 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Эльчин  Сафарли
Мне тебя обещали
 
 
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=592415
Сафарли Э./ Мне тебя обещали: Астрель: АСТ; Москва; 2010
ISBN 978-5-17-071165-9, 978-5-271-32187-0, 978-5-4215-1722-1
 
Аннотация
«Это я. Скрываться и врать, что это всего лишь образ,
смешно.
Вместил в эту историю непростой период своей жизни,
когда время отняло меня у меня же. Говорить об утрате
больно. Лучше о ней написать. Я попробовал и сам не
заметил, как вырос из нее.
Пусть наши утраты будут для нас испытанием, но не
пыткой».
Ваш Сафарли
 
 
 
Содержание
Часть I 5
Часть II 161
Часть III 256
Послесловие 262
 
 
 
Сафарли Эльчин
Мне тебя обещали
Моему родному Чингизу.
Спасибо за твою временами
неодобрительную улыбку и за то, что ты
всегда рядом.
C благодарностью Оле Ткачевой.
Ты делаешь меня лучше, солнце.
Когда хочется уйти от того, что
причиняет боль, кажется, будет легче,
если повторишь вспять уже раз пройденную
дорогу.
Фрэнсис Скотт Фицджеральд
 
Часть I
От тебя…
 
Величайшее несчастье – быть
счастливым в прошлом.
Боэций
 
 
 
 
1
 
В моей жизни давно не случалось ничего примеча-
тельного. Сплошные повторы изо дня в день. Вплоть
до мелочей. Адская трель будильника, который так и
подмывает выбросить с балкона. Не решаюсь – он по-
дарен ею, на Хэллоуин. «Страшнее презента не при-
думаешь, дорогой! В магазине сказали, что его звонок
разбудит даже мертвого». Холодные тапочки, которые
оказываются где угодно, только не у кровати. Всегда
хочу плюнуть и не искать их, но ступить босиком на
ледяной пол ванной – это похуже любого будильника.
Поэтому первые десять минут после пробуждения ухо-
дят на поиски шлепанцев. Обычно они оказываются в
разных неожиданных местах, как будто я застал их за
игрой в прятки.
Потом быстрый душ с закрытыми глазами, нездоро-
вый завтрак – растворимый кофе (лень заваривать),
лицемерное «Доброе утро!» от излишне любопытной
соседки (ей дай волю, она и под кровать ко мне загля-
нет) и быстрые шаги в сторону метро. Ничего примеча-
тельного. Заурядный день обычного человека. Таких,
как я, миллионы. Особенно в больших городах. И ис-
чезновение одного из нас пройдет незамеченным. Я
из-за этого не переживаю. Абсолютно. Только време-
 
 
 
нами задумываюсь, когда вижу в утренней давке ваго-
на мужчин моложе меня. В них еще есть энтузиазм,
глядишь, некоторые даже улыбаются. Скоро они ста-
нут похожими на меня, а я стану похожим на тех, кто
уже не живет. Доживает. Я пока еще барахтаюсь. Если
задумываюсь о чем-то, значит, жив. Но до поры сплош-
ных рефлексов и атрофировавшихся чувств осталось
мало. И я обязательно дойду до окончательной точки
разложения, если не… Какая дурацкая ирония: когда
зависит от нас мало, наши планы и надежды все чаще
начинаются с беспомощного «если».
А ведь еще каких-то восемь месяцев назад было все
иначе. Была Венеция и сплетение рук в ускользающих
тенях Сан-Марко. Было лето и волнистые страницы
любимых книг – мы их перечитывали на пляже, а с во-
лос капала соленая вода. Были волшебные вечера на
кухне за кружкой чая и солнечные мысли, посещающие
просто так. Я не романтик, хотя, признаюсь, когда-то
был им. Просто оживляю себя воспоминаниями, чтобы
счетчики окончательно не обнулились. Каждый забы-
вается по-разному. Кто-то ищет спасения в водке, кто-
то в иллюзиях, кто-то – в прошлом. Если я ищу спасе-
ния, значит, я еще верю? Или это всего лишь обезбо-
ливающее на время?
Во мне нет злости. Вместо нее раздражение. На са-
мого себя. Раздражение совершенно необъяснимое,
ну, как когда разглядываешь отражение в зеркале и
 
 
 
понимаешь: что-то не так, а что именно – не знаешь.
Все не так. И это не заниженная самооценка или при-
ступ самокритичности. Снова странное чувство, слов-
но вот-вот разорвутся важные нити, а я не могу ничего
поделать.
После работы, по пятницам, сотрудники приглашают
культурно провести время. Сходить в прокуренное за-
ведение на противоположной улице. Там водянистое
пиво, невкусная закуска и официантки слишком до-
ступные. Бери не хочу. «Не хочу. В другой раз, мужи-
ки». Я уже давно не объясняю причину отказа, наде-
юсь, скоро они вообще перестанут звать. Мне тоскли-
во от повторов в жизни, не хочу, чтобы они были свя-
заны даже с походами в пивнушку. Как-то совсем уни-
зительно это. Тем более и компания никакая (последо-
вательность их разговоров знаю наизусть), и пиво по-
средственное (если верить меню, немецкое, разлив-
ное), и печальный вид официанток (у них глаза, как
проселочные дороги осенью) наводит на мысли о без-
надежности существования.
Я не знаю, что будет дальше. Наверняка не окажусь
в тюрьме за убийство самого себя. Наверняка не ли-
шусь работы из-за нахлынувшего кризиса – я прове-
ренный и исполнительный сотрудник, с недавних пор
не амбициозный, не жду прибавки к зарплате или по-
вышения. Наверняка не женюсь, не заведу собаку. Нет
сил на совершение выбора. Тем более правильного
 
 
 
выбора в реальности не существует – есть только сде-
ланный выбор и его последствия. Наверняка я буду так
же, как сегодня, возвращаться ближе к девяти с рабо-
ты, вдыхать одинокий воздух пустой квартиры, варить
макароны на ужин, есть за телевизором и вырубаться
после обильной мастурбации. Пустые слова, что это
не жизнь. Это жизнь, нелюбимая и одинокая жизнь, в
которой каждый новый день – вчерашний.
 
2
 
Передо мной сидит Фернандо. Весь такой доволь-
ный, элегантно одетый, с развязанным галстуком. Его
штанины задрались вверх, обнажив смуглые ноги с
темной порослью. У него хорошее настроение, у меня
– не очень. Два часа назад Фернандо позвонил и ска-
зал, что заедет ко мне с бутылкой французского конья-
ка. Он называет это «Выпьем, поболтаем. Давно не ви-
делись».
Мы вместе учились в школе, вместе стали мужика-
ми. Однажды в восьмом классе наскребли денег, по-
шли к шикарной проститутке с псевдонимом Мишель.
Она жила недалеко от Центральной площади в ма-
ленькой квартирке, где было много красного и пахло
сладкими духами. У Мишель была сочная грудь и неве-
роятно пухлые губы. Для нас, смущенных девственни-
 
 
 
ков, было огромным везением переспать с такой жен-
щиной, причем двоим одновременно.
На самом деле он не итальянец и зовут его гораз-
до банальнее. Фернандо – кличка со старших клас-
сов, когда наш светлый одноклассник в расцвете под-
росткового возраста посмуглел, потемнел, стал похо-
дить на типичного итальянца. Девкам это нравилось,
у пацанов, естественно, вызывало зависть. Фернандо
пришлось отложить Сэлинджера в сторону и научить-
ся драться. Дрались мы вместе – и в школе, и по жизни
– до тех пор, пока Фернандо не женился. На богатой
девушке арабского происхождения. Он говорил, что по
любви, я не очень верил, но молчал.
Сейчас у моего друга есть семейный очаг, покорная
жена, две очаровательные дочери, секс раз в неде-
лю, квартира в десяти минутах от набережной и покро-
вительство тестя. Фернандо доволен, я опять-таки не
очень верю, но молчу. Пропустив по стаканчику, обсу-
ждаем свои жизни, каждый старается зацепить другого
побольнее. Не то чтобы мы, как два петуха, хвастаемся
богатством своих курятников. Но неизменно говорим о
преимуществах друг перед другом, корректно называя
их «плюсами». Это спорт. Своеобразная дуэль между
мужчинами.
Дочери – главная победа в жизни Фернандо. «Ка-
ждый мужик рано или поздно задумывается о смысле
жизни. Ну сколько можно работать, бухать, трахаться и
 
 
 
херней маяться? Мои дочки и есть тот смысл, который
мне был нужен, хотя ты знаешь, как я боялся заводить
семью. Не представляю, как люди живут без детей. Ко-
гда не спотыкаешься об игрушки ночью и никто не не-
сется на твое „Эй, кто есть дома?“. Да, старик, ты мо-
жешь назвать меня сентиментальным мудаком, но это
чушь, что семья для мужика – тяжкие оковы. Мне хоро-
шо! Конечно, от жены периодически устаю, но любовь
детей компенсирует многое, если не все».
Я молчу. То, что мне хотелось сказать Фернандо о
свободе – главном плюсе моей жизни, уже кажется
бессмысленным. Вряд ли в свободе больше смысла,
чем в детях. И ведь наверняка Фернандо повторит сло-
ва, которые я не раз слышал: мол, жалобы большин-
ства мужчин на одиночество – рядовое кокетство, им
нравится жить в преодолении, считать, что размерен-
ная семейная жизнь ведет к хандре и импотенции.
Подливаю коньяк в бокалы, отправляюсь искать ли-
мон в надежде поменять тему беседы. Я люблю Фер-
нандо. Близкий мне человек. Давно не ценю его за что-
то, он просто свой. Но даже перед ним прячу собствен-
ную уязвимость. Веду себя самоуверенно, ненароком
обсуждая то, что внутри отзывается болью. Каким бы
ты мужиком ни был, иногда твоя противотанковая бро-
ня покрывается ржавчиной. И хочется кусочка безвоз-
мездного тепла. Но все привыкли к тому, что ты вот та-
кой вот железный парень. И никому в голову не закра-
 
 
 
дется мысль о том, что тебе так мало надо.
Выхожу проводить Фернандо, заодно подышать воз-
духом. Ночной город. В легком тумане размывается
свет улиц – так видит фонари близорукий или плачу-
щий человек. Или горемыка без перспектив. Италья-
нец изрядно выпил, говорит слишком громко. Загру-
жаю его в такси, называю адрес, плачу. Возвращаюсь
обратно, подняв воротник пиджака. В памяти всплыва-
ют слова Фернандо: «Я все время ждал, что вот-вот по-
явится именно та, что станет моей судьбою. Как в книж-
ках. Так редко кому-то везет. Лично мне не повезло…
Брат, не ставь высокую планку в личной жизни. Наши
половинки – это еще и плод наших усилий. Возможно
слепить то, что хотелось. Не сразу, конечно. Со време-
нем. Мы, мужики, чаще всего сами виноваты в своем
одиночестве, подсознательно выбирая свободу».
 
3
 
«Вы неважно выглядите. Может, съездите куда-ни-
будь, отдохнете? Смените обстановку». Если она не
заткнется, я убью ее. «С ванной закончили?» – пере-
биваю ее, ухожу в прихожую, вытягиваю портмоне из
кармана куртки. Быстрее бы ушла. Возвращаюсь с ку-
пюрами в руках. «Да-да, все… Мне неудобно брать
всю сумму, у вас всегда чисто, давайте половину». Она
 
 
 
смотрит на меня жалостливым взглядом, будто я ин-
валид или умалишенный, за которым надо присматри-
вать. Я держу деньги перед ее лицом, делая вид, что
не слышал: «Всего хорошего. На следующей неделе в
это же время».
Опустив глаза, кивает, берет деньги, торопливо оде-
вается. Худенькая. Плащ цвета топленого молока, ко-
ричневые ботиночки, шерстяная беретка. Рядом с сум-
кой три тяжелых пакета, видимо, шла сюда с рынка.
Рыжая убирается у меня второй год. Раз в неделю, по
пятницам. Ее мне посоветовала консьержка: «Прилич-
ная женщина, чистая на руку, одна дочь растит». Обыч-
но с Рыжей не встречаюсь, приходит в мое отсутствие
(ключи оставляю у консьержки). Вторую пятницу воз-
вращаюсь домой раньше обычного, сталкиваюсь с Ры-
жей.
Она стала неприятна мне. Может, из-за того, что
Рыжая – свидетель моего потерянного прошлого, где
не было пустоты, ускользающих призраков, где были
двое? Не знаю. Думаю, все дело во взгляде. Нервиру-
ет, унижает, сама того не замечая. В нем жалость. Та-
кая чистая человеческая жалость, без ухмылок, при-
творства. С толикой родного, материнского. Я и этого
не хочу. Жалость разрушает все то, что сам преодо-
лел внутри себя. Глупая. Пытается со мной заговорить,
проявить участие. Еще не хватало, чтобы по голове по-
гладила, к груди прижала со словами «и это пройдет».
 
 
 
В прошлый раз принесла кусок пирога, печенье. На-
верное, увидела, что на кухне шаром покати, пожале-
ла. Я потихоньку вынес ее подарки во двор, скормил
голубям. Не люблю выпечку. С детства. Давно бы из-
бавился и от Рыжей – но жаль ее, в деньгах нуждает-
ся. Она чересчур скромно одевается, и вид уставший.
Сержусь на себя, но отвечаю жалостью на жалость.
Убирает она хорошо, особо не любопытничает, только
вот сегодня ляпнула, мол, хреново выглядишь, чувак.
Меня так и раздирало от желания нагрубить. Сдержал-
ся. Эй, она ни в чем не виновата. Это твоя боль и не
имеет к ней никакого отношения.
Однажды я чуть не переспал с Рыжей. Лето было,
праздничные выходные. Я в шортах лежу на диване,
тупо уставившись в телевизор. Она, в тонком платьи-
це, моет окно. Вижу, как пот стекает меж ее малень-
ких, крепких грудей. Замечаю, как она смотрит на мои
плечи, ноги. В пространстве начала нарастать горячая
волна, притягивающая нас друг к другу, хотя, уверен,
для нее это неожиданность, да и она не в моем вкусе.
Обычная похоть, ничего больше. Я напрягся, посмо-
трел на нее. Она – на меня. Тряпка выпала из ослабев-
шей руки Рыжей в ведро. Только прикоснулся к ней, как
зазвонил телефон за каким-то лешим. И все мгновенно
исчезло. Это было один раз и больше не повторялось.
Не люблю я эту квартиру. В ее стенах так много все-
го и одновременно так пусто. Лишь по кровати, душе-
 
 
 
вой, туалету, кухонной раковине и холодильнику мож-
но определить, что здесь кто-то живет. Все остальное
– мертвая зона. Нетронутая, ледяная, хоть дом и обо-
гревается. Засыпаю в иллюзии того, что файлы с про-
шлым заблокированы. Хотя мысли, великие предате-
ли, до сих пор берут начало из событий того времени.
Нахожу полотенце, чтобы принять душ. Запиликал
мобильный. Сообщение от Фернандо: «Старик, я боль-
ше не могу с ней». Мы любим тешиться иллюзиями.
Ну давай поднимем свои задницы и пошлем куда по-
дальше иллюзии, которыми разрисовали свои жизни!
Хватит проводить время с мужчинами и женщинами,
которых мы не любили и никогда не полюбим. Одино-
чество смеется над теми, кто прячется от него в иллю-
зиях. Все равно вернемся к нему рано или поздно, ра-
зочарованные до последней капли крови.
Я стою под упругими струями и мысленно горячо
убеждаю Фернандо и самого себя. В отношениях с
людьми мы любим раздавать роли. Требовать актеров
строго следовать нашей трактовке. И сами при этом
играем самозабвенно. Потом кто-то рано или поздно
захочет хотя бы часок побыть собой, а не персонажем.
И в этот миг все развалится.
 
 
 
 
4
 
Моя семья считает меня сумасшедшим. Не впускаю
их в свою жизнь, держу дистанцию. В отличие от стар-
ших братьев я не посещаю семейные мероприятия и
пока не женюсь, хотя мне скоро тридцать два. Еще я
читаю «шибко заумные книги», не люблю мамины пи-
роги, не созваниваюсь с родственниками и делаю вид,
что не замечаю их, встречая на улице. У каждого пред-
ставителя родни свой диагноз касательно меня. Для
матери я – «хороший парень, но дурной на голову».
Для отца – «выродок», «не сын» и вообще «черт знает
что». Братья, обвинив меня прежде в гомосексуализ-
ме, наркозависимости и педофилии, остановились на
«зажравшемся тихушнике». Продолжение следует.
Я не обижаюсь, не злюсь. Мы разные, как жители
разных планет. Через мать (она периодически прове-
дывает меня) прошу их оставить меня в покое. Мы с
матерью похожи. Внешне. Те же карие глаза, мясистый
нос, крупные пальцы. И это сходство усугубляется по
мере того, как становлюсь старше. Она не замечает, я –
да. Странные ощущения возникают, когда видишь, что
ты похож на чужого человека. Я пытаюсь найти те са-
мые нефизические узы, которые должны связывать ре-
бенка с матерью. Их нет, кроме воспоминаний. Груст-
 
 
 
ных.
Помню день, когда братья отравили Джеси, моего
пуделя. Не просто собаку. Единственного друга. Она
защищала меня, придавая уверенности, говорила со
мной, спала в моих ногах, мирно посапывая, словно
напоминала «малыш, я здесь, рядом». Братья нена-
видели Джеси: «Он нас позорит такой девчачьей со-
бакой». Однажды я пришел со школы, а она меня не
встречает. Захожу в комнату. Джеси лежит под крова-
тью, смотрит на меня с тревогой, волнением, будто по-
нимает, что вот-вот умрет и оставит меня одного. Я бегу
к матери со слезами на глазах. Она на кухне, в фартуке
с оранжевыми розами, довольная и суетливая. Опять
чертовы пироги печет. «Мам, что с Джеси?!» Ее руки
в муке. Месит тесто, что-то напевая под нос. «Мам,
мам…» Она не слышит, не хочет слышать. «Вы с ней
что-то сделали. Я знаю, знаю!» Вдруг она повернулась
ко мне, посмотрела холодным взглядом. «Уходи, надо-
ел ты мне».
Я хватаю Джеси, а из пасти кровь течет. Бегу к авто-
бусной остановке. На улице мороз, гололедица, транс-
порт ходит с опозданием. Я плачу, подбегаю к проезжа-
ющим машинам: «Помогите, пожалуйста. Моя собака
умирает». Притормозила зеленая легковушка. Мужик
с густыми усами, лицо врезалось в память: «Садись,
парень». Джеси умерла у меня на руках, когда мы сто-
яли на светофоре. Шофер все же настоял, чтобы мы
 
 
 
доехали до ветеринара: «Собаку, похоже, отравили».
Помню тот холод в ногах и рисунок кафельного пола
ветлечебницы.
Я ни с кем не говорю о своем детстве. Детские чув-
ства всегда смешны, если они попадают в руки чужо-
го. Завтра у моего отца день рождения. Вроде бы да-
же юбилей. Не буду звонить, не смогу. Что бы я ему
сказал? Пожелал душевного равновесия? Смирения?
Понимания? Мы даже не можем выслушать друг дру-
га. Отец так и не простил мне, что я не поступил в во-
енную академию, как он хотел. За меня это сделали
братья. Сейчас они оба без работы, а я помогаю им и
родителям. Моя совесть при каждом порыве забыть их
гулко наставляет: «Уж лучше совершить тяжелых сто
грехов, чем, став ослушником, родителя обидеть и не
прийти к нему в тяжелый час на зов». Это из серии вну-
тренних истин, что сидят глубоко-глубоко. Всплывают
именно в тот момент, когда меньше всего желаешь их
вспоминать.
Вчера в метро услышал разговор двух пожилых жен-
щин. Одна говорила другой: «Странно, почему людей
оплакивают, когда они умирают, а детей не оплакивают,
когда они вырастают. Ведь этого милого ребенка уже
не будет, когда он вырастет». Я разозлился. Хотел вме-
шаться в их беседу. Хотел закричать, что тот ребенок,
стоящий на кафельном полу ветлечебницы, все еще во
мне. Изменилась лишь телесная оболочка. В осталь-
 
 
 
ном тот же страх разомкнуть крепко сжатые теплые ру-
ки и чувствовать, как они холодеют.
 
5
 
Мы потрахались, я заплатил, всего хорошего. Но она
не уходит. «Мало?» – «У проституток такое не спраши-
вают. Нам всегда мало». Хохочет, поправляя бретельки
черного лифчика. Растянутый, с вульгарными золоти-
стыми кружевами. У нее неважная грудь, но отличная
задница, что, по сути, и требовалось. Я люблю аналь-
ный секс. «Сухомятку», если говорить на языке Эмили.
Она так представилась. Мне плевать, как ее зовут, как
она добралась, что испытывает. Оплата по тарифу «ол
инклюдед».
Мне нужно ее тело, и мне не важно, стонет она от
удовольствия или от боли. Вхожу в нее быстро, гру-
бо. Эмили поворачивается ко мне, в глазах раздраже-
ние, которое прячет за натянутой улыбкой. «Осторож-
ней, дорогой, не так быстро». Хватаю ее за затылок,
с силой нагибаю ниже. Глубже. Набираю темп. Ника-
ких смазок, ласк, прелюдий. Она раком, не вижу ее ли-
ца, глаз – так удобнее. Эмили капризничает: «Полегче,
больно ведь». Я не хочу думать о том, кто что чувству-
ет. Отключаюсь от всего за свои же деньги. Эмили вы-
рывается, ласково и учтиво, как избалованная кошка.
 
 
 
Придавливаю ее к спинке кровати. Клиент всегда прав.
Кончаю. Мне хорошо. Теперь проваливай.
Я на кухне с открытыми окнами, за ними – продрог-
ший город. Грустит, кашляет. Большой город, в котором
твои мечты сбываются у кого-то другого. Пусть. Давно
не мечтаю. Я просто делаю шаги. То назад, то вперед.
Живу здесь очень много лет. Когда что-то у тебя так
долго, мысли о любви или нелюбви не приходят в го-
лову, это уже часть тебя. Хотя даже не часть, часть ты
чувствуешь, а вот твой город просто бежит по венам
вместе с кровью, и ты о нем даже не думаешь. Ты им
живешь.
Чайник закипел, заливаю пакетик в кружке. У многих
после секса – сигарета, у меня – чай. Не очень креп-
кий. Без ничего. Я уже не помню о той, что одевается
в комнате. Ее звали Эмили или Малена? Нет, Малена
из фильма, вокруг нее Италия, да и сама героиня вне
конкуренции. И вообще, какие могут быть параллели
между этими ситуациями? Малена – не шлюха. Там, в
кино, история о том, что зависть не умеет прощать, а
здесь, в реальности, оптимистичная репетиция смер-
ти.
Эмили появляется неожиданно, неслышными шага-
ми. Смотрит на меня потухшим взглядом. Теперь пере-
до мной поношенная женщина, а не бойкое создание
в скандальном статусе проститутки. Ухмыляется. Зна-
чит, гонораром довольна. «Можно чаю?» Садится на
 
 
 
табуретку. Ссутулилась. Косметика размазана по лицу.
Ну чем не голая драма жизни? Какие уж там Италия,
Малена, достоинство наперекор зависти и прочий ки-
нематографический попкорн.
Сейчас сделаю первый глоток чая и выпровожу ее.
«Хочешь, чтобы я убралась? Не парься, грузить не ста-
ну». Эй, совесть, заткнись, слышишь, заткнись! Не за-
води песню о тяжелой доле потаскух. И почему-то в
этот миг я вспоминаю о ней, частичке утраченного про-
шлого, и понимаю, что где-то внутри у меня еще есть
горячие волны сочувствия, заботы и понимания. Мне
просто не повезло: пролетело мимо, оставив следы
воспоминаний. «Да нет. Сиди». Эмили протягивает ру-
ку, берет кружку с моим чаем, делает первый глоток,
который должен был сделать я.
«Что-нибудь покрепче есть?» – «Нет». Не поднимая
глаз, заправляет волосы за ухо. «Ты не подумай ничего
лишнего. Кое-что спрошу и уйду… Я имею право лю-
бить?» Она сказала «имею право любить», а не «имею
право на любовь». Вот где истинное бескорыстие: ко-
гда ты любишь, в себе, безмолвно, не задавая вопро-
сов, не надеясь на ответ. Вот в чем главное преимуще-
ство женщины. Я скатываюсь в свою потаенную сенти-
ментальность и уже совсем не чувствую раздражения.
Она кажется мне не хуже любой другой девушки, мо-
жет, ей просто тоже не везло. Прихожу в себя – а ее нет.
Усталой девушки с сайта интимных услуг. Я не успел
 
 
 
ответить. «Конечно».
Ставлю кружку с чаем в раковину, иду в душ. Хо-
чу смыть мысли об ушедшей гостье. Пусть лучше она
останется обычной шлюшкой, ничего особенного. И
стонет фальшиво, и лобок побрит паршиво. Еще и фи-
лософию развела за мои же деньги. Хрен с ней. Завтра
много работы. Спать.
 
6
 
– Почему ты так себя изводишь?
Яна встает со своего раскладного стульчика, подхо-
дит ко мне. Крепкое жилистое тело, на плечах пигмент-
ные пятна. У нее тяжелая походка – по-мужски широко
расставляет ноги. Одна рука на поясе, другой крутит
желтый свисток. Он контрастирует с темно-синим цве-
том ее спортивного костюма.
– Нельзя так, слышишь? Что стряслось?
Промокаю полотенцем мокрое лицо, смотрю на об-
ложку книги, оставленную ею на стуле. «На маяк» Вир-
джинии Вульф. Неудивительный выбор. Яна – лесби-
янка. Она говорит, что стала ею после того, как разо-
чаровалась в мужчинах. «Ты не обижайся, но мужики
– скоты. У них мозги либо ниже пояса, либо их вообще
нет».
Я не обижаюсь, я и сам от мужчин не в восторге. Муж
 
 
 
Яны бросил ее, когда узнал, что у их сына определи-
ли синдром Дауна. «Представляешь, и он сказал, мол,
прости, так дальше продолжаться не может, мне на ре-
бенка тяжело смотреть. Я собрала вещи, сына, уеха-
ла к подруге в тот же день. Мы вышли из квартиры, он
спокойно запер дверь. Будто почтальона проводил».
Она одна воспитывает Дениса. По утрам работа-
ет продавщицей, по вечерам тренером по плаванию.
Учит мужчин держаться на воде. В нашем клубе Яна
считается лучшим преподавателем. Не зря, двукрат-
ный чемпион России по плаванию. «Долгое время еще
я ненавидела мужиков. А потом поняла – зря. Нельзя
всех под одну гребенку, неправильно. Вот я и научи-
лась жить за себя, а не за кого-то».
Я тоже хочу жить за себя, не за кого-то. Придумать
себе офигенный смысл жизни и верить в него по соб-
ственному желанию. Пока я верю в то, что есть сей-
час. В пространство, ощущение, в котором нахожусь на
данный момент. Каждое утро открываю окно и запол-
няю себя новым днем. Таким, какой он есть. Когда-то
в детстве мой дедушка, отстреливая воробьев с отя-
желевших крон дерева хурмы, говорил мне: «Малыш,
без умения обладать временем невозможно владеть
собой». Я тогда не понимал этих слов, но почему-то за-
помнил их, вызубрил назубок. Понадобились. Дедушка
прожил достойную жизнь – войну прошел, детей выра-
стил, не одно дерево посадил. Его единственный внук
 
 
 
не сделал ничего подобного. Стоп. Я оттрахал немало
телок, это считается? Иногда лучше не знать, чем все
закончится.
А поэтому мне нужно научиться жить так, чтобы все
проходило не мимо, а через меня. Прощаюсь с Яной.
Она шлепает меня по заднице. Интересно, делают ли
лесбиянки минет?
Я бы дольше находился под водой, будь у меня
здоровые легкие, не прокуренные. Здесь пространство
расширяется. Куда-то выплываешь из своей памяти, и
в сознании все сложнее восстановить персональные
приметы. Однажды вечером я пришел в бассейн вы-
пивший. Решил свести счеты с жизнью. Нырнул, осмо-
трелся вокруг, увидел ее. Она сидела в углу бассейна –
бледная, грустная, обнаженная. Крепко прижимая ко-
лени к груди. Пару минут мы держались друг за друга
взглядами, а потом она сказала: «Можно как-то иначе,
но я делаю так, потому что так могу дольше быть ря-
дом с тобой». Опустила глаза.
Я испугался, что, потеряв ее взгляд, потеряю и ее.
Двинулся к ней, попытался что-то прокричать. Начал
захлебываться, потом вода вокруг окрасилась в чер-
ный цвет. Меня спасла Яна. Открыв глаза, я спросил у
нее: «Зачем?» Она ответила почти шепотом, а не при-
вычным басом: «Так будет разумнее». С тех пор я со-
блюдаю эту чертову разумность. С удовольствием по-
слал бы ее, но понимаю, что сейчас это тот самый ба-
 
 
 
рьер, сдерживающий внутреннее безумие. Часто мне
хочется верить, что я нахожусь на последней стадии
выздоровления, когда критическое восприятие реаль-
ности берет верх над ностальгией, воспоминаниями.
Я плаваю два раза в неделю, мое утро начинает-
ся со стакана теплой воды с медом, я ем салаты из
проросшей пшеницы, пользуюсь презервативами, чи-
щу зубы три раза на день. Покорить вершину одино-
чества – значит примириться с великой иллюзией пра-
вильности своего пути. Не исключено, что тебе вдруг
захочется дожить эту жизнь здоровым, и доживать ее
подольше, ограничиваясь любыми собственными мо-
тивами. Это все-таки лучше, чем вернуться домой и
вместо того, чтобы съесть что-нибудь легкое на ужин,
думать, какое же ты дерьмо и как ты никому не нужен.
 
7
 
Отари, как фокусник, держит за уши белого зайца
с красными глазами, товар демонстрирует, мол, поба-
луйте себя свежей крольчатиной, только кивните, и я
мигом разделаюсь с заветной тушкой. «Я их кабачками
подкармливаю. От них мясо делается особенно мягким
и сочным. Ну же, берите!» У Отари седые бакенбар-
ды, хищные глаза. Он мечтает умереть в одной из глу-
хих деревушек Ливана, где провел одно лето из своего
 
 
 
детства. Там не смотрят телевизор, не пользуются мо-
бильными телефонами. «Почему именно там?» – «Там
я в первый раз влюбился». А еще Отари всегда глубо-
комысленно отвечает на вопрос «как поживаете?». На-
пример, откладывает в сторону газету и с театральной
мимикой отвечает: «И на безрыбье – жопа соловей!»
Я молча протягиваю ему деньги, забираю кролика.
Он был последний в коробке, наверняка его сегодня
зарезали бы. Пара грязных банкнот – цена одной жиз-
ни. Да, это всего лишь кролик, но даже в их, казалось
бы, обреченных жизнях участвует судьба. Из коробки с
дюжиной ушастых братьев выжил только тот, что сей-
час дрожит в моей плетеной сумке. Почему я его выку-
пил? Чтобы оправдать свое отчаяние? Каждая прохо-
дящая минута – это уходящий шанс изменить многое,
если не все. Но всегда легче что-либо поменять в чу-
жой жизни, не в своей. Я и не стремлюсь быть счаст-
ливым, предпочитаю просто жить. Высокие планки ча-
ще всего темные приманки.
Мы идем с кроликом домой, он пригрелся у меня
под боком. Уже не дрожит. Во дворе молодая сосед-
ка-американка Джулия гуляет с маленькой дочерью.
Они въезжали в наш дом в тот день, когда ко мне пере-
езжала она. Мы долго в приступе взаимной вежливо-
сти уступали друг другу грузовой лифт. В итоге он ни-
кому не достался – что-то замкнуло, отключили свет. А
мы еще два часа сидели в фойе подъезда на чемода-
 
 
 
нах и ящиках, болтали и даже заказали пиццу из бли-
жайшего ресторанчика.
«Джулия, простите, когда у вашей дочери день ро-
ждения?» – «О, в эту среду! Завтра будем печь абрико-
совый кейк, заходите в гости». – «Постараюсь. А мож-
но я заранее преподнесу ей подарок?» Я приоткрываю
свою корзинку, и они обе охают. Ошалевший от новых
впечатлений кролик быстро успокаивается в объяти-
ях кучерявой малышки… Сегодня вечером оттепель и
грязь со снегом, но запах такой свежий, весенний. Я,
кажется, даже почувствовал аромат жасмина, это бы-
ло так непривычно, что я остановился и пару минут
вертел головой.
Иногда кажется, что я совсем ничего не достиг. Что
упущений и потерь было больше, чем достижений и по-
бед. Это чувство настолько отвратительно, что я стара-
тельно избегаю любого на него намека. Не брать в го-
лову – незачем подпускать его так близко. Я понимаю,
что прячу голову в песок, обманываю самого себя, и
в этом есть что-то патологическое. Мне вообще слож-
нее оглянуться назад, чем смотреть вперед. В конце
концов, не знать, что тебя ждет, – самый что ни на
есть концентрированный кайф. Единственный способ
узнать – попробовать. В таких мыслях я нахожу вре-
менное успокоение.
Захожу в лифт и чувствую запах кролика. Как он на
новом месте? А меня ждут безмолвный дом, горячий
 
 
 
душ, сигарета на пустой кухне, где из звуков только ды-
хание и шум закипающего чайника. Порой кажется, что
он – единственное существо, которое чувствует меня
таким, какой я есть, тогда как каждый видит таким, ка-
ким кажусь.
В жизни люди периодически рассыпаются на кусоч-
ки, а потом собираются, и получается новая картинка.
Не знаю, какая я картинка, – я все время по кусочкам.
Иногда они крупнее, и тогда я чувствую себя лучше,
и кажется, что вот-вот наступит какое-то гармоничное
благоразумие. А иногда они такие мелкие, что я вооб-
ще не понимаю, что делать с этими крошками. Изматы-
вает. Мне хотелось бы выпрямить спину, не горбиться –
так бы жить всегда. Но вечером я возвращаюсь домой,
понимаю, что не нашел ответов за день, и снова рас-
сыпаюсь. Жизнь врассыпную. Вплоть до финального
свистка.
 
8
 
У меня мертвая сперма. Врач-андролог азиатско-
го происхождения хладнокровно произнес: «Диагноз –
некроспермия», и мне почему-то резко захотелось ка-
као. Не пил его с детства. В школе готовили совсем не-
вкусное какао, я воротил нос и брал чай. Но именно
сейчас мне до непрекращающегося озноба хочется то-
 
 
 
го самого невкусного какао. Горечь правды?..
Девяносто четыре процента неподвижных сперма-
тозоидов, от оставшихся шести ни одна женщина не
забеременеет. Во всяком случае, без медицинского
вмешательства. «Воспаления на данный момент у вас
нет. Это болезнь генетического характера или от силь-
ного стресса. От вас беременели женщины?» И я вспо-
минаю нас в бризе утраченного майского утра. Я про-
снулся от пристального взгляда. Приподнявшись на
локте, она смотрела на меня с бесконечным ощущени-
ем жизни. В комнате пахло хвоей, остатками теплого
рассвета. «У нас будет ребенок».
Я спросонья не сразу понял всей сути ее слов.
На мгновение мне в порыве чего-то неожиданно-не-
настного захотелось убежать подальше. Сдержался.
И с окаменелостью острой паники внутри, пробурчал:
«Это хорошо». Она рассмеялась, укрылась мятой про-
стыней. «Не волнуйся, я от тебя ничего не требую».
Притянул ее к себе. «А я – требую». Черт, это было так
недавно и одновременно давно. Я не хочу, чтобы ты
имела какую-нибудь форму, была именно тем, что на-
чинается до воспоминания.
Выбегаю из кабинета. Здесь пахнет васаби и истре-
бленными японскими дельфинами. Бегу быстро, без
оглядки, люди и предметы сливаются в спектр. Нема-
ленькая сумма за плохую новость. Или хорошую? На
моем продолжении поставлена точка. Никаких много-
 
 
 
точий. Это возмездие времени. За то, что я не оста-
новил отчаяние той женщины с грудным ребенком на
перроне. Она убила себя и свою частичку в двух шагах
от меня. Мне стоило только протянуть руку.
Виктория открывает дверь с хмурым лицом. Вся та-
кая мягкая, сонная. Даже красивая. «Какого черта ты
приперся в такую рань? Суббота ведь!» Из-под сире-
невого халатика выглядывает белоснежная грудь с вы-
пуклыми розовыми сосками. Захожу в ее маленькую
квартиру. Здесь пахнет кошками и цветочными духами.
Калякималяки, головоноги на обоях прихожей. В доме
есть ребенок? «Тебе кофе сделать?» Она всегда пьет
кофе по утрам и после секса. Виктория – не молодень-
кая, но молодится. Около тридцатишести – тридцати-
восьми лет. Живет с сестрой, работает менеджером по
продажам в нашей конторе. Забавная бабца. Трахает-
ся отлично, лишних вопросов не задает. Когда-то она
мне нравилась, сейчас – ненавижу. Такой тихой нена-
вистью, когда хочешь сделать больно даже на рассто-
янии.
Хватаю ее за талию, с силой бросаю на кровать. За-
дираю халат, раздвигаю ее ноги и впиваюсь ртом в ва-
гину. Сухую и такую же сонную, как ее хозяйка. Вокруг
нее отросшие волоски, колются. И я колюсь своей трех-
дневной щетиной. Чем больше Виктория брыкается,
тем сильнее твердеет мой член. «Сумасшедший, от-
стань…» Злюсь. «Ты же хотела от меня ребенка, да?
 
 
 
Хотела?» – «Проваливай, скотина!»
…В прошлую нашу встречу Виктория посоветовала
мне сдать анализ на бесплодие. В шутку? «Мы кото-
рый раз без презерватива, а я не беременею. Сходи-
ла к врачу, она говорит, здорова. Малыш, твоя сперма
что-то шалит». Блин, тяжелый случай, пора сваливать.
«Ты хочешь от меня ребенка?» Виктория распоряжа-
ется своим будущим, как товаром нашей компании. «А
чем ты плох? Симпатяга, книжки читаешь. В моем воз-
расте выбирать не приходится». Я не знаю почему, но
спустя неделю я дрочил на потрепанный Hustler с си-
ликоновой брюнеткой на обложке с призывом «Bang
me!». Теплая сперма в холодную пробирку. Брр, ужас-
ные ощущения!..
Виктория размякает. Я дрочу над ее влагалищем
и через пару минут кончаю на нее мертвой спермой.
Она улыбается, я – застегиваю ширинку. Она растира-
ет пальцами густые брызги и засовывает липкие паль-
цы в себя. У каждого своя правда, но истина всегда од-
на.
Перед тем как спуститься в метро, я курю у зимней
набережной. Туман, влажный ветер бьет в лицо. Волны
ворочаются под потрескавшейся коркой льда, уходят
вдаль, исчезая в белом молоке нависшего тумана. Ну
край мира, просто край мира.
 
 
 
 
9
 
Я не иду в банк. В этот раз беру машину напрокат и
сам отправляюсь туда, куда с разной частотой хочется
вернуться всем. Город детства. Он в пяти часах езды
от бьющего наповал мегаполиса, где каждую ночь ты-
сячи женщин отворачиваются к стенке с одной мыслью
«ну обними же, обними», где каждое утро тысячи муж-
чин просыпаются с мыслью о том, какую сегодня при-
думать причину для позднего возвращения домой.
Рыжий «Опель» с выцветшими кожаными сиденья-
ми. Оптимальный вариант для дорог, по которым мне
предстоит ехать. Инфраструктуры здесь хромают. За-
то в городе моего детства есть море, есть рыбаки с
печальными глазами и их шаловливые детишки – они
скоро вырастут, уедут в мегаполис за иллюзией сча-
стья. Еще здесь много солнца, оно на ладони неба, на
него можно смотреть со всех сторон, здания-высотки
не помеха.
Я хорошо помню этот город, хотя все детство про-
вел в себе, в своей голове, в постоянной уборке. То од-
ну мысль подвину, то другую. Тут вытру пятачок, а это
выброшу. Лабиринты моего маленького мира с созвез-
дием Большой верной собаки. Такой верной, что отзы-
вается даже на команду полузакрытых глаз.
 
 
 
Там было все так, как нужно. А почему было? Мне
кажется, из детства я выехал, а вот до пункта назначе-
ния – «взрослости» – не добрался. Так и живу в авто-
бусе. Временами думаю, что моего детства в виде ма-
ленького домика с солеными стенами уже практически
нет. Он совсем состарился. А ведь если долго не уха-
живать за домом, не подкручивать, не подкрашивать,
если в нем не жить, то он рассыплется. И в какой-то
момент становится выгоднее снести этот дом, чем по-
чинить.
Мы переехали отсюда, когда мне было шесть лет.
Отцу предложили работу в холодном городе на севе-
ро-востоке. Там я научился по кусочкам отщипывать
воспоминания о солнце, скармливать их воронам. Сна-
чала я думал, что жизнь без желтого диска над голо-
вой научит меня больше любить, ценить его. Со време-
нем понял: смогу жить-дышать дальше, как только пе-
рестану думать только о том, что я люблю, а не о том,
что любит меня. Как запутанно получилось. О детстве
иначе говорить сложно. Клубок, который со временем
разматывается, и нить то сгибается, то выпрямляется.
Сейчас там меня ждет двоюродная сестра. Клюква.
Я ее так называл – у нее щеки горят красным, слов-
но две большие клюквы на снегу белой кожи. Она дей-
ствительно ждет. У нее двое пацанов, близнецы, и мно-
го грусти. Ничего в ее жизни не сложилось, кроме де-
тей. Родители, мои дядя с тетей, возненавидели дочь.
 
 
 
Не досмотрела за маленьким братом, любимчиком се-
мейства, он захлебнулся в море. Жизнь Клюквы ушла
вместе с жизнью брата. Сейчас ее дыхание – это мы.
Двое сыновей и я. С ними делю то, что зарабатываю.
«Если бы не ты, мы бы погибли». Она повторяет это
каждую нашу встречу, а я грубо затыкаю ее. Боюсь не
вытянуть такой ответственности. Ей одной трудно с па-
цанами. Но она, молодец, справляется. «Разве это их
вина, что я пришла к ним конченой?»
Соскучился. Не так часто приезжаю к Клюкве, огра-
ничиваюсь банковскими переводами. Но когда они ря-
дом со мной, я превращаюсь в нечто другое, стано-
влюсь доброжелательнее, чище. И это превращение
делает меня уязвимым, как в детстве. Тогда хочется
бежать, прятаться. Я пытаюсь противостоять этому,
ведь знаю, что с ними становлюсь таким, каким должен
быть человек, мужчина. И каждый раз так сложно от-
даляться от них, возвращаться в свое одиночество, к
маске цинизма.
 
10
 
Мы с Клюквой курим в саду дома. Сидим на скамей-
ке, смотрим куда-то вдаль. Наши задумчивые взгляды
пробивают забор, соседний дом и все прочие прегра-
ды. Много путей на гору, а вид с горы все равно одина-
 
 
 
ковый. Я взмок от жары, весь расплываюсь, а она су-
хая, непринужденная. Чрезмерно спокойная или без-
различная? Она будто хочет сказать: «Ты ни черта не
понимаешь в моей войне с жизнью».
Кожа сестры загорелая, стянутая от здешнего без-
жалостного солнца. Она худая и крепкая, точная ко-
пия тети, сестры отца. «Знаешь, Африка, я не предста-
вляю себя в другом месте. Вопреки всему, я считаю,
мне с детьми нужно быть здесь. Я просыпаюсь каждое
утро, поливаю баклажаны, и черт знает в какой раз по-
нимаю: вот это мое солнце, мое небо, мое море. Моя
земля. Все, что за этим, – не наше. Да, красивое, ком-
фортное, но не мое, чужое. Понимаешь?» Она с дет-
ства называет меня Африка – «ты такой же теплый, но
одновременно далекий», и любая ее речь заканчива-
ется вопросительным «понимаешь». Моя сестра, мой
друг. Моя.
У наших ног спит Хумейра, собака Клюквы. У нее три
лапы, а в глазах словно снег растаял. Сестра подобра-
ла ее прошлой зимой на пороге жизни и смерти. Ху-
мейра молча лежала в овраге, истекая кровью. Кто-то
покалечил ей лапу, потеряв которую, она нашла самое
важное. Своего человека. И у людей, и у собак одно
желание – быть любимыми. «Не знаю, сестра. Я по-
ка не задумываюсь о том, где я должен быть. Но мне
здесь хорошо». И Клюква улыбается, накрыв мою руку
своей маленькой ладошкой.
 
 
 
Сегодня я приехал на родину своего детства. Нико-
гда не задумывался серьезно, что это такое. Все же
родной город – это высокая концентрация впечатле-
ний. Не чего-то определенного, а всего сразу. Сильно-
го, слабого, радостного и печального – таким мощным
потоком, что просто захлебываешься.
Когда-то я был здесь счастлив. Летом мы приезжа-
ли сюда, к тете, и я обретал ту самую свободу, которой
лишены дети мегаполисов. Я гулял с высоко запроки-
нутой головой, рассматривал сквозь осколок зеленого
бутылочного стекла корабли из облаков. Ближе к концу
ужина я уже засыпал на стуле, и тетя, от платья кото-
рой пахло булочками с вишневым джемом, брала меня
на руки, уносила в спальню. А там любимая кровать,
накрахмаленное белье хрустит, любимые носки с соба-
чьей вышивкой и так тесно задернутые занавеси, что
темные кроны деревьев за окном больше не пугали.
Почему-то летними ночами я засыпал с мыслью о
приближающемся Новом годе. О времени, когда снеж-
ный вихрь разрисует окна узорами, а я буду разгады-
вать их, как ребусы, и в итоге они непременно сложат-
ся во что-нибудь трогательное. Детство, прошлое – не-
излечимо.
«Ты молодец, что приехал. И дети, видел же, как об-
радовались. Ты как, все по-прежнему один? Африка,
не забывай, а что судьбе надо противостоять, что ее
надо выбирать, а не плыть по течению, что счастье
 
 
 
можно вылепить собственными руками… Мне кажет-
ся, ты сдаешься. Если уже не сдался». Кладу себе еще
одну кукурузную лепешку. Она пахнет семечками и по-
сыпана молотым кориандром.
– Клюква, ты знала, что счастье по-индонезийски –
«сука»?
Снимает с плиты закипевший чайник, разводит мне
еще одну кружку малинового морса с мятой.
– Ты вместо того чтобы стебаться, лучше женись или
давай сюда переезжай. Кто в городе за тобой ухажива-
ет? Волнуюсь я за тебя. Я не понимаю, что ты делаешь.
– Что? Хм… Все пытаюсь раздробить камень в гру-
ди, но не получается.
– А ты поосторожнее, Африка: разбивая камень, не
задень сердце.
Я нахожусь здесь, на подсознательном уровне торо-
пя время. Быстрее бы вернуться туда, в свое одино-
чество. Сейчас самым адекватным кажется просто уе-
хать отсюда. Это всегда кажется правильным взамен
притянутому за уши соблюдению приличий. Не из-за
того, что с ними мне плохо. Когда делаешь все так, как
хочет даже самый родной человек, – это не то чтобы
неинтересно, но это же элементарно не твоя жизнь, и
рано или поздно это обернется разочарованием.
– Положишь мне с собой лепешек?
– А ты разве уезжать собрался?
– Да, Клюква, мне пора.
 
 
 
Она отводит разочарованный взгляд, закусывает гу-
бу. Молчит пару минут.
– Так трудно найти нужные слова, чтобы удержать
тебя. Наверное, это из-за того, что я понимаю бессмы-
сленность этих попыток.
– Пойду собираться, – роняю я и выскальзываю из
кухни, опасаясь растерять решимость.
 
11
 
Кондиционер в машине выдохся, раскаленное желе-
зо – и ты в нем. Странно, но я уже не ощущаю здешней
жары, хотя снаружи вот-вот расплавлюсь. Полтора ча-
са в дороге, под мышками и между ног почти море, из
открытых окон – знойное марево. Соскучился по это-
му пеклу. Оно же из детства, когда я бегал босиком по
горячему песку, вытирал заляпанные тутовником руки
о белую безрукавку и боялся ходить в туалет, где вме-
сто унитаза была гулкая дыра, из-за угрозы появления
ужей.
Они частенько наведывались в тетин дом, море ведь
было в десяти метрах. Переползали неширокую доро-
гу, и все. «Они приходят, чтобы проследить, не много
ли вы съели арахисовых батончиков». Так тетя объяс-
няла появление ужей. С тех пор я не ем шоколад, не
посещаю террариумы. В детстве для счастья достаточ-
 
 
 
но было одного мороженого.
Бензин на исходе. Въезжаю на заправку. «Полный
бак?» – «Да, пожалуйста». Я иду к кассе, она в цен-
тре магазина. Душное помещение, вентилятор на по-
толке, утомленный кот на подоконнике и грузный му-
жик за кассой. Рядом стеллаж со вчерашними газета-
ми. «Бананы от Обамы. Семья президента США выра-
щивает фрукты и овощи у Белого дома». Ну а где ж им
еще выращивать? Какая тоска. Кассир вместе со мной
смотрит на газету, ухмыляется, мол, счастье не пи…
дец, само не приходит.
Беру из холодильной камеры два Dr Pepper, бутыл-
ку обычной воды и арахисовый батончик. Дань воспо-
минаниям. «С вас тридцать восемь пятьдесят… Каки-
ми судьбами в наших краях?» Обычный для этих кра-
ев любезный расспрос. «Приехал отпустить прошлое».
Разглядывая кота, я сам не заметил, как сказал то, что
редко говорю. Мужик заметно удивился такому лично-
му ответу, даже привстал со стула, похлопал меня по
плечу, перегнувшись через прилавок: «Братишка, если
прошлое не отпускает, то оно еще не прошло!» Сам
рассмеялся своей остроте и высыпал сдачу на тарел-
ку. Горькие слова, но правдивые. «Оставьте, – говорю
я. – И батончик возьмите себе, пожалуйста, мне что-то
совсем сладкого не хочется… Всего доброго».
Отъезжая с заправки, пристально смотрю в зерка-
ло заднего вида. Запоминаю картинки. Включаю ра-
 
 
 
дио, из колонок льется «Falling into you» Дион. Я поки-
даю этот город с одним-единственным сожалением: я
не успел привезти ее сюда. Когда женщина решает от-
даться мужчине, то она непременно хочет познать его
истоки. Отдаться это не единичное физическое дей-
ствие, это процесс, прорастание в то, что становится
самым родным. Женщине оно необходимо: знать, ка-
ким был его день до теперь уже их дня. Это для муж-
чины постыдно, обнимая женщину, заглядывать туда,
где живут события и люди, раньше бывшие для нее на-
стоящими.
Она хотела понять меня вчерашнего, когда мы еще
только шли друг к другу. Понять для нее было тем, чего
нельзя спрашивать, но можно узнать, увидев или при-
тронувшись. Находясь в сегодняшнем дне, она не вы-
черкивала все тягостное изо дня вчерашнего. В этом
тягостном зачастую скрыт ответ.
Я еду спокойно, без спешки, смотрю только вперед,
не желая замечать ничего вокруг. Голова переполне-
на воспоминаниями двухгодичной давности. Как ее не
стало. Как потом не стало той женщины с ребенком.
Здесь, вдалеке от эпицентров этих происшествий, все
кажется еще более несправедливым. Даже быть ли-
цом к лицу со случившимся не так болезненно, как по-
пытаться убежать от него.
По мере того как я приближаюсь к мегаполису, я сно-
ва возвращаюсь к мысли, что проще не любить, не хо-
 
 
 
теть, не знать – не быть самим собой, быть кем-то дру-
гим. Пусть унижают другого, пусть бьют и жгут заживо
его, но не тебя, ибо тебя просто нет. Есть некто другой,
склеенный из боли утраченного и попыток жить зано-
во. Опустошенный и чего-то ждущий.
– Клюква, скажи, ждать-то стоит?
– Стоит. Главное, в процессе ожидания не утрачи-
вать чувства меры. Чем дольше ты ждешь, тем больше
вероятность, что ты ждешь не там.
– И нет этому никакого оправдания?
– Почему же, Африка, есть! Иногда просто нужно
больше времени. Нужно твердо знать, чего ты хочешь,
и не отказываться от действий. Но если изменишь се-
бе, откажешься от ожидания, то упустишь самое глав-
ное, самое нужное. А без него ни ждать не стоит, ни
жить вообще.
 
12
 
Не жалуюсь на одиночество. Зачем, если его во мне
с избытком? Мы никогда не думаем о том, чего много в
настоящем. Нас вечно тянет в противоположные сто-
роны: иногда вперед, чаще – назад. Пора бы научиться
не плакать по прошедшим снам, тем более что они в
чем-то были кошмарами. Вот как оно есть, так и есть.
Как все идет, так и идет. Не слепой фатализм. Скорее,
 
 
 
попытка сжиться со своими состояниями. Удручающи-
ми зачастую.
Я давно не вижу ничего плохого в собственном оди-
ночестве. Люди сильно преувеличивают значение от-
ношений двух людей. Да, это важно, но не так важно,
чтобы растворяться в терзаниях, как шипучка в стака-
не воды. Все гораздо проще. Есть – значит, хорошо, нет
– значит, будет. А если не будет, значит, так оно долж-
но было быть. Или не так уж сильно хотелось. По вре-
менам полезно отдаваться потоку. Цепляясь за что-то,
мы пропускаем более важное.
Конечно, в моем одиночестве нет вселенских мас-
штабов. Все гораздо меньше, но от этого не менее бо-
лезненно. Мое одиночество мужское. Внутреннее. Без
озвучивания мыслей, все про себя, пусть даже с не-
малым количеством физических контактов. Наше оди-
ночество направленно внутрь. Не зря слово «эгоизм»
мужского рода. Женщины считают, что мужчины редко
способны любить кого-то, кроме себя. Мол, они сами
виноваты, так как выбирают свою дурацкую свободу.
Эфемерную свободу, когда не имеешь обязательств
перед семьей, имея возможность в любое время за-
лечь перед телевизором с банкой пива. «Если любишь
и заботишься о ком-то, даже если это безответная лю-
бовь, ты счастлив. Мужчинам такое счастье вообще не
дано», – говорят женщины, и не мне стараться их раз-
убедить.
 
 
 
По мне, так мужское одиночество тяжелее – из-за
неиссякаемой силы, которая должна быть в нас, по
всеобщему мнению. Тебе непозволительно говорить
об усталости. Нельзя, ты же мужик! И тогда слова оста-
ются в тебе, превращаются в плотные серые сугробы,
которые не тают и с наступлением весны, и значитель-
но позже. Потом переизбыток невысказанного заста-
вляет отдалиться, уйти, потому что так легче, так не
ждешь ничего ни от кого, тебя никто не оценивает.
Когда-то, в самом начале своих темных прибоев, я
боролся с нашествием легиона немых слов. Пытался
говорить, вытряхивал из себя то, что осталось под ру-
кавами мыслепроизводства. Люди делились на тех, кто
слушал, и тех, кто пытался слушать. В результате все
они отставали от моей истории, становились предска-
зуемыми рифмами к моим словам или вовсе уходили,
убегая от моей опасной откровенности. Потом я резко
прекратил попытки. Поддержку нужно искать не в дру-
ге или сигарете. В самом себе.
Снимаю кеды, раздеваюсь, заталкиваю всю одежду
в стиралку. Надо вымыть, отстирать воспоминания.
Вытаскиваю из сумки контейнер с лепешками Клюквы
– съем на ужин, в холодильнике все равно пусто. Хо-
рошо, что дома чисто. Рыжая постаралась и опять за-
писочку оставила. Эпистолярный роман прямо. «Убра-
лась. Купила чистящие средства, хлеб. До встречи».
Ну, убралась – и до встречи, дуреха.
 
 
 
Несмотря на пустоту в квартире, я рад возвращению
сюда. Может, из-за того, что здесь воспоминания? В
них теплее, чем в настоящем. А может, в прошлом ни-
чего нет, кроме самообмана? Клюква считает, что муж-
чины неподвластны самообману. «Женщины так года-
ми могут жить. Привыкают к нему, обслуживают его,
без любви, в глубоком отчаянии, потеряв себя, ради
какой-то идеи – ради брака, ради детей, ради черта
лысого. А у мужчин все проще. Они радуются жизни,
иногда только позволив себе полить слезы над поступ-
ками, которые так и не совершили». Смотреть на себя
глазами Клюквы очень необычно, с трудом себя узнаю,
как в кривом зеркале.
Кажется, я проживаю свою жизнь по чужому распи-
санию. Будто с той самой точки, когда нас с ней без-
жалостно разделили на два разных мира, все пошло
наперекосяк. И теперь я послушно играю по готовому
сценарию. Но мне почему-то совершенно беспочвенно
верится в то, что, как бы хреново ни было, это пройдет.
Исход в любом случае будет другим, чем-то новым. В
вопросе, полон стакан наполовину или пуст, я предпо-
читаю вариант ответа «в стакане есть вода». Главное,
что вода еще есть. Обнадеживающий реализм?..
 
 
 
 
13
 
У меня день рождения, и я сижу, чуть пьяный, под
айвовым деревом. Трава еще влажная после вчераш-
них дождей. Постелил под себя сегодняшнюю газету,
она толще и тяжелее обычной – субботний выпуск. Так
что пока под задницей сухо. Только бока туфель потем-
нели в зеленой гуще. Этот парк раскинулся в центре
города, но в нем такая тишина, будто он отгорожен от
суеты невидимым, но могучим забором.
На мне мятый костюм, галстук болтается развязан-
ный, несвежая рубашка. Мобильный разрядился, зна-
чит, не будет звонков с дежурными пожеланиями. Хотя
кто может звонить, если у меня вообще никого нет? И
это совсем не грустно. Из общества я уволен по соб-
ственному желанию. Я давно не отмечаю дни рожде-
ния, всяческими способами стараюсь скрыться в этот
день. К счастью, на работе не принято отмечать такие
дни гулянками. Давно ушел от самого себя в себя же.
Впрочем, давно – понятие относительное. По календа-
рю прошло два года, а как? А по мне каждый день ра-
вен месяцу. Выходит, почти две тысячи лет. Со дня ее
смерти.
И сегодня я сижу, уставившись в одну точку, вспоми-
ная ее улыбку, ее слова. Живую. Губы непроизвольно
 
 
 
произносят «люблю-люблю-люблю», а сразу затем ка-
кой-то голос в голове твердит «забудь-забудь-забудь».
В прошлую оттепель я выходил из машины, было яр-
кое солнце и пухлощекая девочка на перекрестке, раз-
бивая лед носком ботинка, чтобы он летел широким ве-
ером на мостовую, прокричала подружке: «Хватит зи-
мы. Красиво, но хватит!» Вот и мне сейчас хочется вы-
крикнуть: «Хватит!» Потому что я не хочу больше ника-
кой красоты без нее! Детские обиды. Но сегодня меня
подмывает раскиснуть, окунуться в то, чего не вернуть.
И пусть бы это был последний рывок, который удалит
несчетное количество воспоминаний… Перестанет ли
сквозить пронзительной болью в сердце? А почему я
пытаюсь перестать помнить? И почему прошлое – та-
кая зараза, что не выветривается вообще, даже когда
жизненно необходимо?
День рождения как персональный Новый год. Можно
подводить итоги, строить планы. У меня их вроде бы
нет. Хотя… Где-то в глубине пустого душевного колод-
ца осталось желание, чтобы у солнца в моей жизни на-
конец раскрылся парашют и чтобы я помнил ее без го-
речи утраты. Я загадываю это желание сейчас, про се-
бя, мысленно задуваю свечки несуществующего торта.
В памяти всплывает текст утренней эсэмэски Клюквы.
«Очень важно – быть довольным: миром вокруг, своим
местом в нем. Самое главное в жизни – все заранее
простить, Африка. Люблю тебя». Переполняюсь к себе
 
 
 
таким чувством гадливости, что хочется стать тарака-
ном и броситься под тапок. Своими страданиями я де-
лаю больно тем, кто пытается быть со мной рядом.
Мои дни рождения мы никогда не проводили дома.
Однажды она взяла на пару суток машину, села за
руль, усадила меня рядом, и мы уехали. Без готового
маршрута, куда-то за город. Мы ехали по узким горным
дорогам, я глядел вниз, наслаждаясь белоснежным си-
янием весеннего моря. Она рассказывала что-то са-
мое тривиальное, как правило, из детства, а я улыбал-
ся, курил, смотрел, как ветер из открытого окна играет
ее волосами, и был счастлив именно в этом мгновении.
Здесь и сейчас. Все же поток времени – не мое кино.
У меня – мгновения.
Потом мы заехали в ресторанчик под открытым не-
бом, она выбрала в витрине фруктовую выпечку, сама
воткнула в нее свечку, попросила задуть. А я не успел,
меня опередил шаловливый весенний бриз. Когда мы
только познакомились, я попросил ее: «Опиши себя
одним словом». Она сказала: «Бриз». Мы были проти-
воположностями. Совершенно разные, но при этом до
невозможности близкие. «А я уважаю различия, доро-
гой. По-настоящему никто не может встать на место
другого, но мы можем попытаться понять друг друга
лучше и стать еще ближе».
Сейчас у меня нет своего места. Я покинул его, при-
жался к тебе, пытаясь удержаться рядом, на тво-
 
 
 
ем месте, и с каждым днем пространства становится
меньше. Болезненные попытки устоять.
Судьба подкидывает дилеммы, и всегда приходится
выбирать – одно теряем, другое приобретаем. К черту
разговоры о гармонии. Ее нет. Есть баланс между по-
терями и приобретениями.
 
14
 
Продолжительное счастье приходит к тем, кто креп-
ко держится за его мгновения. Это как долго пыхтеть
над пазлом, пытаясь сложить из маленьких ярких эпи-
зодов большую красочную картинку. Устаешь приме-
рять разные детали к одному образу, вот-вот все пере-
мешаешь в отчаянии, как – бах! – сложилось, и линия
верного пути вырисовывается. Чтобы состояние фее-
рического счастья не обернулось рутиной, обязатель-
но должны случаться приступы дикой тоски.
Не задумываюсь о том, является ли данный отрезок
затянувшимся приступом той тоски или чередой му-
торно-логических цепочек. Выбор сделан – просто про-
должать двигаться. Жизнь в чистом виде, без смысло-
вых галлюцинаций. Если раньше моя жизнь выстраи-
валась сама по себе по кривым начертанным линиям,
то теперь все приняло абсолютно другой оборот. Мне
даже не интересно, чем это закончится. Если бы все
 
 
 
управлялось строгим законом причины и следствия и
всегда было бы возможно предсказать исход, мы сами
стали бы только сборищем бездушных механических
игрушек. А сейчас – не зная, что за поворотом – мы ве-
дем волнующую игру. Это как сдавать экзамен по пред-
мету, который знаешь нетвердо, и получить очередной
вопрос, ответа на который не знаешь.
Живу в замкнутом пространстве со сглаженными
углами. В руках Фаулз – я преследую тебя по оста-
вленным следам. Любимые книги ты покупала в двух
экземплярах. Одну ставила на полку, вторую читала,
делая в ней пометки. «Несмотря на внешнюю незави-
симость, она не могла без опоры. Всю жизнь стреми-
лась это опровергнуть – и тем самым подтверждала.
Будто морской анемон – тронь, и он присосется к руке».
Через буквы под желтым маркером проникаю в тебя
снова, и ты раскрываешься для меня другой. Родная
вроде бы, но при этом далекая, еще более глубокая,
чем я знал. Я старался быть твоей опорой. Наверное,
у меня это получалось, раз ты всегда засыпала за мо-
ей спиной, прижимаясь так сильно, что твое дыхание
отзывалось во мне бархатными ударами.
Вот твои слова: «Ты – это всё». От этих слов ста-
новилось страшно. Боялся подвести. Мужчина, даже
несмотря на броню эгоизма, понимает, что женщина
лучше. Просто мы не признаем этого вслух – солидар-
ность из поколения в поколение. Вдруг это помешает
 
 
 
вам уважать нас, считать нас мужчинами? Хотя муж-
чина – это далеко не член между ног, это еще и забо-
тливое желание прикрыть окно, когда она замерзла, но
молчит об этом. Мужчина – это тревога за нее, даже
когда они не вместе.
Когда мы пришли друг к другу, я не воспринимал то-
го, что принято называть «отношениями». Верил в кон-
такт, в страстную вспышку между двумя людьми, в кра-
сивый флирт, который, если позволят обстоятельства,
завершится постелью. Это был для меня конец филь-
ма, дальше только титры и – всем спасибо.
– В определенный период жизни мы встречаемся
с определенным человеком, необходимым именно в
этот период. Такой странный закон притяжения, та-
кое взаимовыгодное спасение. Проводим определен-
ное время вместе, потом обязательно расстаемся. По-
тому что каждому из нас надо идти дальше, входить в
новый, следующий период своей судьбы. Брак приду-
ман для ленивых, которым легче остановиться на пол-
пути, чем идти дальше.
Так я честно говорил о своем опыте. Ты молчала,
пила почти остывший чай с вишневым вареньем. Ты
не любила горячий чай, только теплый, по мне – так
холодный.
– Думаю, это правда – про определенных людей в
определенное время. Но, знаешь, почему часто проис-
ходит расставание? Потому что даже в паре развитие
 
 
 
людей неизбежно. Мы открываем для себя что-то но-
вое, и это новое идет вразрез с новым того человека,
что привел нас к этому новому. Если это развитие не-
равномерно или имеет различную направленность, то
будет расставание. А что, если попытаться принять но-
вых друг друга? Тогда путь двоих может продолжиться.
После этих слов я ничего не мог добавить. Я смо-
трел на тебя и думал, какой же подонок сидит сейчас
напротив тебя. За что ему такая награда? Сейчас по-
нимаю: ты привела меня к новому. И расставание про-
изошло не по нашей вине. Сценарий изменили там, на-
верху. Как-то ты сказала: «Однажды мы с тобой пре-
вратимся в буквы друг для друга». Отбрасываю Фаул-
за. Ты не буквы. Ты – выше и непостижимее любых су-
ществующих символов.
 
15
 
Сегодня я внес последнюю часть кредита за квар-
тиру. Мы вместе сняли ее, вместе начали обставлять,
здесь «все наше». В конце концов, выкупил ее я один.
Один-один-один. Но все равно в этих стенах горчично-
го цвета не так холодно без тебя, как вне их. Ты ведь
все еще здесь. На этом подоконнике ты любила си-
деть, подобрав ноги, и, если даже там были печальные
октябрьские сумерки, все равно улыбалась. «Никогда
 
 
 
не разлюблю осень, никогда». Ты же обещала мне это
никогда!
В этой маленькой комнатке с большим окном мы
планировали сделать детскую. Она ни для чего другого
не подходила – слишком узкая для спальни и слишком
личная для гостиной. Ты могла сидеть здесь часами.
Читать потрепанный томик с рассказами о кубинском
зное или рассуждать о материнстве так, будто выра-
стила троих детей. Ты хотела мальчика, мне было все
равно, лишь бы от тебя.
«Сначала я влюблюсь в саму мысль о нем, затем в
плюсик теста, стручок с ручками и ножками, а потом в
пухлощекого человечка, сующего себе ноги в рот. Чув-
ства к нему быстро меняются. В первый год кажется:
ну нельзя больше любить. Потом эта любовь расширя-
ется, углубляется, умножается в каких-то совершенно
невероятных измерениях. И каждый новый день ста-
новится очередным шажком на длинном пути. Теперь
мама уже спутник, рука в руке, а не просто кров и пи-
тание».
Я удивлялся, возмущался, пытал, откуда у тебя та-
кие глубокие познания. Признаюсь, ревновал – хоте-
лось, чтобы все, что было до меня и будет вместе со
мной, проходило через меня. Я хотел тебя себе, всю
целиком. В любви есть светлая и тихая ревность, ра-
стущая из желания принадлежать ко всем временам
года твоей половинки. Это как сжать в кулаке теплый
 
 
 
никому не принадлежащий прибрежный песок, но чув-
ствовать, как он высыпается именно из твоей руки.
«Будто я пережила уже это в прошлом, в прошлой
жизни… Не смейся! Такое бывает, я читала в Интерне-
те… И вообще, кажется, я и тебя знаю миллиарды лет.
Ты веришь, что такое бывает?» Вопросы отпадали са-
ми собой, и мы целовались так, будто во всей вселен-
ной нет ничего важнее. Я не могу простить себе слу-
чившегося. Я сам потерял тебя и того малыша, кото-
рого ты унесла с собой туда, куда не добраться, не
утратив жизни. А может, того места, где вы должны сей-
час находиться, вовсе нет? Что, если это еще одна ил-
люзия человечества? Мне холодно и страшно от слова
«никогда».
Ты думала парадоксально. Твои мысли были пре-
красны даже в ответ на какие-то повседневные несу-
разности. Наушники твоего айпода постоянно запуты-
вались, и ты по-детски хмурилась, пытаясь их разде-
лить. Уже вот-вот ты отбросишь их в приступе раздра-
жения и юркнешь в метро без музыки, как неожиданно
рассмеешься, беззаботно поясняя: «Они запутывают-
ся не для того, чтобы позлить меня. Просто левый на-
ушник любит правый. Они обнимаются. Это любовь».
Твой айпод сейчас слушаю я. Без наушников, подклю-
чая к ноутбуку. Первая песня всегда «Everytime I close
my eyes I see your face». Закрываю глаза, вижу твое
лицо. И почти слышу твой голос.
 
 
 
Теперь эти стены окончательно принадлежат нам.
Или мне? В руках последние банковские документы,
за окном шуршат шины редких автомобилей уходяще-
го понедельника. Вжжжвжжж по влажному асфальту.
Опять зарядили дожди. Когда тебя не стало здесь, в
этом мире, Клюква посоветовала мне съехать отсю-
да. «Хватит мучить себя, здесь все напоминает о ней.
Ты погибнешь под этим, слышишь, погибнешь! Отпу-
сти ее. Ты разве не понимаешь, что своими терзани-
ями изводишь и их? Отпустить не значит забыть!» Я
не съехал. Поговорил с хозяйкой, попросил продать
мне эту квартиру. Тут же нашел покупателя на маши-
ну, оформил кредит – и вот он погашен. Сам не знаю,
как это вышло так быстро. Значит, так было нужно. Об-
стоятельства способствовали, возможности, подгоня-
емые какой-то силой, сыпались с неба.
Да, я привожу сюда женщин, которых не люблю. И я
отчаиваюсь здесь, задумываясь о смерти. Но все это
не имеет значения. Это уже другая жизнь другого чело-
века. Все связи с прошлым остались внутри, заперты
в ядре сердца, как смерть Кащея. Ничем не запачкан-
ные, ничем не развеянные. Каждый в той или иной ме-
ре торгуется со временем, каждый нацелен выиграть,
зачастую во имя самых примитивных целей. Все вой-
на, внутри каждого война, вокруг меня война. А в войну
все самое ценное относят в укрытие.
 
 
 
 
16
 
Наверно, я таким родился. Хотел бы быть ребенком,
но как-то не получалось. Приходили новые и новые об-
стоятельства, и приходилось доказывать, что я сумею
их победить. Доказывать себе и своей никудышной се-
мье. Всегда легче не пробовать, чем прилагать усилия,
а тот, кто сам неудачник, и других хочет видеть неудач-
никами. Я же шел напролом – для меня не было ника-
ких репетиций, все писалось начисто и прямо сейчас.
Если скажу, не жалею, что беззаботного детства не
было, выйдет вранье и цинизм. Конечно, были мгнове-
ния, которые растягиваются в целую пору. Но это про-
сто лечебный самообман. Само собой, мне хотелось,
чтобы мой отец был героем. Тем, кто не отмахнется,
когда я погряз в проблемах, а крепко, по-мужски, обни-
мет за плечи, честно скажет: «Это хреново, сынок, но я
с тобой». Но так не произошло ни разу. А теперь уже и
не нужно. Ждать помощи – как брать взаймы. Самому
сделать проще.
Маленький, я никогда нигде не забывал свои игруш-
ки, не разбирал розетку, не засыпал в обнимку с ро-
дителями, когда пугают ночные призраки. Я не видел
шумных дней рождения, когда мама разрезает боль-
шой-большой торт, взрослые шумно говорят о своем,
 
 
 
пока маленькие и оттого еще более шумные ползают
на четвереньках под столом, играя в прятки. У меня
не было любимой сказки перед сном, любимой книжки,
любимого папы. Все как-то мимо. Но и никакого чув-
ства ущербности не было, только сожаление. Все сам
купил себе. Поздно, но купил. Даже машинки, так похо-
жие на настоящие. И настоящую машину тоже. Ничего
никому не доказывая.
Самое светлое в моей жизни началось, когда появи-
лась она. Мы засыпали в тени высокого эвкалипта, и в
этот миг прежнее одиночество казалось вполне оправ-
данным – стоило так долго мечтать о ней, чтобы спу-
стя годы ее встретить. Даже нелюдимый ветер казался
только шалостью непогоды, а не колкими нападками
былых тревог. Я готов был горстями вычерпать наше
море, излить его к белоснежным ногам твоим. Но ника-
кая поэзия не заменит поступков. Тебе было важнее,
что я делал изо дня в день.
Да, мы спорили, расходились, я обвинял тебя в соб-
ственных упущениях, потом понимал подлость своих
действий, просил прощения. И ты, возвышаясь вер-
шиной над мужскими провалами, прощала, избегая ба-
нального «да все хорошо, забудем». «Я люблю, когда
ты говоришь со мной, мне нравится и то, что ты не все-
гда одобряешь мои поступки, и твоя резковатая оценка
всего, что я делаю, и твою аккуратная нежность… Я не
знаю как, но я сделаю все для тебя».
 
 
 
От такого признания, не подчиняющегося какой-то
хитрой женской политике, мне становилось стыдно. Я
больше не смел сказать никаких слов, чтобы заживо не
сгореть в них. Клал голову на твои колени, ты переби-
рала мои волосы, а потом спрашивала что-нибудь со-
вершенно житейское: «Ты что сегодня ел? Пойдем, я
что-нибудь приготовлю».
Мужчины тянутся к женщинам за утешением или
спасением. Ты меня спасла. Нашел в тебе семью. Сей-
час скажу банальность: жизнь двоих гораздо счастли-
вее, когда желание понимать важнее, чем быть поня-
тым; когда желание сделать приятное не таит в себе
планы получить что-то взамен, даже благодарность.
Когда любовь не меняется даже на любовь, а только
дарится.
Вот только теперь я не знаю, кому молиться, у ко-
го искать то счастье, которому я научился, к которо-
му приучился. Я как потерянный пес, у которого бы-
ли семья, и вера, и желание отдавать любовь, но все
внезапно исчезло. Крыша над головой осталась, еду
добыть еще удается. Но нет больше прикосновений
своего человека – ничем не заменимых, самых же-
ланных. От этой пустоты начинаешь уменьшаться, за-
канчиваться, хотя еще бегаешь и вглядываешься. Жи-
вешь. Вдруг все вернется. Вдруг. И тогда все пережи-
тое покажется обычным страшным сном. Стоило лишь
проснуться, и все исчезло. А ты, дуралей, испережи-
 
 
 
вался, хвост повесил.
 
17
 
Я даю ему больше положенной суммы. Долго дер-
жит в руке купюры, не решается положить их в карман
синего халата, больше похожего на дождевик, только
без капюшона. Смущенно улыбается, мол, не нужно
было, тяжело, но, слава Аллаху, выкручиваемся. На
пальцах его рук сказочно блестят крупными пятнами
рыбьи чешуйки. Прозрачные, перламутровые. Он чи-
стит рыбу без перчаток. «Не могу в них. Нож будто
злится, калечит руки. Особенно когда с глазами оку-
ня возишься. Их у меня рыбаки скупают для приманки.
Глаза окуня лучше любого червя».
У Иззета такие же большие и выпуклые глаза, как у
окуня, лишь золотистого оттенка недостает. Над ними
широкие брови, косо спадающие к вискам и сросшиеся
на переносице. Он родом из Карса, холодного и бедно-
го турецкого городка, где даже летние ночи по-зимнему
студеные. Иззет женился в семнадцать на пятнадцати-
летней двоюродной сестре. Сейчас у него трое детей,
незаметная жена, которую никто из соседей до сих пор
не видел, и небольшая рыбная лавка на нашей улице.
Иззету приходится нелегко – кроме жены и детей
на его шее больная мать, у которой отказывают поч-
 
 
 
ки от лютых карских непогод. «Слава Аллаху, справля-
юсь, грех жаловаться. Да и отсутствие богатства – это
еще не бедность. Бедность – это жажда богатства».
Порой мне кажется, у людей Востока – генетическая
мудрость. На каждый случай своя, проверенная века-
ми, максима. В конце концов, мудр тот, кто знает не
многое, а нужное.
Каждую среду перед работой я захожу к Иззету за
рыбой дорадо. Она у него лучшая, свежая, по хоро-
шей цене. К тому же это единственная рыба, которую я
умею готовить. С дорадо возиться не приходится. Об-
кладываю ее овощами и – в духовку. Сегодня Иззет
постарался, заслужил щедрые чаевые – отложил мне
две большие рыбины. Каждая по полтора килограмма,
тогда как средний вес дорадо чуть больше полукило-
грамма.
Дорадо – это я. Рыба, похожая на меня. Когда-то чи-
тал, что они обитают поодиночке, как правило, в глу-
бинах моря. И в моей жизни нет никого, кроме меня, и
я тоже прячусь внутри. То, что снаружи – наносное, не-
обходимость соответствовать. Люди с опытом учатся
сдерживаться, придумывая себе оазисы-оправдания.
Иззет считает меня ученым, потому что я хожу в
галстуке, костюме, с портфелем в руках. «На крупном
предприятии служите, не чета таким, как я, пропахшим
рыбьими кишками». Легкая иззетовская самоирония.
Он ждет не дождется среды, чтобы услышать мои ком-
 
 
 
ментарии по ряду громких событий недели. Спраши-
вая мое мнение, он сразу же озвучивает свое. Зача-
стую достаточно интересное.
– Вы слышали об этом разбушевавшемся вулкане?
Ей-богу, конец цвета. Даже самолеты не летают. Как бы
он и на рыб не подействовал… Что вы об этом дума-
ете?
– Да угомонится, не переживай, Иззет… Ты еще в
один пакет положи, чтобы не порвался.
– Конечно, не волнуйтесь… На самом деле мне ка-
жется, что извержение вулкана – это очень хорошо.
Это как щелчок по носу от природы человеку, напоми-
нание, что он тут не главный и не все может контроли-
ровать.
Возвращаюсь домой быстрым шагом, надо зане-
сти рыбу, потом на работу бежать. Успею? Смотрю
на часы. В запасе сорок минут, укладываюсь. Захожу
во двор и замечаю, насколько щедро он залит солн-
цем. Наконец на небе перекрыли воду. Все мое суще-
ство фиксируется на теплой улыбке природы, не же-
лая признавать бесконечных снегов одиночества. Нуж-
но впустить солнце внутрь, чтобы почувствовало серд-
це. Весна все-таки. Щелчок по носу от природы.
И почему-то в этот момент мне подумалось, что
любви без жертв не бывает. Либо принципами посту-
паешься, либо возможностями. Главное, чтобы жер-
твы приносились добровольно, с открытым сердцем, а
 
 
 
то ведь некоторые живут в самообмане во имя идеи
брака, ради детей, ради чувств, некогда переполняв-
ших при взгляде на партнера. Наполняя чьюто жизнь,
опустошают свою. Как в сообщающихся сосудах, все
должно быть поровну – вот суть гармонии. Перевес в
одну из сторон чреват накоплением разочарований. В
любви не может быть замкнутого круга, возвращающе-
го человека к нему прежнему.
 
18
 
Водопад звонит из города, в котором никогда не
слышно ветра. Голос прерывается, плачет. Мое горло
моментально перехватывает. «Что случилось?» Треск
в трубке, потом абсолютная тишина и опустошающие
слова: «Мама умерла». Для меня эта сцена происхо-
дит в другой декорации – я по-субботнему расслаблен,
гуляю по заброшенной стройке недалеко от дома, мел-
кие камни осыпаются из-под ног, и солнце светит мне
прямо в глаза. Но то, что случилось, равняет наши
условия. Тети Эльзы больше нет.
Две недели назад у нее случился инсульт, сразу по-
сле традиционного утреннего чая с гвоздикой. Но она
быстро пришла в себя. Будучи в больнице, развлека-
ла соседей по палате еврейскими анекдотами и требо-
вала у дочери хумуса с солеными огурцами. Водопад
 
 
 
рассказывала мне о капризах нашей любимицы, я хо-
хотал, скучал по тете Эльзе. «Если хумуса хочет, зна-
чит, точно оклемается! Тем более у нее речь восстано-
вилась, только нога отнялась». Я дал слово, что ско-
ро приеду и мы все вместе пойдем к морю. Будем там
есть сочные нектарины, запивать их вином из шипов-
ника, собирать ракушки. Я собирался к самой мудрой
женщине моей жизни – она не дождалась. Время при-
шло, а человека нет. Остались воспоминания, главный
ингредиент человеческой судьбы, и ее письма.
Тетя Эльза часто писала мне. Размашистый, мелкий
почерк. Чуть ли не через каждое предложение еврей-
ский мат. Я всегда удивлялся, как виртуозно соединяет
тетя язык ученых книг с языком подворотен. Необычны
были строки из последнего письма – о том, что мир,
который для нас привычен, не более чем оболочка, и
здесь на всех одни законы. Мы родились в этом мире,
выросли, даже счастливыми бываем. Но еще есть из-
нанка этого мира, куда попадают с самого детства те,
кого оболочка не приняла. И такие люди создают свое
пространство, ни на что здесь не похожее. Их часто на-
зывают белыми воронами, потому что они продолжают
противостоять материальному миру. А мы – сдались.
И только пытаемся «держать марку» в своем пораже-
нии… Так в точку это было сказано. Я тогда подумал,
каким же идиотом был, пытаясь вписаться в окруже-
ние, чтобы и у меня был в жизни стандартный набор:
 
 
 
друзья, кошелек, отношения, флирт на стороне. И как
меня утомляло вечное желание во всем увидеть суть.
Прошло.
Я не знаю, что сказать Водопад. Она почти шепотом
поскуливает на том конце провода, мне хочется ее об-
нять и снова услышать монотонный шум воды – если
приложить ухо к ее спине, где-то над легкими, то шу-
мы вполне отчетливы. Поэтому уже много лет для ме-
ня она Водопад. И еще везде, где она появляется, гас-
нут спички, не успев зажечься. Последние пять лет она
жила вдали от матери, в бурлящем мегаполисе. У них
двоих были общий дом с щедрым садом, верный пеки-
нес Фредик и прогнанные мужья. Дочь повторила судь-
бу матери.
«Женщины не виноваты, это мужики окозлились. На-
деюсь, не окончательно. Знаешь, вот бытует мнение,
что женщина для мужчины должна быть праздником.
Ну, вот будет она всегда праздником, а потом – бабах
– грипп. Температура – тридцать девять, слипшиеся
волосы, потная майка, мешки под глазами и никакое
настроение. Далеко не праздник, одним словом. Тогда
мужчина что? Или в полном шоке, потому что не знает,
что с ней такой делать, или становится жертвой зало-
женного природой эгоизма, мол, ты мне не нужна та-
кая, вернешься, когда снова будет праздник. С таким
партнером как жить? А мы, дурехи, когда выбираем,
разрисовываем себе любимых в лучшем виде. Потом
 
 
 
сами же страдаем от того, что они так и остались кар-
тинками, никак не связанными с реальностью».
Водопад всегда такая, ее тянет на откровения про
«невозможность отношений» после второго бокала ви-
на. Она возмущается, жестикулируя тонкими руками,
потом замолкает, вздохнет пару раз, признается: «Они,
конечно, подлецы, но я все равно люблю мужчин. И до
сих пор верю. Я дура?» Я смотрю на нее не менее пья-
ным взглядом, вспоминаю наши институтские годы и
говорю: «Ты – хорошая. Ты – водопад». «Твои» люди
остаются с тобой, как бы ты ни ныл, каким бы ором ни
орал, как бы ни пропадал. Они просто есть, они рады
тебе открыть дверь, протянуть руки, разделить бутер-
брод.
Тишину в трубке я прерываю решительным: «Дер-
жись. Я вылечу ближайшим рейсом, на который найду
билет». Она оживает: «Ты мне так нужен!» Нажимаю
отбой, стремительно одеваюсь, еду в аэрокассу. Есть
такие места, где нам обязательно нужно быть. Если и
не постоянно, то хотя бы периодически туда возвра-
щаться.
 
19
 
Луна в иллюминаторе – как желток в синей миске.
Я лечу с грустью утраты внутри, но в ней больше све-
 
 
 
тлых оттенков. Было много хорошего. Для меня, для
нас. И это хорошее не перевешивает своего рода итог
– потерю.
Мы с Водопад каждое лето, распрощавшись с сес-
сией, ездили на ее родину. Там нас ждал большой дом,
а в нем тетя Эльза и дядя Гурам, ее муж-грузин. По-
чти сказочные персонажи со сказочной любовью друг
к другу. Потом любовь прошла, дядя Гурам вернулся в
Мегрелию, Западную Грузию, откуда когда-то уехал в
Россию на учебу. Тете Эльзе остались воспоминания,
дочь и рецепт отменных хачапури по-мегрельски.
Она их готовила к нашему приезду, и мы почти не
ощущали отсутствия большого грузина, словно свеже-
приготовленные хачапури исходили паром от тепла его
кавказского сердца. Обычно мегрелы тесто для хача-
пури месят из муки, воды и соли. Тетя Эльза любила
дрожжевое – с молоком, яйцами. Так вкуснее получа-
лось. Тесто следовало обмять четыре раза за три ча-
са, иначе хачапури выходят твердые. Дядя Гурам на-
учил ее выбирать сулугуни. «Когда нажимаешь на ку-
сок, жидкость из него должна выделяться прозрачная.
Если мутная, белого цвета, то сулугуни залежавший-
ся». Мы съедали хачапури и, выкурив по сигарете, бе-
жали на природу, в пространство. За зиму уставали от
многоэтажных лабиринтов большого города. Водопад
убегала с Фредиком к пруду, я гулял между веревками
развешанного белья. Для меня это был непостижимо
 
 
 
чистый лес.
Первые месяцы без нее я пробыл здесь. Водопад
привезла меня сюда буквально насильно, да и не было
мочи сопротивляться. Я существовал тогда в каком-то
облачном измерении. Включался, отключался с мыс-
лью «больше ничего нет». Полная безъязыкость, литое
молчанье внутри, снаружи. Отчаяние без единого про-
света. Не было алкоголя, слез. Ничего не было. Пусто-
та. Многоточия. А они – предвестники последней точки.
И вдруг появилась Водопад. Снесла мощным потоком
угрозу окончательного разложения.
Она доверила меня тете Эльзе, обняла и уехала.
«Мам, дай ему время». Я влился в нечто неосязаемое.
Была теплая осень с уютными закатами, муторошной
рябью невысказанных чувств. Запах вечера, ударяю-
щий в нос, когда я выходил на веранду. До поздней но-
чи мы с тетей Эльзой сидели в тишине за маленьким
деревянным столом, она неспешно загружала в чайник
фруктовый ройбуш, каркаде и лакричник, заливала их
кипятком, засекала семь минут. Потом мы пили это на-
стой из кружек с потрескавшейся золотистой каймой,
учились улыбаться пасмурному небу через печаль.
Тетя Эльза лечила молчанием. Таким наполненным
молчанием, когда суть не в словах, а в присутствии ря-
дом.
– Многоточие – это ведь приближающийся конец?
– Совсем нет, сынок.
 
 
 
– Но в нем большая доля сомнений…
– Неопределенности. А даже в самой туманной не-
определенности есть надежда. Я не такая уж большая
оптимистка, но я верю в то, что люди сильнее обстоя-
тельств.
Полночи после этого разговора я не спал. Искал ее
в воспоминаниях, прислушиваясь к абсолютной тиши-
не за окном. Я думал, смогу ли дальше жить наедине
с утраченным, не ища своего отражения в других гла-
зах? Смогу ли я вынести самого себя, развернуть в се-
бе продолжение?
А днем мы вместе нарезали немытые яблоки для
вина, дышали бризом прохладного моря, который за-
игрывал на столе с яблочными косточками. «Тщатель-
но вырезай сердцевину, иначе вино будет горчить. Нам
еще гвоздику надо перебрать, подсушить. Яблочное
вино без нее – как компот без сахара». В перерывах те-
тя Эльза зачитывала мне афоризмы Жюля Ренара, на-
учившего ее улыбаться несправедливым законам жиз-
ни. «Если бы строили дом счастья, самую большую
комнату пришлось бы отвести под зал ожидания… Ко-
гда-то благодаря этим словам я закрыла двери, кото-
рые долго держала открытыми. Глупой была, растра-
чивала себя в ожидании того, кто никогда не пришел
бы. Женщин хлебом не корми, а дай поиграть в роман-
тическую героиню. Нельзя дорожить чем-то и думать,
что оно не изменится. У всего есть свой срок годности.
 
 
 
Да и, в конце концов, нет ничего честнее одиночества».
Я вернулся в город другим. Не произошло еще пол-
ного исцеления, не отпустил все и сразу, не подал за-
явку на новую жизнь. Мне не стало хорошо, но точно
полегчало. Я возвращался туда, где потерял ее, с осо-
знанием, что пора учиться жить дальше. Без того, что
было и чего больше не будет. Не знаю, получается ли
у меня, но порой кажется, что вся моя дневная актив-
ность не имеет ровным счетом никакого смысла. Все
действия не привязаны к причинам и результатам. Ибо
«почему» и «зачем» бессмысленны.
 
20
 
Она молчит. Водопад иссяк. Еще каких-то несколько
недель назад он сливался с жизнью в бурный поток,
стремительно бегущий куда-то на юг, ближе к свету. Те-
перь – ничего. Где привычный шум? Вместо него тиши-
на.
Она вспоминает о Гураме. «Когда у него случалось
затяжное плохое настроение, он просто уходил в го-
ры. Недели на две. А когда возвращался, то они целый
год не ссорились. Сейчас я смотрю на эту самую гору.
Жду, когда он появится, сойдет с каменистой тропы, и
все покажется другим. Об этом хорошо Борхес писал:
тонкий и сладкий привкус воспоминаний, память о бу-
 
 
 
дущем по имени надежда… Тропа пуста, одни камни.
Гурам заменил мне отца. Для мамы он был ее проти-
востоянием всему, что не получилось изменить, но так
хотелось».
В нас море, много ветра. Я накидываю на голову
Водопад капюшон ее куртки, но она сбрасывает его:
«Пусть мысли проветрятся». Волосы разлетаются в по-
рывистом теплом вихре.
Вторые сутки без еды. Сегодня вечером мы через
силу съели по одному киви. В остальное время – ко-
фе и сигареты. Это выходит естественно – единствен-
ное, в чем есть нужда, когда воспоминаний по горло.
Только от кофе и сигарет не тошнит. Они заполняют,
пропитывают свежестью первых ощущений, будто все
только что произошло. Ощущение такое, как когда все
главное уже давно закончилось, прошлое оплакано, но
вдруг вздрагиваешь от случайного профиля на улице
– и все начинается сначала.
– Смогу ли я когда-нибудь думать об этом без боли?
– Конечно, сможешь, Водопад.
– Но когда?!
– Когда доведешь тоску до высшей точки, и все уй-
дет, правда, неизвестно, с тобой или без тебя. Или ко-
гда много раз вернешься, отпуская понемногу. Быстро
преодолеть боль невозможно, не получится.
– Знаешь, сейчас так хочется хотя бы на часок та-
кую маленькую карманную фею, как из старого дис-
 
 
 
неевского мультфильма про спящую красавицу. Что-
бы она сказала «бибиди-бабодибум» и все-все сложи-
лось, разгладилось. Вернулось. Пусть не все, но глав-
ное.
Фредик, поскуливая, скребется у двери в погреб.
Просит открыть ее, чтобы он спустился туда, где так
часто бывала его хозяйка. Где все еще запах, заготов-
ки на зиму, хранящие тепло ее рук. Варенье из алычи,
айвовая пастила, вина из фруктов, настойки из белой
сирени, бутылки с соком незрелого винограда.
– Не знаю, что делать с домом, псом. Со всем, что
осталось. Это отчасти и мое, я же здесь выросла, про-
жила столько лет… Но у меня есть другая жизнь там, в
городе. Как бы все то же, но другими словами… Прода-
вать, раздавать не стану, рука не поднимется. Как мож-
но продать себя саму? Во всем этом частичка меня.
– Ты же говорила, что в последнее время тебя тянет
сюда?
– Да, но здесь много «но». Точнее, одни «но». Там
работа, друзья, устоявшаяся жизнь. Своя жизнь, к ко-
торой я стремилась с институтской поры. Когда все
свое, приобретенное исключительно своими силами.
Так долго я к этому шла. Переехать сюда жить – это
потерять все, понимаешь? С другой стороны, я жутко
устала от большого города. Жить вдали от шума-гама
для меня несбыточная мечта…
– Если это тебе по-настоящему необходимо, то пе-
 
 
 
реедешь. Думай, Водопад.
Мне так много хочется рассказать ей про мечту. Что
ее нельзя откладывать на потом, что отказаться от ме-
чты из-за «чего-то важного» – это на самом деле отка-
заться из-за собственной трусости. Не поверить в свои
силы, предпочесть привычное теплое болото. Сдержи-
ваюсь. Она должна сама прийти к своему решению.
Любой выбор мы делаем сами. Да, он зависит от об-
стоятельств, знания, возможностей. Но на что бы мы
ни опирались, совершая этот выбор, – жить с резуль-
татами потом нам.
Я проскальзываю на кухню, пока Водопад открывает
дверь Фредику. Ей нужно поесть, хотя бы бутерброд.
На холодильнике – заметки тети Эльзы. Часть из них
– рецепты. Мелкий почерк, вычурные заглавные бу-
квы. «Клубнично-апельсиновое варенье с ревенем…
Ревень очистить, нарезать маленькими кусочками. С
апельсина снять цедру, выжать сок. Клубнику порезать
на четвертинки…» Под одной из заметок стикер голу-
бого цвета. На нем то, что наверняка адресовано Водо-
пад. «Ты научилась». Хотя, может, это просто неокон-
ченная записка?..
 
21
 
Когда-то я был трезвенником времени. Делал ставки
 
 
 
исключительно на настоящее. Не задумывался о том,
что было хорошо, потому что «хорошо» – это слишком
невнятно. Всегда находится что-то лучше, чем то, что
есть. Счастье еще, что мы не сразу это понимаем.
Спокойным шагом вдоль берега. Прибой смывает
наши следы на песке. Каждый день причащает к че-
му-то неизвестному. Все происходящее сейчас для ме-
ня немного странно, непривычно. Я слишком спокой-
ный, трезвый, словно высвободился из-под гнета то-
го, что еще неделю казалось основой моего характе-
ра. Нет цинизма, блядства, отчаяния. Расплетаются
буквы – даже получается согреть словами ближнего.
Не очень скучаю по большому городу. Зато не покидает
ощущение того, что меня там кто-то ждет. Так всегда,
когда находишься на расстоянии. Море доносит сигна-
лы с искажениями. Возвращаешься и понимаешь: все
по-прежнему.
В воздухе пахнет цветущим лохом. Тетя Эльза на-
зывала это дерево дикой маслиной. Заставляла нас с
Водопад съедать его маленькие плоды в желто-оран-
жевой кожуре. «В нем витамина С больше даже, чем
в лимоне…» Мы их называли «ватками» за белоснеж-
ное мучнистое нутро. До сих пор помню сладко-вяжу-
щий вкус и тетю Эльзу, которая нахлобучивала на на-
ши головы соломенные шляпы. «Солнце не щадит, пе-
регреетесь». Мы их не любили, жесткие, колкие. Да
и нам, жителям дождливого мегаполиса, солнца хоте-
 
 
 
лось много-много, чтобы волосы, чуть подсохшие по-
сле моря, пахли солью, а кожа наливалась бронзой.
Водопад все еще плачет, но в ее печали с каждой
слезой больше света. Четвертый день мы здесь. Гуля-
ем по воспоминаниям, прикасаясь к ним. Отпускаем
то, что было. С улыбкой, без горечи утраты.
– Странно. Потеряв самого главного человека своей
жизни, я в кои-то веки чувствую, что жизнь наполняется
чем-то новым, совершенно неожиданным. Необъясни-
мое ощущение.
Я обнимаю Водопад, воротник ее ветровки пахнет
корицей. Она тихо шепчет:
– Все так запутанно. Но я вижу много света… Что
теперь будет, скажи?
Трудно подобрать верный ответ, из глубины нутра
будто крылья рвутся с громким сахарным треском. Са-
мому непривычно, такого еще не было. Где моя безна-
дежная, привычно опустошенная среда?
Я знаю, это шалости моря! Те самые искаженные
сигналы. Хотя… Иногда события приближаются так
стремительно, что не успеваешь их разглядывать, за-
поминать. Слова вертятся где-то там, между шестым
и седьмым небом, мысленно себе обещаешь – я обя-
зательно про это вспомню, когда будет минусовая тем-
пература и завалит снегом, но так и не вспоминаешь.
Высушить бы эти дни на солнце, собрать в полотняные
мешки и увезти с собой, чтобы использовать их тогда,
 
 
 
когда начинаешь хилеть.
Пьем чай на старом шатком пирсе с деревянными
кабинками. В них большие окна со скрипучими ставня-
ми, на которых сидят чайки. Водопад угощает птиц бу-
бликами. Она такая красивая, настоящая. Волосы со-
браны чуть ниже затылка, пахнут ветром, голос шер-
шавый и музыкальный, как звуки давно молчавшего
пианино, на запястьях звенят браслеты из мини-коко-
сов, на краешке верхней губы родинка. Мой близкий
человек. Что я сделал хорошего для вселенной, что
она так расщедрилась, подарив мне тебя, Водопад?
Когда случается что-то плохое, мне хочется к тебе. Вы-
пить с тобой крепкого сладкого чая, покурить на боль-
шом, вечно захламленном, подоконнике твоей кухни. С
тобой мне удается разорвать крепкую ткань событий,
переиначить, перекроить и заново наложить швы. Ко-
нечно, они тоже кровоточат, но не так болезненны.
Когда она ушла, пришла ты. Постучалась в мою
дверь, шагнула в прихожую, сняла заснеженные угги,
намотала свой шарф мне на шею и прошла на кухню.
Без единого слова. Вернулась с кружкой обжигающе-
го чая. Тот самый, наш любимый. Много заварки, мно-
го сахара. Ты со мной пробыла ровно неделю – уходи-
ла утром на работу, возвращалась вечером с работы.
На восьмой день ушла, оставив записку на двери хо-
лодильника: «Надо идти дальше. Вариантов нет». И с
тех пор я иду, прихрамывая, пошатываясь, периодиче-
 
 
 
ски останавливаясь, но все равно продолжаю путь.
Даже ужасные события имеют свои плюсы. Мы оба,
потеряв важные составляющие наших жизней, пыта-
емся вернуться в жизнь. Нам повезло – с нами море,
солнце, чайки и свет от воспоминаний. Осталось удер-
жать факел надежды в руках, не уронить при подзем-
ных толчках грядущего.
 
22
 
Выходим из очередного здания очередной госструк-
туры с кипой бумажек. Нам предстоит собрать коллек-
цию подписей и печатей. Как в компьютерной игре, уро-
вень за уровнем. Чертова бюрократия! Воздух обжа-
ривает мысли до темно-коричневой корочки, все кру-
гом чихают и в один голос жалуются на тополиный пух.
Прямо как дети малые, столько лишних слов. Тополи-
ный пух – не то чтобы зло, а просто такой очевидный
жизненный факт, как жара летом или снег зимой. По-
летает, помучает с недельку, перестанет, зато следом
наступит облегчение. И липы зацветут.
А я и Водопад задыхаемся в душных коридорах вся-
ких комитетов, фондов – это намного неприятнее. Лю-
ди, работающие в них, угрюмые, грубые как на подбор.
Ничего человеческого, ни тени сострадания. Никто не
войдет в твое положение, каждый останется в своем.
 
 
 
Еще чуть-чуть, и я взорвался бы. Но Водопад опереди-
ла меня. На раскаленной автобусной остановке, пока
ждущие автобуса прячутся от солнцепека в тени лайт-
боксов, она возмущается, жгучие слезы бегут по ее ще-
кам, а я стою рядом, прикуриваю для нее сигарету.
– Когда человек ведет себя как последняя свинья –
это нормально. Это бывает со всеми, никто от этого
не застрахован. Поэтому обижаться бессмысленно. Но
когда кто-то ведет себя как интеллектуальная, аристо-
кратическая и высокопоставленная последняя свинья
– это мертвого выведет из себя! Ну почему нельзя нор-
мально, по-человечески?!
Она не умеет выражаться грубо, это не ее форма вы-
ражения эмоций. Но сейчас ее прорывает. Я слушаю,
жду, когда она выльет то, что последние часы копилось
в ней, а потом кладу руку на плечо подруги. «Прошло,
Водопад, прошло».
Она вдруг потерянно озирается, будто выходит на
свет из темного склепа, заглядывает мне в глаза, как
потерянный котенок.
– Я тебя люблю за это «прошло». Это всегда убеди-
тельно. Что бы я без тебя делала, а?!
– Что-что, жила бы! Ну правда, не надо злиться. Это
все равно, что разбить сервиз и возмущаться, что он не
железный. Кстати, ты знала, что самое большое блюдо
в мире жареный верблюд? Он фаршируется барани-
ной, которая фаршируется курятиной, которая фарши-
 
 
 
руется рыбой, а та, в свою очередь, заполняется мелко
нарезанными вареными яйцами. Представляешь, та-
кую порнографию бедуины готовят на свадьбах!
– Ты к чему это сейчас сказал?
– А давай отложим все эти бумажки на завтра и пой-
дем нажремся фастфуда? Самого вредного из вред-
ных.
– Из верблюжатины?
– Если встретим верблюда, и его съедим.
Через десять минут мы уплетаем бигмаки, наггет-
сы, запиваем их ледяной колой. Сейчас не хочется ду-
мать, как это вредно. Такие мысли портят все удоволь-
ствие. Люди, умеющие отдаваться своим, порой без-
умным, порывам, знают цену счастью. Мы вспоминаем
о том, как в самый разгар летней сессии умудрялись
всей компанией ездить на залив. Там – ночи длиной в
день, посиделки у костра с гитарами, запеченная в зо-
ле картошка, пропахшие дымом волосы и сухой песок
в обуви. В воскресенье глубоко за полночь мы возвра-
щались по домам, а в понедельник успешно сдавали
экзамен. На целую группу было максимум два «среза».
Тогда нам покорялись все вершины, а с них не прогля-
дывалось и возможности поражения.
С годами утрачивается легкость шагов. Не прини-
мая в расчет, что нельзя стать победителем, не научив-
шись проигрывать, – сотню раз измеряем, обдумыва-
ем, анализируем, что попросту вредит делу. А полезно
 
 
 
напрочь забыть про «можно» с «нельзя», и безо всякой
задней мысли радоваться чему-то простому, насла-
ждаясь вкусом жизни. Временами надо позволять себе
увлечься ничегонеделаньем. Без спешки идти мягким
шагом под вальс из снежинок, а не бежать сломя голо-
ву; просто сидеть на стуле и смотреть в окно, как строят
дом напротив; просто не разговаривать, закрыть глаза
и обняться.
Мы разучились разглядывать скомканные пролета-
ющими самолетами облака. Мы стали заложниками
эгоцентричных теорий, умных слов, описывающих чу-
жой опыт, идей, выдающих общее равнодушие, бес-
цветных реалий повседневности. Мы больше не всма-
триваемся в закаты, нам интереснее рекламное пред-
ложение в журнале. Надо бы чаще заглядывать в се-
бя. Для этого не нужно денег или особых условий.
Все очень просто. Остановиться и аккуратно заглянуть
внутрь, где тихое сердце уже отчаялось нас звать… Но
нам проще оправдывать свое неумение жить занято-
стью. Я и сам такой.
 
23
 
Водопад порывалась проводить меня до аэропорта,
я не разрешил. Ей и так грусти хватает. Сходили утром
на кладбище, я подарил тете Эльзе ее любимые кал-
 
 
 
лы. Потом такси, самолет. Снова иллюминатор, на этот
раз в нем солнце. Я обнял ее напоследок крепко-креп-
ко, быстро. В искусственной спешке. «Увидимся». Тя-
жело прощаться.
Самолет ворвался в небо, я оглядываю сверху зда-
ние маленького аэропорта и знаю, что Водопад стоит
там, перед огромным окном, смотрит мне вслед. Ста-
новится грустно. И грусть какая-то не светлая, с не
очень правильной реакцией на временное расстава-
ние. Знаю ведь, что очень скоро мы увидимся, за это
время мало что изменится. Не зря говорят, в каждой
разлуке скрыта новая встреча.
Водопад в начале следующей недели вернется в
большой город, чтобы подготовиться к переезду. Она
решила не продавать дом: «Здесь мое детство». Я под-
держал ее, верное решение. Думаю о ней. Все же вре-
мя, взросление делает человека печальнее. Да, конеч-
но, бывают люди, которые к среднему возрасту осозна-
ют тщетность пролитых слез. Но они все равно нико-
гда не высохнут в наших глазах, что ни делай. И тогда
эти мудрые люди меняют свое отношение к настояще-
му, только бы прожить второй отрезок жизни с улыбкой
внутри. Убежденно счастливые люди когда-то непре-
менно были несчастными.
А вот такие, как Водопад, негаснущие спички, в кон-
це концов, попадают под дождь – если не повезет
укрыться, пламя погаснет. Так хочется стать зонтом
 
 
 
для нее, держать ее руку в своей руке. Умолять, что-
бы она не переставала улыбаться. В институте я по-
ражался стойкому иммунитету Водопад к негативу. Да-
же в шутку грозился сделать ее объектом специально-
го биологического исследования. «Необходимо выде-
лить твои стволовые клетки и произвести вакцину. Вво-
дить всем в самом раннем возрасте, чтобы спасти че-
ловечество от депрессии…» Рядом с ней все оживало.
Сейчас она больше молчит, больше курит и больше от-
чаивается с каждым днем.
Перед моим отъездом мы готовили с Водопад те са-
мые мегрельские хачапури. Она раскатывала тесто до
объема большой тарелки, я посыпал натертым сулугу-
ни и, подравняв края, отправлял в духовку. Не дожи-
даясь, пока хачапури остынут, мы делили их и, обжига-
ясь, таскали от сочных «треугольников» по кусочку. За-
пивали зеленым чаем с мятой. Остаток вечера курили
на веранде под лунным небом, рассуждали о счастье.
– А мама постоянно повторяла, что счастье – это
свойство характера. У одних в характере его все время
ждать, у других непрерывно искать, у третьих – повсю-
ду находить. Интересно, мы с тобой в каких группах?
– Ты же знаешь, я не люблю классифицировать, все
слишком индивидуально.
– Тогда скажи, как у тебя?
– У счастья много обличий, не всем нужны пенные
ванны да ароматические свечки. У меня нет опреде-
 
 
 
ленных условий… Вообще у мужчин все иначе.
– Разве счастье делится по половому признаку?
– Мужчины, в отличие от женщин, отправляются на
поиски счастья самостоятельно. Конечно, мы ленивы и
действуем только тогда, когда не действовать уже про-
сто невозможно. Но, начав, мы сворачиваем горы, что-
бы достичь своей цели. А вы, женщины, будто бы жде-
те, когда вам включат свет в темной, незнакомой ком-
нате. И воображаете себе, как там все будет прекрасно
расставлено. Разве не так? Любая женщина ждет того,
кто возьмет за нее ответственность, и ни одна не лю-
бит принимать окончательные решения.
– В твоих словах есть доля правды. Но всегда есть
исключения. Я, например, давно не цепляюсь за идею
принца. Сама иду туда, куда нужно, даже если не хо-
чется. Сама отвечаю за то, что выбираю и имею. Мне
не нужен мужчина, который будет просто принимать
решения. Другой момент, что мне хочется поддержки,
делиться и хорошим, и плохим. Но и здесь свое «но».
Наши желания не обязательно диктуются условиями,
в которых мы выросли, живем. Я вот никогда не мечта-
ла выйти замуж, родить ребенка, вести хозяйство, по-
лировать дверные ручки, печь ватрушки по воскресе-
ньям. И в юности у меня не было лихорадочного жела-
ния найти мужчину, посвятить ему жизнь. Плевала я на
общепринятый шаблон. За глянцевой идиллией зача-
стую скрываются несчастливые люди.
 
 
 
– Я о том же. Я тоже за индивидуальный подход…
– Но, признаюсь, я ждала – нет, не принца, а просто
своего человека. Именно своего. Ждала-ждала, а по-
том поняла, что счастье свое надо искать. Мысленно
притягивать… Правда, поняла поздновато… Но я все
еще в поиске.
– Правильно, Водопад. Ты меня не слушай… Я же
сам люблю ту женщину, которая ко мне не вернется…
Давай еще чаю?
– Давай. Только выкурим еще одну – на двоих?
 
24
 
Я заприметил их еще в аэропорту, между ними чув-
ствуется особое электричество. Теперь они сидят по-
зади меня. Она на стороне иллюминатора – ее кусочек
неба, как и мой, располосован длинными волокнисты-
ми облаками, как матроска. У нее смуглая кожа, тонкие
руки с позвякивающими тонкими браслетами, горькая
морщинка на лбу рассказывает о том, как когда-то бы-
ла упущена мечта. Короткое платьице, свободно пада-
ющие темные локоны, открытая улыбка. Он – с гром-
ким голосом, крупный, эффектный, красиво седеющий.
У него проницательный взгляд из-под густых бровей,
чеканный профиль со слегка выпяченной нижней гу-
бой, будто он совершенно по-детски обращается к ми-
 
 
 
ру с вопросом: «Почему все не так, как я хочу?»
Он к ней привязан, сразу видно, прямолинейно, гор-
деливо. Она к нему тоже, но иначе, нежнее, аккурат-
нее. Будто бы украдкой. И он осознает это преимуще-
ство – его чувства басом накрывают ее чувства шепо-
том.
Слышу обрывки их разговора. Спорят. Соседка ря-
дом, пожилая словоохотливая бакинка, успела расска-
зать мне про свои еврейские корни, а теперь показы-
вает журнал с фотографиями семьи президента Азер-
байджана. «Посмотрите, какие дочери красавицы! В
маму. Если бы мир поделился на мужской и женский,
то в женском должна править Мехрибан Алиева. Луч-
шего президента-женщины не придумаешь…» Я охва-
тываю глянец быстрым взглядом – и вправду, красивая
семья.
Семья позади не менее красива. Однако под краси-
вой картинкой потрескавшийся холст. «Вечно ты всем
недовольна, я же тоже не железный! Хватит ходить с
кислым лицом!» – шепчет он зло, неприятно, словно
насмешничает. «А вот я такая! Не нравится? Зачем же
ты женился на мне, зачем проходу мне не давал?» – ее
голос прерывается от обиды. На самом деле ей очень
больно, я чувствую это, но она храбрится, продолжает
задирать своего мужа: «В доме ваз не хватало для бу-
кетов! А теперь – сам ты помнишь, когда в последний
раз приносил цветы?» – «А ты когда со мной говори-
 
 
 
ла об этом по-человечески? Зато после каждой нашей
ссоры сопливые статусы в фейсбуке! Там твоя семья
или здесь?»
Я верю в отношения, не верю в брак. Мне не по ду-
ше торжественная волокита с документами, штампа-
ми, подписями своими и подписями свидетелей. Как
зафиксировать то, что рождается вне, а зачастую и
против законов мира? Моя бабушка говорила, что брак
– это общий дом, фундаментом которого обязательно
должна быть любовь. По мне, так сегодня брак – такой
небоскреб, что его фундамент давно похоронил все хо-
рошее. Может, я предубежден – мои родители не были
счастливы друг с другом, и я вырос в никчемном союзе
двух уставших друг от друга людей. Кто-то известный
писал, что мужчины женятся со скуки, женщины – из
любопытства. И те, и другие в результате испытывают
разочарование. Пожалуй, это самая общая история.
Я знаю только одну причину разрушившихся отно-
шений, она совсем не связана со штампом в паспорте.
Недосказанность. Все начинается с нее. Слова, эмо-
ции, подозрения, сомнения сдерживаются, остаются
внутри, гниют. Так может продолжаться несколько лет,
потом взрыв – и ничего, кроме пустоты. Конечно, бы-
вают удачные браки, когда смотришь на людей и по-
нимаешь: вот оно, то самое, выше всего. И эта удача
– плод терпения. Если не забывать о нем в сложных
ситуациях, то выиграешь больше, чем проиграешь. Но
 
 
 
не у всех есть терпение – особенно в наше время, ко-
гда, чтобы оставаться на месте, нужно бежать. Ну а в
любви без терпения никак. Ведь любовь так похожа на
спортивные тренировки. Когда, как часто и в какой по-
следовательности – ты сам себе тренер. Сделать ко-
лесо на первой же тренировке не получится. А хочется.
Стюардессы раздают еду. Моя болтливая соседка,
сдирая пленку с пластмассовых мисок, на время зати-
хает. Семейная пара сзади выбирается в проход – сна-
чала он, потом она медленно перемещаются посреди
жующих пассажиров к носу самолета. Где-то на сере-
дине салона он неожиданно останавливается и притя-
гивает ее, грустную и задумчивую, к себе. Она сначала
упирается, удивленно смотрит, а затем расслабляется,
кладет руку на его плечо. Прощение нисколько не тре-
бует, чтобы ты понимал человека, которого прощаешь.
Все-таки женщины намного лучше мужчин. Мы без-
мозглые эгоисты, самовлюбленные нытики. Слишком
многое мы делаем ради общественного мнения. А жен-
щины до последнего верят в нас и, я уверен, что мно-
гие, поделись я с ними своими мыслями, сказали бы:
«Нет, мой Ваня (Вано, Йохан, Джон, Хуан или Яхья) не
такой!» Они способны находить нам оправдания – вот
в чем их абсолютное преимущество.
 
 
 
 
25
 
Город продуваемых насквозь улиц. Погода расслои-
лась – к лету пришили невидимую подкладку из осе-
ни. Если взглянуть со стороны, то вот эта женщина то-
же под солнцем, как и все остальные. Но только она
чувствует, как дождь стекает по ее волосам, проникает
сквозь одежду, капает с ресниц на щеки. Имитация не-
выплаканных слез. Наверное, Богу смешно смотреть с
неба, как разрушается последняя надежда одного че-
ловека.
Легкий ветерок треплет паутины на подоконниках,
шелестят сочно-зеленые листья деревьев. Несконча-
емый поток людей, и в нем идет она – женщина с ма-
ленькой девчушкой, у которой улыбка светлее любого
солнца. Только сейчас она не улыбается – всхлипыва-
ет.
Кто-то идет за своим, пусть маленьким, счастьем.
Кто-то доедает остатки последних дней жизни, в кото-
рых тоже были мечты, стремления, попытки обрести
то, в чем, казалось, был недостаток. Жизнь никогда не
руководствуется правилом «всем поровну». У одного
прибывает, у другого убывает. Смешна иллюзия равно-
весия.
В материнских объятиях малышка перестает пла-
 
 
 
кать. Обхватывает крошечной ручкой мизинец, закры-
вает глаза. Она прислушивается к маленькому сердцу.
Бьется. Короткие тревожные удары. Врач сказала, что
надежды нет, легкие отказывают. Медицина бессиль-
на, медицина не знает, не умеет. «Два дня. В лучшем
случае». Она со скандалом забрала ребенка из боль-
ницы, подписав все мыслимые бумаги. Она берет за
себя ответственность – ну а кто же еще? Кому, если не
ей жить с этим? Будто врачи обещали вернуть малыш-
ку к жизни, а она, неразумная мать, лишала дочь шанса
дышать дальше. Во всех больницах города говорят о
пустых надеждах. «Поймите, женщина, если вы ее за-
берете, она сразу умрет». Ребенок должен быть с мате-
рью, даже если следующий шаг – неизвестность. Люди
дышат иллюзиями. Абсолютно все. Путают иллюзии с
надеждами. Иллюзии – воздушные змеи, запускаемые
в небо будущего. Рано или поздно их унесет ветром.
Она не занимает даже четверти скамейки – исхудав-
шая, изможденная, испепеленная. Что внутри? Ниче-
го. Вроде теряешь самое главное, вроде конец, вро-
де последняя точка. Где бунт, истерики, терзания? Та-
кое в кино показывают, когда героиня плачет над мерт-
вым телом героя. Первый кадр – слезы на глазах круп-
ным планом, второй – план сверху, когда героиня бьет-
ся в отчаянии над телом усопшего, а вокруг свет сквозь
пыль и руины завершившихся боевых действий. Мо-
жет, сюжеты и берутся из жизни, но не из этой точно.
 
 
 
Она смотрит в лицо реальности, абсолютно ничего
не чувствует. Нет ни уныния, ни сожаления. Вообще ни-
чего. Затихли страхи. Все последние месяцы прошли в
непрекращающейся борьбе. Не складывала руки, ве-
рила в чудеса, подпитывала в себе надежду. Успокаи-
валась мыслью, что, преодолевая страдания, прибли-
жается к новому счастью. Все напрасно. Теперь она
один на один с собственным концом. Во дворике ря-
дом с больницей. В старомодном однобортном плаще,
в туфлях со стертыми каблуками, держит в руках ре-
бенка, завернутого в бордово-белое одеяло.
Вдоль больничного забора бегут прохожие, многие
из них улыбаются лету, высокому небу и пережитым,
оставленным в прошлом, диагнозам. Она не испыты-
вает ни злости, ни зависти. Мысленно ставит себя на
их место. Ведь у нее все могло бы быть иначе. Она то-
же могла бы добиться нужного, теплого, простого и по-
нятного человеческого счастья – уютных вечеров, се-
мейных походов в кино, наряжать елку задолго, за два
месяца, до Нового года и смеяться над разбитыми ша-
рами. Так могло бы случиться – то есть это было воз-
можно, но сейчас уже нет.
Встает со скамейки, идет неуверенным шагом в сто-
рону подземки. На улице дети-попрошайки. Смуглые,
лохматые, грязные. К ней пристает девочка с глазами,
как черная смородина. Белые зубы, торчащие из-под
засаленных волос уши. «Я есть хочу. Тетя, дай денег!»
 
 
 
Девочка, скорее всего, врет – у женщины, чуть поодаль
продающей семечки, такие же смородиновые глаза. Но
она сама мать, она вытаскивает из кармана плаща все
мятые купюры, отдает попрошайке.
Вдруг, встав на эскалатор, она чувствует, что серд-
це ее задремавшей малышки замерло. Останавлива-
ется, целует дочь в губы. Холодные, дыхания нет. Ее
глаза мертвеют. Она механически доходит до полупу-
стой платформы, час пик давно закончился. Из тонне-
ля несется поезд. Шум приближающегося состава. Шаг
вперед. В противовес внутренней пустоте.
 
26
 
Мокрая майка, три сигареты подряд, босиком по на-
калившейся за день плитке, мысли оставляют царапи-
ны на сердце. Я стою на балконе, смотрю в окна оте-
ля напротив и по-детски боюсь вернуться в спальню.
Там снова тот сон, та трагедия, затерявшаяся в тысяче
других трагедий большого города.
Мы привыкли к плохим новостям, мы блокируем
ссылки о чужих бедах, прячемся от так называемого
негатива. «Его так много вокруг, так пусть хотя бы в нас
он не проникает». Оставаясь безразличными к тому,
что на расстоянии, мы не верим в то, что несчастье од-
нажды коснется нас самих.
 
 
 
В поисках выгоды легко жертвуем интересами дру-
гих, тогда как собственные жертвы раздуваем до все-
ленского масштаба. Вот-вот отучимся узнавать злой,
бессердечный эгоизм в попытках оправдать свои
ошибки. В нас стало слишком много оглушительной
пустоты. Бесконечная болтовня, не подкрепляясь по-
ступками, обесценивает само человеческое.
В моей голове сбилась последовательность време-
ни, теперь все события я вижу целиком, поэтому не
знаю, с какой стороны подойти к ним, чтобы были на-
чала и концы. Чтобы жизнь стала последовательной.
Мой самый жуткий страх – я сам. Вернувшись домой,
окончательно осознал: хочу впустить новые планы в
свою жизнь. Для чего возвращаться в прошлое, если
все равно не заберешь тех, кто там остался? Отпу-
стить не значит предать. Переложить воспоминания на
самую верхнюю полку сознания, возвращаться к ним
со светлыми побуждениями.
А пока меня мучает сон с последним днем той жен-
щины из больницы. Стоит закрыть глаза, и он проеци-
руется на изнанку век с точностью до мелочей. Будто
я снова нахожусь в этом кино, одновременно наблю-
дая за происходящим со стороны. Движущаяся картин-
ка дробится на стоп-кадры. Проживаю последний день
с ней. Фильм обрывается в тот миг, когда она подходит
с остеклевшим взглядом к платформе. Ко мне, стоя-
щему в двух шагах от нее. Внутренний голос кричал,
 
 
 
возьми ее за руку, она бросится под поезд. Но что-то
меня остановило – городское равнодушие или другая
необъяснимая сила?
В тот период я потерял в жизни главное. Ничего не
хотелось видеть, слышать. Только быть одному без
слов. Переживал конфликт с несправедливостью ми-
ра. Но то, что случилось у меня на глазах, с одной сто-
роны, сдавило меня еще сильнее, с другой – обрати-
ло лицом к реальности. Будто эта смерть пробудила
во мне мощный поток, о котором я до сих пор не дога-
дывался. Может, желание жить заново? Не знаю. Но я
знаю, как это можно выяснить. Разыщу семью той жен-
щины, там и свою правду найду. Не зря говорят, что
правда всегда себе дорогу пробьет. Этот сон, каждую
ночь затягивающий меня обратно в тот день, ведет ме-
ня.
Бросаю очередную сигарету, возвращаюсь в спаль-
ню, открываю лэптоп. О самоубийстве женщины с
грудным ребенком писали в Интернете. Нужно найти
ее имя и фамилию, а потом по пиратской городской
базе ее адрес. Наверняка у нее остался кто-то из род-
ственников. Если сегодня все разузнаю, то завтра же
отправлюсь на поиски. Не могу больше засыпать, зная,
что увижу тот день. В жизни может случиться что угод-
но, но когда на руках матери умирает ее ребенок, это
трудно оправдать фразами вроде «что ни делается,
все к лучшему» или «значит, так должно было быть».
 
 
 
Я должен узнать эту историю до конца. Я должен
узнать ее. Внутри засела уверенность в том, что оты-
щу разгадку. В сердце каждого человека заложена си-
ла, помогающая получить желаемое. Она не даст по-
коя, пока ты не дойдешь до той самой точки, к кото-
рой стремился. Все возможно при одном условии: по-
настоящему хотеть того, к чему идешь.
 
27
 
В круговерти мыслей так и не сомкнул глаз. Проси-
дел в гостиной под лунным светом. Думал о том сне,
силясь понять, в чем его смысл, почему он постоянно в
моем подсознании, будто подталкивает к чему-то важ-
ному. Вопросы за вопросами и полное отсутствие от-
ветов.
Вырывает меня из непрекращающихся размышле-
ний шорох за входной дверью. Кто-то отпирает ее клю-
чами. Я не сразу понимаю, кому я понадобился так,
чтобы являться незваным, да еще со своими ключа-
ми, без стука? Выбираюсь из кресла, направляюсь в
прихожую. Черт, а за окном самый разгар дня, значит,
уже пятница, значит, вот-вот придет Рыжая. Точнее,
уже пришла. Худосочная и угловатая, она заходит ти-
хо, с опущенной головой, кладет сумку у двери, сни-
мает обувь. Старые брючки, потрепанная майка, лицо
 
 
 
бледное. Зато блестящие оранжевые волосы. Увидев
меня, вздрагивает, как от привидения, прижимается к
стене: «Ой, простите… Вы дома?» Краснеет, вытира-
ет маленькой ручкой пот со лба. Я же почти голый. В
одних трусах. Совсем рехнулся, выпал из реальности.
«Проходи-проходи».
Прячусь в комнате, одеваюсь, шарю по поверхно-
стям в поисках сигарет. Где же они? Новая пачка была
на столе, но как здесь что-то найти? Давно не видел
Рыжую.
Почему-то именно сегодня заметил ее изящество,
совершенно детскую робость, добрые глаза цвета по-
джаренного миндаля. Второй год она работает у меня,
а я даже не знаю, как она живет. Ни разу не интересо-
вался, как у нее дела, не делал подарков к праздникам,
даже имя ее забыл. Рыжая и все. Так нас часто просят
о чем-то, а мы, поглощенные своими неурядицами, не
сразу вникаем в то, чего от нас хотят. А когда наконец
понимаем, то ответ уже не требуется, просто от нас уже
давно ничего не ждут.
В детстве мне часто приходилось вешать белье: я
всегда старался нанизать на веревку все прищепки –
чтобы оставшиеся не обиделись. Когда же из чутко-
го ребенка я превратился в циничную скотину?.. Из-за
спины неслышно вырисовывается тонкая рука с сига-
ретной пачкой: «Вы не их ищете? На подоконнике ле-
жали». Беру сигареты, она сразу исчезает. У нее мел-
 
 
 
кие шажки и коричневое родимое пятно на правой пят-
ке. Рыжая напоминает маленькую, но сильную гору у
реки, у которой против воды есть маленькие, но тяже-
лые камни. Не сказав ни слова, она приступает к убор-
ке, а я открываю лэптоп.
Я должен отыскать семью той женщины. Иначе не
смогу найти что-то важное в себе. Или, быть может, в
своем прошлом. Да, прежде чем узнать правду, надо
как следует подумать, что с ней делать. Недосказан-
ность иногда бережет. Но сейчас – другое. Я словно в
двух шагах от нового старта. Верю, что скоро все ре-
шится, и никаких весомых препятствий на пути к этому
решению нет. Ни в коем случае нельзя упускать вре-
мя, пока есть решимость. Обычно она быстро утекает
сквозь пальцы, оборачиваясь сомнениями. И мы снова
начинаем топить себя сами.
 
28
 
Совсем окраина. До ближайшей станции метро тря-
стись сорок минут в переполненном автобусе. Он от-
ходит раз в полчаса. Когда жарко, люди вынужденно
задыхаются в железной коробке, дожидаясь времени
отъезда. Если выйдешь на минутку, место моменталь-
но займут. Поэтому, пока автобус не двинется и не по-
тянет из окон, нужно находиться внутри – тяжело ды-
 
 
 
шать, обливаться потом, соприкасаться с липкими те-
лами.
Заброшенный двор. Цветущие сорняки, ржавая же-
лезная беседка, в ней играют потрепанными куклами
девочки. Вонь от переполненных мусорных ящиков,
примыкающих к пятиэтажке кирпичного цвета. Захо-
жу в подъезд. Двери квартир открыты, на лестничных
клетках кипит жизнь. Сушится белье, расставлены сто-
лы, на них – тарелки с остатками еды, сонные кошки,
пожелтевшие газеты и детские игрушки. Много шума,
еще больше застоялого запаха, мало света.
На лестнице первого этажа сидит девица лет пятна-
дцати. Сутулая, бледная, с роскошными волосами тем-
но-сливового цвета. Блестят. Они будто чужие, краде-
ные, не соответствуют общей картинке, выбиваются из
окружающей бедности. Играет с зажигалкой. Как толь-
ко вспыхивает пламя, задувает его. Потом снова нажи-
мает на кнопку, удивляется огню и моментально изба-
вляется от него.
– Подскажи, где здесь квартира сорок три?
Она поднимает на меня безразличный взгляд.
– Вы бабу Владу ищете? Третий этаж, слева.
Поднимаюсь, обходя коробки с пустыми банками,
тазики с бельем, кривоногие табуретки. Белая дверь,
на ней ручкой мелко написано «43». Краска потреска-
лась, жирные следы от рук. Стучу дважды. Тишина.
Дверь, оказывается, не заперта. Заглядываю: «Кто-ни-
 
 
 
будь есть?» Тишина. Темная маленькая прихожая, ве-
дущая в комнату. С правой стороны – маленькая кухня
и дверь, кажется, в туалет.
В этой квартире словно нет жизни, хотя, видно, ко-
гда-то она была. Сложенная коляска без колес под ве-
шалкой, чуть дальше коробка из фанеры, в ней пыль-
ные мягкие игрушки, пара штук выцветших ползунков.
На столике рядом несуразный кусок зеркала, под ним
коробки с таблетками.
– Бешир, это ты? Дай мне воды.
Голос пожилой, измученной женщины. Я захожу в
комнату, откуда донесся голос. Темно, шторы плотные,
практически не пропускают дневного света. Хорошо,
что входную дверь оставил открытой, хоть какое-то
освещение. Увидев меня, хозяйка нисколько не уди-
вляется. Она лежит на раскладном диване, накрытая
до груди одеялом, точнее, тонким ковром с проплеши-
нами. Рядом с ней две табуретки, на одной – пластмас-
совая бутылка с водой и пакет с таблетками, другая –
пустая.
С минуту осматривает меня бездумным взглядом,
после чего отворачивается к стене, на которой прикле-
ена чуть размытая фотография. Той самой женщины с
младенцем. «Присаживайтесь». Влада не так уж ста-
ра. У нее мало морщинок, волосы не совсем седые,
руки чистые, почти гладкие. Но у нее старые глаза. Да,
глаза затухают. Когда реальность смывает последние
 
 
 
капли надежды и больше ничего не остается впереди.
– Я ждала тебя. – Вдруг раздается у стены глухой го-
лос. – Знала, что придешь… Во сне видела… Осталь-
ных дел у меня здесь не осталось, только тебя ждала.
Я наливаю ей воды, подношу кружку ко рту. С трудом
приподнимается, делает глоток и снова откидывается
на подушку. Нет сил.
– Влада… Почему она так поступила?
– Время из нее вытекло, сынок, время.
– А разве им нельзя заполниться заново?
– Заново… Это больше обман, который обязательно
закончится, как сон. Да и не все могут такое пережить –
рубежи. Вот она, Легкая, не раз пыталась обмануться.
Поэтому… да…
– Вы что-нибудь ели? Я принесу вам еды.
– Не суетись, сынок. Мне ничего не нужно. Мое вре-
мя на исходе. Были мы с ней как две нити сплетен-
ные, две ниточки в одном узелке. Если одну перере-
зать, другая сама истончается да обрывается.
Где-то в кухне раздается слабый треск, похоже, ра-
диоприемника, а потом начинается тихая музыка. Не-
знакомая печальная песня. «Я бы не хотел быть в дру-
гом месте, кроме этого», – выводит голос. Влада ав-
томатически поправляет подушку, я смотрю на нее ис-
подлобья, и мне становится страшно от мысли, что мое
время может закончиться без предупреждения. Мне-
то хочется напоследок подышать свежим осенним ве-
 
 
 
тром… Не слишком ли романтическое желание для та-
кой скотины, как я?
– Почему вы назвали ее Легкой?
– Ее так назвал отец. Налей-ка мне еще воды, сынок.
Столько ты всего спрашиваешь… А главное-то забыл.
Для чего ты здесь?
– Сам не знаю.
– Узнаешь.
– Скажите…
– Сказала же, узнаешь.
– Что же вы загадками разговариваете?
Влада вдруг заходится грубым, лающим кашлем, по-
том закрывает глаза.
– Новое не может появиться из ничего. Рушится
один мир, возникает другой. Для кого конец, для кого
начало.
И тут в комнату вошел ужасно тонкий парнишка с
шаловливым выражением на физиономии, похожий на
фавна. Судя по всему, Бешир.
 
29
 
– Меня привел сюда сон. Буквально силой.
– Так и должно было быть.
– Настойчивый сон, будто перемену участи предве-
щает… Почему я?
 
 
 
– Может быть, это твое спасение. Теперь многое от
тебя зависит. У тебя есть возможность противостоять.
Молодец, что пришел. Значит, внутри ищешь.
– Что ищу?
– Знание. Только ты сам можешь себя спасти. А выс-
шее научит как.
– Я запутался. Не знаю, куда все идет. Соглашаюсь
на неизвестность. И самое странное, мне от этого со-
всем не страшно.
– Бояться нечего. Меняй листья, но сохраняй корни.
– Корни… Это что, самое начало?
– Нет, сынок. Это то, что находится в глубине тебя.
Настоящее-то не всегда настоящее. Может быть про-
сто новый день, такой же, как и вчерашний.
– То есть копать глубже?
– Зачем копать? Надо только заглянуть за занавес.
– Не понимаю… Для чего? Неужели я так уж плохо
справляюсь?
– А зачем ты сам заключил себя в тюрьму? Стра-
дания – не обязательный опыт. Ты живешь так и уве-
рен, что эта жизнь одна только возможная и правиль-
ная. Отказываешься представить другой путь. Но у те-
бя две жизни, три, еще больше: та, которую ведешь, и
те, которые пока только в мечтах.
– Я бы хотел другую жизнь, но не вышло.
– Какую?
– Ту, в которой был мой главный человек. Она умер-
 
 
 
ла.
– Ты считаешь жизнь в прошлом своим настоящим.
Вот и ошибка. Ничего, все в юности такие. Я тоже кру-
тила глобус, всматривалась – какой город мой? Тот го-
род, где было мое собственное счастье. Потом поумне-
ла, поняла: это место не надо искать на карте. Оно все-
гда с тобой. Оно и есть ты. Самое нужное, ценное ты
всегда носишь с собой, все остальное – только декора-
ции. Чтобы сыграть роль в спектакле, нужно это знать.
Найти себя самого, самую сердцевину.
– Красивые слова. Но реальность другая, грубая.
– Значит, ты ее видишь такой. Грубой.
– Я вижу ее такой, какая она есть. Трезво. Без всякой
мистики, метафизики.
– И ты не веришь в перерождение.
– Не верю. Жизнь дается один раз. Не верю я, что
перед нами расстелены разбегающиеся в разные сто-
роны дорожки судьбы. Путь один, свернуть с него не-
куда. Только и можно, что посмотреть на него иначе,
под другим углом. Но сам-то ты от этого не изменишь-
ся. Так и поступает большинство людей, ошибочно по-
лагая, что изменили свое направление.
– Ты потерял вкус к жизни, сынок. Рвешься обрат-
но, решил, что не наелся прошлым вдоволь. Но жизнь
идет вперед, ничто в природе не останавливается. За-
кат за восходом. Был бутон – стал цветок. Из гусеницы
куколка, из куколки бабочка. Из прошлого настоящее.
 
 
 
Не сразу, конечно, – нужно иметь терпение.
– Знаете что… Я вот иронизирую, сопротивляюсь,
но мне хочется быть… счастливым. Трудно в это пове-
рить, я даже вслух боюсь говорить.
– Пришло время, значит.
– Да… Одно время задумывался о самоубийстве. На
тот момент это казалось избавлением. Потом понял,
что, пустив себе пулю в лоб, я разрушу и память о ней.
– Нужно пройти через пропасть, чтобы оказаться на
другом берегу. Так начинается все новое.
 
30
 
– Ты счастливый человек.
– С чего вы взяли?
– Ты вовремя понял, какие минуты были самыми
важными. Молодец, держишься за них.
– Так мало их… Минуты…
– В тяжелых ситуациях люди хватаются за крошеч-
ное. Из пожара выносят только самое важное. Про-
стое, человеческое. Все остальное выбирают от скуки.
– А зачем выбирать, если заботы сами нас находят?
– Такая уж жизнь… Главное, не впускать пустяки в
себя. Слышать, видеть и держаться от них на рассто-
янии.
– Это у меня плохо получается.
 
 
 
– Все получается. Не сразу, но в итоге всегда полу-
чается. А если вдруг споткнулся, значит, нужно было
наклониться к земле.
– Наклоняться-то зачем?
– Послушать, что она скажет. Земля мудрая, на ней
опыт многих поколений. Забудешь историю, замкнешь-
ся на себе – и сам потеряешься.
– У меня так и произошло.
– Нет. Ты не потерялся. У тебя чуткое сердце, до-
брое.
– Выходит, я счастливчик и вообще отличный па-
рень? Да вы меня ненавидеть должны – я был там и не
спас вашу дочь и внучку. Хотя мне стоило только про-
тянуть руку.
– Чему быть, того не миновать. Не надо спрашивать
«почему?», нам всех причин не понять. Каждая смерть
– кому-то рождение.
– Хм… Опять загадки? Для чего столько недомол-
вок?
– А не нужно знать больше необходимого.
– Кто же определяет, сколько необходимо?
– Ты сам.
– Да как это может быть, Влада?!
– Заглядывая в себя. Что в глубине, то и вокруг. Гла-
за не обманывают, они всю правду расскажут… Какие
у нее тогда были глаза?
– Глаза… Полные пустоты.
 
 
 
– Значит, она уже ушла туда, откуда не возвращают-
ся.
 
31
 
Бледно-голубой свет из окна, холодный, словно в
нем кружатся снежинки. Я осторожно приподнимаю
штору, смотрю на улицу. Все кругом серо-бежевое –
траву накрыло снегом, голые ветки деревьев плачут
сосульками. Кто-то прогнал лето. Еще утром было
плюс тридцать: следы от наручных часов горели натер-
тым красным, освежающий ветерок заполнял нутро на
вдохе. Сейчас – горький зимний день.
В подбирающемся закате нет ни намека на красный.
Пейзаж за окном суровый, безжизненный, как в цар-
стве Снежной королевы. Как же так? Или я сошел с
ума, или снова вижу сон. Заглядываю в календарь мо-
бильного: шестнадцатое июня. Тем временем в ком-
нате подморозило уже так сильно, что я чувствую ле-
дяной пол сквозь подошвы мокасин. Кладу ладонь на
батарею. Она липкая, красного цвета, похожа на клуб-
ничный леденец. К ней прилипли улитки с панцирями
в виде черных треугольников. Я зажмуриваю глаза, за-
держиваю дыхание. Что происходит?!
Вдруг Влада открывает глаза, пытается что-то ска-
зать хриплым голосом. Молчаливая тень Бешир сма-
 
 
 
чивает мокрой тряпкой ее потрескавшиеся губы.
– Тсс, тсс! Все прошло. Легкая вернулась обратно.
Услышав последние слова, она внимательно смо-
трит на меня.
– Я тебе еще не все сказала. Бешир, выйди, пока не
время.
У нее лицо в поту, голубая наволочка потемнела под
головой. В этой пробранной холодом комнате Влада
лежит в тонкой майке, будто носит в себе лето.
За окном рычит разъяренная волчица, я откуда-то
знаю, что она вырвалась из клетки и во всю глотку за-
являет о своем праве быть здесь. Тяжесть происхо-
дящего сдавливает мысли, но мне еще нужно многое
узнать. Я чувствую слабость, безволие. Внутри ощу-
щение, будто все куда-то ушли, и я должен искать лю-
дей. Где-то бродим в тумане. Нет, на самом деле все
сидят на своих местах. Это только я в тумане и никого
не вижу. Только в этом есть какой-то смысл, как будто
мое присутствие в этой комнате необходимо.
Вдруг из магического пространства я переношусь в
заснеженную Вену, куда мы с ней ездили за другой зи-
мой. В нашем городе она была привычная, изученная
наизусть. До Нового года осталось пятьдесят четыре
часа, мы покупаем на последние деньги билеты, уле-
таем в город, которому веками шепчут сказки Альпы и
Дунай. Никогда не думал, что можно так отчаянно влю-
биться в зимний город.
 
 
 
Мы снова целуемся в метелях Грабена, свисающие
с неба люстры раскачиваются в морозном вихре, поли-
цейские призывают встревоженных прохожих покинуть
главную площадь. Ветер, который заглядывает сюда
редко, никогда не остается незамеченным. Мы прячем-
ся от них – от ветра и полицейских – в улочках меж ста-
ринных зданий, я наматываю на ее шею шарф из шер-
сти мериноса, а она смеется: ей совсем не холодно,
когда я ее целую. Она хохочет, убегает от меня в сто-
рону кафешки, где в воздухе разлита музыка Моцарта,
такая же густая, как кофе, который здесь подают.
«Я сегодня проснулась, тебя не было. Знала, что че-
рез пару минут ты вернешься с горячими вишневыми
круассанами в бумажном пакете. Но мне вдруг стало
так тревожно от мысли о том, что всего этого могло бы
не быть. А потом я представила, как ты бежишь в сто-
рону отеля, кутаясь в шарф, как быстро куришь на хо-
ду… Мне так нравится знать, что ты обо мне думаешь,
даже когда я не с тобой. Это ведь так?» – «А мне нра-
вится знать, что ты есть. Это невероятно, но ты есть!»
Запутавшись в бесконечной карте десятков наимено-
ваний кофе, мы пьем лимонный чай с ежевичным си-
ропом, за который я был готов отдать полцарства. Но
без тебя мне не нужны ни сироп, ни царство.
Влада бросает в меня снежок: очнись, вернись сюда.
Ловлю его, держу в руке, и он оборачивается кусочком
белого картона.
 
 
 
– Нет ничего хуже, чем цепляться за призраки. Так и
останешься с пустыми руками. Ну-ка попрощайся, как
вежливый мальчик, скажи «до скорого». В конце кон-
цов, радуйся тому, что у тебя это было.
Я знаю, она права. Да, надо именно так относиться
к прошлому. Я делаю что могу, я буду таким. Опускаю
голову, разворачиваю комок картона. На нем аккуратно
выведено чернилами: «Рыбак не рыбачит в шторм, а
ждет, когда успокоится море».
 
32
 
– Когда ты уйдешь отсюда, слушай тишину. Она тебе
необходима.
– Слишком много всего случилось за последние не-
дели. Надо бы собраться с мыслями, но, боюсь, ни од-
на мысль на собрание не придет. Прямо как в песне:
«Мы слишком любим собственные речи и из-за них не
слышно никому».
– Тишина – лучший друг. Проверенный. Ей от тебя
ничего не нужно. Она просто сидит рядом, заряжает
покоем. Только не перепутай тишину с молчанием.
– Я знаю. Молчание хочет говорить, а тишине это не
нужно.
– Ты все прекрасно слышишь, сынок.
– Если бы я все так хорошо слышал, то не задавал
 
 
 
бы многих вопросов.
– Чтобы справиться с сомнениями, тишина должна
стать абсолютной. Успокой ум, ты скоро сам все пой-
мешь. Поэтому ты здесь.
– Вы слишком в меня верите. А я такой кретин, что
могу выйти отсюда и заново запутаться.
– Не волнуйся, истину ты ни с чем не перепутаешь,
она бывает только одна. Ты должен обратиться к исти-
не, чтобы спастись от отчаяния. Никто за тебя этого не
сделает.
– Вы мне помогаете…
– Направляю.
– Хотите честно?
– Говори.
– Сейчас меня больше всего подмывает выпасть из
реальности. Бросить насиженное место и быстро сва-
лить куда подальше, чтобы никто не узнал, не понял.
– Побег – это трусость. Тебе не кажется, что и так
слишком далеко убежал? За последние недели ты ко
многому пришел. Посмотри, кем ты был с самого нача-
ла и как много всего с тех пор изменилось в тебе. Ты
снова слышишь.
– Я так устал искать все заново.
– Потерпи, мало осталось. То основное, что нужно
было собрать, уже с тобой. Еще несколько шагов. Нуж-
но вернуться к настоящему и снова встречать солнце.
Здесь тебе больше задерживаться нельзя – скоро бу-
 
 
 
дет снежная буря. Уходи, пока открыт путь. Бешир те-
бя проводит.
– А как же вы, Влада? Вам нужно лечиться. Ужасный
кашель…
– За мной Бешир присмотрит.
– Да вы не перенесете бурю! Здесь и без нее коло-
тун… Я один не уйду.
– Сынок, здесь мое место. Мое. Соседи часто за-
ходят, Бешир рядом, вода есть. Не нужно требовать
многого: затишье перед бурей – это шанс, но куда важ-
нее тишина, наступающая после нее. Она разглажива-
ет морщины времени, сдувает пыль с сердца… Не тре-
вожь меня больше. Я теперь буду, как написано в книге
моего мистического писателя, слушать беззвучие, на-
слаждаться тишиной.
– Но вы еще живете!
– В какой-то степени… Сынок, вместо того чтобы за-
давать столько вопросов, выполни одну просьбу.
– Какую?
– Покинув этот дом, не возвращайся обратно. Огля-
дывайся назад только для того, чтобы оценить прой-
денный путь. Ты сможешь, я знаю.
– Смогу.
– В это я поверила, когда увидела тебя здесь. Дру-
гой так и крутился бы в колесе времени, возвращаясь
туда, откуда пришел. Знаешь, что самое страшное в
жизни? Опустить руки. Это легче всего. Разве трудно,
 
 
 
сидя на дне колодца, посмотреть вверх и сказать, что
спасения нет? Проще простого! Куда сложнее караб-
каться вверх, срываться и пробовать снова, сантиметр
за сантиметром. Не потеряй то, что нашел с таким тру-
дом.
– Но что я нашел?
– Больше я не буду тебе ничего говорить. Ты сам
увидишь, ты сам подойдешь и протянешь руку чело-
веку, нуждающемуся в спасении. Спасая другого, спа-
сешь себя.
– Пусть хоть на этот раз у меня получится.
– Тебе пора. Бешир, проводи нашего гостя.
– Но я все равно вернусь, как бы вы ни противились.
Позвольте мне самому выбирать свой путь.
– Решай сам, сынок. Что будешь делать завтра?
– Не знаю. Буду жить.
– Вот это то, что я хотела услышать. Теперь кошма-
ры закончились.
Бешир проявляется в воздухе перед кроватью и ки-
вает мне как старый знакомый.
 
33
 
Я забыл дорогу обратно. Детали выветрились из го-
ловы. Я уже сомневаюсь, выглядело ли все так, как я
это видел. Не плод ли моего воспаленного воображе-
 
 
 
ния эта странная встреча? Если это был сон, его ре-
альность не была хуже любой другой. Что, если вся
моя реальность – это сон?.. Стоило мне выйти из мрач-
ного подъезда, как вернулось лето.
И потом тонкий мальчик все еще идет рядом со мной
легкой походкой. Летит вприпрыжку. Он ступает абсо-
лютно беззвучно, хотя я вижу, как галька под его зеле-
ными ботинками разлетается в стороны. Превращает-
ся в прозрачные кварцевые самоцветы, после каждого
шага оставляющие круглые пятна на земле.
Бешир. Странное имя. Пока я был в холодной квар-
тире, он молча сидел на подоконнике, щелкал пальца-
ми, и небо за окном меняло цвета. С красно-лилово-
го на серо-коричневый. Временами он подходил к Вла-
де, подносил ей воду. Когда я заговаривал о Легкой,
он выглядел взволнованным: вскакивал, заглядывал в
нагрудный карман своего старого пальто и, как будто
убедившись в наличии там чего-то важного, успокаи-
вался, возвращался на место. В стенах квартиры сорок
три чудеса казались обычным явлением.
Влада настояла на том, чтобы ее сосед фавн про-
водил меня. «Бешир должен пойти с тобой, сынок. Он
поможет тебе добраться до начала и вернуться обрат-
но. Не пытайся запомнить дорогу – пустое, это тебе не
пригодится. Такой шанс дается один раз».
Сейчас, покидая магический дом, я встревожен и со-
бран одновременно. Будто мне предстоит операция по
 
 
 
удалению немаленькой части жизни, которая еще не-
давно была жизненно важной. Тревога вполне объяс-
нима – я отпускаю прошлое, ничего не получая взамен.
Что-то вдруг уходит на покой, что-то, что делало меня
мной. И я чувствую себя медузой, меняющей форму и
расплывающейся в бескрайнем океане.
Оглядываюсь, пятиэтажки уже не видно, исчезла за
зарослями высоких тополей. Бешир убежал чуть впе-
ред. Что-то напевает себе под нос. Прислушиваюсь:
«Время тень, без дней, без лет. Оно так прекрасно со-
всем не напрасно». Догоняю пацана: «Ты теперь воз-
вращайся. Я сам дойду». Он замирает, поднимает на
меня огромные глаза, молча протягивает кусочек бе-
лого картона размером с фотографию.
– Что это такое, Бешир?
– А вот увидишь.
«Может, он ненормальный?» – думаю я с тоской. Он
вообще-то не похож на обычного парня. Брови – два
горизонтальных мазка черной краской. В лукавых гла-
зах добродушно сдерживаемая удаль. Ресницы чер-
ные, как трава выгоревшего поля. Тонкие бледно-розо-
вые губы и выпирающий подбородок. В Бешире есть
сказка; он не отсюда – из какой-то мифической долины
героев, где тучи в гневе опрокидывают с небес белых
птиц.
– Ты-то хоть можешь говорить без загадок? Лучше
скажи, что нужно Владе, завтра привезу.
 
 
 
– Она ни в чем не нуждается.
– Послушай, да она очень больна! Ей к врачу надо!
– Нас все равно скоро здесь не будет. Уезжаем.
Я злюсь, готов съездить фавну по шее. Самоуверен-
ный болван! Но что-то останавливает меня – чувство,
что он не врет и не издевается. Кажется, он говорит
правду, какую-то нереальную правду, почти непости-
жимую. Я наконец беру из его руки картонку, смотрю на
свет – ничего. Тем временем Бешир исчезает где-то в
кустах – только слышны отголоски его песенки: «…без
дней, без лет… совсем не напрасно».
Как я оказался на заброшенном пустыре? Рядом ма-
гистраль, и больше вокруг на километры ничего нет.
Никакого дома, ни мусорных баков, ни тополей, ни тем
более снега. Как будто во сне, как будто я шагнул в дру-
гое измерение. Вспоминаю о картонке – она преврати-
лась в фотографию. Ее фотографию. Самого главно-
го человека моей жизни. Бешир же сказал «увидишь».
Значит, она тоже связана с этими людьми, с этой квар-
тирой. В голове крутится «совсем не напрасно».
В «Волшебнике изумрудного города» каждый полу-
чил необходимое – кто ум, кто сердце, кто храбрость.
Мне так хочется получить знание. Такое кристально чи-
стое знание, когда уже не сомневаешься. Когда твоя
уверенность в правильности сделанного выбора выби-
та в сердце, как клише на запястье.
 
 
 
 
34
 
Окружающие не заметили отлучки лета. Один я ока-
зался в магической зиме так же неожиданно, как и вы-
пал из нее. Теперь все произошедшее кажется сумбур-
ным сном.
Я добираюсь на автобусе до метро, останавливаюсь
перед входом в подземку. Сигарета. Мимо пробегают
разные люди с разной степенью занятости. Где-то за
мной сигналят машины, застрявшие перед светофо-
ром, бомжиха прокуренным голосом клянчит еду в пи-
рожковой. В воздухе взвесь из летней пыли, человече-
ских надежд, разочарований и невысказанных эмоций.
Мне девять станций до дома и не меньше девяти ты-
сяч мыслей. Я люблю метро. В его темных коридорах
легчает. Наступает перемирие с самим собой, больше
не бросаешься в крайности. Двигаешься по единствен-
ному туннелю, зная, что поворотов в стороны нет. По-
этому и себя легче принять как есть – простым пасса-
жиром.
Еще я люблю Большой город. Как бы ни искал вари-
анты побега в размеренное пространство, он все рав-
но бежит в моих венах. Такой сумасшедший и хаотич-
ный. Временами этот город кажется унылым местом,
натирающим со всех сторон, как тесные нелюбимые
 
 
 
туфли. Потом совершенно неожиданно замираешь на
секунду посреди сбивающего с ног людского потока и
думаешь: блин, город, как же я тебя люблю! Дома-вы-
сотки, вырезающие из неба фигуры. Десятки незнаком-
цев, с которыми ежедневно сталкиваешься в переку-
рах на обочинах дорог. С ними можно даже поговорить,
честно признаться в наболевшем – все равно больше
не встретимся, нас не связывают общие воспоминания
или чувство долга, одно на двоих. Рядом искалечен-
ные и воспрянувшие духом люди – такие же, как я. С
ними может произойти что угодно, но они все равно
бредят любовью. Любовь и есть то самое, что вызыва-
ет желание жить.
Сижу в метро, пустой вагон, а я полон до краев.
Вспоминаю Владу, ее наставления, Бешира, отопи-
тельные батареи из красной карамели, внезапный мо-
роз и исчезновение всего этого. В дороге мысленно
играю со словами «всё» и «хорошо», в результате по-
лучаю «хорошо, что уже всё». Честно говоря, жуткие
ощущения после этой встречи. То есть жуткими они
стали здесь, в привычных условиях. А в той квартире
мне все казалось естественным.
Влада сразу расположила меня к себе. Бывает, что
при знакомстве с людьми мы наделяем их порой не-
существующими качествами, чтобы их лица стали нам
родными, своими. С Владой – иначе. Еще до встречи
было ощущение того, что я знаком с ней много лет.
 
 
 
С той минуты, как я начал поиски адреса погибшей,
знал, что мне предстоит важная встреча. Словно при-
ближалось неминуемое, к чему шел все это время и,
какие бы сомнения ни одолевали меня относительно
необходимости этого шага, его не избежать. Да, была
угроза, что мои поиски закончатся плохо – заминиро-
ванная внутри боль взорвется. И никто не давал гаран-
тии, что рану удастся снова закрыть, затянуть, выле-
чить.
В разборках с прошлым вообще нет никаких гаран-
тий, нет «честного слова». Одни синяки да царапины.
И каждый раз, вырываясь из схватки, ты благодаришь
настоящее за то, что оно отвоевало тебя у прошедшего
времени. Которое похлеще воронки, засосет – не вы-
берешься.
Сейчас мне хочется спокойствия. Тишины. Именно
так и говорила Влада. Надо бы уехать куда-нибудь. Мо-
жет, к Водопад? С работой не получится: шеф и так с
кислой миной отпускал меня на похороны тети Эльзы.
Во второй раз внеурочный отпуск он мне не даст сто-
процентно.
Придется погружаться в тишину после шести ве-
чера, в домашних условиях. К тому же, чтобы при-
нять правильное решение, вовсе не обязательна тор-
жественная обстановка. Достаточно бывает и пары ча-
сов, когда слышишь свое дыхание, и нити сигаретного
дыма растворяются в воздухе под стать человеческим
 
 
 
связям в повседневности мегаполиса.
Голос сверху объявляет мою станцию, я легко вы-
прыгиваю из вагона, бегу направо, в сторону выхода.
Внимательно смотрю на людей, стоящих у края плат-
формы. Ячейка с этим страхом пуста. Совсем не на-
прасно.
 
35
 
Каждый астматический приступ матери начинался с
ее выкриков сквозь удушье: «Опять этот довел ме-
ня!» Отец с братом бросали на меня злобные взгляды,
я в ожидании «скорой» прятался за портьеру в гости-
ной и просил Бога, чтобы врач ехал быстрее. Сам не
замечал, как писался в штаны, отчего становилось еще
страшнее. Если отец увидит, поколотит.
Я просил Бога о том, чтобы закончились мучения ма-
тери: «Пусть ее болезнь перейдет ко мне… Обещаю,
я не буду так страшно кричать!» Ночью я потихоньку
застирывал штаны в ванной. Я видел причину всех го-
рестей в себе: я гадкий, мерзкий, отвратительный. По-
этому мама постоянно задыхается. Поэтому старший
брат запирается в своей комнате и под громкую музыку
дышит чем-то вонючим. Поэтому отец выставляет ме-
ня в подъезд за каждую двойку, а я, здороваясь с про-
ходящими соседями, делаю вид, что играю в прятки.
 
 
 
«Поэтому я здесь, не подумайте, что меня прогнали, у
нас все хорошо дома!»
Я и сам себя ненавидел за свои мысли, за постоян-
ную обиду. Почему у меня все не так, как у других? Ко-
гда моих одноклассников встречали из школы родите-
ли, те бежали в объятия, врезались в ноги своих от-
цов, обхватывали их. И меня переполняло желание так
же бежать навстречу самому родному человеку. Но его
не было. И дома, и вне дома я становился пленником
враждебной среды, к которой в итоге привязался, как
веревка привязана к змею.
Мать выписывалась из больницы, отец уходил из до-
му, братья выгоняли меня спать в прихожую – что-то
новое происходило, но я не переставал во всем винить
себя. Спасался, воображая сказочные сады, свет, вес-
ну, деревья с новым сортом абрикосов – без косточек.
Силой фантазии я мог в любой момент перенестись
туда, где нет границы между мечтой и действительно-
стью.
Там все было устроено идеальным образом. Ма-
ма вместе со мной выгуливала Джеси и говорила со
мной ласково, проникновенным голосом напевала что-
то убаюкивающее: «Малыш, запомни, что больше все-
го на свете я люблю тебя. Знаешь, когда я лежала с
тобой на сохранении, врачи не разрешали мне ниче-
го, только лежать. А в полях в это время должны были
цвести маки, мои любимые маки, которые мне так хоте-
 
 
 
лось увидеть! Я раньше каждый год в конце мая ездила
за город, чтобы погулять в полях среди маков… Роды
намечались на середину июня. Еще целых пять дней я
пролежала в палате, воображая маковые поля. Ты ро-
дился, и через три дня нас выписали домой. Когда твой
отец вез нас домой, ты не поверишь, вдоль обочины
дороги стояли свеженькие, только что раскрывшиеся
маки! Они только расцвели, с опозданием почти в ме-
сяц! Будто меня ждали. Нас. Малыш, ты принес вместе
с собой чудо».
Сейчас, выуживая из памяти надежно погребенные
детские воспоминания, я поражаюсь, насколько силь-
но может быть желание не замечать очевидного. Мне
так сильно хотелось иметь дружную семью, что я как
смог ее придумал. Беседовал с мамой – по большей
части в уме. Мысленно ездил с отцом на рыбалку – и
никогда в действительности. Братья в моем вообража-
емом мире вставали за меня горою, дрались за меня
с отпетыми хулиганами на пустыре за школьным дво-
ром.
Порой не получить желаемого – тоже удача. То, что
ни одна из моих детских фантазий не сбылась, научи-
ло меня больше полагаться на свои силы. Добиваться
всего самостоятельно. С другой стороны, я точно знаю,
как не стал бы относиться к своим детям – не считал
бы их своей собственностью, своими оловянными сол-
датиками, которыми можно играть, отдавая им коман-
 
 
 
ды. Если бы у меня были дети. Но это абсолютно ис-
ключено, и значит, мне придется двигаться в других на-
правлениях.
 
36
 
Вечер понедельника, еще жарит, я сижу на балконе
в трусах, немного виски со льдом. Сложный рабочий
день не оставил утомительного осадка. В обеденный
перерыв работники отдела решили собраться в сосед-
ней кафешке, обсудить план коллективного отдыха за
городом. Я сразу отказался: «Мать приезжает на уик-
энд, не могу ее оставить». Не хочу нарушать тишину.
Забронировал столик в итальянской пиццерии, в деся-
ти минутах езды от офиса, и решил пройтись пешком.
Появился аппетит к солнцу, хотя сегодня оно безжа-
лостно горячее.
Именно сегодня утром, пока чистил зубы у откры-
того кухонного окна, я понял, что снова радуюсь но-
вому дню. Хотя еще два месяца назад все было ина-
че. Жизнь казалась съезжающей крышей, прошлое –
окончательно непобедимым. Сейчас же мир повернул-
ся ко мне всей своей красотой, лучшими своими людь-
ми.
В пиццерии встречает замечательная официантка
по имени Свет. Она действительно невероятно све-
 
 
 
тлая, рыженькая, с россыпью веснушек на щеках. По-
хожа на Лисенка. Я сижу, улыбаюсь ей. Она, забавно
тараторя, расхваливает мне неаполитанскую пиццу и
улыбается в ответ: «Не пожалеете, она у нас лучшая в
городе. Представьте себе, лепешка смазывается олив-
ковым маслом из Модена и томатным соусом. Свер-
ху посыпается чесночком, моцареллой, анчоусами и в
печь, настоящую, дровяную. Объедение!» Заказываю
пиццу, салат из горячего шпината с лимоном. От де-
серта тоже не отказался бы, но вовремя останавливаю
себя. Мне еще работать! А после такого пиршества бу-
дет клонить в сон, поэтому лучше сойду на полдороге.
Она любила пиццу, Италию и знала толк в итальян-
ской кухне. Теперь понятно, почему именно сегодня, в
первый день внутренней весны, меня потянуло в ита-
льянскую пиццерию. Знак это или совпадение? Имен-
но сегодня я вспоминаю о ней без горечи утраты. Улы-
баюсь эпизодам из нашей истории, и благодаря этой
улыбке мне легче представлять ее живую. Будто кар-
тинка светлеет – лучше видно, легче коснуться. Ока-
зывается, боль утраты делает воспоминания мутно-се-
рыми – это замечаешь после того, как снова выходишь
на свет.
…Мы стоим на шатком подвесном мосту, качающем-
ся на ржавых тросах над спокойной водой. Рассматри-
ваем рыбок в прозрачном канале, обсуждаем гряду-
щую поездку в Моден, город итальянских обжор и га-
 
 
 
строномического разврата. Вокруг никого, и нам хочет-
ся, чтобы всегда так было. Наше чувство эгоистичное,
замыкание двух проводов, другие контакты не нужны.
Она говорит, что любит лето именно за такие дни – ко-
гда можно подружиться с природой вдалеке от город-
ского шума.
– Вот только, знаешь, я, наверное, так сильно ждала
лето, чтобы снова заскучать по осени. По слегка холод-
ному воздуху и печальным сумеркам. Кутаться в шарф,
согревать руки в карманах… Я сумасшедшая, да? Весь
год торопила лето, оно наступило и все, я перегораю.
И дело не в жаре, от нее не устаю. Просто характером
я больше похожа на осень.
Потом она затихает, так внезапно, лирически, под-
ходит ко мне, обнимает со спины и целует куда-то ме-
жду лопаток, отчего что-то ухает там же, на пару санти-
метров левее. И стоит только мне, обернувшись, сгре-
сти ее в охапку и поцеловать в ответ, как начинается
летний дождь. Веселый, сильный, с крупными капля-
ми. Мы прячемся под деревом, она вспоминает, как в
детстве с сестрой бегала по улице во время дождя без
зонта:
– Мы кричали, играли в догонялки или просто счита-
ли лужи. Вот говорят, что чудес на свете не осталось,
что нет больше ни одного единорога, ни одного драко-
на, и дриады с эльфами канули в далекое прошлое. Я
иногда сама верю в исчезновение всего этого. Но по-
 
 
 
том вспомню о детстве, как сейчас, и все снова кажется
двухсторонним, как шляпа волшебника, – реальность
и сказка. Нас просто быт своими пинками заставляет
поверить в то, что у жизни один слой.
Официантка Лисенок приносит новорожденную пиц-
цу, от дурманящего аромата подрумяненной моцарел-
лы по моему желудку пробегает судорога. Даже в
обычной неаполитанской пицце можно разглядеть тот
самый второй слой, сказочный. Конечно, он должен
быть повсюду. Ты была права, любимая.
 
37
 
Запираю дверь, рука скользит по перилам, ступень-
ки лестницы ковром под ногами. Выбегаю из подъез-
да. Неосторожными шагами вопреки привычному ходу.
Летний дождь смыл с асфальта выжженные отпечатки
солнца.
Я не причесан, я неопрятно одет. Время пустых при-
косновений – ничего не хочется, кроме того чтобы
быть. Внутри летают грозные птицы, зловеще кружат
над надеждами, застилая их серыми тенями. Я иду в
неизвестном направлении. Мне нужно идти. В движе-
нии чувства не так душат, как ночью, когда ворочаешь-
ся в постели, собирая одеяло в плотный комок, чтобы
было кого обнимать во сне. Мимо машины. Гудят, обго-
 
 
 
няют, спешат. С минуту толпятся у молчаливых свето-
форов, потом срываются с резвостью гончих. Вечное
стремление успеть – куда и за чем угодно. А что важ-
но? Только любовь.
Мы ждем любовь про себя, в тихой заводи свое-
го одиночества, не осознавая, что обманываемся. Что
долгожданный стук в дверь не прозвучит, а на пороге
не появится спаситель с храбрым сердцем. Это все в
книжках, это все в голливудском кино. Там все красиво
– жизнь быстрее, чем наша, люди более подтянутые и
крепкие, чем мы, декорации новее и дороже, чем те,
что окружают нас.
А в настоящей жизни? Красиво иначе, больно иначе.
И это совсем не плохо, может, даже хорошо. Мы пла-
чем иначе – солеными и настоящими слезами. Зато у
нас есть право на выбор сюжета: мы играем жизнь так,
как хотим, и нам не кричат в рупор, требуя повторить
в десятый раз дубль. Мы же сами режиссеры своих су-
деб. Может, истинное счастье в этой свободе?..
Я выучил наизусть схему правильной жизни. В ней
нужно радоваться каждой крупинке песка на летнем
побережье; противостоять внутренней боли, отвлека-
ясь на радужные оттенки; любить людей и научиться
отдавать им накопленное тепло. В ней главное верить
в новый день, благодаря небо за уходящий. Да, я знаю
ее от корки до корки! Но это не значит, что я могу рас-
пространить эту схему на свою жизнью, как вставить
 
 
 
новые стекла в старую раму.
Это не так легко. Особенно когда ноют старые раны.
Самая большая чушь, что их залечивает время. Оно
обрабатывает антисептиком, накладывает повязку, ко-
торую рано или поздно все равно сорвет ветром оче-
редного разочарования. Без них не обходится ни одно
начало, ни одно продолжение.
Я просыпаюсь и говорю себе: «Эй, чувак, теперь ты
будешь жить иначе». Периодически у меня случаются
такие утра, но следом за ним наступают вечера, когда
худые и мрачные, как летучие мыши, воспоминания
слетаются на робкий внутренний свет, словно безобид-
ная мошкара. С каждой минутой их становится боль-
ше. В итоге они затмевают все. И я, пораженный, пря-
чусь от них, дожидаясь нового утра. Чтобы снова по-
пробовать сказать себе мантру о жизни, надеясь, что
она не потеряет силу ближе к вечеру.
 
* * *
 
Наедине с тишиной. Выбираю тяжелые камни из
центра жизни и складываю их по краю собственного
мира. Пусть служат защитным бордюром – нахально
забегающие непременно спотыкнутся, а прочие ползу-
ны, ударившись головой о глыбу, не станут сюда со-
ваться. Нет, я не заперся в одиночестве – просто это
 
 
 
время разговора с собой, когда остерегаешься вер-
бальных вибраций.
Я почти не озвучиваю непрестанный внутренний
шум. Два-три человека, с кем позволяю себе раскрыть-
ся. Для остальных – угрюмый вид, циничные шутки или
даже абсолютно отсутствующий вид: я – ныряльщик в
бездну. Мужчины не говорят зря. Убеждать должны не
наши слова, а поступки и руки. Мой дедушка повторял:
«Мужчина должен уметь молчать обо всем, что имеет
значение лишь для него одного».
Женщины – другие. Водопад написала мне эсэм-
эс. Переживает: «Нельзя все держать в себе, милый.
Так ты только запутаешься в вопросах и ответах. Пока
боль не вытечет наружу, сердце не очистится». Я не на-
хожу ответа – трудно назвать то, с чем я изо дня в день
воюю, надеясь на победу. Окружающим легко сказать:
«Не принимай близко к сердцу». Откуда им знать, ка-
кова глубина твоего сердца? И где для него – близко?
Только самому возможно поднять с земли камни, о ко-
торые когда-то спотыкался.
Может быть, о боли нужно говорить, когда прими-
рился с ней. Зачем-то же существует целая армия пси-
хоаналитиков. Но это не для меня, не сейчас: когда
первопричина известна, можно заняться симптомами
– против них созданы анальгетики.
Вечерами, после рабочего дня, мы с ней отдыхали
именно на кухне, сидя на табуретках по разные сторо-
 
 
 
ны стола. Что придумать лучше, чем сидеть на теплой
кухне с родным человеком? И пусть жареная картошка
аппетитно дымится на старой сковороде, сладкий чай
размешан и бутерброды с пластинами сливочного ма-
сла светятся солнцем на белой тарелке. И все вроде
бы есть: не так много и не так мало. Вот она, настоя-
щая атмосфера для откровений – все нипочем, в том
числе снегопад на дворе и заледеневшие дороги. И мы
сидели подолгу, многие часы – курили, пили кофе и го-
ворили о том, что было и что ждет нас за чередой но-
вых дней.
Временами, правда, ругались – тогда кофе распле-
скивался, вьюга за окном усиливалась, а на ее щеках
появлялись соленые ручейки слез. Когда это случа-
лось, я быстро уходил, не давая волю эмоциям. Остыв
на цепком морозе, писал тебе много-много раз «про-
сти». Ты отвечала спустя несколько минут: «У меня к
тебе одна просьба. Постарайся чувствовать меня». И
все обиды – как рукой сняло.
До сих пор продолжаю непрестанно говорить с то-
бой. Мысленно. Так мы ближе друг другу. Так между
нами нет стола и пролитого кофе.
 
38
 
Уж слишком фальшиво она стонет. Ей бы на курсы
 
 
 
актерского мастерства. В любое дело нужно вклады-
вать инвестиции, любой бизнес нуждается в развитии с
целью повышения прибыли, тем более что деньги Кар-
ла зарабатывает неплохие. Одна из самых популярных
проституток города. «Записывайтесь в очередь, я од-
на, вас много».
У нее потрясающее тело – Памела Андерсон на пике
формы. Только никаких силиконов, ботоксов, все свое
– мужчины XXI века выступают за продукцию органи-
ческого происхождения. Единственный минус Карлы –
слабые актерские данные. При ее потоке, когда пять
мужчин за четыре часа, такой талант необходим.
Она – любимица Фернандо. Он чувак не капризный,
для него не существует талантливых актрис, он выби-
рает по внешности. Лучшая та, у которой крепче сиськи
и задница. Уж ему-то наплевать, наигранна ли Карла в
постели: «Главное, она делает шикарный минет с про-
глотом. Такого я еще не встречал». Один раз проверил
Карлу, могу заверить: итальянец не врет.
Шлепки, вздохи, рычание, стук – за стеной настоя-
щий порнофильм. Темпераментный Фернандо оправ-
дывает каждый отданный цент. Отрывается по полной
– с женой себе такого не позволишь. «Не то чтобы она
против или зажата. Я сам не позволю себе с женой то,
что позволяю со шлюхой. Она мать моих дочерей, по-
нимаешь? Это другое. С женой я сплю из-за необходи-
мости. С проститутками – отрываюсь. Не изменяю, а
 
 
 
просто снимаю напряжение».
Походы восточных мужчин к проституткам в какой-то
мере оправданы, это же не немцы или американцы,
здесь горячий темперамент, мысли о сексе постоянны.
Нужно пожить под высоким небом и жарящим солнцем,
чтобы это понять. Даже кулинария имеет сексуальную
подоплеку – начиная от тархуна, мощнейшего афроди-
зиака, и заканчивая огромными количествами белко-
вой пищи со специями.
Выхожу из гостиной, больше нет сил слышать эти
звуковые эффекты. На раскаленном полу балкона не-
возможно стоять босиком, приходится подпрыгивать.
Сок персика течет по рукам, после водки меня поче-
му-то всегда тянет на персики. Фернандо долго приста-
вал ко мне, предлагая тоже развлечься с Карлой: «Я
угощаю! Давай, встряхнешься! Слишком много ты но-
ешь в последнее время – лучше нет, чем хорошенько
потрахаться». Не тянет. Мне хочется совсем других от-
ношений. С искренними чувствами, точно не наигран-
ными. Такое бывает, когда мужчина влюбился или пе-
ребесился. Первое – отпадает, второе – быть может.
Устал я от собственных крайностей, которыми жил по-
следние месяцы. Все это время пытался выдохнуть из
себя весь воздух, чтобы сделать большой глоток ново-
го. Сделал это. И наступила тишина.
Когда-то думал, что не смогу уйти, не оставив себе
пути назад. Всегда искал лазейку, только бы не увяз-
 
 
 
нуть в новом так, чтобы лишиться возможности вер-
нуться. На этом промежутке пути я снова жажду ново-
го, без страха забыть, что было. Оно все равно во мне.
Я отказываюсь верить в то, что человеческие про-
блемы происходят от невозможности побыть одному.
Одиночество, наоборот, все усложняет: копаешь-копа-
ешь, а в итоге кончается тем, что бросаешь лопату и
ложишься в яму, своими же руками выкопанную.
Не знаю, как все сложится дальше. Я не обрел но-
вую формулу жизни, где мысли мчатся на солнечных
батареях и сомнения утилизируются бодрой уверен-
ностью в каждом следующем шаге. Все как будто по-
прежнему: я так же морщусь ранним утром от солнца,
пробивающегося сквозь щели жалюзи, так же курю на-
тощак и забываю забрасывать грязные носки в стирал-
ку. Никаких кардинальных изменений в быту, зато мно-
го перестановок в себе.
Я – проснулся. Теперь часто от болезненного ощу-
щения счастья хочется кричать о светлом внутри, до-
нести его до окружающих. Но я не такой, я избегаю
всплесков эмоций. Тихо смотрю в небо, прислушива-
юсь, впитываю каждую секунду нового дня. Отстаиваю
тишину.
Расправляюсь с персиком и возвращаюсь в про-
хладную гостиную. Фернандо с Карлой, изможденные
и расслабленные, пьют виски, развалясь на диване.
Он, смеясь, спрашивает ее о замужестве. Она, смеясь,
 
 
 
отвечает: «Хорошие мужики, как оказалось, существу-
ют. Но они все женаты, представляешь? Мне ловить
нечего, миленький. Лучше так, за деньги и без сказок».
 
39
 
Фотографии рассыпаны по кровати. Черно-белые на
матовой бумаге, некоторые со смятыми углами. То, что
на них, осталось прежним. Мы с тобой. Вот на этой
фотографии – главная улица Хельсинки. Там мы бежа-
ли по узорам влажной после дождя брусчатки с бумаж-
ными стаканчиками кофе в руках, без крышек. Как де-
ти поспорили, у кого получится пробежать и не разлить
ни капельки горячего напитка. Ты – победила.
Вот на другой фотографии – мы на подоконнике на-
шей квартиры. На нас майки одинакового белого цвета,
с разными надписями. На моей стекающими буквами
написано «hopeless romantic», на твоей – «be careful,
female logic». За окном вечер июля, мы в чемоданном
настроении перед отъездом на море. Как же мы тогда
ужасно устали, пока собирали вещи, передвигаясь по
квартире, как через полосу препятствий, переступая
через кучу пакетов, сумок.
А вот мой любимый снимок. На нем ты, в смешном
фартуке, на кухне, с половником в руке и с высунутым
языком. Пробовала на вкус свой удивительный суп из
 
 
 
устриц с ломтиками моцареллы. В тот день ты гото-
вила его в первый раз, поэтому мы загадали желания
перед дегустацией.
– Я бы хотела, чтобы не было войны, чтобы всем
хватало хлеба, чтобы люди всегда выздоравливали!
Я-то думал, ты загадаешь что-нибудь про нас, а ты
снова подумала о тех, кто вокруг. Я поцеловал тебя,
загадав за нас обоих:
– Пусть нам не нужны будут другие, для того чтобы
видеть, как мы любим друг друга.
Я пересматриваю наши фотографии, которые ты
печатала исключительно черно-белыми. «Они хранят
какую-то загадку. Может, дело в том, что мы можем рас-
красить эти фотографии сами, как хотим? Из поздней
весны сделать раннюю осень, из холодного ветра – те-
плый морской бриз».
Отныне я ничего больше не раскрашиваю – принял
все, как есть, как было и как должно было быть. С нами
случилось время, с нами случилась жизнь, это то, чему
еще никто не смог противостоять. Нет, я не смирился
с этой разлукой. Просто должен идти дальше, пока не
знаю куда, но должен идти. Ведь дорога возникает под
шагами идущего.
 
 
 
 
* * *
 
Термометр быстро добегает до отметки плюс трид-
цать девять по Цельсию, я отключаю кондиционер и
ложусь в постель с бутылкой пива. Большие глотки,
холод по груди, волны внутри с силой разбиваются о
скалы грудной клетки. Я боюсь любого холода ночью,
даже искусственного. Он ужасающе равнодушен – и
всегда настигает, как бы мы ни хорохорились. Иногда
именно отчаяние пробуждает в нас любовь к жизни. Но
его нужно контролировать – оно еще обманчивее на-
дежды, сам не заметишь, как окажешься у темных вод.
Я, осмелев, уже начал считать себя железобетон-
ным, непробиваемым для сомнительных чувств. Ока-
зывается, нет, все еще возможно. Стоит оказаться на
холоде, под ледяным душем или кондиционером, боль
снова пробуждается и меня уносит туда, где лето не
сменяет зиму и весна тоже не случится больше. И я
соглашаюсь с поражением, ноги подкашиваются, вот-
вот опущусь на дно и скажу: «Нет ничего, все придума-
но». Но из последних сил сдерживаю крик нахлынув-
шего отчаяния. Существуют слова, которые нельзя го-
ворить даже в порыве крайней тоски, если ты не име-
ешь их в виду и в трезвом, взвешенном состоянии. Не
всегда поступки становятся последним шагом, слова
 
 
 
чаще разрушают надежды человека. Их следы в серд-
це неистребимы.
Пока не окреп в новой жизни, я остерегаюсь ночных
сквозняков. Отключаю кондиционер, укрываюсь с голо-
вой и думаю про завтра. Когда кажется, что все безна-
дежно и лучше никогда не будет, надо ложиться спать –
утром всегда легчает. Когда-то это мне помогало, но в
любой болезни наступает пик, и уже ни в каком време-
ни суток не видишь спасения. Чтобы его заслужить, на-
до мужественно смотреть вперед. И я снова верю, де-
лаю первые шаги, пробираюсь к возрождению сквозь
туман былого.
Ночью не потею от жары. Тело словно переходит в
режим сохранения внутренней прохлады. Только под
утро, когда в окно спальни проникают отголоски гудков
проплывающих паромов, я, позабыв о ночных сомне-
ниях, включаю кондиционер. Все-таки утро прекрасно,
оно не безжалостно, как ночь, заставляющая вспоми-
нать то, что хочешь забыть. Утро вечера мудренее –
до чертиков банально, но это так.
Радуюсь первым часам нового дня, зная, что меня
ждут давка в метро, сонное состояние до обеда, отвра-
тительный кофе в коридоре офиса и тоскливые рабо-
чие часы. Но зато утром в природе столько очарования
– даже если не любоваться ею осмысленно, замеча-
ешь краем глаза, вскользь. Утро непременно наступа-
ет. Это как дуться на любимого человека – злишься, не
 
 
 
смотришь ему в глаза, зная, что мгновенно оттаешь, а
подуться ведь надо – для профилактики.
 
40
 
Что это за жизнь в поиске правды, которую одни на-
зывают смыслом жизни, другие – надеждой? Изводим
себя и тех, кто с нами, пытаясь опередить время, ищем
точку опоры в прожитом дне и, не обнаружив ничего,
говорим, что жизнь – тяжела, трудна, невыносима. Бес-
конечные поиски, беспросветные терзания, а главная
ошибка заключается в том, что мы не видим в жизни
саму ее суть – любовь. С нее все начинается, с нею
же все продолжается. Эта тонкая материя появляется,
как мираж, обходит наши интеллектуальные капканы,
убаюкивает контроль, забалтывает ум, обводит вокруг
пальца память.
Вот и у нее в глазах светится любовь. Я наслажда-
юсь этим светом, время вокруг замирает, потом ускоря-
ется, за ним никак не поспеть. Холодно, очень холодно.
Завьюженный вокзал, заледеневшие вагоны, ржавые
рельсы и нетронутые сугробы. Из них торчат одногла-
зые светофоры, указательные знаки, какие-то тусклые
вывески кассового зала и серебряные бюсты незнако-
мых стариков.
Легкая стоит перед замершим, замерзшим во вре-
 
 
 
мени вагоном, в том же пальто, тех же туфлях. Улыба-
ется. Выпавшую из собранных в пучок волос прядь об-
лепили снежинки – крупные, живописные, хоть на ел-
ку вешай. Свистит ветер, крошит снежинки в пудру, его
словно стащили из лютой сибирской зимы и раздали
за так, вот и отыгрывается, подлец, на юге.
Самое странное, что холод обходит нас с ней, сто-
ящих друг напротив друга, стороной, словно мы отли-
ты из раскаленного металла, к нам так просто не при-
тронешься. Лишь снежинки замирают на волосах, рес-
ницах, моей щетине, через считанные мгновения пре-
вращаясь в кусочки ваты. Пар изо рта застывает нена-
долго в воздухе, продолжает исчезать и появляться по
мере того, как часто я выдыхаю.
Я стою босой на снегу, в джинсах и майке. Мне не хо-
лодно, отчего приходит ощущение ирреальности. Лег-
кая впервые пришла ко мне после встречи с Владой.
Другая. Со светом в глазах. Отпустила то, что тяну-
ло ее вниз, на дно. Мы стоим на расстоянии в десять
– пятнадцать шагов, между нами тишина и морозные
облачка, развязываются узлы нерешенных проблем и
почти ощутимо соединяются светлые нити между на-
ми. Давая мне окончательное понимание самого важ-
ного.
Я смотрю на нее и слышу в уме слова, которые не
произносятся вслух. Как будто сонные киты неспешно
плещут по воде хвостами, эти слова добираются до
 
 
 
меня волнами. То, что говорит Легкая, исходит от ее
неподвижных губ и достигает глубины моего сознания:
«Сейчас ты освобождаешься от того, что шло за тобой
по пятам. Реализуется совершенный план твоей жиз-
ни. Не жалей ни о чем. То, что не предназначено те-
бе, уйдет. Ты смог, ты справился, замерзшая река вер-
нулась в движение». Пытаюсь ей ответить, но тщетно.
Губы заледенели.
«Прошло время вопросов. Ты получил нужные отве-
ты. Ты полюбишь мир и людей в нем, несмотря на вре-
менные неудачи. Вставай, иди. Не разочаровывайся.
Это заключительный экзамен на прочность новой жиз-
ни».
Ветер усиливается, за снежным буйством Легкую по-
чти не видно. Силуэт ее размыт в белом вихре. «Я
пришла попрощаться. Мне пора. Не забывай: если ты
по-настоящему захочешь стать счастливым, ты обяза-
тельно станешь им».
В последний раз я вижу ее губы, и вдруг картинка
исчезает. Неведомая сила выталкивает меня в другую
реальность. Открываю глаза. В моей спальне четыре
утра. Прохладно. Сон ли это был? Хочу приподняться,
но вдруг меня снова затягивает сон. На этот раз глубо-
кий, беспробудный сон, где нет снега, заметенного пер-
рона, телепатических разговоров. Мне снится тишина.
 
 
 
 
41
 
Такси на скорости разрезает горячий ночной воз-
дух, трасса одинока, свободна. На асфальте застыли
тени утомленных деревьев. Меня подмывает открыть
дверь, выброситься с заднего сиденья на бегущую рас-
каленную дорогу. Совершить что-то безумное, необъ-
яснимое, чтобы выпасть отсюда, где без тебя не то что-
бы никак, без тебя – незачем.
Меня лихорадит как погоду этого города, меняющу-
юся по два-три раза за день. Я ее хорошо понимаю.
То полон надежд и оптимизма, то снова возвращаюсь
во время, полное боли, то к прежним невозвратным
радостям… Мы способны стремительно распрощать-
ся с любой из вредных привычек – бросить курить, от-
казаться от спиртного, перестать объедаться сладким
перед сном. Но есть такие вещи, не поддающиеся силе
воли. Забыть или разлюбить, к примеру. Все, что ро-
ждается в сердце, навсегда в нем остается.
Я скучаю. Это единственное объяснение моей тяги к
прошлому. Не помогают никакие советы и психотехни-
ки. Можно только смириться, стараться скучать все ти-
ше и тише с надеждой когда-нибудь научиться просто
помнить. Разворачивая обертку каждого нового дня, не
зная, что под ней – солнце или дожди. Напоминая се-
 
 
 
бе улыбаться, чистить зубы, убирать постель и завари-
вать чай, который, может быть, успокоит сомнения. Но-
ся в душе килограммы тротила в виде воспоминаний.
Я почти псих. А иногда еще и циник: «Нá хер тоско-
вать по тому, кого нет!» Я сам себе не нравлюсь, изны-
ваю от собственного присутствия. То, что раньше ка-
залось мне важным и нужным, какие-то особенные ду-
шевные порывы, проявления чистоты и доброты, пе-
речеркивается тоскливым выводом – я был дурак. А
то, что кажется пришедшей зрелостью, – вдруг только
усталость? Если бы самая чудесная женщина предло-
жила мне сейчас свою любовь, что бы я сказал? Про-
стите, не сейчас, а лучше, наверное, никогда. Не нра-
вится мне качество вашего товара и отсутствие на не-
го гарантии.
Я ненавижу себя за то, что невыносимо скучаю по
тебе.
 
* * *
 
Яна говорит, что я похудел, вытянулся и «в глазах не
тонут корабли». Смеюсь, признаваясь в том, что вче-
ра на ночь глядя слопал булочку с малиновым конфи-
тюром – он был такого же цвета, как мои плавки-шор-
ты. «Ты хотя бы со мной поделился, обжора. Летом на
сладкое меня тянет больше, чем на еду». Обещаю Яне
 
 
 
в следующую субботу сходить с ней в кондитерскую и
вместе натрескаться пышной выпечки. «Эй, ты не рас-
слабляйся! Только разок, не больше. Иначе будешь у
меня ночевать в бассейне».
Пока не появились люди, нахлобучиваю шапочку,
очки, бросаюсь в воду. Плавать одному – особое удо-
вольствие. С высокой скоростью преодолеваю первые
две дистанции. Руки резво выгребают воду, дышится
свободно, несмотря на три выкуренные с утра сига-
реты. Время бежит впереди меня, подтягивая за со-
бой: «Не ссы, братан! Держись за меня, все успеем».
Сквозь всплески воды я вижу Яну, она стоит у кром-
ки бассейна, машет руками с эмоциональностью фут-
больного болельщика.
– Молодчина, ты снова в форме!
Ее зычный голос услышишь даже на десятиметро-
вой глубине.
Я вдруг осознаю, что все как-то налаживается, при-
чем на таких оборотах и так само собой, будто случай-
но, что даже не верится. Вроде бы утро как утро – вче-
ра, позавчера и на прошлой неделе было такое же. Ан
нет! Сегодня, проснувшись раньше будильника, что са-
мо по себе удивительно, я, изучая щетину перед зерка-
лом, заметил, что стал как-то выше: плечи расправи-
лись, шея стала тверже и руки рельефнее. Это даже не
итог усиленных тренировок – уже две недели, как я за-
бросил плаванье. Причину внешних изменений стоит
 
 
 
искать внутри. Стала уходить боль прошлого, сгибав-
шая меня все это время. Спина разгибается, смещает-
ся центр тяжести, огромной тяжести, которую я столь-
ко времени носил с собой.
В мой последний приход сюда, погрузившись в во-
ду, я увидел ее, печальную и молчаливую. Сегодня ее
нет. То место, где она была, сейчас заливает свет. При-
чем это касается не только бассейна, но и в целом ее
присутствия в моей жизни. Повернись время вспять,
я снова подошел бы к ней, просто чтобы поцеловать
край ее улыбки. Она всегда замирала, опуская глаза,
когда я приближался к ней после разлуки. Такое вол-
нующее оцепенение – лишь кончики волнистых волос
дрожали под бездумным летним сквозняком. Я первым
долгом целовал ее глаза. А она, прикладывая ладонь
к моей щеке, признавалась в том, что знала меня за-
долго до… Где-то на заднем дворике подсознания, в
девичьих мечтах, предчувствиях.
Интересно устроены девочки: с малых лет каждая
из них – самая мудрая, самая добрая, самая преду-
смотрительная. Каждая – королева своего мира и всю
жизнь хранит под кронами сказочных деревьев свои
сокровища – сундуки с мечтами, над которыми ничто
не властно. «Женщины – большие мечтательницы… И
пусть наши мужчины посмеиваются над нами – мы не
хватаемся за всю мечту целиком, а разбиваем ее на
насколько частей, претворяя в жизнь по кусочкам».
 
 
 
Вспоминаю ее под водой, боюсь увидеть ее и одно-
временно радуюсь тому, что увижу. На самом деле ее
образ давно впечатался в сетчатку моих глаз, и я ни-
когда с ним не расстаюсь. Но видеть ее на расстоянии
– это совсем особый спецэффект. Я волнуюсь. Каса-
юсь бортика вытянутыми пальцами и останавливаюсь,
срываю с себя очки, приготовившись смотреть в угол.
Так никого нет, только столп белого света, проникаю-
щего через окно в крыше. Свет заливает все вокруг. Ни-
когда еще я не видел такого ослепительного солнца.
 
42
 
Вот только оклемался после поражения, встряхнул-
ся и вроде бы сейчас все должно стать лучше – как же
иначе, ведь пережито столько, что можно и на возна-
граждение надеяться. Но жизнь предпочитает запол-
нять паузы между событиями самым разрушительным,
порой невыносимым – ожиданием. Это своего рода
проверка на необходимость – если то, что мы ждем,
действительно нам нужно, то паузу выдержим с че-
стью.
Конечно, ожидание счастья не так приятно, как само
ожидаемое счастье. Есть те, кому не хватает терпения
(или веры, настойчивости, стремления) дождаться, по-
ка глаза привыкнут к темноте. Не все умеют любить
 
 
 
вопреки обстоятельствам, также не все умеют ждать.
Нельзя сказать, кто проигрывает больше. Потому что
ожидание побеждают все рано или поздно – кому-то
приз, что следует за ним, достается быстрее, кому-то
– чуть позже.
В любом случае у любой дороги есть конец; мы все
идем по ней, не видя друг друга. Кто-то из нас опере-
жает, кто-то задерживается. Этого сразу не видно. Все
становится ясным только после пересечения финиш-
ной прямой. После которой уже никто не заглядывает
другому в глаза с чувством победителя – или проиграв-
шего. Следом за финишем наступает время заглянуть
в себя.
Меня тревожит необходимость ждать. Мой страх за-
ключается не в том, что я боюсь не дождаться желае-
мого. Страшит то, что я могу получить не то, чего жду.
Плохое вместо хорошего или хорошее вместо лучше-
го? Речь не об этом. Неужели я жду плоды от дерева,
которое приносит только цветы? Или еще печальнее и
неожиданнее, когда пауза завершается – и происходит
то, чего хотелось избежать.
С недавних пор, чтобы уберечь себя от разочарова-
ний, я рассчитываю на самое незначительное, малое
– иногда на одну лишь улыбку, на внезапный летний
дождь или на звонок от Водопад. Она говорит, что моя
тревога в ожидании вполне нормальна. «Погода, не за-
бывай, безмятежно начинаешь ждать именно тогда, ко-
 
 
 
гда тебе нечего ждать».
Да, помню, когда-то было время абсолютного отсут-
ствия ожиданий. Я ни на что не надеялся, ничего не ис-
кал, наблюдал финальные титры на черном небе, жил
в завале пропитых обещаний самому себе. Если кто-
нибудь разобрал бы этот завал, то обнаружил бы там
мое единственное страстное желание – выпить холод-
ной минералки. Сейчас, вспоминая те дни бессилия,
я ценю то, что у меня опять есть человеческие жела-
ния. Пусть даже я жду обычного дождя в разгар пекла.
Это намного лучше, чем вообще ничего не ждать. От-
сутствие желаний сигнализирует о бессилии.
 
* * *
 
Последние несколько дней я больше не сплю на жи-
воте. Задыхаюсь. Будто что-то гладкое, сильное обхва-
тывает мое сердце, и процесс этот так необычен и при-
ятен, что я не сразу чувствую недостаток воздуха. Не-
что обманывает меня, предлагая другие, до этого не
знакомые ощущения, чтобы снова подвести к пропа-
сти.
Она любила наблюдать за мной спящим.
– Мне кажется, что я знаю каждый миллиметр тво-
ей спины. Ты спишь, я рассматриваю ее, переход плеч
в шею, затылок, чуть покрасневший от неудобного из-
 
 
 
гиба, начало твоих темных коротких волос. И каждую
ночь я ловлю себя на желании покрыть все эти пере-
ходы, изгибы поцелуями. Такая необъятная нежность,
больше материнская, пожалуй. Я сдерживаюсь, толь-
ко бы не потревожить твой сон.
Я не могу нормально спать, опять неделю практиче-
ски ничего не ем, только дыню и сыр. Сегодня на ра-
боте едва не потерял сознание. Потемнело в глазах.
Вот бы рухнул под стол, двухметровый детина, пове-
селил коллег. Заставил себя выпить йогурт. Такое чув-
ство, что, если я съем что-нибудь, то всю зарождаю-
щуюся внутри легкость задавит новый груз. В голове
восходит долгожданное просветление, и я боюсь ему
помешать.
Я словно жду финального свистка, по которому все
линии моей жизни, поначалу выглядящие абсолютно
независимыми фрагментами, сольются в единую исто-
рию. Чтобы наконец все элементы этого идиотского
пазла сложились в единую картину, желательно не во-
все бездарную.
Бессонница – пекло. Я отклеиваю себя от постели,
жмурясь, иду на кухню за холодным пивом – пара буты-
лок еще с последнего прихода Фернандо осталась. На-
ливаю себе бокал, белоснежная пена шапкой накры-
вает золотистые пузыри. Я тоже сейчас ищу подобного
укрытия – пересидеть безопасно, окрепнуть и выйти на
свет с новыми силами противостоять.
 
 
 
Во мне еще достаточно горечи. Нельзя сказать, что
меня это так уж сильно расстраивает, скорее, отрез-
вляет. Надо уметь четко оценивать свои возможности,
иначе легко оказаться в шестой палате. Я добредаю
до гостиной, сажусь на пол, закуриваю и вспоминаю,
что забыл пиво на кухонном столе. Сквозняк щекочет
голые пятки.
 
43
 
Раньше тянулся к людям за спасением или утеше-
нием. Искал новые лица, чтобы увидеть в них отраже-
ние другого себя: человека, которого не похвалят, не
пожалеют, за спиной которого не шепчутся: «Бедняжка,
он такую трагедию перенес, беременная жена, в ава-
рии, на глазах практически…» Мне было плевать, мас-
ки ли на лицах людей и что под этими масками. Сей-
час это трудно вычислить – современные люди смуще-
ние скрывают под водостойкими тональными кремами,
а пятна стыда – под шоколадным загаром солярия.
Остается полагаться на старый проверенный метод
– проверку временем. Оно отделяет зерна от плевел,
и те, кто только играл в искренность, вылетают из ря-
да, возвращаясь на свое истинное место. Такое про-
исходит не только в дружеских, рабочих отношениях.
Иногда люди годами проживают под одной крышей, а
 
 
 
потом выясняется, что они не знали друг друга. Это не
трагедия: всегда можно все начать сначала, заново от-
крыть друг друга. Все возможно, если есть любовь –
лучшее доказательство и порою лучшее оправдание.
Были друзья, приятели и случайные люди.
Были и женщины, много. Они пили со мной отчаяние
– у каждой свое, но, в общем, у всех схожее. Переби-
рали волосы на моем затылке, целовали в небритые
щеки со словами: «Ты другой, ты хороший». Они доро-
жили моим вниманием, держали меня цепкими рука-
ми и проводили так беззвучные часы. Я им верил. Они
тоже верили мне, считая себя нужными, принятыми. А
может, мы искренне обманывались, но ничего не могли
с этим поделать, – нужно было делиться друг с другом
всем, что есть, во имя взаимного спасения от одиноче-
ства. Даже если есть только фальшивая улыбка.
Водопад пыталась вырвать меня из цепких лап этой
так называемой тусовки, не понимая, что это было мое
собственное решение. Пока не отпустило само, я не
возвращался. Не отвечал на ее звонки и шквал со-
общений. Она одолевала меня всеми доступными ви-
дами связи, писала из города своего детства, где са-
ма отдыхала от людей: «Погода, очнись! Вокруг тебя
слишком много актеров – они все ненастоящие! Про-
сто кто-то играет лучше, кто-то хуже. Пойми, кто-то мо-
жет скрывать свое одиночество, кто-то наготу или пре-
ступление, но абсолютно все прячут лица за масками.
 
 
 
Такая компания ничем не поможет тебе».
Тогда мне не хотелось вникать ни в какие филосо-
фии. Мне требовалось просто забыться. Дерзил: «Ты
тоже спишь с маской на лице, не забывай». Водопад
держала удар: «Но мне не стыдно показаться на пу-
блике без маски! И я не сплю в маске, уже два года как
перестала». – «Водопад, хорош, у каждого своя наго-
та! Просто у кого-то она под одеждой, а у кого-то – под
кожей».
Теперь я отошел от той компании, все разбежались,
жизнь больше не выталкивает на обочину. Теперь я
один, сам по себе. Временами останавливаюсь поку-
рить, оглядеться по сторонам, свериться с притяжени-
ем сердца. У меня нет другого компаса, да и этот самый
надежный. Когда устаю, оглядываюсь назад, любуюсь
тобой… И делаю следующий шаг по настоящему.
 
* * *
 
Воспоминания это не так уж плохо. Прекрасное
странствие в былое и совсем не такое болезненное.
Там все подчинено нам, это почти рай, откуда нас не
могут изгнать.
Я опять иду пешком, в знакомом, но все равно до
конца не изведанном направлении. В пальцах правой
руки сигарета, люди напирают навстречу. Чтобы опре-
 
 
 
делить, отклонится встречный вправо или влево, нуж-
но посмотреть ему в глаза – это слишком утомительно,
и я пристраиваюсь к обочине, чтобы никого не обхо-
дить. Что можно узнать из глаз идущих навстречу? Они
переполнены тревогами и заботами. Я тоже хожу с на-
пряженным лицом, даже когда пытаюсь концентриро-
ваться на хорошем. Густая щетина отросла за выход-
ные, сухие, потрескавшиеся губы, механические шаги,
хмурый взгляд из-под низко опущенных бровей. Чело-
веконелюб.
Не прав тот, кто утверждает, что вспоминать – зна-
чит отвергать настоящее. На первый взгляд эти слова
могут показаться вполне оправданными, ведь обычно
в воспоминаниях немало боли, которую заново испы-
тываешь, возвращаясь туда. Но какими бы верными и
вредными ни виделись воспоминания, все равно ни-
кто без них не обходится. Даже те, кто умудряется жить
мгновением настоящего. Воспоминания, к счастью или
сожалению, это не сухие осенние листья, которые бу-
дут сожжены рано или поздно.
Ты никогда их не боялась, напротив, с удовольстви-
ем обращалась к воспоминаниям при первой же воз-
можности, подкрепляла настоящее каким-либо эпизо-
дом из прошлого. Ты любила, чтобы во всем прослежи-
валась последовательность и преемственность, это я
– носитель гена сумбура. Когда мы ездили в дом твоих
родителей, ты водила меня по комнатам с пылом экс-
 
 
 
курсовода, открывая мне увлекательные истории дет-
ства, прошедшего в этих стенах. А когда мы курили,
сплетя руки, за густыми кустами шиповника, ты шепо-
том признавалась, что всегда спешишь вернуться сю-
да, хотя когда-то отсюда бежала.
– Родительский дом – как перевалочный пункт, спо-
койная и приветливая гостиница для привала устало-
му страннику. Передохнуть и отдышаться, но не жить.
Постоянно находясь на старом месте, пригреваешься
в прошлом, оно-то притягательное, уютное. И глазом
моргнуть не успеешь, как впадешь в вялую дремоту
безволия. Чуть задержишься – потом не вырвешься.
Кому хочется возвращаться во взрослую реальность,
где нужно рвать, добиваться, преодолевать и не сда-
ваться? Никому! Никто не бежит стометровку после
вкусного обеда, куда приятнее поспать часок-другой.
Вот и с прошлым так. Нельзя пропустить минутку, когда
пора встать и вернуться обратно.
Потом родителей не стало, в дом с шиповником пе-
реехал твой брат с семьей. Ты туда больше так и не
съездила. Я подумал: наверное, избегает новых болез-
ненных воспоминаний, не прикасается к тому, обо что
легко порезаться. Однажды даже обмолвился об этом.
Услышал другой ответ:
– Нет, я не боюсь воспоминаний. Просто там их уже
нет, остались декорации, герои ушли. Мама больше не
откроет нам калитку, папа больше не будет бранить-
 
 
 
ся, увидев меня с сигаретой. Мне не хватает их присут-
ствия в родном доме. С другой стороны, чтобы вспо-
минать тех, кого я люблю, но больше не встречу, мне
не нужно особое место.
После тебя остались твои реплики. Они настолько
отчетливо проступают в моей памяти, как будто я смо-
трю фильм с титрами. Мне уже кажется, что это мое
собственное кино, мои собственные реплики. Так впи-
сались они в те мгновения, которые похожи на преж-
ние. Так испытанное раньше сливается с переживае-
мым сейчас и утрачивает болезненность. Долгий, но
стабильный процесс. Хуже с всплесками эмоций – ед-
кими, разъедающими. Каждая вспышка как порез на
сердце. Вроде незначительная, но все равно резкая
боль.
 
44
 
Попутный ветер подгоняет время, и я ускоряю шаг
– пытаюсь не опередить его, хотя бы идти с ним в но-
гу. Так, бывает, кажется, что контролируешь время –
отслеживаешь границу между «еще успею» и «черт,
опаздываю». Но оно все равно обманет, придет пер-
вым. Самые большие иллюзии мы испытываем в свя-
зи со временем, неподвластным ничему, неумолимым,
безжалостным. Еще и жадным. А может, с нами так и
 
 
 
надо?
Время делится с нами сущими пустяками, мгнове-
ниями, а мы играем в вечность под светилами. Боль-
ше мгновений нам все равно не отхватить, остальное
– смешные попытки продлить свою крошечную жизнь в
игре. Моя бабушка всегда сетовала, что так и не научи-
лась управляться со временем: «Время, конечно, не-
плохой доктор души, но тело такому доктору не дове-
ришь… Я не него злюсь из-за того, что боюсь не успеть.
Мы вот с дедом посадили хурму, и так хочется увидеть
тень от широких ветвей дерева… И твоей бы свадьбы
дождаться, внуков за ручку поводить. Тут бы поторо-
пить, а там замедлить – а ничего не поделаешь, при-
ходится принимать как есть».
Месяцы кажутся короче дней. Когда-то с тобой мне
хотелось растянуть сутки вдвое, чтобы в два раза
больше быть с тобой, читать твои мысли по глазам и
даже видеть, как ты хмуришься и пожимаешь плеча-
ми, если я признаюсь, что задержусь на работе. Подоб-
ные новости, конечно, тебя расстраивали, но я их озву-
чивал с надеждой увидеть твои насупившиеся брови.
Это было еще одним подтверждением любви. Муж-
чине приятно знать, что женщину огорчает его отсут-
ствие. Лелеем свой эгоизм.
Мне трудно верить словам, предпочитаю верить по-
ступкам. Последствия прошлого, когда приходилось
одному вытаскивать занозы обид, предательств со сто-
 
 
 
роны людей, казавшихся верными. Я делал это в стой-
ком молчании, а подмывало заорать, послать грубо
тех, кто этого вполне заслуживал. Ни слова. Мужчина
должен оставаться мужчиной.
Я слишком идеализировал чувства людей, они все
казались мне искренними. Осознание обратного при-
шло по ходу жизни и в итоге сделало из меня двукрат-
ного мирового чемпиона по цинизму, не верящего в из-
винения и обещания «больше уже никогда». Тебе уда-
лось превратить мои сомнения в смешные заблужде-
ния.
Ты сравнивала отношения между людьми с обили-
ем складок на морской поверхности. «Они похожи из-
далека, но если присмотреться, то различия между ни-
ми немаленькие. Так и с нами. Чувства у всех, каза-
лось бы, одни, но у каждого проявляются по-разному.
И поверь, эти различия не должны вызывать опасения
или, еще хуже, отчаяния. Надо смириться и постарать-
ся понять другого. Пусть и не идеально, но как можно
лучше понять».
Ты научила меня и смиряться со временем. «Оно
должно непременно уходить, чтобы мы, тоскуя, перео-
смысливали его, отбирая самое важное. Это важное
непременно пригодится в новом дне, который мы мо-
жем сделать лучше вчерашнего». Теперь я так и де-
лаю. Только без тебя.
 
 
 
 
* * *
 
Закрыть глаза – иногда это помогает. Уходить в зна-
комое темное пространство, где нет необходимости
передвигаться на ощупь или испуганно озираться во-
круг, стараясь разглядеть бегущие тени. Свой внутрен-
ний тоннель. Безопасный. Когда снаружи уже нет ни
единого солнечного луча, в нем даже можно разгля-
деть тусклый свет.
Мы соединяем свой маленький мир с большим ми-
ром, чтобы не запутаться в себе – сильное вытягива-
ет слабое, закон природы. И врет тот, кто говорит, что
ничего не ждет от большего мира. Мы живем ради то-
го, чтобы почувствовать жизнь, которая не ограничива-
ется одним тобой. Все к чему-то тянется: невозможно
найти счастье в себе, не попробовав его в объятиях
хотя бы одного человека.
Я закрываю глаза, спускаюсь в свой темный коло-
дец со всеми предосторожностями, как опытный дай-
вер. Это не желание пощекотать психику созерцанием
отвратительных монстров. Я хочу увидеть настоящего
себя. Послушать себя. Мощнейшие информационные
волны большого мира, дымовая завеса горящих, как
торфяники, выпусков новостей, цепляющиеся одно за
другое слова, несущиеся с вездесущих экранов и не-
 
 
 
угомонных трубок, почти разрушили канал. Почти не
слышно голоса изнутри, который называют интуицией,
шестым чувством. В результате – душевное похмелье
после интоксикации любовью, разрушенное самолю-
бие, отсутствие веры и блуждание по лабиринту со-
мнений.
Когда не слышишь голоса изнутри? Когда каждый
вечер вертишь в руке мобильник и борешься с поры-
вом позвонить особенному человеку, а в итоге броса-
ешь трубку на диван. Когда хочешь спасать только для
того, чтобы спастись самому. Когда вкалываешь шесть
дней в неделю, по вечерам бегаешь на курсы англий-
ского, живешь перспективой карьеры со словами «так
спокойнее» и плюешь на ту любовь, что копится в гру-
ди. А ее непременно надо отдавать, оно для этого и
образуется, кто-то вокруг в ней нуждается.
Я не умничаю сейчас, вокруг моей физиономии не
светится нимб самоуверенного просветителя. Сам жил
так немало времени. За одним осознанием человека
как минимум два разочарования. Я произношу вслух
эти слова – вдруг они пригодятся тому, кому может по-
везти обойтись без боли. Для этого не нужно рождать-
ся счастливым: мы наблюдаем за происходящим во-
круг, сожалеем или сопереживаем, но при этом предпо-
читаем учиться исключительно на собственных ошиб-
ках. Не из-за различия ситуаций и стартовых данных.
Нам всего-навсего лень задумываться о том, что еще
 
 
 
не коснулось нас. Легче переключить канал, перевер-
нуть страницу, надеть темные очки, заполнить уши му-
зыкой. Вполне распространенная практика в рамках
большого города.
Только бы не потерять себя в накрывающей волне.
Я, с трудом вернув настоящее, теперь опасаюсь этого
не меньше, чем навсегда закрытых глаз.
 
45
 
Сижу на краю могилы. Вокруг абсолютная тишина
раннего утра, солнце пока не поднялось высоко, поэто-
му не жарко и почти хорошо. Город подо мной еще по-
дернут зыбким туманом, и я говорю ему огромное спа-
сибо – придержал столбики термометров, не позволив
им взбеситься до плюс сорок. Город смотрит на меня
мутным печальным взглядом, будто хочет ответить: «Я
на многое готов ради вашего счастья, только, пожалуй-
ста, одинаково цените все проявления погоды».
Старое кладбище расположено недалеко от центра.
Оно на такой высоте, что еще чуть-чуть – и облака
останутся белой пенкой на моих волосах. Я прихожу
сюда к дедушке. Он, быть может, единственный чело-
век из моей семьи, которого мне недостает. Его сове-
тов, в юности казавшихся назойливыми нравоучени-
ями. Его похлопываний по плечу, вселявших уверен-
 
 
 
ность. Его терпимости и мудрости, которой я так и не
смог научиться. Хотя мудрости не учишься у других, к
ней приходишь сам, вставая на ноги после каждого но-
вого удара судьбы.
Я сижу здесь, на влажной траве, скрестив по-турец-
ки ноги. Улитки, привыкнув к моему присутствию, про-
должают путь от земли к ограде. Божья коровка зами-
рает на кончике травинки, встряхивает крылышками и
вот-вот умчится в неизвестную даль. Я мысленно пе-
ресказываю дедушке все, что вижу, и в памяти всплы-
вают его слова, сказанные давным-давно, когда жизнь
казалась мне удивительным приключением, наиприят-
нейшим походом навстречу счастью.
– Во всем есть две стороны. Та и эта. И они совсем
разные. С возрастом граница между добром и злом не
должна размываться. Наоборот. Чем быстрее ты на-
учишься определять эту границу во всем, тем быстрее
расстанешься с юношескими метаниями. А из-за них
можно спутать верный, пусть и длинный, путь с корот-
ким, но ошибочным. Научись ждать, научить выбирать,
ко всему относиться индивидуально.
Дедушка был мне настоящим учителем жизни. Он не
был ученым, не владел знанием теорий, правил. Его
вел опыт. Опыту тоже не учатся, но им делятся – с те-
ми, кого хочешь уберечь от падений, от которых не ка-
ждый в силах оправиться. Теперь ты предупрежден,
теперь ты знаешь, как бывает у близкого человека, он
 
 
 
смог, возродился, значит, и ты должен. Не всем дается
одинаковое количество сил, но всем дается шанс на
возрождение – его суть не в кулаках, а в осознании.
– Сынок, запомни, мужчина не должен заставлять
женщину жить в неопределенности. Тогда любовь точ-
но сменится ненавистью, рано или поздно. Они умеют
любить даже в ожидании. Это мы, мужики, стоит жен-
щине ненадолго отлучиться, начинаем в уме или в от-
крытую искать ей замену. Если ты знаешь, что не вер-
нешься, лучше скажи правду. Она заплачет, но примет.
Только не пренебрегай ею. Вот этого женщины точно
не заслужили.
Дедушка любил беседовать со мной во время ка-
ких-то долгих, обязательных ритуалов. За чисткой и
полировкой трубки, например. Запах спирта, табачной
пыли и звуки пустой древесины. Я слушал его вполуха,
больше наблюдая за тем, как он аккуратно вывинчивал
мундштук, вычищал из него налет ершиком, затем про-
дувал трубку. Последним аккордом являлось натира-
ние всей трубки до блеска салфеткой. Бабушка, поль-
зуясь моментом, кормила меня, худющего и капризно-
го, сырными биточками, поила молоком, пока я был
весь сосредоточен на дедушке и на его манипуляциях.
Теперь это все далекое прошлое. Но в нем так мно-
го мудрых слов, оживающих по мере необходимости.
Словно дедушка все еще со мной. Вовремя озвучива-
ет именно то, что мне так нужно услышать. Сигналы
 
 
 
из другого времени, параллельной реальности, данной
нам на долгую память во всех ощущениях.
 
* * *
 
Письма из другого измерения – мысли, делающие
ночи моей жизни светлее. Читаю эти строки, тоскую,
но настроение все равно улучшается. Я понимаю, что
вопреки всему стоит верить людям, когда на моем не-
бе есть такое солнце. Его свет попадает и на то боль-
шинство, на которое часто раздражаюсь и порываюсь
навечно заблокировать. А прочитаю, послушаю – улы-
баюсь, и все не кажется больше таким удручающим.
Водопад!
Она не пишет мне слов поддержки, не рассказывает
исключительно о веселом, не спрашивает «как твое на-
строение?». Она рядом, вне зависимости от местона-
хождения. Ощущаю ее присутствие, хоть между нами
наши невысказанные проблемы, переживания и, нако-
нец, банальные километры.
Ее слова заставляют меня задуматься о том, на что
я не привык обращать внимание. Водопад тоже при-
знается, что в моих мыслях она находит парадоксы, по-
зволяющие взглянуть с иной стороны на привычное. В
дружбе мы отдаем друг другу частички себя, не заду-
мываясь для чего, за что. Должно же быть то, что не
 
 
 
требует взаимности.
«Погода, эсэмэски тебе не уходят – принципиаль-
но, видимо. Поэтому решила написать электронной
почтой… Сидела сегодня в кафе над морем в старом
городе, в двух часах езды от нас, в нем жили когда-то
греки. Пила кофе, ощущала ветер кожей и спроси-
ла себя: есть ли что-нибудь лучше этих ощущений?
И надумала много чего лучше! Удовольствие это я
растянула на целый час, пока ветер не стал горя-
чим. Незабываемое чувство ускользающего мгнове-
ния. Вот это – настоящая легкость бытия. Завтра
возвращаюсь в большой город. Ближе к тебе. Там, по-
мимо того что жарко, еще и нет сочного инжира для
меня! Зато есть ты».
Я читаю и улыбаюсь. Моя родная, моя большая на-
дежда. Она разная, чаще печальная. Однако печаль
делает ее еще прекрасней. Водопад не ждет от меня
ответов, героических поступков и красивых слов. Уве-
рен в чистоте ее порывов – и это так согревает, напол-
няет верой в то, что вокруг много этой чистоты, просто
мы не сразу ее замечаем. Не все люди открываются,
отдавая. Кто-то подпускает к себе только после трех
шагов навстречу. Я соскучился. «Приезжай же, нако-
нец!» – прошу мысленно. Следующее письмо так по-
хоже на мое собственное, если бы оно было написано:
«Ехала сегодня в машине с Л. по делам, поймала
себя на мысли, что внутри пусто. Самое странное,
 
 
 
что мне нравится эта пустота. Она означает, что
меня не беспокоит то, что еще недавно отзывалось
болью. Это хорошо. Пустота стала частью моего
счастья, что ли. Моей уравновешенности, которой у
меня почти никогда не было. Только вот внешне это
мое „хорошо“ чаще выражается молчанием, нежела-
нием говорить, что похоже со стороны на недруже-
любие. Поэтому приходится вести себя иначе, улы-
баться как могу, шутить, по возможности не язви-
тельно. И чувствовать себя из-за этого какой-то пе-
ресиленной. Но это пустяк на фоне внутренней чи-
стоты, освобождения при жизни… Поняла сегодня:
мне достаточно, чтобы у меня были книги, сигаре-
ты, кофе и уединение. Так мало необходимо. Я или
выросла, или старею. Одно что-то… Обнимаю. На
днях заеду к тебе».
 
 
 
 
Часть II
…до тебя
 
Никто не в силах захватить и присвоить
себе раскат грома. Никто не может
отобрать небеса у другого человека. Никто
не может забрать небо с собой при
расставании.
Луис Сепульведа
Никто никому ничем не обязан, просто
каждый нужен друг другу.
Дельфин
 
1
 
Этот район большого города мы назвали «концом
света», хотя до центра отсюда двадцать минут пеш-
ком. Он раскинулся на самой высокой точке, и за ним
тишина необжитой территории – там еще не удалось
побывать, но хочется. Нас тянет к неизведанному, мы
надеемся найти там то, что так давно ищем. Может
быть, свое новое отражение?
Здесь все иное, одновременно похожее на все
остальное, но при этом отличное. Особенное. Здесь
 
 
 
небо по вечерам сливовое, как начинка у пирога, вне
зависимости от сезона. Здесь воздух даже печальнее,
чем вокруг загородной бойни. Здесь одинокие панель-
ные башни с кривыми окнами, в которых живут люди с
судьбами, в разной степени разрушенными.
Здесь куришь на балконе, смотришь на дрожащие
огни, казалось бы, далекого, чужого города и всегда
грустишь из-за того, что твой мир ограничен краем май-
ки любимого человека, а того нет и уже не будет рядом.
Потому что не сошлись, потому что вашу дорогу заме-
ло, и нет никакой возможности расчистить – осадки не
прекращаются, усиливаются, и кто знает, сколько вре-
мени пройдет, прежде чем движение будет восстано-
влено. Может, это будет уже не в твоей жизни.
Здесь много брошенных собак, которых подкармли-
вают, не забирая домой. Они исчезают в светлое время
суток и появляются ночью, сливаясь с темными силу-
этами домов и машин. Лают, рычат, бегают по лезвию
обрыва, за которым ничья, не освоенная никем терри-
тория. Будто охраняют от незваных гостей всех одино-
ких, что живут или приезжают в этот район, когда со-
звездия тают в небе, а тебе все-таки кажется, что бли-
же их никогда ничего не будет.
Здесь прохлада постоянная, нейтральная, не в
пользу лета или зимы – одна пора, охватывающая че-
тыре времени года. Я приезжал сюда кромешной зи-
мой, безмятежным летом, плаксивой осенью. Полный
 
 
 
надежд, опустошенный любовью или переполненный
горечью. И здесь меня ждала всегда одна погода, од-
но неподвижное время. Я задавался вопросом: «Какое
оно». Но я и сам знал ответ: «Погода не подчиняется
никаким правилам, она ничья».
Здесь живет мой старинный друг-художник, в однуш-
ке, доставшейся ему от родителей, которым захоте-
лось солнца и земли, – они уехали за город. Друг так
и не женился, переехал сюда и стал старше на целую
жизнь в своем одиночестве. Это особое место, я все-
гда возвращаюсь сюда, и никогда не один.
В квартире нет хорошего ремонта – безвольные кра-
ны, унитаз без стульчака, бесцветные обои, съеживши-
еся рамы. Но здесь везде крошечные истории, счаст-
ливые или грустные. Мы приходим сюда, отпираем не-
аккуратно покрашенную белую дверь, забываем обо
всем, что случается в мире, где бросаются словами,
улыбаются назло бывшим или несбывшимся, меряют-
ся брендами и томиками Коэльо, ценят выше всего то,
что уже завтра будет обитать на помойке.
В этих молчаливых стенах мы отказываемся от ди-
ет, запиваем никотин колой или чем-нибудь покрепче,
жарим яичницу на сливочном масле, спим на пыльных
простынях, не чистим зубы на утро. Перестаем красть-
ся на цыпочках изо дня в день, боясь ненароком раз-
будить притихшие чувства. Дом этот оторван от мира,
полон правды и целых армий муравьев, марширующих
 
 
 
по подоконникам. Мы снова здесь. Водопад тоже ря-
дом.
 
* * *
 
В городе она перестает слышать в себе море, дыха-
ние волн заглушает гул мегаполиса, в нем все – от хра-
па автомобилей в ночи до лая встревоженных луною
собак. В городе, вдали от ее моря, она больше осозна-
ет его ценность.
«К хорошему быстро привыкаешь. Начинаешь ду-
мать, что оно всегда будет рядом. А потом раз и обсто-
ятельства вынуждают тебя уехать на пару дней, – вот
тогда и чувствуешь острый недостаток соленого бри-
за… Почти наркотик». Кстати, Водопад не любит пла-
вать в море. Ей достаточно быть рядом – смотреть на
бескрайний простор, царапаться пятками об осколки
ракушек и дышать в унисон с волнами, которые непре-
менно растворятся у берега.
Мы с ней в длинных майках размера XXL с заезжен-
ным принтом – признание в любви к Нью-Йорку. Мы не
были в Нью-Йорке и нас туда не тянет. Ужасно жарко,
в другой одежде просто невыносимо, пришлось натя-
нуть то, что было. Были две новые майки, непонятно
откуда здесь оказавшиеся.
На двоих у нас пачка сигарет, горячие сгустки авгу-
 
 
 
стовской ночи над городом, любопытные звезды, за-
глядывающие на шестой этаж. Водопад не хватает во-
ды, для нее здесь засуха.
– Там я открываю северное окно спальни, впускаю
бриз. Здесь он пустой, беззвучный, – жалобно говорит
она.
Водопад не признает здешний пролив, для нее он –
нелепая пародия на что-то грандиозное.
– Я не привередничаю, просто говорю как есть. Вода
не должна быть зажата внутри городских стен. У воды
должна быть свобода, пространство для обновления.
А здесь его нет, одни пробки из паромов.
Я не соглашаюсь, говорю, что она непредсказуема –
то тянется к городу, то убегает от него.
– Я, видимо, старею. Меня стало тянуть к корням.
Хочется быть там, где все мое, родные места… В этом
городе меня многое стало пугать: дороги, убегающие
за поворот, после чего их становится не видно, назой-
ливое внимание людей, ищущих в тебе то, что нет,
оставшиеся на столиках кофеен следы чужих жизней,
незаметные и неприятно липкие. Ты можешь продол-
жать любить этот город, но без меня. Теперь он для
меня дорог, как прошлое. Но не больше.
Вообще-то жизнь вдали от суеты ей к лицу. Тем-
но-коричневый загар нежным слоем покрыл кожу. В
глазах загораются отблески живописных пейзажей,
увиденные с берегов, где ютятся заброшенные лодки.
 
 
 
Волосы налились силой бескрайнего моря, они прият-
но пахнут солью и цветочными духами. Chanel Chance.
И большие часы – она, как и я, носит их на правой. Она,
как и я, снимает их, когда занимается домашними де-
лами, а потом долго ищет по всему дому. Моя девоч-
ка-странствие.
– Мне обидно, что мы часто забываем о настоящем.
Я же помню, как не раз, когда мне было сложно, ты, не
бросаясь словами, сжимал мне руку. Давал понять, что
ты рядом. Помню, как мы долго молчали, не из-за то-
го, что не о чем было говорить… Так хорошо понимали
состояния друг друга, что не могли передать их слова-
ми. Вот это и есть настоящее, которое легко утратить в
толпе. Люди, я думаю, вообще не нуждаются в словах.
Достаточно руки в руке и взглядов.
Она сидит на продавленном старом стуле на балко-
не. Я опустился рядом на горячий бетонный пол, при-
слонился к перилам. Так много хочется ей сказать. Но
достаточно и взгляда.
 
2
 
– Иногда мне кажется, что жизнь не оставляет шан-
са на вторую попытку. Она не лишает тебя главного,
но при этом позволяет не больше, чем продолжать ды-
шать. О новом счастье речи быть не может. Ты не то
 
 
 
чтобы умираешь морально, даже улыбаешься, покупа-
ешь красивые вещи, посещаешь бассейн. А между тем
убывают внутренние силы, делающие возможными но-
вые попытки. У тебя такое было?
– Нет. Я, конечно, тоже люблю пострадать, но в ме-
ру. Или ты забыл, что я верю в вечное и абсолютное
счастье? Не обязательно с кем-то. Хотя без мужчины
женщина теряет силы и желания, боится решений.
– Счастье не бывает вечным, но пусть твое будет
долгим. В любом случае, каждому – по вере его.
– Я вот смотрю на тебя, слушаю и вижу изменения
в лучшую сторону. Ты выздоравливаешь. Правда, твои
болячки еще ноют – это как перенести перелом. Так не
беспокоит, но перед дождем трещины прошлого, пусть
и сросшиеся, дают о себе знать.
– Я стараюсь. Но говорят же, бывших наркоманов не
бывает.
– Твое состояние нормальное! Все проходит, но не
так быстро. Можно долго заблуждаться, не видеть вер-
ного пути, искать бесконечные оправдания своей сла-
бости в бутылке, в случайных связях, в ложных альтер-
нативах. Это продолжается месяцами, годами, а потом
раз! – и находит озарение, становятся видны все допу-
щенные ошибки. И мы спешим исправить, загладить их
в короткий срок, хотя на их совершение потратили на-
много больше времени. Спешим избавиться от болез-
ненных язв, в образовании которых премного участво-
 
 
 
вали. Теперь наберись терпения и будь к себе добр.
– Знаешь, что странно? Мы так хорошо знаем тео-
рию, тогда как на практике ее не всегда можем приме-
нить.
– Ну, это святое! Языки у нас длиннее рук. Понятное
дело, все мы великие критики того, чего не умеем са-
ми, или того, чем сами не занимаемся, а если и зани-
маемся, то так беспомощно, что было бы куда лучше
оставить жалкие попытки и сделать что-нибудь полез-
ное по хозяйству. Это я иронизирую, не обращай вни-
мания! Мы делаем попытки, что-то получается, а что-
то нет. Не забывай, на этой земле от нас зависит уси-
лие, а не результат.
– Да, только усилия… А еще многие скрывают свои
поражения. Думают, что тем глубже их прячут, чем
успешнее становятся. Но для себя я выбрал открытую
игру.
– Впереди целая вечность, зачем же спешить полу-
чить то, что непременно придет со временем? Этой
спешкой мы только отравляем свои жизни сегодня.
Впитывай в себя каждый луч солнца, это важно.
– Ага, это позволит побыстрее слечь с солнечным
ударом. Водопад, ты стала глубокой, как водопад! А
раньше ты придерживалась более легкого расклада –
что ты читаешь, Баха?
– Я же сказала: старею… Мне просто хочется быть
счастливой. Страдания бесконечны. Одни проводил,
 
 
 
следующие – появляются. Нам выбирать: жить, сража-
ясь с ними, или жить, не обращая на них внимания.
Конечно, абсолютного избавления не будет – зато воз-
можно изменить отношение к печали.
 
* * *
 
– Все могло бы быть иначе. Не могу отделаться от
этой мысли, она преследует меня по пятам. Я не сожа-
лею, а скорее… Видишь ли…
– Осознаешь, что у тебя был выбор? Да, он всегда
есть. Потерянному или вовсе не приобретенному мы
придаем больше значимости, чем тому, что имеем. Но
мы все равно выбираем то, что больше всего хотим
прямо сейчас, – не всегда лучшее, красивое, оправ-
данное и даже объяснимое. Выбираем и боимся спа-
совать, а потом сожалеть остаток жизни, что не выбра-
ли другое, что, кажется, было бы лучше.
– Честно говоря, Водопад, я делаю выбор без стра-
ха. На поводу собственного желания, эдакая форма
эгоизма, хочу, значит, будет. Да, были опасения. Но они
прошли, как только выбор был сделан.
– А я вот всегда ожидаю худшего, а когда оно не
происходит, испытываю щенячий восторг. Если же сле-
дом происходит еще что-то хорошее, это вообще фу-
рор. Понимаю, что так жить неправильно, худшее при-
 
 
 
тягивается быстрее, чем положительное. Но это пер-
вая моя реакция, я даже боюсь говорить об этом вслух.
– А так и бывает. Люди, много рассуждающие обо
всем на свете, как правило, не могут разобраться с
собственной жизнью. Сапожник без сапог.
– Ты, значит, меня подкалываешь? Я не претендую
на мудрость. Я всего-навсего женщина, но это не зна-
чит, что я только в каблуках понимаю.
– Ты же их не носишь!
– Почему ты все воспринимаешь буквально? Если я
скажу, что любовь – как дом с крепкими стенами, кры-
шей, укрывающей от дождя и ненастий, то ты что, зай-
мешься приобретением недвижимости? Типичная пси-
хология современных молодых людей, которым поду-
мать немного уже труд… А чтобы понять другого чело-
века, нужно постоянно работать в этих отношениях, а
не собой любоваться.
– Вот здесь ты не права! И сама знаешь ведь, что я
не такой. Веришь, я не отказался бы быть как все. Но
мне повезло сильно любить и не повезло потерять эту
любовь, что сильно изменило меня, мою жизнь.
– Ладно, ладно, не кипятись. Понимаешь, я хочу
уберечь тебя. Иногда заботой, иногда резким словом.
Лишь бы ты не возвращался к развалинам некогда
счастливого дома и не пытался остаться там жить. На-
до искать новое место, строить новый дом. Всегда это
решение за тобой, и как твой друг я приму его любым.
 
 
 
Главное, чтобы ты снова улыбался, верил, ждал. В
жизни каждого наступает момент, когда нужно понять,
что старого больше нет. Оно было там, в прошлом, а
сейчас развалилось окончательно и безвозвратно. Так
мы учимся отпускать время.
– Я тебя люблю, мой Водопад.
– А что бы ты сказал о жареной картошке?
– И ее люблю. И чай. Сладкий чай.
– Будет тебе и чай.
 
3
 
Нам так мало нужно. Немного еды, не так много вре-
мени, пригоршню надежд. И спокойствия. Его, пожа-
луйста, побольше, дефицит, скоро будут очереди, на-
до им запасаться. Спокойствия так не хватает в себе,
вокруг, когда уже и одиночество кажется роскошью не-
позволительной, а человеческая жадность и глупость
оборачиваются гибелью для всего живого, как разли-
тая нефть.
С каждым днем труднее отключиться от мира – не-
возможно быть безразличным к тому, что проходит не-
далеко от тебя, пусть даже пока не задевает. Кто-то ко-
го-то теряет, кто-то за кем-то следует в никуда, кто-то
лишается жизни по прихоти другого. А чистого, насто-
ящего нужно еще поискать.
 
 
 
В людях так мало света, что нам приходится чаще
обращаться к небу. Там, особенно по весне, облака со-
бираются в незатейливые картинки или самые важные
слова – «счастье есть». Да-да, я не шучу! В конце кон-
цов, каждый видит то, что хочет видеть. Если один в
весеннем небе умудряется разглядеть серые тучи, то
уж другой-то непременно увидит море, корабли, дале-
кие страны.
Сегодня не пошел на работу. Мы быстро собрались
и, выбросив с нескрываемым удовольствием будиль-
ник в мусорный контейнер, побежали в сторону набе-
режной. Ранее утро раззадоривало наш порыв, разно-
ся по улицам запах только что испеченного хлеба, све-
жих надежд нового дня, которые под веселыми лучами
солнца звонко отражались в глазах прохожих.
Водопад пьет большими глотками латте из бумаж-
ного стаканчика, учит меня снова любить начало дней:
– В эти часы можно преобразить то, что невозможно
будет ни на йоту изменить в послеобеденное время.
Исчезнет волшебство. Но оно неисчерпаемо, подожди,
и следующим утром оно заново окружит тебя. Как же
важно почувствовать его, не спутать ни с чем, не на-
звать совпадением… Волшебство обижается. Оно мо-
жет долго крутиться вокруг тебя, стучаться в темные
стекла солнцезащитных очков, которые ты не любишь
снимать, а потом развернется, уйдет. Насильно мил не
будешь. Пока оно уговаривает тебя, непременно есть
 
 
 
тот, кто его ждет с нетерпением. У волшебства не так
много времени, чтобы неделями, месяцами бегать за
кем-то. Если ты его не видишь, значит, оно тебе не нуж-
но.
Водопад обиженно отворачивается из-за того, что я
назвал ее рассуждения наивными.
– Ведь ты сама себе противоречишь! То ты гневная
фемида и готова оторвать всем нарушителям закона
яйца, то плетешь венки из баек про волшебство. Меня
воспитала действительность, поэтому я не верю в по-
добные карамельные истории.
– А жаль. Ты слишком многого опасаешься, Погода.
Иногда полезно отдаться потоку, не думать о том, где
реальность, а где выдумка.
– Ага, чтобы вспомнить о ней, когда шлепнусь об зе-
млю, упав с неба.
– Ты совсем не такой грубый, каким пытаешься ка-
заться. Хватит! Каждый ведет свой собственный счет
ошибкам, удачам и начинает всегда с того места, на
котором остановился. Это и волшебства касается, по-
верь мне. Хотя можешь не верить, сам скоро ощутишь.
 
* * *
 
На набережной мало людей, мамаши выгуливают
своих малышей, недалеко от нас парень с рыжей де-
 
 
 
вушкой выгуливают собаку с трудным именем – Айдын-
лыг. Она резвая и непослушная, но невероятно обая-
тельная, с добрыми светящимися глазами, посмотрев
в которые трудно не простить ее озорство.
Рыжая девушка, похоже, немая, она что-то жеста-
ми объясняет парню, тот хмурится озадаченно, потом,
улыбнувшись, кивает и снимает с Айдынлыг поводок.
Та моментально уносится за низко летящей чайкой,
пытаясь допрыгнуть до птицы, и ее большие уши раз-
веваются, как паруса на ветру. Я кручусь то вправо, то
влево, наблюдая эту погоню, разрываюсь между двумя
неосуществимыми мечтами – детьми и собакой.
Наблюдаю за счастливыми картинками чужих жиз-
ней, создавая видимость безразличия – да нет, я про-
сто смотрю, настроение улучшаю. Внутреннее часто
противоположно внешнему. Там, глубоко внутри, так
глубоко, что я и себе не признаюсь, мне хочется по-
добных ощущений. Не думая, как их призвать в свою
жизнь, я восполняю пробелы, подглядывая за другими.
Без щемящего сожаления – меня радует, что радость
есть у других, и я временами могу ее наблюдать.
– Погода, может, собакевича себе заведешь? У Инги
в приюте есть красивые щенята, их нашли на обочине
трассы, какой-то негодяй выбросил.
– Я уже боюсь кого-то приближать к себе, рядом со
мной все умирают.
– Хватит ересь нести! Сам же себя доводишь до та-
 
 
 
ких мыслей. Ты ни в чем не виноват.
Мне хочется ей объяснить свое отношение к невоз-
можному, сказать, что не все так печально, как кажется
со стороны. Я доволен этим временем, протекающим
через меня, ни с чем не сравнимым. Оно особенное,
незнакомое, в нем хочется верить в себя, заботиться
обо всех сразу. И вспоминать самое сказочное из то-
го, что было. Как еще два лета назад звезды сыпались
в наши ладони, и твой запах, шершавость твоих губ,
прикосновения твоих пальцев к моим волосам – все
это было как в первый и последний раз.
Нынешние дни приносят неожиданную радость от
поставленных точек или обдают мягкой прохладой
трезвого и одновременно светлого мышления. Вокруг
разложены грабли и подводные камни, которые совсем
не страшат. Больше никаких окопов – я готов к новым
преодолениям.
Водопад закуривает и не смущается моим молчани-
ем, сидит рядом, наслаждается тишиной пролива, по
которой с черепашьей медлительностью передвигают-
ся большие корабли.
– Так странно, они даже не гудят, не разбивают с
громким треском встречные волны. Будто все происхо-
дящее поставлено в беззвучный режим, да?
Я вытаскиваю из ее руки зажигалку, смотрю под ноги,
на брызги волн. Они, несмотря на жару, не высыхают.
Утром все всерьез, это вам не ночь, разжигательница
 
 
 
эмоций.
 
4
 
Пешком по шумным улицам. Вечереет, мы выпили
по чайничку мате, теперь не душно. Жара прореза-
ет город раскаленным мачете посередине, мы с Водо-
пад остаемся на правой стороне, продуваемой мятным
бризом. Скучающие таксисты подзывают нас, предла-
гают довезти «быстро и недорого куда угодно». Во-
допад подходит к ним с вопросом: «До счастья дове-
зете?» Они оглядывают нас как сумасшедших. Один,
седой и пузатый, кричит вслед: «Зачем ехать за сча-
стьем, объясни?»
Пестрые рекламные вывески, веселая компания де-
виц выходит из грузинского ресторана, длинная оче-
редь в клуб – и большеносый громила на входе. У
мусорного бака скулит серо-белая дворняга, укрывая
собой пищащие клубочки щенят. У нее тревожный
взгляд, безнадежный, весь вид ее говорит – воевать.
Не за себя. За тех, кто без нее не выживет. Из соседне-
го квартала доносится вой сирены, огромная афиша на
боковой стене высотки приглашает на премьеру оче-
редного фильма о вампирах. Большой город, мы – его
маленькие герои.
Водопад курит на ходу, затягиваясь жадно, отчаян-
 
 
 
но. Нам немного грустно. Устали возвращаться в себя.
Каждому было бы неплохо уйти в кого-то, хотя бы на
время, если не навсегда.
– По Кастанеде бы – стереть всю личную историю,
начать заново, как это принято, с понедельника. Упасть
в воскресенье в постель уставшей, со сладко ноющей
спиной, и проснуться утром совсем другой. Сильнее,
свежее, чуточку циничнее.
– Ха, почему все стремятся стать циничнее? Устали
бороться за душевность? Она явно не в почете.
– Ты утрируешь, Погода. Цинизм нужен для проти-
востояния, как кирпичам цемент, чтобы дом не разру-
шала непогода. А душевность… От нее никто не отка-
зывался, но давай отдавать ее тем, кто ценит. Разбра-
сываться ею ради того, чтобы доказать кому-то свое
превосходство, мол, посмотрите, какое у меня сердце,
или изменить другого – непробиваемого – таким обра-
зом… Ерунда! Те, кто не хочет видеть свет, так и не
увидят его, хоть весь мир обвешай прожекторами, бес-
полезно.
Садимся на пустую скамейку в маленьком сквере
между домами. Здесь тише.
– Я когда-то думал, что спрятаться легко. Отойти от
всего происходящего, скрестить руки на груди, поме-
нять номер мобильного, заходить в Интернет невидим-
кой. Заблуждался.
Она возмущенно мотает головой, достает из сумки
 
 
 
зеркальце:
– Еще как! Знаешь, Погода, в детстве я очень люби-
ла раскраски. Рисовать я не умела, отсутствовало про-
странственное воображение. Поэтому с удовольстви-
ем разукрашивала готовые рисунки. Так и с жизнью.
Она нам дается бесцветной, с четко очерченными кон-
турами и общим рисунком. Нам решать, с кого или че-
го начать и каким цветом раскрашивать. Это мы опре-
деляем. Ты пытался от этого убежать, отбрасывая ка-
рандаши в сторону. Тогда твоя раскраска и оставалась
никакой, серой. В итоге серость обложила тебя со всех
сторон, ты начал сливаться с ней. Так нельзя! Нуж-
но самому выбрать цвета. Первым делом – раскрась
солнце желтым. Или, хочешь, зеленым!.. Правда, по-
рой силы иссякают, карандаши стираются. Но на то и
придумали точилки…
 
* * *
 
Я сижу у открытого окна, наедине с сигаретами и
мыслями ни о чем. Со двора доносятся редкие муж-
ские голоса, за стеной шумит лифт, автоответчик в при-
хожей мигает красным, отсвечивая туманными вспыш-
ками в темном пространстве. Мне не спится, хотя зево-
та временами накатывает. Голова не отключается, не
тянется за телом на боковую. Выдыхаю дым в откры-
 
 
 
тое окно, он просачивается сквозь темно-зеленую сет-
ку от мошкары и зависает облаком в ветвях тополя, ра-
стущего у нашего подъезда.
Водопад спит на моей кровати, я на диване. Когда-то
мы чисто по-дружески спали вместе, не задумываясь
о чем-либо другом. Сейчас что-то изменилось, между
нами словно магнит, начинающий действовать, стоит
нам коснуться друг друга дыханиями. Вчера чуть бы-
ло не поцеловал ее в губы. Не знаю, что это было за
желание, но мне невыносимо захотелось этого, что-то
подталкивало меня к ней. Будто на ее губах – послед-
няя капля моего противоядия и, если я не получу его,
спасение станет невозможным.
У нее красивые губы. Маленькие, чуть пухлые, блед-
но-розовые, матовые. Сухие. Их хочется откусить, по-
пробовать. Думаю, вкусом они напоминают дольку
абрикоса. Снаружи бархатную, внутри – сочную. Я стал
бояться нашего общения, даже находиться в одном
пространстве. Меня тянет к ней. Стараюсь, отчаянно
стараюсь смотреть на нее прежними глазами. Беспо-
лезно. Я хорошо себя вижу, но плохо знаю. Точнее, уже
не узнаю.
В отношении к Водопад я расслоился на две части
– друг и кто-то другой, не похожий на прежнего. И с ее
стороны чувствую волнение, особенно когда она про-
сыпается и видит меня, сидящим на краю кровати с
кружкой горячего чая. Она любит по утрам сладкий
 
 
 
чай, я помню. Считается, если на женщину обрушива-
ется внимание и забота со стороны мужчины, пусть и
друга, она непроизвольно задумывается о возможно-
сти быть вместе.
Нет, только не она. Моя гавань, мое начало и про-
должение, другая, совсем не похожая на меня, порой
не оправдывающая моих надежд, но все равно часть
меня, которая никогда не станет моей половинкой. Эй,
сентиментальный болван, ты же не верил в половин-
ки? «Сегодня половинка, а завтра – нет. Что за страсть
разбрасываться словами? Есть близкий, любимый, в
конце концов, человек, который рядом. Откуда взялись
эти четвертинки, половинки? Мы рождаемся целыми!»
Забыл свои же слова?
Сложно смотреть ей в глаза. Я прячу взгляд, изобра-
жаю задумчивость, лишь бы не задеть ее распирающи-
ми меня чувствами. Что это такое? Желанием спастись
друг в друге? Или вполне ожидаемый итог продолжи-
тельного нахождения рядом? В отношениях сложно
удержать равновесие, особенно когда оба сомневают-
ся в том, насколько объективно оценивают происходя-
щее. Что-то обострилось за последнюю неделю. Не-
ужели назревало давно?
 
 
 
 
5
 
Я не выдерживаю груза мыслей, выбегаю на улицу.
Когда хожу, думается легче. На часах три ночи, мне
бы побольше воздуха – даже такого, перекипяченно-
го дневным солнцем. Ощущение дежавю. Вижу, как ка-
ких-то полгода назад так же бежал под утро на воздух.
Гулял по пустым мостовым, томился в муторных за-
гвоздках, смотрел на парочки, сидящие в обнимку на
набережной, и мне казалось, что уж со мной-то такого
не случится.
Часы тянулись утомительно, я возвращался домой,
дав себе слово больше не смотреться в зеркала, не
глядеть в ночные окна, ни во что вообще гладкое, бле-
стящее. Во всем видел иллюзии, я любил их и одновре-
менно начинал ненавидеть. Такое происходит, когда
кого-то любишь безответно. Возможно, любовь сменя-
ется ненавистью для восстановления энергетического
равновесия – много хорошей энергии теряешь, без эф-
фекта бумеранга, без понимания. А любовь долго не
может так, без обратного адреса.
Сейчас все стало иначе, я снова слышу себя, пере-
став задавать себе вопросы: честно или нечестно, вер-
но или ошибочно, умно или глупо. Живу в заново от-
крытой жизни, прикасаюсь к легкой свободе внутри и
 
 
 
не верю, что она вернулась в меня. И со мной рядом,
буквально на расстоянии вытянутой руки, человек, ко-
торого я ждал и буду ждать. Водопад.
А ведь были дни, когда я писал ей в окошке скай-
па, как тоскую по нашим живых беседам. С долгими
объятиями, красноречивыми молчаниями, многочасо-
выми увлекательными беседами. «Так много хочется
тебе рассказать, Водопад, так многим поделиться… Но
я не могу писать – это не то. Когда я приеду в твой ма-
ленький город беззвучного ветра, я буду тебе расска-
зывать. С самого начала и потом, каждую главу, до кон-
ца».
Мы по-прежнему дорожим друг другом, но теперь с
еще большей силой, и это крещендо пугает, оно непри-
вычно, необъяснимо, но его не изменить – это ж не в
магазин сходить. Надо думать, как принять новое и со-
хранить то, что было.
Мчащиеся мимо такси, пугливые дворняги, порван-
ные страницы вчерашних газет. Я – тень на фоне спя-
щего города. Пустые улицы, которые через считанные
часы накроет волной суетливых людей. Я наблюдаю за
временем вокруг себя и понимаю, что, наконец, нашел
свой смысл. Ни от кого никогда раньше я не получал
внятного ответа о смысле – только заезженные фразы
вроде «в любви, конечно, в чем же еще».
А сейчас я стою под тихим ночным небом и пони-
маю, что вся жизнь заключается в свободе. Только это
 
 
 
не значит позволять себе то, что не можешь позволить
в силу каких-то причин, табу. Это не наркотики на зав-
трак, обед и ужин. И не поиски спасения в объятиях
нелюбимых людей. Свобода – это возможность шагать
в любом направлении. Идти и прислушиваться к сво-
им желаниям. Не думать о деньгах и пресловутом мо-
ральном долге, условиях, обстоятельствах. Казалось
бы, такую свободу нельзя себе позволить – слишком
безрассудной выглядит. Но это легко, если захотеть.
Надо просто все понять и сделать первый шаг. Вперед.
 
* * *
 
Выходные самотеком вливаются в будни. Я смотрю
на нее спящую – вентилятор с потолка ласково треплет
ее густые волосы, и в ее лице я вижу весь прошлый
опыт. Он проложил наш единый путь между двумя от-
дельными тропками, на которых мы поодиночке сра-
жались с валунами-препятствиями, но не теряли друг
друга из виду. Это называлось дружбой. Это и сейчас
дружба, но еще более глубокая, более спокойная, все-
охватывающая.
Сложить усилия – вот что лежит в основе. Напе-
рекор времени, отбрасывавшему нас в совершенно
противоположные стороны, в объятия разных людей,
но все равно заново соединившему нас. Всегда есть
 
 
 
возможность перемен. На этом пути можно выиграть
самый главный приз, а можно стать совсем чужими
друг другу, особенно если один останавливается в про-
шлом, а другой спешит в будущее. Спасение в руках –
они не должны размыкаться.
Я стал бояться бегущего времени: его так мало и
так много недосказанного, несделанного, непрощенно-
го. Не то чтобы опасаюсь ничего не успеть – в спеш-
ке тоже немало вреда, суета растрачивает энергию.
Меня сильнее пугает вероятность не получить сполна
того, что заложено во времени. Ощущения. Надо бы
подарить больше тепла, которого внутри, при любой
степени недоверия к миру, больше, чем холода. Надо
бы встретить больше рассветов – в них концентрат на-
дежд, а мы их ошибочно ищем в ночи. Надо бы смяг-
чить зигзаги разочарований, а мы, потрясенные, с ни-
ми не расстаемся, обеспечивая себя горечью на всю
последующую жизнь.
Иногда сожалею. Надо было раньше покинуть без-
временье. Раньше проявиться в настоящем, выбросив
к черту негативы пограничного состояния. Надо было
раньше начаться снова. Но, наверное, никогда нельзя
успеть – у счастья нет расписания сеансов, оно может
начаться даже после выключения проектора. Поэтому
глупо бежать за тем, что и так должно случиться, как,
впрочем, и бежать от него.
Ничего, никого не искать в толпе. То, что нужно нам,
 
 
 
уже находится рядом с нами. Просто мы привыкли смо-
треть далеко вперед. Лучше было бы присмотреться к
тому, что на расстоянии вытянутой руки. Сейчас я вижу
окончательную точку своего спасения. И панически не
хочу от нее отдаляться – вдруг вернутся дни потертых
сидений, перегоревших лампочек и пыльных штор, че-
рез которые не видно солнца.
Мое желание быть с ней – не корыстное стремление
удержать себя на плаву, потопив в собственной горечи
ближнего. Нам хорошо вместе. И неважно, какую фор-
му обретет это «хорошо» – если двоим этого достаточ-
но, то все различия теряют значение.
 
6
 
Едем в такси по утреннему городу, я сижу впереди,
Водопад – сзади. Она о чем-то думает, уперевшись
виском в окно. Наблюдает за бегущей лентой урбани-
стических пейзажей с интересом, будто пытается раз-
глядеть свое место в большом городе. Есть ли оно? Не
придумано ли оно нами?
– Я буду жить там, где стала собой. Далеко отсю-
да, от суеты, в доме с воспоминаниями детства. Не
могу больше жить во имя светлого будущего – а как
же настоящее? Часто мы пренебрегаем им, увлекаясь
опытом прошлого или целями будущего… Не так много
 
 
 
мне нужно, чтобы отдавать за мифические блага вре-
мя своей жизни. Буду работать дома, нам с Фредиком
хватит. Как я по нему соскучилась! И знаю, дядя Иси
присматривает за ним, а все равно беспокоюсь.
Сейчас Водопад находится рядом со мной, но мы-
сленно она там. Здесь ее держу только я, ее погода,
меняющаяся в день по несколько раз. Она принимает
эти перемены, уважая то, что было до нее. Я хочу ве-
рить, что между нами что-то есть помимо объединяю-
щей горечь потери, после смерти тети Эльзы.
Я перекидываю руку через сиденье, дотрагиваюсь
до ее руки. Она не отдергивает ее. Мне больше всего
хочется прикоснуться губами к ложбинке на ее шее и
остаться с ней. С женщиной, которая не будет копить
в себе то, что может отдать. Я люблю ее не за эту ще-
дрость. Скорее, за способность перевернуть страницу
жизни, на которой сам застрял.
Водопад понимает мои порывы, не подавая виду.
Выжидает. Она умна. Она боится обжечься, обмануть-
ся, приняв воображаемое за истинное. Временами по-
глядывает на меня с полуулыбкой. Такси едет по краю
трассы, из моего окна бьет холодный ветер, разгоняю-
щий по салону дым сигареты. Я тщательно тушу ее в
пустой пачке, долго не поднимая взгляда. Надо сдер-
живать себя.
Слишком внезапным кажется это мое решение –
быть с ней всегда. Оно может быть принято за послед-
 
 
 
нюю стадию отчаяния, когда хватаешься за соломинку.
Тяжелое состояние. Ведет к пламени, как будто при-
глашает погреться, а когда приближаешься, доверчи-
во протягиваешь замерзшие руки, то обжигаешься так
сильно, что еще долго не сможешь прикоснуться к че-
му-либо. Душевные ожоги быстро не затягиваются.
Таксист буднично обрывает тишину, уточняя адрес,
сворачивает на проспект. Осталось пять кварталов, и
мы дома. У меня дома. На мгновение так захотелось
назвать адрес другого города, района и улицы, чтобы
нас с ней увезли туда… И мы бы, очистившиеся и про-
светленные, двинулись вперед вместе с чистого листа,
деля все радости, горести пополам.
 
* * *
 
Безмолвное течение двух разных жизней в одном
пространстве. В мою квартиру вернулась тишина, ее
теперь незачем искать в других местах. Пришла Водо-
пад и смахнула пыль прошлого, с каждой частицей ко-
торой я когда-то боялся расстаться. Видел в этом из-
мену по отношению к тому, чем когда-то жил.
Глубоко внутри живет то сокровенное, трогательное,
которое прячешь от повседневности. Иногда оно мо-
жет нечаянно выдать себя, но чаще – под замком не-
доверия. Никто не поймет наши истории лучше нас са-
 
 
 
мих. Даже когда после долгих проверок подпускаем к
себе нового человека, мы не открываем ему полно-
стью свой опыт. Всегда есть то, что навсегда останет-
ся тайной, вне зависимости от того, кому она принад-
лежит.
В этой квартире с воспоминаниями появлялись жен-
щины. Как правило, красивые, как правило, с пустыми
глазами. Они на несколько часов и за определенную
сумму становились эпизодическими героями в декора-
циях одиноких ночей. С ними у меня не было страха,
что будет осквернено ценное, настоящее. Им это то-
же было неинтересно – отрабатывали деньги и, сунув
в туфли голые ноги, отправлялись обратно, на поиски
спасательного круга за бортом жизни.
Водопад тоже не раз появлялась здесь, вытаскива-
ла меня из-под обвала пустых бутылок «Чиваса» и не-
когда радужных надежд. А еще она приходила помол-
чать со мной. Посидеть на подоконнике, покурить, гля-
дя с высоты этажа на бурлящий внизу город. После по-
луночи Водопад укладывала меня спать, садилась на
край моей кровати и до утра расплетала мои тревож-
ные сны, убирая спадающие на лоб волосы. Я все это
помню.
Однако все прошлые визиты Водопад так не похожи
на ее сегодняшнее появление здесь. Может, только я
смотрю на него иначе? Она переступила порог, сняла
сланцы и тут же пошла на кухню готовить мой люби-
 
 
 
мый омлет с мелко нарезанным укропом, сыром. Опаз-
дывая на работу, я брился и слышал, как она суетится
у плиты, включает кофеварку, моет нектарины.
И вдруг время внутри меня как-то неожиданно ух-
нуло в светлую дыру, зависнув там. Все эмоции ушли
вместе с ним. Все вокруг замерло в ожидании чего-то.
Чего-то нового, другого, одухотворяющего. Река меня
приведет к морю, я это чувствую. Кто ждет, тот что-то
знает.
 
7
 
Жду тебя во снах. Появись и скажи, что я заслужил
продолжение счастья, что я буду чувствовать тебя да-
же тогда, когда разделю любовь с другой. Мне нуж-
на твоя одобрительная улыбка, твой взгляд с прищу-
ром, ласкающий перламутровым весенним светом. Я
заполню им себя и буду лечиться им в дни пустого мо-
крого неба, тревог, которые появляются внезапно, без
предупреждения, вне зависимости от настроения.
Они как дождь в разгар осени – понимаешь, это не-
изменное проявление времени года, так должно быть
и ничего с этим не поделаешь, но в то же время боль-
ше всего хочется закрыть кран над облаками, вернуть
солнце. Отчаяние приходит иногда даже к тем, чья ру-
ка греется в руке близкого человека. Является настро-
 
 
 
ение попортить и только затем уберется восвояси.
Помню, как ты говорила, что терять иногда полезно.
«Когда одна дверь закрывается перед нашим лицом,
мы забываем о том, что непременно откроется другая.
В другом месте, при других обстоятельствах, но точно
откроется. Вместе этого мы, страдая и жалуясь, впа-
даем в отчаяние. Но все не так плохо. Иногда полезно
дойти до последней точки, чтобы заметить новые воз-
можности и наконец отвести взгляд от запертой две-
ри».
Почему-то именно сейчас, когда я вернулся домой
не с тобой, я настойчивее всего ищу тебя в отраже-
нии зеркала, в толпе подземных переходов, в блеске
морской гальки. На том месте в Синем парке, где ко-
гда-то была наша скамейка и вместе с ней наши вос-
поминания. Не так давно скамейку убрали. На ее ме-
сте теперь растет куст жасмина, видимо, чтобы мне
не грустно было проходить мимо. По набережной, где
волны не слышны лишь в дни, когда свирепствует ли-
вень. В остальное время ты всегда приходила к воде,
к чайкам, к синему небу с просветами и долго о чем-
то думала. Я садился рядом, пытался угадать причину
твоих раздумий, ты смеялась в ответ:
– Не переживай за меня. Все, что, с моей точки зре-
ния, не поддается объяснению, я называю либо «фиг-
ня», либо «любовь».
Я все еще ищу тебя глазами, шагая по ночным ули-
 
 
 
цам, которые ты разделяла со мной. Ни ты, ни я не
боялись ночи, ее коварства, ее атак под видом бес-
сонницы. Мы жили в мире и боролись с ним: не же-
лали принимать жизнь такой, какая она есть. Посто-
янные попытки подкорректировать, перекроить. Такое
редко бывает, сейчас я это знаю. Абсолютное понима-
ние между мужчиной и женщиной, абсолютная гармо-
ния… Мне, нам повезло, и мы это признавали, хотя ни-
когда не рассчитывали на судьбу, привыкли добивать-
ся счастья самостоятельно.
Каждую ночь я закрываю глаза, возвращаюсь к по-
искам тебя. И сегодня я тоже надеюсь, что мне пове-
зет. Доброй ночи.
 
* * *
 
Это другая любовь. Сознательная. Основанная на
трезвом восприятии, сугубо эмоциональных догадок
почти нет. Знаешь, какие конкретно чувства испыты-
ваешь и почему – ты наконец дошел до того самого
места, откуда открывается прекрасный обзор на весь
предыдущий опыт, и встретил там человека, у которого
глаза светятся пониманием.
Но это не сближение от отчаяния. Никаких пафос-
ных всплесков, никаких истерик и болезненных призна-
ний, мокрых глаз и дрожащих губ. Это все было рань-
 
 
 
ше. Это все осталось в промозглых вечерах, когда мно-
го говоришь, почти ничего не слыша. Тогда за окном
вьюги злобно оттачивали лезвия снежинок, сейчас же
вокруг спокойный пейзаж и огромная тишина спускает-
ся с неба.
Теперь жизнь дает нам возможность выбора. Са-
ми определяем содержимое и аккуратно заполняем им
свои сердца, не переливая через края. Я ношу в себе
удивительную новую любовь, которая зародилась не-
заметно и вдруг вспыхнула так же неожиданно.
Жду не дождусь обеденного перерыва. Стрелки
подкрадываются к благословенному часу свободы, и
я выбегаю из офиса, прыгаю к такси. Радио поет
про autumn leaves, передает прогноз приближающей-
ся осени. Умело лавируя между загруженными пробка-
ми кварталами, таксист везет к площади Трио, почти
в самый центр. Водопад ждет в кафешке с желтыми
стульями. Пьет через трубочку холодный красный чай
– она всегда его здесь заказывает – и читает книжку,
придавливая растопыренными пальцами страницы, с
которыми заигрывает легкий морской ветер.
Я подхожу тихо, сажусь за столик. Она не сразу меня
замечает. «О, привет!» Мимолетная улыбка, заклады-
вает волосы за ухо, браслеты с ее запястья шумно пе-
рекатываются ближе к локтю. «Пойдем?» Она покупа-
ет вишневые булочки в передвижной бакалейной, под-
кармливает меня ими, возмущается, что я исхудал и
 
 
 
«пора бы начать нормально питаться».
Большими шагами гуляем по улицам, периодически
притормаживаем или куда-то сворачиваем, стены до-
мов сплетаются в лабиринты, и мы преодолеваем их,
увлеченно запрокинув головы – ориентируясь по небу.
Уже не жарко, цвет остывшего моря посвежел, облака
опустились ниже, изможденные солнцем туристы сня-
ли кепки, вздохнув с облегчением. Теперь можно на-
слаждаться летом в городе, не потея.
Утомившись пешей прогулкой, садимся на бордюр
площади с пластиковыми стаканчиками кофе, вытяги-
ваем ноги. Ни о чем не думается. Нам хорошо в этом
самом обычном буднем дне. Красота жизни – в одном
мгновении. Мы, бывшие дети, разучились ее видеть.
Дети просыпаются утром и воспринимают новый день
как чудо, словно первый день их жизни. Большинство
взрослых не умеют этого. Не можем не думать о зав-
трашнем дне, не можем оставить прошлое позади. По-
стоянно вздыхаем, о чем-то сожалея. Пора переучи-
ваться. Сегодня у нас с Водопад это, похоже, получа-
ется.
 
8
 
Я не знаю, как сказать ей о своей любви, о том, как
закипает во мне неволя от страха высказать то, что мо-
 
 
 
жет быть не принято. Какая-то юношеская робость впе-
ремешку с надеждой. Будто все впервые, будто пере-
до мной женщина со спокойным сердцем, для которой
все мое волнение всего лишь ускоренный сердечный
ритм. И ничего больше.
Я боюсь ее испугать. Она знает, как я любил до нее.
Наверное, так уже любить не буду. Она может решить,
что я ищу в ней успокоение, ту самую гавань, куда при-
плывают ржавеющие корабли, погубленные одинокой
свободой в море, когда им пора пристать к берегу. Она
может предположить, что мои чувства не любовь, что
угодно, но не любовь. А я не смогу ей объяснить, что
это – то самое, горячее, нежное, осмысленное.
Признаюсь, я недостаточно силен теперь. Трещины
затягиваются, но только сверху. Сочно-зеленый газон
выглядит вполне счастливо, но внутри остается разби-
тая, разодранная в клочья почва. Стоит появиться не-
погоде, и все осколки вымывает наружу. Моя любовь
из последних сил. Она бывает у тех, кто слишком мно-
го потерял или слишком сильно обжегся. Кто понимает,
что готов снова отдать себя другому, но если чувство
не будет принято тем, с кем связано, то окончательно
исчезнет. А его и без этого мало.
С другой стороны, я уверен в ней. Смотрю в ее глаза
и вижу в них то же самое. Тот же страх снова обжечься,
тот же сберегаемый остаток сил. То же желание пове-
рить. Она, как и я, многое хочет сказать. Наши чувства
 
 
 
пока не воплотились в слова – подбираем нужные зву-
ки, паузы, интонации. Однако когда наступит час для
воссоединения, все слова забудутся. Так всегда быва-
ет – в любви не бывает заготовок, все рождается в про-
цессе. В конце концов, между двумя людьми нет ниче-
го важнее, кроме желания быть вместе. Отдавать друг
другу все, что есть, все, что осталось.
Она сидит на балконе, подставив лицо лучам солн-
ца. Я – у двери, пью крепкий зеленый чай с дольками
нектарина. Она увлажняет лицо маслом, чтобы загар
лучше ложился.
– Погода, а мне так хочется стать солнцем! Таким
же улыбчивым, сильным, непобедимым даже для зим.
И оставлять тебе своими лучами тайные знаки на ли-
стьях деревьев.
– К чему тайные знаки, когда ты и так можешь ска-
зать?
– Не все. А написанное действует иначе. Ты всегда
можешь перечитать – и каждый раз впечатление будет
другим, даже если смысл останется тем же.
– Что же ты хочешь донести до меня?
– То, что подмывает сказать прямо сейчас. Но пока
это сложно сделать – не то чтобы я выжидаю подходя-
щее время, я сама должна окончательно понять глав-
ное.
– Хм… Я могу чем-то помочь?
– Нет. То есть да. Будь рядом.
 
 
 
 
* * *
 
Она спит, я ложусь рядом с ней, сняв рубашку. Ее ко-
жа пахнет белесой морской солью и малиной. Мне хо-
чется прикоснуться языком к ее шее, попробовать ко-
жу на вкус, а потом, разбудив прикосновением, укрыть-
ся ее трепещущим телом. Целовать мочки ушей, ощу-
щать дрожь, задавать ритм, в котором наши тела отве-
чали бы друг другу. Водопад склонилась бы надо мной,
накрыв нас двоих шатром из волос-волн. Смаковать
поцелуи, искать себя в глазах цвета опавших звезд и
быть в ней до тех пор, пока дыхание не выровняется.
Сложно сдерживать себя, когда знаешь, что магнит,
притягивающий все твои мысли, – в соседней комна-
те. Но я не тороплю время, с меня хватит заигрыва-
ний с ним. Мне достаточно видеть ее рядом. Стоять
с ней у большого окна гостиной и наблюдать за тем,
как в город тихой поступью подкрадывается осень. Хо-
лодный ветер после долгих скитаний вот-вот вернет-
ся, чтобы трепать пряди волос, гнать по небу тучные
волны, забрасывать сухие листья на подоконники. Ле-
жать рядом с ней, слушать ее дыхание, пока она чита-
ет книжку, закинув ноги на спинку дивана. Она думает,
я заснул. Нет, милая, я изо всех сил сдерживаю себя,
чтобы не поцеловать тебя в колени, не обхватить ру-
 
 
 
ками и не разжимать объятий, пока не дам тебе почув-
ствовать, как хочу тебя.
С тобой не хочу слушать ум – он не всегда полезен, в
нем слишком много ограничителей, приводящих к со-
жалениям. Они, по сути, пусты, их выражение ничего
не меняет – прошлое все равно остается прошлым, со
своими ошибками, находками, задумками и проступка-
ми. С Водопад я не думаю о спешке, у нас впереди так
много времени, мы все непременно успеем, она научит
меня улыбаться, даже если никто не видит, и выпускать
на волю глубокие вздохи.
С ней все минувшие события будут равными для ме-
ня. Эмоции остепенятся – станут для меня так же есте-
ственны, как внезапно начавшийся летний дождь. Еже-
дневное существование больше не будет походить на
квест с бесконечными лабиринтами, неизвестно куда
приводящими. Она уже изменила меня: не прячусь в
сны с надеждой, что все поменяется после моего про-
буждения. Я принимаю ночь с ее темными завесами –
они все равно будут отбелены рассветом. Принимаю
утро с его неизвестными – день будет таким, каким я
его увижу в себе, а не за окном.
Сейчас я смотрю на свое отражение в зеркале, в
глаза, и мне кажется, что я, наконец, успокоился. Она
принесла мне в подарок зрелость, расчистив былую
непредсказуемость, разложив события в порядке воз-
растания важности. Она собрала распущенные концы
 
 
 
в тугой узел, построила дамбы. Научила не бояться.
Столько всего за такой короткий промежуток времени.
Я живу иначе. И мне так хочется выразить ей при-
знательность за это.
 
9
 
Родители не всегда хотят детям хорошего. Зачастую
для них хорошее – это то, что они сами не сделали по
тем или иным причинам. И не приведи господь чтобы
дитя не приняло этого родительского «блага» – вот то-
гда и начинается не то, не так и не тут. Мы покидаем
свои дома, порой это единственный выход, чтобы не
превратить в пепел семейный очаг. Я слишком поздно
ушел, поэтому теперь некуда возвращаться.
Тогда думал: «Как же так, нельзя, это моя семья, я
их кровь, они мне желают только лучшего». Моя уста-
новка, засевшая внутри с детства и не позволяющая
долгое время жить той жизнью, что я хотел. Пусть бес-
печной, неправильной, но своей. Они выгоняли меня,
отворачивались от меня – я думал, так оно и должно
быть. «Родные, в отличие от знакомых, друзей, не бу-
дут играть с тобой. Они за правду, а она не всегда бы-
вает сладкой, мягкой».
Вспоминаю собственную наивность, поражаюсь то-
му, каким я был и кем стал. Не лучше, не хуже. Другим.
 
 
 
Будто то, что было, это не про меня, я там был физиче-
ски, но внутренне гулял далеко – по закоулкам Мехико,
где синие дома, жгучий и терпкий перец-халапеньо и
трехногие собаки. Мексиканцы не верят их слезам. Я
не могу не верить собакам – у них глаза глубже чело-
веческих. Нет, я не отказываюсь от правды. Просто не
узнаю произошедшее – если бы оно все случилось со
мной, я давно перестал быть человеком. Но, судя по
всему, пока все хорошо. В какой-то степени любое «хо-
рошо» довольно шаткое, неустойчивое, что ли. Но ино-
гда оно действительно означает «хорошо», и это раду-
ет.
Водопад просит показать мои детские фотографии.
– Я хочу узнать тебе лучше! Обычно этого нельзя
делать с мужчинами, в их прошлом вообще не стоит
проводить раскопки, одни сплошные разочарования. С
тобой – иначе. Даже если накопаю что-либо компроме-
тирующее, то все равно приму это. Мы срослись всеми
меридианами и параллелями!
Отшучиваюсь, говоря, что я родился старым, как
Бенджамин Баттон, и детство мое впереди:
– Тебе придется меня нянчить. Надеюсь, к этому
времени ты не состаришься, и у тебя не будут дрожать
руки…
Скрываю за улыбками то, о чем трудно вспоминать.
У меня нет фотографий. У меня и не было толстого дет-
ского альбома с картонными страницами и бархатной
 
 
 
обложкой. Меняю тему, выхожу в магазин якобы за си-
гаретами. Спускаюсь к набережной, а в голове что-то
зреет относительно воспоминаний, пухнет, обрастает
подробностями. Что это – понять не могу. Но оно точ-
но сдвинет меня в сторону верного решения. Надеюсь.
Получаю эсэмэс от Водопад: «Во мне столько любви,
что ее хватило бы на всего тебя, от детства до сего-
дняшнего дня. А если примешь, то и дальше. Купи пер-
сики».
 
* * *
 
Мне светло внутри, легко дышится, рядом понима-
ющий человек, но я все равно много думаю. Вопросы
липнут, как клейкая лента, избавиться от них сложно,
так и носишься с ними, перекладывая из одного места
в другое. И с каждым разом их становится больше, вот-
вот станут тяжелым грузом, таская который медленно
сгибаешься вопросительным знаком.
Сегодня утром я проснулся в семь, несмотря на суб-
боту, снова перебрал в уме все вопросы и отправил-
ся на пробежку. А там взял и выбросил их из голо-
вы, разом. Задышалось легче. Утро переливалось во-
круг жизнерадостным сиянием. Джулия с дочерью вы-
гуливали изрядно подросшего кролика в траве, сосед-
ка-фотограф со второго этажа, развешивая разноцвет-
 
 
 
ные майки на балконе, напевала песню об улетающих
на юг птицах. Странно, я почти физически слышал шум
воды, какой слышишь, поднеся к уху раковину. Это моя
Водопад, она во мне.
Я спускался пешком к набережной мимо стены из
красного кирпича, в воздухе пахло осенней прохладой,
погода вовсю сентябрила – и я радовался этому нача-
лу. Началу дня, началу себя. Мы привыкли отклады-
вать все на завтра, а ведь счастливым надо становит-
ся уже сегодня. Как важно осознать, что причин быть
несчастным прямо сейчас у тебя нет. То, что тянется из
прошлого, – не в счет, его можно держать на расстоя-
нии. Прошлое, как старинный фолиант: пока не откро-
ешь его, не вчитаешься, он не заговорит.
Преодолев какой-либо жизненный период, мы про-
кладываем между ним и началом следующего особое
нейтральное пространство, разделительную черту. Де-
лаем это, разрывая множество связей, сжигая не один
мост. Пытаемся отделить одну веху от другой. Не са-
мая верная тактика: если мы будем отказываться от
чего бы то ни было, считая это плохим или недостой-
ным, то со временем разучимся благодарно принимать
новое. Ведь истина познается в сравнении. Надо, на-
до принять все оттенки жизни, все пройденные тропки,
неважно с кем и в каком состоянии пройденные… Все
это наше, все один-единственный путь.
Я на ходу придумываю, чем порадовать Водопад,
 
 
 
и сворачиваю в кондитерскую «Сильвия», что в двух
кварталах от моего дома. Внутри все белое-белое, у
продавцов шапочки в форме безе, а всю выпечку мож-
но попробовать перед тем, как купить. Владелица кон-
дитерской – пожилая украинка, у нее маленькие ру-
ки-пышки, необычайно ласковый взгляд и кожа цве-
та молочной пенки. Надя улыбается даже в самую не-
настную погоду. Если попросить ее совета по поводу
выпечки, она сначала обязательно поинтересуется на-
строением.
«Если хандра замучила, то попробуйте шоколадные
трюфели с диким медом, я его сама привожу из Башки-
рии. Переживаете безответную любовь? Советую кусо-
чек брусничного пирога. Я в него еще корицу добавляю
для усиления иммунитета. В трудных случаях самое
оно! Замучила рутина, хочется чего-нибудь необычно-
го? Мармеладно-миндальное печенье подойдет лучше
всего! Тесто творожное, легкое, пышное – не бойтесь,
не поправитесь».
Сегодня я беру вишневый пирог – он у Нади беспо-
добный, и Водопад от него без ума.
– Будьте осторожны, – смеется Надя. – Вишневый
пирог усиливает привязанности.
– Чего остерегаться? Это же прекрасно, – отвечаю
я, направляясь к кассе.
 
 
 
 
10
 
Рано или поздно мы все приходим к отметке на-
сыщения всеми видами человеческих отношений. Это
может произойти завтра или послезавтра, в следую-
щем году или через несколько лет. Такое состояние на-
зывают зрелостью. По мне – слишком пафосно. Все
проще: ты понимаешь, что все произошедшее и все,
что может произойти, больше не проникнет так глубо-
ко в тебя. Не из-за наращенной брони. Просто в тебе
так много всех видов отношений, что новым нет места.
И тогда ты проходишь мимо них, да, заполненный по
горло и израненный до дна, но сильный в собственном
богатстве.
Тебя ничем не удивишь, тебе не нужно ничего осо-
бенного, только самое малое, настоящее. Насытив-
шись, во всем ищешь одного – спокойствия. Ты готов
отдавать любовь, но в тишине прикосновений, когда
слова лишние, а голоса – распугивают волю. Ты хо-
чешь дружбы, но такой, когда молчание красноречивее
любых слов, а поступки доказывают то, что невозмож-
но доказать словами.
Прошло время звуков. Теперь ты улыбаешься жел-
тым осенним листьям в лужах на черном асфальте, су-
масшедшему поступку давнего друга, который, бросив
 
 
 
дела, мчится через всю сетку метро, чтобы разделить
с тобой пиццу на теплой кухне. Теперь ты ценишь в от-
ношениях не то, что получаешь и отдаешь, а то, что вы
просто вместе.
Я пришел к этому благодаря Водопад. Она не очень
верит, что когда-нибудь сможет легко отпускать то, что
само идет в руки, и легко соглашаться с тем, что при-
нять трудно. «У меня такая странная тяга к остав-
шемуся позади. Я не хочу туда, но хочу чувствовать,
как тогда. Хочу радоваться чему-то совершенно незна-
чительному, пусть даже мне это видится абсолютной
ерундой. Хочу смотреть на мир теми глазами, с той же
наивностью – она, хоть и опасна, но прекрасна. Гор-
жусь всем, что было. Для меня точка в одной исто-
рии всегда была началом следующей. Стена, о кото-
рую жизнь ударила меня со всей силы, стала частью
нового дома. Оно того стоит!»
Водопад перебирает свою коллекцию разноцветных
пуговиц, выбирая из них черные и забрасывая их в му-
сорное ведро. Я слушаю ее. Женщина все равно оста-
ется женщиной, какой бы мудрой она ни была. Удиви-
тельная легкость в ее словах. Не выдерживаю, говорю
ей об этом:
– У вас, девушек, желания худеть и печь пироги воз-
никают одновременно. Все выдумываете себе сами –
любое объяснение любому настроению. Не слишком
ли быстро вы утомляетесь от трезвых мыслей? Хотя
 
 
 
это как раз понятно, если они идут наперекор вашим
мечтам…
– Ты, может быть, отчасти прав, но не надо делать
из нас идиоток. Просто мы заболеваем сомнениями,
когда вокруг становится пусто, и возвращаемся в про-
шлое, чтобы удостовериться, что было время, когда
мы на самом деле жили. А не только вкалывали на бла-
го общества, заполняя пустоты настоящего. Состояние
женщины напрямую связано с состоянием мужчины,
находящего с ней рядом. Подумай об этом!
Выкидывает последнюю черную пуговицу, вздохнув
с облегчением.
– Хорошо, я это обязательно учту, ты только не пе-
реставай так же надувать губки, когда сердишься.
 
* * *
 
Она отвечала молчанием на мои слова о любви, ис-
пытывала на прочность, уходила от разговоров о нас, а
вчера неожиданно поцеловала в губы. Мы сидели пе-
ред телевизором, обложившись подушками. Она ела
персики, я смотрел «Близость» с ощущением дежавю.
У меня так было. И я учился доверять через недове-
рие, и ко мне тоже шли через толпу, сквозь время, в
замедленном режиме.
Это был поцелуй светлый и отчаянный, будто мы
 
 
 
долго шли к нему и, наконец, воссоединились с огром-
ным облегчением. Я давно ждал этого, но опасался
сам нарушить тишину. Ценил ее присутствие рядом,
ценил дни, проведенные вместе, не окрашенные сек-
суальным влечением. Мы – два уставших, но не сло-
мленных человека, которые держатся за руки, цепля-
ются за красоту окружающего мира, чтобы научиться
жить заново.
Пиала с персиками опрокинулась с дивана, бархат-
ные шарики покатились по полу, пульт от телевизора
затерялся где-то под нами. Я раздевал ее быстро, спе-
шил, желая прижать к себе тело с шумом водопада.
Она целовала мое лицо, шею, руки, я входил в нее и за-
мирал, наслаждаясь теплом, пытаясь не расплескать
свой жар. Она торопила, вбирала меня в себя плотнее.
Не было сил сдерживаться, но только я освобождал-
ся от первой волны страсти, как после короткой пере-
дышки меня накрывало следующей.
Я не помню, сколько продолжалась наша эйфория –
фильм давным-давно закончился, а за окном рассвет
разгонял ночь. Свет из окна создавал эффект свече-
ния, делал ее кожу бледной. Мы разговаривали, спле-
тясь телами, как одно большое диковинное существо.
– Зато вы всегда запоминаете не тех женщин, с ко-
торыми были в постели, а тех, с кем у вас мог бы быть
успех, но по тем или иным причинам ничего не было.
– Нет-нет. Ты слишком обобщаешь, Водопад. Я по-
 
 
 
мню только главных женщин моей жизни, а их не может
быть много. Чем больше времени я провел с дорогой
мне женщиной, тем глубже ее след в моей жизни.
– Ты говоришь про время как критерий… А по-моему,
для мужиков время не имеет особого значения. Вот в
сексе, к примеру, – у вас нежность может быть сиюми-
нутной. Пока в ней есть физиологическая подоплека.
А женщина, если позволит себе быть нежной, то после
утреннего расставания не остановится.
– Ага, ты еще скажи, когда порно смотрит, надеется,
что в конце герои поженятся.
– Кстати, да. Не веришь?
– Водопад, мы такие смешные! С чего бы нам пе-
реживать за остальное человечество? Лучше поцелуй
меня.
– Хм… И оставить человечество в покое?
– Главное, меня в покое не оставляй.
Я люблю время с ней. Оно не распадается на со-
ставные элементы, становится единым, течет в вер-
ном направлении. Вызывает неосознанную улыбку. Я
больше не боюсь холодов, даже жду осени. Это будет
еще один шанс. И мы будем теми, кем рождены были
стать, но почему-то забыли об этом.
 
 
 
 
11
 
Мы уедем туда, где нам хорошо. Хорошо даже в са-
мую ненастную погоду, когда пузыри бесконечного до-
ждя достигают пугающих размеров. Хорошо даже в са-
мый тяжелый понедельник, когда озадачивает именно
то, о чем не волнуешься и не задумываешься даже в
остальные дни недели.
Нам хочется другой жизни, в которой будет все, о
чем мы оба мечтали, но растеряли мечты в городской
суматохе. Дом, куда мы ездили на каникулы, теперь бу-
дет нашим. В его стенах перестанем стыдиться слабо-
стей, наоборот, будем гордиться ими.
«Мы, женщины больших городов, стали слишком
мужчинами. Отучили себя от желания довериться про-
тивоположному полу, показать слабость, которая есть
в нас по природе, как бы мы не спорили с этим. Боимся
признаться себе, как порою нам хочется обнять кого-то
и уткнуться носом в щеку. Жизнь ведь прекрасна, когда
чьей-то щеке нужен твой нос». Я и Водопад, мы уста-
ли от сложности, непредсказуемости большого города.
Тянет к домашнему уюту, к свободе, когда нет соседей
снизу и сверху, а любые неприятности ниже зеленых
гор за окном.
Я всегда любил спать в доме тети Эльзы. Там сон
 
 
 
не шел сразу. Я по два часа лежал под перламутровы-
ми бликами потолка и слушал, как движется стрелка
настенных часов в абсолютной тишине. Будто молоток
бьет по пустой металлической трубе, громко и звонко.
Странно так, с тех пор много чего утекло, многое по-
теряно, приобретено меньше, а вот шум стрелок запо-
мнился и связывает меня с тем временем. В той ат-
мосфере живет детство, именно в тех краях находит-
ся заветный тоннель, попадая в который перестаешь
взрослеть.
Помню вечера, разговоры с тетей Эльзой, огоньки
в печи, неспешное чтение «Трех товарищей» перед
сном, бумажные снежинки на Новый год, как стояли в
церкви с дрожащими свечами. Тетя Эльза нас водила
туда с настойчивостью: «Хватит беситься и петь, по-
ра уже и о духовном подумать». Хорошее время было,
беззаботное, как любая юность.
Тогда у меня в жизни не было дел, которые я не
мог выполнить. Они не тянулись за мной бесконечным
шлейфом. Тогда все планировалось за пять минут, со-
вершалось здесь и сейчас, на лету. Меня ничего не
держит в большом городе.
Здесь больше никто не окликнет меня. Люди стали
похожи на прочитанные книги. Редко кто идет за ме-
чтой, отвоевывая ее у обстоятельств. Порядок челове-
ческих действий прост, чаще всего эгоистичен и дове-
ден до автоматизма. Здесь слишком много иллюзий,
 
 
 
но и они не приносят успокоения. В них попросту увя-
даешь и становишься ничтожным винтиком в бесчело-
вечном механизме большого города.
Я так не хочу. Я за настоящее. С Водопад.
 
* * *
 
Выходные в четырех стенах. Перемещения из
спальни в ванную, оттуда в кухню, потом обратно, в
постель. Нам ничего не нужно, кроме нас двоих. Такой
вполне логичный эгоизм, к нему приходишь, пережив
неоднократно одни и те же эпизоды жизни, извлекая
урок почему-то именно в последний раз. Больше не от-
даешь всего себя людям. Отделяешь кусочек от того,
чем можешь поделиться, протягиваешь его тому, кто
достоин и по-настоящему нуждается.
Теперь мы вне хитроумных сплетений, нам некогда
вникать в ситуации, итог у которых один – в очередной
раз убеждаешься в тщедушности, скользкости боль-
шинства людей. Раньше подобные эпилоги оставляли
неприятный осадок, не позволяя доверять, открывать-
ся, разделять. Сейчас все воспринимается как обыч-
ное дело и подтверждает в сотый раз убежденность,
что доверять можно только тем, кто тебе доверяет.
Лучше верить не тем даже, с кем прошел не одну дожд-
ливую дорогу, а тем, с кем у тебя совпадение по глав-
 
 
 
ным для тебя пунктам. Проверка временем нередко
подводит. То, что связывает двух людей в настоящем,
порой сильнее любых испытаний прошлого.
Она прокаливает специи на сковороде с толстым
дном, предварительно измельчив их. Аромат семян
черной горчицы, кумина, кориандра, мускатного ореха
и паприки витают по дому, преображая пространство,
придавая восточный колорит. Она готовит ужин в нашу
честь. «Не надо никакой даты, повода. Просто пусть
этот день станет нашим днем. Тридцатое августа. За
два дня до осени».
Пока я спал, Водопад успела сбегать на рынок, ку-
пить свежей говядины, овощей, фруктов. Мясо, зама-
ринованное с киви, специями и чесноком, обещает
быть великолепным.
– Все приправы привезла из дома, – поясняет Водо-
пад. – Тебя ведь кормить надо, сколько можно питать-
ся фастфудом… Все из маминых запасов. У нее в по-
гребе есть душистые мешочки с чем угодно – начиная
сушеным кизилом и заканчивая пахучей куркумой.
Два киви и пару долек чеснока она порубила на мел-
кие кусочки, добавила в них немного соевого соуса, са-
харного песка. В маринад положила кусочки мяса, по-
солила, поперчила, отправила в холодильник на четы-
ре часа. Запекать около двух часов в духовке с овоща-
ми.
– Как раз к вечеру готово будет. Давай поужинаем на
 
 
 
балконе – сегодня особенно чувствуется осень.
Осень… Она появилась в городе внезапно, хотя по
календарю самое время. Душные недели оборвались
резко, словно были изгнаны. Под вечер полил дождь, а
утром солнце уже было понурое. За эти жаркие почти
три месяца лета мы совершенно отвыкли от контра-
стов. Позабыли о том, что живем в городе-настроении.
Нынче за окном пахнет осенней прохладой. Я люблю
это время года. Время, когда не нужно ничего доказы-
вать, к чему-то привыкать. Все так, как оно есть. Время
молчаливого примирения с разными цветами жизни.
 
12
 
Она сидит с нами рядом на скамейке. Покрытая де-
вушка с невероятно красивой улыбкой. У нее в глазах
мартовская прохлада, в которой с каждым днем все
четче проступает весна. Под этим взглядом хочется
впустить в душу еще больше света, проветрить ее на
весеннем воздухе, чтобы стала белее облаков.
Она приходит в этот парк в выходные с детьми, тре-
мя дочерьми. Между ними небольшая разница, два-
три года. Смугленькие, со жгучими черными глазами,
густыми каштановыми волосами-волнами. На нее ма-
ло чем похожи.
«Все в папу, он у нас из Алеппо. Сирийские гены
 
 
 
оказались сильнее украинских». Она улыбается и лег-
ко открывается нам. Говорит, что первенцем у нее был
мальчик, он умер при родах. Бывают мужья, которые
не простили бы жене такого. Осман, увидев Ташу по-
сле тяжелых родов, обнял ее крепко и сказал: «На все
воля Аллаха. Мы любим друг друга, мы есть друг у дру-
га. Это главное».
Через полгода она приняла ислам, а в прошлом
году они вмести совершили паломничество в Мекку.
«Осман для меня все. Говорят, нельзя так любить ни-
кого, кроме своих родителей и детей. Ничего с собою
не могу поделать. Он для меня все, что и словами-то
не назовешь».
Девочки уводят Водопад поиграть с ними, и я вижу,
как оживают ее глаза другим, особенным блеском, ко-
гда она с детьми. Непроизвольно делюсь с Ташой сво-
ими мыслями. Она согласна.
– Это прикосновение к мечте. Когда человек ее ка-
сается, у него в глазах появляется что-то такое, чего
не увидишь даже в самый хороший день. Еще до заму-
жества, признаюсь, я не очень хотела детей. Я дума-
ла, что они отнимают слишком много жизни, свободы.
Сейчас понимаю: они и есть жизнь. Вторая часть жиз-
ни, проходящая параллельно с первой, твоей. Жела-
ние стать матерью должно прийти женщине одновре-
менно с любовью к мужчине, с которым она хочет их
вырастить.
 
 
 
Я вдруг рассказываю Таше о том, что из-за болезни
не могу иметь детей. Водопад это приняла, хотя и на-
стаивает на лечении в Германии. Таша тоже горячо от-
зывается:
– Нельзя ни с чем так легко смиряться! Надо исполь-
зовать все возможности, все попытки и не опускать ру-
ки. Только потом можно принять ситуацию – и то не
как поражение, а как необходимую данность. Для че-
го? Это не сразу понимаешь. Все со временем… Я са-
ма встретила Османа в период, когда мир рассыпался
для меня на крошечные кусочки. Старалась собрать их
в одно целое, поменять отношение к тому, что было,
энтузиазма хватало на два-три дня, затем все заново
расходилось по швам. А появился Осман, и я довери-
лась ему, пообещав себе, что это в последний раз. По-
лучилось. Я отвоевала новую жизнь. У вас это тоже по-
лучится, я почти уверена.
Смотрю на Водопад, она о чем-то задумалась, по-
ка девочки собирают цветы у пруда. Достает пачку си-
гарет, но останавливается, видимо, вспомнила, что ря-
дом дети. Я встаю со скамейки, подхожу тихонько к ней
сзади. Наклоняюсь, шепчу Водопад на ухо: «И мы от-
воюем жизнь».
 
 
 
 
* * *
 
– Я не хочу думать, как будет. Радуюсь тому, что
есть. Я же всегда такой была. Помнишь, как девочки из
нашей группы искали себе женихов, так сказать, пер-
спективных. А я, дура, ценила глаза. Только потом по-
няла, что одними глазами сытой не будешь. Хоть на
этот раз не пойми буквально!
– Помню, помню. Как ты бегала по институту в май-
ке с надписью: «Крысы уже не верят в чудеса». Гово-
рила, что мужчина вкладывает один смысл в «я тебя
люблю», а женщина извлекает совсем другой.
– Хорошего не вспомнишь, Погода. Думаешь, я за-
была, как ты ходил с длинными волосами, в круглых
солнечных очках, фанател от Леннона и даже разгова-
ривал его словами. «Сон кончился, пора браться за де-
ло». «Жизнь – это то, что происходит с тобой, пока ты
строишь планы». Я до сих пор помню, как ты занудни-
чал.
– А ведь он прав, Водопад. Давно не живу планами.
Ты тоже вроде. Бывают желания, но не больше. Они не
всегда сбываются, ведь в них участвуют люди, что сры-
вает любые гарантии. Ничто никогда не идет по плану.
Лучше уж импровизация.
– Да уж, мы с тобой доимпровизировались… Но я
 
 
 
счастлива, что ты рядом со мной. Честно скажу, я жда-
ла тебя. Не тебя конкретно, конечно. Даже представить
себе не могла бы, что у нас будет что-то больше друж-
бы. Но я верила, что должен появиться тот, кто вернет
меня в настоящее, вырвет из того рабочего аврала, ко-
торым я обложилась со всех сторон, лишь бы забыть-
ся.
– О, значит, я могу считать себя суперменом.
– На звание народного супермена ты не тянешь, но
можешь быть моим личным. Если серьезно, я не могла
сказать конкретно, каким должен был быть этот спаси-
тель. У меня не было идеи, откуда бы он появился. Но
характер… Он был бы душевным и обязательно слы-
шал бы меня. Похоже, большего мне не нужно было –
самое важное, это когда тебя слышат. Прошло время
немого кино.
– Он появился, да?
– Мы чаще всего получаем то, что можем вообра-
зить себе. Ты, можно сказать, из моей мечты. Будто ту-
ман вокруг этого долгожданного спасителя развеялся,
я увидела тебя, который, оказывается, все это время
был на расстоянии телефонного звонка.
– Так привыкаем к картинке вокруг себя, что не за-
мечаем в ней главного. Говорится же: хочешь что-то
спрятать – положи на самое видное место.
– Наверное, Погода, главное то, что мы все-таки на-
шлись. Мне хорошо благодаря тебе. Ты подарил мне
 
 
 
новые горизонты. Вроде бы что-то такое уже было, но
с тобой все совсем по-другому. Вот эта новизна – разве
это не самое главное между мужчиной и женщиной?
– И у меня так. С тобой.
 
13
 
– …Я сейчас понимаю, что давно люблю тебя. Это
чувство жило глубоко-глубоко, я никогда не давала
ему воли. Оно было дружбой. Совершенно искренней,
без женских ожиданий, которые многое портят. Если
ждешь и в итоге не получаешь, все самое светлое сме-
няется ненавистью. Мне хватало того, что ты был ря-
дом. Не в двух шагах от меня, не на соседнем кресле.
Ты был в моей жизни – и этого было достаточно. Да,
были мужчины, которых я любила тоже. Но не так.
– Да, ты еще умудрялась мне часами о них расска-
зывать. Злилась на них, вычеркивала из памяти, а спу-
стя некоторое время отвечала на их звонки, все начи-
налось заново, а потом снова заканчивалось.
– Но что поделаешь? Говорят же, удары в спину ча-
ще всего наносят те, кого защищаешь грудью. Тем бо-
лее мне. Я влюблялась в глаза, не думала о том, что
меня ждет с этим человеком. Любовь, как губка, легко
впитывает не только все прекрасное, но и всю челове-
ческую грязь – ложь, измену, унижение.
 
 
 
– Мне кажется, Водопад, что проблема в нас, лю-
дях. Мы даже в любви не можем избежать напыщенно-
го эгоизма. Неужели невозможно просто быть рядом?
– Пить одну большую кружку кофе на двоих, поку-
пать угги одинакового цвета, прятать в своем шарфе
твой замерзший подбородок, бегать под дождем корот-
кими перебежками из укрытия в укрытие. Проживать
зиму с мыслями о летней Италии, потом вырваться, в
конце концов, туда, чтобы обходить кафешки на сол-
нечных площадях и объедаться сырными равиоли.
– Тебя послушаешь, хоть кино снимай. Все такое ро-
мантичное-романтичное.
– Ты привыкай, Погода. Так оно и будет. Никогда не
поверю, если ты скажешь, что это все тебе чуждо. Я же
хорошо помню, как это было у тебя раньше… С ней.
Слова, которые вы говорили друг другу, не стесняясь
людей. То, как ты на нее смотрел. Столько любви, неж-
ности… Помнишь, как ты звонил мне среди ночной ме-
тели и кричал мне трубку: «Водопад, я скоро папой ста-
ну». А я потом полночи успокаивала ее, она волнова-
лась, как ты доберешься до города в такую непогоду,
еще и ошеломленный такой новостью… А ты появился
под утро, весь мокрый, чихающий. Но с букетом калл.
Двадцать один цветок. Я прекрасно помню.
– Да… Я их купил у знакомого цветочника. Попросил
его приехать среди ночи, открыть магазин и продать
мне каллы…
 
 
 
– Прости меня, глупую. Я знаю, мои слова бьют по
больным местам.
– Все нормально, Водопад. Наоборот. Ты вот вспо-
мнила все это, я слушал, и, веришь, у меня внутри все
улыбалось. Меня не мучает совесть из-за того, что я
ей чего-то недодал. Я старался быть для нее всем, не
знаю, насколько у меня это получалось. То, что случи-
лось, конечно, отразилось на мне. Я стал другим, быть
может, и хуже, отчаяннее. Но зато теперь у меня есть
ты, и я есть у тебя. Мы вместе пойдем дальше.
– Уже идем.
 
* * *
 
Я целую тебя и не слышу своего сердца. Оно будто
исчезло, теперь на его месте – светящаяся пустота, из
которой прямо в вены струится озорной весенний бриз.
Ты целуешь меня в ответ кокетливо и отворачиваешь-
ся, это такая игра, и я могу обещать только одно: я так
долго не продержусь.
Не могу насытиться тобою, пьянит твой запах, шум
волн в тебе и твои волосы темно-сливового цвета, рас-
сыпанные по подушке. Не узнаю себя рядом с тобой, я
родился снова в тебе, но я помню себя «до» и «после».
Трудно поверить, что рядом со мной, который еще пол-
года назад был готов окончательно сдаться, тихо до-
 
 
 
живал бессмысленные дни, сейчас она – нежная, забо-
тливая, чувственная. С такими удивительными губами.
Я об этом даже не мечтал, представить не мог подоб-
ного в гулкие часы одиночества, не выискивал в чере-
де недолгих увлечений.
Она – старинный друг, верный друг, родная и одно-
временно незнакомая. Открываю ее себе по-новому
и понимаю, как мне повезло. Она думает обо мне. В
любое время. Вне моих настроений, порой и проблем.
Это самое важное для меня. С того дня, как потерял
семью, я искал именно таких отношений. Не говорил
об этом вслух. Но в глазах каждой женщины, с которой
знакомился, я пытался разглядеть одно: заботу обо
мне, искренность.
А видел чаще всего другие заботы – о моей квар-
тире или кошельке, о размере удовольствия, которое
я могу обеспечить, но только не обо мне. Не злился,
не пытался обмануться. Но надежды у меня уже почти
не было. Так и прожил бы в своей маленькой квартире
с большим балконом, предоставленный самому себе,
если бы не она. Водопад.
Мы сделали вид, что до этого не целовали друг дру-
га в щеки и не смотрели похожих снов. Мы начали мол-
чаливую игру с чувствами, и в какой-то момент она на-
чала устанавливать новые правила – я подумал: ну хо-
рошо, попробую играть по ним. Сам не заметил, как
мы подошли к концу игры, и оба выиграли. Сжимая ее
 
 
 
в объятиях, я понимаю: вот то, что мне нужно. То са-
мое, что заставляет меня держаться за жизнь в полном
смысле этого слова.
Сейчас, целуя ее, я больше не хочу, как прежде, за-
бываться. Мне теперь интереснее реальность, Я те-
перь совсем не согласен с прежним мнением о том,
что мне нечего ждать от дней, идущих навстречу. Она
все опровергла. И будущее вдруг стало обязательным
условием, хоть мы и договорились жить сегодня.
 
14
 
– Это может прозвучать слишком сентиментально,
но когда ты делишься своими чувствами, мне хочется
нажать кнопку «pause» на пульте времени и хорошень-
ко зафиксировать твои слова в себе. Пусть они все-
гда будут во мне. Пусть не теряются в потоке других
слов, предложений. Светлые слова должны оставать-
ся в нас, а все другие – в письмах, которые в любое
время можно сжечь.
– Водопад, зачем же замораживать слова, когда я
рядом?
– Это другое. Мы быстро перестаем говорить друг
другу важные слова. Бытовуха, спешка, рутина, корот-
кие мысли на бегу. Поэтому приходится жить самым
важным, что сохраняешь в себе. Вспомнил, отогрелся
 
 
 
и ощущение сухостоя в сердце проходит.
– У нас этого не будет. Мы уже прошли через такое,
одного раза достаточно. Нельзя войти дважды в одну
реку… Второй раз всегда бывает иначе – либо хуже,
либо лучше. Учитывая, о сколько булыжников мы спо-
тыкались, падали, разбивали носы, но все равно про-
должали путь, впереди нас ждет только хорошее.
– Мне тоже так кажется. С нас уроков хватит. Мы с
тобой не стали отличниками, но на хорошистов уже тя-
нем. Просто… я боюсь…
– Давай, скажи…
– Да нет, это бабские тревоги, не обращай внимания.
– Скажи же…
– Я боюсь, что ты уйдешь.
– Почему?
– Ты столько всего пережил, потерял в жизни, потом
нашел себя в одиночестве и готов был прожить так еще
долго. И вдруг появляюсь я. Рядом с тобой теперь не
воспоминания, которые оживляли тебя все это время.
Рядом с тобой теперь человек. Другая судьба, другой
характер.
– Но ты тоже связана с моим прошлым. Ты тоже от-
туда. Мы смогли объединиться в настоящем и попро-
буем двинуться навстречу будущему. Что в этом пло-
хого? Ты думаешь, я долго протянул бы наедине с вос-
поминаниями? Они как любимый мягкий шарф на шее,
на котором рано или поздно сообразишь повеситься.
 
 
 
– Научимся жить в одном пространстве… Это, мо-
жет быть, будет даваться сложно, особенно в тоскли-
вые дни. Ты же знаешь проделки нашей реальности,
непрекращающиеся проверки на прочность. Прибли-
жается зима, вот-вот она ворвется внутрь, завьюжит,
завалит снегом… Или вдруг призраки – увидишь впе-
реди себя человека в том же пальто, с той же поход-
кой, с такими же неаккуратно причесанными волоса-
ми, как когда-то давно. Мурашки побегут по коже – и
мысль: боже, ну неужели опять, неужели это тот са-
мый «пройденный» человек? Хочется юркнуть в под-
земку, запрыгнуть в подъехавший автобус, только бы
прошлое не приближалось так близко. Так и сделаешь.
Но, сев в автобус, вдруг видишь, как призрак оборачи-
вается, и у него другое лицо. Не тот, не тот! Уф, проне-
сло. Но коленки до сих пор дрожат…
– Так знакомо мне это все. Такое мое. Я тоже встре-
чал ее в чужих окнах. Мне казалось, что она вышла
из моей жизни и ушла в чью-то другую. И там она от-
дает любовь, без которой я задыхаюсь, вот-вот пере-
стану жить. Я ревновал ее к смерти. Почему она там,
в ее объятиях? Почему смерти досталось то, что так
нужно мне? Эгоизм любви. Нормально. Я шел по пя-
там прошлого, злился на себя за то, что не могу иначе,
ведь все равно до нее настоящей не доберусь. Време-
нами мне хотелось превратиться в ветер – улететь от-
сюда, жить между полюсами, не иметь ни места рожде-
 
 
 
ния, ни места смерти. Потом понял, что как раз ветер
– самое бесхарактерное проявление непогоды. Впада-
ет из крайности в крайность, подбирает наши тревоги,
тайны, запахи и быстро уносится, чтобы скоро снова
вернуться и напомнить о болезненном. Так и живет, бе-
долага, между человеческими судьбами. У всего долж-
но быть место, где можно переждать кризис, перевести
дух, прежде чем вернешься в обычный поток.
– Для нас таким местом долгое время был наш дом,
помнишь, Погода? Правда, мама не давала нам как
следует перевести дух, будила и тащила к инжирному
дереву, мол, инжир следует есть именно утром, нато-
щак. Помнишь, как мы кривились, с каким одолжением
жевали? Будто это было нужно кому-то другому.
– Я до сих пор инжир терпеть не могу!
– И я, кстати. А дерево то высохло, мама жутко рас-
строилась. Фредик тоже пострадал, он любил спать
под его тенью.
– Водопад…
– Да?
– Сможем мы теперь идти вместе, как ты думаешь?
– Теперь – обязательно! Главное, прислушиваться
друг к другу. И потихоньку, потихоньку… Мы ведь не
будем на себя слишком многое взваливать. Мама го-
ворила: маленькие дети спать не дают, а с большими –
сам не уснешь. Вот ровно то же самое с планами – ли-
бо носишься с ними, дорабатывая, либо служишь им
 
 
 
сам. Не будем… постараемся соблюдать баланс. Уста-
новим себе границы, договоримся о самом важном. А
когда начнем уставать друг от друга, будем брать паузу
– разъедемся, чтобы снова соскучиться.
– А ты считаешь, правильно дядя Гурам делал? Ви-
дя, что отношения в доме накалились, он уходил в го-
ры, через пару недель приходил домой обновленным,
и мир возвращался, и все было в лучшем виде… Но
все-таки давай не будем думать ни о чем заранее. Бу-
дем решать проблемы по мере возникновения.
– Договорились. А сейчас давай расплатимся и по-
ехали-ка домой. Вещи упаковывать. Завтра тебе пред-
стоит публичное отречение от работы… Не страшно?
Ой, да я пошутила! На первое время я взяла удаленку,
так что выкрутимся.
– Конечно. Я еще поговорю с Фернандо, у него были
предложения по частному бизнесу. Инвестируем нако-
пления, это поддержит нас, хотя и довольно скромно.
– Именно так я и хочу жить!
– Водопад?
– Ммм?
– А ведь я люблю тебя.
– Я тебя тоже, моя самая лучшая Погода.
 
 
 
 
15
 
– Представляешь, Леона недавно у меня спрашива-
ет: а правда, что пары формируются на небесах? Что
есть ангелы, которые объединяют судьбы двух разных
людей и посылают их навстречу друг другу на земле?
Я, конечно, не стала ей открывать правды, сказала:
«Да, Леонкин, так и есть, твой мальчик уже идет тебе
навстречу. Когда ты подрастешь, вы будете вместе».
Я смотрела, как на ее лице переливается белым све-
том улыбка и жалела о том, что слишком быстро стала
взрослой. Даже не припомню той поры, когда верят в
принцев, я их оставляла на страницах сказок…
– Ну, твоя племянница – исключение из правил. Сей-
час дети вообще слишком быстро взрослеют, а Леонка
в свои девять до сих пор играет в куклы.
– Разве это плохо? Чем позже она столкнется с прав-
дой жизни, тем лучше. Дерьма наглотаться еще успеет.
Пусть пока верит в удивительную любовь Кена и Бар-
би. Раз уж в жизни мужики далеко не Кены, а бабы ред-
ко превращаются в Барби.
– Водопад, ты усложняешь. Просто есть правила
игры, и это не обман – это игра. А ты слишком откро-
венная, поэтому так сильно обжигаешься. Помнишь,
как тетя Эльза стаскивала с опухших ног туфли на вы-
 
 
 
соком каблуке и говорила: «Запомни, как бы тебе не
было больно, ты всегда должна ступать так, словно
идешь босиком по шелку»? А ты пропускала ее слова
мимо ушей, смеялась, натягивала кеды, бежала даль-
ше навстречу времени, не глядя под ноги.
– Да, Погода. Я не только гордилась тем, что нару-
шаю всякие правила, но и жутко злилась, получая пин-
ки под зад. Жаловалась на весь мир, искала винова-
тых, не понимая, что все причины и следствия замкну-
ты на мне. Потом быстро уставала от несогласованных
с желаниями перемен, от странных, отчаянных отно-
шений с теми, кто меня не любил.
– Это опыт. Без него ты бы ничего не поняла, так и
жила бы крайностями, как я месяцы после потери ее.
Делаешь все, казалось бы, как всегда, в том же объ-
еме, а потом выясняется, что буксуешь на месте.
– Все это научило меня воспринимать события, об-
стоятельства проще. Жить в реальном мире, а не
в своей голове. Не прописывать сценариев, которые
сбываются с минимальной точностью. Сейчас я при-
слушаюсь только к чувствам, которые переживаю в на-
стоящем, никаких оглядок назад и бросков в будущее.
Завтра будет завтра.
– Так ведь легче жить, Водопад.
– Точно. Жизнь не любит, когда у нее чего-то требу-
ют. В ней изначально есть все необходимое, нам оста-
ется это только разглядеть в общем изобилии и полу-
 
 
 
чить свое, желанное. Надо, несмотря ни на что, суметь
переждать грозу, а когда появится солнце – оно зальет
все сразу и беспредельно.
 
* * *
 
– Пусть ветер бьет по лицу, я все равно не отвернусь.
Я слишком хорошо понял, что мне нужно делать, при-
нял эту схему настолько глубоко, что она заняла место
прежней. Водопад, это мой последний шанс принять
новое в себе.
– Я вот должна тебе сказать: ну что ты, Погода,
шанс последний бывает при последнем вдохе. А так
– каждый новый вдох – надежда. Но я совру. Потому
что у нас есть шанс понять другое, новое, но вот при-
нять его… Сердечная материя изнашивается от посто-
янных попыток жить иначе. Разум осознает необходи-
мость, но чистого места уже нет. Лист бумаги, так и не
увидев полноценного текста, превратился в черновик.
– Если честно, меня мучает страх, что все оборвет-
ся. Я сегодня об этом подумал, надевая носки, и, вы-
прямляясь, ударился башкой о стул. То ли подтвержде-
ние правоты, то ли награда за глупость…
– Страшно быть тотально несвободным от стра-
ха. По-моему, у тебя всего лишь обычное опасение.
Это нормально, учитывая, сколько всего тебе уже при-
 
 
 
шлось отпустить. Лучше береги голову и думай по-
меньше. Вот, поверь, иногда полезно просто не думать!
Сделать шаг с закрытыми глазами, оказаться там, где
еще долго не появился бы. Ну, это как с серьезной ми-
ной рассуждать о планах на будущее, раскладывая все
по шкафчикам и полочкам, чтобы потом махнуть рукой,
сказав: «Плевать на все, уезжаю в южные страны и бу-
ду бомжевать на улицах, проходящих по высохшему
руслу реки».
– Ну, будет у нас скоро такая южная страна. Давай
прямо с сегодняшнего дня начнем медленно стирать
из памяти то, что нужно было только здесь, в большом
городе.
– Нет, Погода, ничего стирать не нужно. Все – на-
ше, все то, чем мы жили еще вчера. Человечеству нуж-
ны архивы, чтобы, оценивая себя вчерашнего, изме-
ниться завтра. Лучше оставить все здесь. Как минимум
для того, чтобы, возвращаясь сюда, было с чем срав-
нивать, что вспоминать.
– Хорошо. Договорились. Все сложное, то, что сна-
ружи, мы преодолеем. Лишь бы нам друг с другом не
было сложно.
– Погода, проще, как можно проще! Знаешь, каков
смысл упрека «с тобой сложно»? «Ты не оправдал мои
царственные ожидания в отношении тебя».
– Мне так часто повторяли эту фразу, что я стал за-
думываться, все ли со мной в порядке. Твоя интерпре-
 
 
 
тация утешает.
– А ты вообще слишком много рефлексируешь. При-
чем во вред себе. Давай договоримся, что в среду, уез-
жая отсюда, ты все проблемы оставишь за окном этой
квартиры. Нам не нужен такой груз, который будет тя-
нуть назад, в прошлое. Лучше давай присядем на ка-
мень, приставим ладони козырьком ко лбу и посмо-
трим вперед. Это намного приятнее.
 
16
 
Мы дома. Донесли чемоданы до веранды и сразу
присели на них, не открывая дверей, ставней. Спешим
вдохнуть здешний воздух. Задерживаем его в себе, не
сразу решаясь на выдох. Наполняемся эликсиром на-
стоящей жизни, не похожей на существование в боль-
шом городе. Конечно, неприятно называть года, прове-
денные там, существованием. Но здешнее ощущение
свободы отчетливо дает это понять.
Находишь те ощущения, о которых вроде бы знал,
но никогда не пробовал на вкус. И ты пробуешь, подби-
рая пальцами стекающий с губ малиновый сироп, ра-
дуешься, повторяя: «Знал, что вкусно, но не настолько
же!» Иногда один новый вкус способен подарить чув-
ство абсолютной гармонии вокруг. Вот тогда понима-
ешь, как мало нужно для счастья, – не всегда долго-
 
 
 
жданное и материальное. Чаще всего – самое простое.
В городе по-прежнему не слышно ветра. Сюда еще
не добралась плаксивая осень, здесь сентябрь пока
только удлинил рукава местным жителям. В воздухе
неуверенная прохлада, запах моря с рисунком спо-
койного неба на поверхности, аромат диких яблок, от
тяжести которых причудливо гнутся ветви. Белки об-
легчают их, обгрызая маленькие, чуть суховатые пло-
ды. Яблоки падают на землю с глухим стуком, засти-
лая ее зелено-желтым ковром, а совсем скоро повсю-
ду воцарится запах фруктового компота. Тетя Эльза
варила его из яблок, инжира и кизила. Процеживала,
разливала в банки, закручивала на зиму. Мой люби-
мый бледно-розовый напиток с крошечными инжирны-
ми зернышками.
Мы с Водопад ждали эту осень. Даже когда настен-
ный календарь потерял десятый листик сентября, нам
не очень-то верилось в наступление этой поры, когда
бесполезны сомнения. И сейчас, здесь, на веранде до-
ма ее детства и нашей юности, мы улыбаемся, гово-
ря: «Ты наконец пришла, осень». Томная красавица с
оранжевыми косами, глазами на мокром месте, непо-
стоянная, со сложным характером. Она – за прямоту,
за ясность. У нее не такие уж великие запросы: уваже-
ние к роскоши сухой листвы в аллеях, печали удвоен-
ного в лужах неба, побольше правды в оценках, сло-
вах, делах. Спокойная надежда и поддержка тех, кому
 
 
 
тяжелее.
Все признания, удержанные в сердце весной, зимой
или летом, разливаются бескрайним морем осенью.
Величина душевных капиталов должна оглашаться ис-
ключительно осенью. В это время, говоря словами пес-
ни, льющейся из наушников, главное то, что «я еще
чую, я еще помню» и даже если «может быть – вместе,
может быть – я». Осенью не всегда становится пре-
красно, но точно легчает. Хорошо в каждом ее дне ви-
деть поддержку. Прийти в парк, растерянным и груст-
ным, прислониться к дереву, растечься мыслями по пу-
стым тротуарам, и увидеть, как небо плачет за тебя.
Или с тобой. Осень разделяет человеческое одиноче-
ство, требуя взамен самого малого – присутствия.
Дядя Иси приносит Фредика, тот от счастья носится
по веранде, закидывает свои короткие лапки на наши
ноги. Недовольно тявкает, мол, как вы могли, так на-
долго меня оставили! Нацеловавшись с Водопад, тол-
стый пекинес подбегает ко мне, просится на руки, то-
скливо засматриваясь в сторону сада: «Ну же, пошли
гулять». Фредик обожает, когда, взяв его на руки, я гу-
ляю с ним вокруг деревьев, кустарников. Ощущая се-
бя великаном на такой высоте, он гордо оглядывает
округу, принюхивается к скукожившимся плодам инжи-
ра, цветам шиповника, к сгусткам муравьиного клея на
стволах персика. Когда-то нас с Фредиком сдружили
именно эти прогулки, я подарил ему возможность ле-
 
 
 
тать, пусть и на чужих руках. А у собак, в отличие от
людей, хорошая память на хорошее – и плохая на пло-
хое.
Дядя Иси рассказывает, что тоскующий пекинес со-
глашался есть только на берегу моря. Под шум волн,
напоминавших ему о жизни с хозяйкой. «Я брал корм,
миску, и мы спускались к морю. Там есть старая пере-
вернутая лодка “Жасмина”, помните? Присаживались
на нее, смотрели с Фреди на горизонт. Он лаял, когда
волны, собираясь веером, громко разбивались у бере-
га. Я думаю, это он вас звал». Сосед, похожий на по-
жилого Хемингуэя, вещает о своей жизни в компании
Фредика, а Водопад, тиская мордочку мохнатого тол-
стопуза, плачет.
Когда-то мы вместе – я, она, тетя Эльза и дядя Гу-
рам – шли гулять к морю. Я помню владельца «Жасми-
ны», коренастого смуглого рыбака со шрамом на пра-
вом локте. Он назвал свое небольшое, но верное суд-
но в честь погибшей дочери. Единственной дочери, не-
земной красоты, которую отняло у него море. Погова-
ривали, что рыбак каждый день без выходных ходил в
море не за рыбой, а чтобы найти тело дочери. Он так
и не нашел ее и умер в день, когда в этом красивом
городке расцвели сады.
В доме совсем нет пыли и до сих пор пахнет корицей.
За день до отъезда Водопад пекла шоколадный пирог
с корицей.
 
 
 
– Я боюсь показаться сумасшедшей… Но, Погода,
мне кажется, мама даже после смерти приглядывает
за домом. Я отлучусь на неделю – вернусь и не нахожу
ни одной пылинки на мебели, будто ее накануне тща-
тельно вытерли. Вот точно помню, как, уезжая, остави-
ла открытой хлебницу. В ней еще крошки круассанов
оставались. Сейчас смотри: хлебница чистая, крышка
закрыта. Может, у меня фантазия разыгралась?
– Не думай, фантазия это или нет. Ты чувствуешь ее
присутствие здесь. Разве это не прекрасно? Не оста-
вляет тебя одну, заботится о твоем покое. Уверен, она
бесконечно счастлива от того, что теперь мы будем
жить здесь. У нас есть Фредик, а еще – самое настоя-
щее море. Над ним всегда ветер, перед одним которым
мы можем снять шапки. Это на случай, если соскучим-
ся по нему и по взъерошенным прическам.
 
17
 
Здесь не боишься упустить жизнь. Это попросту не-
возможно, потому что у самого ее ядра, вот она пе-
ред тобой – не простая и не сложная. Лишь избранные
это понимают, а те, кто не понимает – придумывают
свои теории. Было время, когда я даже не пытался ни в
чем разобраться – мой мир умещался в ладони одной
женщины, и этого было достаточно. Потом, потеряв
 
 
 
этот мир, я попытался приобщиться к другому, обще-
му. В котором существовали многие близкие мне лю-
ди. Не получилось. Воспоминания обступили меня со
всех сторон, изолировали меня от мира, как непрони-
цаемый скафандр, и я уже не помещался в простран-
ство, где вроде бы на каждого должно хватить места.
Так я и жил в коконе, в коридоре между потерянным
своим миром и недосягаемым миром общего пользо-
вания. Запутавшийся, отчаянный, без настоящего и бу-
дущего… Когда же скорлупа раскололась? Сейчас мы
идем по берегу, я и Водопад, я оглядываюсь на шаги,
которые остаются после нас на мокром песке, и осо-
знаю, что у меня больше нет защитного слоя. Я вырос,
стал сильным и самостоятельно твердо свою на ногах.
Я один, целостен, больше не связан с кем-то другим,
пусть и самым любимым человеком, потеряв которого,
я могу заново все потерять. Это как будто – отказав-
шись жить в многоэтажной башне, построить свой дом,
где один выход, один вход, и все просто.
Водопад собирает ракушки – чистые, побелевшие
после ливня. Я наблюдаю на ней и ощущаю себя са-
мым счастливым человеком, ведь в моем мире есть
друг, партнер, который делит со мной кров, дарит мне
уют, тепло. Стены дома, чем бы они ни отапливались,
все равно остаются холодными – согревают простран-
ство чувства. Электричество между двумя сердцами.
Она признается, что я стал ее маяком. «Благодаря
 
 
 
тебе я обрела себя другую». А мне смешно. Эй, глу-
пая, это же ты меня вернула к жизни, научила не огля-
дываться назад. Хотя… может, мы оба стали спасени-
ем друг для друга, привели друг друга в безопасную
гавань?
«Погода, я вот живу с тобой здесь и не очень верю
в реальность происходящего. Как должны выражать-
ся принцессы – сказка ожила в моем унылом мире…
Нет, правда, не смейся! Я ощущаю себя воздушной
принцессой, несмотря на то что отъела себе рос-
кошный зад, а ты – мой принц, пусть даже лысеющий
под короной. У нас все… просто. Ну, наверное, у мно-
гих так бывает. Надеюсь. Но я-то не очень верила
в возможность всего этого для себя: что когда-ни-
будь уеду из большого города, поселюсь здесь, в доме
детства. А со мной будет тот, кого в глубине души
я мечтала видеть рядом.
Сегодня я проснулась в поту. Мне приснилось, что
ты это не ты, а тот, другой… Я на него в те време-
на не раз раскладывала карты, а они повторяли одно
и то же: сама затеяла эту ерунду, сама разбирайся.
Я думала, никогда его не забуду, так и буду жить с
этой инвалидностью в сердце. А оказалось, он играл
только эпизодическую роль. Теперь, рядом с тобой
я не боюсь встретить его, наоборот: посмотреть
бы ему в глаза твердым взглядом, отпустить вос-
вояси… Спасибо тебе за вовремя брошенный спаса-
 
 
 
тельный круг!»
 
* * *
 
– Я стала верить в продолжительное ощущение сча-
стья. Поняла это вчера утром, когда проснулась рано,
на рассвете, вы с Фредиком еще спали, а я, накинув
на плечи курточку клетчатой пижамы, вышла на веран-
ду. Так щедро пахло осенью! И я подумала о тебе. Че-
ловек, которого люблю, рядом со мной. Я могу прове-
сти рукой по твоим волосам, поцеловать тебя в плечо,
ждать с нетерпением твоего прихода, размышлять, что
же приготовить тебе вкусненького. Вот это и есть сча-
стье. Оно во мне постоянно – утром, днем, вечером.
Оказывается, ощущение счастья внутри может присут-
ствовать всегда, а его особенно яркие всплески про-
являются в мгновениях.
– Мне тоже важно это ощущение внутри. Такое лег-
кое спокойствие, когда живешь себе, живешь без счета
дней, не думаешь о завтра или послезавтра, а потом
однажды понимаешь, что прошел месяц твоей жизни.
И ты ни о чем не жалеешь, не думал о тяжести поне-
дельников, цифрах в календаре. Ты прожил его пра-
виль-но. Твой центр архивации и восстановления пы-
лится без работы, ты все чувствуешь сегодня, сейчас,
а о вчерашнем дне напоминает только что-нибудь при-
 
 
 
ятное – вроде недоеденного куска торта в холодильни-
ке.
– А я раньше, прикасаясь к счастью, каждый раз
спрашивала себя: надолго ли это? Думала о том, что
буду делать, когда это закончится. Со всеми этими дня-
ми, вечерами, с руками, помнящими на ощупь черты
его лица, беседами в скайпе с вечера до утра, планами
сбежать за границу, хранимыми как святыня рубашка-
ми с родным запахом. Я слишком сильно боялась по-
терять все это. И потеряла. Страх приближает то, чего
мы желаем избежать, но еще и отравляет жизнь сей-
час. Надо жить без опасений. Без зависимости от того,
что имеешь.
– Водопад, неужели нам нужно было прожить более
тридцати лет, чтобы это понять?
– Жалко, конечно. Но есть сколько угодно людей, ко-
торые и больше прожили, накопили материального, а
себя не нашли. Обычно мы осознаем только то, что
кажется нам важным, – это неверно. Надо стараться
осознать и то, что происходит на противоположной сто-
роне улицы. Потому что машина, которую закрутило,
не выбирает, куда въехать – вправо или влево. Можно
оказаться где угодно и остаться собой.
– Только бы наше с тобой осознание себя продолжа-
лось. Иногда мне кажется, что я уже понял все, что дол-
жен был понять. И получил за это тебя – золотую на-
граду, второй шанс. И вот эта осень – награда, я знаю.
 
 
 
За то время, когда все времена года сливались для ме-
ня в один холодный пасмурный день. Осень на пороге,
Водопад. Пусть она будет к нам обоим такой же доброй
и щедрой, как минувшее лето, которое свело нас вме-
сте под одним солнцем.
– Будет, Погода. Я чувствую, будет.
 
18
 
Добавляет в обжаренные овощи чайную ложку баль-
замического уксуса, оставляет их томиться под закры-
той крышкой, сама уходит в погреб за сушеными гриба-
ми. Я откладываю переписку с новым работодателем,
иду по ее следам.
Начинаю с кухни. Вот томик Саган, оставленный
раскрытым на краю стола, – Водопад читает его осе-
нью, когда строки француженки мягче ложатся на грунт
меланхоличных непогод. В миске из зеленого стекла
бланшированные помидоры – Водопад терпеть не мо-
жет томатную шкурку, считает ее грубой и нахальной:
«Как бы я не проваривала соус, кусочки кожуры обяза-
тельно поднимутся на поверхность и все испортят».
В высокой кружке чай из свежей мяты, мелко наре-
занных яблок и двух-трех соцветий гвоздики – она за-
варивает его исключительно в дневное время суток, по
ее словам, этот напиток избавляет от чужих голосов из
 
 
 
прошлого. Тихо играет музыка, всматриваюсь в мони-
тор – включен режим повтора одной песни. «Bibo No
Aozora», композиция из кинофильма «Вавилон». У ра-
ковины горка из спиралей кожуры зеленых яблок – ка-
ждый день перед обедом она нарезает их мне, очищая
от твердой сердцевины.
Я полюбил зеленые яблоки после одного грузинско-
го мультика, где заблудившийся в лесу мальчик, пря-
чась от волков, превращался в зеленое яблоко, кото-
рое сливалось с травой и оставалось незамеченным.
Водопад уговаривала меня покупать яблоки другого
цвета:
– Я как-то в аэропорту познакомилась с одной рус-
ской девушкой. У нее было странное имя, как-то свя-
занное со словом «мир», и красивые, но невероятно
печальные глаза. Она рассказала мне историю своей
любви. Покидая любимого мужчину, девушка заполни-
ла его холодильник зелеными яблоками. Я спросила,
почему именно яблоками? Она не ответила, но расска-
зала, что пожалела потом о своем поступке, попыта-
лась вернуться к нему. А там ее уже никто не ждал…
Любовь, бывает, не выдерживает даже недолгой раз-
луки. Слишком хрупкое чувство, для которого прене-
брежение зачастую смертельно.
Я объяснил Водопад, что создавать приметы на
основе чужих историй глупо, а окончательная разлука
между двумя людьми никогда не случается, если не
 
 
 
смирились оба. Когда чувства – настоящая любовь, а
не долговременная страсть, к расставанию они могут
прийти только вдвоем. Один может отказаться от дру-
гого, они могут разойтись на время на пике взаимных
претензий, но потом снова сойтись. Если история не
дописана. А разлука навсегда возможна, если двое од-
новременно осознали ее необходимость.
– Если та девушка ушла, значит, она не любила по-
настоящему. Или ее не любили – поняв это, она ушла.
В ответ на такое объяснение Водопад надулась. Она
считает, что я рассуждаю слишком упрощенно. Любовь
в ее понимании – нечто мистическое, непостижимое:
«В любви нет точного определения ничему, кроме фак-
та самой любви. Она либо есть, либо нет. Все осталь-
ное – картинки с субъективным раскладом чувств и
возможностью последствий. Тем более, если речь идет
о чувствах женщины. Мы в любви, как бы ни кричали
о гордости и феминизме, думаем о целом, а мужчины
– о себе».
…Я прохожу по длинному коридору, в конце него –
вход в погреб. Там тетя Эльза держала вино, заготовки,
сухофрукты. Незадолго до ее смерти сосед, дядя Иси,
построил в погребе небольшой шкафчик из дубового
дерева, обил его материалом против сырости. Туда те-
тя Эльза собрала альбомы с семейными фотографа-
ми. Сделала для них отдельное, укромное место, буд-
то знала, что ей пора, боялась, что альбомы растеря-
 
 
 
ются.
Водопад сидит на последней ступеньке лестницы в
погреб. Рядом с ней мешочек с грибами, а на коленях
альбом с фотографиями. Она смотрит на черно-белые
снимки с людьми, большинства из которых уже нет ря-
дом. Кто-то ушел, кто-то умер. Услышав мои шаги, обо-
рачивается, улыбается мне и возвращается взглядом
к альбому.
Сажусь рядом с ней. Беру один из альбомов, в нем
фотографии маленькой Водопад. «Ух ты, какая ты упи-
танная! Сразу видно, кто тебя кормил. В принципе с
тетей Эльзой иначе никак: с ней даже самая закоре-
нелая анорексичка за недельку-другую стала бы пам-
пушкой». Водопад сдувает пыль с обложки очередно-
го альбома. Белесые крупицы повисают на время в хо-
лодном воздухе подземелья.
– Да, мама меня кормила как целую армию. Хоро-
шо, в средней школе мне хватило ума закрыть рот, а то
сейчас бы в дверь не вошла. Я вот перебираю фото-
графии и думаю: как же хорошо, что есть воспомина-
ния. Они, конечно, связаны с прошлым, на которое мы
часто злимся. Но без него не было бы нас сегодняш-
них.
– Наверное. Каждый из нас коллекционер воспоми-
наний…
– Скорее, носитель, но никак не коллекционер. Кол-
лекционировать что-то – значит лишать это жизни. За-
 
 
 
пираем в себе, держим, не выпускаем, руководству-
ясь эгоизмом, чтобы оно постоянно было в нас. И на
этом мы не останавливаемся. Заполучаешь очередной
«экземпляр» в копилку достижений, проходит тяга и
азарт, которые были прежде, и уже стремишься к оче-
редной, новой цели. Побольше в себя, побольше… А
потом лопнешь, как мыльный пузырь, и окажешься пу-
стым. Воспоминания – это не часть нас, лучше пусть
они идут рядом с нами. У них свое право на странствие.
Поверь, воспоминания знают, когда нужно отойти, на
время исчезнуть. Жалуются на их постоянное присут-
ствие те, кто сами же заперли их в себе.
– Но мы-то с тобой их выпустили на волю. Правда?
– Да, Погода. Пусть они будут свободны, как улетаю-
щие в небо воздушные шарики. А мы будем наблюдать
их издалека.
 
* * *
 
Вечером перебираю письма от Водопад, получен-
ные в начале этого года. Перечитываю. Некоторые из
них передают суть сегодняшних дней. Наших с ней
дней.
«Вот живешь себе вроде бы неплохо, дни не бед-
ны, есть семь пар туфель хороших, денег немного,
и еда в холодильнике часто вкусная, редко полезная.
 
 
 
Бывает, грустишь вечерами про себя, но утро на то
и мудро, что смахивает ночные крошки со стола. Во-
круг есть люди, они улыбаются тебе при встрече.
Вы вроде почти друзья, а на деле просто товарищи.
Они спрашивают: „Ну, как у тебя дела?“ А ты, скры-
вая нарыв из переживаний, отвечаешь: „Все отлич-
но“. Потом вы идете куда-нибудь посидеть, заказы-
ваете салат „Цезарь“ или что-нибудь посерьезнее и
говорите о том, о чем вообще говорить не хочется.
О работе, заботах, а еще обязательно о том, у кого
проблемы, как и с каких пор. Последнее – важно. Это
же адреналин, это же оптимизм в чистом виде.
Ты слушаешь о том, как ваш общая подруга тя-
жело переносит развод с некогда любимым мужем, и
думаешь, как хорошо, что у меня нет мужа, и разво-
да соответственно. Ты рассказываешь о том, что
у другой общей подруги обнаружили рак матки, она
вроде жить будет, но бездетно, она уже одна, пото-
му что «мужикам-козлам больные бабы не нужны». И
ты думаешь, как хорошо у тебя – нет мужика-козла,
и с маткой вроде не все так плохо, вон мама четве-
рых родила и все еще женщина, наследственность!
Вы прощаетесь, ты спешишь домой, не зная по-
чему, садишься в такси (сегодня можно себе позво-
лить!), и водитель непременно попадается до чер-
тиков болтливый. Он рассказывает о тяжести сво-
его креста, о том, что ночью работать, как по по-
 
 
 
лю минному ходить, и вдруг где-то на второй серии
болтовни таксиста ты понимаешь, что дома тебя
никто не ждет. Хотя уже доехали: «Да, здесь завер-
ните, еще раз направо, от арки налево, остановите
у первого подъезда».
«Никто не ждет. Тебя никто там по-настояще-
му не ждет». Мысль капает в самый центр созна-
ния, медленно пробивая дыру. Нет, дома, конечно, ма-
ма ждет, любимая мама. И брат. Он, конечно, засра-
нец, но в душе добряк. Они, конечно, волнуются за
тебя, хоть тебе и давно не двадцать. Они, конеч-
но, отвоюют тебя у зимних непогод, но они никогда
не восполнят твоих утраченных надежд и упущенных
возможностей. Они ждут тебя, но ждут постольку,
поскольку надо ждать. Ну, так полагается, понима-
ешь?! Семья есть семья.
А тебе хочется другого ожидания, человеческого.
Не материнского и не братского. Чтобы войти в дом
облитой дождем – и тебе тут же налили горячего
чая в большую-пребольшую кружку. С лимоном. И са-
хара, да, три с половиной ложки. Чтобы сели напро-
тив тебя и, не спрашивая «что стряслось-то?» или
«почему такое кислое лицо?», сказали что-нибудь са-
мое простое, но теплое: «Будем спагетти. Возраже-
ния не принимаются. Тебе со сливками или болонье-
зе?» Ты безвольно киваешь головой, потому что на
большее сил нет, а внутри разливается счастье. Та-
 
 
 
кое свое счастье, не похоже на счастье Эдуарда из
бухгалтерии или Марии, подруги институтской по-
ры.
Ты сама его создала, ты сама вложила в него не-
обходимый смысл и извлекаешь из него то, что нуж-
но только тебе. И каждый раз, прикасаясь к этому
счастью, ты в сотый раз понимаешь, вот оно са-
мое-пресамое главное в жизни. Тот самый смысл, ко-
торый все ищут с азартом Шерлока Холмса. И то,
что было «до» – эти игры в успешность, туфли в
ползарплаты, сравнения в обертке чужих историй –
все это фигня на фоне обычных спагетти, пригото-
вленных любимыми руками».
 
19
 
– Может, это осень, может, наступающие критиче-
ские дни, а может, страх потерять тебя… Погода, я не
хочу, чтобы ты уезжал. Во всяком случае, сейчас. Меня
мучает предчувствие, что ты там задержишься.
– Каких-то два дня. Завтра, точнее, уже сегодня
утром уеду, послезавтра вечером вернусь. Вместе от-
празднуем день рождения Фредика. А я привезу твой
любимый миндальный торт и пару пучков тархуна. Он
ведь нужен для начинки твоего кельтского пирога, да?
– Нужен. Шпината тоже возьми побольше, не забудь!
 
 
 
Но только хватит переводить тему на пироги, Погода!
Слушай, наплюй на эти бумажки – потом съездишь за
ними, не горит же?
– Хочу сбросить с плеч все лишнее. Начинать жить
заново надо без долгов и несдержанных обещаний.
Чтобы в барабане ума не крутились незаконченные де-
ла, а прошлое не пожирало само себя – пусть лучше
спокойно идет рядом, не вертится под ногами. Оказы-
вается, я научился принимать то, что когда-то отзыва-
лось болью.
– Это к тебе вернулись силы, чтобы принимать и от-
пускать, а не противостоять. Наверное, это и есть выс-
шая степень зрелости, которая не зависит от возраста.
– Жаль, что умение отпускать достается столькими
шишками.
– А иначе неправильно было бы! Осознание должно
подкрепляться опытом. Самую весомую его часть че-
ловек приобретает в отношениях с другим человеком.
– Не скажи… По-моему, мы, мужчины, проще отно-
симся к отношениям. Для нас это как… данность жиз-
ни. Мы не можем одни, вот и все. А женщины, в отли-
чие от нас, масштабно смотрят на все происходящее,
у них уже готова стратегия на годы вперед.
– Еще какая! Мы более требовательны к себе. Жен-
щина, находясь долгое время с одним мужчиной, по-
стоянно борется с сомнениями. Мама говорила, что ка-
ждая женщина в период совместной жизни с мужчиной
 
 
 
не раз задается вопросом: «И зачем я, дура, вышла
за него замуж?» Жить вдвоем нелегко, особенно ко-
гда улетучилось очарование первой влюбленности. Но
если удается преодолеть такие сложные периоды, то
награда удивительной родственной близости все ком-
пенсирует.
– Водопад, после таких мудрых бесед с тобой, мне
кажется, нам лучше перемотать все назад и снова
стать друзьями…
– Не дождешься, пупсик! Мы состаримся вместе,
умрем в один день в теплой постели… А если серьез-
но, нужно знать оборотную сторону любой ситуации,
но важнее всего ее неповторимость. Иметь рядом та-
кого, пусть и не похожего на тебя, но родного челове-
ка – большое счастье. Оно дороже любых других ра-
достей жизни. Все проблемы, почти все, решаемы, а
что касается свободы… то любому человеку рано или
поздно надоедает время «чегохочуделания». Жизнь
ради потакания своим прихотям пуста.
– Поэтому я буду потакать еще и твоим прихотям! Я
выбираю тебя.
– Милый, я люблю тебя. Не задерживайся там, хо-
рошо?
– Эйнштейн запретил превосходить скорость света,
но ради тебя я постараюсь.
 
 
 
 
* * *
 
Клюква скучает, ревнует, перебирает сушеную брус-
нику. Ей надоели мои телефонные звонки, она ждет
моего приезда и времени, когда вокруг будет много те-
плого ветра, не менее теплых мыслей, а внутри толь-
ко просоленное, как море, небо. Рядом с ней я сно-
ва становлюсь наивным мальчишкой, любителем игр и
сказочных историй. С Клюквой не думаешь о том, что
ежедневник пухнет от невыполненных дел на день и
что после возвращения в мир новости безжалостно об-
стреляют тебя сообщениями на мобильный.
«Ваша с В. дача в полутора часах езды от моей. Я
– мать двоих детей и ленивой собаки, понятно, что не
могу вырваться. Но вы-то приезжайте! Или ты проме-
нял мои кукурузные лепешки на кельтский пирог? На-
слышана, что твоя В. прекрасно его готовит».
Она счастлива за меня. Раньше волновалась из-за
моих поступков, решений. Теперь – спокойна. Рядом
со мной женщина, в которой чувства уравновешены
здравым смыслом. «Африка, цени шанс новой жизни!
Там, под небесами, его дают не каждому. Цени, когда
тебя обнимает любящий человек. Она всегда рядом,
она готова выдумать любое оправдание трудностям
и переводить на язык любви твои неуместные слова.
 
 
 
Она будет рядом, если тебе будет плохо, ей не придет-
ся объяснять, что именно болит, где у тебя царапина
или рана. Цени это. Даже не думай воспринимать это
как должное».
Клюква на том конце телефонной бесконечности
признается, что моя жизнь заново заставляет ее ве-
рить в небывалое:
– Либо я стала слишком отчаянной, либо слишком
мало вокруг добрых историй. Я, когда узнала о вашем
сближении с В., поняла, что уже отвыкла от возможно-
сти перерождения в объятиях любимого человека. Но
теперь у меня есть надежда. Знаешь, если честно, я
так устала быть одной, мне так хочется, чтобы меня
остановил достойный мужчина, взял за руку и твердо
сказал: «Я хочу, чтобы ты осталась». И чтобы я захо-
тела остаться, чтобы я не смогла уйти. Чтобы отчетли-
во видеть перед глазами картину возможного счастья
и воссоздавать ее. Чтобы даже мой иммунитет одино-
чества не сработал бы.
Молодец, Клюква! Выходит, я не только справился
сам, еще и ей помог – поднять голову. Сажусь в маши-
ну, включаю зажигание и печку. Сегодня похолодало,
тучи нависли над домами с угрюмыми минами. Небо
вот-вот расплачется. Осень вырвалась из мягких рук
бабьего лета и показала свой характер. Но меня это ра-
дует. Мне не хватало прохладного уюта, свежего возду-
ха и мокрой травы под ногами, оставляющей на туфлях
 
 
 
темные следы. Я сказал Клюкве, что всегда хочу ее ви-
деть рядом с собой, в любых условиях. «Я буквально
туда и обратно. Вернусь, и мы на выходные приедем к
тебе, сестричка. Заодно научишь ее готовить лепешки.
И Хумейра с Фредиком познакомятся… Люблю тебя. Я
поеду, пока дождь не разыгрался. Обнимаю».
 
20
 
Моросящий дождь усиливается, темно-серое небо
все ниже и ниже, но мне еще лучше, чем вчера. Я на-
долго покидаю большой город и возвращаюсь туда, где
живу второй жизнью. Там сейчас Водопад пьет горя-
чий шоколад на веранде, засматривается на горизонт.
Пытается разглядеть меня, приближает мое возвраще-
ние. «Не зря же я называю тебя Погодой – не только
изза твоего характера. В тебе можно увидеть все вре-
мена года, от каждого понемножку».
Трасса С27 соединяет сумасшедше пульсирующий
мегаполис с аккуратной, размеренной провинцией.
Если ехать на восьмидесяти, то скучный кусок преодо-
леваешь за двадцать минут, а потом за окнами маши-
ны открывается совершенно другая картинка. Деревья
изысканно оранжевые, общее отсутствие резкости, все
мягко и сдержанно, не режет глаза, да еще и услажда-
ет слух пением местных птиц с зелеными хохолками,
 
 
 
название которых не знают даже энциклопедии. Но я
люблю эти места не за природу, а за атмосферу. В ней
тоска по прошлому выветривается, уносится в небо,
застывая там причудливым узором облаков. А облака
непрестанно меняются, и не о чем грустить. Они набу-
хают белоснежными пышками, отодвигая дальше то,
что раньше находилось в центре жизни. Чтобы в ка-
лейдоскопе сложилась новая картинка. Не такая, как
прежде, а такая, как сегодня в глубине сердца.
У Фредика сегодня день рождения. Восемь лет. Я
давлю на газ, чтобы провести вечер с ними. Водопад
запекла утку, приготовила пудинг из говяжьей печени
с грибами, я купил торт, шампанское и ящик собачьих
консервов из лосося. Фредик от них без ума, лучшего
подарка для нашего пса не придумаешь. Стоит только
ему услышать треск открывающейся консервной бан-
ки, как он запрыгивает на стул, упирается лапками в
стол и, замерев, не дыша, ждет с высунутым языком
вожделенное лакомство.
Наконец-то разобрана стопка незавершенных дел
прошлого. Рыжая сегодня утром закончила генераль-
ную уборку в квартире, все готово к сдаче. Уволился
с работы. Шеф с нескрываемым удовольствием под-
писал заявление. В последний месяц я так часто не
появлялся в офисе, что меня все равно бы уволили
в конце месяца. Так что я просто выиграл в скорости.
Снял остаток денег со счета, на них будем жить первое
 
 
 
время, пока я не устроюсь на новую работу. В целом
в городе без ветра расходы значительно меньше. Нам
много и не нужно – достаточно пачки сигарет, имбир-
ного чая, шоколадных сабле и друг друга.
Водопад на днях призналась – жалеет о том, что
не перебралась сюда раньше. «Мама будто чувствова-
ла приближение смерти. Чаще звонила, просила при-
ехать по смешным поводам. То за домашним сыром,
то за айвовым вареньем. Все беспокоилась, что я не-
доедаю. Настаивала, чтобы я выходные проводила у
нее, потому что Фредик скучает, отказывается от еды.
Мама старалась сблизить меня с этим домом. Снача-
ла я брыкалась, протестовала, объясняла ей, как за-
нята карьерой, будущим. А однажды проснулась с осо-
знанием того, что устала быть героиней глупой коме-
дии. Эдакой девушкой, с которой вечно что-то случа-
ется. Мне пришлось выбирать: бездушный ритм или
содержательное спокойствие. Последнее мне важнее.
Я замучилась противостоять, бороться, отвоевывать.
Мне была нужна тишина. Ее и выбрала. Теперь пред-
ставить себя не могу без этих мест». После этих слов
я сам лучше понял, что чувствую здесь. Что оставляю,
что приобретаю.
Я обхожу чрезмерно медлительный «Ауди», откры-
ваю окно, закуриваю. Дождь усилился. Он кажется
угрюмым и настырным. Или за лето я отвык от осенних
дождей, вот и все. Я думаю о том, что нас ждет впере-
 
 
 
ди: сколько дней, светлых, ясных – их содержание не
будет зависеть от погодных условий. Я думаю о том,
как буду дарить Водопад ее любимые цветы, а она, как
всегда, смущаясь, будет озабоченно спрашивать о пу-
стяках. Я знаю все ее защитные реакции и их проявле-
ния, но мне важна только глубина. Водопад существу-
ет – и это возвращает меня обратно, пока что-то стран-
ное, неуловимое пытается затянуть в прошлое. Такие
попытки-проверки будут постоянно – смирился. Важно
каждый раз заново находить основы и держаться. Се-
годняшний дождь тоже проверка на прочность: беспро-
светный дождь напоминает, как я сам в себя стрелял
болезненными словами. Мне нужно быстрее проехать
эту дорогу. Добраться до дома, где исчезнут все при-
зраки.
Нажимаю на газ, перехожу на правую полосу. Двор-
ники не поспевают за небесным потоком. Видимость
слабая. Надо сбавлять скорость, приближаюсь к мосту,
после него пять-шесть минут, и я дома. Стрелка спи-
дометра двигается вниз. Въезжаю на мост. Удар сза-
ди. Громкий, резкий. Гул в ушах. Надо удержать руль.
Машину закручивает. Из-за дождя ничего не вижу, все
окрашивается в один сплошной черный цвет. Борись,
слышишь, борись! Я отрываю себя от липкого черного,
убегаю, закрыв лицо. Тщетно. Чернота настигает. Ти-
шина.
– Знаешь, я боюсь тебя потерять. Вдруг наступит
 
 
 
день, и Водопад останется без Погоды. Вдруг окажет-
ся, что я все придумала. Или это всего лишь сон. Пер-
вое, наверное, тяжелее. Но я хочу, чтобы ты помнил
одно: я ни о чем не жалею и не буду жалеть. Мы есть
друг у друга – это главное. Все остальное – приставка,
окончание или… самообман. Люблю тебя.
 
 
 
 
Часть III
Без тебя
 
Человек живет и привязывается
невидимыми нитями к людям, которые
его окружают. Наступает разлука, нити
натягиваются и рвутся, как струны скрипки,
издавая унылые звуки. И каждый раз,
когда нити обрываются у сердца, человек
испытывает самую острую боль.
Решад Нури Гюнтекин
Трудно оставаться одной… Трудно быть
тем, кто остается.
Одри Ниффенеггер
Без него Я больше ничему не ищу объяснений. Не
держусь за любые виды времени. Моя жизнь теперь
помещается внутри одной большой пустоты, с которой
срослась в единое целое. Я даже редко не чувствую
боли – вполне обычное состояние, повседневность. Но
память никогда не оставляет в покое.
Пришло полное, абсолютное смирение. Отсутствие
ожиданий. Довольствование тем, что осталось. Для
меня нет жизни, какой она была прежде. Это все из
другого измерения, другого пространства. Да какая
разница откуда? Я же сказала, для меня закончилось
 
 
 
время. Для меня больше нет попыток или преждевре-
менных решений. Так легче. Так, скорее, надо.
Я ни на что не могу полагаться – бессмысленно ис-
кать спасение в ком-то или в чем-то, только я сама мо-
гу создать то, что спасет. Каждое чувство – кровяной
сгусток. Кажется, меня вывернули наизнанку, и я при-
выкла жить в таком положении.
Рано ложусь спать. Вечерами слышу его голос, ви-
жу его мелькающую тень. Несусь навстречу, там – пу-
стота. Лучше уж спать, чтобы этого не видеть, не слы-
шать. Я не вижу снов – в этом огромное облегчение.
Моя жизнь, моя настоящая жизнь, началась, когда в
нее вошел мужчина, которого я звала Погода. Потом
он ушел навсегда, но моя жизнь не закончилась. Она
продолжается. Без него. Но с двумя его частичками –
мое сердце и тот малыш, что у меня под сердцем.
 
* * *
 
Без него.
Я выхожу из клиники, быстро сажусь в машину, вклю-
чаю печку, смотрю в тускло-серое небо. Льет дождь.
Включаю дворники, пытаюсь представить тот день, ко-
гда он уехал туда без обратно. Наверное, он точно
так же грел руки о теплое сиденье, заглядывал в небо
сквозь мокрое лобовое стекло. Я убираю маленькую
 
 
 
картонку с рекомендациями врача в сумку, завожу мо-
тор. Фредик развалился на заднем сиденье. Когда идет
дождь, он спит всю дорогу.
Врач говорит, что беременность протекает на уди-
вление прекрасно, несмотря на мою анемию, перене-
сенный стресс. «Он спешит к вам – смотрите, как пи-
нается, ворочается. Обычно детки во время УЗИ зати-
хают. А этот шалун характер показывает». Она улыба-
ется, я – плачу. Этот мальчик спешит спасти меня. От
воспоминаний. От времени, навсегда оставшегося под
желтыми листьями прошлой осени.
Я ушла бы за ним, если бы не наш малыш. И мой
уход не был бы проявлением слабости или безволия.
Это всего лишь желание быть рядом. Но теперь есть
ребенок, маленькое продолжение нашей с ним веры.
Моя маленькая Погода. Он должен охватить четыре
времени года этого мира. Должен уметь любить так,
как умел любить его отец. Наверное, большего не на-
до. Ведь умение любить и есть суть жизни.
 
* * *
 
Без него.
Через два месяца я стану мамой. Наш сын родится
в начале весны, как родилась я сама. Возможно, мы
будем похожи. Я не знаю, как его назову. Может быть,
 
 
 
твоим именем? Но ты не захотел бы, чтобы твой ре-
бенок повторил твою судьбу. Иногда, в дни непрекра-
щающихся ливней, я сижу на веранде, завернувшись в
твою дутую куртку (она мне сильно велика, но так уют-
ней!), и пытаюсь совладать со страхом жизни без те-
бя. Боюсь времени, в котором ты больше не окликнешь
меня, чтобы я отозвалась. Но потом я, положив руку на
живот, вспоминаю о мальчике, идущем ко мне навстре-
чу. Оттенки вокруг перестают казаться темными.
Когда-то врачи объявили, что у тебя не может быть
детей. Мы с тобой старались не говорить об этом, хо-
тя я знаю, как ты хотел малыша. «Я бы дал своему
ребенку то, что не получил сам. Вкус настоящего дет-
ства, зависящий не от количества игрушек, а от вы-
полненных обещаний. Это чувство защищенности. Ты
растешь, зная, что у тебя есть семья. Настоящая се-
мья, которая примет твои ошибки и тем самым научит
их больше не совершать. Детей ведь не воспитать ка-
кими-то определенными правилами и запретами. Они
воспитываются на том, что видят, слышат вокруг себя.
Особенно перед сном. По себе знаю».
Ни один врач не может опровергнуть чуда. Оно про-
изошло. Без тебя. Погода, я так скучаю по тебе! Дер-
жусь, пытаюсь быть сильной, но у меня почти не полу-
чается. А тот мизер, что удается, это только благода-
ря нашему сыну. Клюква с детьми рядом со мной. Она
не отпускает мою руку, повторяет одно и то же: «Ты бу-
 
 
 
дешь счастлива, слышишь, будешь!» Я отмалчиваюсь
и жалею теперь, что мало признавалась тебе в том, как
сильно люблю тебя. Просто боялась, что слова наску-
чат.
Я боялась, что по мере того, как произношу их, они
теряют ценность. И каждый раз, когда прихожу на твою
могилу или проезжаю мимо того моста, я повторяю
слова, которые не успела сказать. Я люблю тебя, По-
года! Всем тем, что осталось от меня. Часто ищу тебя
в себе – и нахожу. Твои слова, мысли, прикосновения.
Это греет, наполняет тем, что было прежде – особым
светом. От настоящей, пусть и короткой, любви всегда
исходит свет.
 
* * *
 
Без него.
Я прохожу тот путь, что прошел он. Будто там, навер-
ху, настал мой черед проверки на прочность. У меня
тоже отняли человека, которого я считала самым важ-
ным. Говорят, Бог отнимает у нас тех, кого мы любим
слишком сильно. Благодарю за то, что у меня все-таки
остался от этой любви самый драгоценный подарок. Я
вспоминаю те слова, которые он говорил, начав жить
заново. Они наполняют меня силой. Если он не отча-
ялся, значит, и я не должна отчаиваться.
 
 
 
Выращу нашего сына и однажды расскажу ему исто-
рию двух жизней его отца. Нашу историю. Знаю, что
продолжение счастья в этом ребенке. И я буду обере-
гать его, обещаю. Только, прошу, будь во мне. Напра-
вляй меня, веди по тем дорогам, по которым ты пошел
бы. Будь со мной. Не зря же когда-то давно, в одном
красивом сне юности, мне тебя обещали.
 
 
 
 
Послесловие
 
Если я напишу «персонажи вымышлены,
совпадения случайны» – вы поверите?
Эльчин Сафарли
До сих пор, когда собираюсь что-нибудь
написать, я пользуюсь пониманием правды в
ее устремлении лететь и моим собственным
вымыслом как горючим для правды.
М. М. Пришвин
Когда меня спрашивали: «О чем ваша новая кни-
га?», я с улыбкой на лице отвечал: «О возрождении».
Улыбался, потому что эти слова казались чертовски
пафосными. Но иначе не мог объяснить главную тему
«Мне тебя обещали». Если требовали подробностей,
добавлял: «Книга о попытке самого обычного челове-
ка начать жить заново». Рассказывать о содержании
теперь излишне, вы уже все прочитали сами – цель у
этого послесловия другая. Впервые после написания
пяти книг мне захотелось в конце поделиться своими
мыслями относительно рассказанной истории. «Мне
тебя обещали» – мой любимый роман. Говорят, каждая
книга, над которой работает литератор, для него люби-
мая. Я не согласен. Есть книги увлекающие, захваты-
вающие, но любимые – совсем не обязательно.
 
 
 
«Мне тебя обещали» – книга-человек. В жизни чув-
ствам не присуща четкая последовательность: сегодня
ты веришь в силу улыбки, а завтра запрешься в спаль-
не с задвинутыми гардинами. Не из-за того, что разоча-
ровался в улыбке. Тебе в этот момент просто не до нее.
«Можно мне сегодня только тишины, абсолютной?»
Я не пишу, согласно академической структуре: за-
вязка, развитие действия, кульминация, развязка. Но
ведь и в жизни нет подобного порядка – конец может
наступить в самом начале или действие начинает дви-
гаться после развязки. То самое чеховское ружье мо-
жет и не выстрелить «в пятом акте». Это не огорчает
и не радует. Все так, как должно быть. Не зря главного
героя зовут Погода – в его жизни, как и в жизни любого
из нас, нет стабильности. Его несет, подхватывает, вы-
брасывает в новые обстоятельства, и снова, и снова
он вынужден ориентироваться в них и искать важней-
шие принципы, чтобы оставаться стоять на ногах.
При этом и настроения Погоды меняются от главы
к главе. Все подчинено порывам, надвигающимся ци-
клонам, внезапным магнитным бурям. Сплошные вол-
ны-синусоиды: герою то хорошо, то плохо, или очень
плохо, или очень хорошо. Кто-то скажет, что в таком
чередовании глав нет логики: где откроешь книгу, с то-
го места и читаешь, и постоянно борешься с приступа-
ми дежавю. А для меня в этом самая простая, очевид-
ная логика – логика жизни. Я ею увлечен, даже если
 
 
 
у меня нет ей объяснения. Пишу так, как диктует серд-
це. Мне так же трудно рассказать, почему приходит тот
или иной герой, как ответить на вопрос «что показыва-
ет калейдоскоп?». Они просто появляются и хотят рас-
сказать свои истории.
До вчерашнего дня меня приятно беспокоило на-
строение, с каким я дописывал «Мне тебя обещали».
Странно, я остался доволен итогом! Не тем, что напи-
сал. Тем, что удалось вложить в написанное. У меня
такого еще не было. Как правило, идея ехидно сры-
валась с крючка на полуслове – я стремился донести
до читателя одно видение, а оно ближе к концу кни-
ги самовольно трансформировалось в другое. Пона-
чалу злился – пытался корректировать, переписывать,
переделывать концовки. Но все получалось настолько
искусственно, что держаться за изменения не стоило.
Вчера ночью я понял, что суть текста сильнее ме-
ня. Управлять ею невозможно. Не подчиняется зара-
нее придуманной концепции. Она рождается вне ме-
ня, какое-то время со мной соприкасается, но, отде-
ленная, тут же опять живет собственной жизнью. И я
смирился. В этой книге мы, наконец, подружились: па-
раллели слились в единое целое, последняя точка ста-
ла нашей общей точкой.
Может, это только мои ощущения, а читатель оста-
нется недоволен. Но я давно не истязаю себя по это-
му поводу. Вспомнились хорошие слова из «Бархатно-
 
 
 
го кролика» Маргарет Вильямс: «Обычно к тому време-
ни, как ты становишься настоящим, большинство твое-
го меха от тебя отлюблено, глаза выпали, суставы бол-
таются и лапы держатся на соплях. Но такие вещи со-
всем не имеют значения, потому что, как только ты на-
стоящий, ты не можешь быть уродливым».
Мой редактор, признавшись, что ей понравилась
книга, но не понравился главный герой, спросила, го-
тов ли я с ним отождествляться? «Он, конечно, любит
красиво, искренне. Но слишком уж зациклен на сво-
ей персоне. Еще и регулярно делает космические вы-
воды». Не желая заступаться за героя (а стоит ли?),
оправдывать его недостатки, отвечаю правдиво: «Но
это же я. Я не могу себя выбирать».
Редактор уважает меня за правду – и в книгах, и в
жизни. «Независимо от того, думаешь ты, что можешь
сделать что-то или что не можешь, – ты прав, Сафар-
ли. Если уверен – то вперед и не отступай. Кто выбира-
ет твою книгу, тот выбирает именно эту искренность».
Каким бы ни был радостным для меня итог этой ра-
боты, она протекала достаточно сложно. Первое лето
без моря, плюс сорок по Цельсию, раскаленный ноут-
бук, сухой воздух кондиционера и непрекращающий-
ся разговор в уме. Герои говорили все разом, прихо-
дилось порой даже прикрикивать на них, чтобы соблю-
дали очередь, дали возможность выслушать каждого.
Именно такое вслушивание и попытки понять отнима-
 
 
 
ют больше всего времени. Записать-то текст легко, де-
ло каких-то двадцати минут.
Создание литературных историй подчиняет себе все
прочие дела, и даже жизнь автора в целом. Страда-
ешь, переживаешь, но продолжаешь писать. Закончен-
ная книга – как благодарность самому себе. Приз за
терпение. А неравнодушие читателей – лучший стимул
для продолжения работы. Их оживляющие, меняющие
реальность слова.
 
Погода
 
Это я. Скрываться и врать, что «это всего лишь
образ», – смешно. Я вместил в эту историю опреде-
ленный период своей жизни, когда время отняло ме-
ня у меня же. Не хотелось об этом говорить, я избегал
любых вопросов. Надевал маску вальяжного хозяина
жизни, публика верила – людям нравится все краси-
вое, благополучное. С близкими я тоже не мог быть со-
бой, хотя они и готовы были меня выслушать, помочь
советом или просто обнять. Я нуждался в этом, честно
скажу. Но отнекивался. Говорить об утрате – уже боль.
Лучше о ней написать. Пусть это будет не художе-
ственная история, а, предположим, дневник в Интер-
нете. Но лучше, пожалуй, – старый добрый бумажный
дневник. Давным-давно я начал фиксировать свои пе-
 
 
 
реживания, впечатления, озарения на обычных листах
бумаги. Компьютер при всем удобстве не имеет тако-
го терапевтического свойства – не помогает вложить в
буквы тот настоящий, живой трепет, который возникает
от теплой руки. Я начал писать о боли и сам не заме-
тил, как вырос из нее. Понял это, перечитывая уже ру-
копись книги. Первые двадцать глав полны отчаяния,
цинизма, после которых повествование светлеет, очи-
щается. Тучи рассеиваются, открывается чистое небо.
Так получился у меня своего рода опыт над соб-
ственными чувствами. Вот начал только детально опи-
сывать их и со временем заметил, как из отсыревшего
зерна пробился упругий бледный росток. И с каждым
днем он наливается силой, темнеет, тянется вверх. Пи-
сать – это такой же труд, как труд садовода. Нужны зна-
ние законов природы, терпение, вера. И тогда прихо-
дит день, и ты находишь ответы на все свои вопросы.
Потому что сама ткань повествования приподняла те-
бя над действительностью и показала то, что ты дол-
жен был понять, и никто тебе не мог объяснить. Так,
как тебе необходимо.
Исписав немало листов и медленно отпуская слу-
чившееся, я вдруг понял, что пишу новую книгу. Хотя
после последней книги – «…нет воспоминаний без те-
бя» – я обещал себе взять паузу. Перестал выходить
на связь с издателями, сменил номер телефона, уда-
лил в блоге все записи, сделанные в течение пяти лет.
 
 
 
Хотелось тишины. Хотелось переварить случившееся
– и вернуться другим. В таких условиях вдруг родилась
история.
Но что значит другим? Условия моего материально-
го мира не поменялись – пожалуй, и переживаний на
мою долю выпадает столько же, и склонность к фило-
софствованию меня не оставила. Разве что желание
пристально смотреть по сторонам усилилось. Увиден-
ное помогало мне лучше понять себя самого, как буд-
то я смотрел в зеркало. Я стал другим за время, кото-
рое связано с написанием этой книги. Более искрен-
ним, как бы нескромно это ни звучало. Теперь я спо-
койно пишу о том, о чем не каждому расскажешь. Мо-
жет, это неразумно по-человечески, но для меня твор-
чество синоним искренности. Не могу врать читателю.
Он и сам легко определяет, где ложь, где правда.
Просто не всегда захочет сказать об этом. После «Я
вернусь…» это моя вторая любимая книга. Я люблю
те истории, где больше всего меня настоящего. Как и
любого другого, фантазия может увлечь меня, унести
в далекие страны, где я загадочный, мудрый парень,
преодолевший на своем пути воду, огонь и медные тру-
бы, я тоже иногда играю в вождя древнего племени,
который бросает задумчивый взгляд на полную луну
и роняет: «Когда-нибудь и вы это поймете…» Но быть
самим собой гораздо приятнее и позволяет вести са-
мый естественный разговор.
 
 
 
Мои друзья (а это буквально три-четыре человека)
действительно называют меня Погода. За моими на-
строениями не успеешь, они, как погода в родном Баку,
меняются чуть ли не каждые два часа. Погодой впер-
вые назвала меня одна странствующая девушка, и с
тех пор у меня стало на одно имя больше. Поместив
эту личную деталь в книгу, я почувствовал, что и те, кто
окружают Погоду, не должны иметь привычных для нас
имен.
И герои вдруг стали сами выбирать себе имена: Клю-
ква явилась мне сильной при всей внешней мягкости, и
это имя прилипло к ней с самого начала. Она совсем не
похожа на задумчивую и замкнутую Водопад, а матери-
алист Фернандо – абсолютный антипод вестника дру-
гой реальности Бешира. Они все – совершенно разные
характеры, но одинаково глубоко переживают свои ра-
дости и огорчения, как могут помогают один другому.
Еще одна причина таких странных имен героев – на-
деялся, что так читателю будет легче увидеть себя в
одном, или в каждом из них.
Я верю, что читатель – друг и соавтор писателя,
участвующий в создании новой реальности, – художе-
ственной. От того, насколько близко он окажется к ге-
роям, отождествит себя с ними, будет зависеть, оправ-
дает ли себя рассказанная история, раскроется ли она,
как бутон. Мы перелистываем страницы книг в наде-
жде встретить себя – вот он это и есть я, как же мы по-
 
 
 
хожи, я точно так же чувствую! Вот прочту и что-то еще
пойму о себе. Иногда спорим, но всегда нуждаемся в
возможности взглянуть на себя со стороны. Если кто-
то из читателей благодаря одному из персонажей этой
книги лучше понял себя, я буду счастлив.
Погода возвращается к жизни благодаря более пол-
ному пониманию любви. Сначала он уходит из семьи,
встает на ноги, встречает первую и, как кажется, един-
ственную любовь. Он растворяется в ней, не в си-
лах найти баланс между отдачей и потреблением. Вся
жизнь, все счастье его концентрируется для него в лю-
бимой женщине. Поэтому, когда он теряет ее по воле
судьбы, он оказывается в западне отчаяния, из кото-
рого выбирается далеко не сразу. Выбирается же то-
гда, когда обретает устойчивость. Благодаря трезвому
взгляду на предназначение человека – быть инстру-
ментом любви.
Водопад. Она приходит на помощь герою, но прихо-
дит только после того, как он сам принял решение на-
чать жить заново. Невозможно помочь человеку улыб-
нуться солнцу, пока он сам не осознает необходимость
этого.
Потеряв беременную жену, Погода пропадает в по-
токе дней. Периодически он задерживается у барной
стойки, где подают выпивку по щелчку пальцев, или в
объятиях не менее отчаянных женщин, ищущих успо-
коение в фальшивых страстях. Но этот «день сурка» не
 
 
 
может повторяться бесконечно без того, чтобы чему-то
ни научить героя. Погода начинает понимать, что есть
другая жизнь, надо к ней вернуться, пусть даже в ней
больше нет женщины, вокруг которой все вертелось.
Тогда он начинает неловко, как дитя, цепляться за
красоту окружающей реальности, за ее маленькие ра-
дости, чтобы заново открыть смысл жизни. А красота
всегда присутствует вокруг, каким бы взглядом мы на
нее ни смотрели – пьяным, одурманенным или опусто-
шенным. И вот, наконец, у него получается! Вот тогда
и появляется женщина. Она берет его за руку, ведет
на веранду, откуда открывается новый вид на прежний
мир. Звучит как сказка. Но именно так и происходит с
теми, кто искренне ищет самого себя.
Я знаю, о чем читатель захочет меня спросить: за-
чем же он погиб? Я отвечу так: к этому привела логика
истории. Это не было моей задумкой, я бы хотел спа-
сти своего героя… Возможно, какую-то большую жиз-
ненную правду знала Вирджиния Вульф, когда сказа-
ла: «Обязательно должен кто-то умереть, чтобы окру-
жающие начали ценить жизнь». Да и, собственно гово-
ря, не это главное. Главное то, что Погода смог возро-
диться, в нем снова открылся источник любви, когда
ее поток, казалось бы, иссяк. А любовь все-таки выше
смерти, к которой все приходят. Кто-то раньше, кто-то
позже.
 
 
 
 
Водопад
 
Думаю, в ней найдет себя каждая женщина. Хотя бы
потому, что каждая вторая из них становится спасени-
ем для своего мужчины. Однако не каждому мужчине
хватает сил понять, точнее, принять это. Мне не раз
доводилось слышать мнение, что все до последнего
мужчины – самовлюбленные дети. Тем более сложно
нам оценить подвиг той женщины, которая держит нас
за руку.
Водопад списана с девушки, которая всегда со мной.
Если не физически, то на уровне души. Она вдохно-
вляет меня, делясь своими мыслями. Она мой луч-
ший критик, «детектор искренности». По ночам, завер-
шив работу над очередным текстом, я посылаю его ей
электронной почтой. Зная меня лучше всех, она отме-
чает удачные места или выделяет выражения, где я
приврал, придал действию чрезмерную художествен-
ность.
Нет, Водопад не за выворачивание себя наизнанку –
за смелость и прямоту. «Если ты начал писать искрен-
не, то продолжай это делать. Не увиливай от правды».
В этом стержень ее характера, и именно эту черту, я ду-
маю, узнают в себе многие мои прекрасные читатель-
ницы.
 
 
 
Она и сейчас рядом со мной. В сердце. Мы порой
ругаемся, расходимся в противоположные стороны, но
я всегда слышу ее в себе. По какой-то странной теле-
патической связи. Я могу быть в другом городе, у дру-
гого пролива, в окружении людей, говорящих на другом
языке, но все равно слышу ее тихий, вселяющий уве-
ренность голос. И стук ее каблуков, и грудной смех, и
даже слова, которыми она говорит с другими людьми у
другого пролива. Неотъемлемая часть меня. Немалая
часть моего счастья.
Я уверен: любовь, которую мы отпускаем, обяза-
тельно к нам возвращается. Приумноженной. Возвра-
щается в другом обличьи – сначала приходят чужие
люди, проверяют нас, после становясь родными. Вот и
Водопад в начале книге – далекая. Смотрит на ситуа-
цию снаружи, дает советы. Сближаясь с Погодой, она
становится все больше похожей на ту, что он потерял в
автокатастрофе. Это вызревает между ними, как плод,
любовь, светлое начало всего. Другие слова, другие
прикосновения – словно продолжение того, что было
прежде. Из прошлого в настоящее, а оттуда… Дальше
– не важно. Главное то, что сейчас. Однако Погода с
Водопад не отрекаются от оставшегося позади – это
свело бы на нет все усилия. Как научил нас классик, не
зная прошлого, невозможно понять подлинный смысл
настоящего.
Они стали друг для друга маяками, указывающими
 
 
 
верный путь. Именно в тот период, когда это требова-
лось больше всего. Так ведь и бывает, что дружба муж-
чины и женщины выкристаллизовывается в спокойную
зрелую любовь, высшую свою форму.
Вот еще очень сложный выбор в жизни – опреде-
лить, какой мост пройти, а какой сжечь. Благодаря Во-
допад Погода не встает перед таким выбором – ему
удалось сохранить все пути и одновременно выбрать
тот единственный, на всю жизнь. Погода, по логике
своего имени, должен принять все времена года, все
времена своей жизни, не прячась ни от одного из них.
Когда он делает это, то и Водопад раскрывает в его
объятиях свою женскую сущность. В наилучшем смы-
сле этих слов. Каждая женщина ищет свое отражение
в глазах мужчины. И та, кто скажет, что нашла свое
предназначение в работе, детях, психологии или в вя-
зании – обманывает нас или саму себя. Так уж устроил
Творец, что женщина рождается и продолжается бес-
конечно – в объятиях мужчины.
Водопад подарила Погоде продолжение жизни. Так
всегда поступает Женщина. Она возвращает веру муж-
чине, когда от нее, казалось бы, ничего не осталось.
Она дарит продолжение жизни… Ребенок. Я хотел та-
кой концовки. На первый взгляд она может показать-
ся печальной, но это совсем не так. Ребенок – наилуч-
шее продолжение для истории жизни Погоды. Ее но-
вый этап, новое обличье.
 
 
 
Смерть Погоды – это проявление не жестокости жиз-
ни, а ее милосердия. Это перерождение. Смерть По-
годы и рождение его сына – две стороны одной меда-
ли. Каждая из них может существовать по отдельно-
сти, но вместе они превращаются в предмет, имеющий
ценность. Он приходит к нам другим, под другим име-
нем, но в его венах течет та же кровь, та же любовь.
И женщина, которая может оценить это чудо, с честью
проходит великое испытание своей любви.
Образ Водопад дополнен характером не менее хо-
роших девушек, окружающих меня (в Интернете в
частности). Их качества обогатили характер героини.
Я сделал это не для того, чтобы Водопад выглядела
в книге еще прекрасней. Я просто верю, что женщины
вокруг нас, самые обыкновенные земные женщины, за-
служивают самых искренних уважения и заботы.
Спасибо за то, что вы есть. Рядом.
 
* * *
 
Свою первую книгу, «Сладкая соль Босфора», я на-
писал на основе реальных событий. Просто взял и пе-
реложил на бумагу свою историю любви с девушкой,
на которой мечтал жениться и с которой хотел иметь
детей. Описал наши отношения вплоть до мелочей –
даже о нашей собаке рассказал. Но как только вышла
 
 
 
книга, как только она стала бестселлером и как только
посыпались восторженные отзывы, все разрушилось.
Мы расстались. Спустя полгода умерла наша собака,
а в квартире, где мы жили, произошел пожар. Я совер-
шил ошибку, выставив напоказ то, что должно принад-
лежать исключительно двоим. Или, быть может, мне
следовало заплатить свою цену за успех? Не знаю.
С тех пор я имею дело с придуманными героями,
ситуациями. Реальными остаются чувства. Они всегда
были для меня важнее всего – сюжета, декораций, ге-
роев. За их честность ручаюсь.
«Мне тебя обещали» стала для меня апогеем этой
честности. Не ради читательского интереса. Мне важ-
на честность перед самим собой – и в этом смысле ни-
чего не изменилось с первой книги. Мне кажется, толь-
ко так возможно достигнуть мастерства в творчестве –
говоря на языке своего опыта, а не манипулируя судь-
бами вымышленных героев.
Временами человеку остро необходимо опускаться
на дно существования, чтобы осознать всю прелесть
маленьких радостей. Касаясь крайностей, тоже мож-
но обрести гармонию, научиться ценить покой, тече-
ние времени. Этот путь был мне интересен, и я сам его
прошел. И заново открыл для себя жизнь.
Начал ценить то, что раньше не ценил. Видеть цве-
та, оттенки, которые не замечал. Наверное, это невоз-
можно было сделать, не лишившись чего-то, – на ме-
 
 
 
сте того, что потеряно, остаются пустоты бездонных
оврагов. И, пытаясь их заполнить, начинаешь сильнее
ценить жизнь. Впервые вдруг понимаешь, что счастье
– это когда тебе ничего не нужно в данный момент, кро-
ме того, что уже есть. И благодаришь. Больше не одо-
левает постоянный зуд, чтобы все быстрее сбылось,
чтобы быстрее заполучить желаемое. Оглядываясь в
прошлое, узнаешь себя и в то же время кажешься себе
незнакомцем.
Погода тоже пришел к этому. Отказался от обид, при-
нял утраты прошлого и, найдя в себе силы, начал жить
заново. «Мне тебя обещали» – одна небольшая исто-
рия человека, научившегося жить тогда, когда воспо-
минания – единственное, что у него осталось.
Зачем мне нужна была эта книга? Раз уж я зате-
ял этот откровенный разговор, то не буду пытаться
облагородить свои мотивы. Наверное, мне важно было
взглянуть на себя со стороны. Эта книга – история по-
ворота моей жизни, к которому пришел после череды
потерь. Хочу верить, что кто-то еще сможет поменять
многое в своей жизни, прочитав эту книгу. Хочу верить,
что благодаря этой книге кто-то не заплатит большую
цену, обойдет подводные камни, обретет опыт транс-
формации без личных потерь.
К сожалению, мы неважные ученики и обычно не
учимся на чужих ошибках. Но такая возможность все
равно существует – и пусть Судьба будет для нас ми-
 
 
 
лостивым учителем, снисходительным к нашим прома-
хам, а мы будем чуткими и внимательными к ее знакам.
«Мне тебя обещали» началась так же странно, как и
закончилась. Почти четыре жарких месяца работы сей-
час видятся мне одним днем. Будто я сел на кухне с
близким мне человеком и поделился с ним пережитым.
«Он» слушал, была раскурена не одна пачка сигарет,
выпита не одна кружка кофе. Вся история – как разго-
вор одного вечера. Доверительный, искренний. Своего
рода исповедь.
Вдруг, в разгаре беседы, ты ненароком замечаешь,
что за окном уже ночь. Смотришь на часы: пошел пя-
тый час разговора, ничего себе! Пора собираться, вы-
зывать такси. Допиваешь кофе, встаешь с табуретки
и понимаешь, что… все сказано. Все, что хотел ска-
зать, сказал. Освободился от наболевшего, и появи-
лось свободное место для нового.
Э.С. 2010 г.
