
Annotation
Перед	 вами	 книга	 медицины	 будущего,	 книга,	 которая	 действительно	 лечит.	 Уже	 многим
книга	помогла	избавиться	от	болезни.	Ведь	процесс	исцеления	начинается	уже	с	момента	начала
ее	чтения.	Энергетические	упражнения,	целительный	буклет	и	методика	заочного	сеанса	дадут
вам	шанс	избавиться	от	болезней	и	бед,	обрести	смысл	жизни,	вступить	в	контакт	с	целительной
Энергией	сотворения.
Эта	книга	рассказывает	о	Гуманитарно-реабилитационном	центре,	 о	необычном	Докторе,
который	совершает	невозможное,	исцеляя	больных	независимо	от	тяжести	диагноза	и	возраста.
Клиника	Доктора	Коновалова	 существует	уже	более	 восьми	лет.	Пациенты	 здесь	расстаются	 с
теми	заболеваниями,	которые	традиционная	медицина	считав	неизлечимыми.
Эта	книга	–	благая	весть,	потому	что	не	только	даст	вам	надежду	на	выздоровление,	но	и,
возможно,	поможет	вылечиться.
Данная	 книга	 не	 является	 учебником	 по	 медицине.	 Все	 рекомендации	 должны	 быть
согласованы	с	лечащим	врачом.
Энергия	Сотворения
ДОРОГОЙ	ЧЕЛОВЕК,	ДОРОГОЙ	ЧИТАТЕЛЬ!
ПРЕДИСЛОВИЕ	КО	ВТОРОМУ	ИЗДАНИЮ
ЛЕЧЕБНОЕ	ДЕЙСТВИЕ	КНИГИ
ПОСВЯЩЕНИЕ
Часть	1
О	ЧЕМ	ЭТА	КНИГА
ПРАКТИКА	ДОКТОРА	КОНОВАЛОВА
ОПЫТ	ЗАОЧНОГО	ЛЕЧЕНИЯ
КНИГА,	НА	КОТОРУЮ	НЕ	НАШЛОСЬ	ВРЕМЕНИ…
«Я	ЗАБИРАЮ	ВАШУ	БОЛЬ!»
ИСТОРИЯ	ВАЛЕНТИНЫ	ТРАВИНКИ
Часть	2
МЕЧТА	О	ПОЛЕТЕ
СОМНЕНИЯ,	ПРОКЛАДЫВАЮЩИЕ	ПУТЬ
МЕДИЦИНА	И	МЕДИЦИНА
ЗАМКНУТЫЙ	КРУГ
БЕСПОЩАДНОСТЬ	СМЕРТИ
ЗОВ	ПУТИ
Часть	3
ПЕРВЫЕ	ШАГИ
СИЛА,	УКАЗЫВАЮЩАЯ	ПУТЬ
ПОЗНАНИЕ	ЭНЕРГИИ	–	ПОЗНАНИЕ	СЕБЯ
ДОВЕРИЕ	ВСЕЛЕННОЙ,	ДОВЕРИЕ	ЛЮДЕЙ
Часть	4
ИСТОЧНИК	ФИЗИЧЕСКОЙ	БОЛЕЗНИ
МЕТОД	ЛЕЧЕНИЯ
АНКЕТА
ДЛИТЕЛЬНОСТЬ	ЛЕЧЕНИЯ
ЭТАПЫ	ЛЕЧЕНИЯ
Часть	5
РАБОТА	С	СИСТЕМОЙ	ТОНКОГО	ТЕЛА
ЭНЕРГЕТИЧЕСКАЯ	ГИМНАСТИКА
ЗАОЧНОЕ	ЛЕЧЕНИЕ
«ЭНЕРГЕТИЧЕСКАЯ»	ПОМОЩЬ
ОСВОЕНИЕ	ЭНЕРГИИ
Часть	6
Часть	7
ВМЕСТО	ЗАКЛЮЧЕНИЯ
notes
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Энергия	Сотворения	
Сергей	Коновалов	
ДОРОГОЙ	ЧЕЛОВЕК,	ДОРОГОЙ	ЧИТАТЕЛЬ!	
К	моим	книгам	обращаются	в	основном	больные	люди.	Их	внимательно	читают	те,	кому
неизлечимая	болезнь	преградила	жизненный	Путь	и	от	кого	в	силу	известных	обстоятельств	и
причин	 отказалась	 традиционная	 медицина.	 Мне	 это	 хорошо	 известно,	 мне	 это	 понятно
потому	что	именно	такой	пациент	приходит	ко	мне	в	зал.
Я	 понимаю	 и	 знаю,	 что,	 прочитав	 книги	 и	 особенно	 выписки	 из	 историй	 болезни	 моих
пациентов,	 некоторые	 из	 вас	 сразу,	 без	 промедления	 собираются	 в	 дорогу	 ко	мне	 на	 лечение.
Делать	 этого	 не	 надо	 и	 поступать	 так	 опрометчиво	 не	 стоит.	 На	 сегодняшний	 день	 очень
трудно	 попасть	 к	 нам	 на	 лечение,	 потому	 что	 возможности	 наши	 ограничены	 количеством
мест	в	 залах.	Поэтому	надо	 заранее	 через	 своих	 знакомых,	 друзей,	живущих	 в	 нашем	 городе,
приобретать	абонементы.	Другого	пути	нет.	Я	прошу	вас	делать	именно	так.
Главное	для	вас	–	мои	книги.	Они	живые,	они	вносят	в	ваш	дом	и	вашу	жизнь	поля	Энергии
Сотворения.	Относитесь	к	ним	бережно,	не	просто	читайте	их,	а	старайтесь	«впитывать»
каждое	 слово,	 каждую	 фразу,	 особенно	 из	 примеров	 выздоровления	 моих	 пациентов.
Принимайте	 заочные	 сеансы,	 делайте	 энергетические	 упражнения,	 и	 процесс	 выздоровления
пойдет	 и	 у	 вас.	 Я	 получаю	 много	 анкет	 с	 хорошими	 результатами.	 Думаю,	 скоро	 я	 смогу
рассказать	вам	об	этом.
Вполне	 естественно,	 что	 в	 процессе	 изучения	 моих	 книг	 у	 вас	 возникает	 большое
количество	вопросов,	на	которые	вы	хотите	получить	незамедлительный	ответ.	Но	я	советую
вам	не	торопиться.	Во-первых,	вы	еще	не	вступили	на	Путь	моего	пациента.	Во-вторых,	книга,
которая	 перед	 вами,	 –	 это	 не	 книга	 для	 чтения	 в	 общепринятом	 смысле	 и	 даже	 не	 книга,
дающая	практические	знания.
Моя	 книга	 помогает	 человеку	 обрести	 свой	 собственный,	 неповторимый	 опыт
выздоровления.	 Поэтому	 постоянное	 чтение-изучение	 какой-либо	 части	 любой	 из	 моих	 книг
постепенно	и,	как	показывает	практика,	неожиданно	даст	ответы	на	многие	ваши	вопросы.
Кроме	 того,	 я	 готовлю	 несколько	 книг,	 специально	 посвященных	 ответам	 на	 вопросы	 моих
заочных	пациентов.
Справочная	 служба	 нашей	 клиники	 работает	 ежедневно,	 кроме	 воскресенья,	 с	 11.00	 до
17.50	по	московскому	времени.
В	летнее	время	–	кроме	субботы	и	воскресенья.
Тел.:	(812)	233-10	02,	178-76-49.
СПРАВОЧНАЯ	СЛУЖБА	НЕ	ЗАНИМАЕТСЯ	БРОНИРОВАНИЕМ	АБОНЕМЕНТОВ!
Спасибо.	Доктор	С.С.Коновалов.
***
"…Мой	главный	(я	считаю)	результат	–	слезы.
Да-да,	те	самые,	непролитые	когда-то	и	светлые	и	радостные	ручьи…Спасибо,	милый	наш
Доктор,	за	то,	что	Вы	есть.
Валентина	Травинка.	26	января	1993	года".
Из	 истории	 болезни	 1010907,	 1933	 г.р.	 "Здравствуйте,	 дорогой	 Сергей	 Сергеевич!	 Я
посещаю	14-ю	серию.
16	июня	1997	года	мне	в	диагностическом	центре	№	1	провели	исследование	сердца,	в	том
числе	делали	эхо-кардиографию.	Результат	следующий:	аортальный	клапан	–	раскрытие	створок
увеличилось	 с	 1,6	 до	 1,8;	 кальциноза	 –	 нет,	 недостаточности	 –	 нет;	 митральный	 клапан	 –
площадь	отверстия	уменьшилась	с	2,2	до	2	кв,	см,	краевая	деформация	створок,	куполообразное
раскрытие,	выраженный	кальциноз	–	отсутствуют,	митральная	недостаточность	уменьшилась	с	3
до	1	ст.	Жидкости	в	перикарде	нет.	На	словах	врач	сказала,	что	клапаны	в	хорошем	состоянии.
Сказала,	что	никогда	не	встречала	случая,	чтобы	кальциноз	исчез.
Спасибо	Вам	большое!".
Из	истории	болезни	1014789,	1938	г	р.	«…Во-первых,	уменьшился	камень	в	левой	почке	до
0,2	 см	 (был	 –	 1	 см),	 правая	 почка	 поднялась	 на	 2	 см	 (опущена	 была	 на	 6	 см);	 во-вторых,
уменьшился	узловой	зоб,	обхожусь	без	лекарств.	После	четырех	серий	лечения	камень	в	почке
вообще	 растворился,	 правая	 почка	 встала	 на	 место	 и	 разгладилась,	 почти	 не	 болит	 голова,
меньше	болят	суставы…»
Из	истории	болезни	1012617,	1944	г.р.	"…Снят	диагноз	«анемия»	–	гемоглобин	повысился	с
80	до	141	единицы.	Ничем	не	проявляет	себя	«отрубевидный»	лишай,	а	ведь	раньше	ежегодно	и
осенью	и	весной	высыпал	на	коже,	на	 сегодняшний	день	удивляюсь	и	радуюсь,	 а	 ведь	он	мне
надоедал	более	30	лет.	Сон	хороший.	Ушел	пародонтоз.
Зрение	 улучшилось.	 Суставы	 почти	 не	 беспокоят.	 Диагноз	 ишемическая	 болезнь	 сердца
снят…"
ПРЕДИСЛОВИЕ	КО	ВТОРОМУ	ИЗДАНИЮ	
Дорогой	мой	человек!
С	момента	выпуска	моей	первой	книги	прошло	только	две	недели,	а	результаты	применения
данных	в	ней	рекомендаций	начинают	приносить	свои	удивительные	плоды.
Рассчитываю,	 что	 в	 течение	 полугода	 у	 нас	 будет	 достаточно	 большой	материал,	 чтобы	 в
следующих	книгах,	систематизировав	его,	показать,	что	заочное	лечение	эффективно,	в	какой	бы
точке	планеты	ты	ни	находился.
Сейчас	я	хочу	привести	выдержки	из	писем,	поступивших	ко	мне	в	течение	этих	двух	недель
после	выхода	книги.
"Уважаемый	Сергей	Сергеевич!	Сообщаю	о	случаях	заочного	лечения	четырех	пациентов	в
результате	 контакта	 истории	 болезни	 с	 буклетом.	 Во	 всех	 случаях	 имело	 место	 полное
клиническое	выздоровление	больных.	Хочу	отметить	быстрый	противовоспалительный	эффект
энергетического	 буклета:	 лейкоцитоз	 –	 15,8	 изменился	 на	 9,3	 и	 обратимость	 бронхиальной
обструкции.
1.	 Больной	 с	 язвенной	 болезнью	 двенадцатиперстной	 кишки	 вне	 обострения	 с
лейкоцитозом	15,8	неясной	этиологии.
Через	два	дня	после	контакта	истории	болезни	больного	с	буклетом	–	лейкоцитоз	9,3.	До
применения	буклета	лейкоцитоз	был	постоянно	в	пределах	15,8;	14,2;	14,8.
2.	 Тяжелейшая	 двухсторонняя	 пневмония,	 подтвержденная	 рентгенологически,
протекающая	 с	 высочайшей	 лихорадкой	 и	 обструктивным	 синдромом,	 на	 9-й	 день	 сменилась
клиническим	 выздоровлением.	 Обструктивный	 синдром	 полностью	 ушел,	 жесткое	 дыхание	 с
рассеянными	 сухими	 и	 мелкопузырчатыми	 хрипами	 сменилось	 везикулярным	 дыханием,
нормализовалась	температура.
3.	 Острое	 респираторное	 заболевание,	 осложненное	 бронхитом	 с	 обильным	 гнойным
отделением	 мокроты	 и	 лихорадкой	 на	 фоне	 перенесенного	 экссудативного	 плеврита
туберкулезной	 этиологии,	 сменилось	 полным	 клиническим	 выздоровлением:	 улучшение
состояния	 больного,	 нормализация	 температуры,	 прекращение	 кашля	 и	 обильного	 отделения
мокроты.
4.	Обострение	 хронического	 обструктивного	 бронхита,	 впервые	 выявленная	 бронхиальная
астма.	После	 заочного	лечения	больной	энергетическим	буклетом	 (контакт	истории	болезни	с
буклетом)	 –	 полное	 клиническое	 выздоровление	 больной.	 На	 спирограмме	 после	 заочного
лечения	–	нарушения	бронхиальной	проходимости	не	выявлены,	без	признаков	экспираторного
сужения	дыхательных	путей.
Эксперимент	 проводился	 по	 воскресеньям	 с	 21.00	 до	 21.30	 (энергетический	 буклет
дополнительно	заряжался	на	сеансах).
Дорогой	Сергей	Сергеевич!	Огромное	спасибо	за	все:	за	Исцеление,	за	надежду,	за	то,	что
Вы	есть,	за	то,	что	Вы	с	нами.	Вы	нам	очень	нужны.
Если	 Вас	 заинтересовали	 результаты	 заочного	 лечения	 пациентов,	 я	 вышлю	 подробные
медицинские	сведения,	заверенные	печатью	лечебного	учреждения.
Врач	Спиридонова	Лариса	Васильевна".
Огромное	спасибо	вам,	Лариса	Васильевна,	за	великое	участие	в	судьбе	ваших	больных	и	за
то,	что	прислали	нам	фактический	материал	выздоровления	ваших	пациентов	с	помощью	наших
материалов	и	заочного	лечения.
Дорогие	 мои	 коллеги!	 Дорогие	 страдающие	 больные	 люди!	 Применяйте	 правильно	 наши
биоматериалы,	 участвуйте	 в	 заочном	 лечении,	 и	 вы	 обязательно	 начнете	 поправляться	 и
выздоравливать.
И	обязательно	присылайте	мне	все	факты	вашего	выздоровления	по	адресу:
193289,	Санкт-Петербург,	до	востребования,	Коновалову	С.С.
Буду	очень	благодарен	и	признателен	вам.
Всего	вам	доброго,	и	да	хранит	вас	Господь	наш!
Доктор	С.С.Коновалов,	24	апреля	1999	года,	Санкт-Петербург.
ЛЕЧЕБНОЕ	ДЕЙСТВИЕ	КНИГИ	
"Здравствуйте,	дорогой	Сергей	Сергеевич!
23	 октября	 1999	 г,	 впервые	 начала	 читать	 Вашу	 первую	 книгу	 (вторую	 машинально	 в
закрытом	 виде	 положила	 под	 подушку).	 Прочитала	 два	 листа	 и	 легла	 спать.	 Книгу	 положила
рядом	с	кроватью.	С	Вами	заочно	знакома	давно.	Лет	пять	тому	назад	случайно	спала	рядом	с
буклетом,	 того	 не	 зная.	И	 ночью	 вдруг	 начала	 делать	 гимнастику	 на	 вытяжение	 позвоночника
ногами,	а	потом	руками	снимала	что-то	с	себя,	водила	рукой	по	ногам	(и	т.д.	по	всему	телу)	и
сбрасывала	 в	 сторону	 –	 такое	 упражнение	 в	 жизни	 не	 делала.	 Занималась	 полчаса,	 у	 хозяйки
стоял	 светящийся	 будильник.	 Мои	 шорохи	 разбудили	 ее,	 тогда	 она	 объяснила	 о	 буклете,	 что
находился	рядом	(она	Ваша	пациентка).
Так	 вот,	 после	 того	 как	 положила	 книгу	 рядом	 с	 кроватью,	 опять	 в	 постели	 лежа	 стала
делать	гимнастику.	Энергия	вытянула	тело	в	струнку,	руки	по	швам,	потом	руки	(сами)	отвела	в
стороны,	пальцы	растопырила,	в	таком	состоянии	до	онемения,	дальше	пальцы	прижала	друг	к
другу	 до	 боли	 и	 руки	 прижались	 плотно	 к	 туловищу.	 Ноги	 напряглись,	 вытянулись.	 В	 таком
напряженном	состоянии	находилась	несколько	минут.	Стало	пропадать	ощущение	тела.	Не	стала
замечать	напряжения.	Вдруг	мои	руки	медленно,	медленно	пошли	вверх	(тогда	еще	не	читала	и
не	знала	вашей	гимнастики),	поднялись	вместе	с	одеялом.
Запрокинулись	 за	 голову,	 дальше	 стенка.	 Остались	 расслабленными	 в	 полусогнутом
состоянии.	 Затем	 руки	 опустились	 к	 туловищу,	 пальцы	 сжались	 крепко	 в	 кулачки	 до	 боли	 на
ладошках	 и	 2-3	 минуты	 находились	 в	 таком	 состоянии.	 После	 чего	 все	 расслабилось.	 Руки
продолжали	 гимнастику.	 Двумя	 ладошками	 обняли	 вначале	 левую	 грудь,	 три	 раза	 ладошки	 на
конус	сходились	сверху,	как	бы	что-то	вытягивали,	потом	тоже	проделали	с	правой.	После	чего
хорошо	заснула.	Все	это	происходило	без	моего	участия.
Я	 словно	 наблюдала	 за	 собой	 со	 стороны.	 Это	 не	 фантастика	 и	 не	 бред	 больного
воображения.	В	результате	этого	24	октября,	то	есть	наутро,	в	11.30	прилегла	и	проспала	четыре
часа.	Затем	ночь	спала	прекрасно,	а	ведь	все	время	был	плохой	сон	–	болел	весь	позвоночник	и
исчезла	резкая	боль	ногтевой	фаланги	–	была	воспалена.	Появилась	надежда	на	выздоровление.
Иду	к	Вам	на	лечение.	Спасибо.
28	ноября	1999	г.,	С.–	Петербург".
"Здравствуйте,	Сергей	Сергеевич!	Я	страдаю	следующими	болезнями:	опущены	обе	почки,
хронический	пиелонефрит,	отложение	солей	в	мочевом	пузыре	и	мочеточнике,	язвенная	болезнь
желудка,	 хронический	 гастрит	 с	 повышенной	 кислотностью,	 хронический	 энтерит,	 колит,
хронический	 дисбактериоз	 кишечника,	 эндометриоз	 тела	 матки	 II	 степени,	 хламидиоз,
дрожжевой	 кольпит,	 стрептококковая	 инфекция,	 хронический	 тонзиллит,	 стоматит,	 герпес,
остеохондроз	позвоночника,	защемление	нервных	корешков,	межреберная	невралгия,	невралгия
лицевого	и	тройничного	нерва,	невралгия	блуждающего	нерва…	Особенно	все	это	обострилось
после	смерти	мамы.
Сильные	боли,	ничего	не	могла	есть	(похудела	–	остались	кожа	да	кости).	А	ведь	надо	жить,
растить	 детей,	 да	 еще	 и	 не	 здоровеньких,	 а	 с	 проблемами	 здоровья.	 Врачи	 в	 поликлинике
причитают	 (я	 считаю,	 так	 нельзя	 говорить	 пациентам):	 «Дети	 могут	 остаться	 без	 матери».
Вместо	того,	чтобы	поддержать	человека.	И	вот	наконец,	когда	было	совсем	туго,	я	узнала	о	Вас,
Доктор.	 Мне	 дали,	 вернее,	 подарили	 Вашу	 первую	 книгу.	 Сначала	 я	 не	 поверила	 и	 даже	 не
прочитала	 ее.	 Но	 несколько	 дней	 спустя	 в	 дороге	 мне	 стало	 очень	 плохо,	 так	 плохо	 мне	 еще
никогда	не	было.
Я	 думала	 –	 придется	 ехать	 в	 больницу.	 Мы	 развернулись	 назад	 и	 поехали	 к	 дому.	 Я
буквально	взмолилась,	я	просила	Господа	Бога	и	Пресвятую	деву	Марию	о	помощи	и	спасении.
К	моему	 удивлению,	 боль,	 когда	мы	подъехали	 к	 дому,	 утихла.	Я	 пошла	 домой,	 но	 как	 только
переступила	порог	квартиры,	то	вдруг	почувствовала	что	кто-то	или	что-то	настойчиво	говорило
мне:	«Возьми	и	прочитай	книгу,	в	ней	твое	спасение».	Я	с	порога	кинулась	искать	книгу,	нашла	и
сразу	 стала	 читать.	Мне	 было	 не	 оторваться.	Прочитала	 залпом,	 и	 не	 один	 раз.	Почувствовала
облегчение,	 успокоилась	 и	 обрела	 надежду.	 Книгу	 подарила	 тетя	 Надя,	 родственница	 Андрея.
Мы	позвонили	и	попросили	 ее	 достать	 абонемент	на	 лечение.	А	она,	 спасибо	 ей	огромное	 за
это,	 подарила	 мне	 абонемент	 на	 Ваши	 сеансы,	 это	 очень	 ценный	 для	 меня	 подарок.	 Надежда
Федоровна	постоянно	ходит	к	Вам.	Так	в	июле	1999	года	я	впервые	пришла	в	Вашу	клинику	и
теперь	буду	посещать	до	полного	выздоровления.
Уже	 на	 второй	 серии	 появился	 аппетит,	 теперь	 могу	 есть	 все,	 и	 вес	 нормализовался
(поправилась	на	5	кг).
Спасибо	и	с	уважением.
20.10.99	г.,	С.–	Петербург".
ПОСВЯЩЕНИЕ	
Эту	книгу	я	посвящаю	своему	пациенту!	Каждому	из	 тысячи	тысяч	пришедших	ко	мне	 со
своей	бедой,	со	своими	страданиями,	в	состоянии	растерянности	и,	порой,	безысходности,	но	с
надеждой,	еще	теплящейся	в	сердце	и	душе.	Я	посвящаю	эту	книгу	тебе,	дорогой	мой	человек.
Тебе,	 доверившему	 мне	 себя	 и	 поверившему	 мне.	 Сегодня	 мы	 можем	 сказать,	 что	 мы
победили.	 Победили	 не	 только	 болезнь.	 Мы	 победили	 невежество,	 победили	 примитивное
представление	о	себе	и	окружающем	мире.	Сегодня	мы	начинаем	понимать	истинную	ценность
жизни	и	истинную	цену	здоровья,	но	самое	главное	открытие,	которое	мы	сделали	вместе,	это
открытие	 каждым	 самого	 себя:	 своей	 уникальности	 и	 неповторимости	 среди	 уникальных	 и
неповторимых	людей	в	уникальном	и	неповторимом	мире.
Я	посвящаю	эту	книгу	тебе,	дорогой	мой	человек,	ибо	ты,	только	ты	дал	и	даешь	мне	силы
идти	вперед	к	новым	открытиям	и	свершениям.
Я	низко	кланяюсь	 тебе,	мой	дорогой,	и	 спасибо	Господу	Богу,	 что	 соединил	нас	 вместе	 в
столь	трудный	час.
И	да	хранит	он	тебя,	семью	твою	и	добрые	дела	твои!
Доктор	С.С.Коновалов.
17	февраля	1999	года,	Санкт-Петербург.
Часть	1	
«Я	ЗАБИРАЮ	ВАШУ	БОЛЬ!»	
О	ЧЕМ	ЭТА	КНИГА	
С	момента	своего	появления	на	земле	все,	что	выходит	за	рамки	его	способностей,	человек
зовет	 талантом,	 все,	 что	 выходит	 за	 рамки	 таланта,	 –	 гением.	 Все,	 что	 не	 укладывается	 в	 его
понимании,	человек	называет	чудом.
Поэтому	если	говорить	коротко,	то	эта	книга	о	гениальном	Докторе,	который	приоткрывает
для	людей	завесу	тайны	над	тем,	что	зовется	чудом	исцеления.	Все,	что	он	уже	сделал,	навсегда
вошло	в	историю	развития	человеческой	цивилизации.
Все,	 что	 ему	 предстоит,	 невозможно	 предугадать,	 потому	 что	 все	 это	 выходит	 за	 рамки
человеческих	возможностей,	а	значит	–	относится	к	разряду	сверхъестественного.
Его	практика,	 возвращающая	людям	полноценную	жизнь,	–	подлинное	чудо.	Его	 знания	–
первоисточник	для	многих	и	многих	современных	теорий	оздоровления.
Что	бы	я	еще	ни	сказала	о	Докторе,	я	только	повторю	чьи-то	слова,	потому	что	двух	мнений
об	этом	человеке	быть	не	может.	Но	я	не	буду	говорить	сама,	а,	учитывая	склонность	читателя
доверять	 лишь	 признанным	 авторитетам,	 приведу	 письмо	 профессора	 Санкт-Петербургского
государственного	 университета,	 доктора	 физико-математических	 наук,	 академика	 Российской
экологической	академии	Виталия	Георгиевича	Морачевского.
"Прежде	всего	я	должен	сказать	о	Сергее	Сергеевиче,	что	он	помог	мне	преодолеть	тяжелые
и	многолетние	болезни,	значительно	улучшив	состояние	моего	здоровья.
Но	 более	 важным	 в	 этом	 разговоре	 мне	 представляется	 сказать	 о	 необходимости
привлечения	 внимания	 широкой	 научной	 общественности	 к	 созданной	 им	 системе
целительства,	результаты	которой	поистине	выглядят	чудодейственными.
Ученым-биологам	становится	все	более	очевидным,	что	они	никогда	не	смогут	постичь	всю
сущность	человека	как	удивительно	сложного	организма,	если	они	не	сумеют	выйти	за	пределы
доступного	им	сегодняшнего	уровня	знаний	и	традиционных	представлений.
Этот	великий	дар,	который	дан	высшими	силами	Сергею	Сергеевичу	Коновалову	и	который
не	может	быть	понят	и	объяснен	нами	сегодня,	несет	в	себе	глубинные	знания	и	возможности,
которые	человечество	познает	не	скоро.
Понимание	 их	 оно	 должно	 выстрадать,	 непрерывно	 себя	 совершенствуя.	 Ведь	 и	 вера
пациентов	 Доктора	 Коновалова	 в	 свое	 непременное	 исцеление	 сопряжена	 с	 тем	 духовным
совершенствованием,	которое	достигается	на	лечебных	сеансах.	Сказано	было:	«Каждому	будет
дано	по	вере	его».
Поэтому	 мне	 открывшиеся	 Сергею	 Сергеевичу	 возможности	 представляются	 поистине
мессианскими.	Они	несводимы	к	понятию	«нетрадиционная	медицина».
Излечение	 тысяч	 людей,	 доверившихся	 Доктору	 и	 учителю,	 позволяет	 считать	 Сергея
Сергеевича	Коновалова	бесценным	национальным	достоянием.
16.11.94	г."
Отзывов	о	работе	Доктора	–	тысячи.	Можно	выбрать	любые	наугад.	Вот,	например.
"Уважаемый	 Сергей	 Сергеевич!	 Примите	 искреннюю	 признательность	 от	 сотрудников
Санкт-Петербургского	университета	педагогического	мастерства	Вам	и	сотрудникам	Центра	за
то	благо,	которое	Вы	несете	людям!
Мы	 не	 устаем	 удивляться	 фактам,	 которые	 предстают	 из	 анкет	 или	 сообщаются	 Вашими
пациентами	на	сеансах.
Понимаем,	 что	 это	 не	 иллюзия	 или	 всплеск	 массового	 эмоционального	 заражения,	 а
серьезный	жизненный	процесс	исцеления	человека.	Ибо	реально	испытываем	на	себе	влияние
целительных	сил	Живого	Космоса,	так	искусно	передаваемое	нам	Доктором.
Наше	 физическое	 выздоровление,	 восстановление	 душевного	 равновесия	 сопровождается
подъемом	 профессионально-творческих	 сил.	 И	 в	 этих	 условиях	 нам,	 педагогам,	 ученым	 и
практикам,	 становится	 все	 более	 близкой	 идея	 постижения	 целостного	 человека.	 При	 этом
много	общих	проблем	мы	находим	в	целительской	и	педагогической	практике:	восстановление
здоровья	 учителя	 и	 ученика,	 преодоление	 задержек	 в	 психическом	 развитии	 и	 комплексов
неполноценности	личности	в	условиях	выживания.
Так	 пусть	 же	 торжествует	 целительское	 искусство	 в	 этом	 зале!	 А	 нам	 бы	 хотелось
надеяться,	 что	 в	 дальнейшем	 станет	 возможным	 развитие	 научных	 и	 творческих	 контактов	 в
поиске	общих	подходов	к	процессу	воссоздания	целостного	человека	и	окружающего	мира".
"Дорогой	 Сергей	 Сергеевич!	 Результатами	 Вашего	 уникальнейшего	 метода	 исцеления
можно	восхищаться	бесконечно,	а	нам,	ставшим	Вашими	пациентами,	просто	отчаянно	повезло.
Разве	можно	без	волнения	смотреть	на	людей,	стоящих	у	микрофона,	когда	переполняющие	их
чувства	благодарности	к	Вам	говорят	убедительнее	любых	слов?	Но	даже	в	такие	минуты	трудно
определить,	 кто	 более	 счастлив:	 человек,	 исцеленный	 Вами	 от	 тягчайшего,	 а	 нередко	 и
смертельного	недуга,	или	Вы,	Доктор,	свершивший	это	чудо?
Какой	 же	 чистой	 и	 неисчерпаемой	 Любовью	 наполнено	 Ваше	 сердце,	 чтобы	 принимать
такое	горячее	участие	в	судьбе	каждого	человека	с	его	бедами	и	радостями,	и	какую	надо	иметь
черную	душу	тем,	кто	пытается	ранить	его!
Но	не	они	определяют	отношение	к	Вам,	а	те	сотни	и	тысячи,	кто	с	верой	и	надеждой	ловит
каждое	Ваше	слово,	каждый	Ваш	жест	и	для	которых	дело	Ваше	и	имя	Ваше	–	СВЯТЫ.
Пусть	 же	 всегда	 будет	 светел	 избранный	 Вами	 путь,	 приносящий	 людям	 высшее	 счастье
мира	сего	–	Здоровье,	и	ДА	ХРАНИТ	ВАС	БОГ!
Белоусов	Вячеслав	Николаевич".
"Мы,	геологи	Санкт-Петербургского	государственного	университета,	сердечно	поздравляем
Вас	 и	 весь	 Ваш	 замечательный	 коллектив	 с	 юбилеем.	 Для	 нас,	 привыкших	 оперировать	 с
отрезками	 времени	 в	 сотни	 тысяч,	 миллионы	 и	 даже	 миллиарды	 лет,	 этот	 юбилейный	 срок
кажется	 одним	 мгновением,	 но	 мы	 имеем	 дело	 с	 неживой	 материей.	 Многие	 из	 нас	 в	 силу
нашего	 воспитания	 и	 образования	 придерживаются	 материалистических	 взглядов	 на	 земную
жизнь,	 но	 вместе	 с	 тем,	 если	 отождествить	 понятия	БОГА	и	ПРИРОДЫ,	 то	 все	 противоречия
исчезают.	Вы,	Сергей	Сергеевич,	творите	свое	неповторимое	чудо	с	самым	бесценным	на	нашей
Земле	 –	 с	 самой	ЖИЗНЬЮ.	 Вы	 излечиваете	 не	 только	 физическое	 тело	 столь	 разнообразных
пациентов,	но	и	 совершенствуете	наши	души	и	нередко	даже	как	бы	склоняете	наши	судьбы	к
добру,	в	положительную	сторону.
Много	 лет	 назад	 Владимир	 Солоухин	 опубликовал	 статью	 «Может	 ли	 интеллигентный
человек	 болеть	 гриппом?»,	 где	 он	 высказал	 мысль,	 что	 соблюдение	 элементарных	 правил
гигиены	предохраняет	от	болезни.	После	того	как	Вы,	Сергей	Сергеевич,	вышли	к	тысячам	своих
пациентов	и	научили	их	обретать	здоровье,	наверное,	можно	перефразировать	слова	Солоухина:
интеллигентный	человек	не	должен	болеть	не	только	гриппом,	но	и	хроническими,	в	том	числе
и	 самыми	 страшными,	 болезнями,	 во	 всяком	 случае,	 он	 не	 должен	 мириться	 с	 ними.	 Вы
напоминаете	 нам	 того	мудреца,	 который	 спасает	 голодающего	 не	 подаянием	 рыбы,	 а	 тем,	 что
учит	ловить	ее.
Мы	особенно	ценим	в	Вас	 ту	удивительную	интеллигентность,	 тактичность	и	мудрость	 в
общении	 с	 нами,	 то,	 как	 Вы	 умеете	 буквально	 двумя	 словами	 вселять	 в	 наши	 души	 новые
импульсы	 надежды	 и	 оптимизма,	 учите	 избирать	 верный	 путь	 в	 лечении	 даже	 в	 сложных
жизненных	ситуациях.	Мы	все	благодарны	судьбе	за	то,	что	она	привела	на	Ваши	сеансы,	и	мы
желаем	 Вам	 и	 Вашему	 коллективу	 благополучия,	 новых	 творческих	 успехов	 и	 настоящего
счастья!
Ваши	благодарные	пациенты".
Доктор	Коновалов	–	это	невероятно,	но	он	–	реальность.	Все,	что	он	делает,	не	укладывается
в	 воображении,	 но,	 с	 другой	 стороны,	 все,	 что	 он	 делает,	 вполне	 материально	 –	 анализы	 и
медицинские	 заключения	 подтверждают	 выздоровление	 пациентов.	 И	 сейчас	 вам	 предстоит
узнать,	 кто	 же	 он	 и	 почему	 тысячи	 людей	 выражают	 ему	 свою	 благодарность,	 любовь,
восхищение.
ПРАКТИКА	ДОКТОРА	КОНОВАЛОВА	
Вот	уже	восемь	лет	в	Санкт-Петербурге	существует	Гуманитарно-реабилитационный	центр
–	 энергетическая	 клиника	 Доктора	 Сергея	 Сергеевича	 Коновалова.	 Ежегодно	 здесь	 проходят
лечение	десятки	тысяч	пациентов.	Чаще	всего	это	те,	кому	уже	не	на	что	надеяться.	Пациенты,
страдающие	 долгие	 годы	 от	 застарелых	 хронических	 заболеваний,	 онкологические	 больные,
которым	врачи	 говорят	о	безнадежности	их	 заболевания,	 те,	 кто	устал	от	постоянных	вызовов
«скорой	 помощи»,	 больниц,	 устал	 от	 боли.	 В	 общем,	 все	 те,	 кого	 не	 смогли	 вылечить
традиционными	медицинскими	средствами.
Здесь	 они	 шаг	 за	 шагом,	 день	 за	 днем,	 месяц	 за	 месяцем	 восстанавливают	 утраченное
здоровье.	 Доктор	 лечит.	 Но	 лечит	 не	 таблетками	 и	 не	 хирургическим	 вмешательством.	 В	 его
клинике	нет	 капельниц,	шприцев,	 арсенала	 лекарственных	 средств.	Доктор	 лечит	 энергией.	И
прежде	чем	недоверчиво	улыбнуться,	прочитайте	внимательно	несколько	историй	болезней	его
пациентов.	Эти	истории	больные	пишут	сами,	и	вряд	ли	кто-то	лучше	них	расскажет	о	том,	что
происходит	в	этой	необыкновенной	клинике,	какие	чудеса	здесь	случаются	ежедневно	и	какие
болезни	отступают	перед	удивительным	даром	Сергея	Сергеевича	Коновалова.
Из	 истории	 болезни	 1011767	 (1939	 г.р.):	 "Здравствуйте,	 дорогой	 мой	 Сергей	 Сергеевич!
Прохожу	пятнадцатую	серию	сеансов[1].	Пришла	я	к	Вам	с	отклонениями	сердечно-сосудистой
системы	 –	 тахикардия,	 остеохондроз,	 фиброаденоматоз	 молочных	 желез,	 лимфаденит
подключичных	 узлов	 с	 обеих	 сторон	 и	 в	 средостении.	 Лечения	 никакого	 нет,	 живешь	 и	 живи
дальше,	наблюдайся	у	онколога	через	каждые	6	месяцев.	Забитая	большим	кирзовым	сапогом	в
пятый	угол,	мне	 судьба	 открывает	и	посылает	 луч	 в	 конце	 туннеля.	И	 вот	 я	 с	Вами.	Что	могу
сказать	 на	 сегодняшний	 день?	 Узлы	 исчезли,	 остеохондроз	 ушел,	 спина	 в	 полном	 порядке,
сердце	–	спокойно,	сплю	глубоким	здоровым	сном	почти	без	сновидений.	Просыпаюсь	–	полна
сил,	энергии,	хочется	творить…"
Из	 истории	 болезни	 1010907	 (1933	 г.р.):	 "Здравствуйте,	 дорогой	 Сергей	 Сергеевич!	 Я
посещаю	14-ю	серию.
Не	 могу	 умолчать	 о	 чуде,	 которое	 произошло	 со	 мной.	 А	 если	 учесть,	 что	 я	 1933	 года
рождения,	а	первая	активность	ревматизма	началась	еще	в	1944	году,	то	это	–	чудо	из	чудес.	16
июня	1997	года	мне	в	диагностическом	центре	№	1	провели	исследование	сердца,	в	том	числе
делали	 эхо-кардиографию.	 Последний	 раз	 я	 обследовалась	 в	 1993	 году.	 Результат	 следующий:
аортальный	 клапан	 –	 раскрытие	 створок	 увеличилось	 с	 1,6	 до	 1,8;	 кальциноза	 –	 нет,
недостаточности	–	нет;	митральный	клапан	–	площадь	отверстия	уменьшилась	с	2,2	до	2	кв,	см,
краевая	деформация	створок,	куполообразное	раскрытие,	выраженный	кальциноз	–	отсутствуют,
митральная	недостаточность	уменьшилась	с	3	до	1	ст.	Жидкости	в	перикарде	нет.	На	словах	врач
сказала,	что	клапаны	в	хорошем	состоянии.	Мои	результаты	смотрели	три	врача.	Несколько	лет
подряд	меня	консультирует	кандидат	медицинских	наук	Горбачева	И.А.	в	Первом	медицинском
институте.	 Она	 очень	 внимательная,	 очень	 знающая,	 все	 замечает.	 Сказала,	 что	 никогда	 не
встречала	случая,	чтобы	кальциноз	исчез.	Спасибо	Вам	большое!
Дорогой	Сергей	Сергеевич!	Оглядываясь	 назад,	 понимаю,	 что	 лечение	 началось	 с	 первых
сеансов.	 Но	 болезней	 у	 меня	 было	 столько	 и	 стадия	 их	 такая	 критическая,	 что	 физически
почувствовать	 это	 я	 не	 могла.	 На	 сеансы	 шла	 с	 большим	 трудом,	 тащила	 себя.	 После	 первых
четырех	 серий	 ушла	 часть	 вен	 на	 ногах,	 остальные	 побледнели.	 Подагра	 начала	 отступать.
Наладилась	работа	желудка.	Размеры	печени	пришли	к	норме.	На	седьмой	серии	почувствовала,
что	 началось	 оздоровление	 всего	 организма,	 особенно	 дыхательных	 путей.	 8	 апреля	 я	 поняла,
что	 поправилась.	Мне	 стало	 очень	 легко.	 13-я	 серия	 была	 для	меня	 настоящим	праздником:	 я
испытала	большое	облегчение	в	правом	подреберье.
Кожа	 на	 ногах	 стала	 гораздо	 светлее.	 Нос	 дышит	 лучше.	 Я	 дулась	 к	 жизни	 буквально
«оттуда».	 И	 это	 все	 за	 полтопа	 года	 и	 в	 очень	 тяжелых	 условиях	 жизни.	 Снова	 хочется	 жить.
Спасибо	Вам	безграничное,	дорогой	Сергей	Сергеевич!"
А	вот	что	пишет	та	же	пациентка,	продолжившая	лечение	в	клинике,	почти	год	спустя:
"Здравствуйте,	 дорогой	 Сергей	 Сергеевич!	 Позади	 три	 года	 лечения…	Фактически	 давно
пишу	Вам	не	анкеты,	а	исповеди…	Когда	я	пришла	к	Вам	впервые,	то	двумя	ногами	уже	стояла
там	 и	 мне	 на	 них	 посыпали	 песочек.	 И	 это	 не	 преувеличение.	 Мне	 трудно	 было	 ездить	 на
лечение.	 На	 сеансах	 становилось	 плохо.	 Екатерина	 Васильевна	 и	 Элеонора	 Анатольевна[2]
выводили	меня	из	тяжелейших	состояний…
У	меня	 исчез	 кальциноз	 митрального,	 аортального	 и	 трикуспидального	 клапанов	 сердца.
Это	 было	 чудо!	 За	 полтора	 года!	 Доказательство	 –	 эхо-кардиоскопия.	 А	 электрокардиограмма
показывает,	 что	 декомпенсации	 нет.	 Мерцательная	 аритмия	 в	 нормосистолической	 форме.	 А
ведь	 мне	 в	 начале	 80-х	 годов	 предлагали	 операцию	 на	 сердце,	 даже	 настаивали	 в	 Академии
медицинских	 наук,	 нарисовали	 ужасную	 картину	 будущего.	 Я	 плакала	 и	 отказалась	 –	 и	 вот
произошло	чудо.	Сейчас	значительно	лучше	чувствует	себя	печень.	Раньше	я	практически	ничего
не	 ела	 –	 только	 кашки,	 вареную	 картошку,	 суп	 на	 воде.	 Даже	 черный	 хлеб	 и	 капусту	 есть	 не
могла.	Теперь	ем	все,	что	доводится	купить.	В	гостях	ем	все	подряд.	Варикозное	расширение	вен
начало	отступать	с	первых	же	сеансов.	Отеки	исчезли,	почки	стали	работать	лучше.	Они	были
сильно	поражены	еще	с	1944	 года.	Сколько	 антибиотиков	пришлось	пить	–	 ведь	у	меня	 еще	и
ревматизм	 был.	 Круглогодично	 пила	 бициллин,	 пенициллин	 да	 прочие	 противоревматические
лекарства.	Бедные	почки!	Натерпелись!	Подагра	стала	исчезать	тоже	с	первых	сеансов.	Сейчас
пальчики	намного	тоньше,	на	коже	появились	складочки,	а	раньше	она	была	натянутая,	гладкая,
с	буграми.	Уменьшилась	щитовидная	железа.
Дышать	 стало	 легче.	 Спазмы	 почти	 исчезли.	 Позвоночник	 выпрямился,	 спина	 почти	 не
болит.	 Работа	 желудка	 значительно	 улучшилась,	 геморрой	 значительно	 уменьшился	 и	 не
беспокоит.	Какое-то	образование	в	правой	молочной	железе	уменьшилось	и	не	беспокоит,	сосок
заметно	восстановился.	Исчезло	плоскостопие.	Исчезают	продольные	полосы	на	ногтях	пальцев
рук,	ногти	стали	более	гладкими	и	блестящими.	Оживает	кожа	на	местах	ожогов,	которые	были
получены	осенью	1941	года.	С	искренним	уважением,	любовью	и	признательностью!.."
Из	 истории	 болезни	 1014789	 (1938	 г.р.):	 «Уважаемый	 Сергей	 Сергеевич!	 Это	 моя	 пятая
серия	 сеансов.	 На	 лечение	 я	 пришла	 в	 апреле	 1997	 года,	 хотя	 бывала	 на	 Ваших	 творческих
вечерах	неоднократно.	С	первой	же	серии	начались	подвижки:	во-первых,	уменьшился	камень	в
левой	почке	до	0,2	см	(был	–	1	см),	правая	почка	поднялась	на	2	см	(опущена	была	на	6	см);	во-
вторых,	уменьшился	узловой	зоб,	обхожусь	без	лекарств.	После	четырех	серий	лечения	камень	в
почке	вообще	растворился,	правая	почка	встала	на	место	и	разгладилась,	почти	не	болит	голова,
меньше	болят	суставы…	С	большим	почтением	и	уважением	к	Вам!»
Из	истории	болезни	1012459	(1936	г.р.):	«…Посещаю	седьмую	серию	сеансов	в	течение	двух
лет.	 За	 это	 время	 нами	 достигнута	 основная	 победа	 –	 полностью	 ушла	 бронхиальная	 астма,
мучившая	 меня	 лет	 семь-восемь.	 За	 это	 время	 полностью	 отсутствовали	 даже	 небольшие
обострения	 остеохондроза.	 Нормально	 работает	 тазобедренный	 сустав,	 поврежденный	 в	 1996
году,	хотя	физические	нагрузки	я	не	снижаю.	За	прошедший	год	я	ни	разу	не	жаловался	на	свое
здоровье,	 а	 свой	 жизненный	 тонус	 оцениваю	 на	 уровне	 45	 лет.	 И	 это	 чудо	 совершено	 Вашим
необыкновенным	даром	управлять	энергией	–	огромное	спасибо	Вам	за	это!..»
Из	истории	болезни	1012617	(1944	г.р.):
«…Одиннадцатая	 серия	 сеансов.	 Здравствуйте,	 Сергей	 Сергеевич!	 На	 сегодняшний	 день
имею	хорошие	результаты	лечения:	на	очередном	осмотре	доктор	не	нашла	патологии,	то	есть
ушла	фибромиома.	Снят	диагноз	„анемия“:	гемоглобин	повысился	с	80	до	141	единицы.	Ничем
не	проявляет	себя	„отрубевидный“	лишай,	а	ведь	раньше	ежегодно	и	осенью	и	весной	высыпал
на	коже,	на	сегодняшний	день	удивляюсь	и	радуюсь,	а	ведь	он	мне	надоедал	более	30	лет.	Сон
хороший.	 Ушел	 пародонтоз.	 Зрение	 улучшилось.	 Суставы	 почти	 не	 беспокоят.	 Диагноз
„ишемическая	болезнь	сердца“	снят…»
Из	истории	болезни	1009188	 (1936	 г.р.):	 "Здравствуйте,	Сергей	Сергеевич!	17	 января	1998
года	исполнилось	ровно	три	года	с	того	момента,	как	я	приползла	к	Вам.
Сейчас	мне	хочется	подвести	итог,	постараться	ничего	не	забыть.	Итак:	ушла	бессонница,
ушли	острые	и	сильные	проявления	распространенного	остеохондроза,	ушла	гипертония,	почти
не	беспокоят	хронический	гастрит,	холецистит,	энтероколит,	почти	ушла	аллергия,	не	беспокоит
кистозный	 фиброаденоматоз	 обеих	 молочных	 желез	 (в	 декабре	 была	 на	 приеме	 у	 онколога,
сказали	 –	 все	 спокойно),	 почти	 не	 проявляет	 себя	 хронический	 бронхит,	 вазомоторный	 ринит
проявляет	себя	в	слабой	форме,	не	болят	вены	на	ногах,	суставы	ног	и	локтевые	суставы,	почти
исчезли	 уплотнения	 на	 пятках	 и	 ступнях,	 а	 на	 пальцах	 исчезли	мозоли	 и	 скрюченные	 пальцы
выпрямились,	практически	исчезли	судороги	в	ногах,	не	немеют	руки,	уменьшается	потихонечку
щитовидная	железа	(раньше	сильно	выпирала).
На	десятой	серии	поднялась	правая	почка,	на	12-13-й	сериях	за	два	раза	сильно	подтянулась
матка.	Близорукость	 еще	не	исчезла,	но	очки	уже	мешают.	Улучшились	память	и	 слух.	Раньше
жизненный	 тонус	 был	 на	 нуле,	 а	 теперь	 чувствую	 себя	 нормально,	 стала	 гораздо	 спокойнее,
терпимее,	вообще	сейчас	происходит	перерождение	моей	души.
Хотя	до	полной	гармонии	еще	далековато…	В	седине	моей	появилось	много	темных	волос,
перестали	ныть	десны	и	зубы.	Походка	стала	как	в	молодости	–	легкой,	а	ключицы	и	грудь	стали
такими	красивыми,	что	и	в	молодости	не	мечтала.	Чувствую	себя	молодой	в	душе,	да	и	внешне
помолодела.	 В	 транспорте	 стали	 требовать	 документы,	 не	 веря,	 что	 я	 пенсионерка.	 Однажды
даже	 назвали	 цветущей	 женщиной…	 Вышла	 замуж,	 обрела	 семью,	 и	 еще	 много	 хорошего
случилось	в	моей	жизни.	Всей	душой	благодарна	Вам	за	все	и	постоянно	молю	Господа,	чтобы
он	послал	Вам	и	Вашим	близким	здоровья	и	счастья".
Из	истории	болезни	1011695	(1927	г.р.):	"Дорогой	Сергей	Сергеевич!	Прохожу	16-ю	серию
лечения…
Когда	 я	 лежала	 в	 больнице,	 я	 спросила	 врача,	могут	 ли	исчезнуть	 экстрасистолы,	 а	 они	у
меня	 были	 частыми,	 через	 три	 на	 четвертый,	 мне	 он	 ответил,	 что,	 с	 учетом	моего	 возраста	 и
перенесенного	инфаркта,	это	невозможно.	А	у	меня	их	нет	уже	целый	год,	что	очень	удивляет
врача,	которая	ведет	меня	уже	шестой	год.	А	теперь	вообще	произошло	чудо:	исчезла	аневризма,
что	 показало	 «эхо»,	 сделанное	 5	 января	 этого	 года.	 Мне	 все	 эти	 годы	 говорили:	 ни	 резких
движений,	ни	резких	поворотов,	вообще	–	береги	себя.	Я	вначале	даже	не	поверила,	а	потом	шла
из	поликлиники	до	дому	и	слезы	непроизвольно	лились	из	глаз,	слезы	огромной	благодарности
Вам.	Вы	часто	говорите:	«Благодарите	свой	организм».	Но	что	такое	был	мой	организм	без	Вас?
Единственное,	чем	я	себе	помогла,	–	это	тем,	что	с	первого	сеанса	поверила	Вам	абсолютно.	Вот
пишу	Вам	 и	 ощущаю,	 как	 беден	 язык,	 просто	 не	 нахожу	 слов	 благодарности,	 дорогой	 Сергей
Сергеевич!"
«Не	 могу	 выразить	 словами»,	 «Не	 могу	 подобрать	 слов»,	 «Не	 знаю,	 какими	 словами
благодарить»	–	такие	слова	встречаются	практически	в	каждой	анкете.	Потому	что	одно	дело	–
слышать	о	чудесах	выздоровления	и	совсем	другое	–	испытать	это	на	себе.
А	 потом,	 люди	 приходят	 чаще	 всего	 лечить	 какое-нибудь	 одно	 заболевание,	 которое
причиняет	 наибольшие	 страдания.	В	 процессе	 лечения	 они	 вспоминают,	 именно	 вспоминают,
что	у	них	 ведь	 еще	нос	никогда	не	дышал	раньше,	 а	 теперь	–	 дышит,	 что	желудок	болел	раз	 в
неделю,	 а	 теперь	 не	 болит,	 что	 бородавка	 была	 на	 пальце,	 а	 теперь	 пропала.	 Тысячи	 анкет
содержат	еще	и	такое	выражение:	«Только	сейчас	вспомнила:	не	могла	раньше	опускать	голову,
начинала	кружиться,	а	теперь	вот	сижу,	пишу	анкету	и	–	ничего».	Или:	«Нашла	в	столе	капли	и
только	теперь	вспомнила,	что	не	могла	раньше	без	них	обходиться»…
И	все-таки,	 почему	 о	 таком	 замечательном	Докторе	 и	 такой	 уникальной	Клинике	многие
практически	 ничего	 не	 знают?	 Во-первых,	 потому	 что	 клинике	 реклама	 не	 нужна.	 Доктор
категорически	против	любой	рекламы.	Он	часто	говорит	пациентам:	«Я	тебя	вылечил,	но	ты	об
этом	 никому	 не	 скажешь!»	 В	 этом	 великий	 глубокий	 смысл	 происходящего:	 лечение	 требует
тишины	 и	 покоя,	 а	 не	 шумихи	 и	 фанфар.	 Залы	 заполнены	 пациентами.	 Сергей	 Сергеевич
одновременно	 ведет	 2-3	 зала,	 работая	 вместе	 со	 своими	 помощниками	 практически
круглосуточно.	Во-вторых,	потому	что	на	то,	чтобы	давать	интервью,	сниматься,	писать	книги,
ученые	 труды,	 он	 абсолютно	 не	 имеет	 времени.	 Для	 него	 на	 первом	 месте	 всегда	 работа,	 а
значит	больной.	На	втором,	правда,	тоже	работа,	и	на	третьем,	и	на	сотом	–	тоже.	Ему	не	нужно
признания,	потому	что	он	уже	получил	его	от	тысяч	своих	выздоровевших	пациентов.	Это	и	есть
подлинное	признание!	К	тому	же	официальная	медицина	не	в	состоянии	принять	того,	что	не
может	 объяснить	 с	 точки	 зрения	 сегодняшних	 знаний.	А	 ее	 знаний	 совершенно	недостаточно,
чтобы	 объяснить	феномен	Коновалова.	Остается	 надеяться	 только	 на	 врачей,	 которые	 пришли
лечиться.	 Их	 много,	 и	 именно	 они	 направляют	 сюда	 потом	 своих	 пациентов,	 которым	 не
помогает	традиционное	лечение.
Из	 истории	 болезни	 1013315	 (1964	 г.р.):	 "Посещаю	шестую	 серию	 сеансов.	 Дорогой	 мой
Доктор	Сергей	Сергеевич!	Я	очень	благодарен	Вам	и	Господу	за	уход	заболеваний	и	улучшение
общего	 душевного	 состояния.	 Ушла	 моя	 основная	 проблема,	 головная	 боль	 давящего,
деревенящего	характера,	мучившая	меня	много	лет	подряд	еще	со	школьных	времен.	Особенно
болела	голова	с	утра	до	4-5	часов	дня.	С	годами	боль	то	ослабевала,	то	усиливалась	до	того,	что	я
с	трудом	мог	оформить	свои	мысли	и	связно	говорить.	Начал	замечать	ее	еще	в	9-10-х	классах.
Мне	все	же	удалось	поступить	в	Технологический	институт,	но	проучился	я	там	всего	один	год:
боль	усиливалась	и	не	дала	возможности	продолжить	учебу.
Я	дважды	лечился	в	больницах,	обследовался,	но	врачи	так	и	не	смогли	определить	причину
возникновения	боли.
Ставили	разные	диагнозы:	вегетососудистая	дистония	и	гипертония	I	степени.	С	этим	меня
и	призвали	в	армию.	Там	боль	еще	усилилась,	и	я	попал	в	военный	госпиталь	в	г.	Тбилиси.	Здесь
после	обследования	мне	популярно	объяснили,	что	у	меня	было	воспаление	мозговых	оболочек
головного	мозга	с	какими-то	изменениями,	но	объяснить	сейчас	причину	моей	головной	боли
они	не	могут.	Но	все	же	меня	комиссовали.
Примерно	 через	 полгода	 после	 армии,	 дома,	 немного	 пришел	 в	 себя.	 Пошел	 работать.
Работа	была	физически	тяжелая.	Проработал	шесть	лет,	начала	болеть	спина	и	боли	отдавали	в
сердце,	повышалось	давление.	Врач	сказал:	«Если	хочешь	стать	инвалидом	–	продолжай	работать
дальше».
Мне	 пришлось	 уйти.	 С	 1995	 года	 все	 боли	 разом	 обострились,	 и	 я	 снова	 стал	 с	 трудом
разговаривать	 и	 передвигаться,	 думал,	 что	 умираю.	 Но	 в	 это	 время	 Господь	 наш	 привел,
направил	меня	к	Вам	как	к	последней	надежде.	После	первого	же	сеанса	я	стал	воскресать.	Мне
потом	 говорили,	 что	 я	 пошел	 на	 сеанс	 бледный	 как	 мертвец,	 а	 вернулся	 порозовевшим.
Постепенно	мне	становилось	все	лучше	и	лучше.
Стали	возвращаться	связная	речь,	мысли,	желания,	мечты,	любовь,	сострадание.	Я	как	будто
заново	родился.	Появилась	энергия.	Не	мог	ни	минуты	сидеть	на	месте,	спал	по	4	часа	в	сутки,
удалось	задумать	интересное	дело,	стал	притягивать	к	себе	людей,	им	со	мной	стало	интересно.
Ушел	часто	рецидивирующий	трахеит,	который	мучил	меня	13	лет.	При	любой	небольшой
простуде,	даже	при	насморке,	все	это	переходило	в	сильный	кашель	с	зеленой	мокротой.	Мне	в
институте	пульмонологии	говорили,	что	от	этого	заболевания	я	никогда	не	избавлюсь…	Прошел
хронический	насморк,	тоже	мучивший	много	лет.	После	последней	серии	удалось	сбросить	6	кг
лишнего	веса.	Огромное	Вам	спасибо,	дорогой	мой	Доктор,	и	желаю	Вам	счастья	и	долгих	лет
жизни.	Храни	Вас	Господь	наш!"
Из	 истории	 болезни	 1007680	 (1928	 г.р.):	 "Уважаемый	 Сергей	 Сергеевич!	 Очень	 хочется
сказать	 Вам	 много	 хорошего.	 Я	 пришла,	 вернее	 сказать,	 меня	 приволокли	 волоком,	 когда
начались	Ваши	сеансы	в	Выборгоком	ДК.	У	меня	было	парализовано	все:	двигательный	аппарат,
руки	 плюс	 остеохондроз,	 межреберная	 невралгия,	 сильные	 головные	 боли.	 Руками	 не	 могла
держать	ложку,	а	уж	чтобы	хлеба	отломить	–	это	была	мечта…	С	7-го	сеанса	у	меня	вдруг	пошли
руки	вверх,	и	я	попробовала	сама	сесть	в	кресло	поудобнее.	Когда	все	вокруг	засыпали,	я	плакала
и	слушала	Ваш	голос.	Вы	говорили:	«Не	плачь,	моя	дорогая,	все	будет	хорошо».	И	все	равно	семь
сеансов	я	злилась:	зачем	муж	приносит	меня	сюда,	сажает.	А	потом	рыдала	от	радости,	что	что-
то	 стало	 уходить.	 Замерло	 и	 успокоилось	 сердце;	 когда	 я	 вернулась	 домой,	 мне	 не	 захотелось
принимать	нитроглицерин.	Вдруг	обнаружила,	что	куда-то	делся	страшный	послеоперационный
шов,	опущенный	живот	встал	на	место.	Муж	меня	мыл	в	ванне	и	все	удивлялся	тому,	что	со	мной
происходит.	На	пятом	сеансе	второй	серии	я	вдруг,	держась	за	кресло,	поднялась	и	начала	делать
упражнения	вместе	 со	всеми.	Я	не	 стала	ждать,	 когда	муж	придет	к	моему	креслу,	 как	всегда.
Добрые	люди	помогли	дотащиться	до	гардероба,	одели	меня	и	проводили	к	машине,	а	муж	в	это
время	бегал,	искал,	куда	запропастилась	его	жена.
Сейчас	 я	 хожу,	 танцую	 благодаря	 Вам.	 23	 июля	 буду	 проходить	 ВТЭК.	 И	 знаю,	 что
инвалидности	теперь	уже	не	дадут.	У	меня	ведь	все	анализы	–	прекрасные.	Вот	и	думай	–	очень
хорошо	быть	здоровой,	но	прибавки	к	пенсии	по	инвалидности	уже	не	будет.	У	меня	сейчас	все
хорошо.	Спасибо	Вам	за	все".
Из	 истории	 болезни	 1015070	 (1946	 г.р.):	 «Здравствуйте,	 дорогой	Доктор!	Посещаю	пятую
серию	 сеансов.	 В	 1990	 году	 при	 гинекологическом	 осмотре	 была	 обнаружена	 киста	 яичника,
которая	 в	 1997	 году	 стала	 в	 два	раза	больше.	 2	июля,	после	четырех	 серий	 сеансов,	 я	 была	на
приеме	 у	 Врача.	 Она	 не	 обнаружила	 опухоли	 и	 была	 очень	 удивлена,	 назначила	 повторный
осмотр.	 И	 вот	 сегодня,	 9	 июля,	 я	 была	 на	 осмотре:	 все	 подтвердилось	 –	 опухоли	 нет.	 Врач
спросила,	где	я	лечилась,	и	я	сказала,	что	у	Доктора	Коновалова	Сергея	Сергеевича.	На	что	она
мне	ответила,	что	я	не	первая	пациентка,	у	которой	такие	потрясающие	результаты	после	Ваших
сеансов.	И	посоветовала	продолжать	лечение.	Дорогой	мой	Доктор,	огромное	Вам	спасибо!»
Из	 истории	 болезни	 1009851	 (1936	 г.р.):	 "Здравствуйте,	 мой	 милый	 Доктор,	 Сергей
Сергеевич!	В	мае	пошел	четвертый	год,	как	я	хожу	к	Вам	лечиться.	Я	хожу	без	перерывов.	Когда
писала	 первую	 анкету,	 то	 насчитывала	 более	 тридцати	 диагнозов.	 Я	 счастлива,	 что	 от
значительной	части	всех	этих	болезней	избавилась.	Сегодня	хочу	поговорить	о	самой	страшной
болезни	–	онкологической.	К	Вам	я	пришла	с	фибромиомой	и	опухолью	в	груди.	И	вот	победа!
Фибромиомы	нет!	Грудь	тоже	поправилась.	Вспышка,	которая	произошла	в	январе,	–	это	только
моя	вина.
Ведь	я	направо	и	налево	хвасталась	своими	радостями.	Говорила	со	всеми.	К	тому	же	меня
изрядно	 придавили	 в	 автобусе.	И	Ваша	 работа	 пошла	 насмарку.	 Боже!	Как	же	 я	 расстроилась,
когда	онколог	сказал	мне,	что	спасти	меня	может	только	операция.	Помните,	какую	паническую
анкету	 я	 тогда	 написала?	Мои	 друзья	 звонили	 в	 центр,	 просили	 поддержать	 меня.	И	Вы,	 мой
милый	 Доктор,	 начали	 сначала	 исправлять	 мои	 промахи.	 Я	 тем	 временем	 готовилась	 к
операции,	собирала	анализы.	Когда	пришла	на	очередной	осмотр	к	врачу,	она	нашла	улучшения.
Операцию	отложили.	Потом	мое	состояние	еще	улучшилось,	и	об	операции	речь	уже	не	шла.	Я
рассказала	 врачу	 о	Вас.	Дело	 в	 том,	 что	 я	 все	 время	 хожу	 обвязанная	 буклетами.	На	 осмотре,
раздеваясь,	 я	 запуталась	 в	 тесемках,	 и	 врач	 заинтересовалась,	 что	 это	 на	 мне,	 помогла
распутаться.	Я	ей	и	рассказала.	Она	просила	передать	Вам	благодарность	за	помощь.
Я	уже	не	говорю	о	том,	как	я	Вам	благодарна,	мой	Доктор".
Из	история	болезни	1004723	(1938	г.р.):
«…Хожу	26-ю	серию	сеансов,	из	них	24	прошла	в	ДК	Ленсовета…	Улучшился	сон,	меньше
болит	голова..,	ушел	миозит	правой	лопатки	25-летней	давности,	рассосалась	фибромиома	левой
молочной	железы	35-летней	давности,	растворилось	хрящевое	образование	на	правой	плюсне…
После	 17-й	 серии	 ушла	 фибромиома	 матки	 (УЗИ	 от	 21.10.97	 –	 здорова!),	 покинул	 нефроптоз
(УЗИ	 от	 21.10.97	 г.	 –	 патологии	 не	 обнаружено).	 Ура!!!	 Мы	 победили	 часть	 моих	 болячек,	 и
уверена,	будем	продолжать	свой	нелегкий	путь	к	вершинам	здоровья!..»
Из	истории	болезни	1013990	(1993	г.р.	пишет	мама):	"..Мы	посещаем	третью	серию	сеансов.
В	перерыве	между	сеансами	сын	не	болел.	Мы	сходили	в	цирк,	в	театр.
Раньше	 мы	 боялись	 большого	 скопления	 народа,	 а	 теперь	 ребенок	 может	 получать	 все
удовольствия	 от	 жизни.	 Никакого	 гриппа	 и	 даже	 насморка,	 значит,	 иммунитет
восстанавливается.	 Ездили	 на	 проверку	 в	НИИ	онкологии.	Исследования	 показали,	 что	 у	 него
все	в	норме,	только	гемоглобин	слегка	понижен	(111	ед.)	Профессор	все	шутил	и	удивлялся,	как
за	такое	короткое	время	удалось	поднять	на	ноги	ребенка	из	четвертой	стадии	рака.	Он	сказал,
что	 возьмет	 сына	 на	 конференцию	 в	 Канаду	 как	 уникальный	 случай…"	 (Два	 года	 ребенок
наблюдался	и	проходил	лечение	в	Клинике.	На	февраль	1999	года	–	состояние	стабильное).
В	 книге	 много	 выдержек	 из	 историй	 болезней	 пациентов.	 Думаю,	 читатели	 уже	 поняли
почему.	Мы	много	за	свою	жизнь	услышали	и	прочли	мудрых	и	красивых	слов,	берущих	за	душу
фраз,	ложащихся	прямо	на	сердце	мыслей.	Но	что	стоит	за	всем	этим?
Ссылки	 на	 успешный	 единичный	 опыт?	 На	 случайное	 стечение	 обстоятельств,	 которое
помогло	кому-то	одному	преодолеть	не	очень	опасный	недуг?
Уникальность	 Доктора	 Коновалова	 и	 величие	 его	 дел	 –	 прежде	 всего	 в	 потрясающих
результатах	лечения	сотен	и	тысяч	людей.
Чудом	 обычно	 называют	 некое	 явление,	 которое	 невозможно	 повторить,	 которое
невозможно	запротоколировать,	описать,	отследить	результаты	его	воздействия.	Поэтому	Доктор
Коновалов	–	 чудо	необыкновенное.	Чудо,	 действие	 которого	 регулярно	повторяется	на	 каждом
сеансе,	чудо,	запротоколированное	в	тысячах	историй	болезней	и	выздоровления	его	пациентов.
ОПЫТ	ЗАОЧНОГО	ЛЕЧЕНИЯ	
Если	вы	живете	далеко	от	Санкт-Петербурга	и	не	имеете	возможности	приехать	в	Клинику,
не	спешите	откладывать	эту	книгу.	Прежде	всего	потому	что	это	не	просто	книга,	а	добрая	весть,
способная	преисполнить	и	согреть	ваше	сердце	теплом	надежды,	озарить	душу	светом	великой
любви	Доктора	к	 каждому	человеку.	Той	 самой	любви,	 которая	 так	необходима	каждому.	Ведь
именно	 ее	 мы	 неосознанно	 ищем	 всю	 свою	 жизнь,	 но	 так	 и	 не	 находим,	 потому	 что	 ей
практически	не	осталось	места	в	нашем	мире…
Кроме	того,	Сергей	Сергеевич	имеет	громадный	опыт	исцеления	на	расстоянии.	При	этом
используются	энергетические	материалы:	буклет,	заряженная	на	сеансах	или	через	буклет	вода.
В	 дальнейшем	 вы	 узнаете	 о	 них	 более	 подробно.	 Естественно,	 что	 эффективность	 такого
лечения	значительно	ниже,	чем	эффективность	непосредственно	в	залах	Клиники.
Но	если	вы	живете	далеко	от	Санкт-Петербурга	и	не	можете	приехать,	такое	лечение	для	вас
может	 стать	 единственно	 эффективным.	 Попробуйте.	 Практика	 свидетельствует	 о	 том,	 что
возможность	 заочного	 лечения	 не	 только	 существует,	 но	 и	 превосходит	 порой	 результаты
традиционной	медицины.
Из	истории	болезни	1014312	 (1921	 г.р.):	 "Дорогой	Сергей	Сергеевич!	Я	давно	Вас	 знаю	и
лечусь	у	Вас	заочно	около	пяти	лет.	Знакомство	произошло,	когда	увидел	Вас	в	телевизионной
передаче	в	белом	халате	и	во	врачебной	шапочке.	Впечатление	было	огромное,	обостренное	еще
страхом	 за	 жену,	 уже	 почти	 не	 поднимавшуюся	 с	 постели.	 Мы	 ухватились	 за	 Вас,	 как	 за
спасательный	 круг,	 как	 за	 единственную	 опору.	Потом,	 поздней	 осенью,	жена	 стала	 посещать
ваше	лечение.	Наша	жизнь	изменилась.	Мы	стали	жить	в	постоянном	удивлении,	в	постоянном
ожидании	чудес.	От	сеанса	к	сеансу	мы	обретали	спокойствие	и	веру.
И,	 слава	 Богу,	 уже	 пять	 лет	 жена	 продолжает	 лечиться	 у	 Вас	 и	 трудиться	 по	 дому,	 по
скромным	своим	возможностям.
После	 каждого	 сеанса	 много	 у	 нас	 разговоров	 о	 Ваших	 наставлениях	 и	 лечении.	 Ваши
буклеты[3]	раскрыты	в	шкафах	и	на	окнах.	Вы	–	хранитель	нашего	дома,	самый	близкий	наш	друг.
Мы	рассказали	о	Вас	и	раздали	буклеты	с	необходимыми	пояснениями	нашим	детям,	внукам	и
знакомым.	Я	сам	никогда	не	расстаюсь	с	буклетами.	Ни	днем,	ни	ночью,	ни	на	улице.	Так	я	стал
Вашим	пациентом	 заочно.	Пользуюсь	 водичкой	 «из	 зала»,	 заряженной	на	 холецистит,	 как	 при
обычном	слепом	зондировании	с	буклетом	вместо	грелки.	Пользуюсь	буклетом	при	любой	боли:
в	груди,	в	животе,	в	суставах,	при	порезах	и	ожогах,	и	ни	разу	не	обманулся	в	ожиданиях…
Дорогой	 Сергей	 Сергеевич!	 21	 октября	 пришел	 я	 на	 свой	 первый	 очный	 сеанс.	 Первое
впечатление	 во	многом	 совпало	 с	 ранее	 сложившимися	 представлениями.	Я	 уже	 знал,	 что	Вы
иногда	 балуете	 пациентов	 своими	 сочинениями.	 И	 сейчас	 слушал	 и	 вспоминал	 далекие	 годы,
когда	мы	с	женой	ходили	в	Большой	и	Малый	залы	филармонии	на	Владимира	Ашкенази	и	Беллу
Давидович.	 Тот	 же	 настрой:	 много	 притихшей	 публики,	 чувство	 приподнятости,	 праздника,
ожидание	и	музыка.	И	потом,	когда	Вы	заговорили,	душа	моя	устремилась	навстречу…
На	пятом	сеансе	с	большим	волнением	слушал	Ваши	рассуждения	о	добре	и	терпимости	к
окружающим	 нас	 людям,	 о	 необходимости	 духовного	 преображения,	 прежде	 чем	 наступит
преображение	телесное,	то	есть	выздоровление	организма.	Понимаю,	что	очень	трудно	это,	что
такое	 состояние	 обретается	 на	 грани	 покаяния	 и	 очищения,	 почти	 в	 религиозном	 смысле
преодолевая	в	себе	эгоизм,	соблазны	и	всякую	низость.	Как	хорошо,	что	Вы	об	этом	заговорили.
И	тут	очень	к	месту	прекрасные	молитвы,	с	которыми	Вы	отпускаете	нас	домой.
Удивительны	 рассказы	 пациентов	 у	 микрофона.	 Потряс	 рассказ	 женщины,	 как	 в	 течение
одиннадцати	 лет	 она	 боролась	 за	 жизнь	 и	 будущее	 своего	 ребенка,	 обреченного	 с	 самого
рождения	 страшной	неизлечимой	болезнью.	И	вот	результат:	 ребенок	жив	и	 здоров,	 благодаря
материнской	вере	и	Вашему	вдохновенному	 труду.	Разве	 это	не	чудо?	А	скольким	безутешным
матерям	жизнь	осветилась	надеждой	и	верой!	И	я	тоже	хотел	подойти	к	микрофону	и	рассказать,
как	уже	почти	пять	лет	лечусь	у	Вас	заочно,	и	теперь	мне	уже	76	лет,	 с	большим	отягчающим
коэффициентом,	и	я	никогда	не	думал,	что	доживу	до	такого	возраста,	и	не	дожил	бы	без	Вашего
участия.	 Я	 счастлив,	 что	 мне	 удалось	 Вас	 увидеть,	 услышать,	 быть	 свидетелем	 и	 участником
чудодейства	медицины	будущего".
Из	истории	болезни	1013085	 (1922	г.р.):	«В	Храме	чувствую	себя	хорошо	и	сплю.	Прошли
головные	боли,	почка	была	как	в	панцире	–	сейчас	этого	нет.	Чувствую	себя	бодро,	стала	лучше
спать	 по	 ночам.	 Свершилось	 чудо.	 Сестра	 моя	 умирала,	 не	 ела	 целый	 месяц,	 считала	 дни.	 Я
носила	 ей	 воду	 для	 лечения	 глаз,	 поскольку	 она	 не	 видит	 одним	 глазом,	 а	 на	 втором	 сделана
операция.	И	что	вы	думаете?	Она	поправилась,	даже	пополнела.	А	глаз,	который	не	видел	более
двадцати	лет,	стал	видеть.	Она	впервые	15	марта	увидела	свою	ладонь.	Большое	Вам	спасибо!»
Из	истории	болезни	1010764'(1945	г.р.):	"Здравствуйте,	уважаемый	Сергей	Сергеевич!	Я	из-
за	работы	не	могу	посещать	Ваши	сеансы,	поэтому	ходит	моя	мама.	Честно	говоря,	я	не	верила	в
Ваши	 сеансы,	 пока	 не	 подвернула	 на	 работе	 ногу.	 Нога	 на	 глазах	 стала	 опухать,	 и	 боль	 была
такая,	что	невозможно	было	ступить.	Меня	на	машине	привезли	домой,	я	собиралась	к	врачу,	но
мама	 посоветовала	 до	 утра	 подождать	 и	 привязать	 буклет.	 Всю	 ночь	 я	 проспала,	 а	 утром,	 о
чудо!	–	опухоль	спала,	нога	совсем	не	болела,	остался	маленький	синяк.
На	следующий	день	был	праздник	–	я	танцевала	и	даже	не	вспоминала	о	своей	ноге.
С	тех	пор	я	стала	пить	воду,	которую	мама	приносит	с	сеансов.	У	меня	были	камни	в	почках.
УЗИ	 теперь	 показало,	 что	 их	 нет.	 Все	 вышли	 песком.	 Теперь	 если	 что	 заболит	 –	 сразу
прикладываю	 буклет.	 На	 днях	 готовила	 к	 празднику	 мясо	 в	 духовке	 и	 случайно	 схватилась	 за
горячую	чугунную	латку.	Руку	сразу	полила	заряженной	водой,	обмотала	полотенцем	и	намочила
все	той	же	водой.	Боль	моментально	прошла,	не	осталось	даже	волдыря.
У	меня	на	спине	был	ужасный	келоидный	рубец	после	ожога.	Я	его	каждое	утро	и	каждый
вечер	протираю	Вашей	водой:	он	стал	мягким	и	гладким,	если	провести	по	спине	рукой	–	его	не
почувствуешь,	 а	 раньше	 он	 выпирал	 на	 полсантиметра.	 Еще	 у	 меня	 рассосалась	 фибромиома.
Большое	 спасибо,	 уважаемый	 Сергей	 Сергеевич,	 дай	 Бог	 Вам	 сил	 и	 здоровья	 в	 Вашем
замечательном	труде!"
По	 воскресным	 дням	 в	 течение	 всего	 года	 Сергей	 Сергеевич	 проводит	 заочный	 сеанс,	 к
которому	могут	присоединиться	не	только	те,	кто	посещает	лечебные	залы,	но	и	любой	пациент,
живущий	 в	 любой	 точке	 земного	шара.	У	Коновалова	много	 пациентов-заочников	 за	 рубежом.
Поэтому	 при	 выполнении	 определенных	 рекомендаций	 вы	 можете	 присоединиться	 к	 сеансу,
который	 проводится	 Доктором	 каждое	 воскресенье	 с	 21.00	 до	 21.30	 вечера.	 (Учитывайте,
пожалуйста,	что	время	московское).
КНИГА,	НА	КОТОРУЮ	НЕ	НАШЛОСЬ	ВРЕМЕНИ…	
Современный	читатель	в	последнее	время	слишком	избалован	рассказами	о	чудо-целителях,
о	невероятных,	почти	фантастических	историях,	происходящих	с	теми	или	иными	людьми.	НЛО,
другие	цивилизации,	шестое	измерение	пространства…	Начало	всегда	завораживает,	только	вот
конец…	Поэтому	моя	задача	и	в	этой	и	в	последующих	книгах	как	можно	полнее	и	подробнее
рассказать	 о	 Докторе,	 его	 жизненном	 пути,	 его	 движении	 от	 врача,	 ученого	 –	 к	 целителю	 и
Посвященному.	Основываясь	прежде	всего	на	результатах	лечения,	то	есть	практики,	я	расскажу
постепенно	 и	 о	 личности	 самого	 Доктора,	 и	 о	 его	 удивительной	 теории,	 подтвержденной
практическими	 результатами.	 Читатель	 должен	 понять,	 что	 мы	 имеем	 дело	 с	 явлением
необыкновенным,	которому	нет	аналогов	ни	в	современной	медицине,	ни	в	современной	науке	о
мироздании.	 С	 одной	 стороны,	 писать	 об	 этом	 нелегко.	 Прежде	 всего	 потому,	 что	 нельзя
упустить	 ни	 одной	 «мелочи»:	 ни	 маленького	 факта	 биографии,	 ни	 одного	 слова,
предназначенного	для	книги	или	для	пациентов.	Все	эти	«мелочи»	постепенно	складываются	в
магический	 узор	 Пути	 посвящения,	 на	 котором	 нет	 ничего	 лишнего,	 ничего	 незначительного
или	случайного.	Но,	с	другой	стороны,	писать	об	этом	–	необыкновенно	легко,	потому	что	объем
информации,	 которую	 передает	 мне	 Сергей	 Сергеевич,	 безграничен,	 к	 тому	 же	 в	 моем
распоряжении	тысячи	свидетельств	выздоровления	тысяч	пациентов.
Многие	 его	 пациенты	 пишут	 о	 том,	 что	 ощущают	 себя	 персонажами	 Евангелия,	 что	 они
являются	 современниками	 удивительного	 человека	 и	 свидетелями	 его	 не	 менее	 удивительных
деяний,	многие	из	которых	превосходят	те,	что	описывает	Новый	Завет.
Наверное,	это	судьба	человечества,	что	время	от	времени	на	земле	появляются	такие	люди.
Люди,	 принимающие	 на	 себя	 нашу	 боль	 и	 заботу	 о	 нашей	 душе.	 Об	 одних	 написаны	 книги,
которые	 сегодня	 кажутся	 нам	 ни	 много	 ни	 мало	 фантастикой.	 Другие	 канонизированы
священными	текстами	через	века,	третьи	–	канули	в	Лету	забвения.	И	самое	печальное,	что	ни
одному	из	них	не	удалось	укрыться	от	каменьев	жестокой	толпы,	от	креста,	от	поругания.	Но	им
с	самого	начала	известен	этот	тернистый	путь,	они	не	ищут	другого,	эти	удивительные	люди.
Почему	 бы	 им	 не	 жить	 так,	 как	 живут	 все?	 Довольствоваться	 маленькими	 подаяниями
нищим	и	обездоленным?	Стремиться	к	карьере	в	какой-нибудь	престижной	области	знаний,	ведь
им	так	много	дано?	Почему	же,	отказываясь	от	всех	благ	и	почестей,	они	выбирают	дорогу,	на
которой	каждый	шаг	–	боль?	Что	ими	движет?	Провидение,	высшая	сила,	Бог?
И	когда	же	человечество	научится	принимать	таких	людей	как	дар?	Может	быть,	сегодня?
Может	 быть,	 пришло	 наконец	 время	 увидеть	 чудо	 в	 нашем	 рациональном	 мире?	 Увидеть,
удивиться	 и	 стать	 после	 встречи	 с	 ним	 лучше,	 чище,	 счастливее.	 Признать	 его	 право	 на
существование,	не	повторять	ошибок	вековой	давности	и	не	голосить	снова:	«Распни	его!»
Но	как	бы	там	ни	было,	какая	бы	ни	выпала	судьба,	что	бы	вы	ни	решили	для	себя,	это	чудо
уже	существует.	Значит,	пришло	для	него	снова	время,	и	нам	с	вами	снова	дается	шанс	вступить	в
новую	жизнь	 или	 остаться	 при	 своих.	При	 своих	 болезнях,	 при	 своем	 одиночестве,	 при	 своих
несчастьях.
Серия	 книг,	 которую	 планирует	 Доктор,	 расскажет	 о	 его	 жизненном	 пути,	 о	 его	 даре,	 о
клинике,	 об	 оздоровительных	 сеансах,	 о	 причинах	 болезней,	 о	 концепции	 Тонкого	 тела,	 о
возникновении	Вселенной	и	о	многом-многом	другом.	Но	всему	свое	время.	Сергей	Сергеевич
был	 и	 всегда	 остается	 ученым,	 исследователем,	 практиком.	 Поэтому	 считает,	 что	 нет	 нужды
обрушивать	на	читателя	массу	знаний,	с	которыми	он	не	сможет	ничего	сделать,	даже	если	эти
знания	 весьма	 интересны.	Любые	 знания	 нужно	 уметь	 использовать,	 поэтому	 предлагаю	 вам,
дорогие	читатели,	запастись	терпением.	В	этой	книге	нет	ничего	лишнего,	ни	одной	страницы,
которую	можно	было	бы	перелистнуть,	ничего	при	этом	не	лишившись.	Каждая	деталь	важна,
потому	 что	 из	 калейдоскопа	 таких	 деталей	 вырисовывается	 Путь,	 по	 которому	 идет
замечательный	Доктор.	Обо	всем	этом	расскажет	книга.	Книга,	на	которую	он	так	и	не	нашел
времени.
"Дорогой	мой	человек!
Я	 пишу	 эту	 книгу	 на	 протяжении,	 многих	 и	 многих	 лет.	 Не	 знаю,	 будет	 ли	 она
опубликована	 когда-нибудь…	 В	 часы	 отдыха	 от	 моей	 основной	 работы	 я	 выговариваюсь	 в
музыке	 и	 вот	 так,	 сидя	 за	 машинкой.	 За	 последние	 годы	 я	 подготовил	 множество	 страниц
рукописи.	 Но	 никак	 не	 получается	 их	 систематизировать.	 И	 на	 это	 есть	 единственная
причина:	работа	без	конца	и	края	–	любимая,	желанная,	удивительная,	бесконечная.
Каждый	раз,	когда	я	сажусь	за	печатную	машинку,	мне	трудно,	очень	трудно	заставить
себя	 говорить	 о	том,	 что	мне	 уже	неинтересно	 с	точки	 зрения	моих	 знаний.	Я	 это	 все	 уже
прошел,	это	все	уже	подтверждено	практикой.	Я	иду	вперед,	мой	интерес	–	там,	впереди,	и	не
хочется	даже	останавливаться,	 а	тем	более	 оглядываться.	Да	 я	 и	 не	 должен	 этого	делать,
потому	 что	 передо	мной	 –	 конкретный	 больной,	 который	ждет	от	меня	 помощи.	И	 она	 ему
необходима	именно	сейчас,	так	как	завтра	может	быть	поздно.	Он	пришел	ко	мне,	к	последней
надежде,	и	я	обязан	ему	помочь.
Впрочем,	все-таки	эта	книга	нужна	тебе,	потому	что	она	о	тебе,	для	тебя	и	посвящена
тебе…"
«..,	прошу	Господа	дать	благословение	на	книгу,	прекрасно	понимая,	что	уже	завтра	мне	об
этом	думать	будет	некогда,	 потому	 что	 с	 утра	и	 до	 позднего	 вечера,	 ночи	 –	 вновь	 борьба	 с
болезнью	пришедших	ко	мне	людей…»
«Как	 рассказать	 о	 том,	 что	 я	 знаю	 сегодня?	 Как	 уместить	 мои	 знания	 в	 скупые
предложения,	строчки	книги?..»
Практически	весь	материал	этой	книги	написан	или	пересказан	мне	Сергеем	Сергеевичем
Коноваловым.	 Огромная	 ответственность	 –	 систематизировать	 его	 и	 донести	 до	 читателя	 в
полном	объеме	–	не	давит	своим	грузом,	наоборот,	воодушевляет	необыкновенно.	Первый	сеанс
вызвал	у	меня	восхищение,	я	словно	искупалась	в	целом	океане	энергии.	У	меня	большая	семья
и	очень	много	работы,	поэтому	хроническое	недосыпание	–	дело	привычное.	Шла	на	сеанс	рано
утром	и	засыпала	на	ходу.	Зато	вернулась	с	таким	чувством,	будто	месяц	провела	на	курорте.
Но	это	было	лишь	первое	впечатление.	Спустя	неделю	я	поняла,	что	главный	дар	Доктора,
покоряющий	 и	 самые	 черствые,	 и	 самые	 несчастные	 сердца,	 заключается	 не	 в	 его
энергетических	 способностях,	 а	 в	 непередаваемой,	 подлинной,	 абсолютной	 любви	 к	 людям.
Спустя	три	недели	я	отбросила	наконец	попытки	охватить	хотя	бы	мысленным	взглядом	все,	что
вмещает	в	себя	этот	необыкновенный	человек.
Теперь	я	уверена,	что	его	невозможно	«узнать».	Он	как	драгоценный	камень	с	бесконечным
множеством	граней,	поэтому	каждый	раз	находишь	его	иным,	замечаешь	в	нем	что-то	новое,	еще
не	 знакомое.	 А	 может	 быть,	 это	 происходит	 оттого,	 что	 ты	 сам	 меняешься	 рядом	 с	 ним.	 Его
нельзя	втиснуть	ни	в	одни	знакомые	нам	рамки,	его	нельзя	постичь	и	описать	даже	как	явление.
На	 сеансах,	 когда	 он	 открывает	 залу	 свою	 душу,	 каждый	 явственно	 чувствует	 дыхание
Вселенной…
«Я	ЗАБИРАЮ	ВАШУ	БОЛЬ!»	
Даже	 тот,	 кто	 пришел	 сюда	 впервые,	может	 быть	 случайно,	 не	 веря	 во	 «все	 эти	штучки»,
поддавшись	на	уговоры	близких,	будет	поражен	тем,	что	увидит,	услышит,	почувствует.
На	сцене	–	человек,	которого	никому	не	придет	в	голову	назвать	обыкновенным.	Он	вряд	ли,
даже	 при	 желании,	 сумел	 бы	 затеряться	 в	 толпе.	 В	 нем	 все	 необыкновенно:	 лицо,	 глаза,
движения	и	голос,	пробирающий	до	глубины	души,	похожий	на	крик	чайки	над	океаном.	Такое
ощущение,	 что	 человек	 этот	 воплотил	 в	 себе	 добро	 в	 чистом	 виде,	 без	 всяких	 примесей.	 И
энергию	этого	добра	с	одинаковой	силой	чувствуют	сидящие	и	в	первом	ряду,	и	в	самом	конце
зала	–	на	балконе.
Вся	 жизнь	 этого	 человека	 посвящена	 людям.	 Поэтому	 и	 жена	 его	 –	 Антонина
Константиновна	 –	 не	 только	 хранительница	 семейного	 очага	 или	 просто	 очаровательная
женщина,	 а	 прежде	 всего	 самый	 надежный	 помощник	 и	 соратник,	 разделяющий	 все	 тяготы	 и
труды	его.	Коновалов	не	знает,	что	такое	личная	жизнь,	он	живет	для	людей.
Лечение	 начинается.	 На	 сцене	 появляется	 Антонина	 Константиновна.	 Ее	 голос	 –	 это
камертон	 для	 настройки	 зала	 на	 предстоящее.	 Интонации	 ее	 голоса,	 ее	 слова	 действуют
успокаивающе,	 вселяют	 надежду,	 придают	 уверенность.	 Процесс	 лечения	 уже	 начался,	 и
пациенты	жадно	 ловят	 каждое	 ее	 слово:	 ведь	 она	 говорит	 о	Докторе	 и	 от	 имени	Доктора.	 Ее
пояснения	неразрывно	связаны	с	тем,	что	сейчас	предстоит	испытать	каждому,	несмотря	на	то
что,	 на	 первый	 взгляд,	 ничего	 общего	 со	 здоровьем	 не	 имеют.	 Она	 говорит	 о	 человеческих
качествах,	 о	 трудностях	 жизненного	 пути,	 говорит	 о	 выздоровлении	 души.	 Когда	 она
заканчивает,	в	зале	стоит	полная	тишина.	Появляется	Доктор.
Его	 появление	 обязательно	 ритуал.	 Каким	 оно	 будет	 на	 этот	 раз	 –	 зависит	 от	 зала,	 душу
которого	Доктор	чувствует	каждый	раз	по-иному.	Ведь	люди	пришли	с	разными	настроениями,	с
разными	печалями,	заботами.
Гаснет	свет,	и	звучит	чарующая	музыка.	Но,	даже	импровизируя	за	роялем,	он	не	маэстро,
он	–	лекарь,	который	уже	приступил	к	труднейшему	делу	исцеления.	Поэтому	аплодисментов	не
будет.	Будет	только	поток	боли,	рвущийся	из	 зала	на	сцену,	который	он	пропускает	через	себя,
утихомиривая	ее,	снимая.	Будут	тысячи	глаз,	устремленных	на	него	с	надеждой	и	верой,	которые
нельзя	обмануть.	Люди	приходят	сюда	обрести	здоровье	–	и	никто	не	уходит	отсюда,	не	испытав
облегчения	боли	физической,	боли	душевной.
Доктор	снимает	острую	и	хроническую	боль,	которая	привела	сюда	более	90%	пациентов.	В
какой-то	момент	он	обязательно	скажет:	«Я	забираю	вашу	боль,	боль	уходит,	ее	больше	нет».	В
историях	болезни	часто	встречается	одна	и	та	же	мысль,	которую	лучше	всех	выразила	в	своей
анкете	немолодая	женщина:	«Я	слушаю	вас	и	плачу.	Мне	не	верится,	что	кто-то	способен	забрать
мою	боль.	Да	и	кому,	 скажите	на	милость,	 в	наше	время	придет	в	 голову	мысль	взять	на	 себя
боль	чужого	человека?!»
Потом	 он	 начинает	 говорить,	 и	 слова	 его	 –	 проповедь:	 страстная,	 утешительная,
непримиримая.	Голос	кружится	чайкой	над	залом,	и	уходит	боль,	уходят	болезни,	и	раны	в	душе
исчезают,	не	оставляя	после	себя	рубцов.
Многие	 пациенты	 погружаются	 в	 глубокий	 сон	 в	 это	 время.	 Энергия,	 вызванная	 и
направляемая	 Доктором,	 проникает	 в	 каждую	 клеточку	 организма,	 порождая	 самые	 теплые
чувства,	среди	которых	умиротворение	пациенты	называют	чаще	всего.
Затем	 следуют	 удивительные	 энергетические	 упражнения.	 Пациенты	 выполняют	 их	 на
своих	местах.	Так	восстанавливается	система	Тонкого	тела[4].
Если	вы	попали	в	зал	впервые,	то	многое	будет	для	вас	сначала	загадкой,	а	то	и	покажется
причудой	Доктора.	 Но	 это	 далеко	 не	 так.	 И	 это	 могут	 подтвердить	 те,	 кто	 прошел	 с	 Сергеем
Сергеевичем	 длинный	 путь	 к	 выздоровлению.	 На	 каждом	 сеансе	 эти	 люди	 по	 крупицам
получали	 необыкновенные	 знания,	 которыми	 делится	 Доктор.	 Эти	 знания	 складывались	 в
стройную	систему	исцеления	не	только	тела,	но	и	души.
За	этими	знаниями	много	охотников.	Даже	разрозненных	крупиц	их	некоторым	показалось
достаточно,	 чтобы	 самим	 стать	 «целителями	и	 экстрасенсами».	То	 там,	 то	 здесь	 «всплывают»
новые	знахари,	вооруженные	обрывками	этих	знаний.	Им	недосуг	слушать	дальше,	им	кажется,
что	они	все	поняли,	все	получили,	пора	и	самим	браться	за	дело.	Их	«целительство»	похоже	на
хорошо	отрепетированный	концертный	номер	–	всегда	одно	и	то	же.	Почему	же	молчит	Доктор
Коновалов?	«Почему	Вы	так	мало	пишете?	Когда	же	выйдет	Ваша	книга?»	–	спрашивают	его	в
записках	 пациенты.	 Книг	 не	 было,	 потому	 что	 не	 было	 времени.	 Книг	 не	 было,	 потому	 что
некогда	вспоминать,	с	чего	начинал,	потому	что	нужно	идти	вперед,	ведь	невероятный	путь	еще
не	пройден,	чаша	знаний	не	выпита	до	дна.	Жизнь	там,	впереди.	И	знаний	с	каждым	годом	все
больше	и	больше,	с	чего	же	начать?	Где	оно,	начало?	Оттуда,	где	он	находится	теперь,	его	едва
различишь…	Растаскивают	знания?	Не	жалко.	Ведь	он	все	время	идет	вперед.	Его	лечение	–	не
театральный	 номер,	 в	 нем	 многое	 меняется	 со	 временем.	 Практика	 вносит	 свои	 коррективы,
исповеди	 пациентов	 –	 свои,	 вселенские	 знания	 –	 свои.	 Главное	 –	 это	 люди,	 которые	 должны
получить	 то,	 за	 чем	 пришли	 к	 нему,	 –	 здоровье.	 Здоровье	 тела,	 здоровье	 души.	 Вот	 это	 –
настоящий	триумф!	И	он	разделяет	его	вместе	со	своими	пациентами.
***
Тысячи	 историй	 болезни	 особенно	 остро	 передают	 то	 ощущение	 торжества,	 которое
испытывает	человек,	победивший	свой	недуг.
Из	истории	болезни	1000857	(1926	г.р.):
«…Невралгия	 тройничного	нерва	длилась	более	двадцати	пяти	лет,	 и	никто,	 кроме	Вас,	 с
ней	справиться	не	мог…»
Из	 истории	 болезни	 1004326	 (1940	 г.р.):	 "Уважаемый	 Сергей	 Сергеевич!	 Кроме	 слов
восхищения	Вами,	Вашими	деяниями,	есть	огромная	благодарность	за	Ваш	громадный	труд	во
имя	здоровья	людей,	от	всей	души	признателен	Вам	за	все.
Мне	 53	 года,	 уже	 в	 18	 лет	 я	 стал	 чемпионом	 СССР	 по	 боксу,	 затем	 окончил	 институт	 и
работал.	В	1981	году	уехал	в	Афганистан	главным	экономистом	армии.	Из	нашей	резервации,	где
жили	гражданские,	вольнонаемные,	остались	в	живых	три	человека.	В	одну	из	ночей	душманы
перестреляли	 всех	 обитателей	 общежития,	 и	 я	 получил	 две	 пули	 в	 грудь.	 Одна	 разорвала
пищевод,	 другая	 –	 часть	 правого	 легкого.	 В	 Ленинграде	 мне	 была	 сделана	 восьмичасовая
операция	 (желудок	 подняли,	 так	 как	 укоротили	 пищевод,	 часть	 легкого	 удалили).	 И	 конечно,
после	 этого	 я	чувствовал	 себя	плохо,	 весил	40	кг	при	росте	180	 см,	но	воля	осталась,	 ведь	на
руках	 десятилетний	 сын,	 так	 как	 жена	 погибла	 в	 ту	 ночь.	 Закалка	 спортсмена	 помогла	 и
постоянная	 тренировка,	 внешне	 почти	 восстановился,	 да	 и	 сын	 не	 давал	 расслабиться.	 Шли
годы,	а	я	все	время	неважно	себя	чувствовал.	Последние	годы	сын	учился	в	Германии,	привозил
разные	дорогие	лекарства	для	сердца,	поджелудочной	железы,	печени	и	почек,	но	все	это	было
неэффективно.
И	вот	судьба	свела	меня	с	Вами.	Дай	Бог,	чтобы	всем	так	везло,	как	мне.	Уже	на	третьем
сеансе	 я	 почувствовал	 озноб	 и	 сильное	 недомогание,	 но	 Вы	 предупреждали,	 что	 это	 –
диагностический	 период.	 Уже	 на	 четвертом	 сеансе	 я	 почувствовал	 качественное	 улучшение
своего	 состояния:	 перестало	 печь	 сердце,	 перестали	 болеть	 поджелудочная	 железа,	 печень.	 С
каждым	сеансом	динамично	приходила	энергия	и	улучшалось	здоровье.	Мое	недоверие	прошло
полностью.
После	восьмого	сеанса	я	впервые	взял	скакалку	и	целую	минуту	работал	с	ней,	как	в	период
моей	спортивной	карьеры.	После	девятого	сеанса	провел	минутный	бой	с	тенью	–	это	впервые
за	 12	 лет,	 впервые	 после	 операции.	 Я	 начинаю	 получать	 радость	 от	 жизни,	 от	 владения
собственным	телом.	Огромное	Вам	спасибо!"
Из	 истории	 болезни	 1001622	 (1941	 г.р.):	 «…А	 теперь	 хочу	 поделиться	 с	 Вами	 своей
радостью.	15	лет	состояла	на	учете	у	хирурга	–	мастопатия.	Он	наблюдал	меня	и	после	каждого
осмотра	покачивал	головой:	болезнь	прогрессировала…Болезнь	перешла	и	на	вторую	молочную
железу…	В	Военно-медицинской	академии	решили	оперировать…После	Ваших	сеансов,	в	конце
1992	 года,	 мой	 хирург	 долго	 осматривал	 меня,	 несколько	 недоверчиво,	 но	 в	 конце	 осмотра
признал,	что	уплотнения	стали	меньше	и	мягче.	В	марте	1993	года	он	от	души	поздравил	меня	–
нет	 мастопатии	 –	 и	 снял	 с	 учета…	 Окрыленная	 такими	 результатами,	 я	 пошла	 в
гинекологический	 кабинет…	 В	 прошлом	 году	 врач-гинеколог,	 оформляя	 мою	 санаторно-
курортную	карту,	 запретила	мне	даже	принимать	нарзанные	ванны.	И	вот	я	в	кабинете,	самом
волнительном	 для	женщин.	Врач,	 у	 которой	 я	 наблюдалась	 и	 состою	на	 учете	 10	 лет,	 которая
прекрасно	меня	знает,	после	осмотра	не	смогла	скрыть	удивления:	фибромиомы	не	было…»
Когда-то	Сергей	Сергеевич	Коновалов	целиком	и	полностью	верил	в	медицину.	Если	бы	это
было	 не	 так	 –	 не	 окончил	 бы	медицинский	 институт,	 не	 стал	 бы	 врачом.	Не	 тот	 это	 человек,
чтобы	 заниматься	 чем-то	 без	 абсолютной	 веры	 и	 полной	 отдачи.	 Но	 настораживало	 одно
обстоятельство.	 Хирург	 удаляет	 кисту,	 а	 она	 снова	 образуется	 на	 том	 же	 самом	 месте.
Вылечивают	 одну	 болезнь,	 а	 человека	 тут	 же	 начинают	 одолевать	 две	 другие,	 еще	 более
страшные.
И	можно	 ли	 назвать	 человека	 полностью	 выздоровевшим,	 когда	 в	 глазах	 у	 него	 все	 та	же
безысходная	тоска,	 все	 та	же	обреченность?	Он	снова	вернется	в	клинику	не	через	месяц,	 так
через	 год,	 это	 ясно.	Что	же	упущено?	Может	быть,	 раны	души	человеческой	не	менее	 важны?
Может	 быть,	 именно	 они	 становятся	 причиной	 онкологических	 заболеваний,	 остеохондрозов,
боли	в	суставах?	Может	быть,	лечить	нужно	как-то	по-другому?
Из	истории	болезни	1006417	(1950	г.р.):	«…Сергей	Сергеевич!	Вы	открыли	для	меня	другой
физический	мир	и	мир	духовный,	 с	 более	 тонкими	переживаниями…	день	 за	 днем,	 неделя	 за
неделей,	пласт	за	пластом	меняюсь…»
Из	 истории	 болезни	 1013316(1962	 г.р.):	 «…	 Но	 самая	 главная	 победа	 –	 это	 постепенно,
незаметно	для	меня	самой	изменившееся	отношение	к	себе	и	к	окружающему	миру…Появилась
уверенность	 в	 себе,	 спокойствие,	 уравновешенность,	 чувство	 собственного	 достоинства.	 Я
научилась	радоваться	жизни.	Раскрылись	черты	характера,	о	которых	я	не	подозревала…»
Из	истории	болезни	1013309	 (1974	 г.р.):	 «..Мое	 главное	желание	–	 выздороветь	не	 только
физически,	но	и	духовно,	чтобы	быть	уверенной	в	своих	действиях	и	желаниях,	чтобы	они	были
правильные…	С	чем	я	пришла	на	первые	сеансы?	С	тупой	самоуверенностью,	с	комплексами,	с
каким-то	 исковерканным,	 даже	 больным	 представлением	 о	 жизни…	 Теперь	 я	 стала
задумываться,	пересматривать	свои	взгляды…»
ИСТОРИЯ	ВАЛЕНТИНЫ	ТРАВИНКИ	
Клиника	Доктора	Коновалова,	 как	 уже	 говорилось,	 несмотря	 на	 почти	полное	 отсутствие
рекламы,	 известна	 многим.	 Сюда	 приходят	 лечиться	 крупные	 ученые	 и	 рядовые	 инженеры,
известные	 артисты	 и	 домохозяйки,	 врачи,	 пенсионеры,	 писатели	 и	 журналисты.	 В	 1992-1993
годах	 одно	 из	 мест	 в	 лечебном	 зале	 Гуманитарно-реабилитационного	 центра	 Доктора
Коновалова	занимала	никому	почти	тогда	не	известная	журналистка.	На	протяжении	многих	лет
ее	преследовал	тяжкий	недуг,	с	которым	она	боролась	собственными	силами,	изучая	и	применяя
самые	разнообразные	методы	народной	медицины.
Врачи	 давно	 приговорили	 ее,	 но	 она	 продолжала	 бороться,	 обращалась	 ко	 многим
целителям	и	в	конце	концов	оказалась	в	Клинике	Сергея	Сергеевича.
Через	 год	 эта	 мужественная	 женщина	 напишет	 свою	 первую	 книгу,	 а	 Сергей	 Сергеевич
Коновалов	–	вступительную	статью	к	ней.	Потом	будет	вторая	книга,	потом	–	третья…	Уже	через
полгода	 книги	 начнут	 расходиться	 фантастическими	 тиражами	 и	 станут	 настоящими
бестселлерами.	 Имя	 журналистки,	 о	 которой	 идет	 речь,	 бесспорно	 знакомо	 миллионам
читателей	–	Валентина	Травинка.	К	сожалению,	она	так	и	не	долечилась,	ее	желание	помогать
другим	оказалось	сильнее	стремления	выздороветь.
Слишком	сильной	была	жажда	творчества.	Книги,	встречи	с	читателями	почти	не	оставляли
времени	для	того,	чтобы	заняться	своим	здоровьем.	Она	ушла	из	жизни,	а	ее	книги	до	сих	пор
занимают	одно	из	первых	мест	среди	прочих	изданий	по	оздоровительной	тематике.
Что	 заставило	 ее	 начать	 писать	 книги	 в	 возрасте	 шестидесяти	 лет,	 когда	 другие	 уже
заканчивают,	 подводят	 итоги,	 считают,	 что	 слишком	 поздно?..	 Думаю,	 что	 именно	 встреча	 с
необыкновенным	Доктором	 сделала	 ее	 подвижницей	 в	 деле	 помощи	 страдающим	 людям.	 Его
пример	 самоотверженной	 любви	 к	 людям,	 которому	 невозможно	 найти	 аналогов	 в
современности,	вдохновил	ее	внести	свою	посильную	лепту	в	дело	служения	Добру	и	Любви.
"А	 теперь	 –	 желание,	 –	 говорит	 Доктор.	 –	 Ваше	 самое	 заветное	 в	 жизни	 желание.
Напоминаю,	оно	–	не	о	здоровье.	Вы	все	будете	здоровы,	обязательно.
И	 вот	 тогда…	 Чего	 бы	 вы	 хотели	 тогда?	 Ваше	 главное	 в	 жизни	 желание!	 Руки	 в	 мою
сторону…"
И	целый	зал	замирает	с	протянутыми	руками.	«Я	даю	защиту	вашему	желанию.	На	счет	три
сжимаем	 ладони	 в	 кулачки.	 Теперь	 руки	 –	 к	 сердцу».	 И	 кто	 знает,	 возможно,	 именно	 тогда
пожелала	Валентина	Травинка	написать	книги,	которые	будут	помогать	людям.	Ведь	писать	она
начала	 в	 тот	 же	 год,	 а	 судьба	 ее	 книг,	 их	 огромный	 успех,	 огромные	 тиражи	 не	 оставляют
сомнений,	что	без	чуда	здесь	не	обошлось…
"Уважаемый	 Сергей	 Сергеевич!	 Вы	 просите	 описывать	 те	 изменения,	 которые	 мы
наблюдаем	после	Ваших	сеансов.
Мой	главный	(я	считаю)	результат	–	слезы.	Да-да,	те	самые,	непролитые	когда-то	и	светлые
и	радостные	ручьи.
Они	начались	вместе	с	тяжелым	обострением	на	шестом	сеансе.	И	теперь	всякий	раз,	как
Вы	 выходите	 на	 сцену,	 меня	 охватывает	 безудержное	 желание	 рыдать.	 От	 Вашего	 глуховатого
голоса	бегут	по	спине	мурашки	и	задолго	до	появления	музыки	я	засыпаю	в	энергетическом	сне
(а	вернее,	впадаю	в	полную	прострацию,	в	которой	сразу	же	пропадает	ощущение	тела).
Ваш	 голос,	 теперь	 уже	 вместе	 с	 мелодией,	 поднимает	 мою	 правую	 руку	 (так	 началось
именно	на	том,	шестом	сеансе)	и	кладет	ее	на	грудину,	но	мне	кажется,	что	она	лежит	на	самом
сердце.	Левая	же	рука	сгибается	в	локте,	ладонь	ее	раскрывается	и	продвигается	в	ту	сторону,	где
стоите	Вы.	Я	словно	прошу	Спасения.
И	в	течение	всего	сеанса	бегут	из-под	век	соленые	струйки.	Может	быть,	затаенные	горести,
что	 в	 течение	жизни	 все	 глубже	 и	 глубже	 уходили	 вовнутрь	 и	 точили,	 как	жучок,	 все	 во	 мне,
стали	 выходить	 с	 этими	 ручейками?	 Во	 всяком	 случае,	 от	 них	 становилось	 на	 душе	 светлее,
легче.
Есть	у	меня	такие	строчки:
Я	знаю,	ты	не	плачешь	никогда,
Ты	был	бы,	героическим	солдатом,
А	слезы,	ты,	считаешь,	то	–	вода.
Но	горе	надо	выплакать	когда-то.
Наверное,	 эти	 строчки	 относятся	 и	 ко	мне.	Я	 редко	 «нюнила»,	 а	 бед	 была	 тьма-тьмущая.
Пришло,	видно,	время	их	выплакать…	А	болезни,	говорят,	чаще	всего	и	возникают	от	горестей.
Плачу	 и	 дома	 каждый	 раз,	 как	 представляю	 Вас	 в	 зале,	 на	 сцене	 (как	 Вы	 нас	 учите).
Просыпаюсь	ночью	и	утром	в	слезах.	Прямо-таки	наводнение	какое-то!
Спасибо	Вам	за	слезы!
Спасибо,	милый	наш	Доктор,	за	то,	что	Вы	есть.
Плакучая	Травинка.
26	января	1993	года.
P.S.	 В	 дневнике	 записываю	 все	 изменения	 про	 все	 органы,	 с	 которыми	 делается	 что-то
хорошее".
Сейчас	 можно	 с	 уверенностью	 сказать,	 что	 книги	 Валентины	 Михайловны	 пользуются
таким	 колоссальным	 успехом,	 потому	 что	 несут	 в	 себе	 тот	 свет,	 который	 Доктор	 Коновалов
ежедневно	зажигает	в	сердцах	самых	разных	людей.
Таких	 примеров,	 я	 знаю,	 много.	 Его	 пациенты	 становятся	 поэтами,	 художниками,
композиторами,	успешно	защищают	кандидатские	и	докторские	диссертации.	Травинка	открыла
свои	 таланты,	 перешагнув	 рубеж	 шестидесятилетия.	 Многие	 здесь	 открывают	 себя	 заново.
Возраст	не	имеет	значения.	Людям	открывается	истинная	полнота	жизни,	в	поисках	которой	они
провели	столько	долгих	лет,	к	которой	неосознанно	стремились	все	эти	годы.
Чудо,	к	которому	можно	приобщиться.
Те,	 кто	 никогда	 не	 сталкивался	 с	 эзотерическим	 знанием,	 воспринимают	 все,	 что	 делает
Коновалов	 на	 своих	 оздоровительных	 сеансах,	 как	 чудо.	 А	 искушенные	 в	 этой	 области	 люди,
знакомые	 с	 работами	 Блаватской	 и	 Гурджиева,	Шри	Ауробиндо,	 Платона,	Шюре,	 обязательно
отметят	 уникальность	 Коновалова,	 состоящую	 в	 том,	 что	 он	 прежде	 всего	 –	 практик	 и	 врач.
Учитель?	Да.	Теоретик?	Да.	Но	на	первом	месте	всегда	–	практика,	всегда	–	больной.
Многие	соприкоснувшиеся	со	Знанием	становились	учителями	и	проповедниками.	Однако
редко	 кто	 из	 них	 посвящал	 себя	 целиком	 лечению	 людей,	 медицине.	 Обратите	 свой	 взгляд	 в
историю.	Много	ли	их	там!	Гиппократ,	Авиценна,	Парацельс	–	и	все!	Может	быть,	это	оттого,
что	нести	 свет	 знания	все-таки	легче,	 чем	принимать	на	 себя	боль	человеческую,	боль	 тела	и
боль	души?	Этот	путь	труден	даже	для	посвященных,	и	не	многие	отважились	пройти	его.
Доктор	Коновалов	идет	по	этому	пути.	Сегодня,	сейчас.	К	этому	чуду	можно	приобщиться,
потому	 что	 оно	 рядом,	 в	 самом	 центре	Санкт-Петербурга.	 Это	 ваша	 последняя	 надежда,	 если
традиционная	 современная	 медицина	 не	 в	 состоянии	 справиться	 с	 вашим	 недугом,	 если	 все
махнули	на	вас	рукой,	если	даже	самые	близкие	люди	не	в	состоянии	понять	ваших	страданий.
Даже	если	вы	живете	далеко	от	северной	столицы	и	вряд	ли	сумеете	когда-нибудь	попасть	в	зал
к	 Сергею	 Сергеевичу,	 то	 эта	 книга	 должна	 все-таки	 дать	 вам	 силы	 и	 надежду,	 потому	 что
рассказывает	прежде	всего	о	любви.	О	любви	и	беззаветной	самоотдаче	Доктора	по	отношению
к	своим	пациентам,	какими	бы	они	ни	были	–	несчастными,	 заблудшими,	отверженными.	Мы
привыкли	видеть	врача	у	постели,	в	больничной	палате,	в	кабинете	поликлиники.	Сцена	кажется
нам,	погрязшим	в	стереотипах,	неподходящим	местом	для	лечения.	Поэтому	первые	главы	книги
должны	осветить	для	читателей	путь,	который	привел	Доктора	на	сцену.	Да	и	что	такое	для	него
сцена?
«Сцена	нужна	не	мне	–	она	нужна	всем	вам,	потому	что	так	лучше	видеть	и	слышать	меня.	Я
никогда	 не	 отделяю	 себя	 от	 вас,	 я	 не	 выше	 вас,	 я	 не	 над	 вами.	Я	 среди	 вас,	 в	 зале,	 я	 рядом	 с
тобой,	дорогой	мой	человек,	в	твоей	боли,	в	твоих	страданиях».
Часть	2	
ЗОВ	ПУТИ	
Прогресс	 науки	 возможен	 только	 тогда,	 когда	 ученый	 любого
уровня,	 масштаба	 готов	 к	 самым	 невероятным	 поворотам,	 порой
противоречащим	даже	собственным	устоявшимся	взглядам.
Именно	 так	 свершаются	 и	 продолжают	 свершаться	 самые
выдающиеся	открытия,	дающие	человечеству	шанс	идти	вперед.
С.С.Коновалов
МЕЧТА	О	ПОЛЕТЕ	
Говорят,	 что	мечта	 –	 это	 полет,	 парение	 в	 облаках.	Любой	 большой	человек	начинается	 с
маленького	 ребенка,	 с	 его	 видения	 этого	 необъятного	 мира,	 с	 его	 веры,	 и	 семья	 накладывает
неизгладимый	отпечаток	на	его	развитие.
Сергей	 Сергеевич	 Коновалов	 родился	 на	 Украине,	 в	 Черниговской	 области,	 в	 маленьком
военном	 городке	Прилуки.	 Люди	жили	 здесь	 на	 земле,	 работали	 –	 в	 небе.	Хочешь	 узнать,	 где
твой	отец,	–	запрокинь	голову	в	небо.	Видишь,	вон	там,	белая	точка	в	синеве?	Это	–	отец.	Небо
становится	 естественным	 продолжением	 земли,	 когда	 ты	 все	 время	 ищешь	 там	 близкого
человека.	И	очень	хочется	поскорее	вырасти,	чтобы	тоже	подняться	туда,	чтобы	быть	рядом.	Это
был	первый	полет	мечты	маленького	человека,	которому	предстоял	особенный	путь,	которому
суждено	было	заглянуть	выше,	чем	это	сделал	его	отец	–	мастер	спорта	и	рекордсмен	мира	по
прыжкам	 с	 парашютом,	 начальник	 парашютно-десантной	 службы	 дивизии	 стратегических
бомбардировщиков.
Отец,	сильный	и	мужественный	человек,	испытывал	парашюты,	в	том	числе	тот,	на	котором
Юрий	 Гагарин	 после	 космического	 полета	 возвратился	 на	 Землю.	 Сын	 немного	 увлекался
парашютным	 спортом	 и	 сделал	 для	 себя	 открытие,	 что	 главное	 в	 любом	 полете	 –	 это
возвращение	на	землю.
Потому	что	на	земле	–	твой	дом,	любящие	родители,	отдающие	детям	всю	свою	нежность.
Нет,	 детей	не	 баловали,	 не	потакали	им,	 а	 воспитывали	 в	 уважении	и	 любви	друг	 к	 другу	и	 к
окружающим	людям.
Бабушка	жила	с	ними	в	одном	городе.	Она	была	человеком	глубоко	верующим	и	принимала
активное	участие	в	жизни	местной	церкви.	Ее	часто	приглашали	читать	проповеди	на	церковно-
славянском	языке	в	семьи	прихожан	и	в	церковь.	Она	брала	внука	с	собой.	И	это	тоже	был	полет
–	необыкновенное	чувство	восторга	от	величия	деяний	Господа,	от	гармонии	обрядов	и	красоты
певучей	 церковно-славянской	 речи.	 "Вспоминая	 годы	 учебы	 в	 школе	 с	 1961	 по	 1971,	 –
рассказывает	 Сергей	 Сергеевич,	 –	 я	 не	 могу	 припомнить	 ни	 одного	 дня,	 который	 был	 бы
проведен	мною	 в	 праздности	 и	 безделии.	 Я	 занимался	 в	 обычной	 и	 в	 музыкальной	школах,	 в
девятом	классе	увлекся	парашютным	спортом.	Руководил	эстрадным	оркестром,	играл	в	духовом
оркестре,	 иногда	 играл	 с	 эстрадно-симфоническим	 оркестром.	 В	 десятом	 классе	 я,	 ко	 всему
прочему,	 занимался	 дополнительно	 физикой	 и	 химией,	 готовясь	 поступать	 в	 медицинский
институт.	Времени	свободного	не	было.	Много	позже	отец	даже	сказал	мне	как-то,	вспоминая
годы	 моего	 отрочества:	 «Мне	 так	 было	 жалко	 тебя,	 сынок!	 Я	 все	 время	 удивлялся	 и	 даже
восхищался	тобой:	как	ты	мог	все	это	выдержать	–	уму	непостижимо!»
И	 когда,	 незадолго	 до	 окончания	 двух	 школ	 –	 средней	 общеобразовательной	 и
музыкальной,	 –	 встал	 вопрос,	 куда	 же	 пойти	 учиться	 дальше,	 родилась	 новая	 мечта	 –	 лечить
людей,	 помочь	 выздороветь	 родной	 бабушке.	 Она	 была	 очень	 больна	 –	 ходила	 с	 палочкой,
сгорбившись.	 На	 языке	 медицины	 это	 называлось	 «обменными	 нарушениями	 с	 поражением
суставов	рук,	ног,	позвоночника».	Победила	вторая	мечта	–	помочь	близкому	человеку.	Выучить
язык	медицины	и	вылечить	бабушку,	снять	боль,	выпрямить	спину.
Так	 в	 1971	 году	 Сергей	 Коновалов,	 отказавшись	 от	 неба,	 к	 которому	 ему	 все	 равно
предстояло	 вернуться,	 пришел	 в	 медицину.	 Если	 быть	 точнее	 –	 стал	 студентом	 первого	 курса
Винницкого	медицинского	института	им.	Н.	И.	Пирогова.	Для	него	это	было	не	так-то	просто	–
оторваться	от	родного	очага,	лишиться	домашнего	тепла,	поэтому	он	при	любом	удобном	случае
ездил	домой	навестить	близких,	черпая	в	родном	доме	поддержку	и	любовь.	600	километров	не
были	 помехой	 даже	 для	 того,	 чтобы	 приехать	 на	 одну	 ночь	 и	 окунуться	 в	 родную	 атмосферу,
набраться	сил.
Но	шли	годы,	студенческая	жизнь,	учеба	захватывали	его	все	больше	и	больше.	А	в	двадцать
лет	пришла	любовь	–	чистая,	глубокая,	сладкая,	захватившая	его	целиком.	Первая	любовь,	первая
девушка.	Эта	любовь	не	окончилась	до	сих	пор,	потому	что	–	от	Бога,	потому	что	это	был	один	из
тех	редких	браков,	которые	заключаются	на	небесах.	Через	год	родился	сын	Ярослав	и	надежда,
что,	 когда	он	 вырастет,	 родители	будут	им	 гордиться.	Сейчас	он	 заканчивает	Государственный
медицинский	университет	им,	акад.	Н.И.Павлова,	и	для	гордости	есть	все	основания.
В	 1977	 году	Сергей	Сергеевич	 закончил	медицинский	 институт.	Он	 был	молод,	 счастлив,
полон	 сил	 и	 стремления	 расширять	 и	 углублять	 свои	 знания,	 заниматься	 практикой,	 стать
подлинным	 мастером	 своего	 дела.	 Счастье	 молодости,	 увлеченность	 молодого	 специалиста
раздвигали	 жизненные	 горизонты,	 полет	 продолжался.	 Коновалов	 свято	 верил	 в	 медицину,	 в
науку,	в	то,	что	она	способна	творить	подлинные	чудеса.
Практика	 сталкивала	 его	 и	 с	 такими	 случаями,	 которые	 в	 медицине	 называются
«безнадежными»,	 и	 с	 такими,	 где	 не	 хватало	 квалификации	 какого-нибудь	 узкого	 специалиста
или	специального	оборудования.	Но	он	знал,	что	где-то	там,	в	центральных	городах,	существуют
высококлассные	 профессионалы	 и	 клиники,	 оборудованные	 по	 последнему	 слову	 техники.
Казалось,	 там	 даже	 мертвого	 можно	 вернуть	 к	 жизни.	 То,	 что	 не	 удавалось	 ему,	 обязательно
сумеют	там.	И	совсем	не	смущала	первое	время	одна	и	та	же	фраза,	кочующая	из	статьи	в	статью,
из	 учебника	 в	 учебник:	 причины	 и	 механизмы	 развития	 болезни	 неизвестны,	 до	 конца	 не
изучены.
Сергей	Сергеевич	 всей	 душой	 рвался	 туда,	 в	 эти	 лучшие	 в	 мире	 клиники,	 в	 надежде,	 что
именно	 там	 пополнит	 свои	 знания	 и	 обретет	 настоящий	 опыт.	 В	 1981-1982	 годах	 он	 прошел
специализацию	 по	 терапии	 в	 442-м	 окружном	 клиническом	 госпитале,	 в	 1982	 году	 –
трехмесячный	цикл	усовершенствования	на	одной	из	кафедр	Военно-медицинской	академии	им.
С.	М.	Кирова,	и	затем	в	1986	году	он	был	направлен	на	двухгодичные	курсы	усовершенствования
в	 Военно-Медицинскую	 академию	 (ВМА),	 базовой	 клиникой	 которой	 была	 клиника	 им.
Молчанова.
При	поступлении	в	ВМА	произошел	один	случай,	дать	правильную	оценку	которому	можно
только	сегодня.	В	жизни	часто	случается	так,	что	Судьба	подает	нам	знаки,	на	которые	мы	не
обращаем	 внимания	 либо	 воспринимаем	 их	 как	 неожиданные	 препятствия	 или	 неудачи.	 И
только	много	лет	спустя	понимаем:	то,	что	случилось,	должно	было	случиться.
Офицеры,	 направленные	 на	 курсы	 повышения	 квалификации,	 проходили	 психологическое
тестирование.	 Несколько	 сотен	 вопросов	 касались	 практически	 всех	 сфер	 жизни.	 Обычно
тестирование	 проходило	 «без	 происшествий»	 и	 никто,	 в	 том	 числе	 и	 Сергей	 Сергеевич,	 не
беспокоился	о	его	результатах.
Однако	 на	 этот	 раз	 все	 было	 иначе.	 Докладывая	 результаты	 тестирования	 генералу
Саламатову,	комиссия	психологов	отметила,	что	ответы	майора	Коновалова	«не	вписываются	в
стандарт	офицера».
Евгений	 Иванович	 Саламатов	 был	 крайне	 озадачен	 и	 обеспокоен.	 Ведь	 «нестандартная
логика»	 закрывала	 для	 офицера	 двери	 элитного	 военно-медицинского	 учреждения.	 Генерал
вызвал	 Сергея	 Сергеевича	 для	 беседы,	 в	 результате	 которой	 Коновалов	 все-таки	 поступил	 на
курсы.	Сергей	Сергеевич	и	по	сей	день	вспоминает	генерала	с	глубокой	благодарностью	за	все,
что	тот	для	него	сделал,	чему	научил.
Разумеется,	 сегодня,	 оглядываясь	 назад,	 можно	 смело	 утверждать,	 что	 психологи	 были
правы.	 Мышление	 у	 Коновалова	 действительно	 оказалось	 нестандартным.	 Иначе	 не	 было	 бы
Энергетической	клиники,	не	было	бы	тысяч	случаев	волшебного	исцеления	«нестандартными»
методами,	не	было	бы	последней	надежды…
СОМНЕНИЯ,	ПРОКЛАДЫВАЮЩИЕ	ПУТЬ	
Именно	 здесь	 он	 впервые	 ощутил	 тревогу	 и	 беспокойство.	 Несмотря	 на	 полный	 арсенал
средств	 и	 методик,	 на	 прекрасную	 диагностическую	 аппаратуру,	 больные	 с	 хроническими
болезнями	 не	 только	 не	 всегда	 поправлялись,	 но	 порой	 даже	 умирали	 внезапно,	 и	 врачи	 не	 в
силах	 были	 ни	 помочь	 им,	 ни	 обнаружить	 причины,	 которые	 повлекли	 за	 собой	 смерть.	 Его
первым	 пациентом	 был	 больной	 с	 миокардиопатией,	 которого	 он	 запомнил	 на	 всю	 жизнь:
потухший,	безжизненный	взгляд,	отеки,	желтизна	глаз.	Он	так	и	не	поправился,	несмотря	на	все
усилия	врачей,	на	все	могущество	науки.	Запомнилась	еще	одна	больная	–	молодая	женщина	с
болезнью	 Такаясу	 (системный	 васкулит),	 внезапно	 потерявшая	 сознание	 и	 спустя	 несколько
часов	ушедшая	в	мир	иной,	несмотря	на	все	усилия	высококвалифицированной	бригады	врачей.
Все	это	ломало,	подрывало	веру	в	медицину;	возникали	тысячи	вопросов,	на	которые	никто
из	ведущих	специалистов	не	мог	дать	ему	ответ.	Чаще	всего	возникал	один	и	тот	же	вопрос:	а
верна	ли	модель	здоровья,	которую	избрала	современная	медицина?
Может	быть,	те	физиологические	процессы	на	уровне	клетки	и	на	уровне	физиологических
систем	 не	 являются	 подлинными	 факторами	 здоровья?	 Тогда	 выходит,	 что	 и	 лечение
патологического	 процесса	 в	 организме	 идет	 не	 правильно,	 потому	 что	 не	 направлено	 на
источник	болезни,	не	устраняет	ее	первопричину?
«Но	ведь	возможности	медицины	определяются	развитием	всей	науки	в	целом,	–	рассуждал
Коновалов.	 –	 С	 одной	 стороны,	 научно-технический	 прогресс	 дает	 ей	 все	 новые	 и	 новые
возможности,	 а	 с	 другой	 –	 медицина	 все	 больше	 и	 больше	 относится	 к	 человеку	 как	 к
механизму».	Тогда	он	только	чувствовал	все	это,	не	смея	еще	признаться	даже	самому	себе,	что
вера	его	подорвана,	что	сомнения	его	–	это	не	пассивная	реакция	скептика,	а	неосознанный	еще
поиск	нового	пути,	своего	пути	в	медицине.
Кстати,	именно	эти	сомнения	остановили	завершение	его	диссертации.	«Для	многих	моих
коллег,	–	говорит	Сергей	Сергеевич,	–	диссертация	–	это	способ	самоутверждения	в	своей	среде.
Диссертации	 защищают	 ради	 должности,	 ради	 утверждения	 себя,	 „возвышения“	 над	 другими
врачами.	А	врач	должен	утверждать	себя	среди	больных	–	вот	его	подлинное	призвание.	Врач	–
это	 не	 профессия,	 это	 образ	 жизни,	 при	 котором	 ты	 посвящаешь	 себя	 служению	 больному
человеку.	Звания,	регалии,	должности	–	все	это	не	главное	для	настоящего	врача».
Именно	 этот	 путь	 сделал	 Коновалова	 необыкновенным	 врачом.	 У	 него	 своя	 теория,
своеобразная	 практика,	 особенный	 стиль	 жизни;	 работа,	 работа	 и	 еще	 раз	 работа.	 Как
профессиональный	медик	 и	 высокообразованный	 человек,	 он	 понимает,	 что	 его	метод	 еще	 не
скоро	 получит	 признание,	 да	 он	 и	 не	 стремится	 к	 этому,	 а	 потому	 старательно	 избегает
интервью,	телевидения,	рекламы.	Он	недосягаем	для	любых	охотников	за	сенсацией,	которых	с
каждым	годом	становится	все	больше	и	больше,	потому	что	результаты	его	лечения	–	подлинная
сенсация.	 Зато	он	доступен	для	пациентов	 с	любыми	 заболеваниями.	Собственно,	именно	для
них	он	и	живет,	полностью	отдаваясь	работе.
Однажды	к	Сергею	Сергеевичу	обратился	известный	журналист.	Он	хотел	написать	статью	о
нем,	о	его	методе	лечения,	о	клинике.	Сначала	–	статью,	потом	–	книгу.	Кроме	того,	жена	его
была	 тяжело	 больна,	 и	 он	 попросил	 посмотреть	 ее.	 Сергей	 Сергеевич	 встретился	 с	 ними
обоими.	 У	 жены	 журналиста	 был	 рак	 в	 последней	 стадии,	 и	 Коновалов	 настоятельно
рекомендовал	ей	лечиться	у	него	в	клинике.
Жили	они	неподалеку,	но	на	сеансы	так	и	не	пришли.	Ни	он,	ни	она.
Через	 некоторое	 время	 журналист	 позвонил,	 чтобы	 договориться	 о	 встрече,	 но	 Сергей
Сергеевич	отказал	ему,	удивляясь,	как	может	человек	писать	о	том,	во	что	не	верит.	Ведь	он	не
поверил	ни	в	способности	Доктора,	ни	в	возможность	выздоровления	своей	жены.	Что	в	таком
случае	может	дать	людям	написанная	им	книга?	А	ведь	 это	было	самым	важным	–	рассказать
людям	 о	 том,	 что	 существует	 надежда	 на	 выздоровление,	 что	 существует	 иной	 путь	 в	 жизни,
что…	Но,	прежде	чем	об	 этом	написать,	нужно	было	все	 это	пережить.	Возможно,	некоторые
журналисты	и	привыкли	без	этого	обходиться,	но	для	Коновалова	любая	фальшь	невозможна.
Вероятно,	 на	 сегодняшний	 день	 признанные	 светила	 ортодоксальной	 медицины	 не	 в
состоянии	объяснить	то,	что	он	делает,	а	значит,	и	не	в	состоянии	принять.	Но	и	это	для	него	–
не	самое	главное.
Хотя,	 как	 опытный	 врач	 и	 исследователь,	 он	 постоянно	 подводит	 итоги	 своей	 работы,
изучает	 результаты,	 кропотливо	 ведет	 статистику,	 основанную	 на	 медицинских	 исследованиях
больных	до	и	после	его	сеансов.	Теперь	он	делает	это	не	один.	Теперь	у	него	своя	Клиника,	свой
персонал,	 состоящий	 только	 из	 тех	 врачей,	 которые	 способны	 так	 же	 беззаветно,	 как	 он,
отдавать	больным	все	свои	силы.
Но	 и	 врачи	 в	 этой	 клинике	 необыкновенные.	 Когда-то	 они	 были	 пациентами	 Доктора	 и
теперь,	 выздоровев,	 то	 есть	 испытав	 на	 себе	 целительное	 действие	 энергии,	 могут	 без	 тени
сомнения	 вести	 вместе	 с	 ним	 пациентов	 к	 здоровью.	 У	 них	 не	 бывает	 выходных,	 не	 бывает
просто	«нерабочего	времени».
Случается,	что	нужно	посреди	ночи	ехать	к	пациенту	на	другой	конец	города.	И	это	после
вечернего	 сеанса,	 во	 время	 которого	 у	 них	 тоже	 достаточно	 работы.	 Сегодня	 невозможно
оспорить	факты:	опухоли,	не	поддающиеся	традиционному	лечению,	уменьшаются	и	исчезают,
зрение	 восстанавливается,	 меняется	 состав	 крови,	 проходят	 хронические	 заболевания,
считающиеся	неизлечимыми.
Из	 истории	 болезни	 1000708	 (1924	 г.р.):	 "После	 обследования	 в	 Военно-медицинской
академии	 мне	 поставили	 25	 диагнозов.	 В	 том	 числе:	 смешанный	 цирроз	 печени,	 отечно-
асцитический	 синдром	 (асциту	 уже	 к	 тому	 времени	 было	 два	 года),	 хронический	 гастрит,
холецистопанкреатит,	 дискинезия	 кишечника,	 левосторонний	 гидронефроз,	 портальная
гипертензия	 с	 преимущественным	 поражением	 геморроидальных	 вен,	 атеросклеротическое
поражение	 печени,	 аутоиммунный	 тиреоидит	 с	 признаками	 тиреотоксикоза	 и	 т.д.	 После
посещения	 тридцати	 сеансов	 восстановилась	 нормальная	 функция	щитовидной	 железы,	 очень
редко	 обостряется	 хронический	 бронхит,	 улучшилась	 работа	 сердца,	 печень	 была	 сильно
увеличена,	а	теперь	–	в	пределах	нормы.
Асцит	мучил	два	года:	живот	достигал	огромных	размеров,	основания	легких	были	в	воде,
сердце	 не	 справлялось,	 ноги	 сильно	 отекали,	 их	 буквально	 распирало	 –	 кожа	 лопалась,
выделялась	жидкость,	ходить	я	не	могла.	Лицо	отечное.	Волосы	на	 голове	вылезли.	Все	время
лежала	в	больницах,	а	когда	дома	–	постоянно	вызывали	«скорую».	Врачи	выпускали	жидкость
из	живота,	но	она	снова	набиралась.
Потом	сказали,	что	водянку	они	не	лечат…
На	 сеансы	меня	 возил	 сын,	 я	 даже	 не	могла	 согнуть	 ноги,	 чтобы	 влезть	 в	машину,	 это	 за
меня	делал	он.	Что	говорить	о	том,	что	подниматься	и	спускаться	по	лестнице	я	не	могла…
Сейчас	 лишняя	 вода	 из	 организма	 ушла,	 исчезла	 отечность	 лица,	 рук,	 ног,	 тела,
самостоятельно	 теперь	 езжу	 на	 сеансы,	 спускаюсь	 и	 поднимаюсь	 по	 лестнице.	 Сергей
Сергеевич!	Я	все	время	на	Вас	надеялась,	верила,	что	совершится	чудо.	И	вот	оно	совершилось
благодаря	Вам!"
(В	 течение	 двух	 последующих	 лет	 динамического	 наблюдения	 за	 пациенткой	 отмечается
стабильное	состояние,	ухудшений	нет.	Чувствует	себя	хорошо,	отпраздновала	семидесятилетие.
Отдыхает	все	лето	на	даче).
Из	 истории	 болезни	 1009041	 (1957	 г.р.):	 "..посещаю	 20-ю	 серию	 лечения.	 Основной
диагноз:	 рассеянный	 энцефаломиелит	 в	 течение	 более	 15	 лет.	 Плюс	 целый	 ряд	 других
клинических	диагнозов.
Дорогой	Сергей	Сергеевич!	Идет	к	концу	20-я	серия	сеансов.	Три	года	назад,	в	январе	1995
года,	я	впервые	вошла	в	наш	зал.	Время	летит	быстро.	Как	много	изменилось	в	моей	жизни	за
эти	 годы!	Я	 благодарна	 судьбе	 за	 то,	 что	мне	 посчастливилось	 узнать	Вас	 и	 еще	 очень	много
хороших	людей!	На	сеансах	у	меня	никаких	ощущений	нет.	Но	какие-то	изменения	происходят.
Три	 года	 назад	 я	 и	 не	 представляла	 себе,	 что	 смогу	 работать,	 а	 теперь	 вот	 уже	 третий	 год
работаю	после	стольких	лет	болезни	и	инвалидности.
Три	года	назад	не	могла	себе	представить,	что	когда-нибудь	буду	самостоятельно	приезжать
на	сеансы.	Метро,	а	особенно	эскалатор,	были	для	меня	испытанием	на	прочность.	На	эту	серию
езжу	сама	и	никакого	дискомфорта	в	метро	почти	не	испытываю…
Я	 стала	 сильнее,	 крепче.	 Рада,	 что	 могу	 надевать	 туфельки	 на	 каблучках.	 Для	 меня	 было
просто	 трагедией	 ходить	 в	 обуви,	 пристегнутой	 к	 ноге.	 Ходила	 неуверенно,	 боялась	 выйти	 из
дома,	спуститься	с	третьего	этажа…	Этим	летом	я	впервые	купалась	в	волнах	Финского	залива,
загорала	 на	 солнышке,	 лежа	 на	 песке.	Спасибо	Вам	 за	 то,	 что	Вы	помогаете	мне	 вернуться	 к
прежней	жизни,	к	тому,	чего	я	была	лишена	многие	годы!	Я	работаю,	«тяну»	семью	(больного
отца	и	12-летнюю	дочь).	Большое	спасибо	Вам	за	все,	что	вы	сделали	в	моей	жизни!"
Из	 истории	 болезни	 1014785(1932	 г.р.):	 "…посещаю	 26-ю	 серию	 сеансов.	 (24	 серии	 –	 в
лечебно-профилактическом	зале	и	2-ю	–	в	лечебном).	В	результате	лечения:	сахар	в	норме,	кровь
в	норме,	фибромиомы	12-ти	недель	–	нет,	ноги	не	сводит,	перестали	лопаться	сосуды	на	ладонях,
нет	шипов	на	ногах,	распрямились	пальцы	рук.
Могу	 много	 двигаться,	 потому	 что	 сплю	 на	 буклетах,	 артрозы	 и	 хондрозы	 отступили.	 С
благодарностью	и	верой".
МЕДИЦИНА	И	МЕДИЦИНА	
Скажите,	пожалуйста,	кто	из	вас	не	знает,	что	отвечают	врачи	в	поликлинике	на	вопросы
пенсионеров	о	причинах	их	болезней?	Думаю,	знают	все.	«А	что	вы	хотите?	Возраст!»	И	те,	кто
сегодня	 в	 расцвете	 сил,	 и	 наши	 мамы	 и	 папы,	 и	 любимые	 бабушки	 и	 дедушки	 верят	 этому!
Женщина	смотрится	в	зеркало,	видит	морщинки	на	лице	и	думает:
«Ничего	не	поделаешь	–	возраст!»	Бодрый	дедушка,	 который	душой	моложе	своих	внуков,
читает	 ежедневно	 в	 газетах	 о	 том,	 что	 средняя	 продолжительность	 жизни	 мужчин	 в	 нашей
стране	на	десять	лет	меньше,	чем	он	уже	прожил,	и	грустно	заключает:
«Помирать	пора!»
Попробуйте-ка	 вызвать	 «скорую	 помощь»	 к	 больному,	 которому	 за	 девяносто!	 «Сколько-
сколько	лет?	–	переспросят	вас.	–	Спасать?	А	стоит	ли?»	Человеку	пора	в	могилу,	зачем	же	его	с
того	света	насильно	вытаскивать?
И	эта	въевшаяся	философия	никого	не	смущает.
Ее,	 эту	 жуткую	 философию,	 мы	 принимаем	 и	 понимаем.	 Зато	 то,	 что	 говорит	 Доктор
Коновалов	 на	 своих	 сеансах,	 многим	 может	 показаться	 бредом.	 Хотя	 если	 задуматься	 лишь
только	на	минуту,	то	большего	бреда,	чем	тот,	в	котором	мы	живем,	изобрести	невозможно.
«То,	 что	 человек	 живет	 так	 мало	 в	 настоящее	 время,	 то,	 что	 умирает	 в	 болезнях,
согбенный,	без	зубов,	увядший,	–	ненормально.	Изначально	организм	человека	запрограммирован
на	 длительную,	 почти	 двухсотлетнюю	 жизнь,	 на	 расцвет,	 на	 спокойный	 уход	 в	 мир	 иной.
Когда-то	 люди,	 переходившие	 в	 небытие,	 выглядели	 и	 чувствовали	 себя	 приблизительно	так,
как	в	наше	время	выглядит	и	чувствует	себя	совершенно	здоровый	сорокалетний	человек.	Так	и
именно	так	природа	устроила	наш	организм».
И	кто	знает,	если	бы	нам	с	детства	внушали	именно	эту	мысль,	если	бы	она	легла	в	основу
нашей	 не	 философии,	 но	 философствования	 о	 медицине,	 может	 быть,	 женщины	 не
превращались	 бы	 преждевременно	 в	 старух,	 а	 мужчины	 не	 умирали	 бы	 преждевременно	 от
инфарктов	 и	 инсультов.	 Знаете,	 что	 советует	 Доктор	 "Коновалов	 пожилым	 женщинам,
посещающим	 Клинику?	 Он	 им	 советует	 предохраняться.	 От	 чего?	 От	 нежелательной
беременности!	 Потому	 что	 анкеты	 больных	 свидетельствуют	 о	 том,	 что	 организм	 оживает,
омолаживается,	 климакс	 отступает,	 в	 любом	 возрасте	 снова	 появляются	 регулы,	 оживают
«отмершие»	с	возрастом	функции	организма!
Вы	представляете,	что	означают	такие	результаты?	Победу	над	старостью,	не	меньше!	А	к
чему	 они	 ведут	 и	 кому	 они	 нужны?	Наше	 правительство	 вместе	 со	 всеми	 депутатами	 должно
подать	 в	 отставку	 в	 полном	 составе.	 Если	 редким	 «оставшимся	 в	 живых»	 пенсионерам
выплачивают	такое	крошечное	пособие,	то	как	прокормить	целую	армию	населения,	живущую
больше	ста	лет?
«Вы	 задумывались,	 –	 спрашивает	Доктор	Коновалов	 на	 своих	 сеансах,	 –	 почему	 человеку
удаляют	 камушек,	 а	 он	 снова	 образуется	 через	 какое-то	 время?	 Удаляют	 кисту,	 а	 она	 вновь
возникает	 на	 том	 же	 самом	 месте?»	 И	 сам	 же	 отвечает:	 «Потому	 что	 врачи	 убирают	 только
проявления	болезни,	снимают	боль,	а	сама	болезнь	так	и	остается	с	человеком».
Сегодня	к	нему	на	сеансы	ежедневно	(!)	приходят	тысячи	людей.	Вот	уже	восемь	лет	подряд
он	 лечит	 те	 болезни,	 которые	 во	 всех	медицинских	 справочниках	 значатся	 неизлечимыми.	Он
возвращает	людям	не	просто	жизнь,	он	делает	эту	жизнь	гораздо	более	полнокровной.	Тысячи
историй	 болезней,	 написанные	 самими	 пациентами,	 переполнены	 чувствами,	 которые
невозможно	передать.	Десятки	лет	люди	страдали	от	различных	заболеваний,	переносили	боль	и
даже	привыкли	к	тому,	что	эта	боль	и	есть	их	жизнь,	к	тому,	что	врачи	только	разводят	руками,
ссылаясь	 на	 то,	 что	 медицина	 еще	 не	 изобрела	 средства	 от	 подобных	 недугов.	 И	 вот,	 после
сеансов	Доктора	Коновалова,	 они	 открывают	 для	 себя	 эту	жизнь	 заново.	Жизнь	 без	 боли,	 без
постоянных	приступов	болезни	оказывается	совершенно	иной.	Здоровому	человеку	понять	это,
возможно,	трудно.	Только	кого,	скажите	на	милость,	в	наше	время	можно	назвать	здоровым?	Мы
все	настолько	привыкаем	к	своим	болячкам,	что,	пока	они	нас	не	беспокоят,	готовы	считать	себя
здоровыми.	Камни	в	почках	до	поры	до	времени	не	двигаются,	остеохондроз	поначалу	тоже	не
очень	докучает,	желудок,	правда,	дает	периодические	сбои,	но	мы	люди	современные,	а	значит,
активно	пользуемся	ежедневно	рекламируемыми	по	телевизору	обезболивающими	препаратами.
До	 тех	пор,	пока	 врачи	не	обнаружат…	Язву?	Рак?	Но	когда	 это	 еще	будет?	Через	десять	лет?
Через	год?	Через	месяц?
«Если	у	вас	обнаружили	какое-то	заболевание	и	поставили	диагноз,	это	вовсе	не	значит,
что	это	заболевание	внезапно	возникло	у	вас	за	последнее	время.	Скорее	всего,	вы,	жили	с	этим
заболеванием	 много	 лет,	 возможно	 даже	 с	 раннего	 детства,	 а	 теперь	 оно	 проявило	 себя
клинически:	появилась	боль,	выросла	опухоль,	возникли	поражения	кожи».
У	 Коновалова	 не	 только	 оригинальная	 практика	 лечения	 болезней,	 но	 и	 своя	 не	 менее
оригинальная	 теория	 их	 возникновения	 и	 лечения.	 Продолжая	 внимательно	 изучать
медицинскую	литературу,	вникая	во	все	новые	веяния,	отслеживая	появление	новых	препаратов
и	технологий.	Доктор	решительно	не	читает	книг	по	биоэнергетике,	эзотерическим	доктринам.
«Я	 практик,	 –	 говорит	 он.	 –	 Я	 ученый,	 и	 меня	 не	 так-то	 просто	 убедить	 в	 том,	 что
существует	 чисто	 гипотетически,	 чего	 нельзя	 увидеть	 собственными	 глазами	 и	 проверить	 на
практике.	 Поэтому	 с	 тех	 пор	 как	 я	 понял,	 что	 обладаю	 способностью	 управлять	 энергией,
использовать	ее	для	лечения,	то	принял	решение:	не	читать	никаких	книг	по	эзотерике,	чтобы
сохранить	 чистоту	 эксперимента.	 Все	 теоретические	 знания	 и	 о	 болезнях	 и	 о	 системе
мироздания,	 которые	 я	 по	 частям	 излагаю	 на	 своих	 сеансах,	 приходят	 ко	 мне	 не	 из	 книг.	 Я
привык	проверять	и	перепроверять	себя,	потому	что	медик	ошибаться	не	может,	слишком	велика
ответственность	врача	за	ошибку,	она	может	быть	равна	человеческой	жизни».
Несмотря	 на	 то	 что	 Коновалов	 не	 читает	 всего,	 что	 написано	 о	 биологическом	 поле
человека,	об	устройстве	мироздания,	о	душе,	 его	обширная	теория,	охватывающая	образование
Вселенной	и	объясняющая	возникновение	различных	заболеваний,	в	чем-то	похожа	на	всемирно
известные	 доктрины,	 но	 в	 чем-то	 весьма	 своеобразна.	 В	 ней	 мало	 общих	 фраз	 и	 туманных
положений,	 она	 объясняет	 многое	 из	 того,	 что	 до	 сих	 пор	 оставалось	 загадкой	 для	 нас.	 И
объясняет	 это	 на	 научном	 уровне.	 Коновалов	 и	 здесь	 продолжает	 оставаться	 трезвомыслящим
ученым,	 проверяющим	 все	 на	 опыте,	 учитывающим	 достижения	 и	 открытия	 современной
медицины.	Только	мыслит	гораздо	более	широко	и	крайне	революционно.
И	все-таки,	перед	тем	как	начать	изложение	его	космогонической	теории	и	связанных	с	ней
проблем	здоровья	человека,	необходимо	вернуться	к	истокам	его	пути,	внимательно	проследить
за	 тем,	 как	 ученый-медик	 превращался	 в	 целителя,	 использующего	 в	 своем	 лечении	 Энергию
Сотворения[5].
ЗАМКНУТЫЙ	КРУГ	
В	1988	году	Сергей	Сергеевич	Коновалов	пришел	по	распределению	работать	в	Окружной
клинический	 госпиталь	 им.	 3.	 С.	 Соловьева.	 Год	 работы	 в	 отделении	 неотложной	 терапии	 и
реанимации	отодвинул	на	некоторое	время	его	поиски	нового	пути.
Размышлять	и	сомневаться	здесь	времени	не	было.
Работа	требовала	знаний,	практических	навыков,	молниеносного	принятия	решений.	Сюда
поступали	 люди,	 находящиеся	 на	 грани	 между	жизнью	 и	 смертью,	 и	 нужно	 было	 сделать	 все
возможное,	чтобы	спасти	их,	вывести	из	угрожающего	состояния.	Это	наделяло	работу	высшим
смыслом,	 заставляло	 отдавать	 все	 силы	 и	 знания	 спасению	 человека.	 Наверное,	 невозможно
описать	 то	 чувство	 триумфа	 и	 восторга,	 которое	 испытывал	 и	 он,	 и	 медицинские	 сестры	 –
совсем	 молоденькие	 девушки,	 когда	 благодаря	 их	 усилиям	 остановившееся	 сердце	 снова
начинало	 биться	 через	 тридцать,	 сорок,	 а	 то	 и	 пятьдесят	минут.	Его	 душа,	жаждущая,	 похоже,
только	одного	–	помогать	людям,	наконец-то	была	удовлетворена!..	Но	ненадолго.
И	все-таки	путь,	который	был	предназначен	Сергею	Сергеевичу,	и	здесь	самым	необычным
образом	подавал	свои	тайные	знаки,	 заставляя	 задумываться,	искать.	Разумеется,	каждый	врач,
работающий	 в	 реанимации,	 неоднократно	 сталкивается	 со	 смертью.	 К	 смерти	 нельзя
привыкнуть.	 Она	 –	 боль	 и	 горе	 родных,	 их	 слезы	 и	 страдания.	 Все	 это	 отзывается
необыкновенной	тяжестью	на	сердце	врача,	на	руках	которого	умирает	пациент.	Однажды,	после
смерти	пациента,	когда	Сергей	Сергеевич	с	тяжелым	грузом	на	сердце	вошел	в	ординаторскую,
буквально	 через	 минуту-две	 вслед	 за	 ним	 тихо,	 взволнованно	 и	 как-то	 украдкой	 вошла
медсестра.	 «Вы	 знаете,	 –	 пролепетала	 она,	 обращаясь	 к	 Коновалову,	 –	 мне	 страшно».	 Сергей
Сергеевич	 удивленно	 поднял	 брови:	 к	 сожалению,	 не	 всегда	 усилия	 реанимационной	 бригады
заканчивались	 победой	 над	 смертью,	 но	 медицинский	 персонал	 не	 испытывал	 никогда
суеверного	 страха	 перед	 умершим	 человеком.	 «Там	 что-то	 странное…»	 –	 продолжала	 она,	 и
Сергей	Сергеевич	поспешил	назад,	в	реанимационную	палату.	В	одном	из	верхних	темных	углов
они	вместе	с	медсестрой,	замерев,	наблюдали	явственно	светящееся	бесформенное	пятно…
Это	произошло	только	однажды.	Или	только	однажды	было	замечено	врачами.	Но	махнуть
рукой	на	это	было	не	так-то	просто.	Что	же	такое	смерть?
Остановка	сердца?	Прекращение	процессов	жизнедеятельности?	И	все?	Но	почему	при	виде
этого	странного	свечения	сразу	приходит	в	голову	мысль	о	душе,	покидающей	тело?	Возможно
ли	такое?
Раздумывать	 было	 некогда.	 Работа	 не	 оставляла	 на	 это	 времени.	 И	 все-таки	 иногда
случались	необъяснимые	вещи.	Необъяснимые	с	точки	зрения	науки…
Так,	например,	больной,	находящийся	в	коме,	неожиданно	пришел	в	себя	и	сел	на	кровати.
К	нему	направилась	удивленная	медсестра:	выход	из	комы	–	явление	довольно	редкое.	Мужчина
начинает	 собирать	 вещи.	 Медсестра,	 не	 понимая,	 что	 происходит,	 спрашивает	 его:	 «Что	 вы
делаете?	Ложитесь».	–	«Передайте	это	моей	жене,	–	просит	больной,	протягивая	ей	собранные
вещи,	–	мне	это	уже	не	понадобится».	–	«Да	что	вы	такое	говорите?	Ложитесь,	успокойтесь,	я
сейчас	 позову	 врача…»	 –	 «Не	 нужно	 врача,	 меня	 уже	 нет,	 я	 ушел,	 передайте	 это…»	 С	 этими
словами	больной	снова	ложится	в	постель	и…	умирает.
Все	 это	 вызывало	 не	 просто	 изумление,	 все	 это	 будило	 воображение	 и	 ум.	Может	 быть,
смерть	 –	 это	 не	 конец,	 а	 только	 граница,	 за	 которой	 –	 совсем	 другая	 жизнь?	 Так	 ли	 наивно
религиозное	представление	о	бессмертной	душе?	Так	ли	далеко	от	истины?
И	в	чем	же	тогда	истина?
Через	какое-то	время	Доктор	Коновалов	понял,	что	не	испытывает	полного	удовлетворения
от	 своей	 работы.	 Он	 ведь	 видит	 больного	 только	 короткое	 время,	 спасает	 его,	 отводит	 от
страшной	 черты,	 за	 которой	 –	 смерть,	 небытие,	 а	 дальше	 тот	 переходит	 в	 обычное	 отделение
больницы,	 и	 его	 дальнейшая	 судьба	 неизвестна.	 Возможно,	 кому-то	 это	 покажется	 обычным
делом,	нормальным	явлением.
Действительно,	если	врач	будет	интересоваться	судьбой	каждого	своего	пациента,	вникать
во	все	ее	нюансы,	то	что	же	получится?	У	него	и	времени	не	останется	на	личную	жизнь.	А	врач
ведь	обыкновенный	человек,	у	него	свои	заботы,	обязанности	перед	семьей.	И	разве	возможно
впустить	в	свою	душу	этот	бесконечный	поток	человеческой	боли	и	страданий,	с	которым	врач
ежедневно	 сталкивается	 в	 силу	 своей	 профессии?	 Душа	 не	 выдержит!	 Поэтому	 одни	 врачи
привыкают	держать	душу	на	запоре,	виртуозно	делая	свое	дело,	но	ни	в	коем	случае	не	допуская
внутрь	чужую	жизнь	со	всеми	ее	страданиями,	а	другие	в	какой-то	момент	просто	привыкают	к
чужим	 страданиям,	 устав	 сочувствовать,	 равнодушно	 делают	 свое	 дело.	 Это	 они	 говорят
пациентам:	 «Не	 вы	 один	 такой»,	 «У	 вас	 не	 самое	 тяжелое	 заболевание»,	 «Ваши	 жалобы	 –
обычное	дело».	Знакомо?	Еще	бы!
Каждому.	Действительно,	не	может	же	врач	растрачивать	свою	душу	на	каждого	пациента,
тем	более	что	таких	пациентов	у	него	каждый	день	–	десятки.
Не	может,	если	это	не	такой	врач,	как	Коновалов.
У	 него	 хватает	 сил	 ежедневно	 пропускать	 через	 свою	 душу	 боль	 и	 страдания	 нескольких
тысяч	пациентов.
И	 не	 пациентом	 он	 чаще	 всего	 называет	 больного,	 а	 –	 «дорогой	 мой	 человек».	 Это
обращение	 стало	 своеобразным	 лозунгом	 всей	 его	 деятельности.	 Пациенты	 повторяют	 его	 в
своих	письмах	как	молитву,	как	пароль.	Вы	можете	сомневаться	в	этом,	сидя	дома	в	собственном
кресле,	но	там,	в	зале	на	его	сеансах,	в	этом	не	сомневается	никто.
Из	 истории	 болезни	 1002162	 (1927г.р.):	 «…Вы	 вернули	 меня	 к	 жизни,	 к	 себе	 самой.
Избавили	от	нежелания	жить…	Я	получила	от	Вас	и	через	Вас	свою	связь	с	Вселенной,	отчего
стала	 сильнее	 и	 хоть	 капельку	мудрее.	 Я	 верю,	 что	 уже	 никогда	 не	 останусь	 без	 поддержки	 в
трудный	час,	потому	что	мы	вместе…»
Из	 истории	 болезни	 (1941	 г.р.):	 «…Сергей	 Сергеевич!	 Не	 могу	 не	 добавить	 к	 сотням
невыразимых	в	словах	благодарностей	свою	искреннейшую	признательность	за	Ваш	ПОДВИГ	–
этический,	 духовный,	 профессиональный,	 физический,	 человеческий!	 За	 исцеление	 наших
„побитых“	душ,	за	возвращение	возможности	жить.	Я	знаю	многих	„помеченных	Богом“	людей	в
искусстве,	но	Ваше	творчество,	а	вернее	–	миссия,	не	оставляет	сомнений	по	поводу	того,	чья
работа	важнее…»
Из	 истории	 болезни	 1007728:	 "…Спасибо	 за	 то,	 что	 лечите	 всех	 нас.	 Каждый	 человек,
приходя	к	Вам	на	сеансы,	не	чувствует	себя	обделенным	вниманием.	Он	попадает	в	атмосферу
доброты,	 понимания,	 любви.	 Когда	 Вы	 обращаетесь	 к	 залу,	 мне	 кажется,	 что	 Вы	 обращаетесь
именно	ко	мне,	чувствуете,	что	у	меня	болит,	и	хотите	помочь.
Успокаиваете,	 поддерживаете,	 утешаете.	 И	 точно	 такие	 же	 чувства	 испытывают	 все	 мои
знакомые,	которые	ходят	к	Вам…"
Затем	Сергей	Сергеевич	Коновалов	проработал	 три	 года	 в	 кардиологическом	инфарктном
отделении.	И	вот	именно	здесь	он	впервые	ощутил	полную	свою	беспомощность	как	врача.	А
это	означало	отсутствие	перспектив	для	больного.
Больной	поступал	в	отделение.	Его	лечили.	И	как	лечили!	Используя	весь	арсенал	средств
современной	медицины,	ничего	не	упуская	из	внимания.	Здесь	были	и	хороший	уход,	и	широкие
возможности	по	реабилитации,	и	весь	современный	объем	лечения.
Больной	 выписывался	 в	 удовлетворительном	 состоянии,	 а	 через	 некоторое	 время	 чуть
раньше	или	чуть	позже,	снова	поступал	в	отделение.	Это	был	какой-то	замкнутый	круг!
На	 этом	 отделении	 лечили	 в	 основном	 сердце.	Современная	медицина	 вообще	 разделила
человека	 на	 составляющие	 и	 воспитала	 поколения	 врачей,	 призванных	 лечить	 именно	 его
составляющие	–	сердце	или	желудок,	почки	или	печень,	но	только	что-нибудь	одно.	«Доктор,	а	у
меня	еще…»	–	«Это	не	ко	мне.	Я	только	по	почкам».
Естественно,	 что	 больные	 с	 инфарктом	 миокарда	 или	 иными	 поражениями	 сердца,
находящиеся	 на	 лечении,	 страдали	 и	 другими	 хроническими	 заболеваниями,	 начиная	 от
банального	остеохондроза	и	заканчивая	тяжелыми	поражениями	органов	и	тканей,	в	том	числе
системными	 заболеваниями.	 На	 фоне	 инфаркта	 миокарда	 и,	 как	 правило,	 в	 среднем
двухнедельного	постельного	режима	многие	сопутствующие	заболевания	обострялись.
Ему	говорили:	«Спасибо,	Доктор,	что	с	сердцем	стало	полегче!»,	а	он	беспокоился	о	том,
что	 сопутствующая	 патология	 оставалась	 с	 пациентом.	 Да	 и	 не	 только	 сопутствующая.	 Ведь
перенесший	 инфаркт	 миокарда	 больной	 после	 выписки	 оставался	 с	 ишемической	 болезнью
сердца.	 Только	 вот	 сердце	 стало	 намного	 слабее,	 а	 значит,	 недостаточность	 кровообращения
будет	нарастать.	И	наступит	день,	когда	больной	вернется	в	отделение.
В	 реанимации	 проще.	 Там	 врач	 может	 чувствовать	 себя	 победителем.	 Он	 спасает	 жизнь,
исполняет	 свой	 святой	 долг.	 Хирургу	 тоже	 есть	 чем	 гордиться,	 есть	 от	 чего	 испытывать
удовлетворение:	 удалил,	 зашил,	 пересадил	 –	 спас,	 продлил	жизнь	 человеку.	А	 какой	 будет	 эта
жизнь	–	не	его	дело.	Главное,	он	дал	человеку	возможность	еще	некоторое	время	оставаться	на
этом	свете	и	даже	чувствовать	себя	вроде	бы	здоровым.	А	вот	в	терапии	хронической	патологии,
к	 сожалению,	 все	 совсем	 не	 так.	 Наступает	 момент,	 когда	 врач	 начинает	 избегать	 больного,
отводить	 взгляд.	 Как	 часто	 в	 терапевтических	 стационарах	 любого	 профиля	 идет	 «сражение»
между	 больным	 и	 врачом	 перед	 выпиской.	 «Доктор,	 я	 еще	 болен,	 у	 меня	 ничего	 не	 прошло.
Почему	 вы	 меня	 выписываете?»	 –	 не	 понимает	 больной.	 И	 уходит	 неудовлетворенный,	 даже
озлобленный	на	своего	врача,	на	всю	медицину	в	целом.	Не	понимая,	что	в	медицине	на	первом
месте	средний	койкодень,	а	не	он	–	больной.
Главное	–	не	умереть	в	стационаре,	не	испортить	показатели	работы	отделения	и	больницы
в	целом.	Да	что	там	говорить!	Врач…
"По	 сути,	 все	 врачи	 сегодня	 являются	 заложниками	незыблемой	 доктрины:	 хроническую
болезнь	 излечить	 нельзя.	 Это	 знает	 каждый	 врач,	 особенно	 в	 крупных	 специализированных
клиниках	не	только	нашей	страны,	но	и	всего	мира.	Почему	крупных?
Потому	 что	 врачи	 поликлиник,	 небольших	 больниц	 направляют	 своих	 пациентов	 в	 эти
специализированные	клиники	в	надежде,	что	там	им	помогут.
Да,	несомненно,	помогут,	то	есть	облегчат	страдания,	продлят	жизнь,	что	тоже	очень
важно".
Однако	 Коновалова	 это	 не	 устраивало.	 Почему-то	 не	 устраивало.	 Почему-то	 чувство
беспомощности	перед	хронической	болезнью	не	давало	ему	покоя.	Он	не	мог,	да	и	не	хотел	стать
одним	 из	 миллионов	 врачей,	 которые	 лишь	 с	 сожалением	 разводят	 руками,	 сталкиваясь	 с
хронической	патологией.	Очевидно,	его	миссия	Доктора	с	большой	буквы,	чудо-целителя	была
давно	предначертана	ему.	Путь,	по	которому	он	идет	сегодня,	уже	тогда	неудержимо	влек	его	к
себе,	 не	 оставляя	 выбора,	 обостряя	 чувствительность	 и	 восприимчивость	 там,	 где	 другие
приобретали	 рассудительную	 холодность.	 Испытывая	 глубочайшее	 чувство	 благодарности	 к
своим	учителям,	которыми	он	до	сих	пор	гордится,	утверждая,	что	они	дали	ему	очень	многое,
Сергей	Сергеевич	все-таки	искал	свой	путь.
"Состояние	логики	 врачебного	состава	очень	консервативно.	Даже	то,	что	очевидно,	но
чего	 нет	 в	 привычных	 схемах	 лечения	 той	 или	 иной	 патологии,	 встречало	 категорический
отпор	и	возражение.
Когда	 я	 пытался	 ввести	 в	 схему	 лечения	 ишемической	 болезни	 небезызвестные	 сегодня
антиоксиданты	 (в	 1989	 году),	 мне	 пришлось	 несладко.	 Хотя	 этипрепараты	 выпускали
отечественные	фармацевтические	 заводы,	 в	 частности	 витамин	 Е,	 и	 они	 имели	 прекрасные
фармацевтические	 показания	 применения	 в	 кардиологии,	 но,	 ввиду	 того	 что	 в	 то	 время	 ни
одной	кардиологической	клиникой	не	применялись,	мне	было	сказано:	«Не	надо.	Ну	чего	тебе	не
хватает?	А	вдруг…»
А	вдруг…	Врач	несет	ответственность	не	только	этическую,	но	и	уголовную.	Поэтому	даже
малейшие	отклонения	от	«нормы»,	от	схемы	лечения	данной	болезни	врачей	не	прельщают.	Врач
и	так	за	многое	отвечает,	зачем	же	брать	дополнительную	нагрузку?
А	 тем	 временем	 больные,	 комплексное	 лечение	 атеросклеротического	 процесса	 которых
включало	 этот	 препарат,	 отмечали	 значительное	 улучшение	 своего	 состояния	 уже	 после	 3-4
инъекций.
Самое	 удивительное	 заключалось	 в	 том,	 что	 другие	 врачи,	 в	 том	 числе	 и	 кардиологи,
непосредственно	наблюдая	результат	лечения	по	схемам,	которые	назначал	Доктор	Коновалов,
не	пробовали	применять	этот	препарат	в	своей	практике!
В	конце	концов	Сергей	Сергеевич	определил	своего	непосредственного	врага.	Этим	врагом
стала	 хроническая	 болезнь,	 которую	 современная	 медицина	 победить	 не	 в	 силах.	 Его	 враг
пожирал	жизни	 сотен	 тысяч	 людей,	миллионы	других	превращая	 в	 своих	 рабов,	 зависимых	от
таблеток,	инъекций,	ингаляторов,	постоянно	напоминая	о	себе	приступами	боли,	бесконечными
недомоганиями.	Этот	 враг	отнимал	радость	у	 стариков	и	детей,	 у	мужчин	и	женщин	в	любом
возрасте,	 превращая	 жизнь	 в	 существование	 между	 периодами	 обострений,	 делая	 ее
невыносимой.
Коновалов	понимал,	что	если	в	 своих	исканиях	он	будет	следовать	исключительно	логике
врача,	 то	 достигнет	 немногого.	 Откроет	 новый	 лекарственный	 препарат	 или	 одно	 из	 звеньев
патологического	процесса,	но	хроническую	болезнь	победить	не	сможет.
Чем	старательнее	он	искал	ответы	на	вопросы,	которые	ставила	перед	ним	практика,	 тем
все	 более	 четко	 и	 ясно	 обозначалась	 перед	 ним	 цель,	 к	 которой	 он	 так	 одержимо	 стремился:
отыскать	причины	хронической	болезни,	найти	их,	для	того	чтобы	с	корнем	вырвать	болезнь	из
организма	человека.	Но	тогда	он	еще	не	знал,	какой	Путь	уготовила	ему	Судьба.
Начинался	1990	год,	а	он	еще	и	понятия	не	имел,	с	какой	стороны	подобраться	к	решению
сложнейшей	проблемы,	которую	сам	себе	поставил.
БЕСПОЩАДНОСТЬ	СМЕРТИ	
Не	представлял	он	себе	и	тех	испытаний,	которые	ожидали	его	в	ближайшем	будущем,	и	не
думал	о	том,	как	они	повлияют	на	его	поиски.	А	случилось	страшное:	однажды	позвонила	мама
и	сообщила,	что	отец	лежит	в	госпитале	по	подозрению	на	пневмонию	и	что	у	него	нашли	очаги
в	 костях	 позвоночника,	 таза,	 ключицы.	Сергей	Сергеевич	 сразу	 все	 понял,	 связался	 с	 врачами
госпиталя,	 где	 лечился	 отец,	 и	 те	 подтвердили	 его	 подозрения:	 рак	 неясной	 локализации	 с
метастазами	в	костную	систему.
Надежд	–	никаких.
Но	он	все-таки	подготовил	документы	и	перевел	отца	в	Окружной	госпиталь,	где	работал	в
то	время.
Болезнь	отца	и	для	членов	семьи	и	для	всех,	кто	знал	его,	была	словно	гром	среди	ясного
неба,	 потому	 что	 он	 всю	 жизнь	 был	 сильным,	 здоровым	 человеком,	 никогда	 ни	 на	 что	 не
жаловался,	 несмотря	 на	 то	 что	 ему	 тогда	 исполнялось	 семьдесят	 пять	 лет.	 Все	 средства
современной	медицины	годились	только	на	то,	чтобы	подтвердить	страшный	диагноз.
Все	 это	 просто	 не	 укладывалось	 в	 голове,	 хотя	 причина	 заболевания	 была	 более	 чем
банальна:	год	назад	отец	был	в	санатории	под	Киевом	и	купался	в	Припяти,	которая	еще	недавно
несла	 свои	 воды	 и	 под	 Чернобылем.	 Отец	 таял	 на	 глазах.	 Из	 сильного,	 крепкого,	 здорового
мужчины	он	за	считанные	месяцы	превратился	в	беспомощного	старика.	Но	каково	было	сыну
знать,	и	знать	как	медику	совершенно	точно,	что	ждет	отца	впереди!	Он	ведь	знал,	что	при	таком
здоровом	сердце,	как	у	отца,	ему	предстоит	пережить	до	конца	ужасные	мучения,	выпавшие	на
его	 долю.	 Начнут	 ломаться	 пораженные	 страшной	 болезнью	 кости,	 позвоночник,	 ребра,	 а	 его
сердце	будет	биться	до	конца,	пока	организм	не	развалится	весь	окончательно.
И	тогда,	ощущая	свое	полное	бессилие,	сын,	не	имея	никакой	другой	возможности	помочь
самому	 любимому	 своему	 человеку,	 стал	 призывать	 в	 помощь	 Господа	 и	 молить	 искренно	 и
исступленно,	чтобы	тот	поскорее	забрал	отца	и	не	заставлял	его	пить	чашу	непереносимых	мук
до	самого	конца.	Пожалуй,	ужас	подобного	положения	сродни	лишь	высокой	античной	трагедии.
Когда	отец	уходил,	он	вдруг	стал	похож	на	маленького	ребенка.	Он	звал	свою	маму,	плакал,
но	«сгорел»	быстро	и	тихо	перешел	в	мир	иной.	Его	больше	не	было,	как	и	не	было	больше	у	его
сына-врача	веры	в	традиционные	методы	современной	медицины.	Он	лишь	благодарил	Бога,	что
тот	 услышал	 его	 молитвы,	 и	 гораздо	 острее	 теперь	 чувствовал,	 что	 непременно	 должен
существовать	другой	путь	лечения,	что	он	уже	существует,	что	он	откроется	ему,	что	он	зовет	его
к	себе.
Этот	 трагический	 эпизод,	 обычный	 для	 жизни	 каждой	 семьи,	 стал	 для	 Коновалова
поворотным	пунктом.	Сегодня	он	испытывает	огромную	радость	от	того,	что	больные	с	такими
же,	как	у	его	отца,	диагнозами	излечиваются	на	его	сеансах.	Разумеется,	ему	мучительно	думать
о	том,	что	тогда	он	ничем	не	мог	помочь	ему.	Но	пути	Господни	неисповедимы,	и	кто	знает,	если
бы	не	эта	трагедия,	открылись	бы	ему	тайны	Живой	Вселенной[6]	или	он	по-прежнему	пребывал
бы	в	безрезультатном	поиске.	Отец	и	сейчас	по-прежнему	с	ним,	в	его	мыслях	и	в	его	делах.	А
результаты,	которых	он	добивается	сегодня	своим	лечением,	говорят	сами	за	себя.
Из	истории	болезни	1001204	(1937	г.р.	Основной	диагноз:	пролимфоципгарная	лимфома):
"…До	 сеансов	 беспокоило	 буквально	 все.	 Два	 года	 без	 перерыва	 лежала	 на	 Песочной	 в
онкологическом	 центре.	 Перенесла	 за	 это	 время	 12	 химиотерапии,	 которые	 не	 принесли
желаемого	 результата,	 так	 как	 после	 очередной	 химиотерапии	 вновь	 начинался	 процесс	 с
удвоенной	силой.	Редко	кто	выдерживал	столько	химиотерапии,	от	них	просто	умирали,	потому
что	 у	 людей	 не	 выдерживали	 другие	 органы.	 Это	 все	 очень	 трудно	 описать,	 а	 перенести	 это
просто	невозможно.	Сейчас	даже	жутко	об	этом	вспоминать.
Выписана	 с	 диагнозом	 «пролимфоцитарная	 лимфома	 с	 поражением	 забрюшных
периферических	лимфоколлекторов,	селезенки,	небных	миндалин,	кожи».	Из	тех,	с	кем	я	лежала
на	Песочной,	в	живых	остались	единицы	и	то	только	те,	кто	сидит	сейчас	в	лечебном	зале	вашей
Клиники.	Я	так	сожалею,	Сергей	Сергеевич,	что	мы	Вас	не	знали	раньше.	Сколько	бы	жизней
было	спасено!	Видно,	Богу	было	так	угодно	–	оставить	меня	в	живых,	чтобы	я	звала	безнадежно
больных	 людей	 на	 Ваши	 чудесные	 сеансы,	 на	 эти	 праздники.	 Многие	 приезжают	 сюда	 из
пригорода	 и	 возвращаются	 домой	 в	 двенадцатом	 часу	 ночи.	 Но	 никто	 не	 устает,	 все	 такие
радостные,	окрыленные,	полные	сил.	Я	посетила	9	серий	сеансов[7].	На	днях	сдавала	кровь	на
анализ	и	глазам	своим	Не	поверила:	все	в	норме.	Я	даже	пошла	работать.	Нет	таких	слов,	чтобы
выразить	Вам	свою	благодарность	за	жизнь,	за	детей.	Я	теперь	живу,	работаю	и	им	помогаю".
(История	болезни	написана	в	1993	году.	По	данным	динамического	врачебного	наблюдения
на	июнь	1998,	года	состояние	пациентки	стабильное).
Из	истории	болезни	1007776	(1955	г.р.):	"…Дорогой	Доктор!	Вот	наконец	и	моя	юбилейная
–	 десять	 серий	 Ваших	 сеансов	 –	 анкета.	 Как	 быстро	 пролетел	 год!	 А	 ведь	 так	 недавно	 я
«вползла»	впервые	в	этот	зал,	не	понимая	уже,	куда	и	к	кому	обратиться.	Жизнь	теряла	смысл,
ведь	рецидив	рака	был	написан	диагнозом	в	карточке	синим	по	белому.	С	тех	пор	очень	многое
изменилось	 в	моей	жизни	и	 в	жизни	моих	 близких.	Об	 этом	 я	 писала	 вам	 в	 каждой	из	 своих
девяти	анкет.
Что	же	меня	перестало	беспокоить?	Не	болят	колени	(артроз	–	20	лет).	Осенью	и	зимой,	а
потом	 и	 весной	 были	 одни	 мучения.	 Нет	 болей	 в	 печени,	 в	 почках,	 в	 поджелудочной,
остеохондроз	 больше	 не	 беспокоит.	 Перестали	 болеть	 вены	 на	 ногах.	 Но	 самый	 главный	 итог
состоит	в	том,	что	мне	больше	не	надо	делать	химиотерапию,	остались	одни	лишь	таблетки!!!	На
голове	 –	 прекрасная	 стрижка,	 а	 ведь	 волос	 не	 было	 вообще.	 Зимой	 обнаружили	 кисту	 в
щитовидной	 железе.	 Через	 месяц	 она	 уменьшилась	 на	 одну	 треть,	 еще	 через	 серию	 осталась
половина,	 а	 в	 этот	 четверг	 –	 УЗИ-контроль	 показал,	 что	 об	 этом	 можно	 забыть:	 нет	 совсем
ничего!!!
Летом,	 перед	 последней	 серией,	 я	 писала	 об	 осложнении	 с	 гинекологией	 –	 увеличение
эндометрия.	Сейчас	по	УЗИ	–	норма…
И	еще.	Я	очень	переживала,	когда	после	каждой	серии	худела	на	один	килограмм.	Всего	за
девять	 серий	 я	 похудела	 на	 девять	 килограммов.	 Боялась,	 что	 мое	 похудание	 –	 из-за	 рака.	 А
сейчас	 поправилась	 за	 отпуск	 на	 два	 килограмма.	 И	 так	 они	 мне	 мешают,	 эти	 лишние
килограммы,	 что	 теперь	 даже	 рада	 буду	 снова	 похудеть	 на	 сеансах.	Об	 онкологии	 боюсь	 даже
говорить.	Мой	врач	в	августе	сказал,	что	прийти	мне	нужно	на	контрольное	обследование	только
через	три	месяца".
(История	болезни	написана	в	1994	году.	По	данным	на	30.12.98,	состояние	стабильное).
ЗОВ	ПУТИ	
После	 смерти	 отца	 Сергей	 Сергеевич	 практически	 ежедневно	 стал	 наведываться	 в
греческий	 зал	 кардиологического	 центра,	 где	 ранее	 помещалась	 госпитальная	 церковь.	 (Здесь
когда-то	отпевали	Мусоргского.)	Он	благодарил	Господа	за	то,	что	тот	услышал	его	молитвы,	и
просил	указать	путь	к	пониманию,	хотя	бы	чуть-чуть	приоткрыть	завесу	той	тайны,	той	панацеи,
которая	поможет	страждущему	больному	человеку.	Сердце	сына,	который	потерял	отца	и	молил
теперь	за	других,	за	тех,	кому	еще	можно	помочь,	за	тех,	кого	еще	можно	спасти,	было	открыто
для	высших	сил	больше,	чем	когда	бы	то	ни	было.	Сердце	врача,	который	мечтал	только	об	одном
–	 помочь	 своим	 пациентам,	 было	 восприимчивее	 теперь,	 чем	 когда	 бы	 то	 ни	 было.	 Сердце
исследователя,	 не	 желающего	 мириться	 с	 безысходностью,	 жадно	 стремилось	 к	 прорыву	 в
неизвестное	и	готово	было	на	любые	жертвы	и	подвиги	ради	этого.
И	Бог	услышал	эти	молитвы.	Может	быть,	это	звучит	немного	высокопарно,	особенно	для
ученых	 и	 атеистов.	 Но	 это	 так.	 Нет,	 не	 было	 ангела	 с	 огненным	мечом.	 Все	 было	 совсем	 по-
другому.	 Возможно,	 когда-нибудь	 он	 расскажет	 нам	 об	 этом.	 Когда-нибудь,	 когда	 мы	 будем
готовы	 понять.	 Только	 вот	 будем	 ли?	 Недаром	 Посвященные	 на	 протяжении	 стольких	 веков
хранят	свои	тайны…
С	тех	пор	он	почувствовал	в	себе	Силу.	Этого	не	передать	словами,	не	описать.	Теперь	он
знал,	 что	 делать.	 Понимание	 приходило	 постепенно,	 шаг	 за	 шагом,	 постепенно	 приходило
Знание.	Накапливался	опыт,	и	практика,	опровергая	все	сомнения,	подтверждала,	что	все	это	не
фантазия,	 не	 игра	 воображения.	 Убедить	 кого-то	 –	 трудно,	 но	 важнее	 всего	 было	 убедиться
самому.	Как	ученый	он	не	склонен	был	верить	в	то,	что	не	поддается	никакому	анализу,	в	ту	силу,
которую	 невозможно	 измерить	 никакими	 самыми	 совершенными	 приборами.	 Убедить	 могла
только	 практика.	 Только	 выздоравливающие	 больные,	 которым	 никто,	 кроме	 него,	 не	 сумел
помочь.
Хотелось	бы	проследить	каждый	шаг	Доктора	Коновалова	на	его	пути.	Потому	что	каждый
его	шаг	имел	свою	глубочайшую	логику.	Сергей	Сергеевич	не	проснулся	однажды	утром	великим
целителем,	нет.	Он	шел	к	своей	цели	день	за	днем,	шаг	за	шагом,	влекомый	неведомой	Силой,
указывающей	ему	путь	к	его	предназначению.
***
Итак,	после	смерти	отца	Сергей	Сергеевич	продолжал	работать	в	инфарктном	отделении.
Спустя	 приблизительно	 месяц	 он	 стал	 замечать,	 что	 во	 время	 обходов	 на	 него	 словно
наваливается	 какая-то	 тяжесть,	 а	 руки	 становились	 необыкновенно	 упругими,	 как	 ему	 тогда
казалось.	 Это	 были	 первые	 его	 необычные	 ощущения,	 самые	 первые	 проявления	 необычного
дара.	 Но	 так	 как	 он	 был	 весьма	 далек	 от	 простейших	 даже	 понятий	 о	 биоэнергетике,	 то	 не
придавал	этому	поначалу	никакого	значения.	Просто	констатировал	как	факт,	и	все.	Он	не	читал
никакой	 оккультной	 литературы,	 не	 интересовался,	 да	 и	 времени	 не	 было.	 К	 чему	 ему,
серьезному	ученому,	весь	этот	вздор?	Какой	интерес	могут	представлять	собой	теории,	которые
не	 имеют	 практического	 применения?	 Он	 ежедневно	 читал	 разнообразную	 клиническую
литературу,	стремясь	быть	в	курсе	новейших	разработок,	в	надежде	отыскать	там	что-нибудь,	что
поможет	в	лечении	сопутствующих	хронических	болезней	его	пациентов.
Однажды	медсестра	 вызвала	 его	 к	 больному,	 страдающему	 инфарктом	миокарда	 на	 фоне
сахарного	 диабета,	 осложненного	 энд	 артериитом	 нижних	 конечностей.	Мужчина	 испытывал
дикие	боли	в	ногах.
Сергей	 Сергеевич	 распорядился	 ввести	 наркотики	 и	 анальгизирующие	 препараты.	 Пока
сестра	совершала	все	необходимые	процедуры,	больной	продолжал	мучиться.	Через	3-4	минуты
после	инъекции	боль	все	еще	заставляла	его	стонать.	И	вот	тут	впервые	произошло	нечто	такое,
что	 и	 стало	 первым	 шагом	 на	 пути	 Коновалова	 к	 открытию	 собственных	 способностей,
разработке	своего	метода	лечения,	основанию	собственной	клиники.
Трудно	сказать,	что	он	испытывал	в	тот	момент.
Мучения	 больного	 были	 непереносимы	 для	 него,	 а	 еще	 более	 непереносимым	 было
сознание,	что	он	ничем	не	может	ему	помочь.	Разве	что	наркотиками.
«Господи,	–	подумал	он,	–	помоги	же	этому	человеку».	И	в	этот	момент,	словно	успокаивая
больного,	 провел	 рукой	 над	 ногой	 пациента,	 которая	 была	 источником	 боли.	 Почему	 он
совершил	это	движение	–	непонятно.	Он	стоял	в	трех	метрах	от	пациента,	и	рука	его	прошла	над
воображаемой	больной	ногой	мужчины.	Но	как	только	он	сделал	это	–	боль	прекратилась.
Но	 поскольку	Коновалов	 не	 верил	 ни	 в	 какие	 чудеса,	 то	 этому	 первому	факту	 не	 придал
совершенно	 никакого	 значения.	 А	 так	 как	 больному	 за	 три	 минуты	 до	 этого	 ввели
обезболивающие	препараты,	он	был	совершенно	уверен,	что	боль	сняли	именно	они.
На	следующий	день	произошло	то	же	самое.	Наверное,	для	того	чтобы	поскорее	снять	боль,
Доктор	 все	 сделал	 в	 точности	 так	 же,	 как	 вчера.	 Но	 на	 третий	 день	 во	 время	 обхода	 он
неожиданно	для	себя	подошел	к	этому	пациенту	и	провел	рукой	над	его	ногой.	Он	до	сих	пор	не
знает,	 что	 заставило	 его	 сделать	 это.	 Высшая	 сила?	 Отчаяние	 Доктора?	 Стремление	 любыми
средствами	помочь	больному?	Это	было	для	него	не	важно.	Важнее	всего	было	то,	что	боль	тут
же	прошла.	А	через	несколько	минут	ошарашенный	больной	объявил,	что	ему	кажется,	будто	его
нога	вот	уже	третий	день	гораздо	теплее,	чем	была.
Сам	Доктор	был	удивлен	ничуть	не	меньше	больного:	«Для	меня	это	был	настоящий	шок	в
полном	смысле	слова,	потому	что	я	не	понимал,	не	знал	и	даже	в	мыслях	допустить	не	мог	того,
что	произошло».
Часть	3	
ДОВЕРИЕ	ВСЕЛЕННОЙ	
ПЕРВЫЕ	ШАГИ	
Неосознанно	 Коновалов	 чувствовал,	 что	 с	 ним	 происходит	 нечто	 необъяснимое,	 нечто
такое,	 что	 не	 укладывается	 не	 только	 в	 традиционные	 знания	 по	 медицине,	 но	 и	 в	 общие
представления	 о	 человеке,	 природе,	 окружающем	 мире.	 Но	 тогда	 он	 еще	 пытался	 подыскать
происходящему	 какие-нибудь	 логические	 объяснения.	 Отчасти	 он	 списывал	 произведенный
эффект	 обезболивания	 на	 свое	 личное	 обаяние,	 которого	 ему	 всегда	 было	 не	 занимать.	 Он
предполагал,	что	это	может	быть	психотерапевтический	эффект.	Смутно	чувствуя,	что	подобное
объяснение	не	совсем	подходит,	он	все-таки	оставался	на	позициях	ортодоксального	медика,	не
смея	еще	поверить,	что	существуют	иные	пути,	не	смея	принять	их.
Ломка	стереотипов	–	дело	не	одного	дня.	В	последующие	годы	ему	предстояло	стать	иным
человеком	в	полном	смысле	этого	слова:	принять	иной	мир,	иной	путь,	веру	в	иную	реальность.
Ему	предстояло	совершить	переворот	не	только	в	медицине,	но	и	прежде	всего	–	в	собственных
мыслях	и	в	собственной	жизни.	И	подталкивали	его	к	этому	не	рассуждения,	а	практика.	Фактов,
свидетельствующих	 о	 его	 «чудесном»	 и	 непостижимом	 влиянии	 на	 больных,	 становилось	 все
больше	и	больше.	И	именно	они	выводили	его	на	новый,	никем	не	изведанный	путь.
В	этот	период	с	ним	стали	происходить	необыкновенные	вещи.	Может	быть,	в	следующих
своих	 книгах	 он	 расскажет	 о	 них	 более	 подробно.	 Ему	 постепенно	 открывался	 невидимый
обычным	 человеческим	 взглядом	 мир,	 он	 обретал	 духовное	 прозрение.	 Новые	 открытия	 не
укладывались	 в	 привычную	 логику,	 но	 вполне	 укладывались	 в	 ту	 новую	 логику,	 которая
постепенно	меняла	его	устоявшиеся	взгляды.
"Итак,	я	 встал	на	путь	познания	совершенно	нового,	непознанного…	Как	любой	путь,	по
которому	ты	никогда	не	шел,	а	вести	тебя	некому,	этот	путь,	конечно	же,	я	это	знал,	обещал
быть	 нелегким.	 Но	 я	 без	 колебаний,	 с	 глубокой	 верой	 пошел	 по	 этому	 пути,	 потому	 что
чувствовал	Силу,	которая	вкладывала	в	меня	порцию	за	порцией	неведомые	ЗНАНИЯ,	которая
(теперь	 я	 это	 понимаю	 особенно	 отчетливо)	 давала	 мне	 возможность	 максимально
использовать,	 даже	 в	 начале	 моего	 пути,	 в	 начале	 моего	 становления,	 те	 небольшие
фрагменты-порции	Энергии	для	утверждения	самого	себя,	для	обретения	уверенности	в	себе	и
не	 дала	 мне	 даже	 малейшего	 повода	 уже	 тогда	 усомниться	 в	 ее	 реальности.	 И	 что	 самое
важное,	 дозирование	 знаний	шло	 (да	 и	 сегодня	 продолжает	 идти)	таким	 образом,	 чтобы	 не
вызвать	 у	 меня	 состояния	 кризиса	 сознания,	 логики,	 то	 есть	 не	 превратить	 в	 лишенного
рассудка	 человека.	 (А	 ведь	 это	 вполне	 возможно.	 Во	 всяком	 случае,	 мы,	 знаем	 из	 истории
множество	 примеров,	 когда	 контакты,	 с	 информационными	 полями	 систем	 тонкого	 мира
приводили	людей	к	потере	рассудка.	Или	наоборот:	люди	после	тяжелых	травм,	катастроф,
заболеваний	головного	мозга	вдруг	получали	возможность	видеть	тонкий	мир).
И	хотя	я	требовал,	в	прямом	смысле	слова,	как	можно	скорее	объяснить	мне	те	или	иные
причины.	событий,	причины,	того	или	иного	заболевания,	хотя	я	молил	дать	мне	возможность
избавить	 от	 страданий	того	 или	 иного	тяжелейшего	 больного,	 порции	 знаний	 (как	 я	теперь
понимаю)	оставались	строго	выверенными	по	отношению	прежде	всего	к	моему	сознанию.	В
это	время	произошло	много	различных	событий,	потрясших	меня	и	мою	семью.	О	некоторых	из
них	можно	говорить,	о	других	пока	нельзя,	время	еще	не	пришло…"
Приблизительно	 в	 это	 время	 в	 клинику	 поступила	 пациентка	 с	 тяжелейшим	 диагнозом:
гангрена	пальцев	ноги	на	фоне	сахарного	диабета.	Когда	женщину	привезли,	всем	врачам	было
ясно,	 что	 ампутация	 неизбежна.	 Дикая	 боль	 не	 давала	 ей	 и	 минутной	 передышки.	Наркотики
снимали	 эту	 боль	 на	 непродолжительное	 время.	 К	 тому	 же	 у	 пациентки	 были	 проблемы	 с
сердцем:	пациентка	немолодая,	сердце	могло	не	выдержать	того	напряжения,	в	котором	держала
весь	организм	чудовищная	боль.
Женщина	 кричала	 практически	 без	 перерывов:	 в	 ноге	 шел	 процесс	 омертвения	 тканей.
Сергей	Сергеевич	увидел	ее	впервые	на	одном	из	дежурств:	изможденная,	обессилевшая	от	боли
женщина,	 в	 глазах	 –	 мольба	 и	 безысходность.	 К	 тому	 времени	 он	 уже	 не	 сомневался,	 что
приходящая	с	ним	сила	лечит.	«Но	надо	понимать	мое	состояние	тогда,	в	начале	моего	пути,	–
объясняет	он.	–	Душой	и	всем	сердцем	я	чувствовал,	что	помогаю,	и	видел	результаты.	Но	во	мне
продолжалась	 борьба	 между	 логикой	 врача	 и	 зарождающейся	 логикой	 будущего	 доктора-
целителя».	Он	провел	 рукой	над	ногами	пациентки.	Никакого	 эффекта!	Он	 второй	 раз	 провел
рукой,	 и	 снова	 –	 ничего.	И	 вдруг	 –	 озарение,	 знание!	Он	 понял,	 почувствовал,	 что	 снять	 боль
можно	 только	 воздействуя	 на	 спинной	 мозг,	 то	 есть	 на	 центры,	 блокировав	 периферические
нервы	от	центра.
Он	 «вывел»	 спинной	 мозг	 женщины	 в	 тонкий	 план	 и	 блокировал	 боль	 по	 типу
проводниковой	 анестезии	 с	 помощью	 Энергии.	 Правда,	 тогда	 он	 еще	 не	 называл	 эту	 силу
Энергией,	а	просто	понял,	что	может	снять	и	эту	боль.
Внешне	 ничего	 не	 происходило.	 Больная	 лежит,	 Доктор	 молча	 стоит	 рядом.	 Через	 три
минуты	боль	ушла,	лицо	женщины	порозовело	и	разгладилось.
Сергей	 Сергеевич	 продолжал	 воздействие,	 направив	 его	 на	 улучшение	 хотя	 бы
микроциркуляции	в	закупоренных	сосудах	ноги.	Когда	Сергей	Сергеевич	закончил	«процедуру»,
женщина	заговорила:	«Доктор!	Тепло	в	ногах!	Что-то	там	пульсирует!	Доктор,	мне	хорошо!»
Десять-двенадцать	часов	женщина	не	испытывала	боли.	Даже	хирурги,	которые	готовили	ее
к	ампутации,	были	потрясены.	Все	они	знали	о	способностях	своего	коллеги,	но,	так	же	как	и	он
сам	 поначалу,	 считали,	 что	 обезболивающее	 действие	 производит	 его	 талант	 психотерапевта
или,	 в	 конце	 концов,	 гипноз.	 Но	 они	 не	 хуже	 Коновалова	 понимали,	 что	 такую	 боль,	 против
которой	бессильны	даже	наркотики,	никакая	психотерапия,	никакой	гипноз	снять	не	могут.	Этот
случай	окончательно	убедил	Сергея	Сергеевича	в	том,	что	Сила,	к	которой	он	прикоснулся,	не
имеет	 ничего	 общего	 ни	 с	 психотерапией,	 ни	 с	 гипнозом.	 Да	 и	 не	 занимался	 никогда	Сергей
Сергеевич	ни	тем,	ни	другим.
Он	чувствовал,	как	эта	Сила	увеличивается	день	ото	дня,	как	под	ее	воздействием	меняются
его	взгляды	на	жизнь,	и	затаив	дыхание	наблюдал	собственное	перерождение.	Через	некоторое
время,	в	день	его	дежурства,	у	одного	из	больных,	который	поступил	в	отделение	с	инфарктом
миокарда,	 произошел	 инсульт.	 Закупорка	 артерий	 вела	 к	 парезу	 левой	 руки	 и	 ноги,	 медсестра
прибежала	 за	Коноваловым.	Сергей	Сергеевич	вскинул	руки.	Он	тогда	еще	не	 знал,	что	делать
это	вовсе	не	обязательно,	но	знания	приходили	постепенно,	шаг	за	шагом,	и	он	еще	некоторое
время	 использовал	 жест,	 который	 помог	 ему	 однажды.	 Он	 «вывел»	 пораженный	 участок
закрытой	 артериальной	 системы	в	 тонкий	план	и	 провел	 лечение.	Через	 пять	минут	мозговое
кровообращение	восстановилось,	и	больной	даже	не	узнал,	 что	же	 с	ним	произошло.	Все,	 кто
находился	 в	 палате,	 замерли.	 Через	 несколько	 минут	 молчание	 прервал	 молодой	 человек	 –
санитар,	помогавший	обслуживать	больных.	У	него	был	перелом	руки,	и	вот	уже	несколько	дней
мучили	сильные	боли.	«У	меня	рука	не	болит!»	–	удивленно	сказал	он	и	пошевелил	пальцами,	не
веря	сам	себе…
Так	практика	постепенно	формировала	новое	мировоззрение	Доктора,	вооружая	его	новой
логикой.
Доктор	 Коновалов	 медленно	 отходил	 от	 прежних	 стереотипов.	 Невозможно	 в	 один	 день
поверить	 в	 существование	 чего-то	 сверхъестественного,	 если	 тридцать	 пять	 лет	 был
материалистом,	и	не	просто	материалистом,	а	врачом	–	то	есть	дважды	материалистом.
СИЛА,	УКАЗЫВАЮЩАЯ	ПУТЬ	
Понимая,	 что	 обладает	 некой	 Силой,	 он	 все	 еще	 не	 сворачивал	 с	 проторенной	 дороги
современной	медицины.	Он	видел	перед	собой	больного	человека,	у	которого	поражен	тот	или
иной	орган	или	физиологическая	система.	Он	осматривал	больного,	назначал	ему	традиционное
обследование,	ставил	клинический	диагноз,	назначал	лечение…	То	есть	он	оставался	все	тем	же
врачом,	только	воздействовал	на	больной	организм	еще	дополнительно	с	помощью	неизученной,
но	 реально	 существующей	 Силы.	 Сергей	 Сергеевич	 продолжал	 вести	 прежний	 образ	 жизни,
искренне	 считая	 себя	обычным	человеком,	 у	 которого	открылись	необычные	 способности.	То,
что	 это	 были	 не	 просто	 способности,	 а	 прозрение	 своего	 пути,	 он,	 может	 быть,	 только
предчувствовал	 тогда.	 Но	 все	 еще	 не	 смел	 переступить	 черту,	 полностью	 оторваться	 от	 той
жизни,	к	укладу	которой	привык.
Его	 жизнь	 всегда	 подчинялась	 работе,	 начиная	 с	 первых	 дней	 практики,	 когда	 он	 по
распределению	работал	под	Мурманском.	Дежурства	сменялись	срочными	ночными	вызовами,
вызовы	–	дежурствами.
Приходилось	 спасать	 обмороженных,	 выхаживать	 попавших	 в	 завалы	 солдат,	 принимать
роды	в	машине,	не	успевшей	доставить	женщину	в	роддом.	А	в	редкие	свободные	вечера	у	них
дома	собирались	друзья.	Как-то	так	сложилось,	что	они	с	Антониной	Константиновной	везде,
куда	 бы	 ни	 забросила	 их	 судьба,	 становились	 душой	 компании.	 Веселая	 красавица	 и	 молодой
Доктор,	великолепно	игравший	на	пианино,	были	удивительно	яркой	парой,	и	в	их	доме	никому
не	приходилось	скучать.
А	музыка?	Если	начинать	говорить	о	его	музыке,	то	можно	написать	еще	одну	книгу.	Сергею
Сергеевичу	 Коновалову	 было	 дано	 от	 рождения	 слишком	 много.	 И	 все	 у	 него	 получалось.
Поэтому	выбирать	было	трудно.	А	перед	ним	расстилался	не	один	путь.
Он	мог	продолжать	практику	военного	врача,	к	тому	времени	у	него	был	материал,	пожалуй,
не	 на	 одну	 диссертацию.	 Звания,	 научные	 регалии	 –	 не	 об	 этом	 ли	 мечтают	 многие?	Он	 мог
полностью	уйти	в	музыку,	 к	 тому	времени	он	уже	приобрел	достаточно	широкую	известность
своими	 музыкальными	 композициями,	 песнями,	 романсами.	 Под	 его	 «Поток»	 ленинградские
фигуристы	Олег	Макаров	и	Лариса	Селезнева	стали	чемпионами	страны,	 а	 затем	победили	на
европейском	 чемпионате.	 Затем	 его	 музыка	 звучала	 на	 Олимпийских	 играх	 в	 Калгари	 и	 на
чемпионате	мира	в	Праге.	В	течение	двух	лет	он	написал	более	80	музыкальных	произведений,
его	 песни	 и	 импровизации	 звучали	 по	 радио,	 посыпались	 заказы	 с	 телевидения,	 со	 студий
художественных	и	научно-популярных	фильмов.	Но	открывающийся	ему	мир	неведомой	Силы,
способной	исцелять	людей,	захватывал	его	все	больше	и	больше.	Менялись	его	взгляды,	менялся
он	сам.
С	 годами	 этот	 процесс	 не	 прекратился.	 И	 сейчас,	 восемь	 лет	 спустя,	 он	 продолжает
открывать	для	себя	и	для	своих	пациентов	новый	необъятный	мир,	вытаскивать	их	не	только	из
болезней,	но	и	из	тех	узких	горизонтов,	в	которых	они	были	зажаты	своим	жизненным	укладом.
Он	открывает	для	них	дверь	в	удивительное	будущее,	и	не	войти	туда	–	значит	остаться	в	плену
своих	болезней,	в	плену	той	жизни,	которая	их	спровоцировала.
Коновалов	–	панацея,	но	он	–	не	лекарство.	Нельзя	«принять»	его	сеансы	вместо	таблеток	и
снова	 вернуться	 в	 тот	 удушливый	 мирок,	 который	 и	 породил	 боль	 и	 страдания.	 Иначе	 снова
возникнет	 боль,	 снова	 вернется	 болезнь.	 Полностью	 выздороветь	 и	 сохранить	 драгоценное
здоровье	может	только	тот,	кто	поймет,	что	встал	на	новый	путь	и	должен	многое	поменять	в
своей	жизни.	И	практически	все	пациенты	рано	или	поздно	понимают	это.
Из	истории	болезни	1011222	 (1964	г.р.):	 "Здравствуйте,	дорогой	Доктор	и	Учитель	Сергей
Сергеевич!	Посещаю	уже	14-ю	Вашу	серию	сеансов	с	1996	года	с	перерывами.	Пришла	на	сеансы
с	 глубокой	 эрозией	 шейки	 матки	 (было	 подозрение	 на	 рак),	 воспалением	 придатков,
фиброаденоматозом	 обеих	 молочных	 желез,	 аутоиммунным	 тиреоидитом,	 остеохондрозом	 и
радикулитом,	хроническим	бронхитом	и	тонзиллитом,	варикозным	расширением	вен	обеих	ног
и	высокой	миопией	обоих	глаз.	Помимо	этих	диагнозов,	меня	мучила	бессонница.	Каких	только
лекарств	я	не	перепробовала!	Снотворные,	сильнодействующие	средства.
Лечилась,	Вы	ведь	знаете,	как	и	где.	Там,	где	претендуют	на	лечение	души,	а	вместо	этого..,
вместо	этого	–	израненная,	мятущаяся,	больная	душа,	боль	и	трещина,	раскалывающая	мир	на	До
и	 После.	 Я	 думала,	 никогда	 не	 смогу	 пережить	 той	 боли,	 унижения	 и	 позора,	 что	 пришлось
пережить.	А	в	результате,	походив	к	Вам	на	замечательные	сеансы	(для	меня	это	даже	не	только
лечебные	 сеансы,	 а	 скорее	 редкостное	 откровение	 и	 возможность	 постоянного	 познания	 и
движения	 вперед,	 от	 тьмы	 к	 свету),	 так	 вот,	 –	 походив	 на	 сеансы,	 я	 полностью	избавилась	 не
только	от	бессонницы,	но	и	от	той	мучительной	тоски,	которую	у	меня	вызывали	воспоминания
о	том	периоде	моей	жизни.	Теперь	я	могу	спокойно	рассказать	об	этом	Вам,	и	в	этой	победе	над
своими	 воспоминаниями	 я	 не	 могу	 не	 видеть	 Вашего	 необыкновенного	 участия.	 Вы	 говорите
нам	о	возможностях	нашего	организма.	Сегодня,	28	апреля	1998	года,	когда	я	пишу	эти	строки,	я
хочу	рассказать	Вам,	дорогой	мой	Доктор,	что	сегодня	на	сеансе	Ваши	слова	вливались	в	мою
душу	мощной	струей	света…	Они	несли	в	себе	не	только	знания	уникальные,	не	только	мудрость
человека,	 познавшего	 законы	 развития	 Вселенной,	 но	 и	 поразительное	 Божественное
откровение	Доброй	и	Всемогущей	Силы…	Вы	говорили:	«Начни	с	себя».	Доктор,	как	же	труден
этот	путь!
Как	же	сложно	и	трудно	бывает	мне	с	самой	собой,	 такой	беспомощной	по	отношению	к
себе..,	 пришла	к	Вам	в	 самую	тяжелую	минуту…	Беспощадный	диагноз,	муж,	который	сказал,
что	это	–	мои	проблемы..,	а	сама	я	была	какой…	Вы	помните..,	бесконечные	слезы,	работы	не
было,	 мне	 казалось,	 что	 я	 уже	 ничего	 не	 могу,	 ничего	 не	 умею,	 никому	 не	 нужна.	 Как	 же	 я
рыдала,	когда	услышала	Ваши	слова:
«Посмотрите	 на	 свои	 руки…»	 Мои	 ладошки	 смотрели	 на	 меня	 с	 таким	 укором:	 «Что
сделала	 ты	 для	 нас?	 Постоянно	 купала	 в	 хлорке	 и	 стиральном	 порошке?	 А	 ведь	 мы	 когда-то
играли	 на	 пианино…	 А	 ведь	 мы	 так	 беззащитны,	 когда	 ты,	 нервничая,	 грызешь	 ногти!»	 Да,
Сергей	 Сергеевич,	 мне	 так	 стыдно,	 но	 я	 до	 сих	 пор,	 в	 33	 года,	 не	 избавилась	 от	 пагубной
привычки.	А	потом	я	плакала,	 и	 слезы	лились	ручьем…	А	потом	настал	мучительный	период
диагностики	–	сначала	болели	ноги,	потом	начались	проблемы	с	сосудами	головы.	Был	период,
когда	мне	захотелось	все	бросить	и	бежать.	Бежать!	Но	куда	и	от	кого?	От	себя!	Опять	–	от	себя.
Но	 там,	 в	 душе	 уже	 жила	 вера	 и	 надежда	 на	 то,	 что	 Доктор	 с	 волшебными	 (все	 равно
волшебными!)	глазами	мне	поможет.
Я	шла	по	жизни,	как	ночью	по	болоту,	нащупывая	тропинку,	я	спотыкалась	и	падала,	иногда
так	и	замирала,	уставая	бороться	за	жизнь.	Как	же	я	могла	думать,	даже	думать:	«Жизнь…	Что
она	для	меня?»	Как	могла	я	быть	такой	слепой,	глухой,	бесчувственной	ко	всем	движениям	этой
многогранной	жизни,	которая	сверкала,	гремела,	иногда	мучила,	ранила,	но	звала	за	собой…
Во	 тьме	 появился	 луч	 света,	 забрезжила	 надежда	 с	 Вашим	 приходом	 в	 мою	 жизнь.	 Мои
знакомые	 говорят:	 «Ты	 так	 изменилась,	 тебя	 просто	 не	 узнать!	 Постройнела,	 похорошела…»
Если	 бы	 они	 знали,	 каким	 сложным	 был	 для	 меня	 этот	 путь,	 и	 если	 бы	 не	 Вы,	 не	 Ваша
поразительная	мудрость	и	великое	терпение,	не	знаю,	что	бы	стало	со	мной.
Я	начинаю,	только	начинаю	теперь	осознавать,	что	значит	«начать	с	себя».	Увидеть	в	себе
то,	что	мешает	выздоровлению,	–	мало.	Это	только	начало	пути.	Гораздо	сложнее	день	за	днем,
час	за	часом	пытаться	стать	лучше.	Вот	я	прихожу	домой	спокойная	и	уже	через	некоторое	время
начинаю	 раздражаться:	 немытый	 пол,	 неглаженое	 белье.	 Но	 это	 же	 мои	 дела!	 А	 мне	 хочется
скопившееся	раздражение	излить	на	кого-то,	снять	с	себя	этот	груз.	Но	разве	таким	путем?	Разве
так	нужно	было	снимать	груз	печалей	и	забот?	Перекладывая	их	на	чужие	плечи?	Я	шла	от	себя,
Доктор,	и	я	шла	к	себе,	новой,	только	начинающей	меняться,	более	терпимой.	Но	оставалась	все
еще	 обидчивой	 и	 впечатлительной,	 ранимой	 и	 иногда	 безумно	 ехидной	 с	 близким	 мне
человеком.	Я	сейчас	постоянно	думаю	о	своих	поступках.	Я	стала	бояться	обидеть	кого-нибудь
неуместным	словом,	намеком.
И	 вдруг	 я	 поняла:	 боже	 мой,	 как	 же	 прекрасна	 жизнь!	 Каждое	 ее	 мгновение!	 Каждая
секунда…	 Вот	 я	 возвращаюсь	 из	 Мариинского	 театра,	 в	 ушах	 все	 еще	 звучит	 замечательная
музыка	Сергея	Прокофьева,	а	на	улице	метель,	мокрый	снег…
В	апреле…	Кто-то	скажет	–	ужасная	погода.	В	этой	поземке	вдруг	встает	Никольский	собор,
такой	прекрасный	в	своей	монументальности..,	а	потом	из	светящегося	окна	трамвая	я	вижу,	как
проплывает	 мимо	 мой	 родной	 город,	 и	 я	 начинаю	 понимать,	 что	 эти	 мгновения,	 эти
божественные	искорки	–	и	есть	минуты	подлинного	счастья.	Для	меня	счастье	–	это	гармония,
это	стремление	к	душевному	покою.	И	тут	я	поняла,	что	все	у	меня	впереди	–	и	женское	счастье,
и	любовь…	А	я	себя	уже	похоронила	пять	лет	назад.	А	сегодня	в	день,	когда	весна	вступила	в
свои	права,	когда	на	улице	было	тепло,	как	в	июне,	я	шла	по	набережной	Невы	на	сеанс	к	Вам.
«Господи,	спасибо	тебе	за	этот	миг,	спасибо,	что	я	здесь,	а	не	там».	А	я	ведь	дважды	могла	бы
быть	 уже	 там,	 во	 время	 двух	 моих	 операций.	 Я	 не	 знала	 тогда	 о	 Вас,	 мой	 дорогой	 Сергей
Сергеевич.	Но	 я	 не	 знала	 ничего	 и	 о	 себе.	 Ровным	 счетом	ничего	 о	 своем	организме,	 о	 своей
рвущейся	на	 части	 душе.	Я	была	 словно	 корабль	 без	 парусов	и	 ветрил,	 несущийся	 в	 открытом
море.	Где	капитан?	Где	команда?	Все	спят	беспробудным	сном,	а	палуба	пуста.	И	свищет	ветер.
Я	избавилась	на	сеансах	не	только	от	лишнего	веса,	стала	спокойно	и	хорошо	спать.	Написать
только	об	этом	и	закрыть	тетрадь	означало	бы,	что	я	ничего	не	понимаю	в	Вашем	лечении.	Я,
конечно,	 еще	 только-только	 пытаюсь	 понять,	 и	 порой	мне	 трудно,	 но	 тут	же	 я	 чувствую	 вашу
помощь	и	поддержку…
Как	 часто	 мы	 спешим	 и	 торопим	 свое	 завтра.	 «А	 сегодня?»	 –	 спрашиваете	 Вы.
Действительно,	зачем	мне	сегодня?
Зачем	я	живу?	Кажется,	я	начинаю	понимать.	Для	радости	и	любви.	Дарить	радость	себе	и
людям.	Нести	любовь.	Но	как	сложно,	как	сложно	понять	и	принять	эти	простые	истины…
Вам	 часто	 пишут:	 верните	 мужа,	 верните	 жену…	А	 я	 не	 прошу	 ни	 об	 этом,	 ни	 о	 каком
другом	 готовом	 рецепте	 семейного	 счастья.	 По-моему,	 готового	 рецепта	 счастья	 просто	 нет.
Каждый	должен	искать	его	сам,	пройти	свой	путь.
Поэтому	 я	 прошу	 вас	 об	 одном:	 поддержите	 меня	 на	 этом	 пути…	 А	 я	 постараюсь	 сама
найти	свой	путь,	потому	что	никто	за	меня	этого	не	сделает…"
Это	 письмо	 не	 отредактировано,	 так	 же	 как	 и	 другие.	 Каждый,	 кто	 прошел	 «школу»
Доктора	 Коновалова,	 пишет	 свои	 исповеди	 искренне	 и	 глубоко.	 Эти	 исповеди	 пишутся	 и
читаются	на	одном	дыхании.
Поиск	своего	пути,	пересмотр	жизненных	ценностей,	новое	рождение	–	это	обязательные
условия	для	полного	и	прочного	выздоровления.
ПОЗНАНИЕ	ЭНЕРГИИ	–	ПОЗНАНИЕ	СЕБЯ	
В	 начале	 своего	 пути	 Доктор	 Коновалов	 просто	 снимал	 боль,	 восстанавливал	 работу
желудочно-кишечного	 тракта,	 нормализовал	 артериальное	 давление.	 Сначала	 он	 работал	 с
отдельными	 больными,	 потом	 –	 с	 палатой,	 с	 отделением,	 с	 маленьким	 залом.	 Когда	 же
пациентов	оказалось	столько,	что	маленький	зал	перестал	вмещать	всех	желающих,	он	перешел
к	 работе	 с	 большими	 аудиториями	 в	 более	 крупных	 залах.	 Несмотря	 на	 это,	 эффект	 не
уменьшался.
Сначала	ему	казалось,	что	та	Сила,	та	Энергия,	с	помощью	которой	он	помогал	больным,
идет	 через	 его	 руки.	В	 этом	 невозможно	 было	 усомниться,	 потому	 что	 он	физически	 ощущал
это,	 чувствовал,	 как	 руки	 наливаются,	 горят	 и	 даже	 болят	 после	 длительных	 процедур	 в	 зале,
когда	приходилось	вести	сеанс	в	течение	часа.	Но	потом	он	осознал,	что	Энергия,	которую	он
вызывает,	действует	через	его	мысль,	она	подвластна	ему,	он	может	управлять	ею.
Спустя	неделю	Сергей	Сергеевич	почувствовал,	что	неведомая	сила	влечет	его	в	греческий
зал	госпиталя.	«Я	понял	этот	зов,	этот	призыв.	На	меня	навалилось	что-то	очень	тяжелое,	но	при
этом	 сердце	 радостно	 трепетало.	 И	 эта	 сила,	 в	 которой	 я	 впервые	 почувствовал	 Мысль,
вошедшую	 в	 мое	 сознание,	 увлекла	 меня	 в	 этот	 зал.	 Я	 рухнул	 в	 кресло.	 Тяжесть	 все
увеличивалась	и	увеличивалась.	И	вскоре	увеличилась	настолько,	что	буквально	вдавила	меня	в
кресло,	 глаза	 мои	 закрылись,	 и	 я	 растворился…»	 Во	 сне?	 В	 грезах?	 В	 медитации?	 Это	 было
состояние	непередаваемого	блаженства,	 единение	 с	 огромным	пространством.	Но	 это	чувство
показалось	 таким	 знакомым,	 родным,	 близким.	 Хотелось,	 чтобы	 оно	 длилось	 вечно.
Непередаваемый	восторг	души,	слезы,	любовь,	благодарность	к	Всевышнему…"	Он	чувствовал,
что	получает	огромный	пласт	информации.
Этот	его	первый	«прыжок»	длился	всего	минут	25,	но	первый	же	этот	«контакт»	сделал	его
совсем	другим	человеком.
Вернувшись	 в	 ординаторскую,	 он	 понял,	 что	 чувствует	 теперь	 направление,	 в	 котором
нужно	 двигаться,	 и	 обладает	 возможностью	 познавать	 и	 открывать	 для	 себя	 огромный	 и
удивительный	мир,	и	самое	главное,	он	вдруг	понял,	что	знает.	Знает,	что	нужно	делать	сейчас,	в
данную	минуту,	в	данный	миг	с	больным,	с	больными.	На	следующий	день	он	пришел	в	палату,
где	лежали	самые	тяжелые	больные.
Там	он	впервые	провел	сеанс	лечения,	о	котором	никогда	раньше	даже	не	слышал,	но	знал
теперь,	что	нужно	делать,	вплоть	до	мельчайших	подробностей.	Не	только	Сергей	Сергеевич,	но
и	каждый	больной	почувствовал	теперь	Силу,	или	Энергию,	как	ее	потом	назовет	сам	Доктор,	ее
тепло,	ее	нежное	прикосновение.	Все	это	потрясало	воображение,	ошеломляло.
«Это	и	воодушевило	и	окрылило	меня.	Я	понял,	что	мои	призывы,	мои	ежедневные	мольбы
помочь	моим	пациентам	–	не	пустой	звук	теперь,	а	надвигающаяся	реальность…»
Медперсонал	 и	 раньше	 с	 удивлением	 отмечал,	 как	 обычный	 обход	 больных	 влияет	 на
пациентов.	 Хотя	 от	 обычного	 обхода	 обход	 Сергея	 Сергеевича	 слегка	 отличался.	 Он	 проходил
строго	 в	 одно	 и	 то	 же	 время,	 больные	 должны	 были	 находиться	 на	 своих	 местах,	 никто	 не
должен	 был	 разгуливать	 по	 коридору,	 вести	 посторонние	 разговоры.	Начальство	 часто	 пеняло
ему	за	то,	что	он	никогда	не	подходил	к	телефону,	если	звонок	раздавался	во	время	обхода.	Это
время	 было	 для	 него	 «святым».	 Реакция	 больных	 на	 его	 посещения	 выражалась	 в	 том,	 что	 у
большинства	 больных	 устанавливался	 одинаковый,	 почти	 нормальный	 пульс,	 одинаковое,
близкое	к	норме,	артериальное	давление.
Теперь,	под	воздействием	нового,	пусть	первого	небольшого,	но	–	опыта	и	знаний,	Сергей
Сергеевич	стал	проводить	ежедневные	сеансы	в	одной	из	палат.
Вскоре	 палата	 стала	 опережать	 по	 динамике	 выхода	 из	 состояния	 болезни	 другие	 палаты
отделения.	Но	это	еще	не	все!	Начались	неожиданные	сюрпризы	и	приятные	открытия.	«Сергей
Сергеевич!	Посмотрите!	Рука	чистая!	–	с	удивлением	говорил	больной,	на	протяжении	многих
лет	страдавший	экземой.	–	Вчера	ложился	–	была	еще	вся	в	пятнах,	как	всегда.	А	сегодня	встал	–
и	нет	ничего».	Так	постепенно	путь	соотносился	с	практикой,	черпал	из	нее	новый	опыт.
Однажды	 больной	 рассказал,	 как	 после	 сеанса	 случайно	 выплеснул	 на	 руку	 воду	 из
кувшина,	 стоявшего	 на	 его	 тумбочке.	 И	 у	 него	 тут	 же	 прошел	 кожный	 зуд.	 Это	 послужило
толчком	к	использованию	в	последующем	энергетически	заряженной	воды…
Первый	период	открытий	настолько	увлек	Доктора,	что	он	почти	не	спал.	Это	было	похоже
на	любовь,	самую	большую	в	жизни	любовь,	противиться	которой	нет	ни	желания,	ни	сил,	голос
которой	звучит	отныне	в	мире	повсюду,	потому	что	это	голос	и	твоего	сердца.
***
А	 практика	 раскрывала	 новые	 горизонты	 деятельности,	 указывая	 новые	 возможности	 и
перспективы.
Сеансы	в	скором	времени	переместились	в	небольшой	зал	госпиталя,	чтобы	вместить	более
двадцати	находящихся	у	него	на	лечении	больных.	Коновалов	не	испытывал	больше	того	чувства
безнадежности,	 бессилия	перед	неизлечимыми	болезнями,	 которое	 раньше	 заставляло	прятать
от	больного	глаза.	Теперь	он	знал,	как	помочь	и	что	нужно	для	этого	делать.
Любой	 кардиолог	 знает,	 насколько	 трудно	 «вести»	 больного	 с	 инфарктом	 миокарда.
Ограничения	постельного	режима	неизбежно	приводят	к	сбоям	в	работе	кишечника,	различным
радикулалгиям,	нарушению	сна.	Для	пациентов	Коновалова	этих	проблем	уже	не	существовало.
Со	временем	его	пациенты	стали	просить	полечить	своих	родственников,	жен,	детей,	знакомых,
и	уже	спустя	2-3	месяца	в	маленьком	госпитальном	зале	собиралось	по	75-80	человек.
Сергей	Сергеевич	проводил	 сеансы,	 а	после	них	довольно	часто	 снова	«уходил	в	бездну».
Эти	 «прыжки»,	 общение	 с	 Энергией	 продолжались	 от	 нескольких	 десятков	 минут	 до	 часу	 и
давали	 ему	 очень	 и	 очень	 многое.	 Но	 самым	 главным	 для	 него	 стало	 улучшение	 состояния
здоровья	пациентов,	уход	многих	сопутствующих	заболеваний.	Теперь	он	с	подлинной	радостью
входил	 в	 палату	 и	 встречался	 с	 пациентами.	Не	 нужно	 было	 больше	 прятать	 глаза,	 отвечая	 на
вопросы	о	хронических	заболеваниях,	ссылаться	на	беспомощность	медицины.
"Итак,	три	месяца	работы,	три	месяца	моих	контактов.	Они	заполнили	всю	мою	жизнь,
всю	мою	сущность.	Меня	интересовало	только	это.	Я	благодарил	Господа	за	силу,	которую	Он
мне	дал,	и	мне	казалось,	что	теперь	я	могу	все.	А	почему	не	могу?
Вот,	 например,	 такой	 случай.	 Девятнадцатилетний	 парень	 –	 спортсмен,	 красавец.	 И
страшная	 болезнь	 –	 дикие	 боли	 спустя	 буквально	 3-4	 минуты.	 после	 приема	 первых	 порций
пищи.	Мама	привела	его	на	консультацию	к	хирургам	нашего	госпиталя,	сделали	УЗИ	брюшной
полости	–	опущены	органы.
Что	 делать?	 Все	 разводят	 руками.	 Мама	 приводит	 сына	 ко	 мне.	 Беру	 его	 на	 сеанс.	 Во
время	сеанса	в	зале	крик,	вижу	–	парню	стало	очень	больно.	Говорю:	«Терпи».	И	вот	результат:
все	органы,	на	месте.	И	это	буквально	за	один	сеанс.	Уже	тогда	уход	многочисленных	болезней
у	восьми	пациентов	из	десяти	давал	мне	повод	не	только	не	сомневаться	в	силе	Энергии,	но	и
думать	о	том,	что	теперь	мы	в	госпитале	будем	творить	чудеса,	используя	и	традиционные
подходы	 к	 лечению,	 и	 то	 направление,	 которое	 стало	 открываться	 мне.	 Но	 это	 была	 моя
фантазия.	 Коллеги,	 особенно	 уважаемые,	 убеленные	 сединами	 практического	 опыта	 врачи,
отнеслись	 к	 новоявленному,	 окрыленному	 полученными	 результатами	 коллеге	 не	 только
холодно,	но	и	с	плохо	скрываемой	неприязнью.	Я	был	наивен,	несмотря	на	то	что	уже	и	ранее
смог	убедиться	в	истинной	заинтересованности	моих	начальственных	коллег	в	своих	попытках
внести	 что-то	 новое	 в	 лечение.	 Думаю,	 это	 касалось	 не	 только	 меня,	 это	 было	 общей
тенденцией	нашей	прошлой	да	и	сегодняшней	жизни…"
К	 тому	 времени	 Сергей	 Сергеевич	 уже	 не	 просто	 кое-что	 знал,	 а	 имел	 определенную
практику,	 опыт	 работы	 с	 энергией.	Он	 имел	 уже	 свое	 представление	 о	 строении	физического
тела	 живого	 организма	 и	 к	 тому	 времени	 сформировал	 информационно-энергетическую
теорию.	У	него	было	свое	понимание	болезни	и	здоровья,	подкрепленное	практикой.	Причем	он
по-прежнему	 не	 читал	 никаких	 книг	 на	 эту	 тему,	 решив	 для	 «чистоты	 эксперимента»
использовать	 только	 ту	 информацию,	 которую	он	 получал	 во	 время	 «контактов»	 с	Вселенной.
Разумеется,	сегодня,	под	воздействием	непрекращающегося	потока	информации	от	Вселенной,
он	знает,	понимает	и	умеет	гораздо	больше.	Сегодня	он	говорит	о	том,	что	в	то	время	его	теория
находилась	 только	 в	 зачаточном	 состоянии.	 С	 годами	 она	 развивалась,	 дополнялась	 новыми
знаниями,	корректировалась	практикой.	Но	уверяю	вас,	знания,	которыми	он	обладает	сегодня,	–
это	не	предел	и	не	окончательная	истина.
Он	продолжает	развиваться	и	двигаться	вперед.	Завтра	он	почерпнет	из	глубин	Вселенной	и
откроет	нам	новые	знания,	новые	возможности	и	пути.
Оставив	далеко	позади	самые	современные	теории	медицины,	он,	обгоняя	свое	время,	дарит
людям	вторую	жизнь,	наполняя	ее	светом	добра	и	здоровья.
Отношение	 коллег	 к	 неординарным	 способностям	 Доктора	 Коновалова	 было	 весьма
неоднозначным.	 С	 одной	 стороны,	 они	 собственными	 глазами	 видели	 пациентов,
поправлявшихся	благодаря	его	необъяснимому	дару,	а	с	другой	стороны	–	закрывали	глаза	на	то,
что	 происходит,	 списывали	 успехи	 на	 личное	 обаяние	 Сергея	 Сергеевича.	 Однако	 они	 были
такими	 же	 людьми,	 как	 и	 их	 пациенты,	 поэтому,	 случалось,	 болели	 и	 они.	 Тогда,	 украдкой,
коллеги	 шли	 к	 Коновалову	 и	 просили	 снять	 боль,	 подлечить,	 снять	 спазмы	 сосудов.	 Сергей
Сергеевич	снимал	боль,	снимал	спазмы,	лечил,	а	вместе	с	благодарностью	слышал	одни	и	те	же
слова:	 «Ты	 уж	 не	 рассказывай	 всем,	 что	 я	 к	 тебе	 приходил…»	 Причем	 приходили	 не	 только
рядовые	врачи,	но	и	профессора	–	его	бывшие	учителя.	И	все	уходили	с	одной	только	просьбой:
«Ну	 ты	ведь	понимаешь,	 все	 это	 так…»	Да,	никто	из	них	не	проходил	все	 это	 в	медицинском
институте,	обо	всем	этом	они	тоже	не	рассказывали	с	кафедры,	все	это	они	утаивали	даже	друг
от	 друга.	 А	 ведь	 если	 бы	 собрать	 их	 всех	 вместе,	 то	 половина	 медиков	 клиники	 побывала	 у
Коновалова.	 Коллеги	 побывали,	 подлечились,	 но	 признавать	 все	 это	 не	 собирались.	 Врачи
высокой	квалификации	лечились	теми	методами,	существование	которых	сами	же	и	отвергали.
Лицемерие,	 особенно	 лицемерие	 профессиональное,	 всегда	 было	 глубоко	 чуждо
Коновалову.	 Это	 и	 послужило	 одной	 из	 причин	 его	 ухода	 из	 госпиталя	 и	 из	 официальной
медицины	 впоследствии.	 Но	 сколько	 ему	 еще	 пришлось	 пережить	 непонимания	 среди	 своих
коллег,	а	точнее	–	нежелания	понять.
После	 международной	 конференции	 по	 кардиологии,	 куда	 из	 российских	 медиков
пригласили	только	Доктора	Коновалова	и	профессора	Алмазова	с	одним	из	его	ассистентов,	в
госпитале	 узнали	 об	 этом	 и	 вынесли	 тему,	 над	 которой	 работал	 Сергей	 Сергеевич,	 на
теоретическую	 конференцию.	 Коновалов	 сделал	 основательный	 доклад,	 рассказав	 коллегам	 о
результатах	 своего	 лечения	 и	 некоторых	 элементах	 своей	 теории.	 Доклад	 был	 выслушан	 с
интересом,	 но	 затем	 один	 из	 ведущих	 терапевтов	 клиники	 заявил,	 что	 все-таки	 все	 это	 –
психотерапия.	И	это	–	несмотря	на	то,	что	только	неделю	назад	Сергей	Сергеевич	с	помощью
всего	этого	снимал	ему	боли	в	поясничном	отделе.	И	вряд	ли	хотя	бы	один	психотерапевт	мог	бы
сделать	то	же	самое…
***
«Трудно	да	и	невозможно	отказаться	 от	 всего	 того	 огромного	фундамента	 знаний,	 опыта,
полученных	в	 течение	жизни.	Это	называется	консерватизмом	в	худшем	 значении	 этого	 слова,
когда	 новое,	 противоречащее	 устоявшимся	 канонам,	 концепциям,	 опыту,	 отвергается	 даже	 без
попытки	 вникнуть	 в	 его	 суть.	 Это	 относится	 не	 только	 к	 моим	 коллегам.	 Это	 относится	 и	 к
пациентам,	которые	глубоко	убеждены,	что	лечить	человека	можно	только	на	больничной	койке,
в	 поликлинике,	 таблетками,	 хирургическим	 вмешательством	 или	 прочими	 „традиционными“
методами»".
Из	 истории	 болезни	 1009502	 (1939	 г.р.):	 "Уважаемый	Сергей	Сергеевич!	На	Ваши	 сеансы
пришел	впервые,	но	путь	мой	к	Вам	продолжался	в	течение	года.	Пришел	я,	уже	поверив	в	Вас,
благодаря	моей	супруге,	тоже	Доктору,	которая	уже	год	является	Вашей	пациенткой	и	достигла
значительных	успехов…
Первый	 сеанс.	 11.00.	 Начальная	 адаптация	 к	 залу	 и	 релаксация	 после	 теплых	 слов
уважаемой	Антонины	Константиновны:	исчезает	тревога,	волнение.	Затем	Ваша	музыка,	Сергей
Сергеевич.	Я-то	знаю,	что	такое	психотерапия	и	музыкотерапия,	–	сам	проводил	не	раз.	Но	это
что-то	невероятное,	незнакомое,	непонятное…
Вторая	серия	сеансов…
…Прошу	прощения,	 что	 история	 болезни	 становится	 все	 тоньше	 и	 тоньше.	Не	 сочтите	 за
недобросовестность,	 это	 не	 моя	 вина.	 От	 прежних	 жалоб	 ничего	 не	 осталось…	 Позвольте
напомнить,	что	исчезло	и	стабилизировалось	к	этому	моменту:
1.	Нет	проявлений	остеохондроза	–	болей	в	суставах,	в	позвоночнике,	головокружений.
2.	 Нет	 болей	 в	 сердце,	 одышки,	 исчезли	 полностью	 спазмы	 головного	 мозга,	 которые
раньше	повторялись	каждую	неделю.	Лекарств	не	принимаю.
3.	 Нет	 более	 гастрита,	 мучительных	 спазмов	 пищевода,	 нет	 никаких	 проявлений
холецистита.	 Диету	 нарушаю	 все	 больше	 –	 нет	 ни	 боли,	 ни	 изжоги,	 ни	 тяжести	 после	 еды,
кишечник	в	норме.
4.	Нет	болей	в	почках,	диурез	отличный,	исчезли	все	проявления	простатита,	секс	в	норме.
5.	Слух	–	лучше	быть	не	может.	Зрение	все	лучше.	Очки	на	работу	уже	не	беру.
6.	Забыл	об	ОРЗ,	гриппах,	насморках.
7.	Теперь	о	том,	что	еще	осталось	–	артериальное	давление.	Есть	динамика.	Пришел	к	Вам,
было	180	на	110.
Сейчас	стабильно	150	на	100.	Причем	сразу	после	сеанса	–	160	на	100,	на	следующий	день	–
145	на	95,	а	после	восьмого	сеанса	–	140	на	90".
Из	истории	болезни	1007107	(1949	г.р.):	"Дорогой	Доктор!	Низкий	Вам	поклон	от	меня	и	от
моей	семьи!
Два	года	назад	меня	по	«скорой»	привезли	в	больницу.	Когда	разрезали,	то	обнаружили,	что
поражен	правый	яичник,	который	должен	был	лопнуть,	а	на	левом	огромная	киста	и	огромное
количество	спаек.	Врачи	говорили	потом,	что	такого	количества	спаек	они	никогда	не	видели.
Операция	 шла	 четыре	 часа,	 киста	 оказалась	 не	 чем	 иным,	 как	 метастазом	 злокачественной
опухоли.	Через	три	дня	вдобавок	ко	всему	произошло	отторжение	ниток,	и	на	пятый	день	мне
вскрыли	шов	и	откачали	гной.	Итак,	удар	для	меня	–	РАК.
На	 Березовой	 аллее	 в	 онкологическом	 центре	 спросила	 врача,	 на	 сколько	 я	 могу
рассчитывать.	 Мне	 сказали:	 никаких	 шансов.	 Представляете,	 в	 43	 года	 услышать,	 что	 ты
приговорен….
Прошла	четыре	курса	химиотерапии.	Чувствовала	себя	все	хуже	и	хуже.	Многие,	кто	ходил
лечиться	вместе	со	мной,	перешли	уже	в	иной	мир.	Да	и	сама	я	к	этому	готовилась.
К	Вам	попала	 случайно,	 без	 всякой	веры.	Думала,	 что	хуже,	 чем	 есть,	 все	 равно	не	будет.
Кровь	 была	 кошмарная:	 лейкоциты	 –	 2,	 гемоглобин	 –	 69.	 Страшно	 болели	 позвоночник	 и
поясница.	 Головокружение	 было	 настолько	 сильным,	 что	 не	 могла	 самостоятельно	 выйти	 на
улицу.	Цвет	лица	был	восковой.	С	левой	стороны	груди	уплотнение	на	8	сантиметров.	Осенью
нужно	было	делать	операцию,	но	я	была	уверена,	что	не	дотяну	до	нее…
После	 первого	же	 сеанса	 все	 сильно	 болело	 и	 страшно	 хотелось	 спать.	 (До	 этого	 я	 спала
практически	 только	два	 часа	 в	 сутки	–	мучили	ужасные	приливы.)	В	 тот	 день	 я	проспала	 как
убитая	 12	 часов.	 Когда	 же	 проснулась,	 не	 поверила	 сама	 себе:	 у	 меня	 ничего	 не	 болело.	 В
середине	первой	серии	сеансов	пошла	сдала	кровь.	Онкологи	не	поверили,	заставили	переделать
анализ.	Но	и	во	второй	раз	результат	не	изменился	–	кровь	была	отличная.	Они	спросили	меня,
что	же	я	делала.	Сказала,	что	лечусь	у	вас.	«Ну,	–	говорят,	–	тогда	все	ясно!»
Постепенно	 совсем	 ушли	 боли	 в	 позвоночнике.	 Летом	 работала	 на	 огороде	 и	 совсем	 не
чувствовала	усталости.	По	природе	я	смуглая,	но	последние	пять	лет	загар	ко	мне	не	приставал,
хотя	 я	и	не	 знала	 тогда	 еще	о	 своей	болезни.	А	 этим	летом,	 хоть	и	не	 загорала	ни	разу,	 снова
стала	как	цыганка.	Осенью	пришла	на	операцию,	а	врачи	не	нашли	опухоли.	Отправили	на	УЗИ.
Выяснилось,	что	все	хорошо.
Так	что	самая	страшная	моя	болячка	отступила.	Кровь	с	тех	пор	больше	не	ухудшалась.	На
сеансах	отдыхаю	душой	и	телом.	Выхожу	одухотворенная	и	готова	горы	свернуть!
Большое	Вам	спасибо,	мой	Доктор!"
(По	 данным	 динамического	 наблюдения,	 спустя	 год	 состояние	 стабильное,	 впоследствии
выехала	из	страны).
Многие	из	тех,	кто	сидит	в	зале,	проходят	лечение	вот	уже	три-четыре	года	и	более.	Люди
занимают	одни	и	те	же	места,	потому	что	знают:	Доктору	так	легче	работать.	Он	чувствует	зал,
настраивается	на	каждого	больного.	Поэтому	у	каждого	–	свое	место	и	менять	его	в	процессе
лечения	не	рекомендуется.
Приходя	 на	 сеансы,	 я	 испытываю	 страшную	 неловкость,	 что	 нет	 у	 меня	 хронического
заболевания.
Так,	мелкие	болячки	разве	что.	Меня	преследует	чувство	вины,	что	я	занимаю	здесь	чье-то
место,	 что	 кому-то	 эти	 сеансы	 нужны	 в	 сто	 раз	 больше,	 чем	 мне.	 Единственное	 оправдание,
которое	я	могу	привести	в	свой	адрес,	–	это	мое	самое	искреннее	стремление	написать	книгу	о
Сергее	Сергеевиче	вместе	с	ним,	чтобы	о	возможности	чудесного	излечения	узнало	как	можно
больше	больных,	которым	не	на	что	больше	надеяться.
За	это	время	я	заметила,	как	часто	люди	жалуются	на	здоровье.	Очень	часто!	Но	раньше	я
выслушивала	такие	жалобы	с	сочувствием,	и	только.
А	 теперь	 сразу	 же	 говорю:	 «Как?	 Вы	 разве	 не	 знаете?..	 Не	 знаете,	 что	 существует
удивительный	Доктор?	Что	лечение	–	это	громадное	удовольствие,	а	вовсе	не	длинная	очередь	к
равнодушному	 врачу	 поликлиники?	 Вам	 никто	 не	 может	 помочь?	 Да	 вы	 просто	 не
представляете,	как	вам	повезло!	Как	повезло	нам	всем!»
Мужчина,	сидящий	неподалеку	от	меня,	дышит	тяжеловато.	«Он,	наверное,	здесь	впервые?»
–	интересуюсь	я	у	своей	соседки,	которая	ходит	на	сеансы	вот	уже	четыре	года.	«Что	вы!	Он	уже
три	года	ходит!»	–	говорит	она.	«И	что?	–	удивляюсь	я.	–	Неужели	не	помогает?»	–	«Почему	же!
В	 первый	 год	 его	 сюда	 приносили.	 На	 второй	 приводила	 какая-то	 женщина.	 А	 теперь	 сам
приезжает».	Снова	смотрю	на	мужчину	и	понимаю	только	теперь,	сколько	он	перенес,	сколько
намучился	и	что	для	него	эти	сеансы,	вернувшие	его	к	жизни.
Из	истории	болезни	1009678	(1943	г.р.):	"Уважаемый	Сергей	Сергеевич!	Мои	болезни	стали
проявляться	 после	 40	 лет,	 и	 в	 49	 –	 инвалидность	 второй	 группы	 и	 целый	 букет	 заболеваний:
мочекаменная	 болезнь,	 камень	 в	 левой	 почке,	 хронический	 пиелонефрит,	 левосторонний
нефроптоз.
6	марта	1995	года	приступ	левосторонней	почечной	колики,	15	марта	на	снимке	тень	камня
0,5	 см	 в	 верхней	 трети	мочеточника,	 резкое	 снижение	функции	левой	почки,	 гидронефроз	 2-3
степени,	 камень	 0,5	 см	 в	 верхней	 чашечке	 левой	 почки.	 В	 течение	 месяца	 функция	 почки	 не
восстанавливалась…
…Когда	 я	 впервые	 пришла	 к	 Вам	 на	 сеансы	 еще	 в	 госпиталь,	 то	 отнеслась	 к	 ним,	 как	 и
многие	другие,	без	веры,	не	приняла	их	всерьез.	А	сейчас	каждый	сеанс	отзывается	во	мне	болью
утрат.	Если	бы	я	смогла	понять	Вас	раньше,	то	смогла	бы	сохранить	двух	дорогих	мне	людей!	Я
пришла	к	Вам	с	надеждой	и	верой	в	то,	что	могу	и	буду	здорова,	и	с	каждым	сеансом	эта	вера
укрепляется.	Я	пока	еще	быстро	устаю,	но	левая	почка	почти	не	беспокоит…
…Сегодня	 сделала	 УЗИ:	 почка	 работает,	 нет	 гидронефроза,	 второй	 камень	 тоже	 исчез.
Спасибо	Вам	за	то,	что	Вы	с	нами!"
Сколько	 еще	 врачей	 в	 самое	 ближайшее	 время	 в	 недоумении	 разведут	 руками,	 пытаясь
отыскать	на	снимке	опухоль,	которая	еще	вчера	была,	кожные	поражения,	от	которых	больной	не
мог	избавиться	последние	тридцать	лет,	следы	артроза,	язвы,	камни	в	желчном	пузыре?	Вы	не
знаете?	 А	 я	 знаю:	 ровно	 столько,	 сколько	 пациентов	 сегодня	 проходят	 лечение	 у
необыкновенного	Доктора.
Из	 истории	 болезни	 1011583	 (1931	 г.р.,	 врач-гинеколог):	 "…Я	 не	 сразу	 поверила,	 мне
рассказывали	 о	 Вас	 те,	 кто	 ходил	 к	 Вам	 лечиться,	 а	 я	 даже	 посмеивалась	 над	 ними.	 Как	 же!
Придешь,	 посидишь	 в	 зале	 –	 и	 все	 болезни	 проходят?	 Да	 хронические	 болезни	 никогда	 не
пройдут	вообще!	Вот	принимайте	таблетки	при	обострениях,	не	ешьте	и	не	пейте	чего	не	надо.
А	если	что-нибудь	посерьезнее	–	значит,	только	операция,	и	чем	раньше,	тем	лучше.
Так	я	раньше	думала.	А	мне	говорили:	ну	сходи,	посмотри,	послушай,	потом	будешь	делать
свои	заключения.	И	я	пошла.
…Теперь	я	совсем	другой	человек.	Верю	каждому	Вашему	слову.	Кажется,	медицина	вообще
далека	 от	 совершенства.	 Бедные	 врачи,	 каждый	 день	 одно	 и	 то	 же:	 хронические	 больные	 –	 и
только	один	ответ:	придется	смириться…"
Из	истории	болезни	1010587	(1933	г.р.,	врач):
«…Теперь,	выслушав	больного,	даю	телефон	Центра.	Говорю	только	с	теми,	кто	понимает
или,	 чувствую,	 хочет	 понять.	С	 теми	же,	 кто	 хочет	 понять	 суть	 лечения	 в	 двух	 словах	 или	 все
отрицает,	не	продолжаю	разговора,	чтобы	не	разрушить	мое	Тонкое	тело…»
Из	истории	болезни	1008584	 (1973	г.р.,	 стоматолог):	«…и	еще	заметила.	Приходит	ко	мне
больной.	 У	 него	 болит	 зуб.	 Я	 посмотрю,	 постучу,	 потрогаю,	 а	 он	 и	 говорит:	 „Доктор,	 а	 боль
утихает,	мне	легче…“	Когда	это	один	сказал,	второй,	третий	–	мне	было	смешно.	А	когда	десять
и	больше	–	даже	интересно,	правда.	Спасибо	Вам	за	всех	нас…»
ДОВЕРИЕ	ВСЕЛЕННОЙ,	ДОВЕРИЕ	ЛЮДЕЙ	
Вселенная	 открыла	 и	 продолжает	 открывать	 для	 Доктора	 Путь	 познания.	 Отрезок	 за
отрезком,	шаг	за	шагом.	Вся	его	жизнь	сразу	же	подчинилась	этому	Пути.	Иначе	–	нельзя.	Нельзя
быть	 обычным	 человеком,	 поддаваться	 человеческим	 слабостям,	 а	 два-четыре	 часа	 в	 день	 во
время	 сеансов	 творить	 чудеса.	 Этот	Путь	 требует	 человека	 целиком	 со	 всеми	 его	 помыслами,
желаниями,	чувствами.
Малейшая	 фальшь	 невозможна.	 И	 невозможно	 свернуть	 с	 этого	 пути.	 Потому	 что	 назад
дороги	нет.	Потому	что	он	избран,	а	 значит,	обязан	исполнить.	С	этого	пути	можно	сорваться,
упасть.	Можно	оступиться,	но	только	потому,	что	сделал	неверный	шаг	по	незнанию.
Вставший	на	этот	путь	обречен	на	затворничество.
«За	 это	 время,	 –	 рассказывает	 Сергей	 Сергеевич,	 –	 мы	 растеряли	 всех	 своих	 друзей	 и
хороших	знакомых.	Они	не	могут	понять,	почему	мы	не	можем	встретиться,	почему	не	приходим,
почему	не	звоним.	А	я	не	могу	объяснить	им	этого,	прекрасно	понимая,	что	вся	моя	жизнь,	так
же	 как	 и	 жизнь	 моей	 жены,	 моего	 самого	 близкого	 друга	 и	 товарища,	 принадлежит	 теперь
людям».
Вставший	 на	 этот	 путь	 не	может	 иметь	 других	 дел,	 увлечений,	 страстей.	Вся	 его	 страсть
должна	служить	дальнейшему	продвижению	на	этом	Пути.
Степень	 доверия	Высших	Сил,	 а	 значит,	 и	 дальнейшее	 посвящение	 зависит	 и	 от	 видимых
деяний,	и	от	самых	потаенных	мыслей.
Вот	 уже	 восемь	 лет	 Доктор	 Коновалов	 идет	 по	 этому	 нелегкому	 пути,	 не	 уставая	 дарить
своим	 пациентам	 не	 только	 здоровье,	 но	 и	 душевное	 тепло,	 безграничную	 доброту	 и
преданность	своему	делу,	а	значит	–	в	первую	очередь	–	им.
Вот	уже	восемь	лет	он	выходит	на	сцену	и	испытывает	небывалый,	непреходящий	восторг	от
того,	что	сейчас,	за	несколько	минут	до	сеанса,	его	ожидает	встреча	с	Энергией	Сотворения.	И
он	может,	пропуская	ее	через	себя,	управлять	ею,	может	помочь	тысячам	пациентов,	сидящих	в
зале.	Многие	из	них	смотрят	на	сцену	с	последней	надеждой.	Он	это	знает.	Потому	что	он	и	есть
эта	Надежда,	которая	через	некоторое	время	превратится	в	уверенность	Доктора	в	своих	силах,	а
больного	человека	–	в	безграничных	возможностях	Доктора	и	своего	организма.
Прошло	уже	восемь	лет,	но	к	этому	невозможно	привыкнуть,	К	этому	не	может	привыкнуть
ни	сам	Доктор,	ни	его	пациенты.	Потому	что	это	–	Путь	в	бесконечность.	Одной	жизни	на	его
постижение	–	мало.	Теперь	многие	пациенты	приходят	в	зал	не	для	того,	чтобы	избавиться	от
болезней.	Они	уже	здоровы.	Их	влечет	новый	Путь,	который	открывает	им	Доктор.	Врачеватель
души?	Наставник?	Кто	он	для	них?
Из	истории	болезни	10013189	(1966	г.р.):
«…Когда	в	анкетах	я	пытаюсь	передать	Вам,	как	я	воспринимаю	Вас	и	Ваши	сеансы,	всегда
остаюсь	неудовлетворенной,	потому	что	адекватно	словами	этого	не	передать.	Слово	–	это	как
бы	не	тот	знак,	не	тот	„код“.	Если	бы	я	могла	написать	Вам	музыку,	но	я	не	умею!	Если	же	все-
таки	попытаться	передать	одной	фразой,	то	до	недавнего	времени	она	была	бы	очень	длинная	и
включала	бы	слова	о	Посвящении,	о	Вселенной,	Боге,	Божественной	Энергии,	Информационных
полях.	Сейчас,	после	трех	лет	общения	с	Вами,	я	скажу,	что	Вы	для	меня	–	это	дорога	к	себе.	И
это	 вмещает	 теперь	 все:	 и	 здоровье	 физическое,	 и	 душевное,	 и	 предназначение	 человека,	 и
Божественную	Вселенную	в	каждом	из	нас.	Я	прихожу	к	Вам,	чтобы	слушать	Вас,	поговорить	с
собой,	 для	 очищения,	 отрыва	 от	 суетного,	 для	 ощущения	 Благодати,	 которую	 уже	 точно
никакими	 словами	 не	 опишешь.	 И	 хотя	 дорога	 к	 себе	 трудная,	 но	 ведь	 и	 очень	 интересная.
Наверно,	это	познание	длится	всю	жизнь».
Из	истории	болезни	(1939	г.р.):	"Если	бы	меня	спросили,	кто	такой	Доктор	Коновалов,	я	бы
ответила	так.
Сергей	Сергеевич	Коновалов	–	это	прежде	всего	Доктор,	наделенный	Богом	уникальными
способностями	и	возможностями.	Это	Доктор,	который	обогнал	время	и	лечит	людей	новыми
методами	 и	 приемами,	 известными	 только	 ему.	 На	 его	 лечебных	 сеансах	 царит	 спокойствие,
вера,	надежда	и	любовь.	Человек	верит	и	чувствует	на	себе	его	целительное	действие.	От	сеанса
к	 сеансу	 человек	 крепнет	 телом	 и	 духом,	 он	 становится	 одержимым.	 Его	 вера	 в	 исцеление
становится	абсолютной.	Потихоньку	разрушается	каркас	болезни.	Начинают	разрушаться	очаги
болезни,	 и	 понемногу,	 как	 бы	 незаметно,	 человек	 начинает	 выздоравливать	 и,	 как	 показала
практика,	 –	 навсегда,	 потому	 что	 уничтожены	 причины	 болезни.	 В	 этом	 –	 его	 уникальные
способности	 лечения	 хронических	 болезней,	 называемых	 неизлечимыми.	 Вообще,	 я	 могу
сказать,	что	это	именно	тот	Доктор,	который	может	помочь	и	вам".
Оглядываясь	на	пройденный	путь,	Сергей	Сергеевич	ни	разу	не	пожалел	о	том,	что	осталось
в	прошлом:	незавершенная	диссертация,	высокие	должности,	звания.
"Когда	 я	 понял,	 что	 весь	 институт	 медицины,	 собрав	 воедино	 всех	 лучших	 своих
представителей	и	все	самые	лучшие	лекарства,	не	в	состоянии	спасти	конкретного	больного
от	 хронического	 заболевания,	 я	 решил	 уйти.	 Уйти	 не	 от	 больного,	 а	 от	 тех	 взглядов,
представлений,	которые	вкладывали	в	меня	на	протяжении	всех	двадцати	лет	моей	жизни	в
медицине.
Я	 не	 стал	 искать	 источник	 знаний	 в	 других	 на	 правлениях	 медицины	 –	 народной,
оккультной	 и	т.д.	 Я	 решил,	 имея	 за	 плечами	 достаточно	 прочную	 базу	 знаний,	 полученных	 в
институте,	в	Военно-медицинской	академии,	на	курсах	усовершенствования	и	непосредственно
в	 процессе	 работы,	 с	 чудесными,	 знающими,	 опытными	 коллегами,	 обратиться	 к	 интуиции.
Дать	волю	внутреннему	"Я",	попытаться	вывести	из	глубин	памяти	знания,	которые	хранит
наш	 организм,	 но	 которые	 заглушает	 наше	 сознание.	 Сейчас	 я	 сознательно	 не	 развиваю	 эту
тему,	ибо	она	и	есть	–	Путь	посвящения".
Он	всматривается	 только	 в	 те	 знаки,	 которые	подавала	 ему	Судьба,	 подталкивая	 к	новому
пути.
Энергия,	похоже,	экспериментировала	с	ним,	пытаясь	отыскать	общий	язык.	В	Мурманске,
неожиданно	для	себя,	он	начал	писать	стихи.	Просто	накатывало	что-то,	брал	в	руки	ручку	и	тут
же	 записывал	 стихотворение.	Это	 было	 удивительное	 чувство,	 и	 он	 тогда	 ежедневно	 писал	 по
стихотворению,	не	отдавая	себе	отчета,	откуда	что	берется	и	как	это	происходит.	Потом,	через
несколько	лет	он	так	же	неожиданно	для	себя	стал	сочинять	музыку.	То	есть	он	и	не	думал	об
этом,	не	сидел	за	роялем,	такт	за	тактом	«выдумывая»	мелодию,	нет.	Музыка	сама	складывалась
в	 его	 душе,	 он	 садился	 к	 инструменту,	 и	 тот	 откликался	 на	 прикосновения	 его	 пальцев
волшебными	звуками.	Сергей	Сергеевич	никогда	не	стремился	стать	поэтом	или	композитором.
Даже	когда	его	музыка	стала	популярной,	он	ни	разу	не	подумал	о	том,	чтобы	бросить	медицину.
Возможно,	 как	 раз	 поэтому	 подлинная	 сила	Энергии	 открылась	 ему	 именно	 на	 стезе	 лечения
людей.	Она	словно	испытывала	его…
«Недостаток	моих	знаний,	а	по	сути	дела	их	отсутствие,	–	так	оценивает	пройденный	путь
Доктор	 много	 лет	 спустя,	 –	 компенсировались	 огромной	 верой	 в	 то,	 что	 я	 делаю.
Компенсировались	 знаниями	и	опытом	врача	и,	конечно	же,	выздоровлением	моих	пациентов.
Но	 самое	 главное,	 я	 не	 ощущал	 тогда	 недостатка	 знаний.	 Тогда	 еще	 я	 не	 понимал	 всего
происходящего	со	мной,	но	постоянно	ощущал	присутствие	во	мне,	рядом	со	мной,	в	обстановке,
в	которой	я	нахожусь,	присутствие	Его…»
Это	ощущение	было	сильным,	реальным,	физически	ощутимым.	И	каждый	день,	когда	вечер
плавно	 переходил	 в	 ночь,	 Сергей	 Сергеевич	 выходил	 на	 кухню,	 всегда	 строго	 в	 одно	 и	 то	 же
время,	садился	на	стул,	глядя	всегда	в	одну	и	ту	же	сторону,	и…	разговаривал.	Да	и	не	разговор
это	 был	 даже	 в	 самом	 начале.	 Он	 тогда	 еще	 не	 задавал	 вопросов,	 не	 спорил…	 А	 только
чувствовал,	 как	 что-то	 совершенно	 реальное,	 осязаемое	 стоит	 у	 него	 за	 спиной,	 как	 какая-то
Сила	 обнимает	 его	 за	 плечи,	 гладит	 по	 голове,	 вкладывает	 в	 него	 знания.	 Он	 боялся
пошевелиться,	 оглянуться,	 увидеть.	Боялся,	 что	 все	 это	 только	фантазии,	 что,	 обернувшись,	 он
никого	не	увидит,	боялся,	что	все	это	только	самообман.	А	ведь	нет	ничего	страшнее	лжи	самому
себе.	Он	набирался	мужества,	чтобы	обернуться,	но	не	был	пока	готов	к	тому,	что	увидит.
Больные	выздоравливали	–	это	было	реальностью.	Уже	десятки	больных	чувствовали	себя
превосходно	благодаря	Силе,	которой	он	учился	управлять.
Это	 не	 фантазия,	 не	 выдумка.	 Благодаря	 его	 воздействиям	 теплели	 ноги	 у	 больных	 с
пораженными	артериями	нижних	конечностей,	они	ходили,	они	проходили	такие	расстояния,	о
которых	 уже	 и	 не	 мечтали.	 Они	 с	 радостью	 и	 упоением	 рассказывали	 Доктору	 и	 соседям	 по
палате	о	своих	успехах.	Сколько	же	побед	над	болезнями	можно	было	насчитать	к	тому	времени!
И	сам	Доктор	чувствовал	Силу,	как	никто	другой,	видел	результаты,	но…
«Но	–	логика	врача.	Ох	эта	логика	врача!	Она	не	давала	мне	покоя,	она,	как	тяжелый	якорь,
держала	меня	и	не	хотела	отпускать».
Он	все-таки	не	мог	обернуться.	Боялся	обернуться	–	и	не	увидеть.	Не	увидеть	–	и	утратить
веру	в	Силу,	а	 значит,	разрушить	ту,	 еще	зыбкую,	только-только	зарождающуюся	новую	логику,
которая	 в	 дальнейшем	 привела	 его	 к	 пониманию	 причин	 заболеваний,	 к	 теории	 здорового
организма.
Он	верил,	понимал,	чувствовал,	но	не	оборачивался.	И	тогда	Сила	эта	открылась	его	жене,
которая	 даже	 представления	 не	 имела	 о	 том,	 что	 происходит	 с	 ее	 мужем.	 Нет-нет,	 она,
разумеется,	 слышала	 от	 него	 о	 новом	 методе	 лечения,	 но	 Сергей	 Сергеевич	 многое	 не
договаривал,	 боясь	 напугать	 ее.	 Антонина	 Константиновна	 всегда	 была	 женщиной
трезвомыслящей,	далекой	от	любых	«потусторонних»	дел,	занималась	вполне	«земным»	делом.
И	все-таки	Вселенная,	ее	живая	микрочастица	в	первую	очередь	открылась,	материализовалась
именно	для	нее.	Потом,	на	протяжении	многих	месяцев	контакты	Антонины	Константиновны	с
Силой,	 пришедшей	к	Доктору,	 были	материальны.	Сейчас	Сергей	Сергеевич	 знает,	 почему	 это
произошло,	но	тогда	это	стало	испытанием	не	только	для	него.	И	неизвестно,	как	сложился	бы
дальнейший	 путь	 Доктора,	 если	 бы	 Антонина	 Константиновна	 не	 справилась	 с	 этим
испытанием.
Женщина,	 которая	 находится	 рядом	 с	 мужчиной,	 –	 это	 его	 судьба.	 Судьба,	 которую	 он
выбирает.
Сколько	 гениальных	 мужчин-творцов	 насчитывает	 история,	 столько	 же	 необыкновенных
женщин	можно	отыскать	рядом	с	ними.	Пара	–	 это	неразрывное	сообщество,	и	 следует	всегда
отдавать	 должное	 ее	 «слабой»	 половине,	 чествуя	 «сильную».	 Смог	 бы	 Доктор	 озарять	 теперь
чистым	светом	души	своих	пациентов,	если	бы	его	жена	не	приняла	избранного	им	пути?	И	был
бы	этот	свет	столь	же	ярок?	И	не	было	бы	в	глазах	Доктора	затаившейся	грусти?	Об	этом	можно
теперь	 только	 гадать.	 Однако	 то,	 что	 Антонина	 Константиновна	 сумела	 понять	 и	 поддержать
мужа,	большое	счастье	не	только	для	Доктора,	но	и	для	его	пациентов.
Не	 могу	 не	 привести	 здесь	 слова	 одного	 из	 выступлений	 Антонины	 Константиновны,
прозвучавшие	 на	 одном	 из	 сеансов	 ноябрьской	 серии	 1998	 года.	 Она	 практически	 никогда	 не
говорит	 о	 себе,	 поэтому	 не	 все	 пациенты	 могут	 сказать,	 что	 знают	 ее	 так	 же	 хорошо,	 как
Доктора.	Поэтому	это	необычное	выступление	стоит	того,	чтобы	прозвучать	еще	раз	–	в	книге.
Эта	искреннейшая	исповедь	самого	близкого	Доктору	человека	напоминает	еще	и	о	главном:	о
том,	как	труден	путь	познания,	путь	внутреннего	роста	и	развития.	Поэтому,	читая	эту	книгу,	не
пытайтесь	 понять	 все,	 что	 изложено	 здесь,	 в	 один	 присест,	 измерить	 все	 тут	 же	 «на	 свой
аршин»,	 сравнивать	 с	 тем,	 что	 уже	 знаете.	 Иначе	 лишитесь	 возможности	 узнать	 что-то
совершенно	новое,	необычное…
"Доброе	утро,	дорогие	наши	пациенты!
Более	 шести	 лет	 назад	 я	 впервые	 вышла	 на	 сцену	 лечебного	 зала,	 предваряя	 выход
Доктора.	 Тогда	 мне	 хотелось	 посвятить	 свою	 жизнь	 одному-единственному	 человеку,
помогать	 исключительно	 ему	 –	 Доктору.	 Казалось,	 что	 все	 остальное	 будет	 существовать
только	 наряду	 с	 этим,	 то	 есть	 будет	 второстепенным.	 Многого	 я	 в	 начале	 этого	 пути	 не
понимала	 и	 даже	 не	 представляла	 себе.	 А	теперь,	 через	шесть	 лет,	 перед	 началом	 каждого
лечебного	цикла	волнуюсь,	мучаюсь,	 сомневаюсь,	теряю	душевное	равновесие	и	покой,	потому
что	 сейчас	 я	 понимаю,	 какую	 тяжелейшую	 ношу	 взвалили	 мы,	 на	 себя,	 какую	 огромную
ответственность	на	себя	взяли	и	перед	вами	и	перед	Богом.	Наша	миссия,	явившаяся,	по	сути,
отказом	от	себя,	стала	целью	нашей	жизни,	нашей	религией,	нашим	миром,	нашим	Храмом.
Когда	 для	 вас	 заканчивается	 очередная	 серия	 сеансов,	 вы	 расходитесь	 по	 своим	 домам,
занимаетесь	привычными	делами,	но	вы	остаетесь	с	нами,	в	нас,	и	нет	нам	ни	минуты,	покоя,
даже	в	перерывах	между	сериями.	Немало	сил	приходится	потратить	порой	для	того,	чтобы,
сказать	хотя	бы	одно	новое	слово.	А	в	данном	случае	речь	идет	о	целом	направлении	медицины,
о	 судьбе	 нашего	 метода	 лечения	 и	 воспитания	 человека.	 Считается,	 что	 врач	 не	 должен
эмоционально	 привязываться	 к	 пациентам,	 однако	 и	 сам	 Доктор,	 и	 все	 мы,	 его	 помощники,
ежедневно	 оказываемся	 под	таким	 сильным	нравственным	и	 эмоциональным	давлением,	 что
напрочь	забываем	предостережение	Аристотеля	о	причинах	настоящей	трагедии,	о	жалости	и
страхе.	Но	как,	 скажите,	 сегодня	можно	не	понимать	и	не	 сочувствовать	всем	несчастным
больным	людям,	особенно	старикам	и	детям,	таким	беззащитным	и	безобидным?.."
Вот	 так	 сегодня	 Антонина	 Константиновна	 идет	 рядом	 с	 мужем,	 поддерживая	 его,
вдохновляя	 его	 пациентов.	 Стоя	 за	 кулисами	 во	 время	 сеансов,	 ни	 она,	 ни	 ассистенты,
работающие	в	зале,	не	ощущают	благотворного	влияния	энергии.	По	крайней	мере,	не	ощущают
ее	 так,	 как	 пациенты,	 удобно	 расположившиеся	 в	 креслах.	 Все	 они	 настроены	 на	 зал,	 на	 его
боль,	 страдания,	 беды.	 Антонина	 Константиновна	 не	 придерживается	 советов,	 которые	 часто
Доктор	дает	своим	пациентам:	не	допускать	в	свое	сердце	боль.
Она	все	время	пропускает	эту	боль	через	себя.
Но	все	это	–	сегодня.	А	двадцать	пять	лет	назад,	когда	они	с	Сергеем	(тогда	еще	просто	–
Сергеем)	 познакомились	 в	 ансамбле,	 где	 он	 играл	 на	 рояле,	 а	 она	 пела,	 тогда	 никто	 из	 них,
возможно,	не	поверил	бы	ни	одному	слову,	возьмись	кто-нибудь	предсказать	им	их	будущее.	Они
ничем	 внешне	 не	 отличались	 от	 молодых	 жизнерадостных	 людей,	 окружавших	 их,	 поэтому
Антонина	 Константиновна	 только	 улыбнулась	 в	 ответ	 на	 слова	 старшей	 подруги,	 которая,
познакомившись	 с	 ее	 женихом,	 задумчиво	 сказала:	 «Знаешь,	 а	 ведь	 он	 будет	 великим
человеком!»
Семейная	 жизнь	 Коноваловых	 всегда	 была	 беспокойной,	 особенно	 в	 первые	 годы	 под
Мурманском,	 куда	 распределили	 Сергея:	 ночные	 вызовы,	 экстренные	 ситуации,	 в	 которых
срочно	требовалась	помощь	Доктора,	несчастные	случаи.	Антонина	Константиновна	привыкла
спать	 «вполглаза»,	 чтобы	 посыльный,	 которого	 часто	 среди	 ночи	 присылали	 за	 Доктором,	 не
разбудил	 громким	 стуком	 маленького	 сына.	 Сквозь	 сон	 она	 слышала,	 как	 хлопала	 дверь
парадной	и	успевала	открыть	ему	дверь	до	того,	как	он	намеревался	постучать.	Почему	именно
за	Сергеем	Сергеевичем	 присылали	 чаще,	 чем	 за	 кем-нибудь	 другим,	 ее	 не	 удивляло.	 В	 части
были	еще	три	врача,	но	она	знала,	что	ее	муж	–	врач	от	Бога.	Он	выбрал	не	профессию	–	судьбу.
Несмотря	на	беспокойные	внешние	обстоятельства,	семья	знала	подлинный	покой	–	покой,
который	дает	сердцу	только	истинная	любовь	и	уважение	друг	к	другу.
Однажды	Антонина	Константиновна	приболела.
Муж,	имевший	к	тому	времени	определенный	опыт	лечения	пациентов	энергией,	усадил	ее
в	кресло,	попросил	расслабиться	и	начал	энергетическое	воздействие.	А	она	смотрела	на	него	с
удивлением…	В	этот	момент	она	поняла,	что	давным-давно	уже	знакома	с	этой	силой.	С	самой
первой	 встречи	 с	 Сергеем	 Сергеевичем.	 Это	 ощущение	 некоторой	 тяжести,	 которое	 она
явственно	чувствовала	теперь,	преследовало	ее	время	от	времени	все	эти	годы.	Она	постепенно
привыкла	 к	 нему	 и	 считала,	 что	 это	 от	 усталости,	 от	 перепадов	 атмосферного	 давления,	 от
слабости.	А	оказывается…
Но	если	поверить	в	сверхъестественные	способности	мужа	было	для	нее	не	очень	сложно,
то	 принять	 его	 новый	 образ	 жизни,	 который	 диктовали	 эти	 способности,	 оказалось	 делом
достаточно	 трудным.	 А	 образ	 жизни	 у	 Сергея	 Сергеевича	 теперь	 определился	 однозначно:
работа,	работа	и	еще	раз	работа.	В	семь	утра	он	вставал	и	отправлялся	в	госпиталь,	а	вечером
ехал	 проводить	 сеансы	 в	 маленький	 зал	 где-то	 в	 пригороде.	 Возвращался	 за	 полночь;	 если
отменяли	 неожиданно	 электричку,	 мог	 приехать	 и	 в	 два-три	 часа	 ночи.	 А	 наутро	 –	 снова
госпиталь,	 вечером	 –	 снова	 сеанс.	 Ну	 какой	 обычный	 человек	 выдержит	 такой	 ритм	 работы?
Какая	 жена,	 скажите,	 будет	 в	 восторге	 от	 того,	 что	 видит	 мужа	 только	 полчаса	 в	 сутки?
Естественно,	стало	возникать	непонимание,	даже	неприятие	того,	что	делает	муж.	Легкие	ссоры
могли	 перерасти	 в	 конфликт.	 Они	 были	 короткими,	 потому	 что	 времени	 и	 на	 них	 тоже	 не
хватало,	 но	 непривычными	 в	 семье,	 где	 до	 этого	 царили	 мир	 и	 согласие.	 Однажды,	 в	 разгар
ссоры,	потребовав	сгоряча	от	мужа,	чтобы	он	прекратил	свои	сеансы,	Антонина	Константиновна
почувствовала,	 как	 горячая	 тяжелая	 волна	 захлестнула	 ее	 и	 не	 дала	 закончить	 фразу.	 Она
буквально	 задохнулась	 от	 неожиданности	и,	 пораженная,	 замолчала.	Энергия	 словно	 говорила
ей:	 «Не	 трогай	 его,	 не	 мешай!»	 Антонине	 Константиновне	 почудилась	 в	 этом	 неподдельная
угроза.	Но	 угроза	 не	 вызвала	 страха,	 а	 привела	 к	 постепенному	 пониманию	 того,	 что	 муж	 не
просто	 чрезмерно	 увлечен	 работой,	 а	 выполняет	 миссию,	 возложенную	 на	 него…	 Кем	 же?
Неужели	та	Сила,	которая	дала	ему	такой	необыкновенный	дар,	требует	теперь	полной	отдачи,
убирая	с	его	пути	все,	что	могло	бы	ему	помешать?
Антонина	Константиновна	стала	пристальнее	присматриваться	к	тому,	чем	муж	занимается,
к	 тому,	 что	 у	 него	 получается.	 Результаты	 его	 лечения	 уже	 тогда	 превосходили	 все	 ожидания:
ожидания	 пациентов	 да	 и	 самого	 Доктора.	 Значит,	 Энергия	 –	 добрая?	 Но	 Антонина
Константиновна	еще	помнила	ее	«мертвую	хватку»,	и	ей	было	немного	жутковато.
Прошло	некоторое	время,	и	Антонина	Константиновна	 заболела.	Она	осталась	дома	одна,
надеясь	отлежаться.	И	тогда	она	снова	почувствовала	Энергию.
Но	это	была	не	та	угрожающая	и	отбрасывающая	от	любимого	человека	сила,	с	которой	она
недавно	столкнулась.	Теперь	Энергия	обступила	ее	со	всех	сторон,	и	самочувствие	в	считанные
минуты	 улучшилось.	 Энергия	 на	 этот	 раз	 была	 нежнее	 матери,	 пекущейся	 о	 своем	 ребенке,
ласковее	котенка,	 заботливее	самой	внимательной	сиделки.	Теперь	она	была	не	соперницей,	 а
подругой	и	союзницей.
С	тех	пор	все	изменилось.	Через	некоторое	время,	устав	перехватывать	мужа	по	дороге	из
госпиталя	 на	 сеансы,	 чтобы	 передать	 бутерброды	 (пообедать	 Доктор	 обычно	 не	 успевал	 или
просто-напросто	 забывал),	 Антонина	 Константиновна	 решила	 уйти	 с	 работы	 и	 полностью
посвятить	себя	мужу.	Только	мужу	–	так	она	думала	сначала.	Но	не	получилось.	Не	получилось
пройти	мимо	того,	что	составляло	главный	смысл	его	жизни,	–	мимо	работы.	Вскоре	она	тоже
окунулась	в	нее	с	головой,	не	сумев	оставить	свое	сердце	закрытым	перед	теми	страданиями	и
болью,	которые	сосредоточены	в	каждом	зале	в	душах	пациентов.	Уже	через	несколько	месяцев
она,	 превозмогая	 огромное	 волнение,	 вышла	 на	 сцену,	 чтобы,	 предваряя	 сеанс,	 успокаивать	 и
настраивать	зал	на	предстоящее	лечение.
"В	 нашем	 зале	 идет	 не	 просто	 лечение,	 а	 становление	 здорового	 человека,	 здоровой
личности.
Здесь	не	только	облегчают	состояние	пациентов,	снимая	боль,	не	просто	рассасываются
рубцовые	 деформации.	 Здесь	 выявляются	 и	 уходят	 причины	 болезней,	 лежащие	 в	 глубинах
человеческого	сознания,	его	душе,	его	ошибках,	в	его	поистине	варварском	отношении	к	себе	и	к
окружающим	людям…
…Наш	 организм	 настолько	 сложная	 машина,	 что	 мог	 быть	 создан	 только	 гением.	 И
одному	 Богу	 известно,	 как	 трудно	 и	 пациенту	 и	 врачу	 разобраться	 в	 причинах	 болезни.	 На
наших	 сеансах	 обретение	 здоровья	 человеком	 происходит	 естественно,	 ибо	 мы,	 по	 крупице
обретаем	 знания	 законов	 Природы.	 Природа	 –	 величайший	 Доктор,	 она	 располагает	 всеми
секретами	лечения,	а	если	у	нас	еще	есть	и	просветленный	учитель,	то	по	крайней	мере	уже
половина	наших	проблем	будет	решена.	Остальное	–	за	каждым	из	нас…"
Антонина	 Константиновна	 родилась	 в	 маленьком	 поселке,	 где	 не	 было	 ни	 школ,	 ни
поликлиник,	ни	врачей.	Учиться	и	лечиться	жители	до	 сих	пор	 ездят	в	близлежащий	 городок.
Поэтому,	разумеется,	когда	Антонина	Константиновна	приезжает	вместе	с	мужем	повидаться	к
родным,	поселок	оживает.
Весть	 о	 том,	 что	 в	 гости	 к	 теще	 приехал	 столичный	 врач,	 быстро	 облетает	 все	 дома,	 и
пребывание	в	гостях	у	родных	превращается	в	целительные	сеансы.
–	Однажды,	 –	 рассказывает	Антонина	 Константиновна,	 –	 Сергей	 лечил	 старика,	 который
был	парализован…
–	Я	его	не	вылечил,	–	комментирует	Сергей	Сергеевич,	который	во	всем	любит	точность,	–
не	 успел,	 времени	 было	 мало.	 Меня	 пригласила	 женщина	 к	 своему	 мужу,	 который	 после
катастрофы	уже	десять	лет	был	прикован	к	креслу-каталке	–	ноги	совсем	не	двигались.	Я	взял	с
собой	сына,	и	мы	отправились	к	пациенту.	Во	время	сеанса	у	старика	стали	двигаться	пальчики,
потом	 ноги	 начали	 буквально	 дергаться.	 Это	 потрясло	 и	 его,	 и	 Ярослава.	 Разумеется,	 для
полного	излечения	такого	серьезного	недуга	времени	было	недостаточно.	Думаю,	потребовалось
бы	как	минимум	полгода	лечения	в	нашей	Клинике.
Но	 молва	 разнесла	 по	 округе	 весть	 о	 случившемся,	 и	 началось	 столпотворение.	 Такого
количества	машин,	стоящих	в	очередь	на	дороге	на	протяжении	сотен	метров,	в	поселке	никогда
не	 видели.	 Теперь	 с	 приездом	 Коноваловых	 в	 дом	 набивалось	 столько	 народа,	 сколько	 могло
поместиться.	Люди	несли	с	собой	воду	–	заряжать	–	и	ловили	каждое	слово	Доктора.	Это	были
самые	восприимчивые	пациенты	в	его	жизни,	работа	с	которыми	шла	легко	и	просто.	Люди	в
маленьком,	 но	 не	 забытом	 Богом	 поселке	 сохранили	 в	 чистоте	 свои	 сердца	 и	 помыслы.	 Они
распахивали	 душу	 навстречу	Доктору	 и	шли	 за	 ним,	 не	 испытывая	 сомнений,	 веря	 в	 него	 и	 в
себя.
–	Здесь	люди	ближе	к	земле,	к	Природе	и	еще	не	позабыли	ее	законы.	Хорошо	помню,	как
моя	 бабушка	 заботилась	 о	 себе.	Жила	 она	 отдельно	 и,	 сколько	 ни	 просила	 ее	 мама	 переехать
жить	к	нам,	никогда	не	соглашалась.	Бабушка	самостоятельно	вела	хозяйство	даже	тогда,	когда
ей	было	за	семьдесят.	К	старости	стали	побаливать	ноги.	Каждый	вечер	она	заваривала	разные
травы	и	ставила	в	тазик	ноги,	приговаривая	что-то	вроде:	«Ноженьки	вы	мои	бедные,	так	сегодня
натрудились,	 отдохните…»	 Так	 и	 проходила	 на	 своих	 ногах	 до	 самого	 конца.	 Когда	 ей
перевалило	за	восемьдесят,	однажды	в	середине	лета	сама	пришла	к	дочери.	Вошла	во	двор,	села
под	 шелковицу	 на	 скамеечку	 и	 сказала:	 «Доченька,	 помирать	 я	 пришла».	 Похолодела	 от
услышанного	дочь,	но,	собравшись	с	силами,	ответила:	«Вы	не	скоро	еще	умрете,	мама.	Вы	ведь
ко	 мне	 пришли	 на	 своих	 ногах…»	 Она	 присела	 на	 скамеечку	 рядом	 с	 матерью,	 обняла	 ее
ласково,	они	поговорили	с	ней	еще	немного,	а	потом	мать	положила	голову	дочери	на	плечо	и
тихо	ушла	в	мир	иной	–	спокойно	и	легко.
И	это	похоже	скорее	не	на	смерть	в	том	страшном	смысле	этого	слова,	который	знаком	нам
с	детства,	 а	на	безболезненный	переход	в	иные	миры	энергии	человека,	 о	 котором	 говорит	на
сеансах	Доктор.
Случалось,	результаты	воздействия	Доктора	вызывали	и	улыбку…
Колодезная	питьевая	вода	в	доме	родителей	Антонины	Константиновны,	разумеется,	была
заряжена,	 потому	 что	 именно	 здесь	 проходили	 целительные	 сеансы	 «отдыхающего»	 Доктора.
Отец	Антонины	Константиновны	к	лечению	относился	с	удовольствием,	но	вот	к	некоторым	его
«побочным»	действиям	порой	–	с	подозрением.	Вот,	например,	любил	он	чарочку	выпить	перед
обедом.	 Привычка,	 традиция	 брали	 верх	 и	 над	 возрастом,	 и	 над	 неудовольствием	 жены.
Маленькая	 чарка	 –	 что	 тут	 такого?	Сел	 он	 как-то	 к	 столу	 после	 очередного	 приезда	 дочери	 с
зятем,	взял	чарку,	поднес	к	губам	и..,	застыл.	Антонина	Константиновна	с	матерью	заметили	это,
переглянулись,	 улыбнулись	 потихоньку.	 А	 отец	 повертел	 чарку	 в	 руках,	 поставил	 на	 стол,
попробовал	взять	в	другую	руку,	снова	поднес	ко	рту	и	снова	поставил	на	стол.
–	Да	что	ты	ее	все	вертишь?	–	шутливо	спросила	жена.	–	Пей	уж!
–	Не	идет,	–	изумленно	ответил	он.	А	потом	прищурился	в	сторону	дочери:
–	Господи,	все	вода	эта	ваша	заряженная!
И	стал	с	тех	пор	бегать	со	своей	кружкой	к	колодцу	за	обыкновенной	водой.
(Кстати,	 действие	 заряженной	 воды	 распространяется	 и	 на	 лечение	 пристрастий	 к
спиртному.	Многие	 пациенты	 в	 анкетах	 рассказывают	 о	 том,	 как	 муж,	 сын	 или	 дочь,	 пившие
только	 воду,	 принесенную	 с	 сеансов,	 неожиданно	 даже	 для	 самих	 себя	 отказывались	 от
алкоголя).
Вот	так	и	отдых	на	родине	превратился	в	работу.
Антонина	Константиновна	и	забыла	теперь,	когда	они	отдыхали	последний	раз,	отвлекаясь
полностью	 от	 работы.	 То	 женщине	 становилось	 плохо	 на	 пляже	 –	 приступ	 астмы,	 и	 Сергей
Сергеевич,	разумеется,	тут	же	приходил	на	помощь,	снимал	приступ	до	приезда	«скорой»,	после
чего	отдыхающие	превращались	в	пациентов,	 а	Сергей	Сергеевич	снова	принимался	 за	работу.
То,	в	другом	уже	месте,	появлялась	девочка	–	внучка	женщины,	следящей	за	порядком,	–	бегала
вокруг,	скакала,	а	Сергей	Сергеевич	приглядывался	к	пятнам,	обезобразившим	ее	руки.	«Давай-
ка	 тебя	 полечим».	 И	 снова	 –	 весть	 о	 Докторе	 облетала	 округу,	 и	 желающие	 вылечиться	 шли
нескончаемым	потоком.
Жалеет	 ли	Антонина	Константиновна	 о	 чем-нибудь	 в	 прошлой	 своей	 обычной	 спокойной
жизни?
Жалеет.	С	горьким	сожалением	вспоминает	она	о	том,	что	мало,	очень	мало,	как	ей	теперь
кажется,	времени	отдавала	своей	бабушке.	Та	говорила	такие	мудрые	слова,	такие	верные	мысли
высказывала.	 Да	 не	 оценить	 ей	 было	 тогда	 всей	 этой	 мудрости.	Жалеет,	 что	 от	 ребенка	 была
оторвана	работой,	мало	проводила	с	ним	драгоценного	времени.	Жалеет	о	том,	что	не	понимала
раньше	всего,	что	теперь	понимает,	что	не	знала,	не	ведала.	Иначе	сколько	бы	еще	можно	было
раздать	душевного	тепла,	сколько	внимания	своего,	сколько	любви…
Возвращаясь	 после	 такого	 отдыха,	 Сергей	 Сергеевич	 и	 Антонина	 Константиновна	 снова
выходят	на	сцену.	Но	они	не	актеры,	а	в	 зале	собрались	вовсе	не	их	поклонники.	И	зал	этот	–
обитель	печали.
Боль	 плещет	 здесь	 через	 край,	 захлестывая	 сцену	 вместо	 оваций.	 Те,	 кто	 выздоравливает,
приносят	цветы	–	несколько	букетов	обязательно	лежат	на	сцене	каждый	сеанс	–	и	уходят.	А	их
место	 занимают	другие,	 те,	 кому	 еще	предстоит	 пройти	нелегкий,	 длинный	и	 трудный	путь	 к
выздоровлению.	Те,	кто	пришел	сюда	только	потому,	что	идти	больше	некуда.	Они	недоверчиво
смотрят	 на	 сцену,	 ожидая	 постоянно	 подвоха,	 –	 ведь	 в	 жизни	 их	 так	 много	 обманывали,	 –
готовые	в	любую	минуту	подняться	и	уйти.	И	к	ним	выходит	Доктор	со	своим	необыкновенным
даром.	 Принимая	 и	 их	 неверие,	 и	 неблагодарность,	 которая	 так	 свойственна	 всем	 людям,	 и
заблуждения.	Выходит	для	того,	чтобы	научить	верить,	любить	и	заставить	надеяться.
Часть	4	
ПРАКТИКА	
ИСТОЧНИК	ФИЗИЧЕСКОЙ	БОЛЕЗНИ	
Делая	наброски	к	будущей	книге,	Сергей	Сергеевич	писал:
"Я	выбрал	свой	путь	в	поиске	причин	возникновения	болезни	и	возможностей	воздействия
на	больной	организм.	С	самого	начала	я	знал,	что	для	меня	это	будет	очень	тяжелый	и	трудный
путь.	Потому	что	никаких	учебников,	каких-либо	монографий,	книг	у	меня	не	было.
Передо	 мной	 была	 бездна	 неизведанного,	 и	 мне	 предстояло	 вначале	 нащупать	 Путь,
ведущий	к	Знанию.
На	 этом	 пути	 мне	 предстояло	 очень	 многое	 преодолеть,	 и	 прежде	 всего	 –	 логику
обыкновенного	человека	и	логику	обыкновенного	врача.	А	это	очень	и	очень	трудно.	Эта	логика
постоянно	с	тобой.	Она	давит,	подавляет	и	не	дает	свободы	мысли.
Это	только	кажется,	 что	можно	повернуть	 себя	в	иное	направление	познания.	Это	 только
так	кажется	тому,	кто	никогда	этого	не	делал.
Нет	ничего	проще,	чем	каждый	день	читать	и	усваивать	написанный,	хорошо	изложенный
материал	 и	 в	 последующем	 «бравировать»	 своими	 энциклопедическими	 знаниями:	 "У	 этого
автора	написано	то-то,	а	у	этого	–	то-то.	Как,	вы	не	читали?..
А	что	ты	думаешь?"
Мой	дорогой	человек,	мой	дорогой	коллега!	Где	твои	мысли?	Ты	хочешь	сказать,	что	это
твои	знания?	Ты	глубоко	ошибаешься.	Это	знания	других,	которые	ты	добросовестно	изучил,
запомнил	и	 применяешь	 в	 повседневной	жизни.	Да,	 это	нужно.	 Знания	необходимы,	 и	 без	 них
нет	 никакой	 эволюции,	 никакого	 движения	 вперед,	 и	 в	 том,	 числе	 –	 никакого	 движения
человеческой	мысли.	Но	наступает	твой	час,	твой	момент,	когда	ты	должен	идти	вперед.
Когда	ты	должен	открыть	для	себя	неведомое,	которое	будет	не	устраивать	даже	тебя,
потому	 что	 оно	 отлично	 от	 традиционного	 и	 привычного	 знания.	 Но	 ты	 должен
почувствовать,	 что	 это	 Знание	 верное,	 правильное.	 А	 следовательно,	 практика	 обязательно
подтвердит	его".
Отголоски	его	мыслей	и	переживаний	можно	отыскать	в	работе	Фрэнсиса	Бэкона	«Великое
восстановление	наук»:	«А	те,	кто	решился,	отдавшись	наукам,	сам	сделать	попытку	расширить
их	пределы,	не	отважились	ни	решительно	отказаться	от	воспринятого	ранее,	ни	обратиться	к
истокам	вещей.	Они	считают,	что	достигнут	чего-то	великого,	если	придадут	и	добавят	хоть	что-
нибудь	 свое,	 благоразумно	 полагая,	 что	 согласием	 с	 чужим	 они	 проявляют	 скромность,	 а
добавлением	своего	утверждают	собственную	свободу».
Слова	 эти	 были	 написаны	 четыреста	 лет	 назад,	 но	 и	 по	 сей	 день	 достаточно	 точно
отражают	 «движение	 вперед»	 традиционной	 науки.	 Действительно,	 что	 нового	 можно
привнести	в	науку,	если	опираться	только	на	известные	ей	на	сегодняшний	день	истины?
Что	дают	науке	многочисленные	диссертации?	Продвигаются	ли	их	авторы	хоть	на	дюйм	по
пути	 познания?	 Или	 только	 наносят	 несколько	 новых	 косметических	 штрихов	 на	 уже
сформировавшиеся	воззрения?
"Современная	 традиционная	 медицина	 на	 основе	 новейших	 химических,	 биохимических,
физических	приборно-инструментальных	технологий	достаточно	глубоко	и	искусно	проникла	в
глубину	болезни,	но	не	смогла	в	целом	ряде	случаев	дойти	до	истинных	причин,	воздействуя	на
которые	 можно	 добиться	 полного	 излечения.	 Это	 бессилие	 получило	 в	 научной	 медицине
официальное	 закрепление	 в	 виде	 существования	института	так	называемых	 хронических,	то
есть	 вечных,	 болезней,	 в	 лечении	 которых	 можно	 рассчитывать	 только	 на	 поддержание
страдающего	больного	организма	и	временное	облегчение	болей.
Сущность	 современного	 хронического	тупика	традиционной	 научной	 медицины	 лежит	 в
ограниченности	ее	взгляда	на	человека	в	основном	как	на	физическое	тело.
В	 этих	 условиях	 преодоление	 хронической	 болезни	 возможно	 лишь	 в	 случае	 обращения	 к
принципиально	новому	источнику	информации	о	ее	зарождении,	развитии,	связанному	с	рядом
новейших	 идей	 о	 существовании	 особых	 энергий,	 как	 образующихся	 на	 уровне	 клетки,	 так	 и
получаемых	организмом	из	окружающего	пространства	–	Космоса"[8].
Доктор	 Сергей	 Сергеевич	 Коновалов	 сумел	 отказаться	 от	 традиционных	 взглядов,
«обратиться	 к	 истокам	 вещей»	 и	 посредством	 собственной	 практики	 разработать	 уникальную
концепцию	болезни	и	здоровья,	входящую	в	общую	систему	мироздания.
"Живой	 организм	 –	 это	 совокупность	 триллионов	 клеток,	 тканей,	 органов	 и
физиологических	систем,	функционирующих	в	строго	заданном	ритме.
Живой	организм	–	это	единая	энергетическая	система,	включающая	в	себя	энергетический
потенциал	 каждой	 клетки,	 это	 сотни	тысяч,	миллионы	 энергетических	 каналов,	 проходящих
как	по	физическому,	так	и	по	эфирному	телу.
Живой	организм	–	это	энергетическое	тело,	эфирное	тело	–	биологическое	поле.
Здоровый	биологический	ритм	работы	клеток,	систем,	органов	и	всего	организма	в	целом
–	 это	 не	 чисто	 механическое	 колебание,	 это	 очень	 тонкая	 пульсация	 на	 уровне	 генов	 ядра
клетки,	синхронная	с	пока	еще	не	видимой	и	не	измеренной	пульсацией	Космоса"[9].
Подробнее	 о	 биоритмах,	 связывающих	 работу	 организма	 в	 целом	 и	 каждой	 его	 клетки	 в
отдельности	 с	 ритмами	 Вселенной,	 вы	 узнаете	 из	 следующей	 книги	 Доктора.	 Сейчас	 стоит
остановиться	лишь	на	том,	что	представления	об	энергии,	биоритмах,	биологическом	поле	и	их
связи	с	Космическим	океаном	известны	человечеству	с	древних	времен,	когда	головы	людей	не
были	 еще	 затуманены	 дурманом	 цивилизации	 и	 непримиримостью	 различных	 религий.	 Не	 в
силах	отрицать	существование	биологической	энергии,	ученые	всего	мира	до	сих	пор	не	нашли
разгадку	ее	природы:	не	сумели	измерить	ее	с	помощью	приборов,	объяснить	ее	происхождение,
определить	 возможности	 и	 научить	 людей	 пользоваться	 ею.	 Над	 этим	 вопросом	 в	 настоящее
время	работают	 самые	известные	физики	и	химики,	психологи,	 биологи,	медики,	математики.
Но	чем	дальше,	 тем	более	очевидным	становится,	что	разгадка	не	будет	найдена	в	ближайшие
века,	а	возможно,	и	в	ближайшие	тысячелетия.	Трудно	представить	себе	возможные	последствия
того,	что	люди	научились	бы	с	помощью	этой	энергии	управлять	своими	мыслями,	осуществлять
свои	 желания,	 распрощались	 бы	 с	 болезнями,	 отодвинули	 старость	 лет	 на	 сто.	 В	 идеале	 это
могло	бы	привести	к	наступлению	рая	на	земле,	однако	человечество	вряд	ли	готово	к	такому
испытанию.
И	очень	точно	подобную	мысль	отражает	известная	поговорка:	«Рад	бы	в	рай,	да	грехи	не
пускают!»
Человечество	умудряется	каждое	на	первый	взгляд	полезное	научное	открытие	употребить	в
целях	 собственного	 истребления.	 Трудно	 даже	 предположить,	 к	 каким	 катастрофическим
последствиям	могло	бы	привести	открытие	методов	управления	биологической	энергией.	Перед
подобной	катастрофой	побледнели	бы	последствия	Хиросимы	и	Чернобыля.
Поэтому	 информационное	 поле	 Земли	 «заперто»	 для	 получения	 подобной	 информации
«недоразвитым»	 человечеством.	 (А	 как	 иначе	 назвать	 людей,	 охваченных	 страстью	 к
уничтожению	не	только	себе	подобных,	но	и	непосредственно	самих	себя?)	Соприкоснуться	с
тайным	знанием,	заложенным	в	информационном	поле,	дано	только	избранным,	посвященным,
которые	призваны	развивать	представления	людей	о	Вселенной,	о	Космосе,	о	душе.	Но	ни	один
из	 Посвященных	 еще	 не	 раскрыл	 человечеству	 всех	 известных	 ему	 тайн.	 Поэтому	 и	 Доктор
Коновалов,	 постепенно	 открывая	 знания	 своим	 ученикам	 (а	 в	 зале	 их	 достаточно,	 тех,	 кто
следует	за	Доктором	с	самого	начала,	не	в	силах	оторваться	от	открывающегося	им	нового	пути),
никогда	 не	 расскажет	 всего.	 Во-первых,	 потому,	 что	 познание	 мира	 бесконечно.	А	 во-вторых,
потому,	что	принимает	на	себя	вместе	со	знанием	и	великую	ответственность	перед	Вселенной
и	перед	человечеством	за	их	правильное	использование.	Его	призвание	–	помочь	человечеству
подняться	на	следующую	ступеньку	в	своем	развитии,	выздороветь	телом	и	душой,	приблизиться
к	гармонии	и	высшим	истинам.
То,	 что	 Сергей	 Сергеевич	 начал	 свою	 деятельность	 именно	 в	 1990	 году,	 в	 разгар
перестройки,	 когда	 люди	 начали	 терять	 последние	 жизненные	 ориентиры,	 когда	 ориентация
исключительно	 на	 материальные	 блага,	 стяжательство,	 насилие	 и	 произвол	 распространялись
среди	людей	с	колоссальной	скоростью,	–	не	случайно.	Издревле	считается,	что	когда	всемирное
зло	 поднимает	 голову,	 то	 где-то	 с	 той	 же	 силой	 вновь	 вспыхивает	 лампада	 добра,	 чтобы	 дать
людям	 опору	 и	 надежду	 в	 столь	 страшные	 дни.	 И	 сколько	 бы	 ни	 продолжалась	 эта	 битва,
человечество	и	весь	этот	мир	существуют,	доколе	добро	побеждает	зло.
***
Сергей	Сергеевич	Коновалов	считает,	что	хроническая	болезнь	начинается:
С	входом	одной-единственной	клетки	в	состояние	патологического	биоритма;
В	результате	«закупоривания»	одного	или	нескольких	энергетических	каналов;
В	результате	ослабления	биополя.
Если	болезнь	начинается	с	патологии	клетки,	она	вызывает	заболевания	различных	органов
и	 физиологических	 систем	 организма.	 Закрытие	 энергетических	 каналов	 Приводит	 к
возникновению	и	 прогрессированию	 болезней	 головного	 и	 спинного	мозга,	 болезней	 опорно-
двигательной	 системы,	 сосудов,	 а	 также	 приводит	 к	 появлению	 кист,	 полипов	 и	 диффузных
разрастаний.	 Закрытие	 энергетического	 канала	 лишает	 связанную	 с	 ним	 зону	 организма
основного	 источника	 питания,	 в	 которой	 очень	 быстро	 снижаются	 и	 затухают	 все
физиологические	 функции.	 Ярким	 примером	 таких	 поражений	 являются:	 артрозы,	 артриты,
остеохондрозы	различных	отделов	позвоночника,	рассеянный	склероз,	сирингомиелия,	желчно–
и	 мочекаменная	 болезни.	 Ослабление	 эфирного	 поля	 приводит	 к	 онкологическим	 процессам,
системным	болезням	соединительных	тканей,	снижению	и	даже	полному	отсутствию	должного
уровня	физической	защиты	организма.	Энергия	«уходит»	из	больного	организма.
***
Таким	 образом,	 если	 у	 вас	 больная	 печень,	 это	 вовсе	 не	 значит,	 что	 в	 патологический
биоритм	 вошла	 непременно	 клетка	 печени.	 Это	 значит,	 что	 болезнь,	 обусловленная
патологическим	ритмом	клетки,	нашла	слабое	место	в	 вашем	организме	и	ударила	именно	по
нему.	Традиционное	медицинское	лечение.
МЕТОД	ЛЕЧЕНИЯ	
Практика	Доктора	Коновалова	основана	на	его	способности	управлять	тонкими	энергиями,
создавая	в	лечебном	зале	своеобразный	купол,	заполняя	все	внутреннее	пространство	зала	этой
энергией,	 на	 много	 порядков	 превышающей	 обычный	 биоэнергетический	 фон	 окружающего
пространства.
«Неужели	 все	 так	просто?»	 –	 спросите	 вы.	Конечно	нет.	В	 этой	 книге	 вы	найдете	 только
штрихи	теории	и	сути	лечения.	Подробнее	все	эти	вопросы	Доктор	предполагает	рассмотреть	в
последующих	книгах.
Каждый	пациент,	в	зависимости	от	степени	потери	своего	биологического	поля	на	данный
момент	времени,	впитывает,	как	губка,	всеми	клетками	эту	живительную	энергию.	Расчищаются
постепенно	энергетические	каналы	человека.	Разумеется,	столь	сложная	задача	не	может	быть
выполнена	в	один	прием.	Поэтому	в	последние	годы	Сергей	Сергеевич,	изучив	тысячи	историй
болезни,	выработал	и	установил	определенный	курс	лечения.
В	настоящий	момент	Сергей	Сергеевич	ведет	одновременно	три	зала:	два	лечебных	и	один
лечебно-профилактический.	 Разница	 между	 ними	 состоит	 в	 том,	 что	 в	 лечебных	 залах	 ведут
истории	 болезни,	 причем	 ведут	 сами	 пациенты,	 а	 в	 лечебно-профилактических	 –	 нет.	 Там
Сергей	 Сергеевич	 работает	 на	 интуиции,	 а	 точнее,	 на	 тех	 параспособностях	 и	 «видении»,
которыми	обладает.	Но	и	в	лечебно-профилактическом	зале	существует	схема	анкетированного
опроса	пациентов	за	определенный	период	лечения.
Анкета	 пациента	 –	 весьма	 важная	 составная	 часть	 лечения,	 поэтому	 хотелось	 бы
остановиться	подробнее	на	ее	истории	возникновения	и	рассказать	о	ее	значении.
АНКЕТА	
Когда	 Сергей	 Сергеевич	 начинал	 свою	 практику	 в	 госпитале,	 он	 всегда	 опирался	 в
постановке	 диагноза	 на	 историю	болезни	пациента.	Со	 временем	 выздоравливающие	больные
стали	 приводить	 на	 сеансы	 своих	 знакомых	 и	 родственников,	 нуждающихся	 в	 лечении.
Количество	людей	в	небольшом	 зале	увеличивалось	 с	 каждым	днем.	 «На	первом	сеансе	 сидят
двадцать	 человек,	 прихожу	 на	 второй	 –	 уже	 сорок,	 на	 третьем	 –	 их	 уже	 шестьдесят»,	 –
вспоминает	 Сергей	 Сергеевич.	 Молва	 об	 уникальном	 Докторе	 распространялась	 удивительно
быстро,	залы	не	вмещали	желающих.	Именно	тогда	Сергей	Сергеевич	и	стал	просить	пациентов
записывать	 свои	 ощущения	 во	 время	 сеансов.	Оставаясь	 исследователем,	 он	 хотел	 определить,
насколько	 личностные	 качества	 человека,	 его	 профессия,	 диагноз	 и	 прочие	 характеристики
влияют	на	ощущение	энергии	и	скорость	выздоровления.	Со	временем,	 анализируя	анкеты,	он
понял,	 что	 даже	 несмотря	 на	 полное	 отсутствие	 ощущений	 во	 время	 сеансов	 человек
выздоравливает.
"Я	 понимал,	 что	 любое	 новое	 направление,	 любое	 исследование	 может	 быть	 признано
только	 в	 том	 случае,	 если	 имеет	 место	 строго	 выверенная	 статистика.	 Я	 уже	 тогда
предвидел,	что	это	только	начало	и	пройдет	совсем	немного	времени,	когда	мои	сеансы	будут
посещать	 одновременно	 тысячи	 людей.	 Поэтому	 должна	 существовать	 четко	 отлаженная
система	 документации,	 которая	 позволит	 мне	 доказать,	 прежде	 всего	 себе,	 что	 все,	 что	 я
делаю	 сегодня,	 и	 все,	 что	 я	 буду	 делать	 завтра,	 –	 это	 не	 фантазии,	 не	 вымысел,	 это
реальность	сегодняшнего,	а	 значит,	и	 завтрашнего	дня.	Да,	 я	 записывал	в	историях	болезней
своих	 пациентов,	 в	 листе	 назначений	 энергетические	 сеансы.	 Но	 это	 не	 отражало	 сути	 и
содержания	моих	встреч	с	больными.
И	 тогда	 появилась	 анкета	 пациента.	 Вначале	 она	 играла	 роль	 чисто	 статистического
документа,	 по	 сути	 дела,	 той	же	 истории	 болезни.	 Но	 в	 последующем	 она	 превратилась	 в
очень	 важный	 элемент	 моего	 взаимодействия	 с	 пациентом,	 она	 стала	 стержнем,
отражающим	 суть	 сеансов,	 и	 дополнительным	 источником	 знаний,	 которых	 мне	 так	 не
хватало,	 о	 подлинной,	 истинной	 сущности	 человека,	 человеческих	 взаимоотношений,	 драм,
печалей,	радостей.	Теперь	я	называю	ее	исповедальной	анкетой".
Что	интересует	Доктора	в	истории	болезни	прежде	всего?
1.	 Паспортные	 данные,	 адрес,	 телефон	 для	 связи,	 основные	 диагнозы,	 поставленные
врачами.
Эти	 сведения	 необходимы	 прежде	 всего	 для	 статистики,	 которой	 в	 Клинике	 серьезно
занимаются.
Статистические	данные	позволяют	установить,	какие	болезни	поддаются	лечению	тонкими
энергиями.	 (На	 сегодняшний	день	перечень	 этих	болезней	неограничен	и	 все	 время	растет.)	К
тому	же	они	служат	материалом	для	постоянного	поиска,	потому	что	Доктор	никогда	не	бывает
удовлетворен	 своими	 достижениями.	Он	 постоянно	 работает	 над	 тем,	 чтобы	 отыскать	 способ
ускорения	процесса	лечения,	его	оптимизации.
2.	Жалобы	на	любые	физические	недомогания.
В	этой	части	анкеты	не	должно	быть	никаких	ограничений.	Доктору	важно	все,	вплоть	до
«мелочей».	 К	 таким	 «мелочам»	 пациенты	 часто	 относят	 хронический	 ринит	 или	 другое
заболевание,	к	которому	уже	успели	привыкнуть.
3.	Описание	ощущений,	возникающих	у	больного	во	время	сеансов.
Эти	 сведения	 необходимы	 Доктору	 для	 постановки	 энергетического	 диагноза.	 Как	 уже
говорилось,	клинический	диагноз	 (а	многие	пациенты	приходят	в	клинику	с	целым	«букетом»
диагнозов:	как	правило,	их	бывает	30-40)	не	отражает	истинный	характер	поражения	организма
человека.	 Исследуя	 характер	 описанных	 в	 анкетах	 ощущений	 пациентов,	 Доктор	 получает
четкую	картину	поражения	человека.	Исходя	из	определения	зон	очагов,	которые	выявляются	во
втором,	диагностическом,	периоде	лечения,	Доктор	строит	индивидуальную	программу	работы
с	пациентом.
***
В	 каждом	 зале	 более	 тысячи	 больных.	 Ежедневно	Сергей	Сергеевич	 изучает	 сотни	 анкет
пациентов.
Сдав	 анкету,	 пациент	 получает	 на	 следующем	 сеансе	 индивидуальное	 воздействие.	 Это
значит,	что	во	время	сеанса	Доктор	поднимает	небольшую	группу	пациентов	во	время	работы	с
той	или	иной	системой	организма.	Многие	недоумевают,	почему	их,	с	диагнозом,	касающимся
почек,	например,	подняли	тогда,	когда	идет	работа	с	желудком	и	пищеварительным	трактом.	Это
объясняется	 различием	между	 клиническим	 диагнозом	 и	 диагнозом	 энергетическим,	 который
ставит	Доктор	Коновалов.
Индивидуальная	 работа	 с	 больными,	 постановка	 энергетических	 диагнозов	 требуют	 от
Доктора	массы	времени	и	 труда.	Его	рабочий	день	начинается	 в	пять	часов	утра.	Он	читает	и
анализирует	анкеты,	многие	из	которых	составляют	по	8-10	и	более	листов.	Затем	выезжает	на
утренний	сеанс,	длящийся	два	часа.	Возвращаясь,	позволяет	себя	несколько	минут	отдохнуть	и
снова	 принимается	 за	 работу:	 истории	 болезни,	 затем	 –	 вечерний	 сеанс,	 после	 возвращения
домой	 –	 пятнадцатиминутный	 перерыв	 и	 снова	 –	 анкеты.	 В	 лучшем	 случае	 работа	 Доктора
заканчивается	в	двенадцать	часов	ночи.	Мне	кажется,	что	способность	сохранять	колоссальную
работоспособность	 на	 протяжении	 многих	 лет	 смело	 можно	 отнести	 к	 разряду
сверхъестественных	способностей	Доктора.
***
Анкеты,	ложащиеся	в	основу	историй	болезни	пациентов,	часто	выливаются	в	подлинные
исповеди.
Пациенты	описывают	в	своих	анкетах	всю	прожитую	жизнь.	А	ведь	жизнь	нельзя	описать	в
одночасье,	поэтому	такая	исповедь	может	длиться	многие	годы.	Недаром	эти	анкеты	называют	в
клинике	 исповедальными.	 Многие	 из	 пациентов	 признаются,	 что	 ни	 разу	 не	 смогли
исповедаться	в	церкви,	никогда	не	исповедовались	даже	самым	близким	людям.
Что	 же	 заставляет	 их	 рассказывать	 всю	 свою	 жизнь	 Доктору?	 Это	 трудно	 определить
словами.	Каждый	из	тех,	кто	находится	в	зале,	получает	столько	любви,	тепла	и	понимания,	что
рушатся	 все	 преграды,	 стоящие	 обычно	между	 врачом	 и	 пациентом.	 Человек	 чувствует,	 что	 за
него	 переживают,	 его	 любят,	 он	 нужен.	 Многие	 испытывают	 это	 чувство	 впервые	 в	 жизни.
Огромное	доверие	Доктора	к	своим	пациентам	выливается	в	их	неограниченное	доверие	к	нему.
Ему	часто	доверяют	больше,	чем	отцу	или	матери,	мужу,	жене,	детям.
ДЛИТЕЛЬНОСТЬ	ЛЕЧЕНИЯ	
Лечебный	 и	 лечебно-профилактический	 курсы	 состоят	 из	 серий,	 включающих	 по	 десять
сеансов,	проводящихся	в	течение	года	с	небольшими	перерывами.	Пока	еще	рано	говорить	о	том,
сколько	 нужно	 пройти	 серий	 сеансов,	 чтобы	 избавиться	 от	 того	 или	 иного	 заболевания.
Практика	 показывает,	 что	 большую	 роль	 здесь	 играют	 субъективные	 факторы,	 о	 которых	 уже
говорилось.	 Случается,	 что	 в	 течение	 одной	 серии	 человек	 полностью	 избавляется	 от
нескольких	 болезней:	 например,	 растворяются	 камни	 в	 мочевом	 пузыре,	 исчезают	 кожные
поражения,	 нормализуется	 работа	 желудочно-кишечного	 тракта,	 утихают	 боли,	 причиняемые
остеохондрозом.
Длительность	 лечения	 зависит	 также	 и	 от	 того,	 какие	 цели	 ставит	 перед	 собой	 пациент.
Если	 он	 планирует	 избавиться	 только	 от	 определенных	 заболеваний,	 которые	 доставляют	 ему
наибольшие	неприятности,	то,	как	только	диагнозы	эти	сняты,	человек	прекращает	лечение.	Но
с	каждым	годом	растет	число	тех	пациентов,	которые	лечатся	длительно,	в	течение	нескольких
лет.	 Эти	 пациенты	 стремятся	 к	 полному	 выздоровлению,	 ознакомившись	 с	 той	 моделью
здоровья,	которую	проповедует	Доктор.	Сам	Сергей	Сергеевич	всегда	предостерегает	тех,	у	кого
клинические	симптомы	болезни	уходят	слишком	быстро.	Многолетняя	практика	показывает,	что
быстрое	 избавление	 от	 физических	 проявлений	 болезни	 не	 свидетельствует	 еще	 о	 том,	 что
организм	 человека	 полностью	 здоров.	 Если	 такой	 пациент	 прекращает	 лечение,	 у	 него	 со
временем	 болезнь	 может	 возобновиться,	 потому	 что	 основной	 очаг	 заболевания	 сохраняется.
Тогда	 как	 пациенты,	 прошедшие	 достаточно	 длительный	 курс	 лечения,	 не	 только
выздоравливают,	 но	 и	 сохраняют	 здоровье	 на	 протяжении	 многих	 лет.	 Сегодня	 это	 можно
утверждать	 с	 уверенностью,	 потому	 что	 Гуманитарно-реабилитационный	 центр	 Доктора
Коновалова	 "поддерживает	 связь	 с	 выздоровевшими	 пациентами,	 наблюдая	 за	 состоянием	 их
здоровья	долгие	годы.
Это	основная	задача	отделения	динамического	наблюдения	Клиники.	Именно	работа	этого
отделения	 на	 протяжении	 многих	 лет	 подтверждает:	 если	 пациент	 вылечился	 в	 Клинике,
болезнь	не	возвращается.
Люди,	 надеющиеся	 на	 чудо,	 часто	 разочарованно	 вздыхают,	 когда	 узнают,	 что	 нужно	 не
просто	посетить	один	сеанс,	а	пройти	несколько	серий	сеансов,	может	быть,	в	течение	года.	Но
подумайте:	восемь	серий	сеансов	(по	два	часа)	в	год	–	это	около	семи	суток.	А	теперь	скажите,	в
какой	больнице	способны	за	семь	дней	вылечить	хотя	бы	элементарный	насморк,	не	говоря	уже
о	более	тяжелых	или	хронических	заболеваниях?!
Сегодня,	 спустя	 годы,	 особенно	 ярко	 и	 наглядно	 результаты	 лечения	 проявляются	 на
пациентах,	которым	75,	80,	85	лет.	За	5-6	лет	лечения	в	Клинике	многое	изменилось	для	них.	Их
«здоровые»	 сверстники,	 посмеивающиеся	 над	 выбранным	 ими	 способом	 лечения,	 давно
перешли	в	мир	иной.	А	они	за	эти	годы	вернули	себе	здоровье	и	чувствуют	себя	гораздо	лучше,
чем	 раньше.	Они	 знали,	 что	 так	 будет,	 потому	 что	Доктор	 на	 сеансах	 предупреждал	 и	 сейчас
предупреждает	их:
«Дорогие	 мои!	 В	 ближайшее	 десятилетие	 вам	 еще	 предстоит	 пережить	 величайшую
трагедию	и	изведать	подлинный	драматизм	жизни.	Ваши	сверстники	будут	уходить	в	мир	иной,	а
вы	будете	становиться	все	более	здоровыми,	чувствовать	себя	все	лучше	и	лучше.	Вы	уже	сейчас
должны	готовиться	к	этому».
ЭТАПЫ	ЛЕЧЕНИЯ	
Вступая,	 с	 помощью	Доктора,	 в	 контакт	 с	 целительной	 энергией	Космоса	 (или	Энергией
Сотворения,	 как	 ее	 называет	 сам	 Коновалов),	 которая	 дает	 организму	 недостающие	 силы	 для
мобилизации	и	борьбы	с	болезнью,	пациенты	проходят	через	определенные	периоды	исцеления.
Период	накопления	энергии,	или	период	мнимого	благополучия
В	этот	период	происходит	активное	накопление	энергии	организмом.	После	первых	сеансов
почти	все	пациенты	испытывают	чрезвычайно	приятные	ощущения	прилива	сил,	бодрости,	как
после	 хорошего	 полноценного	 отдыха.	 «С	 первого	 сеанса	 не	 шла	 –	 летела	 домой	 как	 на
крыльях»,	 «После	 первого	 же	 сеанса	 почувствовал	 значительное	 облегчение»,	 –	 так	 или
приблизительно	 так	 пациенты	 описывают	 свое	 первое	 знакомство	 с	 методикой	 Доктора
Коновалова.	Восстановление	 энергетического	баланса	 соответствует	полноценному	месячному
отпуску,	проведенному	где-нибудь	на	море.	Пациенты	часто	описывают	состояние,	испытанное
ими	 на	 первых	 же	 сеансах,	 близким	 к	 умиротворенности	 и	 блаженству.	 Клинически	 это
проявляется	 повышением	 жизненного	 тонуса,	 улучшением	 настроения,	 уходом	 болевых
симптомов,	повышением	восприимчивости	к	традиционным	препаратам,	нормализацией	сна	и
т.д.	Этот	период	Сергей	Сергеевич	называет	еще	периодом	мнимого	благополучия,	считая,	что
его	 действие	 можно	 сравнить	 с	 действием	 симптоматического	 препарата,	 гормонального
препарата,	транквилизатора	и	т,	п.	Он	предостерегает	пациентов,	впервые	перешагнувших	порог
его	 Клиники,	 от	 поспешных	 выводов,	 призывает	 не	 строить	 иллюзий,	 не	 настраиваться	 на
легкую	победу.	Болезнь	–	враг	очень	коварный,	и	каждому	пациенту	предстоит	еще	пройти	через
диагностический	период.
У	 большинства	 пациентов	 (60-70%)	 период	 накопления	 энергии	 длится	 7-10	 дней	 и
соответствует	2-3	сеансам.	Однако	у	пациентов	с	ослабленным	биополем,	а	их	в	зале	5-8%,	этот
период	длится	месяцы.
Диагностический	период
Во	 время	 второго	 периода	 лечения	 появляются	 различные	 ощущения,	 связанные	 с
прохождением	энергии	по	телу	и	началом	восстановления	«патологических»	клеток.	У	человека
происходит	обострение	внешних	проявлений	болезни	и	нередко	проявляется	скрытая	патология,
которая	дала	бы	клинические	проявления	еще	только	через	несколько	лет.	«Даже	рубец	на	месте
операции	заныл.	А	ведь	меня	оперировали	15	лет	назад».	Пациенты	описывают	свои	ощущения
как	 покалывания,	 жжение,	 внутренний	 жар,	 вибрации	 и	 т.д.	 Чаще	 всего	 эти	 ощущения
сопровождают	 на	 сеансе	 процедуры,	 направленные	 на	 конкретный	 орган	 или	 систему
организма.	Нередко	возникают	легкие	боли	и	в	перерывах	между	сеансами.	Но	никогда	они	не
переходят	 в	 непереносимые	 и	 не	 свидетельствуют	 о	 развитии	 болезненного	 процесса	 в
организме.	 Диагностический	 период	 не	 сопровождается	 усилением	 стенокардических	 болей,
аритмий,	 экстрасистолий,	 обострением	 желчно–	 и	 мочекаменной	 болезни,	 подъемом
артериального	давления.
Эти	 ощущения	 длятся	 от	 3-5	 до	 7	 –	 10	 дней	 и	 бесследно	 проходят.	 В	 настоящее	 время	 в
клинике	 установилась	 практика	 снятия	 таких	 болей,	 если	 они	 причиняют	 повышенное
беспокойство.	 Для	 этого	 можно	 использовать	 буклет,	 заряженную	 воду,	 парапсихический
контакт	 с	 Доктором.	 В	 подавляющем	 большинстве	 случаев	 «обострение»	 болезней	 в
диагностическом	 периоде	 пациенты	 переносят	 спокойно,	 потому	 что	 понимают	 огромное
значение	 этого	 периода	 для	 организма:	 больные	 клетки	 входят	 в	 нормальный	биоритм.	Кроме
того,	им	известно,	что	любую	боль	этого	периода	можно	легко	снять	с	помощью	буклета.	За	все
время	 проведения	 сеансов	 не	 было	 ни	 одного	 случая	 госпитализации	 больных	 вследствие
«входа»	 в	 диагностический	 период.	 (Более	 подробно	 обо	 всех	 этапах	 лечения	 расскажет
следующая	книга	Доктора).
Лечебный	период
Непосредственно	 за	 диагностическим	 периодом	 следует	 лечебный	 период.	 Организм	 к
этому	 времени	 напитался	 энергией,	 и	 теперь	 открываются	 и	 начинают	 нормально	 работать
энергетические	каналы,	нормализуется	работа	всех	органов	и	систем	организма.	В	этот	период
заложенные	 в	 организме	Природой	 физиологические	 механизмы	 защиты	 и	 лечения	 начинают
срабатывать.	 У	 1%	 больных	 этот	 период	 длится	 5-20	 дней,	 у	 2-3%	 больных	 –	 3035	 дней,	 а	 у
остальных	 –	 2-6	 месяцев	 и	 более.	 Разумеется,	 речь	 идет	 об	 уходе	 всех	 диагнозов,	 а	 не	 только
одного	конкретного.
Период	исцеления
В	этот,	 четвертый,	период	больной	обретает	психологическую	уверенность	в	 собственном
выздоровлении.	 Его	 длительность	 тесно	 связана	 с	 образом	 жизни	 больного.	 Критерием
выздоровления	 считается	 отсутствие	 жалоб	 пациента,	 отсутствие	 клинических	 проявлений
болезни	 на	 протяжении	 трех	 лет	 наблюдения,	 отсутствие	 патологических	 отклонений	 по
данным	традиционных	диагностических	обследований.	Причем	клинический	диагноз	снимается
только	лечебным	учреждением,	поставившим	его	данному	больному.
«Выздоровление	 зависит	 в	 первую	 очередь	 от	 самого	 пациента.	 От	 его
целеустремленности,	 от	 его	 готовности	 идти	 к	 выздоровлению,	 от	 его	желания	 посещать
сеансы.	Если	больной	понимает,	что	болезнь	ликвидируется	не	сразу,	не	в	один	присест,	что
для	этого	потребуются,	может	быть,	не	месяцы,	а	годы,	если	он	верит	в	возможности	врача
и	своего	организма,	он	будет	здоров».
Часть	5	
ЦЕЛИТЕЛЬНЫЕ	ПРОЦЕДУРЫ	
В	этой	главе	я	постараюсь	как	можно	полнее	описать	несколько	процедур	из	тех,	которые
выполняются	 пациентами	 на	 сеансах.	 Процедура	 –	 это	 система	 упражнений	 и	 движений,
направленных	 на	 восстановление	 системы	 Тонкого	 тела.	 На	 каждом	 сеансе	 таких	 процедур
множество,	 со	 временем	 они	 видоизменяются,	 появляются	 новые.	 В	 этом	 тоже	 сказывается
постоянное	развитие	методики	лечения	в	Клинике.
В	 домашней	 обстановке	 все	 энергетические	 процедуры	 проводятся	 сидя	 или	 стоя	 на
энергетическом	буклете.
РАБОТА	С	СИСТЕМОЙ	ТОНКОГО	ТЕЛА	
Эта	 работа	 начинается	 с	 определения	 ширины	 божественного	 канала	 –	 главного
энергетического	 канала	 тела,	 проходящего	 вдоль	 позвоночника.	 Для	 этого	 Доктор	 просит
поднять	 руки	 вверх,	 развести	 их	 достаточно	 широко,	 а	 затем	 медленно	 начинать	 сближение
ладоней	(руки	–	прямые)	до	тех	пор,	пока	между	ними	вы	не	ощутите	упругую	энергию,	так	что
движение	 ладоней	 навстречу	 друг	 другу	 будет	 затруднено.	 Как	 только	 это	 произойдет,
остановитесь	и	не	делайте	движений	дальше,	преодолевая	легкое	или	серьезное	сопротивление
энергии.	Расстояние,	на	котором	застыли	ваши	ладони	друг	от	друга,	и	будет	шириной	вашего
божественного	канала.
В	лечебном	зале	эту	процедуру	все	выполняют	легко.	Самостоятельно	вы	можете	с	этим	не
справиться.	В	таком	случае	примите	к	сведению,	что	ширина	божественного	канала	в	среднем
составляет	20	сантиметров.
Теперь	вы	можете	приступить	к	выполнению	упражнений	по	работе	с	Тонким	телом.	Для
краткости	обозначим	божественный	канал	аббревиатурой	БК.
Поднимите	прямые	руки	вверх	на	ширину	БК.
Согните	в	локтях	и	сомкните	ладони	над	головой.
Теперь	 медленно	 опускайте	 вниз,	 разъединяя	 ладони	 на	 уровне	 пояса	 и	 опуская	 руки	 по
швам.
Таким	образом	вы	открываете	перед	началом	упражнений	систему	Тонкого	тела	и	точно	так
же	закрываете	ее	в	конце.
Все	 движения	 энергетической	 зарядки	 отличаются	 от	 физических	 упражнений	 тем,	 что
требуют	очень	медленного	выполнения,	без	всякого	напряжения.	Выполнять	их	следует	только	в
хорошем	 душевном	 состоянии,	 если	 существует	 внутренняя	 потребность.	 Выполнение
энергетических	упражнений	без	желания	вряд	ли	к	чему-либо	приведет.
ЭНЕРГЕТИЧЕСКАЯ	ГИМНАСТИКА	
Эта	 процедура	 обязательно	 выполняется	 в	 самом	 начале	 сеанса	 и	 направлена	 на
восстановление	 системы	 Тонкого	 тела	 и	 проходимости	 энергетических	 каналов.	 Привожу
упражнения,	которые	выполняют	пациенты	Доктора	Коновалова,	так	как	вы	можете	выполнять
их	 при	 заочном	 лечении,	 речь	 о	 котором	 пойдет	 дальше.	 Каждое	 из	 движений	 выполняется	 в
течение	приблизительно	30	секунд.
1.	Наклон	головы	вперед.	Возвращение	в	исходное	положение.
2.	Наклон	головы	назад.	Возвращение	в	исходное	положение.
3.	Поворот	головы	вправо.	Возвращение	в	исходное	положение.
4.	Поворот	головы	влево.	Возвращение	в	исходное	положение.
5.	Вращение	головой	вправо.
6.	Вращение	головой	влево.
7.	Круговые	движения	плечами	вперед.
8.	Круговые	движения	плечами	назад.
9.	Поднять	руки	вверх,	вращение	кистями.
10.	Руки	по-прежнему	над	головой,	сгибание	и	разгибание	пальцев.
11.	Руки	вниз,	бьют	по	ногам	несколько	раз.
12.	Потянуться	с	поднятыми	вверх	руками.
13.	Прогнуться	с	поднятыми	вверх	руками.
14.	Руки	вниз,	бьют	по	ногам.	Встряхнуть	пальцы.
15.	Перекатывание	с	пяток	на	носки,	стоя	на	месте.
16.	Вращение	туловищем	в	одну,	затем	в	другую	сторону.
17.	Руки	вверх,	на	счете	«три»	удар,	руки	падают	вниз.
«Энергетический	зонтик»
1.	Поднимайте	руки	как	можно	выше	вверх,	соединяя	ладони	так,	чтобы	обе	были	обращены
вниз	и	одна	лежала	над	другой.
2.	Не	разъединяя	ладоней	и	не	сгибая	рук	в	локтевых	суставах,	начните	медленно	опускать
их	вперед.
3.	На	уровне	глаз	остановите	это	движение.
4.	Приблизьте	к	глазам	ладони	на	несколько	секунд,	сгибая	руки	в	локтях.	После	чего	снова
верните	руки	в	положение	3.
5.	Продолжайте	опускать	руки,	разъедините	ладони,	опустите	руки	вдоль	туловища.
6.	Снова	выполните	движения	1	и	2,	на	этот	раз	остановив	движение	на	уровне	сердца.
7.	Приблизьте	руки	на	несколько	секунд	к	сердцу,	затем	снова	вытяните	вперед.
8.	Выполните	движения	5,	а	затем	снова	1	и	2.
9.	 На	 уровне	 чаши	 солнца	 (солнечного	 сплетения)	 остановите	 движение	 рук,	 приблизьте
руки	к	телу,	поверните	ладони	вниз,	а	затем	опустите	руки	вниз.
10.	Выполните	упражнение	на	закрытие	системы	Тонкого	тела.
ЗАОЧНОЕ	ЛЕЧЕНИЕ	
Заочное	 лечение	 Доктор	 Коновалов	 использует	 в	 основном	 как	 способ	 поддержки
пациентов,	посещающих	лечебные	и	лечебно-профилактические	залы,	между	сеансами.	Заочное
лечение	не	дает	такого	эффекта,	как	присутствие	в	зале.	Но,	как	показывает	практика,	оно	тоже
весьма	эффективно.
В	настоящее	время	каждая	процедура	в	клинике	Доктора,	 каждая	 его	рекомендация	–	 это
результат	 многолетней	 практики.	 Практика	 научила	 его	 многому.	 Подобно	 тому	 как
селекционер,	обнаружив	на	грядке	случайно	выросшее	растение,	начинает	экспериментировать
с	его	плодами,	пытаясь	вывести	новый	сорт,	так	и	Доктор	постоянно	занимается	своеобразной
«селекцией»,	пытаясь	сделать	лечение	больных	более	эффективным,	коротким,	надежным.
Энергетический	буклет
История	 всех	 биоматериалов,	 которыми	 на	 сегодняшний	 день	 с	 успехом	 пользуются	 его
пациенты,	 начиналась	 со	 случайности.	Точно	 так	же,	 как	произошло	 это,	 например,	 с	 водой	 в
больничной	палате.	Если	бы	больному	сказали	тогда,	что	вода	является	лечебной,	то	этот	случай
можно	бы	было	отнести	к	внушению.	Однако,	он	пролил	ее	себе	на	руку	совершенно	случайно	и
тут	же	забыл	об	этом.
А	вспомнил	только	тогда,	когда	проснулся	на	следующее	утро	и	с	удивлением	обнаружил,
что	язв	на	руке	нет.
Так	же	было	и	с	буклетом,	который	сейчас	с	успехом	используют	98%	пациентов.	Однажды
еще	в	госпитале,	во	время	сеанса,	на	столе	оказалась	газета.	Очевидно,	кто-то	читал	ее	в	зале	да
так	и	оставил.	Сергей	Сергеевич	стоял	у	стола,	несколько	раз	касался	газеты	рукой.	И	никто	не
обратил	бы	на	нее	никакого	внимания,	если	бы	не	один	пациент,	у	которого	вечером	заболела
поясница.	 Он	 расхаживал	 по	 коридорам,	 не	 в	 силах	 остановиться.	 Присаживался	 то	 там,	 то
здесь,	то	в	кресло,	то	на	стул,	пытаясь	отыскать	такую	позу,	чтобы	на	время	хотя	бы	обмануть
боль.	Переходя	 с	места	на	место,	 он	присел	на	 стул,	 который	стоял	у	 стола	 с	 газетой,	и	через
несколько	минут	боль	утихла.
Разумеется,	 он	 не	 обратил	 никакого	 внимания	 на	 это.	 Утихла	 боль	 –	 и	 слава	 Богу.	 Такое
достаточно	часто	 случается	 само	 собой.	На	 следующий	день,	 когда	 заболела	 спина	и	он	начал
привычные	«шатания»	по	коридору	–	с	места	на	место,	то	как-то	незаметно	для	себя	оказался
снова	там,	где	вчера	его	покинула	боль.	Присел	на	тот	же	стул	и	сразу	же	почувствовал,	что	боль
уходит.	Но	ему	и	в	голову	не	могло	прийти,	в	чем	тут	дело.
Однако	когда	боль	снова	возобновилась	и	он	сразу	же	отправился	к	«волшебному»	стулу,	то
явственно	 почувствовал	 тепло	 и	 даже	 обернулся,	 чтобы	 разобраться,	 от	 чего	 оно	 исходит.
Обернулся	 и	 обнаружил	 газету.	 Пациент	 оказался	 находчивым,	 положил	 газету	 под	 одежду	 на
больную	 поясницу	 и	 отправился	 в	 палату,	 где	 через	 некоторое	 время	 и	 встретился	 с	 Сергеем
Сергеевичем.
Коновалова	заинтересовал	этот	случай,	хотя	сначала	он	и	отнесся	к	заявлению	пациента	о
том,	 что	 «от	 газеты	 идет	 тепло»,	 скептически.	 Он	 тут	 же	 принес	 другую	 газету,	 обычную,
приложил	 к	 пояснице	 больного.	 Разумеется,	 боль	 она	 не	 сняла	 и	 никакого	 тепла	 он	 не
почувствовал.	Значит,	та,	что	была	на	сеансе,	получила	каким-то	образом	энергетический	заряд
и	 обладает	 теперь	 несколько	 иными	 свойствами.	 Чтобы	 определить	 эти	 свойства,	 сначала
пациенты	рвали	газету	на	части	и	Доктор	заряжал	ее	во	время	сеанса,	кладя	на	нее	руку.	Потом	с
ее	помощью	пациенты	снимали	боль,	заряжали	воду,	использовали	вместо	снотворного	на	ночь.
Со	 временем	 Сергей	 Сергеевич	 понял,	 что	 «зарядить»	 можно	 практически	 любой	 предмет.
Однако	в	его	практику	работа	с	буклетом	вошла	не	сразу,	а	только	несколько	лет	спустя.
Он	 решился	 на	 эксперимент.	 Для	 этого	 он	 обратился	 к	 пациентам	 во	 время	 сеансов	 и
попросил	 выразить	 свои	 пожелания	 по	 поводу	 того,	 что	 бы	 они	 хотели	 видеть	 на	 буклете.
Первоначально	 Сергей	 Сергеевич	 планировал	 включить	 в	 буклет	 виды	 Ленинграда,	 например
Петропавловскую	 крепость,	 или	 пейзажи.	 Но	 проведенный	 опрос	 показал,	 что	 подавляющее
число	пациентов	хотели	бы	видеть	на	буклете	фотографию	самого	Доктора.	Для	Коновалова	это
было	немного	неожиданно,	но	он	все-таки	пошел	навстречу	пожеланию	большинства	пациентов.
Очевидно,	 таким	 образом	 людям	 было	 легче	 всего	 настраиваться	 на	 заочный	 контакт	 с
Доктором,	 с	 той	 энергией,	 проводником	 которой	 он	 является.	 «У	 людей	 обычное	 зрение,
поэтому	они	смотрят	на	сцену	и	видят	в	первую	очередь	меня.	Меня,	 а	не	ту	 громадную	силу,
которая	приходит	со	мной»,	–	говорит	Сергей	Сергеевич.
Итак,	 буклет	 с	 тех	 пор	 представляет	 собой	 сложенный	 вдвое	 листочек.	 Внутри	 –	 две
фотографии	Доктора,	на	первой	странице	–	изображение	христианского	креста,	на	последней	–
тексты	молитв.
Обладая	 парапсихологическими	 способностями,	 Доктор	 трансформирует	 Энергию
Сотворения,	передавая	ее	страницам	буклета.
Эксперимент	 по	 применению	 заряженного	 буклета	 начался.	 Вот	 уже	 пациенты	 в	 своих
анкетах	 начали	 описывать	 всевозможные	 действия	 буклета:	 с	 его	 помощью	 снимали	 боль,
снимали	приступы	различной	этиологии.	Пациенты,	многие	из	которых	пенсионеры,	а	значит	–
заядлые	дачники-огородники,	самостоятельно	с	помощью	буклета	заряжали	семена	для	посадок,
развешивали	 буклеты	 в	 парниках	 и	 с	 удовольствием	 рассказывали	 о	 том,	 как	 значительно
повысился	урожай	на	их	грядках.	Однако	для	Сергея	Сергеевича	это	было	не	показательно.	«Что
такое	отзывы	ста	пациентов?	Это	для	меня	еще	не	факт.	Не	подтверждение.	Научные	гипотезы
требуют	длительного	эксперимента,	все	нужно	проверить	и	перепроверить».	Пожалуй,	буклет	в
клинике	Коновалова	апробировался	дольше,	чем	любое	новое	лекарство,	которое	апробируют	в
клиниках.	 И	 только	 когда	 тысячи	 пациентов	 сообщили	 о	 специфических	 действиях	 буклета,
Доктор	 окончательно	 убедился	 в	 его	 действии.	 Однако	 он	 долго	 считал,	 что	 буклет	 помогает
приблизительно	40%	его	пациентов.
Но	вот	последний	опрос	показал,	что	эта	цифра	значительно	выше.	По	последним	данным,
буклет	помогает	98-99%	пациентов!
Действие	буклета
Буклет	в	практике	заочного	лечения	используется	в	следующих	целях.
1.	Для	того,	чтобы	заряжать	воду.
Сосуд	 с	 водой	 не	 более	 250	 мл	 ставится	 на	 фотографию	 буклета.	 Вода	 заряжается	 и
пригодна	 к	 употреблению	 уже	 через	 20-30	 минут.	 Если	 воду	 поставить	 на	 ночь,	 то	 ее
энергетический	 заряд	 будет	 приблизительно	 равен	 тому	 заряду,	 которую	 вода	 получает	 только
непосредственно	на	сеансах.
Вы	 уже	 знаете	 из	 приведенных	 в	 книге	 анкет,	 что	 такая	 заряженная	 вода	 способна
положительно	действовать	на	пищеварительную	систему,	улучшать	сон,	нормализовать	давление,
растворять	 камни.	 Ее	 используют	 для	 умывания,	 для	 протирания	 пораженных	 участков	 кожи,
закапывают	в	глаза	при	лечении	всевозможных	глазных	заболеваний,	в	уши,	в	нос.	Такой	водой
можно	поливать	комнатные	растения,	поить	больных	животных.
Заряженную	воду	принимают	по	полстакана	в	день,	натощак,	перед	едой.
Из	 истории	 болезни	 1014037	 (1932	 г.р.):	 «…Напишу	 теперь	 о	 действии	 заряженной	 воды.
Летом	я	работала	в	детском	лагере.	Молодой	восемнадцатилетний	рабочий	перетаскивал	бочку	с
хлоркой,	 и	 она	 у	 него	 сорвалась	 на	 ногу.	 Бочка	 металлическая,	 а	 он	 –	 в	 босоножках.	 На	 двух
пальцах	 ноги	 лопнули	 подушечки.	 Его	 отвели	 в	 медпункт,	 ногу	 обработали	 и	 забинтовали.	 Я
принесла	ему	стакан	заряженной	воды	и	сказала,	чтобы	он,	не	развязывая,	все	время	смачивал
повязку.	 Когда	 на	 следующий	 день	 он	 пошел	 на	 перевязку,	 все	 были	 в	 шоке.	 Пальцы	 были
здоровы,	 остался	 только	 маленький,	 еле	 заметный	 шрам.	 Вода	 помогла	 многим	 при	 ожогах,
травмах,	укусах.	Спасибо,	Доктор,	от	всех,	кому	Вы	помогли	через	воду».
2.	В	процессе	утренней	и	вечерней	энергетической	зарядки	(при	лечении	и	профилактике
заболеваний).
Для	этого,	проснувшись	утром,	нужно	встать	на	буклет.	Затем	следует	поднять	руки	вверх	и
в	течение	5-7	минут	постоять,	произнося	мысленно	или	вслух	молитву	из	текста	буклета.	После
этого	–	выпить	полстакана	заряженной	воды	и	сделать	энергетическую	зарядку.
Вечером	та	же	повторяется	процедура	и	произносится	вечерняя	молитва:
«Господи!	Сердце,	отданное	Тебе,	отдаю	только	Тебе.	Все	силы	мира	не	разорвут	той	нити,
которая	 связывает	 и	 Тебя	 и	 меня.	 Все	 силы	 враждебные	 отойдут	 и	 замрут	 в	 подвижности	 и
бездействии	перед	любовью	и	силой	моего	сердца	и	Твоего.	Аминь!»
3.	Для	создания	нормального	энергетического	фона	во	время	сна.
С	 этой	 целью	 буклет	 (или	 несколько	 буклетов,	 но	 обязательно	 –	 нечетное	 количество)
укладывают	 под	 матрац	 по	 ходу	 позвоночника	 (то	 есть	 по	 ходу	 божественного	 канала)
фотографиями	вверх.
4.	Для	снятия	болей.
С	 этой	 целью	 используют	 фотографию,	 на	 которую	 Доктором	 нанесены	 специальные
энергетические	 индексы.	 Развернутый	 буклет	 прикладывают	 фотографией	 к	 больному	 месту,
месту	ушибов,	порезов,	ожогов	и	т.д.	на	неограниченное	время.
5.	Для	установления	положительного	энергетического	фона.
Фотография	 буклета	 содержит	 энергетические	 индексы,	 формирующие	 благоприятную
энергетическую	обстановку	в	комнате.	Фотография	выставляется	на	одной	из	стен	(возможно,	за
мебельными	стеклами)	лицом	к	интерьеру	на	время	пребывания	людей	в	комнате.
Истории	 болезней	 тысяч	 пациентов	 свидетельствуют	 о	 том,	 что	 благоприятный
энергетический	 фон	 оказывает	 заметное	 положительное	 воздействие	 на	 самочувствие,
способствует	 улучшению	 отношений	 между	 людьми,	 будь	 то	 члены	 одной	 семьи	 или
сослуживцы.
Использование	 буклета	 в	 помещениях	 для	 домашней	 птицы,	 животных	 приводит	 к
повышению	 их	 продуктивности	 в	 1,5-2	 раза,	 болезнестойкости	 при	 низких	 температурах.
Размещение	 буклетов	 на	 грядках,	 в	 теплицах	 и	 в	 садах	 повышает	 урожайность	 их	 культур,	 а	 в
местах	 складирования	 –	 обеспечивает	 более	 качественное	 и	 длительное	 хранение	 плодов,
хорошую	всхожесть	семян.
Хранительная	сила	буклета
Хранительная	 сила	 буклета	 проявляется	 в	 различных	 экстремальных	 ситуациях,	 при
повышенных	физических,	 психических,	 духовных	нагрузках.	Буклеты	обычно	берут	 с	 собой	на
самые	различные	состязания,	экзамены,	конкурсы,	проверки,	деловые	и	важные	личные	встречи
и	т,	п.	Во	всех	этих	случаях	буклет	должен	находиться	рядом	с	человеком.	Радиус	его	действия
приблизительно	5	метров.	Поэтому	если	в	комнате	находится	не	один,	а	несколько	буклетов,	то
действие	их	усиливается	за	счет	уменьшения	«неприкрытых»	зон.
Предостережете
Буклет	 не	 оказывает	 никакого	 воздействия,	 когда	 человек	 преследует	 злой	 умысел,	 при
негативности	 или	 ложности	 его	 интересов,	 недомыслии,	 духовном	 невежестве.	 Энергию
Сотворения	 нельзя	 заставить	 работать	 в	 корыстных	 целях.	 Она	 работает	 на	 вас	 только	 в	 том
случае,	если	ваши	цели	чисты,	бескорыстны,	связаны	со	спасением.
Из	истории	болезни	1014775	(1930	г.р.):	 "…В	1992	году	моему	мужу	оперировали	опухоль
мочевого	пузыря.	Швы	после	операции	разошлись,	появилась	грыжа.
Он	все	время	ходил	с	бандажом.	И	вдруг	три	недели	назад	говорит	мне:	"Слушай,	со	мной
какое-то	чудо	произошло.
Грыжа	исчезла,	 и	шов	 зарубцевался".	А	 я	 ему	 говорю:	 «Это	 –	 не	 чудо,	 а	Великий	Доктор
Сергей	Сергеевич	помогает».	Мой	муж	спит	на	буклетах	и	пьет	заряженную	воду…"
Из	истории	болезни	(1973	г.р.):	"…На	этой	серии	случилось	ТАКОЕ!	Ушло	то,	ради	чего	я
два	года	назад	к	вам	пришла,	чему	посвятила	несколько	страниц	своей	предыдущей	анкеты.	У
меня	 почти	 на	 всех	 пальцах	 пропали	 бородавки.	 Обнаружила	 неожиданно:	 лечила	 зубы
очередному	больному	и,	взглянув	на	руки,	обнаружила,	что	что-то	не	так.	БАТЮШКИ!	Руки	уже
не	 страшные,	 не	 корявые,	 а	 нормальные!	 Начали	 исчезать	 самые	 крупные	 бородавки,	 самые
заметные.	Сейчас	 разглядываю	пальчики:	 на	 правом	мизинце	 еще	неделю	назад	 была	 крупная
бородавка	 –	 сейчас	 еле	 заметное	 пятнышко.	 Я	 уже	 сбегала	 в	 салон,	 сделала	 маникюр.
Действительно	 смешно:	 у	 меня	 до	 этою	 почки	 встали	 на	 место,	 а	 я,	 как	 ребенок,	 радуюсь
исчезновению	каких-то	бородавок…
Хочу	сказать,	что	мне	было	очень	тяжело	морально	смазывать	бородавки	водой,	заряженной
для	кожи.	Я	не	очень	в	это	верила.	Мы	с	мамой	как-то	зарядили	маску	для	лица.
Сначала	мама	смазала	свою	бородавку,	и	та	«растаяла»,	ну	тогда	и	я	намазала	пару	раз.	Муж
посмотрел	на	мои	руки	и	говорит:	«Дай-ка	мне	мазь,	я	тоже	бородавку	смажу».	И	начал	искать
ее	то	на	одной	руке,	то	на	другой.	«Ну,	–	говорит,	–	и	дает	Сергей	Сергеевич!	Я	ведь	только	сплю
на	буклете	и	воду	заряженную	пью.	Спасибо!»"
Энергетический	буклет	вы	можете	приобрести	на	сеансах	Доктора.	Когда	и	 где	они	будут
проходить,	вам	ответят	в	справочном	бюро	Клиники	по	телефону	(812)	233-10-02.
Заочные	сеансы
Заочные	сеансы	проводятся	в	течение	всего	года	по	воскресеньям	с	21.00	до	21.30	часов	по
московскому	 времени.	 Их	 цель	 заключается	 прежде	 всего	 в	 том,	 чтобы	 поддерживать	 у
пациентов	восстановленную	в	ходе	сеансов	систему	Тонкого	тела.
В	принципе	это	парапсихологический	контакт,	но	не	непосредственно	с	Доктором,	а	с	той
Энергией,	которую	он	вызывает.
Как	 и	 все	 энергетические	 процедуры,	 они	 имеют	 свою	 предысторию.	 С	 момента
проведения	 самых	 первых	 сеансов	 Сергей	 Сергеевич	 время	 от	 времени	 находил	 в	 анкетах
больных	 описание	 удивительных	 фактов.	 Пациенты	 рассказывали	 о	 том,	 как	 в	 критических
ситуациях,	 связанных	с	обострением	заболевания,	 возникновением	болей,	какими-то	личными
или	служебными	проблемами,	депрессивным	настроением,	они	призывали	на	помощь	Доктора.
То	есть	обращались	к	нему	в	трудную	минуту	вслух	или	мысленно	с	просьбой	о	помощи,	после
чего	самым	чудесным	образом	эту	помощь	получали:	боль	уходила,	кризис	миновал,	не	оставляя
следов,	события	жизни	складывались	в	их	пользу.
Читая	 подобные	 отчеты	 пациентов,	 Сергей	 Сергеевич	 не	 сразу	 придал	 им	 какое-то
значение.	 Десятки	 больных	 могли	 преувеличивать,	 фантазировать,	 принимать	 случайное
стечение	обстоятельств	за	результат	своего	мысленного	обращения	за	помощью.
Но	когда	описание	подобных	фактов	перевалило	за	тысячи,	он	задумался	всерьез	о	том,	что
же	происходит	в	данном	случае	и	можно	ли	это	явление	каким-то	образом	заставить	работать	на
ускорение	процесса	выздоровления	больных.	Разумеется,	он	понимал,	что	больные,	обращаясь	к
нему,	вызывали	Силу,	видимой	частью	которой	он	теперь	являлся.
Он	внимательно	анализировал	подобные	случаи	на	протяжении	довольно	долгого	времени	и
пришел	к	удивительному	выводу:
Пациент	 может	 вызвать	 силой	 своей	 воли	 и	 силой	 своей	 мысли	 часть	 той	 Энергии
Сотворения,	проводником	которой	служит	Доктор.
А	 если	 это	 так,	 то,	 значит,	 возможно	проведение	 заочных	 сеансов?	Чтобы	проверить	 это,
Сергей	 Сергеевич	 рассказал	 своим	 пациентам	 во	 время	 сеанса	 о	 проведении
экспериментального	 заочного	 сеанса	 и	 попросил	 всех,	 кто	 решит	 принять	 в	 нем	 участие,
тщательно	 записывать	 свои	 ощущения.	 Было	 установлено	 время	 проведения	 сеанса,	 оговорены
подготовительные	процедуры	для	пациентов.
В	 назначенный	 час	 Доктор	 проводил	 сеанс	 у	 себя	 дома,	 вызывая	 Энергию	 Сотворения	 и
направляя	ее	в	пространство	 города.	Результаты	проведенного	сеанса	ошеломили	всех.	Отчеты
пациентов	 свидетельствовали	 о	 том,	 что	 их	 реакции	 были	 очень	 близки	 к	 тем,	 которые
возникают	 обычно	 во	 время	 проведения	 очных	 сеансов.	 Ко	 всему	 прочему,	 уходили	 боли,
улучшалось	самочувствие,	появлялось	ощущение	прилива	бодрости.	С	тех	пор	практически	все
пациенты	 Доктора	 Коновалова	 принимают	 участие	 в	 заочных	 сеансах	 не	 только	 в	 процессе
непосредственного	лечения,	но	и	после	его	окончания	в	профилактических	целях.
Случалось,	 что	 пациенты	 Сергея	 Сергеевича	 уезжали	 за	 границу	 и,	 не	 желая	 прекращать
лечение,	 принимали	 участие	 в	 заочных	 сеансах.	 Через	 некоторое	 время	 полетели	 письма	 из
Европы,	Америки,	Австралии:	его	«заочники»	рассказывали	о	своих	успехах	на	пути	лечения,	об
ощущениях	во	время	заочных	контактов,	о	своей	глубокой	признательности	Доктору	за	введение
такой	 формы	 лечения.	 Для	 того	 чтобы	 «подключиться»	 к	 заочному	 сеансу	 в	 нужное	 время,
людям,	проживающим	в	другой	части	света,	приходилось	подниматься	среди	ночи,	но	результаты
того	стоили.
Разумеется,	 каждому	 читателю	 этой	 книги	 будет	 интересно	 узнать,	 может	 ли	 он
подключиться	 к	 заочному	 сеансу	 и	 рассчитывать	 на	 выздоровление,	 если	 ни	 разу	 не
присутствовал	на	очных	сеансах	в	клинике	Доктора	Коновалова.	Сам	Сергей	Сергеевич	считает,
что	 данных	 по	 этому	 поводу	 у	 него	 на	 сегодняшний	 день	 недостаточно,	 несмотря	 на	 то	 что
десятки	больных	пишут	ему	об	этом.	Многие	из	тех,	кто	принимает	участие	в	заочных	сеансах,
ничего	не	сообщают	о	своих	ощущениях	и	состоянии	своего	здоровья.	Возможно,	они	просто	не
хотят	 отрывать	 Доктора	 от	 его	 многочисленных	 пациентов,	 не	 понимая,	 что	 их	 отчеты,
возможно,	могли	бы	лечь	в	основу	нового	метода	лечения.	Поэтому,	уважаемые	читатели,	если
вы	 решите	 присоединиться	 к	 заочным	 сеансам,	 то	 непременно	 опишите	 свои	 ощущения,	 а	 со
временем	и	подвижки	в	выздоровлении	Сергею	Сергеевичу	(см,	образец	анкеты	в	конце	книги).
Парапсихологические	 контакты	 больных	 с	 Доктором	 –	 явление	 не	 слишком	 частое,	 но
весьма	любопытное,	чтобы	умолчать	о	нем.	Многие	больные	рассказывают	в	анкетах	о	том,	как
впервые	 «познакомились»	 с	 Доктором.	 Так,	 например,	 одна	 из	 пациенток	 вспоминает,	 что	 в
очень	тяжелой	ситуации	своей	жизни,	когда	надежды	ждать	было	неоткуда,	она	сидела	на	берегу
обрыва	и	в	отчаянии	обратилась	к	Господу	с	просьбой	о	помощи.	И	тогда	у	нее	перед	глазами
возникло	странное	видение	–	образ	незнакомого	человека	–	и	внутренний	голос	сказал:
«Он	поможет	тебе!».	Тогда	она	не	знала,	кто	этот	человек,	где	он	живет,	чем	занимается.	Но
когда	 пациентка	 приехала	 в	 Ленинград	 и	 попала	 на	 сеансы	 к	 Доктору	 Коновалову,	 она	 с
изумлением	узнала	в	Докторе	того	самого	человека,	которого	видела	на	берегу	обрыва.	«Сергей
Сергеевич!	Я	вас	уже	знаю,	я	вас	видела!»	–	напишет	она	в	своей	анкете.	Другие	пациенты	пишут
о	том,	что	в	трудные	минуты	своей	жизни	слышали	голос,	который	говорил:	«Иди	к	Коновалову,
он	поможет!»	Причем	они	никогда	не	слышали	до	этого	ни	о	Докторе,	ни	о	его	клинике,	ни	о	его
методах	лечения	и	успехах	его	пациентов.
«…И	 эти	 факты,	 подтверждают	 наличие	 единого	 информационного	 поля	 Живой
Вселенной,	 которое	 „говорит“	 с	 человеком,	 „направляет“	 его	тогда,	 когда	 он	 открыт	 перед
Ним	 и	 в	 своей	 печали	 и	 (	 своей	 радости.	 А	 впрочем,	 в	 радости	 человек	 редко	 обращается	 к
Нему».
Участие	в	заочном	сеансе
Поскольку	метод	 заочного	 лечения	 еще	 не	 полностью	 прошел	 апробацию	 для	 пациентов,
никогда	не	посещавших	очные	сеансы,	то	все-таки	лучше	иметь	при	себе	хотя	бы	буклет	во	время
проведения	 заочного	 лечения.	Необходимо	 помнить,	 что	 для	 пациентов,	 состоящих	 на	 учете	 в
психоневрологическом	 диспансере,	 страдающих	 психическими	 отклонениями,	 участие	 в
заочном	сеансе	противопоказано.	Случается,	что	пациенты	не	знают	о	своих	отклонениях,	тогда
следует	ориентироваться	на	свои	ощущения	во	время	сеанса:	если	вы	явственно	слышите	голоса,
особенно	 если	 голоса	 эти	 имеют	 директивные	 интонации,	 следует	 немедленно	 прекратить
участие	в	сеансе.
За	 некоторое	 время	 до	 начала	 сеанса	 необходимо	 уединиться	 в	 тихой	 комнате.	 Чтобы	 не
отвлекали	посторонние	шумы,	можно	включить	спокойную	музыку,	лучше	классическую.	Надо
представить	себе	Санкт-Петербург,	перенестись	туда	мысленно	из	того	места,	где	вы	находитесь.
Даже	 если	 вы	 никогда	 не	 были	 в	 этом	 городе,	 то,	 вероятно,	 часто	 видели	 Петропавловскую
крепость	 по	 телевизору.	 (В	 крайнем	 случае,	фотография	 в	 книге	 поможет	 вам	 выстроить	 этот
образ.)	Зал	мюзик-холла,	в	котором	Доктор	Коновалов	проводит	свои	сеансы,	находится	рядом	с
Петропавловской	крепостью	–	сердцем	Санкт-Петербурга.	Поэтому	крепость	–	это	своеобразная
точка	отсчета,	центр	концентрации	Энергии	Сотворения.
Настроившись,	следует	прочитать	молитву	перед	началом	очного	сеанса:
"Господи,	сердце,	отданное	Тебе,
Отдаю	только	Тебе.
Все	силы,	мира	не	разорвут	той	нити,
Которая	связывает	и	Тебя	и	меня.
Все	силы	враждебные	отойдут	и	замрут
В	недвижности	и	бездействии	перед
Любовью	и	силой	моего	сердца	и	Твоего.
Да	будет	так.
АМИНЬ".
Затем	следует	представить	себе	лицо	Доктора.
Можно	 вслух	 обратиться	 к	 нему	 с	 просьбой:	 «Сергей	 Сергеевич,	 будьте	 со	 мной!»	 (или
«Дайте	мне	силы!»,	«Господи!	Пошли	исцеление	через	Доктора!»	–	как	хотите).	После	того	как
вы	 подключились	 к	 силе	 Энергии	 Сотворения,	 можете	 закрыть	 глаза	 и	 посидеть	 спокойно,
представляя	 себе	 что-нибудь	 приятное:	 картины	 природы,	 свое	 детство,	 радостные	 события
жизни.
Ни	в	коем	случае	не	стремитесь	вызвать	в	себе	какие-либо	ощущения	или	прислушиваться	к
себе,	затаив	дыхание,	в	надежде	почувствовать	что-то	необычное.
Как	 уже	 говорилось,	 больные	 выздоравливают,	 несмотря	 на	 полное	 иногда	 отсутствие
всяческих	 ощущений.	 Если	 почувствуете	 поток	 ощущений,	 не	 стремитесь	 остановить	 его.	 Не
считайте	 минуты,	 не	 заводите	 будильник	 на	 полчаса,	 чтобы	 знать,	 когда	 сеанс	 кончится.	 Вы
можете	 участвовать	 в	 заочном	 сеансе	 ровно	 столько,	 сколько	 сочтете	 нужным.	 Можете
просидеть	так	двадцать	минут	или	сорок	–	это	не	так	важно,	как	то,	чтобы	вы	не	отвлекались,
пытаясь	следить	за	временем.
Откройте	буклет,	положите	его	на	пол	и	встаньте	на	него.	Поднимите	руки	вверх	на	ширину
божественного	канала	(приблизительно	двадцать	сантиметров),	сомкните	ладони	над	головой	и
медленно-медленно	опускайте	руки	перед	собой	вдоль	линии	позвоночника.	(Таким	образом	вы
открываете	систему	своего	Тонкого	тела.)	Потом	уложите	руки	на	сердце,	сядьте,	расслабьтесь	и
закройте	глаза.
Далее:
1.	Поставьте	руки	перед	собой	ладонями	друг	к	другу.	Локти	опущены,	руки	расслаблены.
Это	упражнение	лучше	всего	выполнять	с	закрытыми	глазами.
2.	 Теперь	 медленно	 подводите	 ладони	 друг	 к	 другу	 и	 прислушивайтесь	 к	 внутренним
ощущениям.	Вы	можете	почувствовать	нарастающую	упругость	между	ладонями,	словно	что-то
мешает	 вашим	 ладоням	 продвигаться	 навстречу	 друг	 другу.	 Или,	 например,	 ощутить	 жжение,
покалывание	в	какой-то	части	тела	или	органе;	другие	внутренние	изменения	в	теле.
Эти	 ощущения	 очень	 индивидуальны,	 поэтому	 внимательно	 прислушивайтесь	 к	 себе.	 Как
только	ощущения	возникнут,	остановите	движение	ладоней	навстречу	друг	другу.	Замрите.
Вариант:	если	никаких	ощущений	не	возникает,	переходите	плавно	к	пункту	3.
3.	Затем	приблизьте	ладони	друг	к	другу	настолько,	чтобы	пальцы	образовывали	полусферу,
на	уровне	чаши	сердца.	Если	ощущения	изменятся,	не	волнуйтесь.
4.	 Теперь	 мысленно	 вызовите	 золотистый	 светящийся	шар	 энергии.	 Он	 находится	 внутри
ваших	ладоней.	Интенсивность	ощущений	может	возрасти	при	этом.	Может	также	повыситься
температура	тела.
5.	А	теперь	ведите	лучи	энергии	от	сердца	по	артериям	всего	организма.	В	данном	случае
не	 обязательно	 хорошо	 знать	 анатомию	 и	 общее	 строение	 кровеносной	 системы.	 Достаточно
помнить,	 что	 вены,	 артерии	 и	 капилляры	 пронизывают	 все	 наше	 тело,	 поэтому	 вы	 можете
представить,	 что	 энергия	 обволакивает,	 окутывает	 ваш	 организм,	 двигаясь	 по	 нему	 под
воздействием	сердечных	сокращений.	Продолжайте	представлять	движение	энергии	по	вашему
организму	в	течение	пяти	минут.
6.	Откройте	глаза.	Подведите	ладони	к	сердцу,	положите	их	одна	на	другую,	но	не	касайтесь
своего	тела.
7.	 Теперь	 ведите	 руки	 медленно	 вниз.	 Внизу	 живота	 руки	 расходятся	 и	 укладываются	 на
коленные	суставы.	Постарайтесь	как	можно	полнее	расслабиться.
Никакой	спешки	–	даже	в	мыслях!	Посидите	в	таком	положении	1-2	минуты.
8.	 Затем	 опустите	 руки	 вниз	 и	 поднимайте	 вверх,	 на	 ширину	 божественного	 канала.
Произнесите	 вслух:	 «Господи!	Дай	 через	Доктора	 лечение!»	После	 этого	медленно	 соедините
ладони	над	головой	и	медленно	ведите	их	вниз	перед	собой	и	уложите	на	сердце.
9.	10-15	минут	посидите	с	закрытыми	глазами.	Направляйте	при	этом	энергию	в	тот	орган,
который	вызывает	наибольшее	беспокойство.	При	этом	если	у	вас:
1-1	фибромиома	или	миома	–	мысленно	«выжигайте»	ее;	камни	–	мысленно	«растворяйте»
их;	 хронические	 воспаления	 –	 мысленно	 «усиливайте»	 активность	 лимфатической	 системы	 и
«уничтожайте»	 патологические	 микроорганизмы;	 инфекционно-аллергический	 процесс	 –
мысленно	 «вымывайте»	 микрочастицы	 аллергенов	 из	 крови,	 лимфы,	 «удаляйте»	 их	 через
межклеточное	пространство	из	организма.
В	 заключение	 снова	 поднимите	 руки	 вверх,	 сомкните	 ладони	 и	 опустите	 медленно	 руки
перед	собой	–	вы	закрываете	системы	Тонкого	тела.
После	этого	прочитайте	молитву:
"Господи,	сделай	меня	орудием	мира	Твоего,
Чтобы	я	там	любовь	проявлял,
Где	меня	ненавидят,
Чтобы	я	прощал,	где	меня	обижают,
Чтобы	я	соединял,	где	царит	ссора,
Чтобы	я	правду	говорил,	где	господствует	заблуждение,
Чтобы	я	свет	зажигал,	где	царствует	тьма,
Чтобы	я	радость	давал,	где	живет	печаль,
Господи,	дай	мне	не	стремиться	к	тому,
Чтобы	я	был	утешен,	но	чтобы	я	утешал,
Чтобы,	я	был	понят,	но	чтобы	я	понимал,
Чтобы,	я	был	любим,	но	чтобы,	я	любил.
Ведь	тот,	кто	дает,	тот	получает,
Кто	прощает,	тот	будет	прощен,
Кто	сам	в	себе	умирает,
Тот	возрождается	для	жизни.
И	если	мы	в	тебе	умираем.	Господи,
Значит,	восходим	в	Жизнь	Вечную!
АМИНЬ".
После	сеанса	рекомендуется	выпить	стакан	(полстакана)	заряженной	воды.
«ЭНЕРГЕТИЧЕСКАЯ»	ПОМОЩЬ	
Доктор	часто	напоминает	пациентам	о	том,	что	лечение	производит	не	он	непосредственно
и	лечит	он	не	 своей	 собственной	 энергией,	 которой	наделен	 каждый	живой	человек.	Лечение
происходит	за	счет	собственных	сил	и	резервов	организма,	который	устроен	природой	так,	что
способен	справиться	с	любой	инфекцией.	Ни	один	вирус	не	в	состоянии	проникнуть	в	организм
благодаря	лимфатической	системе	–	природному	барьеру,	который	уничтожает	любое	вторжение
в	зародыше.	Но	сегодня	эта	система	человека	практически	не	функционирует	так,	как,	скажем,
тысячи	 лет	 назад,	 когда	 на	 Земле	 появились	 первые	 люди.	 Энергия	 Сотворения,	 породившая
нашу	 Вселенную,	 имела	 тогда	 совсем	 другую	 плотность.	 Она	 была	 полноценной.	 Однако
многочисленные	войны,	репрессии,	рост	насилия	унесли	слишком	много	человеческих	жизней.
Миллионы	 энергетических	 структур	 (душ)	 высвободились	 неестественным,	 не
предусмотренным	 природой	 способом,	 и	 их	 «выход»	 разрядил	 плотность	 ближайших	 к	 Земле
энергетических	 пластов.	 Поэтому	 человеку	 не	 удается	 самостоятельно	 пробудить	 силы
собственного	организма	и	восстановить	свое	здоровье.
Все	 методы	 медитации,	 акупунктуры	 и	 прочих	 энергетических	 процедур	 дают	 ему
возможность	воспользоваться	только	суррогатом	Энергии	Сотворения.
Тогда	 как	 способность	 Доктора	 дает	 организму	 возможность	 насытиться	 полноценной
Энергией	Сотворения.
ОСВОЕНИЕ	ЭНЕРГИИ	
Первые	опыты	работы	Доктора	 с	 энергией	приносили	немало	 сюрпризов.	Так,	 например,
случалось	иногда,	что	ранее	назначенный	сеанс	по	каким-то	объективным	причинам	отменялся.
Пациенты	только	вздыхали,	а	для	Сергея	Сергеевича	наступало	время	невероятных	мучений:	все
тело	наливалось	страшной	тяжестью,	трудно	было	встать,	не	говоря	уже	о	том,	чтобы	выйти	на
улицу	или	чем-то	заняться.	Два	часа	(именно	столько	времени	должен	бы	идти	сеанс)	он	ощущал
полную	подавленность	и	опустошенность,	а	потом,	схлынув,	тяжесть	отступала	так	же	внезапно,
как	и	появлялась.	После	нескольких	таких	странных	приступов	он	наконец	понял,	что	Энергия,
которую	 он	 «запланировал»,	 приходит	 обязательно,	 ей	 нет	 никакого	 дела	 до	 того,	 что	 сеанс
отменили.	Тогда	он	только	начинал	свою	практику	и	еще	не	мог	полностью	контролировать	то,
что	с	ним	происходило.
Во	 время	 работы	 в	 зале	 ДК	 им.	 Козицкого	 несколько	 раз	 случалось	 непредсказуемое:
Энергия,	 выйдя	из-под	 контроля	Доктора,	 собиралась	 в	 огромный	 светящийся	шар	и	начинала
носиться	 по	 воздуху.	 На	 глазах	 у	 потрясенных	 пациентов	 этот	 шар	 разбивал	 лампочки
прожекторов.
Когда	среди	пациентов	Доктора	появился	первый	онкологический	больной,	оказалось,	что
Энергия	 и	 вовсе	 не	 желает	 «повиноваться».	 Доктор	 призывает	 ее	 –	 никакого	 результата.	 Он
повторяет	 свои	 попытки	 снова	 и	 снова	 –	 результат	 по-прежнему	 нулевой.	 Врачи-экстрасенсы,
которые	 были	 свидетелями	 этих	 попыток,	 пытались	 отговорить	 Доктора:	 «Этого	 нельзя.	 Это
очень	 страшно.	 Не	 делайте	 этого!»	 Наверное,	 это	 было	 действительно	 страшно	 –	 вступать	 в
противоборство	с	высшими	законами	и	силами,	которые	накладывали	запрет	на	лечение	таких
больных.	Но	Сергей	Сергеевич	не	отступил!	Он	пробовал	снова	и	снова,	он	молился	и	просил,	и
его	желание	во	что	бы	то	ни	стало	помочь	больному	снова	оказалось	сильнее,	чем	все	запреты	и
преграды.	Энергия	пошла!
Онкологических	 больных	 в	 зале	 немного,	 около	 одного	 процента.	 Они	 –	 самая	 большая
забота	и	проблема	Доктора.	Еще	не	разобравшись	окончательно	в	причинах,	приводящих	к	раку,
он	требует,	чтобы	пациенты	использовали	все	доступные	на	сегодняшний	день	для	современной
медицины	средства.	То	есть	ни	в	коем	случае	не	отказывались	от	назначений	врачей,	посещали
сеансы,	 пользовались	 буклетом,	 заряженной	 водой,	 делали	 энергетическую	 гимнастику	 –	 в
общем,	 не	 пренебрегали	 всеми	 разумными	 средствами,	 чтобы	 победить	 столь	 тяжкое
заболевание.
Из	истории	болезни	1011582	(1935	г.р.):	«Здравствуйте,	Сергей	Сергеевич!	Я	лечусь	у	Вас	с
1993	года.	Сейчас	идет	29-я	серия	лечения.	У	меня	рак	правой	молочной	железы.	Оперировать
тогда	не	 стали,	 сказали,	 что	 с	 отеком	они	не	 оперируют.	Облучали	 три	 сеанса,	 и	 провела	 еще
химию	три	раза	в	начале	93-94	годов.	Могу	порадоваться:	у	меня	хорошие	результаты.	Сделала
сканирование	 (и	в	том	числе	костей	скелета)	–	все	хорошо.	А	вот	моя	знакомая,	с	которой	мы
вместе	 лежали	 в	 больнице,	 не	 стала	 ходить	 к	 Вам	 и	 уже	 год	 как	 умерла.	 А	 у	 меня	 даже
лейкоциты	с	трех	поднялись	до	шести.	Кроме	всего	прочего,	прошел	остеохондроз,	ишемическая
болезнь	сердца,	геморрой,	стали	теплыми	ноги,	перестало	сводить	их	судорогами.	Сделала	УЗИ
–	 остался	 один	 камень	 в	 желчном	 пузыре	 –	 1,7,	 а	 тот,	 второй,	 который	 был	 0,9,	 –	 исчез,
растворился.	Сейчас	чувствую	себя	очень	хорошо».
Часть	6	
ДИНАМИКА	ЛЕЧЕНИЯ	
Перед	вами	две	типичные	истории	болезни,	раскрывающие	ход	лечения	в	клинике.
Пациентка	1922	года	рождения.
Любой	 медик	 скажет	 вам	 сразу:	 «А	 что	 вы	 хотите?	 Больной	 семьдесят	 семь	 лет.	 У	 нее
должна	быть	возрастная	патология».
Сергей	 Сергеевич	 не	 придает	 значения	 возрасту.	 Возраст	 пациента	 интересует	 его
постольку,	поскольку	заносится	в	компьютер	для	статистики	наряду	с	другими	данными.
Из	истории	болезни	1002383	 (1922	 г.р.):	 "Стоило	переступить	порог	 этого	божественного
храма,	 как	 все	 во	 мне	 стало	 меняться..,	 на	 сеанс	 пришла	 с	 температурой	 38,4,	 после	 сеанса
ночью	спала	хорошо,	утром	температура	была	уже	37,2,	а	к	вечеру	пришла	в	норму.	Удивляюсь,
как	тихо	и	незаметно	ушла	температура,	без	всякой	химии,	только	при	помощи	водицы,	буклета	и
самого	Доктора…	У	меня	есть	болезнь	такая	же	старая,	как	я	сама,	–	это	болезнь	носоглотки,
унаследованная	 от	 отца.	 С	 нескольких	 месяцев	 жизни	 я	 уже	 знала	 мази	 и	 капли	 для	 носа	 –
трахома,	 бесконечные	 ангины,	 все	 простудные	 заболевания	 были	 моими,	 отсутствовало
обоняние,	и	никто	не	мог	помочь…	А	вот	теперь	выздоровление	пришло…	В	50-х	годах	у	д-ра
Гробштейна	было	таких	больных,	как	я,	200	человек.	Мы	все	приезжали	в	институт	переливания
крови	и	дышали	кислородом,	озоном	и	т.д.
Сам	 профессор	 Воячек	 сказал,	 что	 болезнь	 неизлечима.	 А	 что	 же	 я	 вижу	 сейчас?!
Разглядывая	 в	 зеркало	 слизистую	 глотки,	 убеждаюсь,	 что	 она	из	 совершенно	бледной,	 сухой	и
безжизненной	становится	розовато-красного	цвета,	влажной	и	постепенно	оживающей.	Доктор,
это	такая	ПОБЕДА!..
В	феврале	1944-го	при	выполнении	боевого	задания	мы,	два	радиста,	провалились	под	лед
выше	 пояса,	 полушубки,	 валенки,	 ватные	 брюки	 и	 т.д.	 моментально	 насытились	 водой.	Мороз
делал	свое	дело,	создавая	вокруг	нас	ледяной	короб,	спички	намокли,	костер	не	развести..,	нас
принесли	к	костру	полуживых,	двое	суток	пришлось	находиться	в	мокрых	вещах,	и	привязались	с
той	поры:	нефрит,	цистит,	множественные	карбункулы,	ревматизм,	с	той	поры	ноги	холодные	–
прогрессирующий	облитерирующий	атеросклероз	нижних	конечностей,	с	войны	кожа	гусиная,
голова	всегда	чем-то	покрыта,	даже	стянута	как	обручем,	и	случаются	приступы	с	рвотой.	Уже
приготовила	 себе	 палочку,	 потому	 что	 ноги	 были	 в	 плохом	 состоянии.	 Еще	 –	 хронический
холецистит,	хронический	панкреатит,	плохо	работает	кишечник.	Сейчас	с	желудочно-кишечным
трактом	уже	тоже	все	в	порядке,	желудок	уже	на	своем	месте	(был	опущен).	С	1941	года	мучила
бессонница	–	сейчас	все	хорошо.
Я	очень	довольна	результатами".
Даже	 из	 первой	 анкеты	 можно	 заметить,	 что	 по	 ходу	 написания	 анкеты	 женщина
перечисляет	 сначала	 свои	 основные	 болезни,	 а	 потом	 уже	 вспоминает	 еще	 о	 чем-то:	 ах	 да,
желудок	 ведь	 был	 опущен	 –	 встал	 на	 место.	 Пришла	 она	 на	 сеансы,	 очевидно,	 с	 главной
проблемой	 –	 болезнью	 ног.	 Она	 ведь	 уже	 приготовила	 палочку,	 ожидая	 дальнейшего
прогрессирования	заболевания.	А	придя	в	клинику,	с	безграничным	удивлением	обнаруживает,
что	 уходят	 и	 другие	 болезни,	 об	 излечении	 которых	 она	 даже	 и	 не	 помышляла.	 Ей	 ведь	 в
крупнейшем	научном	центре	страны	крупнейший,	один	из	лучших	специалистов	сказал	об	этом.
И	он	при	этом	не	ошибся,	не	покривил	душой.	Действительно,	современная	медицина	не	знает
средств	для	лечения	подобных	заболеваний.
Итак,	 женщина	 стала	 чувствовать	 себя	 значительно	 лучше,	 но	 не	 прекратила	 посещений
клиники,	как	это	делают	некоторые	пациенты,	радуясь	тому,	что	здоровье	пошло	на	поправку,	и
не	 удосуживаясь	 довести	 собственное	 выздоровление	 до	 конца,	 разобраться	 в	 причинах	 своих
недугов	и,	быть	может,	предотвратить	появление	новых	заболеваний.
Давайте	посмотрим,	что	же	происходит	с	пациенткой	дальше.
(Продолжение	истории	болезни	1002383):
"…Подходит	 к	 концу	 моя	 27-я	 серия	 сеансов,	 которая	 дает	 мне	 право	 определить	 мое
выздоровление	на	90%.	Конечно,	есть	над	чем	поработать	Силе,	Вам	и	моему	организму,	но	для
этого	нужно	время	и	обязательное	посещение	сеансов.
И	 все	 же	 главное	 свершилось	 –	 ушли	 многие	 болезни,	 такие,	 как:	 облитерирующий
эндартериит,	киста	на	левой	ноге,	геморрой,	остеохондроз,	радикулит,	хроническая	пневмония,
головные	 боли,	 гипотония,	 сердечная	 недостаточность,	 хронический	 тонзиллит,	 пародонтоз,
наладился	сон,	отлично	работает	желудочно-кишечный	тракт,	подлечилась	душа.
Сергей	 Сергеевич,	 наконец-то	 два	 пальца	 на	 правой	 ноге	 полностью	 ожили	 и	 перестали
болеть.	Какая	радость!	Еще	большой	успех	и	радость:	ангина,	которая	мучила	до	сего	времени,
исчезла,	 а	 гланды	рассосались.	Они	не	давали	мне	покоя,	 в	них	 все	 время	накапливался	 гной,
который	приходилось	удалять	периодически	самой.	Сколько	же	принято	антибиотиков	по	этому
поводу,	 так	 как	 держалась	 все	 время	 температура.	После	 очищения	позвоночника	на	 сеансах	у
меня	 освобождаются	 шейные	 позвонки…	 Огромное	 спасибо	 за	 мое	 выздоровление,	 за	 все
доброе,	сердечное,	что	Вы	делаете	для	нас".
К	этому	времени	пациентка	прошла	уже	27	серий	сеансов,	то	есть	провела	в	лечебном	зале
540	часов,	а	в	переводе	на	дни	–	ровно	22,5	дня.	Скажите,	где,	кто	и	когда	мог	вылечить	пациента
менее	 чем	 за	 месяц	 от	 тех	 «неизлечимых»	 заболеваний,	 которые	 перечисляет	 пациентка?	 В
какой	стране,	в	какие	времена	творились	подобные	чудеса?	А	теперь	внимательно	посмотрите
на	номер	истории	болезни	пациентки.	Цифры	дадут	вам	возможность	уразуметь,	что	чудо	–	не
единично!	 Массовые	 результаты	 исцеления	 от	 неизлечимых	 заболеваний	 не	 укладываются	 в
человеческом	воображении.	И	это	еще	раз	доказывает,	что	даже	наше	воображение	никогда	не
имело	дело	ни	с	чем	подобным.	Последняя	анкета	той	же	пациентки	сдана	17	декабря	1998	года,
то	есть	совсем	недавно:
«Здравствуйте,	 дорогой	Сергей	Сергеевич!	Утром,	 войдя	 в	 ванную	комнату,	 почувствовала
запах	туалетного	мыла,	зубной	пасты,	а	когда	открыла	кран,	то	и	запах	ржавчины,	то	есть	запах
воды,	 отстоявшейся	 за	 ночь	 в	 ржавых	 трубах.	О	Боже,	 осуществляется	моя	мечта!	Где	 об	 этом
написать,	 с	 кем	 поделиться?	 Только	 Вы,	 Сергей	 Сергеевич,	 можете	 понять	 мой	 восторг,	 мою
радость,	мое	счастье.	Если	бы	в	этот	миг	меня	спросили,	что	для	меня	дороже:	обоняние	или
богатство,	не	задумываясь	ответила	бы:	обоняние,	ибо	оно	есть	богатство.	Ведь	фактически	без
обоняния	я	прожила	всю	жизнь.	И	вот	чудо	свершилось.	Также	и	слуху	моему	не	позавидуешь.
Из-за	 плохого	 слуха	 мне	 было	 трудно	 учиться	 и	 вообще	 жить.	 Помогали	 глаза,	 следящие	 за
губами	говорящего	человека.	Впервые	придя	на	свой	первый	сеанс,	я	думала	только	о	ногах,	и
казалось,	 что	 только	 они	 будут	 лечиться.	 Ничего	 не	 понимая	 и	 не	 зная,	 я	 заблуждалась.
Постепенно,	медленно	уходили	недуги,	а	их	было	множество.	Каждый	сеанс	вносил	коррективы
в	 мой	 больной	 организм.	 Все	 больше	 и	 больше	 убеждалась	 в	 том,	 что	 Энергии	 Сотворения
вместе	с	Вами,	Сергей	Сергеевич,	подвластны	все	болезни.	Спасибо	Богу,	спасибо	Вам,	дорогой
Сергей	Сергеевич,	 я	 кланяюсь	 до	 самой	 земли.	И	 как	мне,	 недоучке,	 сложно	написать	 анкету.
Мне	гораздо	легче	сложить	в	поленницу	большую	кучу	расколотых	дров,	нежели	излагать	свои
мысли	и	ощущения	на	бумаге».
Пациентка	посещала	сеансы	в	течение	трех	лет.
Начала	 она	 лечение,	 когда	 ей	 было	 за	 семьдесят.	 Сегодня	 ей	 семьдесят	 семь	 лет,	 и	 она
практически	 здорова.	 Здорова	 благодаря	 Доктору,	 его	 Энергии,	 своей	 вере	 и	 настойчивому
желанию	выздороветь.
***
Вторая	 история	 болезни	 типична	 не	 только	 для	 Клиники	 Доктора	 Коновалова,	 но	 и	 для
любой	 клиники	 города.	 Типична	 по	 перечню	 диагнозов,	 с	 которыми	 пациент	 поступает	 на
лечение.	 Однако	 по	 результатам	 лечения	 ни	 одна	 клиника	 не	 может	 сравниться	 с	 клиникой
Доктора.
Из	истории	болезни	1008383	(1942	г.р.):	"…Посещаю	6-ю	серию	сеансов	в	Вашей	клинике…
Прошло:	миома	матки,	камни	из	кишечника	просто	сыпались,	но	с	каждым	разом	все	мельче	и
мельче.	Сначала	камни	были	величиной	с	фасолину,	а	потом	уже	со	спичечную	головку.
Печень	теперь	не	беспокоит,	пропали	геморрой	и	расширенная	вена	на	голени	правой	ноги,
прошли	 мигреневые	 часто	 повторяющиеся	 боли,	 почти	 прошел	 хронический	 бронхит	 –
откашливаться	 стала	 очень	 редко	 и	мало,	 совсем	не	 чувствую	остеохондроз,	 почти	 очистились
ступни	 ног	 от	 натоптышей,	 гладкой	 стала	 кожа	 лица…	 Не	 хочу,	 чтобы	 мое	 высказывание
прозвучало	 как	 лесть,	 но,	 видя	 сеансы	 целителей	 по	 телевизору,	 которые	 проходят	 в	 стиле
хорошо	отрепетированного	шоу,	все	больше	и	больше	восхищаюсь	Вашей	простотой	(с	большой
буквы),	тактом,	чувством	меры…"
«…сделала	 инвентаризацию	 своего	 здоровья	 за	 десять	 серий	 сеансов	 и	 прилагаю	 к	 своей
анкете:	 30	 лет	 спазмы	 сосудов	 головного	мозга	 –	мигрень	 –	 за	 год	не	 было	ни	 одного	 случая;
нестабильное	давление	–	31	 год	–	давление	в	норме;	более	40	лет	жирная	 себорея	кожи	лица,
ушных	раковин,	волосяного	покрова	головы	–	значительно	улучшилась	кожа	лица,	стала	чище	и
не	такая	жирная;	камни	в	желчном	пузыре	–	около	30	лет	–	боли	нет,	камней	и	слизи	тоже	нет
(УЗИ	 –	 подтверждение);	 геморрой	 –	 34	 года	 –	 никаких	 признаков;	 фибромиома	 матки	 с
многочисленными	узлами,	максимальный	узел	4,2	на	3,9	более	25	лет,	–	миомы	нет,	остался	один
узелок	1,5	на	1	(результаты	УЗИ);	опущение	матки,	предлагали	операцию	в	течение	более	8	лет,	–
матка	на	месте	(результат	УЗИ);	сахарный	диабет	и	его	последствия	–	более	12	лет	–	во	время
прохождения	сеансов	сахар	крови	снижался	до	нормы,	в	перерывах	между	сеансами	повышается,
но	 диету	 я	 не	 соблюдаю;	 хронический	 бронхит	 –	 более	 25	 лет	 –	 значительное	 улучшение;
остеохондроз	 более	 20	 лет	 –	 за	 период	 лечения	не	 давал	 о	 себе	 знать;	 приливы	3-4	 года	 –	 все
прошло;	грыжа	над	пупком	более	15	лет	–	не	проявляется;	боли	правого	коленного	сустава	более
10	лет	–	сейчас	болей	нет;	на	правой	ноге	расширенная	вена	около	4	лет	–	вена	встала	на	место,
нога	 гладкая;	 плохо	 работал	 кишечник	 –	 запоры	 до	 5-6	 дней,	 кишечник	 сейчас	 работает
нормально;	 мастопатия	 грудных	желез	 около	 18	 лет	 –	 сейчас	 нет;	 папилломы	 на	 коже	 лица	 и
тела	около	15	лет	–	отсутствуют».
В	 следующих	 анкетах	 пациентка	 уже	 не	 говорит	 о	 болезнях,	 потому	 что	 их	 нет.	 Она
находится	 на	 этапе	 внутреннего	 преображения,	 обращается	 к	 Новому	 Завету,	 начинает
задумываться	о	своей	жизни	и	судьбе.
«Здравствуйте,	дорогой	Сергей	Сергеевич!	Заканчивается	моя	27-я	серия	сеансов…	Долгое
время	я	никак	не	могла	понять	заповеди	„Люби	Бога“.	Я	рассуждала	таким	образом,	что	Бог	не
может	желать	нашей	любви,	потому	что	он	нас	создал	и	мы	для	него	меньше	любой	букашки..,	в
„законе	Божьем“	написано,	что	Бог	есть	любовь.	Но	эти	слова	были	просто	словами	и	никак	не
доходили	 до	 души.	В	 свое	 время,	 придя	 на	 ваши	 сеансы,	 я	 была	 поражена	 чудом	 того,	 что	 вы
делаете,	чудом	одного	вашего	существования	и	только	сейчас	поняла,	что	чудо-то	в	том,	что	Вы,
зная	нас,	каждого,	с	нашими	грехами	и	несовершенством,	нас	любите	и	делаете	все	возможное,
чтобы	нам	помочь.	Я	давно	знаю,	что	любить	все	человечество	очень	просто,	так	любить	легко	и
так	любят	почти	все,	а	вот	каждого	отдельного	человека	любить	очень	сложно.	Раз	Вы	нас	так
любите,	то	и	вы	нуждаетесь	в	нашей	любви,	в	нашем	понимании.	Иначе	быть	просто	не	может.
Теперь	я	поняла,	что	Господь	Бог	так	же	нуждается	в	нашей	любви,	как	и	мы	в	его..,	примите
мою	любовь	искреннюю	и	безграничное	уважение	к	Вам».
"Здравствуйте,	Сергей	Сергеевич!	Закончились	четыре	года	лечения	в	Вашей	клинике.	Это
моя	31-я	серия	сеансов.	Оглядываясь	назад,	я	могу	сказать	только	одно,	что	все	то,	что	я	имею
сегодня,	я	имею	благодаря	Вам.	Речь	идет	не	только	о	здоровье,	которое	Вы	мне	дали,	но	и	обо
всей	моей	жизни.	Пришла	я	к	Вам	в	ноябре	1994	года	(сейчас	ноябрь	1998	года),	обозленная	на
весь	белый	свет,	но	тогда	я	этого	не	осознавала,	и	даже	если	бы	Вы	мне	это	сказали	в	лоб,	я	бы
не	поверила	и	даже	обиделась	бы.
Теперь	 я	 знаю	 точно,	 что	 мои	 проблемы	 –	 это	 я	 сама,	 но	 понимание	 и	 решение	 этих
проблем	далеко	не	одно	и	то	же.
Так	 что	 выход	 один	 –	 стараться	 стать	 человеком…	 Огромное,	 просто	 безмерное	 Вам
спасибо	 за	 все,	 что	 Вы	 делаете.	 Я	 восхищаюсь	 Вашим	 самопожертвованием	 и	 хочу	 иметь
возможность	общаться	с	вами	всегда".
"Индивидуальное	 воздействие	 на	 пациента	 на	 сегодняшний	 день,	 –	 рассказывает	 Сергей
Сергеевич,	–	начинается	в	тот	момент,	когда	я	читаю	его	анкету.	Информация	поступает	через
меня	в	информационное	поле	планеты	и,	следовательно,	к	той	Силе,	которая	со	мной	работает.
Таким	образом	идет	«запоминание»	пациентов.
Далее	 я	 интересуюсь	жалобами	 пациента.	 Что	 конкретно	 у	 него	 болит,	 что	 больше	 всего
беспокоит,	что	будоражит	его	душу,	волнует	его	как	личность.	Все	эти	сведения,	соответственно,
тоже	поступают	к	управляемой	мною	Силе,	которая	работает	уже	с	данным	пациентом.
Затем,	внимательно	изучая	физические	ощущения	пациента	во	время	лечения	за	несколько
сеансов,	я	ставлю	ему	энергетический	диагноз.
При	 этом	 клинический	 диагноз	 меня	 совершенно	 не	 интересует.	 Потом	 я	 включаю
пациента	 в	информационно-энергетическую	карту.	 (В	 этой	карте	 сгруппированы	пациенты	по
энергетическим	диагнозам.)	Энергетический	диагноз	отражает	истинную	причину	заболевания,
поэтому	 энергетических	 диагнозов	 не	 может	 быть	 много,	 как	 клинических.	 Он	 всегда	 только
один.	И	это	–	цель	для	дальнейшего	воздействия.
Например,	 приходит	 на	 лечение	 пациентка.	У	 нее	 15-20	 различных	 диагнозов,	 но	 больше
всего	 беспокоит	 фибромиома	 матки.	 Почему?	 Потому	 что	 она	 кровоточит,	 потому	 что
предлагают	 операцию,	 потому	 что	 страшно.	 Поэтому	 она	 считает,	 что	 фибромиома	 –	 ее
основной	диагноз.	А	энергетический	диагноз,	то	есть	главная	причина	всех	ее	болезней,	самым
ярким	выражением	которых	может	являться	и	фибромиома,	заключается	в	смещении	3-го	и	4-го
позвонков,	 произошедшем	 еще	 в	 детстве	 и	 вызвавшем	 грубую	 деформацию	 артерии
Божественного	канала	с	последующим	формированием	патологического	очага	фибромиомы.
На	одном	из	сеансов	я	подниму	в	зале	пациентов,	сдавших	анкеты,	и	буду	работать	с	ними
по	 поставленному	 энергетическому	 диагнозу.	 Особенность	 индивидуального	 лечения	 состоит
еще	и	в	том,	что	оно	продолжается	всю	серию,	а	иногда	и	все	время	до	победы,	как,	например,	с
онкологическими	 больными,	 для	 которых	 необходим	 постоянный	 лечебный	 контакт	 с
Управляемой	 Энергией.	 Энергетические	 карты	 все	 время	 со	 мной,	 поэтому	 все	 время	 идет
воздействие".
Не	 всегда	 лечение	 в	 Клинике	 проходит	 быстро	 и	 безболезненно.	 Иногда	 болезни	 уходят
трудно,	иногда	для	этого	требуется	много	времени.	За	это	время	пациенты	испытывают	самую
разнообразную	гамму	чувств,	но	их	вера	и	упорство	приводят	к	превосходным	результатам.
Из	 истории	 болезни	 1014778	 (1956	 г.р.):	 "Здравствуйте,	 дорогой	 Сергей	 Сергеевич!
Посещаю	пятую	серию	сеансов.
Как-то	 вдруг	 стала	 себя	 чувствовать	 неважно:	 болит	 голова,	 рвота,	 озноб,	 недомогания,
кровотечение	маточное.
Пойду	в	больницу,	а	там	один	вопрос:	вы	не	беременны?
Вот	и	все	мое	лечение.	Подберу	таблетки	в	аптеке,	так	и	лечусь.	А	становилось	все	хуже	и
хуже.	Болит	спина,	сесть	не	могу,	копчик	болит.	А	в	больнице	все	одно	и	то	же:	или	вы	когда-
нибудь	падали,	 говорят,	 или	 остеохондроз.	Ну	 как	 тут	 ходить	по	 врачам?	Я	 все	 время	 больные
места	грела,	мазала,	пользовалась	свечками	и	т.д.	Но	улучшений	не	было.	А	тут	и	почки	стали
отказывать:	камни	и	колики,	цистит,	ноги	стали	болеть	в	коленях,	не	подняться	по	лестнице	–
дикая	 боль.	Нарушилась	 координация	 движений,	 боялась	 ходить	 без	 посторонней	 помощи.	На
груди	образовалась	опухоль.	Сделала	УЗИ	–	фибромиома	14	недель,	щитовидка,	как	сказал	врач,
«как	молью	побита»,	но	что	это	такое,	он	не	знает.	Сказали,	надо	смотреть	кровь.	Работать	я	уже
не	могла.	Так	я	попала	в	Первый	медицинский	институт	на	операцию.	К	счастью,	оказалось	–
киста.	 Там	 меня	 обследовали,	 и	 один	 умный	 доцент	 сказал:	 «Не	 может	 спина	 болеть	 так	 от
радикулита,	давайте	сделаем	ей	снимок	спины.	Ведь	у	нее	полгруди	убрали…»
Сделали	снимки	и	ахнули:	нашли	опухоль	на	подвздошной	кости	3х5х3,5	см.	Направили	в
НИИ	 онкологии.	 Там	 осмотрели,	 посоветовали	 –	 палочку,	 таблетки	 и	 свечи.	 Сказали,	 через
полгода	явиться	на	обследование	к	ним.	И	–	все.	Что	со	мной	было!	Я	молила	Бога,	чтобы	он
забрал	меня	к	себе.	У	самой	не	было	сил	решиться	на	это.	Это	был	ад!	Жизнь	шла	мимо	меня,	а	я
стояла	на	ее	обочине,	как	побитая,	бездомная,	брошенная	собака,	никому	не	нужная.
Корчилась	от	боли	и	страданий	и	от	мучений	житейских.	Я	перестала	со	всеми	общаться,
никого	 не	 хотела	 видеть,	 днями	 бесцельно	 лежала	 в	 кровати.	 Дети	 от	 меня	 потихоньку
отвернулись,	жили	как	недобрые	соседи	под	одной	крышей.
Я	тихо	стала	сходить	с	ума	от	безысходности	и	одиночества.
Тут	 одна	 женщина-врач	 посоветовала	 достать	 абонемент	 «на	 Доктора	 Коновалова».	 Я	 с
усмешкой	ее	выслушала	и	не	придала	этому	никакого	значения.	Но	какой-то	внутренний	голос
мне	говорил:	«Ну	попробуй,	вдруг	поможет?»	Время	шло,	а	я	так	и	не	собралась	к	Вам.	Помню,
лежала,	потом	резко	подскочила,	оделась	и	поехала	в	мюзик-холл.	Это	было	18	января	1998	года.
Пришла	в	кассу,	спросила	билетик	на	С.С.Коновалова.	Кассир	посмотрела	на	меня	и	говорит:
«Сейчас	узнаем,	счастливая	вы	или	нет.	Вам	на	утро	или	на	вечер?»	Я	подумала	и	говорю:
«На	 утро».	 –	 «Счастливая,	 –	 говорит	 она,	 –	 вот	 минут	 десять	 назад	 как	 принесли,	 кто-то	 не
может	ходить	в	это	время».	А	19	января	1998	года	был	праздник	Крещения	Господня.	Так	мы	с
Вами	встретились,	мой	дорогой	Доктор.	Вот	такая	я	к	Вам	пришла.	Как	только	Вы	заиграли,	я
заплакала,	сначала	тихо,	потом	еле	сдерживала	слезы,	рыдания.	Потом	начался	основной	сеанс,
а	я	помню,	как	что-то	вроде	сиреневого	облачка	обняло	меня	и	вошло	в	меня.	Я	испугалась,	и	это
облачко	ушло.
На	 первой	 серии	 я	 испытывала	 очень	 сильные	 боли	 в	 спине,	 сидеть	 не	 могла,	 а	 Вы	 все
рассказывали	про	какие-то	клеточки,	Тонкое	тело	и	т.д.	Мне	хотелось	встать	и	уйти,	голос	Ваш,
если	 честно,	 даже	 раздражал	меня.	Основные	 сеансы	 были	 для	меня	 просто	 пыткой.	Думала:
какой-то	 бред,	 опять	 я	 куда-то	 вляпалась,	 зачем	 мне	 это?	 Все	 они	 одинаковы	 –	 экстрасенсы,
колдуны,	маги.	Зачем	они	мне?
Но	внутренний	голос	говорил:	не	слеши,	подожди.	Так	я	отмучилась	первую	серию.
На	 второй	 серии	 позвоночник	 вдруг	 так	 вытянулся	 во	 время	 процедуры,	 что	 я	 едва
удержалась	на	ногах.	Дома	между	второй	и	третьей	сериями	поднялся	желудок	и	кишечник,	я	так
и	не	поняла,	что	это	такое,	опять	испугалась,	глупая.	Ну	а	на	третьей	серии	после	четвертого	или
пятого	сеанса	я	почувствовала,	что	сижу	без	боли	и	даже	облокотилась	на	спинку	кресла.	Я	была
счастлива.	 Я	 внутренне	 кричала	 вам:	 «Сергей	Сергеевич,	 ну	 посмотрите	 на	меня,	 я	 сижу!	Вы
видите,	я	–	сижу!	Я	три	года	уже	не	сидела!»	Я	боялась,	что	действительно	закричу	вслух.	Моему
счастью	не	было	предела.
На	 четвертой	 серии	 у	 меня	 опять	 все	 разболелось:	 болели	 все	 суставы,	 пальцы,	 болела
грудина,	 шею	 было	 не	 повернуть,	 болела	 оперированная	 грудь.	 Но	 я	 не	 выпила	 ни	 одной
таблетки,	не	ходила	ни	к	одному	врачу.	Спать	не	могла,	плакала	от	боли,	было	не	повернуться	на
бок.	Но	я	все	терпела,	как	вы	говорили	мне:	«Терпи,	слышишь,	терпи».	Была	рвота,	озноб,	было
очень	плохо.	На	пятой	серии	все	это	стало	проходить:	постепенно-постепенно.	Я	так	счастлива.
А	 теперь	 мой	 маленький	 отчет:	 боль	 в	 коленях	 ушла,	 бегаю	 по	 лестнице,	 как	 козочка,
координация	движений	улучшилась,	головная	боль	–	почти	ушла,	боли	в	сердце	–	ушли,	цистита
уже	 не	 знаю,	 камней	 нет,	 колик	 нет,	 давление	 артериальное	 120	 на	 80,	 тянущая	 боль	 внизу
живота	ушла,	геморрой	уменьшился	и	не	кровоточит,	ноги	стали	тепленькими,	спина	сгибается,
появилась	 легкость	 в	 походке.	И	 еще	много-много	мелочей	 ушло,	 о	 которых	 я,	 честно,	 даже	и
забыла.
А	самое	главное,	Сергей	Сергеевич,	я	опять	стала	улыбаться,	напевать	себе	что-то	под	нос.
Хочется	опять	выглядеть	хорошо.	Многие	говорят,	что	я	похорошела.	С	детками	все	наладилось.
Младший	 говорит:	 «Мамочка,	 ты	 какая-то	 другая	 стала,	 дай,	 я	 тебя	 в	 клубничную	 щечку
поцелую».
Все	спрашивает	меня:	кто	такой	Коновалов?	Я	им	отвечаю:
«Это	мой	Доктор,	он	меня	учит	и	лечит».	–	«А	чему	он	тебя	учит,	ведь	ты	уже	взрослая?»	А
я	отвечаю:	«Слишком	много	двоек	в	жизни	нахватала,	надо	спешить	исправлять	их».
Мне	 становится	 страшно,	 когда	 думаю	 о	 том,	 что	 стало	 бы	 со	 мной,	 не	 встреть	 я	 Вас.	 Я
очень	многого	не	понимаю.
Но	 одно	 поняла	 точно;	 у	 человека	 нет	 болезней,	 а	 есть	 его	 душевное	 состояние.	 Мне
страшно	обернуться	назад,	 какая	 я	 к	Вам	пришла,	 я	 не	 хочу	 туда,	 не	 хочу	назад.	У	меня	 такое
чувство,	 что	 на	 мне	 кристально-белое	 платье,	 и	 я	 боюсь	 его	 испачкать,	 иду	 теперь	 тихо	 и
осторожно.
Дай	Бог	Вам	здоровья	и	счастья.	Спасибо.
P.S.	Надо	жить,	надо	бороться	за	жизнь,	ведь	в	ней	случаются	всякие	курьезы.	Даже,	может
быть,	не	повезло	мне	в	 этой	жизни,	 судьба,	может	быть,	 такая,	 значит,	 все	 это	надо	испытать,
пережить	 и	 выйти	 из	 этого	 достойно.	Но	 для	 этого	 надо	 быть	 очень	 сильным,	 а	 главное	 –	 не
растеряться,	не	потерять	себя.	Вот	этому	Вы	меня,	Сергей	Сергеевич,	и	учите.	Мне	еще	никто	в
моей	жизни	 не	 говорил:	 «Я	 забираю	 твою	 боль».	Кому	 придет	 в	 голову	мысль	 забрать	 чужую
боль	на	себя,	особенно	сейчас.	Да	святится	имя	Ваше,	дорогой	Доктор.
С	уважением.	Ваша	пациентка	и	ученица".
Вот	 тот	 путь,	 который	 должны	 пройти	 пациенты	 с	 Доктором.	 Эти	 истории	 болезни
приведены	еще	и	для	того,	чтобы	читатель	понял,	что	в	клинике	Доктора	Коновалова	лечат	не
какое-то	 конкретное	 заболевание,	 соответствующее	 клиническому	 диагнозу,	 а	 больного
человека.
В	связи	с	этим	статистика	Клиники	имеет	свои	особенности.	С	одной	стороны,	как	в	любом
уважающем	себя	лечебном	учреждении	Клиника	имеет	архив	и	информационно-статистический
компьютерный	 центр,	 где	 ведется	 четкий	 и	 выверенный	 учет	 всех	 пациентов	 лечебных	 залов
Клиники	по	всем	клиническим	формам	заболеваний,	принятый	в	нашей	стране.	И	можно	было
бы	 отдельной	 книгой	 издать	 весь	 этот	 материал,	 достойный	 не	 одного	 десятка	 Докторских
диссертаций.	 С	 другой	 стороны,	 –	 и	 это	 главное	 для	 Доктора,	 –	 статистика	 ведется	 по
параметрам,	которых	в	обычном	научно-лечебном	учреждении	нет.	Ведь	клинический	диагноз	–
это	только	внешнее	проявление	заболевания	конкретного	пациента;	десять,	двадцать,	 тридцать
диагнозов	–	это	внешнее	проявление	одного	заболевания.
А	 поэтому	 главной	 статистической	 единицей,	 если	 так	 можно	 выразиться,	 в	 Клинике
является	человек.
А	это	значит,	что	даже	банальный	насморк	имеет	у	каждого	свои	особенности.	Цель	работы
Клиники	 –	 полное	 выздоровление	 пациента,	 независимо	 от	 возраста,	 количества	 диагнозов,
времени	 течения	 заболевания.	Вы	 спросите,	 достижима	 ли	 эта	 цель?	Да,	 и	 тысячи	 пациентов
Клиники	уже	достигли	ее.
Часть	7	
ОБЩИЕ	ПРАКТИЧЕСКИЕ	РЕКОМЕНДАЦИИ	
Работа	 над	 первой	 книгой	 подходила	 к	 концу,	 и	 мне	 становилось	 не	 по	 себе.	 Ведь	 если
десятки	тысяч	людей	прочтут	о	возможности	полного	выздоровления,	не	создаст	ли	это	проблем
для	Клиники?	Больше	всего	я	опасалась	того,	что	выстроятся	очереди	за	билетами	и,	возможно,
те,	 кто	 лечится	 давно,	 не	 смогут	попасть	на	 лечение.	Ведь	 даже	 сегодня,	 без	 всякой	 рекламы,
билеты	порой	раскупаются	непосредственно	в	день	продажи.	Но	Сергей	Сергеевич	считает,	что
этого	 не	 произойдет.	Почему?	Да	 потому,	 что	 люди	не	 умеют	и	 не	желают	 заботиться	 о	 себе.
Лечение	в	клинике	требует	времени.
Одна	 серия	 сеансов	 проходит	 в	 течение	 месяца.	 «Лечусь	 уже	 целый	 месяц	 –	 и	 никакого
результата»,	–	может	посетовать	кто-то,	забывая	о	том,	что	серия	сеансов	–	это	только	двадцать
часов,	то	есть,	по	сути,	времени	оно	занимает	менее	суток.	При	этом	вы	не	пьете	через	каждые
несколько	 часов	 лекарства,	 разрушающие	 организм.	 При	 этом	 энергия,	 накапливаясь	 в
организме,	уже	начала	свою	целительную	работу.	И	результаты	этой	работы	скоро	дадут	о	себе
знать.
Почему	же	мы	так	бережем	свое	время,	а	не	здоровье?	Ведь,	сберегая	эти	двадцать	часов	за
пять	недель,	мы	на	годы	укорачиваем	свою	жизнь.	Какая	странная	бережливость	по	отношению
к	 минутам	 и	 расточительность	 по	 отношению	 к	 годам!	 "Лень,	 –	 считает	 Сергей	 Сергеевич,	 –
наплевательское,	 безответственное	 отношение	 к	 себе.	 Человек	 считает,	 что	 артроз,	 допустим,
сам	по	себе	когда-нибудь	пройдет.
С	 каждым	 днем,	 месяцем,	 годом	 болезнь	 все	 больше	 и	 больше	 подтачивает	 здоровье,
объективно	становится	все	хуже	и	хуже,	а	он	сидит.	Принимает	таблетки,	какие-то	процедуры	в
лучшем	случае.	То	же	самое	и	со	всеми	другими	заболеваниями.	Какой-то	там	Доктор	Коновалов
с	 его	 залами.	 Человек	 оправдывает	 свою	 лень.	 И	 не	 идет	 ко	 мне.	 Тем	 более	 что	 в	 данной
ситуации	оправдаться	значительно	легче,	ведь	лечение	у	меня	противоречит	общепринятому".
Некоторые,	страдая	страшным	заболеванием,	считают	для	себя	обременительным	проехать
одну	 остановку	 до	 Клиники.	 И,	 несмотря	 на	 то	 что	 это,	 казалось	 бы,	 противоречит	 здравому
смыслу,	этих	«некоторых»	не	так	уж	и	мало.	Но	есть	и	другие	пациенты,	которые	приезжают	на
сеансы	 не	 только	 из	 отдаленных	 пригородов	 Санкт-Петербурга,	 но	 и	 из	 Псковской	 и
Новгородской	 областей.	 Приезжают	 даже	 из	 Москвы,	 спеша	 после	 сеанса	 на	 ночной	 поезд
обратно	в	столицу,	чтобы	успеть	утром	на	работу.
Ссылаться	 на	 дороговизну	 лечения	 просто	 смешно,	 потому	 что	 стоит	 оно	 столько	 же,
сколько	упаковка	хороших	импортных	витаминов.	Но	все-таки	люди	склонны	придумывать	массу
отговорок,	чтобы	оправдать	варварское	отношение	к	самим	себе	и	к	своему	здоровью.
Доктор	 строг.	 По-настоящему	 «своими»	 он	 считает	 только	 тех	 пациентов,	 которые
поставили	 перед	 собой	 цель	 выздороветь	 полностью.	 Их	 не	 слишком	 много,	 быть	 может,
несколько	тысяч	в	многомиллионном	городе,	но	сердце	Доктора	открыто	для	них,	и	он	отдает
все	свои	силы,	чтобы	поддерживать	их	на	этом	нелегком	пути.
В	 этой	 книге	 я	 привожу	 только	 штрихи	 к	 концепции	 здоровья	 Доктора.	 Теория	 будет
изложена	 в	 его	 последующих	 книгах,	 из	 которых	 вы	 узнаете	 о	 причинах	 возникновения
заболеваний,	источниках	болезней,	концепции	здоровья	и	о	многом-многом	другом.	Но	тем	не
менее	некоторые	общие	рекомендации	по	здоровому	образу	жизни	Сергей	Сергеевич	согласился
изложить	здесь.
–	Прежде	всего	 следует	помнить,	 что	болезнь	начинается	не	 с	 того	момента,	 как	человек
начинает	ощущать	боль,	и	не	тогда,	когда	врач	ставит	ему	диагноз.	Болезнь	коренится	в	образе
жизни	человека,	в	его	поведении	и	т.д.
1.	Одна	 из	 болезней	 века	 на	 сегодняшний	 день	 поражает	 глаза	 –	 это	 катаракта,	 глаукома,
прогрессирующая	близорукость,	атрофия	зрительного	нерва	и	т.д.	Почему	эта	болезнь	получила
такое	 широкое	 распространение	 именно	 в	 наше	 время?	 Потому,	 что	 мы	 не	 бережем	 глаза.
Двадцатый	 век	 подарил	 человечеству	 электрическую	 лампочку,	 и	 пока	 оно	 восторженно	 и
наивно	 всматривалось	 в	 новый	 источник	 света,	 возникали	 и	 новые	 заболевания.	 Еще	 сто	 лет
назад	 глаз	 человека	 не	 знал	 жесткого	 электрического	 света,	 был	 приучен	 только	 к
естественному	 свету	 солнца	 и	 огня	 (свечи).	 На	 закате	 активная	 жизнь	 прекращалась,	 глаза
отдыхали.	Сегодня	мы	практически	круглосуточно	находимся	под	воздействием	электрического
света.	 Вспыхивающий	 свет,	 особенно	 если	 лампочку	 включить	 в	 темноте	 (просыпаясь	 рано
утром,	вставая	в	туалет	ночью),	моментально	вызывает	микроожог	сетчатки.	Со	временем	этот
ожог	 усиливается,	 провоцируя	 у	 некоторых	 людей	 макуладистрофию,	 дистрофию	 сетчатки,
дистрофию	 зрительного	 нерва,	 катаракту	 и	 т.д.	 То	 же	 действие	 производит	 многочасовое
просиживание	у	телевизора,	работа	за	компьютером	без	защитных	экранов,	чтение	у	настольной
лампы.	 Однако	 самое	 сильное	 отрицательное	 воздействие	 на	 сетчатку	 производит	 свет,
вспыхивающий	в	темноте.
Чтобы	хотя	бы	немного	уменьшить	это	воздействие	и	избежать	микроожогов,	закройте	глаза
перед	 тем,	 как	 включить	 свет.	 После	 включения	 постойте	 несколько	 секунд	 с	 закрытыми
глазами	 (сосчитайте	 до	 десяти).	 Свет	 будет	 проникать	 через	 веки,	 и	 глаз	 освоится	 с	 ним
постепенно.	 Когда	 вы	 откроете	 глаза,	 они	 уже	 «привыкнут»	 к	 свету.	 Еще	 лучше,	 если	 в	 доме
будут	 гореть	 маленькие	 красные	 лампочки-ночники,	 света	 которых	 достаточно,	 чтобы	 встать
ночью	и	пройти	в	туалет,	например,	или	на	кухню	–	попить	воды.
2.	Сегодня	в	течение	суток	человек	получает	такой	объем	информации,	который	раньше	он
получал	за	всю	свою	жизнь.	Но	при	этом	объем	человеческого	мозга	не	увеличился	за	последние
столетия,	нервные	рецепторы	не	изменились.	Возможно,	в	течение	последующего	тысячелетия
мозг	 претерпит	 какие-то	 изменения,	 «приспособится»	 к	 огромному	 объему	 информации.	 Но
сегодня	 этого	 еще	 не	 произошло,	 поэтому	 на	 избыточный	 поток	 информации	 наш	 организм
отвечает	стрессом.	«Информационный	винегрет»,	который	мы	ежедневно	поглощаем,	содержит
от	 силы	 2%	 полезной	 и	 необходимой	 нам	 информации.	 Остальная	 ее	 часть,	 нагружая	 мозг,
способствует	только	возникновению	стресса.
Любопытно,	что	это	не	нужно	ни	нам,	ни	нашему	организму,	однако	в	силу	привычки	мы
ежедневно	сами	себя	вгоняем	в	стресс.	Встаем	утром	и	тут	же	включаем	телевизор	или	радио,
обрушивающие	 на	 нас	 информационный	 поток.	 В	 это	 время	 мы,	 как	 правило,	 собираемся	 на
работу,	и	работающий	телевизор	служит	для	нас	только	фоном.	У	метро	мы	покупаем	газеты	или
машинально	 берем	 их	 у	 распространителей	 бесплатной	 продукции,	 которые	 обычно	 стоят	 у
входа.	Чтобы	скоротать	время	поездки,	углубляемся	в	чтение,	снова	получая	порцию	ненужной
информации,	 загружая	 свой	 мозг.	 Работа,	 особенно	 связанная	 с	 компьютером,	 –	 это	 тоже
большая	информационная	нагрузка.	А	по	дороге	домой	–	снова	газета,	дома	–	снова	телевизор.
При	такой	огромной	нагрузке	на	мозг	не	удивительно,	что	многие	жалуются	на	плохой	сон,	на
то,	 что	 «ни	 с	 того	 ни	 с	 сего»	 –	 гипертония,	 астма,	 куча	 болезней.	 Однако	 причина	 –	 в
информационной	перегруженности	современного	человека.	И	это	сказывается	не	только	на	нем,
но	и	на	его	детях,	приводя	к	хроническим	заболеваниям	и	инвалидности.
Советы	 по	 преодолению	 информационных	 перегрузок,	 которые	 дает	 Доктор,	 достаточно
просты	и	легко	выполнимы.	Если	они	вызовут	у	вас	только	улыбку,	то	советую	вам	задуматься	о
том,	насколько	вы	заботитесь	о	себе	и	дорожите	здоровьем	своих	детей.
Прежде	всего	Сергей	Сергеевич	советует	каждому	определить	свои	цели,	задуматься	о	том,
чего	 же	 вы	 хотите.	 Не	 обязательно	 ставить	 цель	 на	 всю	 жизнь,	 можно	 поставить	 ее	 на
ближайшие	5-10	лет.	Поставив	цель,	не	отклоняйтесь	от	своего	пути,	не	растрачивайте	время	на
бесцельное	времяпрепровождение.
Утром,	 когда	 проснетесь,	 лучше	 всего	 включить	 музыку.	 Не	 важно	 даже,	 какая	 это	 будет
музыка	 –	 классическая	 или	 современная.	 Главное	 –	 чтобы	 она	 соответствовала	 вашему
настроению.	 Музыка,	 соответствующая	 внутреннему	 настрою	 человека,	 может	 быть
успокаивающей	или,	наоборот,	бодрящей.
Но	она	приводит	состояние	человека	к	гармонии	и	равновесию.
Во	время	поездки	в	общественном	транспорте,	в	метро	откажитесь	от	чтения	газеты.	Чтобы
не	загружать	мозг	ненужной	информацией,	не	впитывать	информацию	отрицательную,	которой
в	сегодняшних	газетах	в	несколько	раз	больше,	чем	положительной.
Современная	журналистика	–	заложница	рекламы.
Большинство	 статей	 написаны	 по	 заказу	 рекламодателей.	 Поэтому,	 читая,	 вы
прислушиваетесь	 не	 к	 независимому	мнению	журналиста,	 а	 к	 той	же	 самой	навязшей	 в	 зубах
рекламе,	только	поданной	под	другим	соусом.	Вместо	чтения	–	просто	отдыхайте.
Можете	закрыть	глаза,	расслабиться.
Вернувшись	домой,	первым	делом	успокойтесь.
Снова	 включите	 любимую	 музыку	 или	 даже	 посмотрите	 телепередачу,	 которая	 вас
успокаивает.	 Стрельба	 и	 насилие,	 которые	 день	 и	 ночь	 выдает	 телевидение	 по	 всем	 каналам,
независимо	 от	 того,	 насколько	 вы	 восприимчивы,	 подспудно	 меняют	 вас.	 Впитывая	 эту
информацию,	вы	вдруг,	что	называется	«ни	с	того	ни	с	сего»,	становитесь	агрессивным.	День	за
днем	у	экранов	телевизоров	человечество	привыкает	к	массовым	убийствам,	насилию	и	т.д.	Эту
привычку	молодые	люди,	только-только	создавшие	семью,	могут	передать	своим	детям.
Вечерняя	 прогулка	 замечательно	 воздействует	 на	 человека,	 снимая	 стресс,	 порожденный
избыточной	 информацией.	 Если	 не	 хотите	 идти	 гулять	 –	 посидите	 хотя	 бы	 некоторое	 время	 у
открытого	 окна,	 послушайте	 успокаивающую	музыку.	 Состояние	 умиротворенности	 –	 вот	 что
нужно	человеку	вместо	включенного	«ящика».
3.	Здоровое	питание	–	это	питание	по	желанию.
Доверяйте	своему	организму:	хотите	–	поешьте,	не	хотите	–	и	не	нужно.	Разумеется,	речь	в
данном	случае	идет	только	об	относительно	здоровых	людях.
Эти	советы	ни	в	коем	случае	не	рассчитаны	на	больных,	которым	необходимо	в	силу	своего
заболевания	питаться	по	часам	(например,	больным	сахарным	диабетом).
Если	на	работе	для	обеда	вам	отведено	специальное	время,	а	аппетита	нет,	–	не	стоит	ходить
в	 столовую	 только	 потому,	 что	 пришло	 время	 обеда.	 Лучше	 возьмите	 что-нибудь	 с	 собой	 и
поешьте	тогда,	когда	захочется.	Хочется	есть	пять	раз	в	день	–	пожалуйста,	хочется	десять	–	на
здоровье.	Просыпаетесь	ночью	от	чувства	голода	–	поешьте.	Но	не	заставляйте	себя	есть	тогда,
когда	не	хочется.	Например,	утром,	когда	вы	не	испытываете	чувства	голода,	а	едите	потому,	что
до	обеда	еще	далеко.
Некоторые	люди	 едят,	 потому	что	 считают,	 что	желудок	должен	что-нибудь	переваривать.
Это	неверно.	Если	вы	не	хотите	 есть	–	 все	 в	порядке.	Разумеется,	 если	вы	при	 этом	не	жуете
жевательную	 резинку.	 Процесс	 жевания	 заставляет	 желудочно-кишечный	 тракт	 работать
насильственно.	Этого,	конечно,	делать	нельзя.
Многих	интересует,	 какие	продукты	полезны,	какие	–	вредны.	Как	их	нужно	готовить	и	в
какой	очередности	потреблять.	Сергей	Сергеевич	не	придерживается	в	этом	вопросе	каких-либо
жестких	 канонов	 и	 то	 же	 советует	 своим	 пациентам.	 Питание,	 по	 его	 мнению,	 должно	 быть
разнообразным.	 Раздельное	 питание	 –	 это	 неестественно.	 Разнообразное	 питание	 –	 это	 не
значит,	что	человек	должен	нагружать	свой	организм	определенным	количеством	по	списку	из
сотни	 продуктов.	 Просто	 сегодня	 съел	 яблоко,	 а	 завтра	 –	 грушу,	 сегодня	 –	 морковный	 салат,
завтра	–	капустный	и	т.д.
Что	касается	мяса,	его	потребление	тоже	зависит	от	желания.	Хочется	–	ешьте,	не	хочется
завтра	–	не	нужно.
Людям,	страдающим	избыточным	весом,	нужно	помнить,	что	все	приведенные	здесь	советы
–	для	здоровых	людей,	а	избыточный	вес	(имеется	в	виду	не	1-2	кг,	а	20-30	кг	избыточного	веса)
–	это	свидетельство	дисфункции	каких-то	систем	организма.	На	сеансах	пациенты	теряли	60-70
кг	 (пациенты,	 весившие	 140	 и	 более	 килограммов),	 не	 прибегая	 ни	 к	 каким	 специальным
диетам.
Женщины,	озабоченные	своей	полнотой,	иногда	едят	очень	мало.	Но	при	этом	все,	что	они
съедают,	 тут	же	усваивается	организмом.	Они	стараются	 есть	 как	можно	реже,	 однако	Сергей
Сергеевич	 советует	 таким	 пациенткам	 есть	 как	 можно	 чаще,	 приблизительно	 один	 раз	 в
полчаса.	Но	при	этом	есть	очень	маленькими	порциями	и	питаться	разнообразно.
Вовсе	 не	 обязательно	 съедать	 в	 обед,	 скажем,	 первое,	 второе,	 третье	 и	 десерт.	 Это	 очень
большой	объем	пищи,	который	плохо	усваивается	организмом.	Если	вы	считаете	необходимым
съесть	обязательно	четыре	блюда,	то	сделайте	перерыв	между	их	приемом	хотя	бы	в	полчаса.	То
есть	можно	 съесть,	 например,	 первое	 блюдо	и	 салат,	 затем	 через	 полчаса	 (или	 два	 часа	 –	 как
хотите)	 –	 второе	 и	 т.д.	 Постоянная	 загрузка	 желудка	 огромным	 объемом	 пищи	 приводит	 к
ожирению,	к	дисфункциям	желудочно-кишечного	тракта.
Не	 спешите	после	обильной	 еды	или	 застолья	принимать	широко	рекламируемые	сегодня
препараты	 для	 «улучшения	 пищеварения».	 Также,	 если	 поджелудочная	 вырабатывает
недостаточное	 количество	 ферментов	 –	 не	 спешите	 принимать	 их.	 Иначе	 со	 временем	 будет
только	хуже.	Железы	прекратят	вырабатывать	ферменты,	которые	и	без	их	работы	поступают	в
организм.	С	каждым	годом	приема	препарата	функции	печени	или	поджелудочной	будут	только
ухудшаться.	 Значит,	 с	 каждым	 годом	 «вспомогательных»	 препаратов	 будет	 требоваться	 все
больше	и	больше.
4.	Дальнейшие	рекомендации	Доктора	Коновалова	относятся	к	планированию	дня.	Только
это	 не	 совсем	 обычное	 планирование,	 и	 о	 том,	 какие	 механизмы	 включаются	 в	 работу	 и	 что
происходит	во	время	такого	планирования,	вы	тоже	узнаете	из	последующих	книг.
Утром	мы	обычно	взбудораженно	вскакиваем	по	звонку	будильника,	бросаемся	собираться,
умываться,	завтракать	и	бежим	на	работу.	В	это	время	обычно	у	человека	не	бывает	ни	минуты
лишней,	чтобы	заняться	собой	и	своей	жизнью.	Именно	своей	жизнью,	а	не	прической,	внешним
видом,	 сапогами	 или	 удовлетворением	 чувства	 голода.	 Хотя,	 согласитесь,	 это	 гораздо	 менее
важно.
Для	того	чтобы	выкроить	время,	которого	не	хватает,	Сергей	Сергеевич	рекомендует	завести
будильник	и	проснуться	всего	на	3-5	минут	раньше	обычного.	Причем	звонок	будильника	ни	в
коем	 случае	 не	 должен	 быть	 громким.	 Проснувшись,	 не	 спешите	 лететь	 по	 своим	 делам,	 не
вскакивайте	 резко,	 предоставьте	 себе	 возможность	 понежиться	 в	 постели,	 тем	 более,	 что
утреннее	состояние	сознания	к	этому	обычно	располагает.	Постепенно	будоражьте,	будите	себя.
(Если	вы	–	пациент	Доктора,	нужно	вызвать	Энергию,	провести	ее	по	всем	органам	и	системам
организма.	 Все	 это	 займет	 20-30	 секунд.)	 После	 этого	 представьте	 себе	 предстоящий	 день	 с
самого	начала	(то	есть	с	момента	подъема)	во	всех	подробностях.	То	есть	представьте	себе,	как
вы	 встаете,	 принимаете	 душ,	 идете	 на	 кухню,	 завтракаете,	 заправляете	 постель,	 выходите	 из
дома,	 разогреваете	 машину	 (или	 идете	 к	 метро),	 едете	 на	 работу,	 приходите	 на	 работу.
Представьте	 обязанности,	 которые	 вам	 придется	 выполнять	 там,	 или	 перечень	 дел,	 которые
необходимо	сделать	именно	сегодня,	как	вы	заканчиваете	свой	трудовой	день,	куда	едете	потом,
в	 какие	 магазины	 заходите,	 как	 возвращаетесь	 домой,	 что	 делаете	 дома.	 Все	 эти	 события
поочередно,	 вплоть	 до	 того	 момента,	 как	 вы	 снова	 окажетесь	 в	 кровати,	 должны	 пронестись
перед	 вашим	 внутренним	 взором.	 Таким	 образом	 вы	 закладываете	 программу	 в	 свое
информационное	поле.	Ваша	программа	выйдет	в	общее	информационное	поле	планеты	и	будет
выполняться	в	течение	дня.
После	этого	можно	спокойно	встать,	сделать	несколько	упражнений	из	приведенных	в	этой
книге,	 прочитать	молитву.	Вовсе	 не	 обязательно	 читать	 какой-нибудь	 канонический	 текст	 или
повторять	изо	дня	в	день	одну	и	ту	же	молитву.	Современный	человек	вполне	может	обойтись
без	 этого.	 Следует	 обратиться	 к	 Вселенной,	 к	 планете	 (пациенты	 Доктора	 могут	 обратиться
через	него	к	Энергии	Сотворения)	и	просить,	чтобы	этот	день	прошел	хорошо.
После	этого	вы	можете	не	спеша	(Сергей	Сергеевич	предупреждает,	что	спешить	не	следует
никогда)	приступать	к	своим	делам.
Просто?	 Очень	 просто.	 Так	 просто,	 что	 у	 скептиков	 могут	 возникнуть	 сомнения	 в
эффективности	 таких	простых	рекомендаций.	 (На	 то	 они,	 собственно,	 и	 скептики.)	Для	 этого
привожу	 личный	 пример.	 Я	 как	 психолог	 со	 студенческих	 лет	 привыкла	 все	 рекомендации,
тесты,	 упражнения	испытывать	 сначала	на	 себе.	Поэтому	рекомендации	Сергея	Сергеевича	по
планированию	 стала	 выполнять	 в	 тот	 же	 день,	 когда	 он	 мне	 их	 продиктовал.	 Вечером,	 перед
сном	 я	 «прокрутила»	 для	 себя	 прошедший	 день	 и	 представила	 следующий.	 Утром,	 выключив
будильник,	 я	 снова,	 уже	 более	 детально	 представила	 наступающий	 день	 и	 все,	 что	 мне
предстояло	 сделать.	 А	 сделать	 мне	 предстояло	 многое.	 Во-первых,	 я	 работаю	 сразу	 в	 двух
издательствах,	а	следовательно,	много	пишу,	поэтому	уже	давно	наметила	себе	норму	–	около	78
«книжных»	 страниц	 в	 день.	 Во-вторых,	 у	 меня	 семья	 –	 муж,	 целыми	 днями	 пропадающий	 на
работе,	 и	 двое	 сыновей,	 которым	 каждый	 день	 нужно	 что-то	 приготовить,	 постирать,	 зашить,
помочь	с	уроками.
Собака,	 три	 раза	 в	 день	 мечтающая	 о	 прогулке,	 и	 вечно	 голодный	 котенок,	 которого	 она
недавно	нашла,	довершают	картину	моих	обязанностей	в	семье.
И	разделить	их	практически	не	с	кем.	Поэтому	крутиться	«как	белка	в	колесе»	я	начинаю	с
половины	восьмого	и	падаю	в	постель	около	часа	ночи,	 вспоминая	 сквозь	 сон	еще	о	каких-то
незавершенных	мелочах…
Выполняя	рекомендации	Сергея	Сергеевича,	я,	честно	говоря,	не	 задумывалась	о	том,	что
же	они	мне	дадут	конкретно.	Да	и	не	ожидала	быстрых	результатов.	Но	вот	на	 следующий	же
день,	 проснувшись	и	 следуя	предусмотренному	 заранее	 «плану»,	 я	 ровно	 в	 два	 часа	 дня	 вдруг
обнаружила,	что	сделала	уже	все,	для	чего	раньше	мне	требовался	целый	день.	Я	написала	свои
восемь	страниц,	приготовила	обед,	постирала	и	даже	убрала	квартиру.	Все	было	переделано,	а
времени	на	это	ушло	в	два	раза	меньше.
Причем	 все,	 что	 я	 делала,	 Я	 делала	 не	 торопясь,	 что	 тоже	 мне	 не	 свойственно.	 Я	 не
спешила,	 а	 времени	 все-таки	потратила	 вдвое	меньше.	С	 тех	пор	 я	 занимаюсь	планированием
каждый	вечер	и	каждое	утро.	Но	теперь	уже	планирую	себе	работы	в	два	раза	больше.	И	не	сижу
за	компьютером	до	девяти	вечера,	как	раньше,	а	дописываю	16	страниц	текста	к	четырем	часам
дня.	Остального	времени	мне	с	лихвой	хватает	на	все	мои	домашние	дела	и	даже	на	то,	чтобы
отдохнуть	и	лечь	спать	пораньше.
Теперь,	 когда	 я	 сажусь	 за	 компьютер,	 то	 не	 испытываю	 «мук	 творчества».	 Текст
складывается	сам,	пальцы	мелькают	над	клавиатурой	так	быстро,	что	я	даже	не	всегда	успеваю
расставлять	 знаки	 препинания.	 И	 знаете,	 я	 теперь	 все	 тоньше	 конкретизирую	 свое
«планирование»	так,	чтобы	оно	соответствовало	моим	целям.
Думаю,	что	каждому,	кто	станет	выполнять	рекомендации	Сергея	Сергеевича,	они	помогут
«по-своему»,	то	есть	помогут	изменить	жизнь	именно	так,	как	это	необходимо	вам.	Например,
одна	моя	знакомая,	с	которой	я	поделилась	своими	успехами,	при	попытке	запланировать	свой
день	вдруг	осознала,	что	планировать	ей,	собственно,	нечего,	что	нечем	заняться,	что	ее	жизнь
не	заполнена	так,	как	ей	бы	того	хотелось.	И	это	–	тоже	результат.	Теперь	она	всерьез	задумалась
о	том,	чего	же	ей	не	хватает	и	как	свою	жизнь	заполнить.
А	теперь	–	следующий	совет	Сергея	Сергеевича.
5.	 Случается,	 что,	 уже	 выйдя	 за	 дверь,	 вы	 начинаете	 опасаться,	 что	 дома	 остался
включенный	 утюг,	 телевизор,	 что	 вы	 не	 выключили	 газ	 или	 что-то	 забыли.	 Возникает	 страх.
Каждый	невольно	 вспоминает	поговорку	«вернешься	–	пути	не	будет».	Волноваться	не	нужно.
Вернитесь,	 возьмите	 то,	 что	 забыли,	 проверьте	 газ,	 электричество,	 а	 после	 этого	 подойдите	 к
зеркалу	и	 внимательно	посмотрите	 в	 глаза	 своему	отражению	секунд	10-15.	Только	без	 суеты,
спокойно!	Объяснение	необходимости	этой	процедуры	будет	изложено	во	второй	книге.
Подходя	к	остановке,	не	бегите	за	автобусом,	который	вот-вот	тронется.	Отбросьте	мысли	о
том,	 что	 придется	 долго	ждать	 следующего,	 что	 вы	 можете	 опоздать.	 Это	 не	 ваш	 автобус!	 Не
спешите	 сесть	 в	 него.	 Вы	 просто	 вышли	 чуточку	 раньше.	 Если	 вы	 правильно	 выполнили
утреннюю	процедуру	–	ваш	автобус	придет	вовремя.
Когда	едете	в	транспорте,	стоите	в	очереди,	находитесь	среди	большого	скопления	людей	–
никогда	не	смотрите	людям	в	глаза.	Не	позволяйте	себя	спровоцировать:	не	вступайте	в	споры,
не	бросайтесь	на	защиту	справедливости,	не	отвечайте	на	грубость.
Если	 вас	 толкнули,	 даже	 если	 вы	 чувствуете,	 что	 это	 произошло	 не	 совсем	 случайно,	 не
отвечайте	на	этот	выпад.	Отойдите	в	сторону	или	уйдите.	Человека,	который	грубо	обошелся	с
вами,	можно	только	пожалеть.	Может	быть,	он	одинок,	несчастлив,	потерял	кого-то	из	близких,
ему	 не	 на	 ком	 сорвать	 злость,	 он	 случайно	 встретил	 вас	 (в	 транспорте,	 например)	 и	 срывает
свою	злость	на	вас.	Ни	в	коем	случае	не	отвечайте	ему,	иначе	вы	потеряете	себя,	свою	энергию.
Не	 вступайте	 в	 полемику,	 никому	 ничего	 не	 доказывайте,	 даже	 близким	 людям.	 Вы
растрачиваете	свою	энергию,	и	никто	вам	ее	не	вернет.
Раздражение,	 которое	 сопровождает	 перепалки	 в	 транспорте,	 когда	 несколько	 человек
рассуждают	 вслух	на	 тему	 «какая	 пошла	молодежь	 –	места	 никому	не	 уступит!»	 –	 не	 для	 вас.
Принимать	 в	 них	 участие	 –	 это	 только	 наживать	 болезни,	 терять	 энергию.	 Если	 вы	 видите
действительно	 больного	 старого	 человека,	 которому	 трудно	 стоять	 в	 транспорте,	 вы	 можете
подойти	 к	 сидящему	 молодому	 человеку	 и	 вежливо	 попросить	 его	 уступить	 место.	 Без
раздражения,	извинившись,	не	«качая	права».	И	даже	если	вам	ответят	грубостью,	не	начинайте
читать	нотации.	Транспорт,	случайные	встречи	–	это	не	место	и	не	повод	для	перевоспитания.
Вы	человека	все	равно	не	переделаете.
Никогда	не	делайте	того,	что	вы	не	запланировали.	Часто	случается,	что	люди	неожиданно
просят	вас	о	чем-то,	предлагают	сходить	(съездить)	куда-то,	говорят,	что	нужно	кого-то	выручить
–	куда-то	для	этого	сходить,	что-то	сделать.	Обязательно	откажитесь.	Если	вы	не	запланировали
ничего	 подобного	 на	 этот	 день,	 не	 делайте	 этого.	 Как	 показывает	 опыт,	 все	 неприятности,
аварии,	несчастные	случаи	происходят	именно	«случайно».	Да,	возможно,	что	все	и	обойдется,
что	ничего	негативного	не	произойдет.
Однако	случайность	–	один	из	врагов	вашего	благополучия.
Одинокие	люди	иногда	даже	ищут	случайности:	вдруг	именно	тогда	произойдет	интересное
знакомство,	 встретится	 хороший	 человек.	 Но	 и	 они	 не	 должны	 рассчитывать	 на	 случайность.
Знакомство	 может	 произойти	 где-то	 по	 пути	 вашего	 следования,	 который	 вы	 себе	 наметили
утром.	 К	 тому	 же	 вы	 можете	 ежедневно	 планировать	 встречу	 с	 любимым	 человеком	 как
возможность.
Никогда	не	планируйте	ничего	плохого.	Если	кто-то	из	членов	вашей	семьи	задерживается,
опаздывает,	 никогда	 не	 представляйте	 себе,	 что	 случилось	 плохое:	 напали	 хулиганы,	 сбила
машина	и	тому	подобные	ужасы.	Ведь	это	тоже	планирование!	Не	волнуйтесь	перед	экзаменом,
не	причитайте:	«вдруг	не	сдаст,	вдруг	провалится».	Это	тоже	планирование.
Никогда	не	бросайтесь	фразами	типа:	«Чтоб	ты	сгорел»,	«Чтобы	тебя	черти	забрали»	и	т,	п.
Если	 кто-то	 говорит	 нечто	 подобное	 вам	 –	 перекреститесь	 или	 пожелайте	 этому	 человеку
мысленно	немного	здоровья	и	счастья.	Потому	что	говорить	такие	вещи	может	только	больной,
несчастный	 человек.	 Вы	 всегда	 должны	 помнить	 и	 понимать	 это	 и	 оставаться	 спокойным,	 не
допускать	в	сердце	ни	раздражения,	ни	гнева.
Не	 позволяйте	 себя	 провоцировать	 цыганам,	 не	 соглашайтесь	 ни	 на	 какие	 предложения
«погадать,	предсказать	будущее»,	уходите	от	людей,	которые	говорят	вам,	что	вы	сглажены,	что	у
вас	 биополе	 плохое	 и	 т.д.	 Не	 произносите	 слова	 «черт».	 Расхожие	 поговорки	 типа	 «черт	 его
знает»	 –	 это	 своеобразный	 призыв	 соответствующих	 сил,	 который	 ни	 к	 чему	 хорошему	 не
приведет.	Сказать:	«Бог	его	знает»	–	это	гораздо	правильнее	и	безопаснее.	Не	вводите	«рогатого»
в	свой	лексикон,	не	вводите	в	свой	дом.
И	не	только	вслух	не	произносите	его	имени,	но	и	мысленно.
***
Вечером,	перед	сном	нужно	обязательно	принять	душ,	смыть	с	себя	энергетику	прошедшего
дня.	 После	 душа	 лучше	 всего	 не	 обтираться,	 а	 просто	 накинуть	 махровый	 халат.	 Не	 стоит
пользоваться	феном.
Не	 нужно	 ставить	 телевизор	 в	 спальне.	 (Пациенты	 Доктора	 перед	 сном	 выполняют
специальный	 ритуал,	 о	 котором	 уже	 говорилось.)	 Пожелайте	 спокойной	 ночи	 членам	 своей
семьи.
После	того	как	вы	легли	в	постель	и	закрыли	глаза,	вспомните	весь	прожитый	день	так	же
последовательно,	как	планировали	его	с	утра.	Затем	поблагодарите	Господа,	ангела-хранителя,
самого	себя,	людей,	которые	были	с	вами	рядом	за	этот	день.
И	–	перенесите	себя	мысленно	в	день	следующий,	в	«исходную»	точку,	когда	вы	откроете
утром	глаза.
Пусть	в	вашем	уме	всплывет	весь	следующий	день.
Теперь	можете	спокойно	спать.
Регулярное	выполнение	всех	этих	рекомендаций	приведет	вас	к	нормальному	и	здоровому
образу	жизни.
Кроме	того,	нужно	все	время	немного	планировать	будущее.	Если	вы	собираетесь	летом	в
отпуск,	 в	 командировку	 в	 следующем	 месяце	 и	 т.д.	 –	 все	 это	 тоже	 нужно	 планировать.	 Не
допускайте,	 чтобы	такие	 события	 становились	«случайными»,	не	пускайте	их	на	 самотек.	Нет
необходимости	включать	такое	планирование	в	ежедневное	утреннее	или	вечернее	составление
планов.	Но	носите	это	в	себе.
Думайте	 о	 том,	 какого	 числа	 и	 куда	 вы	 собираетесь,	 постепенно	 вспоминайте,	 что	 вам
нужно	взять	с	собой,	и	т.д.
Все	 эти	 рекомендации	 помогут	 вам	 избежать	 многих	 ошибок,	 просчетов,	 неприятностей,
которые	так	нередко	случаются	в	нашей	жизни.
И	 еще:	 случается,	 что	 в	жизни	 человека	 все	 складывается	 не	 так,	 как	 ему	 хотелось	 бы.	В
результате	 нет	 настроения	 ни	 работать,	 ни	 даже	 вставать	 утром.	 Не	 стоит	 использовать
всевозможные	бодрящие	самонастрои,	вгоняя	себя	в	ложь.	Нужно	только	помнить	всегда	о	том,
что	наступающий	день	–	это	твой	день.	Это	такой	твой	день,	который	уже	не	повторится.	Ты	не
сможешь	прожить	его	еще	один	раз.
Посмотри	на	этот	день,	как	будто	он	последний.	Не	в	том	смысле,	что	завтра	не	будет	тебя,
а	в	том,	что	он	не	повторится	никогда.	Тогда	на	все	можно	посмотреть	с	другой	точки	зрения.	То,
что	 казалось	 раньше	 отвратительной	 погодой,	 станет	 приятным	 дождичком,	 мокрый	 снег,
слякоть	–	прекрасно,	ведь	даже	это	–	не	повторится.
6.	 На	 сеансах	 Сергей	 Сергеевич	 не	 раз	 обращался	 к	 проблеме	 воспитания	 детей.	 Часто
пациенты	пишут	ему	о	том,	что	жизнь	с	взрослыми	детьми	превратилась	в	безысходный	ад.	Дети
же,	 порой	 совсем	 еще	 маленькие,	 пишут	 Доктору,	 что	 ненавидят	 своих	 родителей.	 «Так	 бы	 и
убила	ее!»	–	написала	как-то	девочка	про	свою	мать.
Сергей	Сергеевич	объясняет,	что	воспитанием	заниматься	нужно	ежедневно,	постоянно,	с
рождения	ребенка.	Все	ссылки	родителей	на	нехватку	времени	он	отметает	напрочь,	считая,	что
подобные	 самооправдания	 ни	 к	 чему	 хорошему,	 как	 правило,	 не	 приводят.	 Если	 ребенок	 уже
вырос	 в	 условиях	 нехватки	 родительского	 внимания,	 заботы	 и	 ласки,	 вряд	 ли	 можно	 что-то
кардинально	изменить.	Став	взрослым,	он,	скорее	всего,	ответит	своим	родителям	равнодушием
(в	лучшем	случае).	Доктор	призывает	родителей	никогда	не	вмешиваться	в	дела	выросших	детей,
не	 читать	 морали,	 не	 требовать	 чего	 бы	 то	 ни	 было	 на	 том	 только	 основании,	 что	 вы	 –	 их
родители.
***
Что	 касается	 маленьких	 детей,	 то	 ни	 в	 коем	 случае	 нельзя	 давить	 на	 них	 по	 праву	 более
взрослого,	более	сильного	или	более	умного.	Именно	давление	приводит	к	такому	положению
дел,	 когда	 родителям	 и	 детям	 хочется	 «убить»	 друг	 друга.	 Забота,	 внимание	 и	 любовь	 –	 вот
основа	нормальных	отношений.
Ребенок	 должен	 физически	 ощущать	 заботу,	 быть	 уверенным	 в	 постоянной	 любви
родителей	всегда,	а	не	только	тогда,	когда	он	поступает	так,	как	им	нравится,	и	не	делает	ничего
такого,	что	не	нравится	им.
Сергей	Сергеевич	утверждает,	что	формирование	ребенка	происходит	на	85-90%	еще	до	его
рождения.	Его	информационное	поле	впитывает	все,	что	окружает	мать	во	время	беременности.
На	 его	 развитие	 влияют	 и	 эмоциональный	 фон,	 и	 отношения	 с	 окружающими,	 и	 любые
информационные	воздействия	окружающего	мать	пространства,	возможно,	даже	те,	которые	не
осознает	она.
ВМЕСТО	ЗАКЛЮЧЕНИЯ	
Эта	книга	заключает	в	себе	многое.
Она	 –	 и	 благая	 весть,	 несущая	 в	 себе	 бесценную	 информацию	 о	 возможности	 полного
выздоровления.
Она	–	и	описание	становления	уникального	Доктора,	исцеляющего	пациентов	с	помощью
Энергии	Сотворения.	Но	 она	 еще	 –	 и	 подготовка	 читателя	 к	 восприятию	 информации	Живой
Вселенной,	 которая	идет	 через	Доктора.	Читатель	 должен	был	пройти	 вместе	 с	Доктором	 его
путь	шаг	за	шагом,	день	за	днем,	познакомиться	с	результатами	его	практики	лечения,	осознать
глобальность	 открывающихся	 перед	 ним	 перспектив,	 прежде	 чем	 познакомиться	 с	 теорией
болезни	 и	 здоровья	 Доктора,	 узнать	 о	 строении	 Тонкого	 тела	 и	 воспринять	 огромный	 массив
знаний,	открытый	Доктору	Живой	Вселенной.
Сергей	Сергеевич	уже	много	лет	находится	в	контакте	с	Энергией	Сотворения,	общается	с
Живой	Вселенной.	Разумеется,	это	общение	развивается,	меняется	с	годами	и	теперь	происходит
не	так,	как	восемь	лет	назад,	не	так,	как	впервые.
Растет	обоюдное	доверие,	увеличиваются	знания,	поступает	все	новая	и	новая	информация.
"Любая	 гениальность,	 –	объясняет	Сергей	Сергеевич,	 –	будь	 то	поэт,	 художник,	музыкант,
ученый,	 –	 всегда	 сопряжена	 с	 проникновением	Энергии,	 с	 информационным	 полем,	 с	Живой
Вселенной.	То,	что	«творит»	гений,	уже	существует	во	Вселенной.
Он	же,	соприкасаясь	с	Энергией,	только	воспроизводит	это".
На	 сегодняшний	 день	 Доктор	 Коновалов	 убежден,	 что	 каждый	 человек	 на	 Земле
соприкасается	 с	 Энергией.	 Энергия	 –	 это	 живая	 субстанция	 Вселенной,	 она	 «подходит»	 к
каждому	и	проверяет	готовность	человека	к	ее	восприятию.	Разумеется,	от	миллиардов	людей
она	просто	«отскакивает»,	не	находя	возможности	для	контакта.	И	только	когда	человек	открыт,
она	начинает	входить	в	него:	дает	знания,	дает	почувствовать,	что	что-то	происходит.	В	реальной
жизни	 это	 соответствует	 поиску	 и	 обретению	 своего	Пути	 человеком.	 Но	 вот	 когда	 он	 нашел
свой	 путь,	 когда	 существует	 пусть	 слабый,	 но	 все-таки	 контакт	 с	 Энергией,	 самое	 главное	 –
сохранять	чистоту	помыслов,	честность,	продвигаясь	по	своему	Пути.
Контакт	с	Энергией	–	это	избрание	человека	для	осуществления	определенных	целей.	Для
чего	тебя	избрали?	Что	ты	должен	сделать?	Полная	отдача	своему	делу	и	абсолютная	честность
ведут	 к	 сближению,	 к	 взаимопроникновению	 с	 живой	 субстанцией	 Вселенной,	 тогда	 со
временем	с	тобой	начинают	«разговаривать».
Сергей	Сергеевич	прошел	долгий	путь	Посвящения	и	утверждает,	что	этот	момент	весьма
важен:	 с	 тобой	 начинают	 разговаривать	 твоими	мыслями.	Это	 не	 происходит	 сразу,	 в	 течение
нескольких	дней	или	месяцев.	Это	происходит	только	тогда,	когда	контакт	становится	прочным
и	человек	способен	услышать	и	понять..,	собственные	мысли.	Способен	понять,	что	эти	мысли	и
знания	не	его,	потому	что	их	не	было	раньше,	они	«вкладываются»	в	него	Вселенной.
Сам	Коновалов	прошел	по	этому	пути	еще	дальше:	сегодня	он	уже	не	просто	разговаривает	с
Вселенной,	 он	 спорит	 с	 ней.	 На	 одном	 из	 сеансов	 декабрьской	 серии	 1998	 года	 в	 своей
проповеди	 Доктор,	 обращаясь	 к	 Господу,	 произнес	 слова,	 от	 которых	 зал	 сначала	 буквально
замер.	Мы	все	осознали	их	только	потом,	гораздо	позже…
«Господи!	Я	 не	 просто	 прошу.	 Я	 требую	 от	 тебя	 выздоровления	 всех	 своих	 пациентов…»
Это	 были	 не	 просто	 слова,	 брошенные	 в	 зал.	 Это	 выражение	 великого	 доверия	 между	 ним	 и
Живой	Вселенной.	И	это	огромное	доверие	к	нам,	людям,	находящимся	в	зале.
Сергей	 Сергеевич	 умеет	 вызывать	 Энергию	 и	 управлять	 ею.	 Это	 –	 вершина	 взаимного
доверия,	 но	 Сергей	 Сергеевич	 знает,	 что	 за	 этой	 вершиной	 скрываются	 вершины	 еще	 более
высокие,	непознанные,	недосягаемые.	Знания	углубляются,	растет	опыт.
Сейчас	 он	 снимает	 боль	 у	 пациентов	 перед	 началом	 сеансов.	 Раньше	 он	 этого	 не	 делал,
потому	что	не	умел,	не	знал	–	как.	Теперь	он	снимает	боль	и	музыкой.	Пальцы	на	долю	секунды
задерживаются	над	клавишами	–	и	еще	чья-то	боль	ушла	в	зале,	еще	кому-то	стало	легче	дышать,
легче	жить.	Раньше	он	не	умел	поднимать	органы.	А	теперь	за	один	сеанс,	то	есть	за	два	часа,
происходит	поднятие	органов	у	сотен	пациентов.
Раньше,	семь-восемь	лет	назад,	Сергей	Сергеевич	ощущал	Энергию	как	огромную	тяжесть,
ощущал	 огромное	 физическое	 давление.	 Сила	 таким	 образом	 давала	 ему	 понять:	 я	 пришла.
Давление	было	безудержным,	неконтролируемым,	неприятным	иногда.
Сила	ведь	не	чувствует	степени	своего	давления.
Сейчас	он	научился	«сдерживать»	ее,	когда	она	приходит.	Ее	приход	всегда	свидетельствует
о	том,	что	наступило	время	контакта.	Но	контакт	теперь	идет	на	уровне	мысли.
Случалось	в	жизни	Сергея	Сергеевича,	что	Энергия	приходила	и	с	другой	целью…	В	1995
году	он	вместе	с	Антониной	Константиновной	ехал	из	Санкт-Петербурга	на	Украину	на	машине.
Дорога	была	самая	обычная,	спокойная.	Но,	подъезжая	к	Витебску,	они	вдруг	почувствовали,	что
их	сопровождает	Энергия.	Антонина	Константиновна	удивилась	и	даже	сказала	мужу:	«Надо	же,
мы	так	далеко	отъехали	от	дома,	мчимся	с	такой	скоростью,	а	она	нас	нагнала…»	Такого	еще
никогда	не	было.
С	каждым	метром	пути	давление	Энергии	становилось	все	ощутимее,	все	сильнее.	И	Сергей
Сергеевич	и	Антонина	Константиновна	чувствовали:	происходит	что-то	странное,	но	никак	не
могли	понять	причины	такого	неожиданного	 эскорта.	Чем	ближе	они	подъезжали	к	 городской
черте,	тем	сильнее	становилось	давление	Энергии.
Дорога	между	тем	все	бежала	и	бежала	вперед,	и	в	какой-то	момент	Сергей	Сергеевич	стал
обгонять	грузовик	с	прицепом.	И	тут,	когда	его	машина	находилась	как	раз	между	грузовиком	и
прицепом,	 грузовик	 неожиданно,	 без	 всяких	 предупреждающих	 сигналов,	 начал	 поворачивать
влево,	 на	 проселочную	дорогу.	И	 вот,	 на	 скорости	 120	 километров	 в	 час	 легковая	машина	 уже
практически	 летит	 в	 грузовик.	 Сергей	 Сергеевич	 больше	 не	 контролировал	 ситуацию,	 руль
вырвался	из	его	рук,	он	ровным	счетом	ничего	не	мог	сделать.	Смерть	в	это	мгновение	казалась
неотвратимой,	неминуемой.
И	 тогда	 случилось	 невероятное.	 Сила,	 так	 настойчиво	 сопровождавшая	 их	 на	 последних
километрах	 дороги,	 приподняла	 машину	 над	 землей,	 увеличив	 скорость	 за	 секунду	 до	 180
километров	в	час,	и…
«протащила»	вперед,	выбросив	на	дорогу	далеко	перед	грузовиком.	Машина	пролетела	еще
по	 инерции	 метров	 200	 вперед	 и	 остановилась	 у	 обочины.	 Несколько	 минут	 потребовалось
Коноваловым	для	того,	чтобы	поверить	в	невозможное:	они	живы,	они	целы	и	невредимы.	Когда
прошло	 первое	 потрясение,	 Антонина	 Константиновна,	 превозмогая	 сильнейшее	 волнение,
сказала	 мужу	 только	 одно:	 «Сколько	 же	 нам	 Господь	 отмерил	 жить…»	 Они,	 ошеломленные
столь	неожиданным	вмешательством	Энергии	в	их	судьбу,	сидели,	замерев,	и	благодарили	ее	за
спасение,	а	мимо	проезжали	водители,	видевшие	все,	что	произошло	на	дороге,	и	хватались	за
голову,	округляли	глаза.	А	водитель	грузовика	еще	долго-долго	стоял	у	машины…
Сила	 и	 сегодня	 оберегает	 Доктора,	 подсказывает,	 руководит.	 Его	 способность	 управлять
Энергией	 усиливается,	 расширяется.	 Увеличиваются	 день	 ото	 дня	 знания,	 их	 подтверждает
практика:	тысячи	выздоровевших	пациентов.
Однажды	 я	 спросила	 Сергея	 Сергеевича,	 могут	 ли	 заставить	 его	 какие-то	 обстоятельства
оставить	 свой	 Путь.	 Он	 ответил:	 «Разумеется,	 если	 произойдет	 какая-нибудь	 катастрофа	 с
планетой,	погибнет	вся	наша	цивилизация…»
Поэтому	Путь	Доктора,	бесконечный	Путь	познания	продолжается,	и	у	нас	с	вами	есть	шанс
приобщиться	к	его	уникальным	знаниям,	дарованным	Живой	Вселенной.
Эта	книга	несет	в	себе	не	только	добрую	весть,	в	ней	еще	и	заложена	программа,	дающая
человеку,	 кроме	 надежды	 на	 выздоровление,	 возможность	 непосредственно	 выздороветь.
Берегите	ее,	перечитывайте	время	от	времени	и	держите	всегда	при	себе.
Если	 через	 некоторое	 время	 вы	 обнаружите,	 что	 вас	 покинули	 какие-то	 болезни,	 ушли
какие-то	диагнозы,	 что,	по	 словам	Доктора,	 более	чем	вероятно,	 то,	 пожалуйста,	 сообщите	об
этом	в	Клинику.
"Если	ты.,	дорогой	мой	читатель,	принял	эту	книгу	как	добрую	весть,	попробуй	войти	в
наши	заочные	сеансы.	Это	значит,	что	в	определенный	час	по	московскому	времени	ты	будешь
среди	 миллионов	 людей	 Планеты,	 на	 которых	 снисходит	 поток	 управляемой	 Посвященным
Энергии	Сотворения.
Я	не	 сомневаюсь,	 что	результат	для	тебя	будет	неожиданно	потрясающим	и	 скажется
как	на	уходе	твоих	болезней,	так	и	на	уходе	многих	жизненных	проблем.
Только	 помни,	 что	 не	 все	 приходит	 сразу.	 Некоторым	 понадобится	 для	 этого	 много
времени,	может	быть,	несколько	лет.	Главное	–	это	Вера,	как	у	моих	дорогих	пациентов.
Обо	 всех	 своих	 результатах	 пиши	 мне,	 пиши	 в	 нашу	 Клинику.	 Мы	 примем	 тебя,	 как	 бы
далеко	от	нас	ты,	ни	находился.
Я	предлагаю	тебе,	дорогой	мой	читатель,	мой	будущий	пациент,	в	начале	своего	письма	к
нам	заполнить	анкету.
И	 в	 заключение	 еще	 раз	 хочется	 напомнить	 о	 том,	 что	 на	 страницах	 этой	 книги	 вы
встретились	 с	 необыкновенным	 Доктором.	 Он	 не	 только	 дарует	 здоровье,	 врачует	 душевные
раны,	он	заставляет	человека	обернуться	к	самому	себе,	заглянуть	в	свою	душу,	услышать	голос
Живой	Вселенной,	научиться	внимать	ему.	Он	ведет	 за	 собой	пациентов	к	пониманию	мира	и
мудрости,	 к	 обретению	 любви	 и	 смысла	 жизни.	 Он	 верит,	 что	 они	 способны	 пройти	 этот
нелегкий	путь,	и	они	проходят	его.
Из	 истории	 болезни	 1012029	 (1934	 г.р.):	 "Посещаю	 седьмой	 цикл	 сеансов…	 Заполняя
информационную	 анкету,	 я	 как-то	 по-новому	 взглянул	 на	 результаты	 своего	 лечения…	 Из
двадцати	крупных	диагнозов	5	–	улучшение	на	25%,	7	–	на	50%,	2	–	на	75%,	1	–	на	100%.	Это	не
считая	 существенного	 улучшения	 самочувствия,	 сна,	 работы	 кишечника,	 более	 редких	 болей	 в
сердце.	 И	 самое	 главное	 –	 приобретение	 уверенности	 в	 правильности	 пути	 и	 в	 душевном
равновесии,	 которое	 становится	постепенно	нормой…	Сергей	Сергеевич!	За	 время	посещения
Ваших	 сеансов	мне	пришлось	пройти	большой	путь	 к	 душевному	 возрождению,	 к	 пониманию
смысла	бытия	каждого	человека	и,	конечно,	самого	себя.	Я	и	до	встречи	с	Вами	много	думал,
читал,	осмысливал,	ужасаясь	той	жуткой	душевной	пустоте,	 которая,	по	сути,	превратила	мою
жизнь	 в	 механическо-биологическое	 существование,	 в	 безрадостное	 выполнение	 каких-то
функций…	 Встреча	 с	 Вами	 дополнила	 в	 моем	 сознании	 то	 главное,	 что	 и	 определило
окончательно	мое	отношение	к	православной	вере.	Здесь,	в	нашем	Храме,	я	почувствовал	силу
людей,	 сплоченных	единым	стремлением,	духом.	Я	просто	ощутил,	 что	 если	Церковь	–	 это	не
что	иное,	как	сообщество	людей,	единых	духом,	верой	в	Христа,	в	его	безграничную	силу	и	его
любовь	 к	 каждому,	 то	 сообщество	 может	 все.	 Наверное,	 именно	 поэтому	 Церковь	 устояла	 на
самых	крутых	поворотах	истории,	устояла,	несмотря	на	то,	что	даже	служители	культа,	далекие
от	 совершенства,	 не	 смогли	 запятнать	 ее	 и	 опорочить.	 Я	 принял	 решение	 в	 мае	 принять
крещение…	 И	 последнее.	 Среди	 людей	 истинно	 верующих	 всегда	 были	 и	 есть	 люди	 с
вселенским,	 глобальным	 мышлением,	 люди	 великие.	 И	 если	 я	 или	 другие	 люди	 еще
недопонимаем	их,	то	это	не	потому,	что	их	нет,	а	потому,	что	мы	еще	не	те…
Десятый	 цикл	 сеансов…Мне	 кажется,	 я	 стал	 понимать	 Вас,	 и	 в	 частности	 в	 том,	 что
клинические	 симптомы	 болезни	 появляются	 тогда,	 когда	 компенсационные	 возможности
организма	 исчерпаны,	 а	 следовательно,	 заканчивается	 бессимптомный	 отрезок	 болезни,
который	по	времени	может	быть	сколько	угодно	долгим.	Поэтому	не	исключено,	что	разрушение
этой	 цепочки	 патологии	 (разрушение	 каркаса	 болезни)	 может	 занять	 немало	 времени	 (может
быть,	даже	столько,	сколько	он	строился).	Отсюда	вывод:	нужно	верить	и	ждать…
…Теперь,	 несмотря	 на	 то	 что	 организм	 стареет	 (по	 прожитым	 годам),	 фактически	 я
становлюсь	 чуть-чуть	 моложе…	 С	 удивлением	 и	 восхищением	 отмечаю,	 как	 Вы	 изменяете
методику	лечения,	непрерывно	совершенствуя	ее	и	вводя	новое.	И	меня	не	обманывает	иллюзия
легкости	 такого	 перехода.	 Я	 прекрасно	 понимаю,	 что	 означает	 идти	 непрерывно	 вперед,	 не
оставляя	себе	возможности	отдохнуть.
Мне	 ясно,	 что	 за	 всем	 этим	 стоит	 гигантский	 труд	 Ваш,	 а	 также,	 возможно,	 и	 Ваших
соратников.	 И	 я	 задумываюсь,	 откуда	 у	 Вас	 берутся	 силы	 на	 столь	 огромную	 работу	 такое
длительное	 время.	Ведь	по	обыкновенным	меркам	 такие	усилия	–	 это	работа	на	износ…	Мне
кажется,	процесс	 сопереживания	и	ощущения	болей	наших	должен	отнимать	 энергию.	И	если
это	 так,	 то	 Ваша	 позиция,	 когда	 Вы	 не	 можете	 выйти	 из	 этого	 процесса	 по	 моральным
соображениям,	благородна,	но	и	трагична.	То,	что	я	вижу	Вас	в	таком	режиме	работы,	вызывает
во	мне	чувство	глубочайшего	уважения	и	любви	к	Вам!	Я	молюсь	за	Ваше	здоровье	и	благодарен
Господу,	что	он	посылает	в	наш	мир	таких,	как	Вы,	подвижников…
Четырнадцатый	 цикл	 сеансов…	Анализируя	 ход	 лечения	 за	 два	 года,	 прихожу	 к	 мысли	 о
том,	что	путь	мой	к	излечению	базируется	на	комплексном	воздействии	всего	того,	что	я	вижу,
слышу,	 делаю,	 думаю,	 ощущаю.	 Конечно,	 многое	 можно	 отнести	 к	 действию	 Энергии,	 но	 я
уверен,	что	немалую	роль	играет	исцеление	души,	обновление	мышления,	отношения	к	жизни,
изменение	поведения…
…Не	случайно,	а	закономерно	я	встретил	Вас.	Мне	дали	шанс	попытаться	преобразить	себя,
внести	свой	вклад	в	эволюцию.	Конечно,	он	сам	по	себе	будет	мало	заметен,	но	ведь	и	не	один	я
встаю	на	этот	путь.
…Каждый	из	нас,	приходя	к	Вам	на	сеансы,	разумеется,	надеется	на	выздоровление.	Вы	–
последний	шанс	для	многих	больных…	Но	оказывается,	что	для	многих	(в	том	числе	и	для	меня)
только	излечения	тела	оказывается	мало.
Это	лишь	часть,	немалая,	разумеется,	но	все-таки	лишь	часть	того,	в	чем	нуждается	человек
и	чего	нигде,	кроме	Вас,	не	получить.
…Я	мысленно	 переношусь	 в	 эпоху	Христа.	 Его	 слушали	 и	 удивлялись	 Его	 мудрости.	 Его
слова	оказывали	действие	на	умы,	но	все-таки	искренне	верили	немногие.	Он	творил	чудеса,	но,
ахая	от	восторга,	люди	потом	приписывали	это	темным	силам.	Его	требовали	распять	и	распяли,
и	только	потом	пришла	им	в	голову	мысль,	что	и	Его	жизнь	и	смерть	были	нужны	людям	для
прозрения,	 для	 духовного	 воскрешения,	 для	 преобразования	 людей-разрушителей	 в	 людей-
созидателей	(не	техники	и	благ	цивилизации,	а	созидателей	гармонии	всего	сущего).	Ведь	уже	в
те	времена	было	ясно,	что	человечество	идет	по	гибельному	пути.	Особенно	ясно	это	становится
теперь…
Часто	задумываюсь	о	жизни.	Все	имеет	свой	конец,	поскольку	мы	рождены.	В	этой	связи
даже	излечение	в	Вашей	Клинике	не	может	быть	абсолютным	–	уйдет	одно,	придет	другое,	нет
ничего	вечного.	Но	получить	в	подарок	несколько	лет	жизни,	чтобы	попытаться	прожить	ее	по-
другому,	 хоть	 малость	 исправить	 все,	 что	 было	 не	 праведным,	 ощутить	 радость	 от	 полноты
жизни	–	разве	это	не	счастье?
Но	почему	тогда	здоровый	человек	все	равно	не	удовлетворен	зачастую	своей	жизнью?
Возможно,	 потому,	 что	 понятие	 счастья	 привязано	 в	 основном	 к	 благополучию	 нашей
плоти,	 физического	 тела	 (даже	 если	 это	 касается	 вещей,	 жилища	 и	 т.д.)	 Но	 ведь	 теперь	 мы
знаем,	что	плоть	–	одно	из	десяти	тел,	хоть	и	самое	совершенное,	но	только	одна	десятая	нашего
организма.	Мне	кажется,	что	абсолютное	счастье	в	принципе	появляется	тогда,	когда	все	десять
тел	достигают	такой	гармонии,	которая	позволяет	решить	задачу	по	эволюционному	развитию	и
совершенствованию	мира	во	всей	его	полноте.
Именно	 поэтому	 мы,	 нищие	 духом,	 подсознательно	 ощущаем	 потребность	 прорвать	 круг
условностей,	 ограничений,	 догм,	 перейти	 на	 новую	 ступень	 познания.	Именно	поэтому	 в	 наш
Храм	продолжают	ходить	уже	вполне	здоровые	люди".
notes
Примечания	
1	
Каждая	серия	состоит	из	десяти	сеансов.
2	
Цыбенко	Е.В.	и	Арефьева	Э.А.	–	целители,	ассистенты	Доктора.
3	
О	буклетах	и	о	заряженной	воде	будет	подробно	рассказано	в	книге	дальше.
4	
Термин,	введенный	С.С.Коноваловым	в	1992	году.
5	
Термин	введен	Доктором.
6	
Термин	введен	Доктором.
7	
Каждая	серия	состоит	из	десяти	сеансов,	проходящих	по	два	раза	в	неделю.
8	
Коновалов	 С.С.	 Основы	 биоэнергетической	 теории	 и	 практики	 в	 целительном	 искусстве.
Краткий	ознакомительный	очерк.	1993.
9	
Там	же.
