
Annotation
Глаз	 человека	 это	 уникальный	 аппарат,	 который	 автоматически
настраивается,	 фокусируется,	 приспосабливается	 к	 условиям	 среды…
Глаза	 имеют	 сложнейшее	 строение,	 благодаря	 которому	 мы	 различаем
цвета,	 можем	 видеть	 близко	 и	 далеко,	 при	 свете	 и	 в	 темноте,	 благодаря
этому	 уникальному	 органу	 мы	 воспринимаем	 до	 90	 %	 информации
окружающей	нас.	Нам	остается	только	сохранить	этот	Божественный	дар,
уменьшить	 вредное	 воздействие	 стрессов,	 переутомления,	 вредных
элементов	в	питании.
В	 данной	 книге	 доступно	 рассмотрены	 основные	 болезни	 глаз.
Представлены	 причины,	 симптомы,	 современные	 методы	 диагностики	 и
лечения,	 а	 также	 средства	 народной	 медицины,	 направленные	 на
поддержания	100	%	зрения.
Внимание!	 Данная	 книга	 не	 является	 учебником	 по	 медицине.	 Все
рекомендации	должны	быть	согласованы	с	лечащим	врачом.
БОЛЕЗНИ	ГЛАЗ
ЧАСТЬ	I
Глава	1.	СТРОЕНИЕ	ГЛАЗА
ОБЩЕЕ	СТРОЕНИЕ	ГЛАЗА
ГЛАЗНОЕ	ЯБЛОКО
ВМЕСТИЛИЩЕ	ГЛАЗНЫХ	ЯБЛОК
СЛЕЗНЫЙ	И	ДВИГАТЕЛЬНЫЙ	АППАРАТ
СИСТЕМА	КРОВОСНАБЖЕНИЯ	ГЛАЗА
ЧАСТЬ	II
Глава	1.	ГЛАУКОМА
ПРИЧИНЫ	И	СИМПТОМЫ	БОЛЕЗНИ
ПРИЧИНЫ	И	СИМПТОМЫ	БОЛЕЗНИ
КЛАССИФИКАЦИЯ	ГЛАУКОМЫ
ЛЕЧЕНИЕ	ГЛАУКОМЫ
ВТОРИЧНАЯ	ГЛАУКОМА
ФАКТОРЫ,	 ВЛИЯЮЩИЕ	 НА	 РАЗВИТИЕ
ЗАБОЛЕВАНИЯ
НАРОДНЫЕ	СРЕДСТВА	В	ЛЕЧЕНИИ	ГЛАУКОМЫ
Глава	2.	КАТАРАКТА	
МЕХАНИЗМ	ВОЗНИКНОВЕНИЯ
ДИАГНОСТИКА	КАТАРАКТЫ
ВИДЫ	 КАТАРАКТ.	 ВРОЖДЕННЫЕ	 И
ПРИОБРЕТЕННЫЕ	 КАТАРАКТЫ.	 МЕТОДЫ	 ИХ
ЛЕЧЕНИЯ
НАРОДНЫЕ	СРЕДСТВА	ЛЕЧЕНИЯ	КАТАРАКТЫ
Глава	3.	ДРУГИЕ	ЗАБОЛЕВАНИЯ	ГЛАЗНОГО	ЯБЛОКА
ЗАБОЛЕВАНИЯ	СКЛЕРЫ
ЗАБОЛЕВАНИЯ	РОГОВОЙ	ОБОЛОЧКИ.	КЕРАТИТЫ
УВЕИТЫ
БОЛЕЗНИ	СЕТЧАТКИ
ВОСПАЛЕНИЕ	ЗРИТЕЛЬНОГО	НЕРВА
Глава	4.	ОПУХОЛИ	ГЛАЗА	
ОПУХОЛИ	СОСУДИСТОГО	ТРАКТА	ГЛАЗ
ОПУХОЛИ	ЦИЛИНАРНОГО	ТЕЛА
ОПУХОЛИ	СЕТЧАТКИ
ОПУХОЛИ	РОГОВОЙ	ОБОЛОЧКИ
ОПУХОЛИ	ЗРИТЕЛЬНОГО	НЕРВА
Глава	5.	ТРАВМЫ	ОРГАНА	ЗРЕНИЯ	
ВИДЫ	ПОВРЕЖДЕНИЙ	ГЛАЗ
РАНЕНИЯ	ГЛАЗНОГО	ЯБЛОКА
ТРАВМЫ	ОРБИТ
РАНЕНИЯ	ВЕК	И	КОНЪЮНКТИВЫ
ПРОБОДНЫЕ	РАНЕНИЯ	РОГОВИЦЫ
ПРОБОДНЫЕ	РАНЕНИЯ	СКЛЕРЫ
КОНТУЗИИ	ГЛАЗА	И	ОКРУЖАЮЩИХ	ЕГО	ЧАСТЕЙ
ОЖОГИ	ОРГАНА	ЗРЕНИЯ
Глава	6.	БЛИЗОРУКОСТЬ	И	ДАЛЬНОЗОРКОСТЬ
БЛИЗОРУКОСТЬ
ДАЛЬНОЗОРКОСТЬ
ЧАСТЬ	III
Глава	1.	ЗДОРОВОЕ	ПИТАНИЕ	ДЛЯ	ГЛАЗ
Глава	2.	ГИМНАСТИКА	ДЛЯ	УЛУЧШЕНИЯ	ЗРЕНИЯ
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Все	книги	автора
Эта	же	книга	в	других	форматах
Приятного	чтения!
БОЛЕЗНИ	ГЛАЗ	
Глаукома,	катаракта,	опухоли	глаз,
травмы,	близорукость	и	дальнозоркость	
ЧАСТЬ	I	
АНАТОМИЯ	
Глава	1.	СТРОЕНИЕ	ГЛАЗА	
ОБЩЕЕ	СТРОЕНИЕ	ГЛАЗА	
Глаз	 имеет	 не	 совсем	 правильную	 шаровидную	 форму.	 Он	 легко
вращается	вокруг	разных	осей:	вертикальной	(вверх-вниз),	горизонтальной
(влево	 —	 вправо)	 и	 так	 называемой	 оптической	 оси.	 Вокруг	 глаза
расположены	 три	 пары	 мышц,	 ответственных	 за	 перемещение	 глазного
яблока.	 Этими	 мышцами	 управляют	 сигналы,	 которые	 нервы	 глаза
получают	из	мозга.	В	глазу	находятся,	пожалуй,	самые	быстродействующие
двигательные	 мышцы	 в	 организме	 человека.	 Если	 задержать	 взгляд	 на
одной	 точке,	 глаз	 при	 этом	 непрерывно	 совершает	 небольшие,	 но	 очень
быстрые	движения-колебания.	Их	количество	доходит	до	120	в	секунду.
Другая	 функция	 мышц	 глаза	 —	 помогать	 хрусталику	 фокусировать
изображение	 на	 сетчатке	 глаза.	 Сетчатку	 иногда	 называют	 «периферией
мозга».	Это	исключительно	сложное	и	по	структуре,	и	по	своей	функции
нервное	 образование,	 самостоятельный	 анализатор,	 приемник	 световых
волн	 и	 импульсов.	 Именно	 от	 состояния	 сетчатки	 зависит	 переработка,
превращение	световой	энергии	в	электрический	импульс,	который,	в	конце
концов,	 направляется	 в	 зрительные	 центры	 мозга.	 Поэтому	 так	 важно
следить	 за	 состоянием	 сетчатки,	 беречь	 ее,	 не	 допускать	 повышения
внутриглазного	 давления,	 следить	 за	 общим	 состоянием	 организма.	 При
нарушении	питания	сетчатки	она	начинает	разрушаться.
Устройство	 сетчатки	 чрезвычайно	 сложное.	 У	 человека
световоспринимающая	 поверхность	 сетчатки	 очень	 мала	—	 0,4–0,05	 мм.
Одним	 из	 самых	 важных	 ее	 участков	 является	 желтое	 пятно	 —	 место,
ответственное	 за	 наилучшее,	 так	 называемое	 центральное	 зрение.	 Здесь
толщина	сетчатки	очень	мала	—	до	0,08	мм,	и	это	делает	область	желтого
пятна	наиболее	 уязвимой.	В	 области	желтого	пятна	 сосредоточена	 также
основная	часть	рецепторов,	ответственных	за	цветовое	зрение.	То	есть	вся
световая	 информация 	̂ которая	 попадает	 на	 желтое	 пятно,	 передается	 в
мозг	наиболее	полно.
Палочки	 и	 колбочки	 —	 это	 основные	 чувствительные	 к	 свету
элементы	 сетчатки.	 Между	 палочковым	 и	 колбочковым	 зрением	 есть
существенная	 разница.	 При	 помощи	 колбочек	 человек	 различает	 цвета
предметов,	 тогда	 как	 палочки	 ответственны	 за	 черно-белое	 зрение.
Родопсин	 —	 это	 пигмент	 палочек	 сетчатки,	 а	 йодопсин	 —	 колбочек.
Соответственно	 недостаток	 того	 или	 иного	 пигмента	 приводит	 к
нарушениям	 дневного	 (колбочкового)	 или	 сумеречного	 (палочкового)
зрения.	 Чтобы	 поддерживать	 нормальную	 деятельность	 палочек	 и
колбочек,	 необходимо	 достаточное	 количество	 этих	 пигментов,	 а	 это
напрямую	 зависит	 от	 правильного	 питания.	 Поэтому	 для	 сохранения
зрения	очень	важно	соблюдать	диету	с	высоким	содержанием	витаминов	и
минеральных	веществ.
В	 полости	 глаза	 содержатся	 такие	 светопроводящие	 и
светопреломляющие	 среды,	 как	 роговица,	 хрусталик,	 водянистая	 влага,
заполняющая	переднюю	и	заднюю	камеры	глаза,	стекловидное	тело.
Хрусталик	—	это	«живая	линза»,	он	представляет	собой	уникальную
структуру,	 состоящую	 в	 основном	 из	 белков	 (35	 %),	 плазматических
мембран,	 хрусталиковых	 волокон	 и	 воды	 (65	 %).	 Сокращаясь,	 мышцы
меняют	 форму	 хрусталика,	 этой	 «живой	 линзы»,	 которая	 отвечает	 за
фокусировку	 изображения	 на	 самой	 сетчатке.	 Но	 для	 получения	 четкого
изображения	 нужно	 еще	 и	 изменять	 кривизну	 хрусталика.	 Этот	 процесс
называется	 аккомодацией,	 и	 ответственна	 за	 него	 еще	 одна	 мышца	 —
цилиарная,	 которая	 располагается	 вокруг	 хрусталика.	 Цилиарная,	 или
ресничная,	 как	 ее	 еще	 называют,	 мышца	 увеличивает	 или	 уменьшает
преломляющую	силу	хрусталика,	изменяя	его	кривизну.	Хрусталик	покрыт
оболочкой,	 которая	 называется	 капсулой	 хрусталика.	 Капсула	 хрусталика
преломляет	 свет.	 Она,	 что	 очень	 важно,	 устойчива	 к	 воздействию
различных	вредных	влияний.	Часть	капсулы,	которая	покрывает	переднюю
поверхность	 хрусталика,	 называют	 передней	 капсулой,	 а	 покрывающую
заднюю	 поверхность	 —	 задней.	 С	 возрастом	 капсула	 хрусталика
утолщается,	потому	что	формирование	хрусталиковых	волокон	происходит
в	течение	всей	жизни	человека,	а	объем	и	плотность	ядра	хрусталика	все
время	увеличиваются.
Рис.	1	Строение	глаза:
1	—	 сетчатая	 оболочка;	 2	—	 сосудистая	 оболочка;	 3	—склера;	 4	—
хрусталик;	5	—	радужка;	в	—	зрачок;	7-	роговица;	8	—	ресничное	тело;	9
—	стекловидное	тело;	10-	нервные	клетки;	—	палочки;	12	—	колбочки.
Пространство,	 ограниченное	 задней	 поверхностью	 роговицы,
передней	поверхностью	радужки	и	центральной	частью	передней	капсулы
хрусталика	—	это	передняя	камера	глаза.	Это	то	место,	где	роговица,	или
передняя	 часть	 оболочки	 глазного	 яблока,	 переходит	 в	 основную	 часть
оболочки,	или	склеру.	Именно	в	этом	месте	находится	дренажная	система
глаза.	Она	ответственна	за	нормальный	баланс	внутриглазной	жидкости,	от
которого	напрямую	зависит	внутриглазное	давление.	Движение	жидкости
и	мелких	частиц	из	передней	камеры	в	заднюю	камеру	глаза	обеспечивает
трабекулярный	 аппарат	 —	 многослойный	 самоочищающийся	 фильтр	 из
ряда	пластин,	которые	совершают	колебательные	движения.	Прекращение
колебательных	движений	трабекулярного	аппарата	приводит	к	огрублению
волокнистых	структур	и	перерождению	эластичных	волокон.
ГЛАЗНОЕ	ЯБЛОКО	
Глазное	 яблоко	 состоит	 из	 трех	 оболочек	 и	 содержимого.	 Наружная
оболочка	 глазного	 яблока	 представлена	 роговицей	 и	 склерой.	 Средняя
(сосудистая)	 оболочка	 глазного	 яблока	 состоит	 из	 трех	 отделов	 —
радужки,	 цилиарного	 тела	 и	 хориоидеи.	 Все	 три	 отдела	 сосудистой
оболочки	глаза	объединяют	еще	под	одним	названием	—	увеальный	тракт.
Внутренняя	 оболочка	 глазного	 яблока	 представлена	 сетчаткой,	 которая
представляет	собой	светочувствительный	аппарат.
Глазное	яблоко	содержит:	стекловидное	тело,	хрусталик	или	линза,	а
также	 водянистая	 влага	 передней	 и	 задней	 камер	 глаза	 —
светопреломляющий	 аппарат.	 Глазное	 яблоко	 новорожденного
представляется	 почти	 шаровидным	 образованием,	 его	 масса
приблизительно	 3	 г,	 средний	 (переднезадний)	 размер	 16,2	 мм.	 По	 мере
развития	 ребенка	 глазное	 яблоко	 увеличивается,	 особенно	 быстро	 в
течение	первого	года	жизни,	и	к	пятилетнему	возрасту,	оно	незначительно
отличается	от	размеров	взрослого.	К	12–15	годам	(по	некоторым	данным,	к
20–25	 годам)	 его	 рост	 завершается	 и	 размеры	 составляют	 24	 мм
(сагиттальный),	23	мм	(горизонтальный	и	вертикальный)	при	массе	7–8	г.
Склерой	 —	 это	 наружная	 оболочка	 глазного	 яблока,	 5/6	 которой
составляет	 непрозрачная	 фиброзная	 оболочка.	 В	 передней	 части	 склера
переходит	в	прозрачную	ткань	—	роговицу.
Роговица	—	прозрачная,	бессосудистая	ткань,	своеобразное	«окошко»
в	 наружной	 капсуле	 глаза.	Функция	 роговой	 оболочки	—	 преломление	 и
проведение	 лучей	 света	 и	 защита	 содержимого	 глазного	 яблока	 от
неблагоприятных	 внешних	 воздействий.	 Сила	 преломления	 роговой
оболочки	 почти	 в	 2,5	 раза	 больше,	 чем	 у	 хрусталика,	 и	 составляет	 в
среднем	 около	 43,0	 Д.	 Ее	 диаметр	 11–11,5	 мм,	 причем	 вертикальный
размер	 несколько	 меньше	 горизонтального.	 Толщина	 роговой	 оболочки
колеблется	 от	 0,5–0,6	 мм	 (в	 центре)	 до	 1,0	 мм.	 Диаметр	 роговицы
новорожденного	 равен	 в	 среднем	 9	 мм,	 к	 пятилетнему	 возрасту	 роговая
оболочка	достигает	11	мм.
Роговица	 обладает	 высокой	 преломляющей	 способностью	 благодаря
своей	выпуклости.	Кроме	того,	роговица	имеет	высокую	чувствительность
(за	 счет	 волокон	 глазного	 нерва,	 являющегося	 веточкой	 тройничного
нерва),	 но	 у	 новорожденного	 она	 низкая	 и	 достигает	 уровня
чувствительности	взрослого	приблизительно	к	году	жизни	ребенка.
Роговая	 оболочка	 в	 норме	 —	 прозрачная,	 гладкая,	 блестящая,
сферичная	 и	 высокочувствительная	 ткань.	 Высокая	 чувствительность
роговицы	 к	 механическим,	 физическим	 и	 химическим	 воздействиям
наряду	 с	 ее	 высокой	 прочностью	 обеспечивает	 эффективную	 защитную
функцию.	 Раздражение	 чувствительных	 нервных	 окончаний,
расположенных	 под	 эпителием	 роговой	 оболочки	 и	 между	 его	 клетками,
приводит	 к	 рефлекторному	 сжатию	 век,	 обеспечивая	 защиту	 глазного
яблока	 от	 неблагоприятных	 внешних	 воздействий.	 Этот	 механизм
срабатывает	 всего	 за	 0,1	 с.	 Роговая	 оболочка	 состоит	 из	 пяти	 слоев:
переднего	 эпителия,	 боуменовой	 мембраны,	 стромы,	 десцеметовой
мембраны	 и	 заднего	 эпителия	 (эндотелий).	 Самый	 наружный	 слой
представлен	 многослойным,	 плоским,	 неороговевающим	 эпителием,
состоящим	 из	 5–6	 слоев	 клеток,	 который	 переходит	 в	 эпителий
конъюнктивы	 глазного	 яблока.	 Передний	 роговичный	 эпителий	 является
хорошим	 барьером	 для	 инфекций,	 и	 обычно	 необходимо	 механическое
повреждение	 роговицы	 для	 того,	 чтобы	 инфекционный	 процесс
распространялся	 внутрь	 роговой	 оболочки.	 Передний	 эпителий	 обладает
очень	хорошей	регенеративной	способностью	—	требуется	менее	суток	для
полного	 восстановления	 эпителиального	 покрова	 роговицы	 в	 случае	 его
механического	 повреждения.	 За	 эпителием	 роговицы	 располагается
уплотненная	 часть	 стромы	 —	 боуменова	 мембрана,	 устойчивая	 к
механическим	 воздействиям.	 Большую	 часть	 толщи	 роговицы	 составляет
строма	 (паренхима),	 которая	 состоит	 из	 множества	 тонких	 пластин,
содержащих	 сток	 обеспечивает	 непрозрачность	 радужки	 и	 образует
пигментную	кайму	зрачка.	Спереди	радужка,	за	исключением	пространств
между	 соединительно-тканными	 лакунами,	 покрыта	 эпителием,	 который
переходит	в	задний	эпителий	(эндотелий)	роговицы.	В	радужной	оболочке
содержится	 относительно	 небольшое	 количество	 чувствительных
окончаний.
В	строме	радужной	оболочки	содержится	большое	количество	клеток
—	 хроматофоров,	 содержащих	 пигмент.	 Его	 количество	 определяет	 цвет
глаз.	 При	 воспалительных	 заболеваниях	 радужки	 цвет	 глаз	 изменяется
вследствие	 гиперемии	 ее	 сосудов	 (серая	 радужка	 становится	 зеленой,	 а
карие	приобретают	«ржавый»	оттенок).	Нарушается	вследствие	экссудации
и	 четкость	 рисунка	 радужки.	 Кровоснабжение	 радужки	 обеспечивают
сосуды,	 расположенные	 вокруг	 роговицы,	 полому	 для	 заболеваний
радужки	характерна	перикорнсальмая	инъекция	(расширение	сосудов).
Зрачок	 располагается	 в	 центре	 радужной	 оболочки,	 это	 круглое
отверстие	 диаметром	 3–3,5	 мм,	 который	 рефлекторно	 (под	 действием
света,	 эмоций,	 при	 взгляде	 вдаль	 и	 т.	 д.)	 меняет	 величину,	 играя	 роль
диафрагмы.	 Величина	 зрачка	 изменяется	 под	 действием	 двух	 мышц	 —
сфинктера	 и	 дилататора.	 Кольцевидные	 волокна	 гладкой	 мышцы
сфинктера,	 расположенные	 вокруг	 зрачка,	 иннервируются
парасимпатическими	 волокнами,	 идущими	 с	 третьей	 парой	 черепно-
мозговых	 нервов.	 Радиальные	 волокна	 гладкой	мышцы,	 расположенные	 в
периферической	 части	 радужки,	 иннервируются	 симпатическими
волокнами	от	верхнего	шейного	симпатического	узла.	Благодаря	сужению
и	 расширению	 зрачка	 поток	 световых	 лучей	 поддерживается	 на
определенном	 уровне,	 что	 создает	 наиболее	 выгодные	 условия	 для	 акта
зрения.
За	радужной	оболочкой	располагается	второй	отдел	увеального	тракта
—	ресничное	тело	 (цилиарное	тело)	—	часть	сосудистой	оболочки	глаза,
идет	 от	 хориоидеи	 к	 корню	 радужной	 оболочки	 —	 кольцевидное,
выступающее	в	полость	глаза	своеобразное	утолщение	сосудистого	тракта,
которое	можно	видеть	только	при	разрезе	глазного	яблока.	Ресничное	чело
выполняет	две	функции	—	продукцию	внутриглазной	жидкости	и	участие
в	 акте	 аккомодации.	 Ресничное	 тело	 содержит	 одноименную	 мышцу,
состоящую	 из	 волокон,	 имеющих	 различное	 направление.	 Основная
(круговая)	 часть	 мышцы	 получает	 парасимпатическую	 иннервацию	 (из
глазодвигательного	 нерва),	 радиальные	 волокна	 иннервируются
симпатическим	 мерном.	 Ресничное	 тело	 состоит	 из	 отростчатой	 и
плоской	 частей.	 Отростчатая	 часть	 цилиарного	 тела	 занимает	 зону
примерно	в	2	мм	шириной,	а	плоская	часть	—	около	4	мм.	Таким	образом,
цилиарное	тело	заканчивается	на	расстоянии	6–6,5	мм	от	лимба.
В	 более	 выпуклой	 отростчатой	 части	 насчитывается	 около	 70
ресничных	 отростков,	 от	 которых	 к	 экватору	 хрусталика	 тянутся	 тонкие
волокна	 связки	 Цинна,	 удерживая	 хрусталик	 в	 подвешенном	 состоянии.
Как	радужка,	 так	и	 ресничное	 тело	имеют	обильную	чувствительную	 (из
первой	ветви	тройничного	нерва)	иннервацию,	но	в	детском	возрасте	 (до
7–8	лет)	она	развита	недостаточно.
В	цилиарном	теле	различают	два	слоя	—	сосудистый	(внутренний)	и
мышечный	 (наружный).	 Сосудистый	 слой	 наиболее	 выражен	 в	 области
цилиарных	 отростков,	 которые	 покрыты	 двумя	 слоями	 эпителия,
представляющим	 собой	 редуцированную	 сетчатку.	 Его	 наружный	 слой
пигментирован,	 а	 внутренний	 пигмента	 не	 имеет,	 оба	 эти	 слоя
продолжаются	 в	 виде	 двух	 слоев	 пигментированного	 эпителия,
покрывающего	 заднюю	 поверхность	 радужки.	 Цилиарное	 тело	 имеет	 тот
же	 источник	 кровоснабжения,	 что	 и	 радужка	 (перикорнеальная	 сеть
сосудов,	которая	образуется	из	передних	цилиарных	артерий,	являющихся
продолжением	 мышечных	 артерий,	 двух	 задних	 длинных	 артерий).
Поэтому	его	воспаление	(циклит),	как	правило,	протекает	одновременно	с
воспалением	 радужной	 оболочки	 (иридоциклит),	 при	 котором	 резко
выражен	 болевой	 синдром,	 обусловленный	 большим	 количеством
чувствительных	 нервных	 окончаний.	 Также	 в	 цилиарном	 теле
вырабатывается	 внутриглазная	 жидкость.	 В	 зависимости	 от	 количества
этой	жидкости	может	 изменяться	 внутриглазное	 давление,	 как	 в	 сторону
его	понижения,	так	и	повышения.	При	воспалении	цилиарного	тела	всегда
нарушается	аккомодация.
Цилиарное	 тело	 —	 плоская	 часть	 ресничного	 тела	 —	 переходит	 в
собственно	 сосудистую	 оболочку,	 или	 хориоидею	 —	 третий	 и	 самый
обширный	 по	 поверхности	 отдел	 увеального	 тракта.	 Место	 перехода
цилиарного	 тела	 в	 хориоидею	 соответствует	 зубчатой	 линии	 сетчатки.
Хориоидея	 —	 задняя	 часть	 увеального	 тракта,	 располагается	 между
сетчаткой	 и	 склерой	 и	 обеспечивает	 питание	 наружных	 слоев	 сетчатой
оболочки.	 Она	 состоит	 из	 нескольких	 слоев	 сосудов.	 Непосредственно	 к
сетчатке	 (ее	 пигментированному	 эпителию)	 прилегает	 слой	 широких
хориокапилляров,	 который	 отделяется	 от	 нее	 тонкой	 мембраной	 Бруха.
Затем	располагается	слой	средних	сосудов,	преимущественно	артериол,	за
которыми	находится	слой	более	крупных	сосудов	—	венул.	Между	склерой
и	 хориоидеей	 имеется	 пространство,	 в	 котором	 в	 основном	 проходят
сосуды	 и	 нервы.	 В	 хориоидее,	 как	 и	 в	 других	 отделах	 увеального	 тракта,
располагаются	пигментные	клетки.	Хориоидея	плотно	сращена	с	другими
тканями	 вокруг	 диска	 зрительного	 нерва.	 Кровоснабжение	 хориоидеи
осуществляется	 из	 другого	 источника	 —	 задних	 коротких	 цилиарных
артерий.	 Поэтому	 воспаление	 хориоидеи	 (хориоидит)	 чаще	 протекает
изолированно	от	переднего	отдела	увеального	тракта.	При	воспалительных
заболеваниях	 хориоидеи	 в	 процесс	 всегда	 вовлекается	 прилегающая
сетчатка	 и,	 в	 зависимости	 от	 локализации	 очага,	 возникают
соответствующие	 нарушения	 зрительных	 функций.	 В	 хориоидее	 нет
чувствительных	 окончаний,	 поэтому	 ее	 заболевания	 протекают
безболезненно.	 Кровоток	 в	 хориоидее	 замедленный,	 что	 способствует
возникновению	 в	 этой	 части	 сосудистой	 оболочки	 глаза	 метастазов
опухолей	 различной	 локализации	 и	 оседанию	 возбудителей	 различных
инфекционных	заболеваний.
Сетчатка	—	внутренняя	оболочка	глазного	яблока,	 самая	внутренняя,
самая	 сложная	 по	 строению	 и	 самая	 физиологически	 важная	 оболочка,
представляющая	 собой	 начало,	 периферический	 отдел	 зрительного
анализатора.	За	ним	следуют,	как	в	любом	анализаторе,	проводящие	пути,
подкорковые	 и	 корковые	 центры.	 Сетчатка	 представляет	 собой
высокодифференцированную	 нервную	 ткань,	 предназначенную	 для
восприятия	 световых	 раздражителей.	 От	 диска	 зрительного	 нерва	 до
зубчатой	 линии	 располагается	 оптически	 деятельная	 часть	 сетчатки.
Кпереди	 от	 зубчатой	 линии	 она	 редуцируется	 до	 двух	 слоев	 эпителия,
покрывающих	цилиарное	тело	и	радужку.	Эта	часть	сетчатки	не	участвует	в
акте	 зрения.	 Оптически	 деятельная	 сетчатка	 на	 всем	 протяжении
функционально	связана	с	прилежащей	к	ней	хориоидеей,	но	сращена	с	ней
только	 у	 зубчатой	 линии	 спереди	 и	 вокруг	 диска	 зрительного	 нерва	 и	 по
краю	желтого	пятна	сзади.	Оптически	недеятельный	отдел	сетчатки	лежит
кпереди	от	зубчатой	линии	и	по	существу	не	является	сетчатой	оболочкой
—	 он	 теряет	 свое	 сложное	 строение	 и	 состоит	 только	 из	 двух	 слоев
эпителия,	 выстилающих	 ресничное	 тело,	 заднюю	поверхность	 радужки	и
образующих	 пигментную	 бахрому	 зрачка.	 В	 норме	 сетчатка	 представляет
собой	тонкую	прозрачную	оболочку	толщиной	около	0,4	мм.	Самая	тонкая
ее	часть	находится	в	области	зубчатой	линии	и	в	центре	—	в	желтом	пятне,
где	толщина	сетчатки	составляет	всего	0,07—0,08	мм.	Желтое	пятно	имеет
тот	же	диаметр,	что	и	диск	зрительного	нерпа	—	1,5	мм,	и	располагается
на	 3,5	 мм	 к	 виску	 и	 на	 0,5	 мм	 ниже	 диска	 зрительного	 нерва.
Гистологически	в	сетчатке	выделяют	10	слоев
В	ней	находятся	и	три	нейрона	зрительного	пути:	палочки	и	колбочки
(первый),	 биполярные	 клетки	 (второй)	 и	 ганглионарные	 клетки	 (третий
нейрон).	 Палочки	 и	 колбочки	 представляют	 собой	 рецепторную	 часть
зрительного	пути.	Колбочки,	основная	масса	которых	сконцентрирована	в
области	 желтого	 пятна	 и,	 прежде	 всего,	 в	 его	 центральной	 части,
обеспечивают	 остроту	 зрения	 и	 цветоощущение,	 а	 палочки,
расположенные	периферичнее,	—	поле	зрения	и	светоощущение.
Палочки	 и	 колбочки	 располагаются	 в	 наружных	 слоях	 сетчатки,
непосредственно	 у	 ее	 пигментного	 эпителия,	 к	 которому	 прилежит
хориокапиллярный	 слой.	 Чтобы	 зрительные	 функции	 не	 страдали,
необходима	 прозрачность	 всех	 других	 слоев	 сетчатки,	 расположенных
перед	фоторецепторными	клетками.
В	сетчатке	различают	три	нейрона,	расположенных	один	за	другим:
Первый	 нейрон	 —	 нейроэпителий	 сетчатки	 с	 соответствующими
ядрами.
Второй	 нейрон	 —	 слой	 биполярных	 клеток,	 каждая	 его	 клетка
контактирует	с	окончаниями	нескольких	клеток	первого	нейрона.
Третий	нейрон	—	слой	ганглиозных	клеток,	каждая	его	клетка	связана
с	несколькими	клетками	второго	нейрона.	От	ганглиозных	клеток	отходят
длинные	 отростки	 (аксоны),	 составляя	 слой	 нервных	 волокон.	 Они
собираются	 в	 одном	 участке,	 образуя	 зрительный	 нерв	 —	 вторую	 пару
черепных	нервов.	Зрительный	нерв	по	существу	в	отличие	от	других	нервов
является	 белым	 веществом	 мозга,	 проводящим	 путем,	 выдвинутым	 в
глазницу	из	полости	черепа.
Внутренняя	 поверхность	 глазного	 яблока,	 выстланная	 оптически
деятельной	частью	сетчатки,	получила	название	глазного	дна.	На	глазном
дне	 имеются	 два	 важных	 образования:	 желтое	 пятно,	 расположенное	 в
области	 заднего	 полюса	 глазного	 яблока	 и	 диск	 зрительного	 нерва	 —
начало	зрительного	пути.
Диск	зрительного	нерва	представляется	четко	ограниченным	бледно-
розовым	овалом	диаметром	1,5–1,8	мм,	расположенным	примерно	в	4	мм
от	желтого	пятна.	В	области	диска	зрительного	нерва	сетчатка	отсутствует,
вследствие	 чего	 соответствующий	 этому	 месту	 участок	 глазного	 дна
именуется	также	физиологическим	слепым	пятном,	открытым	Мариоттом
(1663).	 Следует	 отметить,	 что	 у	 новорожденных	 диск	 зрительного	 нерва
бледноват,	с	синевато-серым	оттенком,	что	ошибочно	может	быть	принято
за	атрофию.	Из	диска	зрительного	нерва	выходит	и	ветвится	на	глазном	дне
центральная	 артерия	 сетчатки.	 В	 толщу	 зрительного	 нерва	 указанная
артерия,	 отделившись	 в	 орбите	 от	 глазной,	 проникает	 в	 10–12	 мм	 от
заднего	 полюса	 глаза.	 Артерия	 сопровождается	 веной	 соответствующего
названия.	Артериальные	ветви	по	сравнению	с	венозными	выглядят	более
светлыми	 и	 тонкими.	 Соотношение	 диаметра	 артерий	 к	 диаметру	 вен	 в
норме	у	взрослых	равняется	2:	3.	У	детей	до	10	лет	—1:2.	Артерии	и	вены
распространяются	 своими	 веточками	 но	 всей	 поверхности	 сетчатой
оболочки,	 ее	 светочувствительный	 слой	 питается	 за	 счет
хориокапиллярного	 отдела	 хориоидеи.	 Питание	 сетчатки	 осуществляется
из	 хориоидеи	 и	 собственной	 системы	 артериальных	 сосудов	 —
центральной	 артериолы	 сетчатки	 и	 ее	 ветвей.	 Эта	 артериола	 является
ветвью	глазничной	артерии,	которая	в	свою	очередь	отходит	от	внутренней
сонной	артерии	в	полости	черепа.
Осмотр	глазного	дна	позволяет	судить	о	состоянии	сосудов	головного
мозга,	имеющих	тот	же	источник	кровообращения	—	внутреннюю	сонную
артерию.	 Область	 желтого	 пятна	 снабжается	 кровью	 за	 счет	 хориоидеи,
сосуды	сетчатки	здесь	не	проходят	и	не	препятствуют	лучам	света	попадать
на	фоторецепторы.
В	 центральной	 ямке	 располагаются	 только	 колбочки,	 все	 остальные
слои	 сетчатки	 оттеснены	 к	 периферии.	 В	 области	 желтого	 пятна	 лучи
света	 попадают	 прямо	 на	 колбочки,	 что	 и	 обеспечивает	 высокую
разрешающую	способность	этой	зоны.	Это	обеспечивается	еще	и	особым
соотношением	 между	 клетками	 всех	 нейронов	 сетчатки:	 в	 центральной
ямке	 на	 одну	 колбочку	 приходится	 одна	 биполярная	 клетка,	 а	 на	 каждую
биполярную	клетку	—	своя	 ганглионарная.	Так	 обеспечивается	 «прямая»
связь	между	фоторецепторами	и	зрительными	центрами.	А	на	периферии
сетчатки,	 наоборот,	 на	 несколько	 палочек	 приходится	 одна	 биполярная
клетка,	а	на	несколько	биполярных	—	одна	ганглионарная	клетка,	которая
«суммирует»	 раздражение	 от	 определенного	 участка	 сетчатки.	 Такая
суммация	 раздражений	 обеспечивает	 периферической	 части	 сетчатки
исключительно	 высокую	 чувствительность	 к	 минимальному	 количеству
света,	попадающему	в	глаз	человека.
Начавшись	 на	 глазном	 дне	 в	 виде	 диска,	 зрительный	 нерв	 покидает
глазное	яблоко,	затем	глазницу	и	в	области	турецкого	седла	встречается	с
нервом	 второго	 глаза.	 Располагаясь	 в	 орбите,	 зрительный	 нерв	 имеет	 8-
образную	форму,	что	исключает	возможность	натяжения	его	волокон	при
движениях	 глазного	 яблока.	 В	 костном	 канале	 глазницы	 нерв	 теряет
твердую	 мозговую	 оболочку	 и	 остается	 покрытым	 паутиной	 и	 мягкой
оболочкой.	 В	 турецком	 седле	 осуществляется	 неполный	 перекрест
(внутренних	 половин)	 зрительных	 нервов,	 именуемый	 хиазмой.	 После
частичного	 перекреста	 зрительные	 пути	 меняют	 свое	 название	 и
обозначаются	как	зрительные	тракты.	Каждый	из	них	несет	в	себе	волокна
от	 наружных	 отделов	 сетчатки	 глаза	 своей	 стороны	 и	 от	 внутренних
отделов	 сетчатки	 второго	 глаза.	 Зрительные	 тракты	 направляются	 к
подкорковым	 зрительным	 центрам	 —	 наружным	 коленчатым	 телам.	 От
мультиполярных	 клеток	 коленчатых	 тел	 начинаются	 четвертые	 нейроны,
которые	 в	 виде	 дивергирующих	 пучков	 (правого	 и	 левого)	 Грасполе
проходят	 внутреннюю	 капсулу	 и	 заканчиваются	 в	 шпорных	 бороздках
затылочных	долей	мозга.
В	 каждой	 половине	 мозга	 представлены	 сетчатки	 обоих	 глаз,
обусловливая	 соответствующую	 половину	 поля	 зрения,	 что	 позволило
образно	 сравнивать	 систему	 управления	 со	 стороны	 мозга	 зрительными
функциями	 с	 управлением	 ездоком	 парой	 лошадей,	 когда	 в	 правой	 руке
ездока	 находятся	 вожжи	 от	 правой	 половины	 уздечек,	 а	 в	 левой	 —	 от
левых.
Зрительный	 нерв	 образуют,	 сходясь,	 волокна	 (аксоны)	 ганглиозных
клеток.	 Диск	 зрительного	 нерва	 состоит	 из	 пучков	 нервных	 волокон,
поэтому	эта	область	глазного	дна	не	участвует	в	восприятии	луча	света	и
при	исследовании	поля	зрения	дает	так	называемое	слепое	пятно.	Аксоны
ганглиозных	 клеток	 внутри	 глазного	 яблока	 не	 имеют	 миелиновой
оболочки,	что	обеспечивает	прозрачность	ткани.
В	 сетчатке	 нет	 чувствительных	 нервных	 окончаний.	 Сосуды,
питающие	 сетчатку,	 проходят	 в	 глазное	 яблоко	 сзади,	 вблизи	 от	 места
выхода	зрительного	нерва,	и	при	ее	воспалении	видимой	гиперемии	глаза
не	бывает.
Зрительный	 нерв	 (одиннадцатая	 пара	 черепномозговых	 нервов)
состоит	примерно	из	1	200	ООО	аксонов	ганглиозных	клеток	сетчатки.	На
зрительный	нерв	приходится	около	38	%	всех	афферентных	и	эфферентных
нервных	волокон,	имеющихся	во	всех	черепно-мозговых	нервах.	Различают
четыре	 части	 зрительного	 нерва:	 интрабульбарную	 (внутриглазную),
орбитальную,	 внутриканальцевую	 (внутрикостную)	 и	 интракраниальную.
Внутриглазная	 часть	 очень	 короткая	 (0,7	 мм	 длиной).	 Диск	 зрительного
нерва	 имеет	 всего	 1,5	 мм	 в	 диаметре	 и	 обусловливает	 физиологическую
скотому	 —	 слепое	 пятно.	 В	 области	 диска	 зрительного	 нерва	 проходит
центральная	артерия	и	центральная	пена	сетчатки.
Орбитальная	часть	зрительного	нерва	имеет	длину	25–30	мм.	Сразу	же
за	 глазным	 яблоком	 зрительный	 нерв	 становится	 значительно	 толще	 (4,5
мм),	 поскольку	 его	 волокна	 получают	 миелиновую	 обкладку,
поддерживающую	 ткань	 —	 нейроглию,	 а	 весь	 зрительный	 нерв	 —
мозговые	 оболочки,	 твердую,	 мягкую	 и	 паутинную,	 между	 которыми
циркулирует	 цереброспинальная	 жидкость.	 Эти	 оболочки	 слепо
заканчиваются	 у	 глазного	 яблока,	 и	 при	 повышении	 внутричерепного
давления	 диск	 зрительного	 нерва	 становится	 отечным	 и	 приподнимается
над	 уровнем	 сетчатки,	 грибовидно	 выпячиваясь	 в	 стекловидное	 тело,
возникает	 застойный	 диск	 зрительного	 нерва.	 Орбитальная	 часть
зрительного	 нерва	 имеет	 длину	 25–30	 мм.	 В	 орбите	 зрительный	 нерв
лежит	свободно	и	делает	8-образный	изгиб,	что	исключает	его	натяжение
даже	при	значительных	смещениях	глазного	яблока.	В	орбите	зрительный
нерв	находится	достаточно	близко	от	придаточных	пазух	носа,	поэтому	при
их	 воспалении	 могут	 возникать	 риногенные	 невриты.	 Внутри	 костного
канала	 зрительный	 нерв	 проходит	 вместе	 с	 глазничной	 артерией.	 При
утолщении	 и	 уплотнении	 ее	 стенки	 может	 происходить	 сдавление
зрительного	 нерва,	 приводящее	 к	 постепенной	 атрофии	 его	 волокон.
Волокна	 от	 носовых	 половин	 сетчаток	 перекрещиваются	 и	 переходят	 на
противоположную	 сторону,	 а	 волокна	 от	 височных	 половин	 сетчаток
продолжают	свой	ход,	не	пересекаясь.	Внутри	черепа	волокна	зрительных
нервов	обоих	глаз	совершают	частичный	перекрест,	образуя	хиазму.
Внутренняя	 полость	 глазного	 яблока	 содержит	 светопроводящие	 и
светопреломляющие	 среды:	 водянистую	 влагу,	 заполняющую	 его
переднюю	 и	 заднюю	 камеры,	 хрусталик	 и	 стекловидное	 тело.	 Передняя
камера	 глаза	 представляет	 собой	 пространство,	 ограниченное	 задней
поверхностью	роговицы,	Передней	поверхностью	радужки	и	центральной
частью	 передней	 капсулы	 хрусталика.	 Место,	 где	 роговица	 переходит	 в
склеру,	а	радужка	—	в	ресничное	тело,	называется	углом	передней	камеры*
В	 его	 наружной	 стенке	 находится	 дренажная	 (для	 водянистой	 влаги)
система	 глаза,	 состоящая	 из	 трабекулярной	 сеточки,	 склерального
венозного	 синуса	 (шлеммов	 канал)	 и	 коллекторных	 канальцев
(выпускников).	 В	 углу	 передней	 камеры	 разрыхляющая	 ткань	 стромы
радужки	переплетается	с	роговичносклеральными	пластинками	и	образует
соединительно-тканный	 остов.	 Щели	 между	 трабекулами	 этого	 остова,
заполненные	 жидкостью	 передней	 камеры,	 называются	 фонтановым
пространством.	 С	 ним	 граничит	 шлеммов	 канал	 —	 круговой	 синус,
расположенный	 в	 ткани	 прилежащей	 части	 склеры	 и	 сообщающийся	 с
передними	венами.	Через	угол	передней	камеры	осуществляется	основная
часть	 оттока	 водянистой	 влаги.	 Через	 зрачок	 передняя	 камера	 свободно
сообщается	с.	задней.	В	этом	месте	она	имеет	наибольшую	глубину	(2,75—
3,5	мм),	которая	постепенно	уменьшается	по	направлению	к	периферии.	У
новорожденных	 глубина	 передней	 камеры	 колеблется	 от	 1,5	 до	 2	 мм.
Задняя	камера	—	это	узкое	пространство,	ограниченное	спереди	радужкой,
которая	 является	 се	 передней	 стенкой	 и	 ограничена	 снаружи
стекловидным	 телом.	 Внутреннюю	 стенку	 образует	 экватор	 хрусталика.
Все	пространство	задней	камеры	пронизано	связками	ресничного	пояска.
Задняя	камера	через	зрачок	соединяется	с	передней	камерой.
Обе	 камеры	 глаза	 в	 норме	 заполнены	водянистой	 влагой,	 которая	по
своему	 составу	 напоминает	 диализат	 плазмы	 крови.	 Водянистая	 влага
содержит	 питательные	 вещества,	 в	 частности	 глюкозу,	 аскорбиновую
кислоту	и	кислород,	потребляемые	хрусталиком	и	роговицей,	и	уносит	из
глаза	 отработанные	 продукты	 обмена	 —	 молочную	 кислоту,	 углекислый
газ,	 отшелушившиеся	 пигментные	 и	 другие	 клетки.	 Обе	 камеры	 глаза
вмещают	1,223—1,32	см3	жидкости,	что	составляет	4	%	всего	содержимого
глаза.	Минутный	объем	камерной	влаги	равен	в	среднем	2	мм3,	 суточный
—	2,9	 см3.	Иными	 словами,	 полный	 обмен	 камерной	 влаги	 происходит	 в
течение	 10	 ч.	 Между	 протоком	 и	 оттоком	 внутриглазной	 жидкости
существует	 равновесный	 баланс.	 Если	 по	 каким-либо	 причинам	 он
нарушается,	 это	 приводит	 к	 изменению	 уровня	 внутриглазного	 давления.
Разность	давлений	в	полости	глаза	и	венозном	синусе	склеры	(около	20	мм
рт.	ст.),	а	также	в	указанном	синусе	и	передних	ресничных	венах	является
основной	 движущей	 силой,	 обеспечивающей	 непрерывный	 ток	жидкости
из	 задней	 камеры	 в	 переднюю,	 а	 затем	 через	 угол	 передней	 камеры	 за
пределы	глаза.
Светопроводящей	 и	 светопреломляющей	 частью	 системы	 глаза
является	хрусталик.	Это	прозрачная,	двояковыпуклая	биологическая	линза,
обеспечивающая	 динамичность	 оптики	 глаза	 благодаря	 механизму
аккомодации.	 В	 процессе	 эмбрионального	 развития	 хрусталик
формируется	 на	 3—4-й	 неделе	 жизни	 зародыша	 из	 эктодермы,
покрывающей	 стенку	 глазного	 бокала.	 Эктодерма	 втягивается	 в	 полость
глазного	бокала,	и	из	нее	формируется	зачаток	хрусталика	в	виде	пузырька.
Из	 удлиняющихся	 эпителиальных	 клеток	 внутри	 пузырька	 образуются
хрусталиковые	 волокна.	 Хрусталик	 имеет	 форму	 двояковыпуклой	 линзы.
Передняя	 и	 задняя	 сферичные	 поверхности	 хрусталика	 имеют	 разный
радиус	 кривизны.	 Передняя	 поверхность	 более	 плоская.	 Радиус	 ее
кривизны	(R	=	10	мм)	больше,	чем	радиус	кривизны	задней	поверхности	(R
=	 6	 мм).	 Центры	 передней	 и	 задней	 поверхности	 хрусталика	 называют
соответственно	передним	и	задним	полюсами,	а	соединяющую	их	линию
—	осью	хрусталика,	длина	которой	составляет	3,5–4,5	мм.
Линия	 перехода	 передней	 поверхности	 в	 заднюю	 —	 это	 экватор.
Диаметр	хрусталика	—	9—10	мм.
Хрусталик	 покрыт	 тонкой	 бесструктурной	 прозрачной	 капсулой.
Часть	 капсулы,	 выстилающая	 переднюю	 поверхность	 хрусталика,	 имеет
название	«передняя	капсула»	 («передняя	 сумка»)	хрусталика.	Ее	 толщина
11–18	мкм.	Изнутри	передняя	капсула	покрыта	однослойным	эпителием,	а
задняя	 его	 не	 имеет,	 она	 почти	 в	 два	 раза	 тоньше	 передней.	 Эпителий
передней	 капсулы	 играет	 важную	 роль	 в	 метаболизме	 хрусталика,
характеризуется	 высокой	 активностью	 окислительных	 ферментов	 по
сравнению	с	центральным	отделом	линзы.	Эпителиальные	клетки	активно
размножаются.	 У	 экватора	 они	 удлиняются,	 формируя	 зону	 роста
хрусталика.	 Вытягивающиеся	 клетки	 превращаются	 в	 хрусталиковые
волокна.	 Молодые	 лентовидные	 клетки	 оттесняют	 старые	 волокна	 к
центру.	 Этот	 процесс	 непрерывно	 протекает	 на	 протяжении	 всей	жизни.
Центрально	 расположенные	 волокна	 теряют	 ядра,	 обезвоживаются	 и
сокращаются.	 Плотно	 наслаиваясь	 друг	 на	 друга,	 они	 формируют	 ядро
хрусталика.	 Размер	 и	 плотность	 ядра	 с	 годами	 увеличиваются.	 Это	 не
отражается	 на	 степени	 прозрачности	 хрусталика,	 однако	 вследствие
снижения	 общей	 эластичности	 постепенно	 уменьшается	 объем
аккомодации.	К	40–45	годам	жизни	уже	имеется	достаточно	плотное	ядро.
Механизм	 роста	 хрусталика	 обеспечивает	 стабильность	 его	 наружных
размеров.	 Замкнутая	 капсула	 хрусталика	 не	 позволяет	 погибшим	клеткам
слущиваться	 наружу.	 Как	 и	 все	 эпителиальные	 образования,	 хрусталик	 в
течение	 всей	 жизни	 растет,	 но	 размер	 его	 не	 увеличивается.	 Молодые
волокна,	постепенно	образующиеся	на	периферии	хрусталика,	формируют
вокруг	 ядра	 эластичное	 вещество	 —	 кору	 хрусталика.	 Волокна	 коры
окружены	 специфическим	 веществом,	 имеющим	 одинаковый	 с	 ними
коэффициент	 преломления	 света.	Оно	 обеспечивает	 их	 подвижность	 при
сокращении	и	расслаблении,	когда	хрусталик	меняет	форму	и	оптическую
силу	в	процессе	аккомодации.
Хрусталик	 имеет	 слоистую	 структуру,	 напоминая	 луковицу.	 Все
волокна,	 отходящие	 в	 одной	 плоскости	 от	 зоны	 роста	 по	 окружности
экватора,	сходятся	в	центре	и	образуют	трехконечную	звезду,	которая	видна
при	биомикроскопии,	особенно	при	появлении	помутнений.
Хрусталик	 является	 эпителиальным	 образованием:	 в	 нем	 нет	 ни
нервов,	ни	кровеносных	и	лимфатических	сосудов.	Артерия	стекловидного
тела,	которая	в	раннем	эмбриопалыюм	периоде	участвует	в	формировании
хрусталика,	 впоследствии	 редуцируется.	К	 7—8-му	месяцу	 рассасывается
капсула	 сосудистого	 сплетения	 вокруг	 хрусталика.	 Хрусталик	 со	 всех
сторон	 окружен	 внутриглазной	 жидкостью.	 Питательные	 вещества
поступают	 через	 капсулу	 путем	 диффузии	 и	 активного	 транспорта.
Энергетические	потребности	бессосудистого	эпителиального	образования
в	 10–20	 раз	 ниже,	 чем	 потребности	 других	 органов	 и	 тканей.	 Они
удовлетворяются	посредством	анаэробного	гликолиза.
Хрусталик	 содержит	 наибольшее	 количество	 белков	 (35–40	 %)	 по
сравнению	с	другими	структурами	глаза.	Это	растворимые	кристаллины	и
нерастворимый	альбуминоид.	Белки	хрусталика	органоспецифичные.	При
иммунизации	к	этому	белку	может	возникнуть	анафилактическая	реакция.
В	хрусталике	есть	углеводы	и	их	производные,	восстановители	глютатиона,
цистеина,	 аскорбиновой	 кислоты	 и	 др.	 В	 отличие	 от	 других	 тканей	 в
хрусталике	 мало	 воды	 (до	 60–65	 %),	 причем	 с	 возрастом	 ее	 количество
уменьшается.	 Содержание	 белка,	 воды,	 витаминов	 и	 электролитов	 в
хрусталике	значительно	отличается	от	тех	пропорций,	которые	выявляются
во	внутриглазной	жидкости,	стекловидном	теле	и	плазме	крови.	Хрусталик
плавает	 в	 воде,	 но,	 несмотря	 на	 это,	 является	 образованием,	 не
содержащим	воды,	 что	 объясняется	 особенностями	 водно-электролитного
транспорта.	В	линзе	поддерживается	высокий	уровень	ионов	калия	—	в	25
раз	выше,	чем	в	водянистой	влаге	глаза	и	стекловидном	теле;	концентрация
ионов	натрия	находится	на	низком	уровне,	а	концентрация	аминокислот	в
20	раз	выше,	чем	в	водянистой	влаге	глаза	и	стекловидном	теле.
Химический	 состав	 прозрачного	 хрусталика	 поддерживается	 на
определенном	 уровне,	 так	 как	 капсула	 хрусталика	 обладает	 свойством
избирательной	 проницаемости.	 При	 изменении	 состава	 внутриглазной
жидкости	 происходит	 изменение	 состояния	 прозрачности	 хрусталика.	 У
взрослого	 человека	 хрусталик	 имеет	 легкий	 желтоватый	 оттенок,
интенсивность	 которого	 с	 возрастом	 может	 усиливаться.	 Это	 не
отражается	на	остроте	зрения,	но	может	повлиять	на	восприятие	синего	и
фиолетового	цветов.
Хрусталик	 находится	 во	 фронтальной	 плоскости	 глаза,	 между
радужкой	 и	 стекловидным	 телом,	 и	 делит	 глазное	 яблоко	 на	 передний	 и
задний	 отделы.	 Спереди	 хрусталик	 служит	 опорой	 для	 зрачковой	 части
радужки.	 Его	 задняя	 поверхность	 располагается	 в	 углублении
стекловидного	 тела,	 от	 которого	 хрусталик	 отделяет	 узкая	 капиллярная
щель,	расширяющаяся	при	скоплении	в	ней	экссудата.	Хрусталик	сохраняет
свое	 положение	 в	 глазу	 при	 помощи	 круговой	 поддерживающей	 связки
ресничного	 тела	 (цикловой	 связки).	 От	 эпителия	 цилиарных	 отростков
отходят	 тонкие	 нити	 и	 вплетаются	 в	 капсулу	 хрусталика	 на	 передней	 и
задней	поверхностях,	обеспечивая	воздействие	на	капсулу	хрусталика	при
работе	мышечного	аппарата	цилиарного	тела.
Хрусталик	выполняет	в	глазу	ряд	очень	важных	функций:
Функция	 светопроведения	 —	 это	 главная	 функция	 хрусталика.
Хрусталик	 является	 средой,	 через	 которую	 световые	 лучи	 проходят	 к
сетчатке.	Эта	функция	обеспечивается	основным	свойством	хрусталика	—
его	прозрачностью.	Он	занимает	второе	место	после	роговицы	по	степени
преломления	световых	лучей.	Оптическая	сила	этой	биологической	линзы
—	в	пределах	19	дптр.
Функцию	 аккомодации	 хрусталик	 обеспечивает,	 взаимодействуя	 с
цилиарным	 телом.	 Он	 способен	 плавно	 изменять	 оптическую	 силу.
Благодаря	 эластичности	 хрусталика	 возможен	 саморегулирующийся
механизм	фокусировки	изображения.	Этим	обеспечивается	динамичность
рефракции.	 Благодаря	 тому,	 что	 хрусталик	 делит	 глазное	 яблоко	 на	 два
отдела	—	меньший	передний	 и	 большой	 задний,	между	 ними	 образуется
разделительный	 барьер,	 который	 защищает	 нежные	 структуры	 переднего
отдела	 глаза	 от	 давления	 большой	 массы	 стекловидного	 тела.	 Когда	 глаз
лишается	 хрусталика,	 стекловидное	 тело	 перемещается	 кпереди.	 В	 этом
случае	изменяются	анатомические	взаимоотношения,	а	также	и	функции.
Затрудняются	 условия	 гидродинамики	 глаза	 за	 счет	 сужения	 (сдавления)
угла	передней	камеры	глаза	и	блокады	области	зрачка.	Возникают	условия
к	 развитию	 вторичной	 глаукомы.	 При	 удалении	 хрусталика	 вместе	 с
капсулой	 возникают	 изменения	 и	 в	 заднем	 отделе	 глаза	 вследствие
вакуумного	 эффекта.	 Стекловидное	 тело,	 получившее	 некоторую	 свободу
перемещения,	 отходит	 от	 заднего	 полюса	 и	 ударяется	 о	 стенки	 глазного
яблока.	В	этом	причина	возникновения	тяжелой	патологии	сетчатки,	такой
как	отек,	отслойка,	кровоизлияния,	разрывы.
Защитный	барьер	—	хрусталик	является	преградой	для	проникновения
микробов	из	передней	камеры	в	полость	стекловидного	тела.
Стекловидное	 тело	 имеет	 шарообразную	 форму,	 несколько
сплющенную	 в	 сагиттальном	 направлении.	 Его	 задняя	 поверхность
прилежит	 к	 сетчатке,	 к	 которой	 оно	 фиксировано	 лишь	 у	 диска
зрительного	нерва	и	в	области	зубчатой	линии	у	плоской	части	цилиарного
тела.	Этот	участок	в	форме	пояса	шириной	2–2,5	мм	называют	основанием
стекловидного	 тела.	 Сращения	 между	 стекловидным	 телом	 и	 капсулой
хрусталика	 в	 области	 диска	 зрительного	 нерва	 с	 возрастом	 исчезают.
Именно	 поэтому	 у	 взрослого	 человека	 можно	 удалить	 помутневший
хрусталик	 в	 капсуле	 без	 повреждения	 передней	 пограничной	 мембраны
стекловидного	тела	и	его	выпадения,	а	у	ребенка	практически	невозможно.
В	 стекловидном	 теле	 различают	 собственно	 стекловидное	 тело,
пограничную	 мембрану	 и	 стекловидный	 канал,	 представляющий	 собой
трубку	 диаметром	 1–2	 мм,	 идущую	 от	 диска	 зрительного	 нерва	 к	 задней
поверхности	 хрусталика,	 не	 достигая	 его	 задней	 коры.	 В	 эмбриональном
периоде	жизни	человека	через	этот	канал	проходит	артерия	стекловидного
тела,	 исчезающая	 ко	 времени	 рождения.	 Стекловидное	 тело	 по	 весу	 и
объему	 составляет	 примерно	 2/3	 глазного	 яблока	 (около	 65	%	 объема).	 У
взрослого	 человека	 масса	 стекловидного	 тела	 4	 г,	 объем	 3,5–4	 Мл.
Стекловидное	 тело	 —	 прозрачное,	 бесцветное,	 гелеобразное	 вещество,
спереди	в	стекловидном	теле	имеется	углубление,	в	котором	располагается
хрусталик.	 Стекловидное	 тело	 имеет	 фибриллярную	 структуру,	 и
межфибриллярные	промежутки	заполнены	жидким	и	вязким	содержимым,
у	стекловидного	тела	имеется	наружная	оболочка	или	мембрана,	поэтому
обнаженное	стекловидное	тело	не	растекается	и	сохраняет	свою	форму.	По
химической	 структуре	 стекловидное	 тело	 представляет	 собой
гидрофильный	 гель	 органического	 происхождения,	 98,8	 %	 которого
составляет	 вода	 и	 1,12	 %	 —	 сухой	 остаток,	 содержащий	 белки,
аминокислоты,	 мочевину,	 креатинин,	 сахар,	 калий,	 магний,	 натрий,
фосфат,	 хлориды,	 сульфаты,	 холестерин	 и	 др.	 При	 этом	 белки,
составляющие	3,6	%	сухого	остатка,	представлены	витрохином	и	муцином,
обеспечивающими	 вязкость	 стекловидного	 тела,	 в	 десятки	 раз
превышающую	 вязкость	 воды.	 Стекловидное	 тело	 обладает	 свойствами
коллоидных	 растворов,	 и	 его	 рассматривают	 как	 структурную,	 но
малодифференцированную	соединительную	ткань.
В	течение	жизни	в	стекловидном	теле	происходит	целый	ряд	физико-
химических	 изменений,	 приводящих	 к	 разжижению	 его	 гелеобразного
вещества.	 При	 этом	 происходит	 коллапс	 стекловидного	 тела,	 оно
смещается	кпереди	и	отслаивается	от	сетчатой	оболочки.	Образовавшееся
пространство	 заполняется	 внутриглазной	 жидкостью,	 в	 которой	 могут
находиться	мелкие	взвешенные	частицы	крови,	фибрина	и	др.	Больные	при
этом	 начинают	 жаловаться	 на	 плавающие	 помутнения	 («летающие
мушки»,	 паутину	 перед	 глазами).	 При	 наличии	 сохранившихся	 сращений
между	 стекловидным	 телом	 и	 сетчаткой	 может	 в	 результате	 тракций
произойти	 ее	 разрыв	 с	 последующей	 отслойкой,	 перед	 этим	 больные
жалуются	 на	 вспышки	 света	 в	 глазу,	 которые	 вызываются	 механическим
раздражением	 сетчатки	 при	 тракциях	 стекловидного	 тела.	 Сосудов	 и
нервов	в	стекловидном	теле	нет,	однако	при	повреждении	сосудов	сетчатки
кровь	попадает	в	стекловидное	тело,	вызывая	его	помутнение.	Нарушение
прозрачности	стекловидного	тела	вызывает	и	экссудация	при	воспалении
цилиарного	 тела,	 сетчатки	 и	 хориоидеи.	 Стекловидное	 тело	 обладает
низкой	 бактерицидной	 активностью.	 Лейкоциты	 и	 антитела
обнаруживаются	 в	 нем	 спустя	 некоторое	 время	 после	 инфицирования.
Питание	 стекловидного	 тела	 обеспечивается	 за	 счет	 осмоса	 и	 диффузии
питательных	 веществ	 из	 внутриглазной	 жидкости.	 Стекловидное	 тело
является	 для	 глазного	 яблока	 опорной	 тканью,	 которая	 поддерживает	 его
стабильную	форму	и	тонус.	При	значительных	потерях	стекловидного	тела
(1/3	 и	 более)	 без	 его	 замещения	 глазное	 яблоко	 теряет	 тургор	 и
атрофируется.	 Кроме	 того,	 стекловидное	 тело	 выполняет	 определенную
защитную	функцию	для	внутренних	оболочек	глаза,	обеспечивает	контакт
сетчатки	 с	 сосудистой	 оболочкой,	 участвует	 во	 внутриглазном	 обмене
веществ,	а	также	играет	некоторую	роль	как	преломляющая	среда	глаза.	С
возрастом	 стекловидное	 тело	 изменяется:	 волокна	 становятся	 более
грубыми,	в	нем	появляются	вакуоли,	плавающие	помутнения.
Мышечный	 аппарат	 каждого	 глаза	 состоит	 из	 трех	 пар
антагонистически	действующих	глазодвигательных	мышц:
—	верхней	и	нижней	прямых;
—	внутренней	и	наружной	прямых;
—	верхней	и	нижней	косых.
Все	 мышцы,	 за	 исключением	 нижней	 косой,	 начинаются,	 как	 и
мышцы,	 поднимающие	 верхнее	 веко,	 от	 сухожильного	 кольца,
расположенного	 вокруг	 зрительного	 канала	 глазницы.	 Затем	 четыре
прямые	мышцы	направляются,	постепенно	дивергируясь,	кпереди	и	после
прободения	 теиновой	 капсулы	 вплетаются	 своими	 сухожилиями	 в	 склеру.
Линии	 их	 прикрепления	 находятся	 на	 разном	 расстоянии	 от	 лимба:
внутренней	прямой	—	5,5–5,75	мм,	нижней	—	6–6,6	мм,	наружной	—	6,9–
7	мм,	верхней	—	7,7–8	мм.	Верхняя	косая	мышца	от	зрительного	отверстия
направляется	 к	 костно-сухожильному	 блоку,	 расположенному	 у
верхневнутреннего	угла	глазницы	и,	перекинувшись	через	него,	идет	кзади
и	 кнаружи	 в	 виде	 компактного	 сухожилия;	 прикрепляется	 к	 склере	 в
верхненаружном	квадранте	глазного	яблока	на	расстоянии	16	мм	от	лимба.
Нижняя	 косая	 мышца	 начинается	 от	 нижней	 костной	 стенки	 глазницы
несколько	 латеральнее	 места	 входа	 в	 носослезный	 канал,	 идет	 кзади	 и
кнаружи	 между	 нижней	 стенкой	 глазницы	 и	 нижней	 прямой	 мышцей;
прикрепляется	 к	 склере	 на	 расстоянии	 16	мм	от	 лимба	 (нижненаружный
квадрант	глазного	яблока).	Внутренняя,	верхняя	и	нижняя	прямые	мышцы,
а	 также	 нижняя	 косая	 мышца	 иннервируются	 веточками
глазодвигательного	 нерва,	 наружная	 прямая	—	отводящего,	 верхняя	 косая
—	блокового.
При	 сокращении	 той	 или	 иной	 мышцы	 глаз	 совершает	 движение
вокруг	 оси,	 которая	 перпендикулярна	 ее	 плоскости.	 Последняя	 проходит
вдоль	мышечных	волокон	и	пересекает	точку	вращения	глаза.	Это	означает,
что	у	большинства	глазодвигательных	мышц	(за	исключением	наружной	и
внутренней	 прямых	 мышц)	 оси	 вращения	 имеют	 тот	 или	 иной	 угол
наклона	по	отношению	к	исходным	координатным	осям.	Вследствие	этого
при	сокращении	таких	мышц	глазное	яблоко	совершает	сложное	движение.
Верхняя	 прямая	 мышца,	 например,	 при	 среднем	 положении	 глаза
поднимает	 его	 кверху,	 ротирует	 внутри	 и	 несколько	 поворачивает	 к	 носу.
Вертикальные	 движения	 глаза	 будут	 увеличиваться	 по	 мере	 уменьшения
угла	расхождения	между	сагиттальной	и	мышечной	плоскостями,	т.	е.	при
повороте	глаза	кнаружи.
Движения	глазных	яблок	подразделяют	на:
—	 Сочетанные	 (ассоциированные,	 конъюгированные);	 Сочетанные
движения	—	 это	 те,	 которые	 направлены	 в	 одну	 сторону:	 вверх,	 вправо,
влево	и	т.	д.	Эти	движения	совершаются	мышцами	—	синергистами.	Так.
например,	 при	 взгляде	 вправо	 в	 правом	 глазу	 сокращается	 наружная,	 а	 в
левом	—	внутренняя	прямые	мышцы
—	 Конвергентные	 (фиксация	 разноудаленных	 объектов	 за	 счет
конвергенции).	 Конвергентные	 движения	 реализуются	 посредством
действия	 внутренних	 прямых	 мышц	 каждого	 глаза.	 Разновидностью	 их
являются	фузионные	движения.	Будучи	очень	мелкими,	они	осуществляют
особо	 точную	 фиксационную	 установку	 глаз,	 благодаря	 чему	 создаются
условия	для	беспрепятственного	слияния	в	корковом	отделе	анализатора	в
один	цельный	образ	двух	сетчаточных	изображений.
ВМЕСТИЛИЩЕ	ГЛАЗНЫХ	ЯБЛОК	
Вместилищем	 глазных	 яблок	 являются	 костные	 впадины	 лицевого
черепа	—	глазницы	(орбиты).	Это	парное	образование	в	виде	углублений	в
передней	 части	 черепа,	 напоминающих	 четырехгранные	 пирамиды,
вершины	 которых	 направлены	 кзади	 и	 несколько	 вовнутрь.	 Объем
глазницы	 взрослого	 человека	 составляет	 около	 30	 см3.	 Глубина	 орбиты
колеблется	 в	 пределах	 4–5	 см,	 вертикальный	размер	 равняется	 в	 среднем
3,5	 см,	 горизонтальный	 —	 4	 см.	 Однако	 таких	 размеров	 глазницы
достигают	 к	 8—10-летнему	 возрасту.	 Характерные	 особенности	 глазниц
новорожденного	 —	 превышение	 горизонтального	 размера	 над
вертикальным,	 меньшая	 глубина	 орбит	 и	 меньшая	 конвергенция	 их	 осей,
что	создает	порой	видимость	сходящегося	косоглазия.
В	 глазнице	 различают	 четыре	 стенки,	 которые	 образованы	 семью
костями	лицевого	черепа:
—	верхнюю;
—	внутреннюю;
—	нижнюю;
—	наружную,	наиболее	прочную	из	них,	она	толще	других	и	граничит
с	окружающей	средой.
Остальные	 стенки	 глазницы	 служат	 одновременно	 и	 стенками
придаточных	 полостей	 носа:	 верхняя	—	 нижней	 стенкой	 лобной	 пазухи,
нижняя	—	 верхней	 стенкой	 гайморовой	 полости,	 внутренняя	—	 боковой
стенкой	 решетчатого	 лабиринта.	 Патологическое	 состояние	 названных
полостей	нередко	лежит	в	основе	заболеваний	глазницы	и	глазного	яблока.
В	глазнице	имеются	два	отверстия:
—	 зрительное	 —	 через	 него	 в	 полость	 черепа	 выходит	 из	 глаза
зрительный	нерв,	а	в	орбиту	вступает	глазная	артерия,	отходящая	в	полость
черепа	от	внутренней	сонной	артерии;
—	круглое	—	через	него	проходит	верхнечелюстной	нерв	(вторая	ветвь
тройничного	 нерва);	 а	 также	 две	 щели:	 верхнеглазничная	 и
нижнеглазничная.	 Последняя	 соединяет	 глазницу	 с	 крылонебной	 ямкой,
через	 щель	 идут	 нижнеорбитальная	 артерия	 и	 одноименный	 нерв,	Щель
закрыта	 соединительно-тканной	 перепонкой	 с	 гладкими	 мышечными
волокнами,	иннервируемыми	симпатическим	нервом.
Повышение	 или	 понижение	 тонуса	 мышцы	 может	 влиять	 на
положение	 глаза,	 вызывая	 экзо-	 или	 экофтальм	 (выпячивание	 или
западение).
Соединяет	орбиту	со	средней	черепной	ямкой	верхнеглазничная	щель.
Через	 щель	 проходят	 все	 двигательные	 нервы	 глазного	 яблока:
глазодвигательный,	 блоковый,	 отводящий,	 а	 также	 первая	 ветвь
тройничного	нерва	и	верхнеглазная	вена.
Глазница	 выстлана	 надкостницей.	 В	 костном	 канале	 зрительного
нерва	надкостница	переходит	в	твердую	мозговую	оболочку,	окружающую
зрительный	нерв.	Из	других	костных	анатомических	образований	в	орбите
следует	 назвать	 блок	 в	 ее	 верхневнутреннем	 углу	—	 костный	шип,	 через
который	перекидывается	сухожилие	верхней	косой	мышцы,	он	может	быть
прощупан	 в	 собственной	 глазнице.	 Глазница	 содержит	 глазное	 яблоко,
клетчатку,	 фасции,	 мышцы,	 сосуды,	 нервы.	 Клетчатка	 пронизана
пластинками	соединительной	ткани,	исходящими	из	надкостницы	орбиты.
У	 заднего	 полюса	 глаза	 поверхность	 жира	 покрыта	 плотной	 фиброзной
фасцией,	которая	называется	теноковой.
Веки	 ограничивают	 глазную	щель,	 которая	 имеет	 размер	 30	 х	 10–14
мм.	Такой	 она	 становится	 к	 8—10	 годам,	 у	 новорожденных	 глазная	щель
примерно	 в	 два	 раза	 уже,	 чем	 у	 взрослых.	 Веки	 относятся	 к	 так
называемым	 придаточным	 частям	 органа	 зрения	 и	 вместе	 с	 тем	 к
защитному	аппарату	 глаза.	Они	представляют	собой	две	кожные	складки,
которые	 с	 конца	 второго	 месяца	 утробной	 жизни	 начинают	 расти
навстречу	друг	другу.	Развивающиеся	веки	вскоре	срастаются	свободными
краями,	 но	 к	 концу	 7-го	 месяца	 жизни	 разъединяются	 вновь	 и	 образуют
глазную	 щель.	 Свободные	 края	 верхнего	 и	 нижнего	 век	 соединяются
наружной	и	внутренней	спайками,	причем	в	наружной	части	под	острым
углом;	 У	 внутреннего	 угла	 края	 век	 меняют	 сходящееся	 направление	 и
образуют	 подковообразный	 изгиб.	 Пространство,	 ограниченное	 им,
называется	 слезным	 озером,	 где	 медиально	 расположено	 слезное	 мясцо.
Оно	представляет	 собой	 остаток	 кожи	 с	 сальными	железками	и	 тонкими
волосиками.	 Кнаружи	 от	 слезного	 мясца	 имеется	 полулунная	 складка
слизистой	оболочки	—	зачаточное	третье	веко.
Слезных	 точек	 две	—	 нижняя	 и	 верхняя,	 которые	 располагаются	 на
краю	 нижнего	 и	 верхнего	 век,	 около	 внутреннего	 угла	 глаза,	 на	 вершине
слезных	 сосочков.	 Слезные	 точки	 переходят	 в	 слезные	 канальцы,
впадающие	 в	 слезный	 мешок.	 Последний	 через	 слезно-носовой	 канал
открывается	в	носовую	полость	под	нижней	носовой	раковиной.
Веки	 состоят	 из	 четырех	 слоев:	 кожи,	 мышц,	 соединительной	 ткани
(обычно	 называемой	 хрящом)	 и	 слизистой	 оболочки,	 или	 конъюнктивы.
Кожа	 век	 тонкая,	 нежная,	 иннервируется	 волокнами	 тройничного	 нерва.
Под	 ней	 располагается	 рыхлая	 ткань,	 лишенная	 жира.	 Это	 способствует
почти	беспрепятственному	образованию	отеков	и	гематом	под	кожей	век,
особенно	 у	 детей.	 Мышечный	 слой	 представлен	 круговой	 мышцей,
состоящей	 из	 орбитальной	 и	 пальпебральной	 частей.	 При	 сокращении
первой	 происходит	 сильное	 смыкание	 век,	 при	 сокращении	 второй	 —
мигание.	 Круговая	 мышца	 век	 иннервируется	 лицевым	 нервом,	 ее
чувствительная	 иннервация	 осуществляется	 волокнами	 первой	 (верхнее
веко)	 и	 второй	 (нижнее	 веко)	 ветвей	 тройничного	 нерва.	 Под	 мышцей
расположен	 соединительно-тканный	 слой	 в	 виде	 выпуклой	 кпереди
пластинки	длиной	около	30	мм	и	шириной	около	6	мм	(нижний	хрящ)	и	10
мм	 (верхний).	 В	 прямом	 слое	 имеются	 мейболиевы	 железы	 (до	 30),
открывающиеся	 по	 краю	 века	 и	 выделяющие	 секрет,	 препятствующий
мацерации.
От	 места	 соединения	 верхнего	 и	 нижнего	 хрящей	 к	 надкостнице
наружного	и	внутреннего	краев	орбиты	тянутся	плотные	тяжи	—	наружная
и	внутренняя	спайки	век.	Края	век	ограничены	двумя	ребрами:	задним	—
острым,	 прилегающим	 к	 передней	 поверхности	 глазного	 яблока	 и
препятствующим	 заворачиванию	 века	 внутрь,	 и	 передним	 —
закругленным,	 несущим	 ресницы	 (до	 150	 на	 верхнем	и	 до	 70	 на	 нижнем
веках).	 Пространство	 между	 ребрами	 —	 межреберное	 пространство	 —
имеет	ширину	до	2	мм.	В	нем	отчетливо	видна	сероватая	полоска	—	выход
протоков	 мейболиевых	 железок.	 Верхнее	 веко	 поднимается	 леватором,
лежащим	 в	 основном	 под	 круговой	 мышцей	 век.	 Волокна	 леватора
вплетаются	 в	 слизистую	 оболочку,	 в	 круговую	 мышцу	 и	 кожу	 века.
Иннервируется	 леватор	 глазодвигательным	 нервом.	 Кроме	 леватора,	 в
поднимании	 верхнего	 века	 участвует	 мышца	 Мюллера,	 получающая
симпатическую	иннервацию.	Эта	мышца	представлена	и	на	нижнем	веке.
Внутренняя	поверхность	век,	как	и	передняя	поверхность	глазного	яблока,
выстлана	конъюнктивой,	или	слизистой	оболочкой.	Вместе	они	образуют
конъюнктивальный	мешок	при	сомкнутых	веках.	Конъюнктива	делится	на
три	 отдела:	 слизистую	 век,	 глазного	 яблока	 и	 переходные	 (верхняя	 и
нижняя)	 складки,	 или	 своды.	 Наличие	 в	 сводах	 «лишней»	 конъюнктивы,
собирающейся	 в	 складки,	 обеспечивает	 возможность	 беспрепятственного
движения	 глазного	 яблока	 в	 пределах	 глазной	 щели.	 Различные	 части
конъюнктивы	 отличаются	 друг	 от	 друга	 не	 только	 по	 названию,	 но	 и	 по
строению.
Слизистая	 глазного	 яблока	 покрыта	 многослойным	 плоским
неороговевающим	 эпителием,	 который	 в	 отличие	 от	 подэпителиального
слоя	не	заканчивается	у	лимба,	а	переходит	на	роговицу.	Эпителий	роговой
оболочки	 —	 часть	 эпителия	 конъюнктивы	 глазного	 яблока.	 Эпителий
задней	 поверхности	 век	—	 многослойный	 цилиндрический,	 с	 наличием
бокаловидных,	 продуцирующих	 слизь	 клеток.	Эпителий	 сводов	—	 тоже	 в
основном	цилиндрический,	но	здесь	имеются	и	клетки	плоского	эпителия:
в	сводах	осуществляется	постепенный	переход	от	одного	вида	эпителия	к
другому.	Цилиндрический	эпителий	делает	конъюнктиву	мягкой,	и	при	ее
соприкосновении	 с	 роговицей	 во	 время	 мигания	 не	 возникает	 ощущения
трения,	 несмотря	 на	 высокую	 чувствительность	 роговой	 оболочки.	 В
случае	 изменения	 эпителия	 (когда	 он	 становится	 утолщенным	 за	 счет
воспаления)	 появляются	жалобы	на	 «сухость»	 глаза,	 «ощущение	песка»	 в
глазу	и	т.	д.	Под	эпителием	располагается	слой	рыхлой	аденоидной	ткани	с
наличием	 лимфоидных	 клеток,	 из	 которых	 при	 воспалении	 образуются
фолликулы	 (зерна).	 Этот	 слой	 особенно	 развит	 у	 детей	 (с	 возрастом
лимфоидная	 ткань	 в	 значительной	 степени	 подвергается	 обратному
развитию).
В	нормальных	условиях	конъюнктива	представляется	тонкой	 (0,2–0,3
мм),	 прозрачной,	 гладкой,	 розовой,	 блестящей,	 влажной	 тканью	 с
наличием	 небольшого	 числа	 фолликулов,	 без	 рубцов	 и	 отделяемого.
Гладкость	слизистой	нарушается	лишь	в	области	углов	век,	на	хрящах,	где
она	 становится	 несколько	 шероховатой	 вследствие	 расположенных	 здесь
мелких	 сосочков.	 При	 воспалении	 конъюнктивы	 число	 сосочков	 и	 их
размеры	увеличиваются.
Из	 системы	внутренней	 сонной	 артерии	—	 за	 счет	 наружных	 ветвей
слезной	 и	 внутренних	 ветвей	 передней	 решетчатой	 артерий
осуществляется	 кровоснабжение	 век.	 Сосуды	 идут	 навстречу	 друг	 другу,
анастомозируют	и	в	3	мм	от	края	век	образуют	артериальные	дуги.	Отток
крови	 происходит	 по	 одноименным	 векам,	 впадающим	 в	 вены	 лица	 и
глазницы.	 Лимфоотток	 направлен	 в	 основном	 к	 предушному
лимфатическому	узлу.
Как	 за	 счет	 кровеносных	 веточек,	 берущих	 начало	 из	 сосудов	 век
(стволики	прободают	хрящи	и	выходят	на	их	заднюю	поверхность),	так	и	за
счет	 веточек	 из	 передних	 ресничных	 сосудов	 питается	 конъюнктива.	 В
строении	 сосудистой	 системы	 слизистой	 оболочки	 можно	 отметить
наличие	 в	 ней	 поверхностных	 и	 глубоких	 сосудов.	 Последние
располагаются	 в	 эписклеральной	 ткани	 и	 глубоких	 слоях	 слизистой
глазного	 яблока	 вокруг	 роговицы,	 образуя	 краевую	 петлистую,	 или
перипорисальную	 сеть,	 которая	 при	 осмотре	 глаза	 спереди	 не	 видна.
Чувствительная	 иннервация	 слизистой	 оболочки	 осуществляется	 за	 счет
волокон	 первой	 и	 второй	 ветвей	 тройничного	 нерва.	 Лимфатические
сосуды	конъюнктивы	от	ее	височной	половины	идут	к	предушному	узлу,	от
носовой	—	к	подчелюстному.
СЛЕЗНЫЙ	И	ДВИГАТЕЛЬНЫЙ	АППАРАТ	
Слезные	 органы	 представлены	 слезообразующим	 и	 слезоотводящим
аппаратами.
К	слезообразующим	относятся	слезная	железа,	расположенная	в	ямке
соответствующего	названия	под	верхненаружным	краем	 глазницы,	позади
тарзо-орбитальной	фасции,	и	разбросанные	в	толще	слизистой	добавочные
слезные	 железки	 Краузе	 (около	 20).	 Слезная	 железа	 разделяется
сухожилием	 мышцы,	 поднимающей	 верхнее	 веко,	 на	 орбитальную	 и
пальпебральную	 части.	 Пальпебральная	 часть	 железы,	 меньшая	 по
размерам,	 расположена	 несколько	 выше	 темпорального	 отдела	 верхней
переходной	 складки	 конъюнктивы.	 В	 верхний	 конъюнктивальный	 свод
выходят	 протоки	 (около	 10)	 основной	 железы	 и	 множества	 мелких
добавочных	слезных	желез	Краузе	и	Вольфринга.
Слезная	 железа	 иннервируется	 одноименным	 нервом	 —	 веточкой
тройничного	 нерва,	 к	 которой	 присоединяются	 секреторные	 волокна,
идущие	 от	 лицевого	 нерва.	В	 обычных	условиях	 слезная	железа	 почти	не
функционирует,	 для	 смывания	 передней	 поверхности	 глазного	 яблока
хватает	слезы,	вырабатываемой	добавочными	железками.
Слезная	железа	вступает	в	действие	при	плаче,	раздражении	роговицы
и	конъюнктивы,	при	эмоциональных	состояниях	—	горе,	радости,	боли.	В
спокойном	состоянии	у	человека	в	сутки	выделяется	примерно	1	мл	слезы.
Слеза	—	прозрачная,	содержащая	98	%	воды	жидкость	с	плотностью	1,001
—1,008.	Кроме	воды,	в	слезе	содержатся	белок,	сахар,	натрий,	мочевина	и
другие	 вещества,	 важным	 из	 которых	 является	 лизоцим,	 обладающий
бактерицидными	свойствами	(лизоцим	искусственно	получают	из	яичного
белка).
Слезная	жидкость,	отступающая	в	конъюнктивальный	свод	благодаря
мигательным	 движениям	 равномерно	 распределяется	 по	 поверхности
глазного	яблока	и	 затем	собирается	в	узком	пространстве	между	нижним
веком	 и	 глазным	 яблоком	 —	 слезном	 ручье,	 откуда	 она	 направляется	 в
слезное	 озеро,	 в	 которое	 погружены	 верхняя	 и	 нижняя	 слезные	 точки,
расположенные	на	вершинах	слезных	сосочков	век.	Из	слезных	точек	слеза
поступает	в	верхний	и	нижний	слезные	канальцы,	которые	(либо	порознь,
либо	 соединяясь	 в	 один	 общий	 каналец)	 впадают	 в	 слезный	 мешок.
Слезный	 мешок	 (озеро)	 располагается	 вне	 полости	 орбиты	 у	 ее
внутреннего	угла	в	костной	ямке,	которая	соединяется	со	слезно-носовым
каналом,	 открывающимся	 в	 нижний	 носовой	 ход	 снаружи	 от	 нижней
носовой	раковины.
Активную	роль	в	отведении	слезной	жидкости	играет	присасывающее
действие	 капиллярного	 просвета	 слезных	 точек	 и	 канальцев,	 а	 также
сокращение	 и	 расслабление	 мышцы	 Горнера	 (часть	 круговой	 мышцы
глаза),	 которая	 охватывает	 слезный	 мешок,	 и	 вместе	 они	 действуют	 как
своеобразный	насос.	Активное	 участие	 в	 слезообразовании	принимают	и
различные	 клапаны	 в	 слезоотводящих	 путях	 —	 складки	 слизистой
оболочки.	 Самая	 большая	 из	 них,	 расположенная	 у	 дистального	 конца
слезно-носового	 канала,	 складка	 Хаснера,	 у	 новорожденных	 может
закрывать	 канал	 и	 быть	 причиной	 хронического	 дакриоцистита
(воспаление	 слезного	 мешка).	 Врожденное	 отсутствие	 или	 недоразвитие
клапанов	в	слезоотводящих	путях	может	объяснять	способность	некоторых
лиц	при	курении	выпускать	дым	из	просвета	слезных	точек.	При	рождении
у	ребенка	в	большинстве	случаев	слезоотводящие	пути	уже	сформированы
и	проходимы.	Однако	примерно	у	 5	%	новорожденных	нижнее	отверстие
носослезного	 канала	 открывается	 позже	 или	 самостоятельно	 вообще	 не
открывается,	 что	 является	 причиной	 развития	 у	 них	 дакриоцистита.	 Что
касается	слезопродуцирующего	аппарата,	то	он	начинает	функционировать
обычно	 ко	 второму	 месяцу	 жизни	 ребенка,	 когда	 полного	 развития
достигают	 железистый	 аппарат	 и	 его	 иннервация.	 У	 некоторых	 детей
слезоотделение	обнаруживается	сразу	после	рождения.
Иннервация	слезной	железы	сложная	и	осуществляется	за	счет	ветвей
тройничного	 и	 лицевого	 нервов,	 а	 также	 симпатическими	 нервными
волокнами	от	верхнего	шейного	симпатического	узла.
Кровообращение	слезной	железы	осуществляется	из	слезной	артерии:
отток	крови	происходит	в	глазную	вену.	Лимфатические	сосуды	от	слезной
железы	идут	в	предушные	лимфатические	узлы.
СИСТЕМА	КРОВОСНАБЖЕНИЯ	ГЛАЗА	
Линией,	снабжающей	глаз	кровью,	является	глазная	артерия	—	ветвь
внутренней	 сонной	 артерии.	 Глазная	 артерия	 отходит	 от	 внутренней
сонной	 артерии	 в	 полости	 черепа	 под	 тупым	 углом	 и	 тут	 же	 входит	 в
глазницу	 через	 зрительное	 отверстие	 вместе	 со	 зрительным	 нервом,
прилегая	 к	 его	 нижней	 поверхности.	 Затем,	 огибая	 зрительный	 нерв	 с
наружной	 стороны	 и	 располагаясь	 на	 его	 верхней	 поверхности,	 глазная
артерия	образует	дугу,	от	которой	отходит	большинство	ее	ветвей.	Глазная
артерия	 включает	 следующие	 ветви:	 слезную	 артерию,	 центральную
артерию	сетчатки,	мышечные	ветви,	ресничные	задние	артерии,	длинные	и
короткие	и	ряд	других.
Центральная	артерия	сетчатки,	отойдя	от	 глазной	артерии,	 входит	на
расстоянии	10–12	мм	от	глазного	яблока	в	зрительный	нерв	и	далее	вместе
с	ним	в	глазное	яблоко,	где	разделяется	на	ветви,	питающие	мозговой	слой
сетчатки.	 Они	 относятся	 к	 концевым,	 не	 имеющим	 анастомозов	 с
соседними	ветвями.
Цилиарные	артерии,	в	системе	цилиарных	артерий,	делятся	на	задние
и	 передние.	 Задние	 цилиарные	 артерии,	 отойдя	 от	 глазной	 артерии,
подходят	к	заднему	отрезку	глазного	яблока	и,	пройдя	склеру	в	окружности
зрительного	 нерва,	 распределяются	 в	 сосудистом	 тракте.	 В	 задних
цилиарных	 артериях	 различают	 четыре-шесть	 коротких.	 Короткие
цилиарные	 артерии,	 пройдя	 склеру,	 тут	 же	 распадаются	 на	 большое
количество	 ветвей	 и	 формируют	 собственно	 сосудистую	 оболочку.	Перед
прохождением	склеры	они	образуют	вокруг	основания	 зрительного	нерва
сосудистый	венчик.
Задние	 длинные	 цилиарные	 артерии,	 проникнув	 внутрь	 глаза,	 идут
между	 склерой	 и	 сосудистой	 оболочкой	 в	 направлении	 горизонтального
меридиана	 к	 ресничному	 телу.	 У	 переднего	 конца	 ресничной	 мышцы
каждая	 артерия	 делится	 на	 две	 ветви,	 которые	 идут	 концентрически	 с
лимбом	 и,	 встречаясь	 с	 такими	 же	 ветвями	 второй	 артерии,	 образуют
замкнутый	 круг	 —	 большой	 артериальный	 круг	 радужной	 оболочки.	 От
большого	артериального	круга	радужки	в	ее	ткань	идут	ветви.	На	границе
ресничного	и	зрачкового	поясов	радужной	оболочки	они	образуют	малый
артериальный	круг.
Передние	 цилиарные	 артерии	 являются	 продолжением	 мышечных
артерий.	 Не	 заканчиваясь	 у	 сухожилия	 четырех	 прямых	 мышц,	 передние
цилиарные	 артерии	 идут	 дальше	 по	 поверхности	 глазного	 яблока	 в
эписклеральной	 ткани	 на	 расстоянии	 3–4	 мм	 от	 лимба	 и	 проникают	 в
глазное	 яблоко	 (семь	 стволов).	 Анастомозируя	 с	 другими	 длинными
цилиарными	 артериями,	 они	 участвуют	 в	 образовании	 большого	 круга
кровообращения	радужной	оболочки	и	в	кровоснабжении	цилиарного	тела.
Верхняя	пара	вортикозных	вен	впадает	в	верхнюю	глазную	вену,	нижняя	—
в	нижнюю.
Из	 вспомогательных	 органов	 глаза	 и	 глазницы	отток	 венозной	 крови
происходит	 по	 сосудистой	 системе:,	 которая	 имеет	 сложное	 строение	 и
характеризуется	 рядом	 очень	 важных	 в	 клиническом	 отношении
особенностей.	Все	вены	этой	системы	лишены	клапанов,	вследствие	чего
отток	крови	по	ним	может,	происходить	как	в	сторону	пещеристого	синуса,
т.	 е.	 в	 полость	 черепа,	 так	 и	 в	 систему	 вен	 лица,	 которые	 связаны	 с
венозными	 сплетениями	 височной	 области	 головы,	 крыловидного
отростка,	 крылонебной	 ямки,	 мыщелкового	 отростка	 нижней	 челюсти.
Кроме	 того,	 венозное	 вплетение	 глазницы	 анастомозирует	 с	 венами
решетчатых	 пазух	 и	 носовой	 полости.	 Все	 эти	 особенности	 и
обусловливают	 возможность	 опасного	 распространения	 гнойной
инфекции	с	кожи	лица	 (фурункулы,	 абсцессы,	рожистое	воспаление)	или
из	околоносовых	пазух	в	пещеристый	синус.	Таким	образом,	большая	часть
крови	глаза	и	глазницы	идет	назад,	в	систему	мозговых	синусов,	меньшая
—	вперед,	в	систему	вен	лица.	Вены	глазницы	не	имеют	клапанов.
Отток	 венозной	 крови,	 в	 венозной	 системе	 органа	 зрения,
непосредственно	из	глазного	яблока	происходит	в	основном	по	внутренней
(ретинальной)	 и	 наружной	 (ресничной)	 сосудистым	 системам	 глаза.
Первая	 представлена	 центральной	 веной	 сетчатки,	 вторая	 —	 четырьмя
вортикозными	 венами.	 Центральная	 вена	 сетчатки	 сопровождает
соответствующую	 артерию	 и	 имеет	 такое	 же,	 как	 она,	 распределение.	 В
стволе	 зрительного	 нерва	 она	 соединяется	 с	 центральной	 артерией
сетчатки	в	так	называемый	центральный	соединительный	тяж	посредством
отростков,	 отходящих	 от	 мягкой	 мозговой	 оболочки.	 Впадает	 либо
непосредственно	 в	 пещеристый	 синус,	 либо	 предварительно	 в	 верхнюю
глазную	 вену.	 Вортикозные	 вены	 отводят	 кровь	 из	 хориоидеи,	 ресничных
отростков	и	большей	Части	мышц	ресничного	тела,	а	также	радужки.	Они
просекают	склеру	в	косом	направлении	в	каждом	из	квадрантов	глазного
яблока	 на	 уровне	 его	 экватора.	 Снабжение	 чувствительными	 волокнами
осуществляется	за	счет	глазного	нерва,	берущего	начало	от	гассерова	узла.
Войдя	через	верхнеглазничную	щель	в	орбиту,	глазной	нерв	разделяется	на
носоресничный,	слезный	и	лобный.
ЧАСТЬ	II	
БОЛЕЗНИ	ГЛАЗ	
Глава	1.	ГЛАУКОМА	
ПРИЧИНЫ	И	СИМПТОМЫ	БОЛЕЗНИ	
Название	 глаукома	 происходит	 от	 греческого	 glaukos	 —	 светло-
зеленый,	 т.	 к.	 при	 данном	 заболевании	 область	 зрачка	 иногда	 начинает
отсвечивать	желтовато-серым	или	голубовато-зеленым	светом,	откуда	идет
и	простонародное	название	болезни	—	«зеленая	вода».
Глаукома	является	хроническим	заболевание	глаз.
Главным	 признаком	 глаукомы	 являются	 повышение	 внутриглазного
давления,	 а	 также	 ухудшение	 зрительных	 функций	 —	 поля	 и	 остроты
зрения,	адаптации	и	др.,	и	развитие	краевой	экскавации	соска	зрительного
нерва.	 Глаукома	 является	 весьма	 частым	 и	 опасным	 для	 зрения
заболеванием	глаз.	Глаукома	составляет	4	%	всех	 глазных	 заболеваний.	В
настоящее	 время	 глаукома	—	 основная	 причина	 неизлечимой	 слепоты	 и
глубокой	инвалидности.	Четвертую	часть	ослепших	от	различных	глазных
болезней	составляют	больные,	потерявшие	зрение	от	глаукомы.
А.	 Грефе	 (1857)	 описал	 основные	 симптомы	 глаукомы	 —	 это
повышение	 внутриглазного	 давления;	 снижение	 зрительных	 функций;
изменение	глазного	дна.
Физиологическая	 роль	 внутриглазного	 давления	 заключается	 в	 том,
что	 оно	 поддерживает	 стабильную	 сферическую	 форму	 глаза	 и
взаимоотношение	его	внутренних	структур,	облегчает	обменные	процессы
в	этих	структурах	и	выведение	продуктов	обмена	из	глаза.
Стабильное	 внутриглазное	 давление	 является	 основным	 фактором
защиты	 глаза	 от	 деформации	 во	 время	 движения	 глазного	 яблока	 и	 при
моргании.	Внутриглазное	давление	предохраняет	ткани	глаза	от	отека	при
нарушениях	 циркуляции	 крови	 во	 внутриглазных	 сосудах,	 повышении
венозного	давления	и	снижении	давления	крови.	Циркулирующая	водяная
влага	постоянно	омывает	различные	части	глаза	(хрусталик	и	внутреннюю
поверхность	роговицы),	благодаря	этому	функция	зрения	сохраняется.	Под
действием	 внутриглазного	 давления	 расправляются	 все	 внутриглазные
оболочки,	 в	 них	 создаются	 тонус	 и	 упругость,	 что	 необходимо	 для
функционирования	 глаза	 как	 оптической	 системы.	 Внутриглазная
жидкость	заполняет	переднюю	и	заднюю	камеры	глаза	и	по	специальной
дренажной	 системе	 оттекает	 в	 вены	 глаза.	 Она	 содержит	 питательные
вещества	 (глюкозу,	 аскорбиновую	 кислоту,	 кислород	—	 для	 хрусталика	 и
роговицы)	и	уносит	из	глаза	отработанные	продукты	обмена	—	молочную
кислоту,	углекислый	газ.	Жидкость	поддерживает	давление	внутри	глаза	на
нормальном	 уровне.	 Оттекает	 она	 через	 угол	 передней	 камеры	 глаза	 в
специальный	канал	(он	называется	шлеммов	канал),	который	и	отводит	ее
обратно	в	сосудистую	систему.
Внутриглазное	давление	зависит	от	ряда	факторов:
Во-первых,	 внутри	 глаза	 имеется	 богатая	 сеть	 кровеносных	 сосудов.
Величину	 внутриглазного	 давления	 определяют	 тонус	 сосудов,	 их
кровенаполнение,	 состояние	 сосудистой	 стенки;	 Во-вторых,	 внутри	 глаза
непрерывно	происходит	циркуляция	внутриглазной	жидкости	(процессы	ее
продукции	и	оттока),	которая	заполняет	заднюю	и	переднюю	камеры	глаза.
Скорость	 и	 непрерывность	 обмена	 жидкости,	 внутриглазного	 обмена
также	 определяют	 высоту	 внутриглазного	 давления;	 В-третьих,	 важную
роль	 в	 регуляции	 внутриглазного	 давления	 играют	 также	 процессы
метаболизма,	 протекающие	 внутри	 глаза.	 Они	 характеризуются	 стойким
изменением	 тканей	 глаза,	 в	 частности	 набуханием	 коллоидов
стекловидного	тела;	В-четвертых,	эластичность	капсулы	глаза	—	склеры	—
также	 имеет	 значение	 в	 регуляции	 внутриглазного	 давления,	 по	 гораздо
меньше,	 чем	 вышеперечисленные	 факторы.	 При	 глаукоме	 происходит
гибель	нервных	клеток	и	волокон,	поэтому	нарушается	связь	между	глазом
и	 мозгом.	 Каждый	 глаз	 связан	 с	 мозгом	 большим	 количеством	 нервных
волокон.	 Эти.	 волокна	 собираются	 вместе	 в	 диске	 зрительного	 нерва	 и
выходят	из	задней	части	глаза	в	пучках,	формирующих	зрительный	нерв.	В
процессе	 естественного	 старения	 даже	 здоровый	 человек	 на	 протяжении
своей	 жизни	 теряет	 некоторое	 количество	 нервных	 волокон.	 У	 больных
глаукомой	нервные	волокна	гибнут	значительно	быстрее.
При	 глаукоме	 происходит	 и	 гибель	 тканей.	 Атрофия	 —	 отсутствие
питания	 диска	 зрительного	 нерва	 —	 это	 частичная	 или	 полная	 гибель
нервных	волокон,	формирующих	зрительный	нерв.
Атрофии	 диска	 при	 глаукомной	 зрительного	 нерва	 отмечаются
следующие	изменения:
1)	 На	 диске	 развиваются	 вдавления,	 называемые	 экскавацией,
происходит	гибель	глиальных	клеток	и	кровеносных	сосудов.	Процесс	этих
изменений	очень	медленный,	иногда	может	растянуться	на	годы	или	даже
десятилетия.
2)	 В	 области	 экскавации	 диска	 зрительного	 нерва	 по	 краю	 диска
возможны	 мелкие	 кровоизлияния,	 сужение	 кровеносных	 сосудов	 и	 зоны
атрофии	 хориоидеи	 или	 сосудистой	 оболочки.	 Это	 является	 признаком
гибели	ткани	вокруг	диска.
Вместе	 с	 гибелью	 нервных	 волокон	 происходит	 и	 снижение
зрительных	 функций.	 В	 ранней	 стадии	 глаукомы	 наблюдается	 только
нарушение	восприятия	цветов	и	темновой	адаптации.
Нарушениями	зрительных	функций	являются	дефекты	в	полях	зрения,
выпадения	в	поле	зрения.	Это	связано	с	появлением	скотом.
Различают	абсолютные	скотомы	—	полную	потерю	зрения	в	какой-то
части	 поля	 зрения	 и	 относительные	 —	 снижение	 видимости	 только	 в
определенной	 части	 зрения.	 Так	 как	 при	 глаукоме	 эти	 изменения
появляются	 очень	 медленно,	 больной	 часто	 не	 замечает	 их,	 поскольку
острота	 зрения	 обычно	 сохраняется	 даже	 в	 случаях	 с	 выраженным
сужением	полей	зрения.
ПРИЧИНЫ	И	СИМПТОМЫ	БОЛЕЗНИ	
Причина	 глаукомы	 —	 постоянное	 или	 периодическое	 повышение
внутриглазного	 давления,	 которое	 вызвано	 нарушением	 оттока	 влаги	 из
глаза.
Глаукома	 может	 возникнуть	 в	 любом	 возрасте	 (даже	 у
новорожденных),	но	значительное	распространение	глаукомы	наблюдается
в	пожилом	и	старческом	возрасте.
У	 некоторых	 людей	 стенки	 шлеммова	 канала	 могут	 изнашиваться
раньше	положенного	времени,	уплотняться,	и	канал	перестает	пропускать
жидкость	 с	 нормальной	 скоростью.	 Нарушение	 оттока	 внутриглазной
жидкости	 ведет	 к	 повышению	 внутриглазного	 давления	 (верхняя	 граница
которого	 в	 норме	 не	 превышает	 26	 мм	 рт.	 ст.)	 и	 нарушению	 питания
нервных	клеток	и	их	волокон.	Развивается	глаукомная	атрофия	зрительного
нерва,	 и	 зрение	 падает.	 Причем	 последствия	 этого	 (гибель	 нервных
клеток),	 как	и	в	большинстве	случаев	других	 заболеваний	глаз,	устранить
невозможно.	Поэтому	так	важно	выявить	повышение	давления	как	можно
раньше,	пока	зрительный	нерв	еще	не	пострадал.
Первичная	 глаукома	 возникает	 из-за	 дистрофических	 и
склеротических	изменений	в	тканях	и	сосудах,	возникающих	с	возрастом.
При	 заболевании	 глаукомой	 глаз	 повреждается	 продуктами,	 которые
образуются	в	ходе	обмена	веществ,	так	называемыми	пероксидантами.
Итак,	 причины	 возникновения	 глаукомы	 связаны	 в	 основном	 с
повышением	 внутриглазного	 давления	 и	 нарушением	 путей	 оттока.
Следствием	 повышения	 внутриглазного	 давления	 является	 механическая
деформация	 канальцев,	 которая	 приводит	 к	 ущемлению	 в	 них	 волокон
зрительного	нерва	и	к	их	последующей	атрофии	и	потере	зрения.
Факторами	рисках	повышения	внутриглазного	давления	является:
Возраст	 —	 это	 пациенты	 старше	 40	 лет,	 в	 связи	 с	 возрастным
повышением	 внутриглазного	 давления	 как	 процесс	 старения	 в
трабекулярной	сети,	в	этот	период	также	снижается	продукция	водянистой
влаги.
Наследственность;
Атеросклзоз	 —	 кровеносные	 сосуды	 глаза,	 как	 и	 другие	 могут
пострадать;
Близорукость	и	дальнозоркость	—	такие	глаза	более	чувствительны	к
последствиям	повышенного	внутриглазного	давления;
Нарушения	 глазного	 кровообращения	 —	 пациент	 с	 глаукомой	 часто
имеют	нарушение	кровообращения	и	в	других	органах;
Кровяное	 давление	 —	 хроническое	 повышение	 давления	 ведет	 к
прогрессированию	 атеросклероза,	 имеющим	 следствие	 развитие
офтальмопатологии;
Сахарный	 диабет	 —	 как	 осложнение	 —	 повышение	 внутриглазного
давления;
Пол	 —	 женщины	 чаще	 страдают	 закрытоугольной	 глаукомой,	 а
мужчины	—	пигментной;
Расовая	принадлежность	—	африканцы	чаще	страдают	более	высоким
внутриглазным	давлением.
КЛАССИФИКАЦИЯ	ГЛАУКОМЫ	
Основных	вида	глаукомы	—	это	врожденная,	первичная	и	вторичная.
Врожденная	 глаукома	—	генетически	детерминированная,	первичная
врожденная	 глаукома,	 может	 быть	 вызвана	 заболеваниями	 или	 травмами
плода	 в	 период	 эмбрионального	 развития	 или	 в	 процессе	 родов.
Повышенное	 внутриглазное	 давление	 у	 ребенка	 может	 быть	 обнаружено
при	 рождении,	 развиться	 в	 первые	 недели,	 месяцы,	 но	 иногда	 и	 через
несколько	лет	после	рождения.
Врожденную	глаукому	классифицируют	на	первичную,	сочетанную	и
вторичную.	 В	 зависимости	 от	 возраста	 ребенка	 различают	 раннюю
врожденную	 глаукому,	 возникающую	 в	 первые	 три	 года	 жизни,
инфантильную	 и	 ювенильную	 глаукому,	 которая	 проявляется	 позднее,	 в
детском	или	юношеском	возрасте.	Первичная	ранняя	врожденная	глаукома
диагностируется	в	80	%	случаев	врожденной	глаукомы.	Чаще	заболевание
проявляется	на	первом	году	жизни	ребенка.	Как	правило,	поражаются	оба
глаза,	но	в	разной	степени.	У	мальчиков	встречается	чаще,	чем	у	девочек.
Заболевание	связано	с	наследственностью.	За	развитие	глаза	отвечают
определенные	 гены,	 мутация,	 включая	 глаукому	 и	 другие	 генетические
дефекты.	 Но	 у	 детей	 могут	 наблюдаться	 и	 спорадические	 случаи,	 не
имеющие	 наследственной	 предрасположенности	 к	 развитию	 врожденной
глаукомы.
Повышение	 внутриглазного	 давления	 вызвано	 нарушением
формирования	 угла	 передней	 камеры	 и	 трабекулярной	 сети	 при
внутриутробном	 развитии,	 поэтому	 у	 таких	 детей	 нарушается	 отток
водянистой	влаги,	что	способствует	внутриглазному	давлению.
В	 зависимости	 от	 уровня	 внутриглазного	 давления	 рано	 или	 поздно,
т.	 е.	 в	 течение	 недель,	 месяцев	 и	 даже	 лет,	 развиваются	 глаукомные
поражения.	Механизм	 их	 развития	 такой	 же,	 как	 у	 взрослых,	 но	 у	 детей
наблюдается	увеличение	размеров	 глазных	яблок,	 обусловленное	большей
растяжимостью	 склеры.	 Растяжению	 подвержена	 также	 роговица,	 что
может	 приводить	 к	 небольшим	 разрывам,	 которые	 вызывают	 помутнение
роговицы.	 Это	 может	 пройти	 при	 снижении	 внутриглазного	 давления.	 В
результате	поражения	зрительного	нерва	или	помутнения	роговицы	у	детей
с	врожденной	глаукомой	наблюдаются	нарушения	зрения.
Врожденной	 глаукомы	 можно	 заподозрить	 при	 наличии	 у	 детей
специфических	 признаков	 и	 симптомов	 —	 это	 увеличенные	 в	 размерах
глаза,	 отмечаются	 интенсивное	 слезотечение,	 светобоязнь,	 гиперемия
склеры
Инфантильная	врожденная	—	детская	глаукома	возникает	в	возрасте	3
—10	лет.	Причина	повышения	внутриглазного	давления	в	основном	та	же,
что	при	врожденной	глаукоме.	Однако	это	происходит	позже,	так	как	угол
передней	 камеры	 более	 сформирован,	 чем	 при	 врожденной	 глаукоме,	 и
отток	 водянистой	 влаги	 нормальный,	 поэтому	 внутриглазное	 давление
может	 быть	 нормальным	 в	 течение	 первых	 лет	 жизни	 и	 только	 позднее
начнет	постепенно	повышаться.	Имеются	некоторые	клинические	отличия
инфантильной	врожденной	глаукомы	от	первичной	врожденной	глаукомы.
Роговица	 и	 глазное	 яблоко	 нормальных	 размеров,	 отсутствуют	 такие
симптомы,	 как	 слезотечение,	 светобоязнь	 и	 помутнение	 роговицы.	 Этот
тип	 глаукомы	 диагностируется	 при	 обычном	 обследовании	 или	 когда
ребенок	 обследуется	 прицельно	 в	 связи	 с	 наличием	 глаукомы	 в	 роду.	 У
некоторых	 детей	 глаукома	 сопровождается	 нарушениями	 зрения	 и
страбизмом	 (косоглазием).	 Как	 правило,	 дети	 имеют	 нормальное
кровообращение,	 поэтому	 прогноз	 их	 заболевания	 благоприятный	 при
условии	возвращения	внутриглазного	давления	к	нормальным	показателям.
При	 ювенильной	 глаукоме	 повышение	 внутриглазного	 давления
происходит	 в	 старшем	 детском	 или	 юношеском	 возрасте,	 часто	 является
наследственным	 и	 сочетается	 с	 миопией.	 Повышение	 внутриглазного
давления	 обусловлено	 недоразвитием	 угла	 передней	 камеры	 и
трабекулярной	ткани.	Симптомы	заболевания	и	методы	лечения	такие	же,
как	 и	 при	 открытоугольной	 первичной	 глаукоме	 у	 взрослых	 пациентов.
Дети	могут	 страдать	 и	 другими	формами	 глаукомы,	 например	 вторичной
глаукомой	в	результате	травмы	или	воспаления.
Сочетанием	 врожденная	 глаукома.	 Сочетанная	 врожденная	 глаукома
имеет	много	общего	с	первичной	врожденной	глаукомой.	Она	развивается
вследствие	 недоразвития	 угла	 передней	 камеры	 и	 дренажной	 системы
глаза.	 Врожденная	 глаукома	 часто	 сочетается	 с	 микрокорнеа,	 ангидрией,
синдромами	Морфана	 и	Маркезани,	 а	 также	 с	 синдромами,	 вызванными
внутриутробным	инфицированием	вирусом	краснухи.
Причинами	 вторичной	 врожденной	 глаукомы	 являются	 травмы	 и
увеиты,	 ретинобластомы,	 ювенильная	 ксантогранулема,	 внутриглазные
кровоизлияния.	 При	 ретинобластомах	 и	 фиброплазиях	 возникают
закрытоугольная	 глаукома	 и	 смещение	 кпереди	 иридохрусталиковой
диафрагмы.	 При	 ювенильной	 ксантогранулеме	 в	 радужке	 откалывается
желтоватый	пигмент.
На	 Всесоюзном	 съезде	 по	 глаукоме	 в	 1952	 г	 была	 принята
классификация,	 предложенная	 профессором	 Б.	 Л.	 Поляком.	 В	 этой
классификации	 отражены	 основные	 клинические	 формы	 глаукомы,
динамика	 процесса	—	 состояние	 функции	 глаза	 и	 степень	 компенсации
внутриглазного	давления.
Формы:	застойная	и	простая	глаукома.
Стадии:	 начальная,	 развитая,	 далеко	 зашедшая,	 почти	 абсолютная	 и
абсолютная.
По	 степени	 компенсации:	 компенсированная,	 субкомпенсированная,
некомпенсированная,	декомпенсированная.
Наиболее	 часто	 встречающаяся	 форма	 глаукомы	 —	 это	 застойная
глаукома.	При	ней	обнаруживается	ряд	характерных	изменений	в	переднем
отрезке	 глаза.	 Чаще	 всего	 глаукома	 характеризуется	 длительным
хроническим	 течением.	 Очень	 редко	 болезнь	 начинается	 остро,	 в	 виде
первого	 приступа	 в	 здоровом	 до	 этого	 глазу.	 Глаукома,	 как	 правило,
поражает	оба	глаза,	но	процесс	начинается	сначала	на	одном.	Промежуток
между	 заболеваниями	 обоих	 глаз	 в	 большинстве	 случаев	 небольшой:
несколько	месяцев,	год,	два.	Но	нередки	случаи,	когда	глаукома	во	втором
глазу	 обнаруживается	 через	 много	 лет	 (10–15)	 после	 определения	 ее	 в
первом	 глазу.	 Для	 застойной	 формы	 глаукомы	 характерно	 появление
ранних	 субъективных	 признаков,	 что	 облегчает	 и	 раннюю	 диагностику
заболевания.	 В	 начальной	 стадии	 больные	 жалуются	 на	 затуманивание
зрения,	появление	радужных	кругов,	неприятные	ощущения,	иногда	легкую
боль	 в	 области	 глаза,	 изменение	 рефракции	—	 появление	 близорукости.
Часто	 эти	 симптомы	 появляются	 после	 эмоциональных	 стрессов,
умственных	 и	 физических	 перегрузок.	 Причиной	 этих	 жалоб	 является
кратковременное	 повышение	 внутриглазного	 давления,	 вызывающее
преходящие,	нестойкие	изменения	в	переднем	отрезке	глаза.	В	начальных
стадиях	 застойной	 глаукомы	 еще	 нет	 никаких	 органических	 изменений
органа	 зрения.	 Периоды	 подъема	 внутриглазного	 давления
кратковременны,	поэтому	при	обследовании	больных	острота	зрения,	поле
зрения	 не	 изменены,	 нет	 изменений	 и	 со	 стороны	 зрительного	 нерва.
Начальный	период	длится	от	нескольких	дней	до	года.
С	течением	времени	повышение	внутриглазного	давления	повторяется
чаще,	 периоды	 повышенного	 внутриглазного	 давления	 удлиняются,
глаукома	 переходит	 в	 стадию	 выраженной	 застойной	 глаукомы.	 В	 этой
стадии	 появляются	 стойкие	 объективные	 изменения	 в	 переднем	 отрезке
глаза,	обнаруживается	нарушение	зрительных	функций.
В	развитой	стадии	застойной	глаукомы	отмечаются:
—	 Застойная	 гиперемия	 передних	 цилиарных	 сосудов.	 Эти	 сосуды
видны	 на	 склере	 недалеко	 от	 лимба,	 представляют	 собой	 продолжение
мышечных	артерий	и	вен;
—	Тусклость	роговицы;
—	 Снижение	 чувствительности	 роговицы.	 Понижение
чувствительности	 роговицы	 происходит	 вследствие	 сдавления
чувствительных	 окончаний,	 а	 позднее	 —	 в	 результате	 глубоких
трофических	нарушений	в	них;
—	Уменьшение	 глубины	передней	 камеры	 как	 следствие	 увеличения
объема	стекловидного	тела;
—	 Зрачок	 несколько	 расширен,	 иногда	 имеет	 форму	 вертикально
вытянутого	 овала,	 вяло	 реагирует	 на	 свет.	 Это	 зависит	 от	 сдавления
цилиарных	 нервов	 и	 наступающей	 атрофии	 радужной	 оболочки,
повышения	тонуса	симпатической	нервной	системы;
—	При	офтальмоскопии	обнаруживаются	атрофия	зрительного	нерва,
экскавация	диска,	перегиб	и	сдвиг	сосудов;
—	 Одновременно	 нарушаются	 функции	 глаза:	 центральное	 зрение
понижено,	 поле	 зрения	 суживается	 (сначала	 с	 внутренней	 стороны,	 в
дальнейшем	 и	 по	 остальной	 периферии),	 слепое	 пятно,	 как	 правило,
увеличено	и	сливается	с	дефектом	поля	зрения.
При	резко	выраженном	сужении	поля	зрения	не	только	с	носовой,	но
и	 с	 других	 сторон	 и	 понижении	 остроты	 зрения	 можно	 думать	 о	 далеко
зашедшей	глаукоме.
В	 результате	 продолжающейся	 атрофии	 зрительных	 волокон	 может
наступить	 почти	 абсолютная	 глаукома,	 когда	 больной	 в	 состоянии	 лишь
улавливать	 движение	 руки	 или	 свет.	 Абсолютная	 глаукома	 является
печальным	завершением	болезни,	когда	зрение	полностью	утрачено	(равно
нулю).
Переход	глаукомы	из	одной	стадии	в	другую	совершается	постепенно
или	 быстро	 в	 зависимости	 от	 степени	 компенсации	 процесса	 у	 данного
больного.	 Добиться	 состояния	 компенсации	 глаукомы	 —	 это	 значит
остановить	 развитие	 глаукоматозного	 процесса.	 При	 компенсированной
(непрогрессирующей)	 глаукоме	 зрительные	 функции	 сохраняются.	 Для
этого	необходимо	создать	больному	правильные	условия	лечения	и	режима
(труда	и	быта)	с	самого	начала	болезни	(в	стадии	начальной	глаукомы).	Для
компенсации	 глаукоматозного	 процесса	 нужно	 прежде	 всего	 обеспечить
нормализацию	внутриглазного	давления.
В	 зависимости	 от	 степени	 компенсации	 глаукоматозного	 процесса
различают:	 компенсированную	 глаукому,	 при	 которой	 внутриглазное
давление	 благодаря	 лечению	 нормализовано	 и	 зрительные	 функции	 не
падают;	 субкомпенсированную,	 при	 которой	 внутриглазное	 давление
колеблется	 в	 пределах	 от	 23	 до	 35	 мм	 рт.	 ст.;	 некомпенсированную,	 при
которой	 внутриглазное	 давление	 превышает	 35	 мм	 рт.	 ст.;
декомпенсированную	глаукому,	или	острый	ее	период,	при	которой	налицо
все	 явления,	 свойственные	 начальной	 глаукоме,	 но	 выраженные	 в	 резкой
форме	и	наступающие	внезапно.
Начинается	 острый	 приступ	 глаукомы	 внезапно,	 чаще	 ночью	 или	 в
ранние	 утренние	 часы.	 Возникают	 резкие	 боли	 в	 глазу,	 орбите,	 голове.
Головная	 боль	 часто	 сопровождается	 рвотой,	 общей	 слабостью.	 Больные
лишаются	сна	и	аппетита.	Такие	общие	симптомы	могут	быть	поводом	для
диагностических	 ошибок	 Острый	 приступ	 может	 развиться	 в	 любой
стадии	 глаукомы.	Он	может	 разыграться	 без	 каких-либо	 внешне	 видимых
причин.	 В	 других	 случаях	 появлению	 приступа	 способствуют	 сильное
душевное	потрясение,	инфекционное	заболевание,	погрешности	в	еде	или
питье,	 ошибочное	 закапывание	 в	 глаз	 атропина	 или	 другого	 средства,
расширяющего	зрачок.	Поэтому	при	лечении	пожилых	больных,	склонных
к	 повышению	 внутриглазного	 давления,	 необходимо	 воздерживаться	 от
назначения	 этих	 средств.	 Острый	 приступ	 глаукомы	 на	 здоровом	 глазу
может	 возникнуть	 без	 каких-либо	 видимых	 причин.	 Явления	 со	 стороны
глаза	 при	 остром	 приступе	 глаукомы	 резко	 выражены:	 отек	 век	 и
конъюнктивы,	 часто	 появляется	 слезотечение.	 Резко	 выражена	 застойная
инъекция	 сосудов	 глазного	 яблока	 и	 конъюнктивы	 век.	 В	 некоторых
случаях	 появляется	 даже	 хемоз	 конъюнктивы.	 Появление	 резко
выраженной	застойной	инъекции	связано	с	затруднением	оттока	крови	из
глаза	 по	 водоворотным	 венам.	 Сосуды	 (вены)	 переднего	 отрезка	 глаза
вследствие	 характерного	 застоя	 расширены	 и	 извиты;	 роговица	 отечно-
мутна,	 истыкана,	 шероховата	 и	 нечувствительна	 к	 прикосновению.
Передняя	 камера	 мелка,	 так	 радужная	 оболочка	 инъецирована.
Отмечаются	 резкое	 расширение	 зрачка,	 отсутствие	 реакции	 его	 на	 свет.
Детально	 дно	 глаза	 вследствие	 отека	 роговицы	 рассмотреть	 с	 помощью
глазного	 зеркала	 не	 удается.	 Зрение	 резко	 снижено.	 Внутриглазное
давление	при	остром	приступе	глаукомы	резко	повышено	(до	60–70	и	даже
90	 мм	 рт.	 ст.),	 Пальпаторно	 глаз	 тверд,	 как	 камень.	 В	 особенно	 тяжелых
случаях	 зрение	 снижается	 до	 светоощущения.	Отмечались	 случаи	 полной
слепоты	 после	 первого	 же	 такого	 приступа	 (молниеносная	 глаукома).
Чаще,	 однако,	 все	 явления	 острой	 глаукомы	 спустя	 несколько	 дней
постепенно	исчезают,	но	после	каждого	такого	приступа	зрение	в	большей
или	 меньшей	 степени	 снижается.	 Очень	 редко	 бывает	 лишь	 один	 такой
приступ,	обычно	же	приступы	повторяются,	но	первоначальная	их	острота
уменьшается;	 болезнь	 может	 принять	 характер	 хронической	 глаукомы.
Острый	 приступ	 глаукомы	 можно	 спутать	 с	 острым	 притом	 или
иридоциклитом.	 В	 этом	 случае	 введение	 в	 глаз	 атропина,	 необходимого
при	 иритах,	 может	 оказаться	 роковым	 для	 больного	 глаукомой.	 Во
избежание	 такой	 тяжелой	 ошибки	 необходимо	 знать	 сравнительные
признаки	глаукомы	и	ирита.
При	приступах	глаукомы:
1.	Внутриглазное	давление	повышено
2.	Роговица	отечно-мутная,	истыканная
3.	Имеется	расширение	венозных	сосудов	на	глазном	яблоке
4.	Зрачок	шире,	чем	на	здоровой	стороне
5.	Чувствительность	роговицы	понижена
6.	Передняя	камера	мелкая
7.	Боли	иррадиируют	в	область	лба,	челюсти,	затылка
8.	Жалобы	на	радужные	круги	перед	глазом
При	приступах	ирита:
1.	 Внутриглазное	 давление	 обычно	 нормальное	 и	 лишь	 иногда	 чуть
понижено	или	несколько	повышено
2.	Роговица	нормальная
3.	Значительная	цилиарная	инъекция
4.	Зрачок,	если	он	не	расширен	атропином,	уже,	чем	на	другой	стороне
5.	Чувствительность	роговицы	нормальная
6.	Передняя	камера	нормальной	глубины
7.	Боли	в	самом	глазу
8.	Радужных	кругов	не	бывает
Простая	 глаукома	 встречается	 гораздо	 реже,	 чем	 застойная	 форма
глаукомы:	 в	 4–5	 %	 случаев	 по	 отношению	 к	 застойной.	 Протекает	 без
объективных	 изменений	 в	 переднем	 отрезке	 глаза.	 Болезнь	 начинается
незаметно,	 так	 что	 больные	 очень	 часто	 не	 подозревают,	 что	 у	 них	 один
глаз	 поражен,	 и	 обнаруживают	 это	 случайно.	 Внешний	 вид	 глаз	 при
простой	глаукоме	нормален:	явления	раздражения	отсутствуют	полностью,
изредка	 можно	 отметить	 несколько	 расширенные	 вены	 и	 слегка
расширенный	 и	 слабо	 реагирующий	 на	 свет	 зрачок.	 Основной	 признак
глаукомы	—	повышение	внутриглазного	давления	—	при	простой	глаукоме
может	 оказаться	 лишь	 слабо	 выраженным.	 Нередко	 при	 первом
исследовании	внутриглазное	давление	оказывается	нормальным,	и	 только
путем	повторного	и	систематического	измерения	в	разные	часы	в	течение
нескольких	 дней	 можно	 установить	 некоторое	 повышение	 и
неустойчивость	 этого	 давления.	 В	 то	же	 время	 оказывается,	 что	 вечером
давление	значительно	ниже,	чем	утром	(разница	5	мм	рт.	ст.	будет	говорить
в	пользу	глаукомы).
При	простой	глаукоме,	как	и	при	застойной,	постепенно	уменьшается
поле	 зрения	и	падает	острота	 зрения.	Так	как	 зрачок	светится	 сероватым
цветом	 и	 поэтому	 кажется	 не	 совсем	 чистым,	 неопытный	 врач,	 не
владеющий	 техникой	 офтальмоскопии,	 может	 принять	 простую	 глаукому
за	 старческую	 катаракту.	 По	 существу,	 простая	 и	 застойная	 глаукомы
представляют	 собой	 одно	и	 то	же	 заболевание,	 причем	 эти	формы	могут
переходить	 одна	 в	 другую:	 застойная	 глаукома	 переходит	 в	 простую	 и
обратно.
Простая	 глаукома	 в	 отличие	 от	 застойной	 характеризуется	 ровным,
медленным	течением,	подъемы	внутриглазного	давления	невысоки,	резкие
колебания	 внутриглазного	 давления	 редки.	 Но	 заболевание	 неуклонно
прогрессирует.
Основными	 симптомами	 простой	 глаукомы	 являются	 повышение
давления,	 развитие	 атрофии	 зрительного	 нерва	 с	 экскавацией	 его	 диска,
сужение	 поля	 зрения	 и	 снижение	 остроты	 зрения.	 Отсутствие	 ранних
субъективных	ощущений	приводит	к	тому,	что	больные	обращаются	к	врачу
только	 тогда,	 когда	появляется	 снижение	 зрительных	функций,	 т.	 е.	 когда
уже	 наступают	 необратимые	 изменения.	 Часто	 зрение	 на	 одном	 глазу
бывает	 уже	 совсем	 утрачено	 или	 резко	 снижено.	 Позднее	 обращение
больного	к	врачу	соответственно	ухудшает	прогноз	простой	глаукомы.	При
позднем	 распознавании	 и	 нерегулярном	 лечении	 глаукомы	 наступает
слепота,
Абсолютная	глаукома	—	это	исход	всех	клинических	форм	глаукомы,
протекающих	неблагоприятно	и	заканчивающихся	слепотой.	Под	влиянием
постоянно	 действующею	 повышенного	 офтальмотонуса,	 нарушения
циркуляции	 и	 обмена	 веществ	 в	 тканях	 глаза	 происходят	 резкие
атрофические	 изменения,	 функция	 полностью	 угасает,	 глаз	 тверд,	 как
камень.	 Иногда	 начинаются	 сильнейшие	 боли.	 Абсолютная	 глаукома
становится	 абсолютной	 болящей	 глаукомой.	 В	 глазу	 с	 абсолютной
глаукомой	 отмечаются	 дистрофические	 процессы,	 нередко	 поражается
роговица	 в	 виде	 дистрофического	 кератита,	 язв	 роговой	 оболочки	 и	 т.	 д.
Дистрофические	 язвы	 могут	 инфицироваться,	 развивается	 гнойная	 язва
роговицы,	 часто	 заканчивающаяся	 прободением	 роговицы.	 При
прободении	роговицы	на	глазу	с	высоким	внутриглазным	давлением	может
набухать	экспульсивная	геморрагия	—	разрыв	длинных	задних	цилиарных
артерий	под	хориоидеей.	При	этом	все	оболочки	глазного	яблока	или	часть
их	под	напором	крови	выталкиваются	из	глазного	яблока.
На	 Всесоюзном	 съезде	 офтальмологов	 по	 патофизиологическим
механизмам	гипертензии	в	1975	г	были	выделены	следующие	формы:
1)	закрытоугольная	глаукома,	при	которой	повышение	внутриглазного
давления	 вызвано	 блокадой	 угла	 передней	 камеры,	 внутриглазными
структурами	 (радужкой,	 хрусталиком,	 стекловидным	 телом)	 или
гониосинехиями;
2)	 открытоугольная	 глаукома,	 обусловленная	 поражением	 дренажной
системы	глаза;
3)	 смешанная	 глаукома,	 при	 которой	 сочетаются	 оба	 механизма
повышения	 внутриглазного	 давления.	 Существует	 также	 иеглаукомная
офтальмогипертензия,	 вызванная	 дисбалансом	 между	 продукцией	 и
оттоком	водянистой	влаги	глаза.
При	формулировке	диагноза	обозначают	стадии	заболевания.
1	стадия	(начальная)	—	периферическое	поле	зрения	нормальное,	но
имеются	 дефекты	 в	 центральном	 поле	 зрения.	 Глазное	 дно	 без	 видимых
изменений,	 но	 уже	 может	 отмечаться	 небольшая	 экскавация	 диска
зрительного	нерва,	не	доходящая	до	его	края.
2	 стадия	 (развитая)	 —	 периферическое	 поле	 зрения	 сужено	 с
носовой	 стороны	 более	 чем	 на	 10°,	 экскавация	 диска	 зрительного	 нерва
умеренно	выражена	и	доходит	до	края	в	некоторых	участках.
3	стадия	(далеко	зашедшая)	—	периферическое	поле	зрения	сужено
с	носовой	стороны	до	15°,	глубокая	краевая	экскавация	диска	зрительного
нерва.
4	 стадия	 (терминальная)	 —	 отсутствует	 предметное	 зрение	 или
сохраняется	 светоощущение	 с	 неправильной	 проекцией	 света,	 тотальная
экскавация	и	атрофия	зрительного	нерва.
Для	 обозначения	 состояние	 внутриглазного	 давления	 используют
следующие	градации:
А	—	нормальное	давление	(не	превышает	21	мм	рт.	ст.);
В	—	умеренно	повышенное	давление	(от	22	до	32	мм	рт.	ст.);
С	—	высокое	давление	(более	32	мм	рт.	ст).
Динамика	глаукомного	процесса:
1)	 стабилизированная	 глаукома	 —	 при	 длительном	 наблюдении	 (не
менее	 трех	 месяцев)	 состояние	 поля	 зрения	 и	 диска	 зрительного	 нерва
остается	стабильным;
2)	 нестабилизированная	 глаукома	 —	 увеличиваются	 сужение	 поля
зрения	и	экскавация	диска	зрительного	нерва.
Первичная	остроугольная	глаукома	встречается	и	в	молодом	возрасте,
но	 она	 более	 типична	 для	 лиц	 зрелого	 и	 пожилого	 возраста	 и	 является
наиболее	 распространенной	 формой	 глаукомы.	 Заболевание	 наблюдается
одинаково	 часто	 как	 у	 мужчин,	 так	 и	 у	 женщин.	 Первичную
открытоугольную	 глаукому	 относят	 к	 генетически	 обусловленным
заболеваниям,	 в	 большинстве	 случаев	 отмечается	 полигенная	 передача
заболевания.	 К	 факторам	 риска	 первичной	 открытоугольной	 глаукомы
относятся	 пожилой	 возраст,	 наследственность,	 раса	 (представители
негроидной	 расы	 болеют	 в	 2–3	 раза	 чаще),	 сахарный	 диабет,	 нарушения
глюкокортикоидного	 обмена,	 артериальная	 гипотензия,	 миопическая
рефракция,	ранняя	дальнозоркость,	синдром	пигментной	дисперсии.
Патогенез	 открытоугольной	 глаукомы	 связан	 с	 нарушением
нормальной	 функции	 дренажной	 системы	 глаза,	 по	 которой
осуществляется	 отток	жидкости	 из	 него,	 в	 дренажной	 зоне	 лимба	 всегда
обнаруживаются	 дистрофические	 и	 дегенеративные	 изменения.	 В
начальной	 стадии	 болезни	 эти	 изменения	 минимальны:	 утолщаются
трабекулярные	 пластины,	 суживаются	 интрабекулярные	щели	 и	 особенно
шлеммов	канал.	В	дальнейшем	трабекула	почти	полностью	перерождается,
щели	 в	 ней	 исчезают,	 шлеммов	 канал	 и	 часть	 коллекторных	 каналов
зарастают.	 В	 поздних	 стадиях	 глаукомы	 дегенеративные	 изменения	 глаза
являются	 вторичными	 и	 связаны	 с	 действием	 на	 ткани	 повышенного
внутриглазного	 давления.	 При	 открытоугольной	 глаукоме	 трабекулы
смещаются	 в	 сторону	 наружной	 стенки	 шлеммова	 канала,	 суживая	 его
просвет,	 такое	 состояние	 называется	 функциональным	 блоком	 венозного
синуса	склеры.	Блокада	синуса	легче	возникает	в	глазах	с	анатомическим
предрасположением,	 т.	 е.	 при	 переднем	 положении	 венозного	 синуса
склеры,	 слабом	 развитии	 склеральной	 шпоры	 и	 относительно	 заднем
расположении	 цилиарной	 мышцы.	 Все	 изменения	 в	 дренажной	 системе
глаза	в	определенной	мере	зависят	от	нервных,	эндокринных	и	сосудистых
нарушений.	 Поэтому	 первичная	 глаукома	 сочетается	 с	 такими
заболеваниями,	 как	 атеросклероз,	 гипертоническая	 болезнь,	 сахарный
диабет,	 поражения	 подбугорковой	 области.	 Степень	 и	 характер
дистрофических	 изменений	 в	 дренажном	 аппарате	 при	 глаукоме
обусловливаются	 генетическими	 факторами.	 Вследствие	 этого
открытоугольная	глаукома	часто	носит	семейный	характер.
Открытоугольная	 глаукома	 чаще	 всего	 начинается	 и	 прогрессирует
незаметно	 для	 больного,	 который	 не	 испытывает	 никаких	 неприятных
ощущений	 и	 обращается	 к	 врачу	 только	 тогда,	 когда	 появляются	 грубые
нарушения	зрительных	функций	(развитая	или	далеко	зашедшая	стадии),	в
этих	 стадиях	 добиться	 стабилизации	 процесса	 становится	 очень	 трудно,
если	 вообще	 возможно.	При	 открытоугольной	 форме	 глаукомы	 ее	 можно
спутать	с	катарактой,	оставить	больного	без	лечения	и	допустить	развитие
неизлечимой	слепоты.
При	 катаракте	 внутриглазное	 давление	 нормальное,	 а	 при
исследовании	 в	 проходящем	 свете	 ослабляется	 розовое	 свечение	 зрачка	и
на	 его	 фоне	 можно	 различить	 черные	штрихи,	 пятна	 более	 интенсивных
помутнений.	 При	 глаукоме	 внутриглазное	 давление	 повышается,	 поле
зрения	 начинает	 прогрессивно	 суживаться	 с	 носовой	 стороны,	 свечение
зрачка	 в	 проходящем	 свете	 ярко	 розовое	 (если	 нет	 сопутствующей
катаракты),	а	диск	зрительного	нерва	становится	сероватым,	сосуды	по	его
краю	 перегибаются	 (глаукоматозная	 экскавация).	 Эти	 же	 изменения
характерны	 для	 открытоугольной	 глаукомы	 с	 нормальным	 внутриглазным
давлением.	 Кроме	 того,	 для	 этого	 типа	 глаукомы	 характерны
кровоизлияния	 на	 Диске	 зрительного	 нерва,	 перикапиллярная	 атрофия,
неглубокая	 экскавация	 диска	 зрительного	 нерва,	 иногда	 с	 бледным
нейроретикальным	кольцом,	глиозоподобные	изменения	сетчатки,	а	также
некоторые	 изменения	 сосудов	 конъюнктивы,	 Все	 эти	 симптомы
определяются	 офтальмологом	 и	 указывают	 на	 дополнительные	 факторы,
вовлеченные	 в	 механизм	 глаукоматозного	 поражения	 при	 данном	 типе
глаукомы.	 При	 глаукоме	 нормального	 давления	 цереброспинальной
жидкости	 в	 ретробульбарном	 отделе	 зрительного	 нерва	 наблюдаются
острые	 нарушения	 гемодинамики	 (гемодинамические	 кризы,	 снижение
артериального	 давления	 в	 ночное	 время,	 сосудистые	 спазмы)	 и
хронические	 нарушения	 микроциркуляции	 тсрови	 в	 диске	 зрительного
нерва	(венозная	дисциркуляция,	микротромбозы).
Прогноз	при	глаукоме	с	нормальным	давлением	сходен	с	таковым	при
глаукоме	 с	 повышенным	 давлением.	 При	 отсутствии	 адекватной,
снижающей	 внутриглазное	 давление	 терапии	 может	 наступить	 слепота.
Однако	особенностью	глаукомы	с	нормальным	давлением	является	то,	что,
несмотря	 на	 выраженные	 расстройства	 зрительных	 функций,	 случаи
полной	слепоты	встречаются	редко.	Это	объясняется	тем,	что	с	возрастом
роль	сосудистых	факторов	риска,	вызывающих	этот	тип	глаукомы	(низкого
кровяного	давления	и	нарушений	сосудистой	регуляции),	ослабевает.
Первичная	 открытоугольная	 глаукома	 без	 видимого	 глаукоматозного
поражения	 называется	 глазной	 гипертензией	 (состояние,	 при	 котором
внутриглазное	давление	выше	21	мм	рт.	ст.).	Это	состояние	также	следует
отнести	 к	 глаукоме.	 Развитие	 глаукоматозного	 поражения	 может
произойти	как	при	внутриглазном	давлении	выше	21	мм	рт.	ст.,	так	и	при
более	 низких	 его	 значениях.	 Тем	 не	 менее	 вероятность	 того,	 что	 это
произойдет,	увеличивается	с	ростом	давления.
Основой	 профилактики	 слепоты	 от	 глаукомы	 является	 раннее
выявление	 заболевания.	 С	 этой	 целью	 всем	 людям	 старше	 сорока	 лет
необходимо	 инструментально	 измерять	 внутриглазное	 давление	 раз	 в	 2–3
года.	 В	 тех	 случаях,	 где	 есть	 пациенты	 с	 установленной	 глаукомой,	 их
родственникам	 это	 следует	 делать	 с	 тридцатипятилетнего	 возраста,	 при
этом	желательно	оценить	поле	зрения	с	помощью	периметра	и	осмотреть
диск	зрительного	нерва.
Малейшее	подозрение	на	глаукому	требует	детального	обследования	в
специализированных	кабинетах	или	даже	в	стационаре.	Больные	глаукомой
должны	 находиться	 на	 диспансерном	 наблюдении	 у	 офтальмолога
(посещать	 врача	 2–3	 раза	 в	 год,	 а	 при	 необходимости	—	 чаще),	 который
контролирует	 поле	 зрения,	 остроту	 зрения,	 уровень	 внутриглазного
давления,	состояние	зрительного	нерва.	Это	позволяет	судить	о	динамике
патологического	процесса,	своевременно	менять	медикаментозный	режим,
а	 при	 отсутствии	 нормализации	 внутриглазного	 давления	 под	 действием
капель	 рекомендовать	 переход	 к	 хирургическому	 лечению	 —
традиционному	 или	 лазерному.	 Только	 такой	 комплекс	 мер	 в	 состоянии
помочь	 сохранить	 зрительные	 функции	 на	 многие	 годы.	 Любая
антиглаукомная	 операция	 ставит	 своей	 целью	 только	 снижение
внутриглазного	 давления,	 т.	 е.	 по	 своей	 сути	 является	 симптоматическим
методом	 лечения.	 Она	 не	 предполагает	 улучшения	 зрительных	 функций
или	избавления	от	глаукомы.
Заболевание	 первичной	 закрытоугольной	 глаукомой	 в	 2–3	 раза	 реже
заболевания	 первичной	 открытоугольной	 глаукомой.	 Женщины	 болеют
чаще,	 чем	 мужчины.	 Определенную	 роль	 в	 патогенезе	 первичной
закрытоугольной	глаукомы	играют	генетические,	нервные,	эндокринные	и
сосудистые	факторы.	Первичной	закрытоугольной	глаукоме	присущи	те	же
кардинальные	 симптомы,	 что	 и	 открытоугольной:	 повышение
внутриглазного	 давления,	 сужение	 поля	 зрения	 с	 носовой	 стороны,
развитие	 глаукоматозной	 атрофии	 зрительного	 нерва	 с	 формированием
характерной	экскавации	диска	его	на	глазном	дне.
Наследственность	 обусловливает	 особенности	 строения	 глаза,
предрасполагающие	 к	 развитию	 заболевания.	 Эти	 особенности
заключаются	 в	 анатомической	 структуре	 глаза	 (узкий	 угол	 передней
камеры,	 небольшие	 размеры	 глазного	 яблока,	 мелкая	 передняя	 камера,
крупный	 хрусталик,	 короткая	 переднезадняя	 ось,	 чаще
гиперметропическая	 клиническая	 рефракция	 глаза,	 увеличение	 объема
стекловидного	тела).	К	функциональным	факторам	относятся	расширение
зрачка	 в	 глазу	 с	 узким	 углом	 передней	 камеры,	 повышение	 внутренней
влаги,	увеличение	кровенаполнения	внутриглазных	сосудов.
Развития	 первичной	 закрытоугольной	 глаукомы	 два	 механизма:
зрачковый	 блок	 и	 образование	 складки	 при	 анатомически	 плоской
радужке.
Зрачковый	блок	возникает	в	результате	плотного	прилегания	зрачка	к
хрусталику,	 из-за	 чего	 внутренняя	 влага	 скапливается	 в	 задней	 камере
глаза,	 корень	 радужки	 выпячивается	 к	 передней	 камере	 и	 блокирует	 ее
угол.	 При	 расширении	 зрачка	 прикорневая	 складка	 радужки	 закрывает
фильтрационную	 зону	 узкого	 угла	 передней	 камеры	 при	 отсутствии
зрачкового	блока.
В	 результате	 скопления	 жидкости	 в	 задней	 камере	 происходит
смещение	 стекловидного	 тела	 кпереди,	 что	 может	 привести	 к
витреохрустальному	 блоку.	 При	 этом	 корень	 радужки	 придавливается
хрусталиком	 к	 передней	 стенке	 угла	 передней	 камеры.	 Кроме	 этого,
образуются	гониосинехии	(спайки),	отмечаются	сращение	корня	радужки	с
передней	 стенкой	 угла	 передней	 камеры	 и	 его	 облитерация.	 Чаще	 всего
встречаются	 больные	 со	 зрачковым	 блоком	 (80	 %)	 при	 первичной
закрытоугольной	глаукоме.
Первичная	 закрытоугольная	 глаукома	 со	 зрачковым	 блоком.	 Сужение
зрачка	 осуществляется	 мышцей	 —	 сфинктером	 радужки,	 которая
иннервируется	 парасимпатической	 частью	 автономной	 нервной	 системы.
Расширение	 зрачка	 осуществляется	 мышцей	 —	 дилятором	 радужки,
иннервируемой	 симпатической	 частью	 автономной	 нервной	 системы.
Бывают	ситуации,	когда	обе	мышцы	радужки	активны	одновременно,	т.	е.
работают	 в	 противоположных	 направлениях,	 из-за	 этого	 возрастает
давление	 радужки	 на	 хрусталик.	 Это	 наблюдается	 при	 эмоциональном
напряжении	или	шоке.	Подобная	ситуация	возможна	во	время	сна.	Течение
болезни	 волнообразное	 с	 приступами	 и	 спокойными	 межприступными
периодами.	 Различают	 острые	 и	 подострые	 приступы	 первичной
закрытоугольной	 глаукомы,	 во	 время	 которых	 повышается	 внутриглазное
давление.	 В	 ходе	 приступа	 настолько	 быстро	 развивается	 атрофия
зрительного	 нерва,	 что	 оказание	 помощи	 должно	 осуществляться
безотлагательно.
Спровоцировать	 острый	 приступ	 глаукомы	 могут	 стрессовые
ситуации,	 пребывание	 в	 темноте,	 длительная	 работа	 в	 наклонной	 позе,
закапывание	 в	 глаз	 мидриатиков,	 побочные	 действия	 некоторых
медикаментов	общего	пользования.
При	 этом	 в	 глазу	 появляются	 сильные	 боли,	 иррадиирующие	 в
соответствующее	 надбровье	 или	 половину	 головы.	 Глаз	 красный,	 резко
усиливается	 сосудистый	 рисунок	 на	 конъюнктиве	 и	 склере.	 Роговица
выглядит	 шероховатой,	 тусклой,	 мутноватой	 по	 сравнению	 с	 прозрачной,
блестящей	 здоровой	 роговицей;	 сквозь	 помутневшую	 роговицу	 виден
широкий	овальный	зрачок,	который	не	реагирует	на	свет.	Радужка	меняет
свой	 цвет	 (как	 правило,	 становится	 зеленовато-ржавой),	 рисунок	 ее
сглажен,	 нечеток.	 Передняя	 камера	 либо	 очень	 мелкая,	 либо	 вообще
отсутствует,	 что	 можно	 разглядеть	 при	 фокальном	 (боковом)	 освещении.
Пальпация	 такого	 глаза	 болезненна.	 Кроме	 того,	 ощущается	 каменистая
плотность	глазного	яблока.	Зрение	резко	снижено,	больному	кажется,	что
перед	 глазом	 густой	 туман,	 вокруг	 источников	 света	 видны	 радужные
круги.	Внутриглазное	давление	повышается	до	40–60	мм	рт.	ст.	В	результате
сужения	части	сосудов	развиваются	явления	очагового	или	секторального
некроза	 стромы	 радужки	 с	 последующим	 асептическим	 воспалением,
образованием	 задних	 синехий	 по	 краю	 зрачка,	 гониосинехий,
деформацией	и	смещением	зрачка.	Нередко	из-за	сильных	болей	в	глазу	в
связи	 со	 сдавлением	 чувствительных	 нервных	 волокон	 существенно
повышается	 артериальное	 давление,	 появляются	 тошнота,	 рвота.	 По	 этой
причине	 данное	 клиническое	 состояние	 ошибочно	 расценивают	 как
гипертонический	 криз,	 динамическое	 нарушение	 мозгового
кровообращения	или	пищевое	отравление.	Такие	ошибки	приводят	к	тому,
что	пациенту	слишком	поздно	начинают	снижать	внутриглазное	давление,
когда	нарушения	в	зрительном	нерве	становятся	необратимыми	и	приводят
к	 развитию	 хронической	 закрытоугольной	 глаукомы	 с	 постоянно
повышенным	внутриглазным	давлением.
Подострый	приступ	первичной	закрытоугольной	глаукомы	протекает	в
более	 легкой	форме,	 если	 угол	 передней	 камеры	 закрывается	 не	 на	 всем
протяжении	 или	 недостаточно	 плотно.	 При	 подострых	 приступах	 не
развивается	 странгуляция	 сосудов	 и	 не	 возникают	 некротические	 и
воспалительные	 процессы	 в	 радужке.	 Больные	 обычно	 жалуются	 на
затуманивание	 зрения	 и	 появление	 радужных	 кругов	 при	 взгляде	 на	 свет.
Боль	 в	 глазном	 яблоке	 слабо	 выражена.	При	 осмотре	 отмечаются	 легкий
отек	 роговицы,	 умеренное	 расширение	 зрачка,	 расширение
эписклеральных	 сосудов.	 После	 подострого	 приступа	 не	 происходит
деформации	 зрачка,	 сегментарной	 атрофии	 радужки,	 образования	 задних
синехий	и	гониосинехий.
Первичная	 закрытоугольная	 глаукомы	 со	 зрачковым	 блоком	 обычно
обнаруживается	 при	 остром	 или	 подостром	 приступе.	 В	 ранней	 стадии
заболевания	 внутриглазное	 давление	 повышается	 только	 во	 время
приступов,	 в	межприступные	периоды	оно	нормальное.	После	повторных
приступов	 развивается	 хроническая	 глаукома,	 течение	 которой	 имеет
много	 общего	 с	 течением	 первичной	 открытоугольной	 глаукомы:
повышение	 внутриглазного	 давления	 отмечается	 постоянно,	 развиваются
характерные	 для	 глаукомы	 изменения	 поля	 зрения	 и	 диска	 зрительного
нерва.
Закрытоуголъная	 глаукома	 при	 плоской	 радужке.	 Анатомически
плоская	 радужка	 —	 один	 из	 факторов,	 способных	 вызвать	 повышение
внутриглазного	 давления.	 В	 отличие	 от	 зрачкового	 блока	 при	 плоской
радужке	закрытие	угла	передней	камеры	происходит	из-за	анатомического
строения,	 при	 котором	 находящаяся	 в	 крайнем	 переднем	 положении
радужка	 блокирует	 угол	 передней	 камеры.	 При	 расширении	 зрачка
происходят	утолщение	периферии	радужки	и	образование	складок.	Может
произойти	 полное	 закрытие	 иридокорнеального	 угла.	 Нарушается	 отток
водянистой	 влаги,	 и	 повышается	 внутриглазное	 давление.	 С	 годами
вероятность	 возникновения	 подобного	 состояния	 возрастает.	 Для	 того
чтобы	возник	приступ	при	закрытии	угла	передней	камеры,	зрачок	должен
быть	сильно	расширен.	По	сравнению	со	зрачковым	блоком	закрытие	угла
плоской	 радужкой	 встречается	 намного	 реже,	 но	 наблюдается	 сочетание
обоих	вариантов,	иногда	между	ними	трудно	установить	различие.	Острый
или	 подострый	 приступ	 возникает	 в	 результате	 блокады	 узкого	 угла
передней	 камеры	 периферической	 складкой	 радужки	 при	 расширении
зрачка	 под	 влиянием	 мидриатиков,	 эмоционального	 возбуждения,
пребывания	в	темноте.
Наиболее	 важным	 является	 предотвращение	 сильного	 расширения
зрачка.	 В	 тяжелых	 случаях,	 особенно	 если	 приступы	 уже	 возникли,
необходимо	проведение	легкого	лекарственного	миоза,	особенно	в	ночное
время.	 При	 сочетании	 двух	 возможных	 механизмов	 развития	 приступа
(закрытие	 угла	 плоской	 радужкой	 и	 зрачковый	 блок)	 с	 целью
профилактики	показана	периферическая	иридотомия.
Первичная	 закрытоуголъная	 глаукома	 с	 витреохрусталиковым	 блоком
—	 очень	 редкая	 форма	 и	 возникает,	 если	 имеются	 анатомические
предрасположения	 в	 глазах	 (уменьшенный	 размер	 глазного	 яблока,
крупный	 хрусталик,	 массивное	 ресничное	 тело).	 В	 заднем	 отделе	 глаза
скапливается	 жидкость.	 Иридохрусталиковая	 диафрагма	 смещается
кпереди	 и	 блокирует	 угол	 передней	 камеры.	 При	 этом	 хрусталик	 может
ущемляться	 в	 кольце	 ресничного	 тела.	 При	 осмотре	 отмечается	 плотное
прилегание	 радужки	 всей	 ее	 поверхностью	 к	 хрусталику,	 а	 также	 очень
мелкая,	 щелевидная	 передняя	 камера.	 Она	 называется	 «злокачественной
глаукомой»,	 так	 как	 обычное	 лечение	 этой	 формы	 первичной
закрытоугольной	глаукомы	неэффективно.
ЛЕЧЕНИЕ	ГЛАУКОМЫ	
Главная	 задача	 при	 лечении	 глаукомы	 состоит	 в	 том,	 чтобы	 снизить
внутриглазное	 давление	 и	 предупредить	 нарушения	 зрительных	функций.
В	 настоящее	 время	 используют	 три	 основные	 методы	 лечения:
медикаментозный;	лазерный	и	хирургический.
Основное	направления	консервативного	лечения	первичной	глаукомы:
гипотензивная	 терапия	 —	 нормализация	 внутриглазного	 давления;
улучшение	 кровоснабжения	 зрительного	 нерва	 и	 внутренних	 оболочек
глаза	 —	 стабилизация	 зрительных	 функций;	 нормализация	 обменных
процессов	в	тканях	глаза,	чтобы	остановить	дистрофию	оболочек.	Сюда	же
относятся	здоровые	условия	труда	и	отдыха,	оздоровительная	диета.
Методы	 гипотензивной	 терапии	 —	 мистики,	 холиномиметики,
антихолинергетики	 —	 блокируют	 факторы,	 которые	 расщепляют
ацетилхолин.	 Холиномиметики	 действуют	 как	 ацетилхолин:	 сужают
зрачок,	 снимают	 спазм	 цилиарной	мышцы,	 расширяют	 сосуды	 переднего
отдела	 глаза,	 увеличивают	 их	 проницаемость.	 Деблокируется	 угол
передней	 камеры,	 шлеммов	 канал,	 увеличивается	 его	 просвет,	 а	 также
просвет	трабекулярной	щели.	Это	улучшает	отток	внутриглазной	жидкости,
уменьшает	продукцию	внутриглазной	жидкости	и	понижает	внутриглазное
давление.
Ведущий	 препарат	 —	 пилокарпин	 —	 алкалоид	 1	 %-ный,	 2	 %-ный,
3	 %-ный,	 редко	 4	 %-ный	 и	 6	 %-ный.	 Миоз	 наступает	 через	 15	 мин,
продолжительность	действия	до	6	ч.
Может	 быть	 пилокарпиновая	мазь	 1	%-ная;	 раствор	 пилокарпина	 на
метилцеллюлозе	0,5	%-ный	или	1	%-ный	и	на	поливиниловом	спирте	5—
10	%-ный;	 глазные	 пленки	 с	 пилокарпином	 (начальная	 доза	—	 1	 капля).
Побочные	 действия	 —	 головная	 боль	 (в	 начале	 лечения),	 спазм
аккомодации,	фолликулярный	конъюнктивит,	контактный	дерматит.
Карбахолин	 —	 0,75	 %-ный	 раствор,	 хуже	 переносится	 больными,
применяется	при	устойчивости	к	пилокарпину.
Бензамон	3—10	%-ный,	действие	такое	же,	как	у	пилокарпина.
Ацеклидин	3–5	%-ный	в	растворе	и	в	мазях.
Антихолинергетики	 —	 миотики,	 действуют	 на	 парасимпатическую
иннервацию	 более	 интенсивно	 и	 длительно.	 К	 ним	 относятся	 эзерин,
прозерин,	фосфакол,	армии,	тосмилен,	нибуфин.
Эзерин	 —	 алкалоид	 растительного	 происхождения,	 0,25	 %-ный
раствор,	плохо	переносится,	так	как	раздражает	конъюнктиву.
Прозерин	 —	 синтетический	 препарат,	 0,5	 %-ный	 раствор,
мистическое	действие	слабое.
Фосфакол	 —	 синтетический	 препарат,	 обладает	 сильным
антихолннергическим	 действием,	 длительность	 миоза	 до	 24	 ч,
применяется	0,2	%-ный	раствор	1–2	раза	в	день	в	каплях.
Армии	—	раствор	1:10	000,1:20	000	—	очень	сильного	действия.
Фосарбин	(пирофос)	—	масляный	раствор	1:10	000.
Нибуфин	 (тарин)	 —	 в	 10–15	 раз	 менее	 токсичен,	 чем	 армин	 и
фосфакол;	водный	раствор	1:	3000.
Тосмилен	—	0,1	%-ный,	0,25	%-ный,	1	%-ный	—	действует,	когда	все
другие	мистики	неэффективны.
Побочные	действия	миотиков:
—	 стойкий	 спазм	 сфинктера	 зрачка	 и	 спазм	 цилиарных	 мышц,
уменьшение	 окислительных	 процессов	 во	 всех	 тканях	 глаза,	 особенно	 в
хрусталике;	 дегенеративные	 процессы	 в	 сфинктере	 приводят	 к	 тому,	 что
зрачок	не	расширяется;.	задние	синехии	приводят	к	припаиванию	зрачка	к
передней	 капсуле	 хрусталика,	 а	 это	 вызывает	мистический	 иридоциклит;
длительный	 миоз	 приводит	 к	 световому	 голоданию	 сетчатки	 и
дистрофическим	процессам	в	сетчатке;
—	под	действием	миотиков	цинновая	связка	ослабевает,	 в	результате
чего	хрусталик	смещается	вперед,	глубина	передней	камеры	уменьшается	и
внутриглазная	жидкость	не	может	пройти	через	 зрачок,	 а	 это	приводит	к
повышению	 внутри-,	 глазного	 давления	 в	 задней	 камере;	 длительное
применение	 миотиков	 (особенно	 антихолинергетиков)	 может
спровоцировать	блокаду	угла	передней	камеры	и	привести	к	заднеугольной
глаукоме;
—	катарактогенное	действие	миотиков;
—	ингибиторы	холинергетиков	нарушают	транспорт	ионов,	витамина
С;
—	 общие	 побочные	 действия	 (рвота,	 тошнота,	 диарея,	 брадикардия,
развитие	картины	острого	живота).
Для	 уменьшения	 побочное	 действие	 миотиков,	 их	 надо	 сочетать	 с
мидриатиками	—	 адренергическими	 симпатикотропными	 веществами,	 б-
блокаторами,	 нормализующими	 артериальное	 давление	 (клофелином,
гемитоном,	 леофрином),	 б-блокаторами	 (тимололом).	 Их	 гипотензивное
действие	 недостаточно	 изучено.	 Они	 увеличивают	 отток	 и	 временно
уменьшают	продуцирование	внутриглазной	жидкости.
Адреналин	1–2	%-ный	 с	пилокарпином	приводит	 к	 суммированному
действию	и	потенцированному	действию	пилокарпина.
Применяется	адренокарпин	—	0,1	г	пилокарпина	растворить	в	10	мл
0,1	%-ного	адреналина.
Эфедрин,	 мезатон,	 картизйн	 обладают	 более	 слабым	 гипотензивным
действием.
Фетанол	3	%-ный	очень	стоек,	хорошо	переносится.
Клофелин	(гемитон)	0,125	%-ный,	0,25	%-ный,	0,5	%-ный.	Возможны
сухость	 во	 рту,	 сонливость,	 слабость,	 запор.	 Эти	 препараты	 понижают
артериальное	давление	и	не	применяются	при	артериальной	гипотонии.
Изоглаукон	 —	 германский	 препарат,	 у	 которого	 побочные	 явления
постепенно	ослабевают	через	несколько	дней	после	его	применения.	Бета-
блокаторы	—	эуспирон,	продрин	(новодрин)	—	не	расширяют	зрачок.
Тимолол	 (окттмол,	 тимоптик)	 0,25	 %-ный,	 0,5	 %-ный	 понижает
повышенное	и	нормальное	внутриглазное	давление,	действует	через	20	мин
и	сохраняет	действие	24	ч,	не	угнетает	миокард.
При	 переводе	 с	 пилокарпина	 на	 тимолол	 необходимо	 определить
недостаточность	 реакции	 глаза.	 При	 длительном	 применении	 тимолола
может	наступить	привыкание.
Показания:	 длительное	 понижение	 внутриглазного	 давления	 у
больных	с	хронической	открытоугольной	глаукомой,	вторичной	глаукомой.
Профилактически	 применяют	 2	 %-ный	 раствор	 1	 раз	 в	 неделю,	 без
комбинации	с	другими	миотиками	—	2	раза	в	день.	Могут	быть	побочные
явления:	конъюнктивит,	кератит,	 аллергическая	реакция.	При	длительном
применении	 возможны	 брадикардия,	 гипотония,	 обморок,	 бронхоспазм.
Назначать	вместе	с	миотиками	при	беременности	надо	с	осторожностью.
Орнид	(подобно	АДГ)	понижает	внутриглазное	давление	на	несколько
часов.
При	 применении	 адренергаческих	 препаратов	 могут	 наблюдаться
отложение	 пигмента	 по	 краю	 век,	 отек	 макульт,	 общее	 отравление,
тахикардия,	 экстрасистолия,	 повышение	 артериального	 давления,
мозговые	 расстройства.	 При	 применении	 необходимо	 зажимать	 слезную
точку.
2.	 Ингибиторы	 карбодингидразы.	 При	 блокаде	 карбодин-гидразы
происходит	 понижение	 продукции	 внутриглазной	 жидкости,	 с	 мочой
выводятся	 соли	 натрия	 и	 калия,	 поэтому	 необходимо	 восполнение
дефицита	 калия.	 Ингибиторы	 карбодингидразы	 следует	 применять	 3–5
дней,	1	раз	в	неделю	—	препараты	диамокс,	диакарб,	лазикс.
Показания:	острый	приступ	заднеугольной	глаукомы.
В	 период	 подготовки	 к	 хирургическому	 лечению	 назначают
следующие	препараты.
Диакарб	 по	 0,25,0,5	 мг	 1–6	 раз	 в	 день,	 действует	 3–5	 ч;	 кард-рад	—
0,125	мг;	нептозан	0,05—0,1	мг;	да-рапид	0,05—0,3	мг;	бифамид	—	250	мг,
3–4	раза	в	день;	гипотиазид	—	25—100	мг.
Побочное	 действие:	 парестезии	 в	 конечностях,	 преходящая	 миопия,
уретральные	 колики,	 тошнота,	 рвота.	 Не	 назначаются	 при	 мочекаменной
болезни.
3.	Препараты	осмотического	действия:
1)	мочевина	—	30	%-ный	раствор	внутривенно,
1	 —	 1,5	 г	 на	 1	 кг	 веса	 больного	 или	 через	 рот	 внутрь	 с	 сахарным
сиропом.	Плохо	переносится,	возможны	тошнота,	рвота;
2)	маннитол	—	6-агомный	спирт,	20	%-ный	раствор	внутривенно,	2–
2,5	 г	 на	 1	 кг	 веса	 больного.	Понижает	 внутриглазное	 давление	 на	 2–4	 ч.
Менее	токсичен,	лучше	переносится;
3)	 глицерин	 (глицерол	 —	 водный	 раствор	 внутрь;	 с	 аскорбиновой
кислотой	 1:1,	 1–1,5	 г/кг	 веса,	 понижает	 внутриглазное	 давление	 через
30	мин,	действует	в	течение	5–8	ч,	менее	токсичен.
Применяются	 аминазин	 +	 димедрол	 +	 шшольфен	 +	 промедол	 —
миотическая	смесь.
При	 болях	 необходимы	 отвлекающие	 мероприятия:	 горячие	 ножные
ванны,	солевые	слабительные,	пиявки	на	висок.
Миотики	 нормализуют	 внутриглазное	 давление	 в	 40	 %	 случаев,
мидриатики	—	в	 60	%.	Сочетанное	 их	 применение	 при	 открытоугольной
глаукоме	дает	хороший	эффект.
Выработка	режима	на	фоне	суточной	тонометрии;
1)	отмена	всех	препаратов;
2)	пилокарпин	2–3	раза	в	день.
Проводится	 адреналиновая	 проба.	 Если	 она	 отрицательная,	 то
назначают	 адренопилокарпин	 (0,1	 мг	 порошка	 пилокарпина	 на	 10	 мл
0,1	%-ного	раствора	солянокислого	адреналина).
Больные	 с	 открытоугольной	 глаукомой	 1	 раз	 в	 год	 должны
обследоваться	 в	 стационаре	 Для	 проверки	 компенсации	 и	 стабилизации
зрительной	функции.
Лечение	острого	приступа	заднеугольной	глаукомы
1)	1	%-ный	раствор	пилокарпина	в	течение	1	ч	через	каждые	15	мин;
2)	диакарб,	лазикс	(можно	внутривенно);
3)	ножные	горячие	ванны,	горчичники;
4)	солевое	слабительное	и	глицерол.
Если	 острый	 приступ	 не	 купируется	 в	 течение	 24	 ч,	 необходимо
срочное	хирургическое	вмешательство.
Повышают	обменные	процессы	следующие	общие	мероприятия:
—	 сосудорасширяющая	 терапия,	 согласованная	 с	 терапевтом	 (при
гипотонии	не	назначается);
—	антисклеротическая	терапия	(мисклерон	и	т.	д.);
—	витамины	(естественные)	всех	групп;	4)	курсы	АТФ;
—	 витамины	 группы	 В	 (при	 гипертонической	 болезни
противопоказаны);
—	 санаторно-курортное	 лечение	 —	 «Пикет»	 в	 Кисловодске,	 «Усть-
Качка»	в	Пермской	области;
—	режим	труда	и	отдыха	(все	можно	в	меру);
—	 ограничение	 работы	 внаклон,	 работы	 в	 ночную	 смену,	 в	 горячих
цехах;
—	телевизор	можно	смотреть	в	освещенной	комнате	не	более	2	ч;
—	исключение	курения	и	употребления	алкоголя;
—	молочно-растительная	диета.
Хирургическое	лечение	глаукомы
Основными	 показаниями	 для	 операции	 являются	 стойкое	 и
значительное	 повышение	 внутриглазного	 давления	 и	 прогрессирующие
ухудшение	зрения.
Современные	 операции	 предусматривают	 улучшение	 оттока
внутриглазной	 жидкости	 и	 уменьшение	 продукции	 внутриглазной
жидкости.
Если	уменьшается	выработка	внутриглазной	жидкости,	то	нарушается
иннервация,	 развивается	 дистрофия	 роговицы	 и	 т,	 д.	 На	 видящем	 глазу
операции	 на	 цилиарном	 теле	 нежелательны.	 Для	 повышения
внутриглазной	 жидкости	 операционные	 вмешательства	 делаются	 в	 месте
задержки	внутриглазной	жидкости.
Создать	новые	пути	оттока	—	другая	концепция:
1)	 анастомозы	 около	 угла	 передней	 камеры	 и	 венами	 вортикозного
русла;
2)	 миоклейзис	 —	 часть	 внутренней	 прямой	 мышцы	 с	 сосудистым
пучком	пересаживают	в	угол	передней	камеры;
3)	 часть	 эписклеры	 вместе	 с	 сосудами	 погружают	 в	 угол	 передней
камеры;
4)	вставляют	различные	трубочки	(дренаж),	создают	клапаны.
При	 подготовке	 больного	 к	 операции	 максимально	 понижают
внутриглазное	давление	и	снижают	повышенное	артериальное	давление.	За
2–3	 недели	 отменяют	 антихолинергические	 препараты,	 так	 как	 они
повышают	кровоточивость.	За	30	мин	до	операции	назначают	димедрол	с
промедолом	и	глицеролом.	При	операции	желательна	общая	анестезия	 (и
комбинированная).	Рациональная	анестезия	—	ретробульбарная,	аминезия
(включаются	двигательные	мышцы).
Медленное	 вскрытие	 передней	 камеры:	 стероидная
противовоспалительная	терапия	в	ходе	операции;	профилактика	инфекции
(антибиотики	широкого	спектра	действия	под	конъюнктиву).
Классификация	операций	Краснова
1.	 Ангулярная	 ретенция	 —	 относительная	 и	 абсолютная;
дифференциальный	диагноз	—	проба	Форбса.	При	функциональном	блоке
—	иридэктомия,	при	органной	синехии	—	иридоциклоре-тракция.
2.	Трансплантаты	склеры	выкраиваются	на	2/3,	затем	они	вставляются
в	 угол	 передней	 камеры,	 благодаря	 чему	 создается	 дополнительный
дренаж.
3.	Претрабекулярная	блокада	—	гониотомия.
4.	Трабекулярная	ретенция	—	трабекулотомия,	разрушение	внутренней
стенки	шлеммова	канала.
5.	Интрасклеральная	ретенция	—	синусотомия;	 синустрабэктомия	—
иссекается	лоскут	склеры,	шлеммов	канал,	трабекула.	Эффективность	этой
операции	 —	 98	 %,	 отдаленных	 результатов	 —	 85–87	 %,	 если	 она
производится	в	начальной	и	развитой	стадиях	глаукомы.
При	 омбинированных	 операциях,	 если	 они	 показаны.	 при	 них
возможны	следующие	осложнения:	цилиохориоидальная	отслойка,	так	как
транссудаты	 скапливаются	 в	 сукрахориоидальном	 пространстве;	 мелкая
передняя	 камера;	 низкое	 внутриглазное	 давление;	 низкое	 зрение;	 при
низком	внутриглазном	давлении	—	«шок	цилиарного	тела».
Для	 лечение	 осложнений	 необходима	 госпитализация,	 инъекции
кофеина,	стероидов,	мидриатики,	давящие	повязки	на	область	фильтрации;
хирургическое	лечение	—	задняя	трепанация	склеры	в	проекции	плоской
части	цилиарного	тела.;	по	Федорову	—	надо	создавать	новые	пути	оттока
жидкости;	СААР	—	склероангулореконструкция	делается	на	 6	 ч,	 у	 лимба
отсепарируются	два	лоскута	—	эписклеры	(где	много	сосудов)	и	глубокий
лоскут,	 затем	 их	 меняют	 местами	 (поверхностные	 сосудистые	 сплетения
подводятся	 к	 влаге	 передней	 камеры);	 внутренняя	 склерэктомия	 (СТЭ	по
Федорову)	—	резекция	внутренних	слоев	склеры	и	их	иссечение.
Операции,	 направленные	 на	 уменьшение	 продукции	 цилиарной
мышцы:
1)	циклоанемизация	(производится	диатермокау-теризация	цилиарных
артерий,	 что	 приводит	 к	 атрофии	 части	 цилиарного	 тела	 и	 понижению
продукции	внутриглазной	жидкости);
2)	 можно	 воздействовать	 на	 цилиарное	 тело	 через	 склеру	 холодом
(криопексия)	 или	 повышением	 температуры,	 лазером	 (коагуляция
цилиарного	тела).
Для	 лечения	 глаукомы	 используют	 лазеры	 следующих	 типов:
аргоновый	 (преимущественно	 термическое	 воздействие),	 наиболее
распространенный	 лазер	 с	 длиной	 волны	 488	 и	 514	 нм;	 импульсный
неодимовый	 (лечебное	 воздействие	 пульсовых	 ударов),	 ЙАГ	—	 лазеры	 с
длиной	 волны	 1060	 нм,	 а	 также	 полупроводниковые	 (диодные)	 лазеры	 с
длиной	волны	810	нм.
Лазерная	 микрохирургия	 глаукомы	 направлена	 прежде	 всего	 на
устранение	внутриглазных	блоков	на	пути	движения	внутренней	влаги	из
задней	камеры	глаза	в	эписклеральные	вены.
Лазерная	 гониопластика	—	коагулируется	 базальная	 часть	 роговицы,
что	 приводит	 к	 расширению	 угла	 передней	 камеры,	 зрачка,	 натягивается
трабекула	и	открывается	шлеммов	канал.	Наносятся	20–30	коагулянтов.
Эта	 операция	 эффективна	 при	 закрытоугольной	 глаукоме	 с
функциональным	блоком.
Лазерная	 иридэктомия	 заключается	 в	 формировании	 небольшого
отверстия	 в	 периферическом	 отделе	 радужки.	 Операция	 показана	 при
функциональном	 или	 органическом	 блоке	 зрачка.	 Она	 приводит	 к
выравниванию	 давления	 в	 задней	 и	 передней	 камерах	 глаза	 и	 открытию
передней	камеры.	С	профилактической	целью	проводят	операцию.
Лазерная	 трабекулопластика	 состоит	 в	 нанесении	 нескольких
прижиганий	 на	 внутреннюю	 поверхность	 трабекулярной	 диафрагмы,	 в
результате	 чего	 улучшается	 ее	 проницаемость	 для	 внутриглазной	 влаги	 и
снижается	 опасность	 блокады	 щлеммова	 канала.	 Применяется	 при
первичной	 открытоугольной	 глаукоме,	 не	 поддающейся	 компенсации	 с
помощью	лекарственных	средств.
С	 помощью	 лазеров	 могут	 быть	 произведены	 и	 другие	 операции
(фистулизирующие	 и	 циклодеструктивные),	 а	 также	 операции,
направленные	на	коррекцию	микрохирургических	«ножевых»	операций.
Послеоперационный	 период:	 больничный	 лист	 не	 менее	 чем	 на	 2
месяца;	 «гимнастика	 зрачка»;	 лечение	 послеоперационных
иридоциклитов;	при	задних	синехиях	и	гифеме	—	рассасывающая	терапия;
при	гиперфильтрации	—	давящая	повязка	с	валиком	на	2–3	ч	в	день;	при
недостаточной	 фильтрации	 —	 массаж;	 после	 операции	 —	 местные
инсталляции	 антибиотиков,	 в	 течение	 первых	 недель	 —
противовоспалительные	 препараты	 в	 дозах,	 соответствующих	 степени
воспалительной	 реакции.	 Чаще	 используются	 нестероидные
противовоспалительные	 средства;	 если	 внутриглазное	 давление	 остается
высоким	в	течение	нескольких	недель	после	операции	или	поддерживается
на	нормальном	уровне	 благодаря	 сопутствующей	 гипотензивной	 терапии,
необходимо	снятие	швов	на	корнеосклеральном	тоннеле;	при	длительном
снижении	внутриглазного	давления	зрение	может	быть	серьезно	нарушено,
но	при	нормализации	давления	практически	во	всех	случаях	наблюдается
полное	его	восстановление.
Современные	 методики	 антиглаукомных	 операций	 значительно
снижают	 риск	 послеоперационных	 осложнений,	 поэтому	 пациент	 может
возвращаться	к	нормальному	образу	жизни	уже	через	несколько	дней	после
операции.	В	 зависимости	от	остроты	зрения	пациент	еще	какое-то	время
может	 быть	 неспособен	 водить	 автомобиль.	 Принятие	 душа	 и	 мытье
головы	(не	наклоняя	ее)	разрешается	уже	на	третий	день	после	операции.
Вопрос	о	возвращении	к	работе	решается	индивидуально,	в	зависимости	от
эффективности	проведенной	операции	и	от	профессии	пациента.	Тяжелый
физический	труд	запрещен.
При	 многих	 видах	 трудовой	 деятельности,	 например	 при	 офисной
работе,	возможно	достаточно	скорое	ее	возобновление	в	том	случае,	если
неоперированный	глаз	обладает	достаточными	зрительными	функциями.	С
осторожностью	 необходимо	 относиться	 к	 ситуациям,	 когда	 по	 роду
деятельности	необходимо	стереоскопическое	зрение.
Однако	 лазерные	 операции	 имеют	 и	 недостатки.	 Их	 действие
основано	 на	 ожоге	 ткани	 либо	 на	 микровзрыве,	 поэтому	 происходит
омертвение	или	рубцевание	ткани.
ВТОРИЧНАЯ	ГЛАУКОМА	
Вторичная	глаукома	—	 группа	 заболеваний,	 которые	 возникают	 при
самых	разнообразных	патологических	процессах	 в	 глазу.	Воспалительные
заболевания,	 травмы	 и	 даже	 применение	 некоторых	 лекарственных
препаратов,	 хирургические	 операции	 могут	 привести	 к	 повышению	 или,
что	наблюдается	реже,	к	понижению	внутриглазного	давления.
Причина	 вторичной	 глаукомы	 чаще	 всего	 —	 нарушение	 оттока
внутриглазной	жидкости	(ретенция).
Разграничение	 первичной	 и	 вторичной	 глаукомы	 условно,	 любое
повышение	 внутриглазного	 давления	 вторично.	 Частота	 вторичной
глаукомы	 —	 0,8—22	 %	 всех	 глазных	 заболеваний	 (это	 1–2	 %	 всех
стационарных	 больных).	 Нередко	 глаукомы	 приводят	 к	 слепоте	 (частота
которых	 составляет	 28	%).	 Высокий	 процент	 энуклеации	 при	 вторичной
глаукоме	—	20–45	%.
Вторичная	глаукома	имеет	те	же	стадии	и	степени	компенсации,	что	и
первичная	 глаукома,	 но	 есть	 и	 некоторые	 особенности:	 односторонний
процесс;	 может	 протекать	 либо	 как	 открытоугольная	 глаукома,	 либо	 как
закрытоугольная	 глаукома	 (т.	 е.	 приступообразно);	 инвентированный	 тип
кривой	 повышения	 внутриглазного	 давления	 (вечерний	 подъем);	 очень
быстро	 понижаются	 зрительные	 функции,	 в	 течение	 1	 года;	 при
своевременном	лечении	понижение	зрительных	функций	обратимо.
Нестеров	 в	 1982	 г.	 дал	 наиболее	 полную	 классификацию	 вторичной
глаукомы.
I	—	увеальная	послевоспалительная.
II	 —	 факогенная	 (факотопическая,	 факоморфи-ческая,
факометическая).
III	—	сосудистая	(посттромботическая,	флебо-гипертензионная).
IV	—	травматическая	(контузионная,	раневая).
V	 —	 дегенеративная	 (увеальная,	 при	 заболеваниях	 сетчатки,
гемолитическая,	гипертензивная).
I.	Увеальная	послевоспалительная	вторичная	глаукома
Увеальная	 послевоспалительная	 вторичная	 глаукома	 встречается	 в
50	%	случаев.	Повышение	внутриглазного	давления	отмечается	в	результате
воспалительных	 процессов	 сосудистого	 тракта	 и	 роговицы	 или	 после
окончания	их	(при	кератитах,	рецидивирующих	эписклеритах,	склеритах	и
увеитах).	Заболевание	протекает	по	типу	хронической	ОУГ,	когда	имеется
распространенное	 поражение	 дренажной	 системы	 глаза,	 или
закрытоуголъной	 глаукомы,	 если	 образуются	 задние	 синехии,
гониосинехий,	сращения	и	заращения	зрачка.
1.	 Кератоувеальная	 вторичная	 глаукома	 —	 чисто	 увеальная,	 язва
роговицы,	 кератит	 (вирусный,	 сифилитической	 этиологии)
сопровождается	 вовлечением	 сосудистого	 тракта.	 Исход	 воспалительного
заболевания	роговицы	(бельмо)	может	осложниться	вторичной	глаукомой,
образованием	 передних	 синехии	 (по	 зрачковому	 краю).	 Кроме
механической	 блокады	 угла	 передней	 камеры	 и	 разобщения	 передней	 и
задней	 камер,	 имеет	 значение	 рефлекторное	 повышение	 внутриглазного
давления	 из-за	 постоянного	 раздражения	 роговицы,	 которая	 впаяна	 в
рубец.
2.	Чисто	увеальная	вторичная	глаукома:
1)	при	остром	увейте	может	быть	повышение	внутриглазного	давления
в	результате	гиперсекреции	(20	%	случаев);
2)	 нарушение	 сосудистой	 регуляции	 из-за	 воспаления	 вен
(увеличивается	 проницаемость	 сосудов	 и	 повышается	 внутриглазное
давление);	механическая	 блокада	 утла	 передней	 камеры	 экссудатом,	 отек
трабекул.
Вторичная	 глаукома	 может	 развиться	 в	 исходе	 увеита	 (в	 результате
образования	 гониосинехий	 происходят	 сращение	 и	 заращение	 зрачка,
организация	 экссудата	 на	 трабекулах,	 развитие	 неоваскуляции	 в	 углу
передней	камеры).
Особенности	увеальной	глаукомы	—	быстрое	понижение	 зрительных
функций.
Лечение	 увеальной	 глаукомы:	 лечение	 основного	 заболевания	 —
увеита;	 мидриатики;	 парез	 цилиарного	 тела	 (разрыв	 синехии	 понижает
выработку	 внутриглазной	 жидкости);	 гипотензивная	 терапия	 при
повышении	 секреции;	 хирургическое	 лечение	 (часто	 на	 фоне	 острого
увеита,	 перенесенного	 ранее)	 в	 сочетании	 с	 массивной
противовоспалительной	 терапией;	 если	 есть	 зрачковый	 блок,	 происходит
бомбаж	 роговицы,	 мелкой	 передней	 камеры,	 в	 этом	 случае	 обязательно
хирургическое	лечение	(раньше	применяли	трепанацию	роговицы).
II.	Факогенная	вторичная	глаукома.
1.	 Факотическая	 глаукома	 —	 при	 смещении	 хрусталика	 (вывих)	 в
переднюю	камеру	и	стекловидное	тело.	Причина	—	травмы	и	др.
Если	 хрусталик,	 подвывихнут	 в	 стекловидное	 тело,	 то	 экватор	 его
давит	 сзади	 на	 роговицу,	 придавливает	 ее	 к	 углу	 передней	 камеры.	 В
передней	 камере	 экватор	 хрусталика	 давит	 на	 трабекулу.	 При	 смещении
хрусталика	в	стекловидное	тело	в	зрачке	образуется	грыжа	стекловидного
тела,	 которая	 может	 ущемиться	 в	 зрачке,	 тогда	 произойдет	 блок.	 Может
быть	 жидкое	 стекловидное	 тело,	 которое	 забивает	 межтрабе-кулярные
щели.	 Имеет	 значение	 также	 рефлекторное	 повышение	 внутриглазного
давления:	 хрусталик	 раздражает	 роговицу	 и	 стекловидное	 тело,	 что
приводит	 к	 рефлекторному	 фактору.	 Заболевание	 протекает	 по	 типу
закрытоуголь-ной	глаукомы,	и	удаление	хрусталика	является	обязательным.
2.	 Факоморфическая	 глаукома	 развивается	 при	 незрелой	 возрастной
или	 травматической	 катаракте.	 Отмечается	 набухание	 хрусталиковых
волокон,	 хрусталик	 увеличивается	 в	 объеме,	 может	 наступить	 зрачковый
блок.	При	узком	угле	передней	камеры	развивается	острый	или	подострый
приступ	 вторичной	 закрытоугольной	 глаукомы.	 Экстракция	 хрусталика
может	полностью	излечить	больного	от	глаукомы.
3.	 Факолитическая	 глаукома	 развивается	 при	 старческой	 перезрелой
катаракте	у	лиц	старше	70	лет.	Внутриглазное	давление	повышается	до	60–
70	 мм	 рт.	 ст.	 Клинически	 заболевание	 напоминает	 острый	 приступ
глаукомы	с	выраженным	болевым	синдромом,	гиперемией	глазного	яблока
и	 высоким	 внутриглазным	 давлением.	 Хрусталиковые	 массы	 проходят
сквозь	 капсулу	 и	 забивают	 трабекулярные	 щели.	 Может	 быть	 разрыв
капсулы	 хрусталика,	 влага	 передней	 камеры	 мутная,	 молочного	 цвета.
Разрыв	 может	 произойти	 под	 передней	 и	 под	 задней	 капсулой	 —
развивается	пластический	иридоциклит.
III.	Сосудистая	глаукома.
1.	 Посттромботическая	 —	 при	 тромбозе	 вен	 сетчатки.	 Механизм
развития	 глаукомы	 при	 этой	 форме	 следующий.	 Тромбоз	 приводит	 к
ишемии,	в	ответ	на	это	образуются	новые	сосуды	в	сетчатке,	роговице,	они
забивают	 угол	 передней	 камеры,	 повышается	 внутриглазное	 давление.
Заболевание	 сопровождается	 гифемой.	 Зрение	 резко	 падает,	 может
наступить	слепота.
2.	 Флебогипертензивная	 глаукома	 возникает	 в	 результате	 стойкого
повышения	давления	в	эписклеральных	венах	глаза.	Причина	—	стаз	крови
в	передних	цилиарных	артериях	и	вортикозных	венах.	Это	происходит	при
тромбозе	 вортикозных	 вен	 при	 сдавлении	 верхней	 полой	 вены,	 при
злокачественном	 экзофтальме,	 опухолях	 орбиты.	 Так	 как	 поле	 зрения
обычно	равно	нулю,	все	лечение	направлено	на	сохранение	глаза.	Обычно
прибегают	 к	 хирургическому	 вмешательству.	 Эффект	 незначительный.	 В
ранних	 стадиях	 тромбоза	 эффективна	 тотальная	 лазерокоагуляция
сетчатки.
IV.	 Травматическая	 глаукома	 осложняет	 течение	 травм	 в	 20	 %
случаев.
Особенности:
1)	развивается	у	молодежи;
2)	 делится	 на	 раневую,	 ионизированную,	 ожоговую,	 химическую,
хирургическую.
Причины	повышения	внутриглазного	давления	неодинаковы	в	разных
случаях:	 внутриглазные	 ге-моррагйи	 (гифема,	 гемофтальм),
травматическая	 рецессия	 угла	 передней	 камеры,	 блокада	 дренажной
системы	 глаза	 сместившимся	 хрусталиком	 или	 продуктами	 его	 распада.
При	 химическом	 и	 радиационном	 повреждении	 поражаются	 эпи-	 и
нитрасклеральные	сосуды.
Глаукома	 возникает	 в	 различные	 сроки	 после	 травмы,	 иногда	 через
несколько	лет.
1.	 Раневая	 глаукома.	 Может	 развиться	 травматическая	 катаракта,
травматический	 иридоциклит	 или	 врастание	 эпителия	 по	 ходу	 канала
зрительного	 нерва.	 Профилактика	 вторичной	 пост-травматической
глаукомы	—	тщательная	хирургическая	обработка.
2.	 Контузионная	 глаукома.	 Изменяется	 положение	 хрусталика,
наблюдается	 компрессия	 угла	 передней	 камеры.	 Она	 может	 быть
обусловлена	 появлением	 гифемы	 и	 травматического	 мидриаза.	 Выражен
нервно-сосудистый	фактор	(первые	три	дня	после	контузии	мидриатики	не
назначаются).	 Лечение	 контузионной	 глаукомы	 —	 постельный	 режим,
обезболивание,	 седативные,	 десенсибилизирующие	 препараты.	 При
смещении	 хрусталика	 его	 удаляют.	 При	 стойком	 ми-дриазе	 накладывают
кисет	на	роговицу.
3.	 Ожоговая	 глаукома.	 Внутриглазное	 давление	 может	 повышаться	 в
первые	 часы	 за	 счет	 гиперпродукции	 внутриглазной	 жидкости.	 Послео-
жоговая	 глаукома	 появляется	 через	 1,5–3	 месяца	 за	 счет	 рубцового
процесса	 в	 углу	 передней	 камеры.	 В	 остром	 периоде	 проводится
гипотензивное	 лечение,	 назначается	 гимнастика	 зрачка,	 ставятся	 пиявки
на	 пораженную	 сторону.	 В	 последующем	 показаны	 реконструктивные
операции.
4.	Послеоперационная	глаукома.	Расценивается	как	осложнение	после
операции	 на	 глазном	 яблоке	 и	 орбите.	 Может	 быть	 временное	 и
постоянное	 повышение	 внутриглазного	 давления.	 Чаще	 всего
послеоперационная	 глаукома	 развивается	 после	 экстракции	 катаракты
(афакическая	 глаукома),	 кератопластики,	 операций,	 выполняемых	 при
отслойке	сетчатки.	Послеоперационная	глаукома	может	быть	как	открыто-,
так	 и	 закрытоугольной.	 Иногда	 вторичная	 злокачественная	 глаукома
возникает	с	витреохрусталиковым	блоком.
5.	 Глаукома	 афакического	 глаза	 встречается	 в	 24	 %.	 Причиной
является	выпадение	стекловидного	тела.	Зрачковый	блок	(на	2—3-й	неделе
после	 экстракции)	 обусловлен	 ущемлением	 грыжи	 стекловидного	 тела	 и
секундарной	мембраной,	 спаянной	 со	 стекловидным	телом.	При	клинике
острого	 приступа	 глаукомы	 можно	 ждать	 не	 более	 12	 ч.	 Если
внутриглазное	 давление	 не	 снижается,	 делают	 и	 эктомию.	 Если	 и	 после
этого	 нет	 успеха,	 следовательно,	 уже	 сформировались	 гониосинехии
(периферические).	При	витреох-русталиковом	блоке	делают	витрэктомию.
При	 ущемлении	 роговицы	 в	 ране	 на	 момент	 экстракции	 происходит
фильтрация	 раны,	 камеры	 не	 восстанавливаются;	 образуются
гониосинехии,	врастание	эпителия.	Показано	применение	химотрипсина.
V.	Дегенеративная	глаукома.
1.	 Увеапьная	 глаукома	—	 при	 увеопатиях,	 иридоциклитах,	 синдроме
Фукса	 и	 т.	 д.	 При	 заболеваниях	 сетчатки	 развивается	 глаукома,
осложняющая	 течение	 ретинопатии	 (диабетическая).	 Причина:
дистрофический	процесс	в	углу	передней	камеры;	рубцевание	роговицы	и
угла	 передней	 камеры	 при	 гипертрофической	 ретинопатии,	 отслойке
сетчатки,	 первичном	 амилоидозе,	 пигментной	 дистрофии	 сетчатки,
прогрессирующей	миопатии.
Гемолитическая	 глаукома	 —	 при	 обширных	 внутриглазных
кровоизлияниях	 продукты	 рассасывания	 крови	 вызывают	 дистрофию	 в
трабекулах.
2.	 Гипертензивная	 глаукома	 —	 симпатическая	 гипертензия	 при
эндокринной	 патологии	 приводит	 к	 дистрофическим	 изменениям	 и	 к
глаукоме.
3.	 Иридокорнеальный	 эндотелиальный	 синдром	 проявляется
неполноценностью	 заднего	 эпителия	 роговицы,	 атрофией	 мембраны	 на
структурах	 угла	 передней	 камеры	 и	 передней	 поверхности	 радужки.	 Эти
мембраны	 состоят	 из	 клеток	 заднего	 эпителия	 роговицы	 и
десцеметоподобной	оболочки.	Рубцовое	сокращение	мембраны	приводит	к
частичной	 облитерации	 угла	 передней	 камеры,	 деформации	 и	 смещению
зрачка,	 растяжению	 радужки	 и	 образованию	 в	 ней	 щелей	 и	 отверстий.
Нарушается	 отток	 внутриглазной	 влаги	 из	 глаза,	 и	 повышается
внутриглазное	давление.	Обычно	поражается	только	один	глаз.
VI.	Неопластическая	глаукома.
Неопластическая	 глаукома	 возникает	 как	 осложнение	 внутриглазных
или	 орбитальных	 образований.	 Она	 появляется	 при	 внутриглазных
опухолях:	 меланобластоме	 роговицы	 и	 цилиарного	 тела,	 опухолях
собственно	 сосудистой	 оболочки,	 ретино-бластоме.	 Внутриглазное
давление	повышается	при	II–III	стадии	опухоли,	когда	происходят	блокада
угла	 передней	 камеры,	 отложение	 продуктов	 распада	 опухолевой	 ткани	 в
трабекулярном	фильтре	и	образование	гониосинехии.
Чаще	 и	 быстрее	 глаукома	 развивается	 при	 опухолях	 в	 углу	 передней
камеры.	 Если	 опухоль	 находится	 у	 заднего	 полюса	 глаза,	 происходят
смещение	 вперед	 иридохрусталиковой	 диафрагмы	 и	 развитие	 вторичной
глаукомы	(по	типу	острого	приступа	глаукомы).
При	 опухолях	 орбиты	 глаукома	 возникает	 как	 следствие	 повышения
давления	 в	 орбитальных,	 внутриглазных	 и	 эписклеральных	 венах	 или
прямого	давления	содержимого	орбиты	на	глазное	яблоко.
Для	 диагностики	 опухолевых	 процессов	 глаза	 применяются
дополнительные	 методы:	 эхография,	 диафакоскопия,	 радионуклидная
диагностика.	 Если	 диагноз	 все-таки	 не	 ясен,	 зрение	 падает	 до	 нуля,
имеется	подозрение	на	опухоль,	то	лучше	глаз	удалить.
Гипотензия	 глаза	 возникает	 как	 следствие	 других	 заболеваний	 глаз
или	всего	организма.	Внутриглазное	давление	при	этом	может	снижаться
до	 7–8	 мм	 рт.	 ст.	 и	 ниже	 от	 истинных	 цифр.	 Причинами	 гипотензии
являются	повышенный	отток	внутриглазной	влаги	из	глаза	или	нарушение
ее	 секреции.	 Пониженная	 секреция	 может	 быть	 при	 поражении
цилиарного	тела,	к	чему	приводят	воспаление,	дегенеративные	процессы,
атрофия	 или	 отслоение	 от	 склеры.	 Тупая	 травма	 глаза	 также	 может
привести	 к	 временному	 угнетению	 секреции	 внутриглазной	 влаги.
Особенно	 часто	 гипотензия	 глаза	 наблюдается	 после	 антиглаукомных
операций	и	проникающих	ранений	с	образованием	фистулы.
Причинами	 возникновения	 гипотензии	 могут	 быть	 нарушение
кислотно-щелочного	 равновесия	 в	 сторону	 ацидоза,	 нарушение
осмотического	равновесия	между	плазмой	крови	и	 тканями,	пониженное
артериальное	 давление.	 Если	 гипотензия	 глаза	 развивается	 постепенно	 и
незначительно	 выражена,	 функции	 глаза	 сохраняются.	 При	 остро
возникающей	 и	 выраженной	 гипотензии	 происходят	 резкое	 расширение
сосудов,	 венозный	 стаз,	 повышение	 проницаемости	 капилляров,	 что
приводит	 к	 микротромбозам,	 гипоксии,	 ацидозу,	 жидкость	 пропитывает
ткани,	 усиливая	 в	 них	 дистрофические	 процессы.	 Острая	 гипоксия
клинически	проявляется	в	отеке	и	помутнении	роговицы	и	стекловидного
тела,	образовании	складок	сетчатки.	Диск	зрительного	нерва	отечен,	в	нем
развиваются	 атрофические	 процессы.	 Глазное	 яблоко	 в	 результате
атрофических	 процессов	 в	 нем	 уменьшается	 в	 размерах,	 а	 в	 тяжелых
случаях	 сморщивается	 вследствие	 развития	 Рубцовых	 процессов,	 иногда
достигая	 размеров	 горошины	 (атрофия	 глаза).	 Лечение	 гипотензии
заключается	 в	 устранении	 причин	 ее	 возникновения:	 закрытии	 фистулы,
вскрытии	 цилиохориоидального	 пространства	 (при	 скоплении	 там
жидкости),	 лечении	 воспалительных	 и	 дистрофических	 процессов	 в
сосудистой	оболочке	глаза.
Пигментная	глаукома.	Наиболее	важным	пигментом,	содержащимся	в
биологических	 тканях	 и	 обеспечивающим	 цвет	 кожи,	 является	 меланин.
Пигментный	 слой,	 содержащийся	 в	 глазу,	 поглощает	 излишки	 света,	 не
используемые	сетчаткой	в	процессе	зрительного	акта.	Он	находится	между
сетчаткой	и	сосудистой	оболочкой	глаза	(пигментный	эпителий).
Радужная	 оболочка,	 выполняющая	 функцию	 диафрагмы,	 также
содержит	пигмент,	поглощающий	свет.	Наибольшее	количество	меланина	в
норме	 содержится	 в	 заднем	 листке	 радужки.	 Меланин,	 содержащийся	 в
переднем	 листке	 радужки,	 определяет	 цвет	 глаз:	 от	 голубого	 (при
незначительном	 количестве	 пигмента)	 до	 темного	 (при	 выраженном	 его
содержании).
Глыбки	пигмента	могут	отлагаться	на	поверхности	структур	глаза	(это
называется	 дисперсионным	 синдромом).	 Такое	 состояние	 в	 ряде	 случаев
способствует	 повышению	 внутриглазного	 давления	 и	 развитию
пигментной	глаукомы.	Чаще	всего	отложение	пигмента	наблюдается	на	тех
поверхностях	 глаза,	 которые	 постоянно	 омываются	 водянистой	 влагой,
например	 на	 задней	 поверхности	 роговицы,	 образуя	 так	 называемое
веретено	Крукенберга.
Для	 пигментного	 дисперсионного	 синдрома	 характерно
специфическое	 строение	 глаза:	 глубокая	 передняя	 камера,	широкий	 угол.
Часто	 при	 этом	 пигментном	 синдроме	 наблюдается	 миопическая
рефракция.	 Радужка	 имеет	 вогнутую	 форму	 с	 уклоном	 назад,	 из-за	 чего
радужка	 контактирует	 с	 цинновыми	 связками.	 Это	 приводит	 к
механическому	 стиранию	 пигмента	 с	 ее	 задней	 поверхности	 и
образованию	в	ней	дефектов	в	виде	лучей.	Особенно	большое	количество
пигмента	 скапливается	 в	 трабекулярной	 сети,	 что	 может	 привести	 к
развитию	 пигментной	 глаукомы.	 У	 пациента	 с	 пигментным
дисперсионным	синдромом	при	мигании	(при	соответствующем	строении
глаза)	водянистая	влага	выдавливается	из	задней	камеры	в	переднюю,	что
приводит	 к	 повышению	 в	 ней	 давления.	 Обратный	 ток	 водянистой	 влаги
уже	 невозможен,	 так	 как	 радужка,	 выполняющая	 функцию	 клапана,
прижата	к	хрусталику.	Пигментный	синдром	чаще	встречается	у	мужчин	и
сопровождается	 миопией.	 Возраст	 больных	 —	 20–50	 лет.	 У	 пожилых
людей	 синдром	 встречается	 реже.	 Это	 объясняется	 тем,	 что	 с	 возрастом
хрусталик	 увеличивается	 в	 толщине	 и	 отодвигает	 радужку	 вперед	 от
цинковых	 связок.	 С	 возрастом	 происходят	 ослабление	 аккомодации	 и
уменьшение	запасов	меланина.
При	 пигментной	 глаукоме	 отмечается	 пигментация	 угла	 передней
камеры.	 Эта	 глаукома	 может	 принимать	 тяжелое	 течение,	 особенно	 при
выраженных	колебаниях	внутриглазного	давления.	Лечение:	в	большинстве
случаев	необходимо	хирургическое	вмешательство.
Применяется	 также	 периферическая	 лазерная	 иридотомия,	 при
которой	 уменьшают	 различие	 в	 давлении	 между	 передней	 и	 задней
камерами	 и	 таким	 образом	 предотвращают	 отклонение	 периферической
части	радужки	назад.
ФАКТОРЫ,	ВЛИЯЮЩИЕ	НА	РАЗВИТИЕ	ЗАБОЛЕВАНИЯ	
Для	 того,	 чтобы	 избежать	 заболевания	 глаукомой.	 Необходимо
придерживаться	следующих	рекомендаций:
—	 После	 того,	 как	 вам	 исполнится	 40	 лет,	 раз	 в	 год	 измеряйте
внутриглазное	давление	у	своего	врача,	особенно	если	у	вас	в	семье	были
случаи	 глаукомы.	 Сохранить	 зрение	 при	 глаукоме	 можно,	 если	 начать
лечение	в	ранней	стадии.
—	 Узнайте,	 не	 было	 ли	 случаев	 заболевания	 глаукомой	 у	 ваших
родственников.	 Если	 у	 кого,	 —	 нибудь	 из	 них	 есть	 или	 была	 глаукома,
помните,	что	риск	ее	возникновения	у	вас	значительно	возрастает.
—	Соблюдайте	режим,	регулярный	сон	(не	менее	7–8	часов	в	сутки),
прогулки	на	свежем	воздухе,	молочно-растительную	диету.
—	Не	употребляйте	спиртные	напитки;	ограничте	потребление	кофе;
—	 Употребляйте	 продукты	 мочегонного	 действия.	 Это	 арбузы,
березовый	 сок,	 петрушка,	 смородина,	 виноград,	 земляника,	 укроп,
шиповник,	тыква,	хрен,	капуста,	редька,	рябина.
Больным	 глаукомой	 и	 предрасположенным	 к	 ней	 наследственно
противопоказана	тяжелая	работа,	в	наклонку	и	работа	в	ночное	время.	Не
стоит	 носить	 тугие	 воротнички	 и	 пояса	 —	 это	 вызывает	 повышение
внутриглазного	давления.
Снижает	 повышенное	 внутриглазное	 давление	 зеленый	 цвет	 лугов	 и
лесов	—	давайте	отдых	глазам,	выезжая	за	город.	В	солнечные	дни	нужно
носить	солнцезащитные	рчки	с	зелеными	стеклами.
Если	уже	болезнь	обнаружена,	то	следует	придерживаться	некоторых
правил:	 исключить	 курение;	 регулярные	 физические	 нагрузки	 и
обязательный	 отдых;	 воздержаться	 от	 подводного	 плавания;	 ограничить
кофе,	крепкий	чай,	алкоголь.
НАРОДНЫЕ	СРЕДСТВА	В	ЛЕЧЕНИИ	ГЛАУКОМЫ	
Сбор	трав
Народные	 целители	 в	 лечении	 глаукомы	 применяют	 травы,	 которые
понижают	 внутриглазное	 давление,	 они	 обогащены	 витаминами	 и
минералами,	улучшающими	обмен	веществ.
Всем	известная	ряска	—	маленькое,	плавающее	на	поверхности	воды
растение	—	обладает	широким	 спектром	 воздействия	 и	 применяется	 как
жаропонижающее,	 противовоспалительное	 средство	 и	 др.	 А	 в	 китайской
медицине,	 которая	 по	 заслугам	 оценила	 ее	 химический	 состав	 (из-за
большого	 количества	 протеина,	 йода	 и	 брома),	 при	 лечении	 глаукомы	 с
успехом	применяются	примочки	из	настоя	ряски.
Также	 лекари	 используют	 и	 лекарственные	 сборы,	 в	 которые	 входят
травы,	 обладающие	 свойством	 понижать	 давление,	 повышать	 иммунитет,
снимать	воспалительные	явления,	очищать	организм	от	шлаков	и	токсинов
(в	 частности,	 от	 холестерина)	 и	 насыщать	 его	 витаминами	 и	 другими
биологически	активными	веществами.
Сбор	№	1
Листья	 березы,	 брусники,	 крапивы,	 подорожника,	 спорыша,	 череды,
хвоща	—	по	1	части;	зверобоя	—	3	части;	плоды	рябины,	шиповника	—	по
2	 части.	 Тщательно	 перемешать	 все	 травы.	 Две	 столовые	 ложки	 смеси
залить	0,7	л	кипятка.	Настаивать	в	термосе	в	течение	ночи.
Сбор	№	2
Плоды	 боярышника,	 трава	 сенны	 —	 по	 0,5	 части;	 листья	 пижмы,
подорожника,	хвоща,	сушеницы—	по	1	части;	трава	зверобоя,	пустырника,
тысячелистника,	 плоды	 шиповника	 —	 по	 2	 части.	 Сбор	 перемешать	 и
приготовить	по	рецепту,	описанному	выше.
Сбор	№	3
Трава	душицы	обыкновенной,	 трава,	омелы	белой,	 трава	дурнишника
обыкновенного	—	взять	поровну.	Две-три	столовые	ложки	смеси	залить	в
термосе	 0,5	 л	 1	 кипятка,	 настоять	 1–2	 ч,	 процедить.	Пить	 настой	 по	 1–3
стакана	3	раза	в	день	после	еды.
Сбор	№	4
Трава	крапивы	—	5	ст.	ложек,	трава	ландыша	—	1	ч.	ложка.	Обе	травы
смешать	 и	 залить	 1	 стаканом	 воды	 и	 дать	 настояться	 в	 течение	 8–9	 ч.	 К
полученному	 настою	 следует	 добавить	 0,5	 ч.	 ложки	 питьевой	 соды.	 Из
такой	смеси	нужно	делать	примочки	на	глаза.	Народные	целители	обещают
полное	 излечение	 глаукомы	 с	 помощью	 рекомендуемого	 способа.	 Эти
травы	лучше	собирать	весной,	когда	они	наполнены	молодым	соком.
Многие	лекари	советуют	принимать	2–3	раза	в	день	за	30	мин	до	еды
по	0,2	г	мумие,	запивая	свекольным	соком.	Эти	два	компонента	обладают
по-истине	 уникальными	 свойствами	—	 снимают	 воспаления	 различного
происхождения,	 укрепляют	 организм,	 так	 как	 их	 химический	 состав
представляет	 собой	 настоящий	 клад	 витаминов,	 минералов,
полиненасыщенных	 жирных	 кислот,	 ферментов	 и	 др.,	 причем	 многие	 из
них	 в	 организме	 синтезироваться	 не	 могут,	 и	 поэтому	 ему	 приходится
черпать	их	извне.	Это	средство	следует	принимать	10	дней,	затем	сделать
перерыв	на	5	дней.	При	необходимости	курс	можно	повторять.
Также	для	лечения	берут	в	равных	частях	высушенные	и	измельченные
травы:	 ряску	 мелкую,	 кассию	 остролистную,	 пустырник	 пятилопастный.
Три	 полные	 столовые	 ложки	 полученной	 смеси	 заваривают	 стаканом
кипящей	воды,	настаивают	под	плотно	закрытой	крышкой	в	течение	часа,
затем	 процеживают	 через	 несколько	 слоев	 марли.	 Принимают	 внутрь	 по
одной	столовой	ложке	отвара	четыре	раза	в	день	между	приемами	пищи.
Очень	 эффективным	может	оказаться	 следующий	травяной	сбор:	две
части	цветков	василька	синего,	две	части	корневища	аира	болотного,	одна
часть	травы	руты	душистой,	три	части	листьев	одуванчика	лекарственного,
четыре	 части	 листьев	 обыкновенной	 черники.	 Указанные	 компоненты
измельчают,	 перемешивают,	 отмеряют	 три	 столовые	 ложки	 полученного
сбора.	Смесь	 заливают	 стаканом	кипящей	 воды,	 проваривают	на	 водяной
бане	 в	 течение	 получаса,	 процеживают	 через	 сито	 и	 охлаждают.
Полученный	 отвар	 закапывают	 в	 глаза	 по	 три	 капли	 четыре	 раза	 в	 день.
Перед	началом	применения	необходима	консультация	офтальмолога.
Измельченные	 кукурузные	 рыльца	 (одну	 или	 полторы	 столовые
ложки)	 заварить	 стаканом	 кипящей	 воды,	 оставить	 на	 час	 под	 крышкой,
затем	 процедить	 через	 сложенную	 в	 несколько	 слоев	 марлю.	 Принимать
отвар	 внутрь	 по	 четверти	 стакана	 четыре	 раза	 в	 сутки	 (перед	 приемом
пищи).	 Применение	 данного	 средства	 оказывает	 благотворное	 действие
при	глаукоме	и	недугах,	поражающих	стекловидное	тело	глазного	яблока.
Глава	2.	КАТАРАКТА		
МЕХАНИЗМ	ВОЗНИКНОВЕНИЯ	
Катаракта	 (греч.	 katarrhartes)	 в	 переводе	 на	 русский	 язык	 означает
«водопад»	—	так	древние	греки	называли	помутнение	хрусталика,	«живой
линзы»,	что	связано	со	старым	представлением	о	помутнении	хрусталика
как	о	мутной	серой	пленке,	подобно	водопаду	спускающейся	в	глазу	сверху
вниз,	между	хрусталиком	и	радужной	оболочкой.
Первые	 признаки	 катаракты	 —	 нарушение	 прозрачности
хрусталиковых	 волокон	 или,	 значительно	 реже,	 капсулы	 хрусталика.	 В
начале	 болезни	 появляются	 только	 небольшие	мутные	 участки,	 а	 затем	 и
весь	хрусталик	становится	мутным.	Если	в	белках	хрусталика	появляются
изменения,	 зрение	 начинает	 постепенно	 портиться;	 человек	 перестает
различать	 лица	 окружающих,	 испытывает	 затруднения	 при	 чтении	 и
письме.
На	 последней	 стадии,	 при	 полном	 помутнении	 хрусталика,	 больной
различает	только	свет	и	цвет,	 а	контуров	предметов	не	видит.	Чтобы	хоть
немного	 помочь	 больному	 различать	 окружающие	 предметы,	 врачи
выписывают	при	катаракте	очки	с	желтыми	линзами	(как	очки	с	зелеными
стеклами	—	при	глаукоме).
Сегодня	 катаракту	 называют	 самой	 распространенной	 болезнью
пожилых	 (по	 статистике,	 более	 чем	 у	 миллиона	 человек	 ежегодно
возникает	 это	 заболевание,	 которое	 значительно	 ухудшает	 зрение),	 а
удаление	 катаракты	 является	 наиболее	 часто	 выполняемой	 операцией.
Способы	 лечения	 катаракты	 постоянно	 совершенствуются,	 изобретаются
новые	технологии	и	высокоточное	оборудование	для	проведения	операций.
Но	все	же	операция	 есть	операция,	и	 каждый	из	нас	предпочел	бы	вовсе
обойтись	без	нее.	Поэтому	ученые	продолжают	изучать	причины	развития
катаракты,	создают	новые	лекарства,	которые	задерживают	развитие	этой
болезни	и	возвращают	прозрачность	хрусталику.
Как	показали	исследования,	изменения	хруста-лика	были	обнаружены
у	 27	 %	 людей	 моложе	 65	 лет	 и	 у	 65	 %	 людей	 старше	 75	 лет.	 В	 Европе
примерно	 5	 %	 числа	 людей	 в	 возрасте	 70	 лет	 и	 10	 %	 из	 80-летних
вынуждены	идти	на	операцию.	Хорошо,	что	лишь	у	немногих	развивается
так	 называемая	 зрелая	 катаракта	—	 именно	 она	 сопровождается	 полной
потерей	зрения	и	требует	оперативного	вмешательства.
Помутнение	хрусталика,	которое	ведет	к	слепоте,	возникает	не	только
вследствие	 старения	 организма.	Известны,	 например,	 случаи	 помутнения
хрусталика	 в	 результате	 сильных	 физических	 воздействий	 (так,	 сильное
тепло	 вызывает	 термическую	 катаракту,	 или,	 как	 ее	 еще	 называют,
«катаракту	 стеклодувов»,	 рентгеновское	 излучение	 вызывает	 лучевую
катаракту	 и	 т.	 д.).	 Причиной	 развития	 катаракты	 также	 может	 стать
воздействие	на	глаза	солнечных	лучей,	поэтому	необходимо	защищать	глаза
защитными	очками.	Катаракта	также	нередко	развивается	и	при	сахарном
диабете.	 Поэтому	 очень	 важно	 соблюдать	 гигиену	 зрения	 в	 любом
возрасте,	чтобы	избежать	возникновения	заболеваний	глаз.
Но	 как	 бы	 то	 ни	 было,	 прежде	 всего,	 помутнение	 хрусталика
происходит	 в	 результате	 старения,	 и	 поэтому	 оно	 получило	 название
возрастной,	или	старческой	катаракты
Вообще,	 всякое	 помутнение	 хрусталика	 называется	 катарактой.	 В
последнее	 время	 установлено,	 что	 прогрессировании	 помутнения
уменьшается	количество	общего	(особенно	растворимого)	белка,	исчезают
аминокислоты,	 изменяется	 содержание	 свободной,	 лабильнои
прочносвязанной	 мочевины	 как	 существенного	 компонента	 оптической
системы…	 Заметно	 ослабевает	 активность	 лактатдегидрогеназы,	 и
происходит	 сдвиг	 в	 изоферментном	 спектре,	 что	 свидетельствует	 о
замедлении	 скорости	 гликолиза,	 снижении	 оксигенации	 ткани,	 развитии
метаболического	ацидоза.	Нарушается	взаимосвязь	процессов	обмена.
Таким	образом,	катаракта	—	это	белковое	заболевание.
Нормальное,	 ясное	 и	 четкое	 зрение	 зависит	 от	 того,	 насколько
прозрачны	 преломляющие	 среды	 глаза	 (преломляющий	 аппарат	 глаза
состоит	из	роговицы,	камерной	влаги,	хрусталика	и	стекловидного	тела)	и
отсутствия	 в	 них	 каких-либо	 изменений.	 Прозрачность	 хрусталика
обеспечивает	совершенная	физико-химическая	структура	его	белков.	Белки
хрусталика	составляют	около	35	%	от	всей	массы	хрусталика,	т.	е.	больше,
чем	 в	 каком-либо	 другом	 человеческом	 органе	 (так,	 например,	 мозг
содержит	 10	 %	 белков,	 мышцы	 —18	 %).	 Недостаток	 необходимых	 для
питания	 хрусталика	 веществ	 (или	 проникновение	 вредных	 веществ)
нарушает	 процесс	 нормального	 обмена	 веществ	 и	 приводит	 к
расщеплению	 белка,	 распаду	 хрусталиковых	 волокон	 и	 в	 результате	 к
катаракте.	 Таким	 образом,	 старческая	 катаракта	 —	 это	 изменения
химического	состава	хрусталика.
В	основе	развития	патологических	изменений	в	хрусталике,	ведущих	к
катаракте,	лежат	нарушения	обменных	процессов.	Значитательное	влияние
на	 развитие	 указанных	 процессов	 оказывает	 окружающая	 среда,	 т.	 е.
экологические	 факторы,	 условия	 жизни,	 хронические	 и	 системные
заболевания,	 вредные	 привычки	 (курение,	 употребление	 алкоголя)	 и	 др.
Большое	 значение	 для	 профилактики	 полезней	 хрусталика	 имеют
устранение	 экологически	 вредных	 факторов:	 радионуклидов,	 химикатов,
загрязняющих	почву,	борьба	с	алкоголизмом.
Хрусталик	 в	 отличие	 от	 всех	 других	 субстанций	 глаза	 растет	 всю
жизнь	 за	 счет	 эпителия	 внутрь,	 в	 себя.	 Это	 происходит	 следующим
образом.	 Хрусталиковый	 эпителий	 расположен	 в	 виде	 пласта	 или
миллионов	клеток.	Они	все	время	размножаются	и	двигаются	к	 экватору.
Когда	эпителиальная	клетка	достигает	экватора,	она	становится	матерью	и
рождает	хрусталиковые	волокна	—	двух	близнецов,	один	из	которых	идет	в
передний	 отдел,	 другой	 —	 в	 задний.	 Клетка,	 которая	 дала	 потомство,
погибает,	ли-зирует.	Но	в	природе	пустоты	нет,	место	той	клетки	занимает
ее	 сестра,	 и	 процесс	 продолжается.	 С	 возрастом	 молодые	 хрусталиковые
волокна	 скапливаются	 па	 периферии,	 более	 старые	—	 вокруг	 ядра.	 Чем
старше	 пациент,	 тем	 плотнее	 его	 ядро.	 Таким	 образом,	 хрусталиковые
волокна	в	процессе	размножения	стремятся	к	центру	и	сталкиваются	друг
с	 другом,	 что	 приводит	 к	 формированию	 швов	 коры.	 Шов	 коры	 —	 это
место	 столкновения	 хрусталиковых	 волокон,	 где	 остановилась	 в	 росте
группа	 волокон,	 т.	 е.	 появились	 лучи	 хрусталиковой	 звезды	—	швы	 коры.
Знание	 оптических	 зон	 хрусталика	 необходимо	 для	 точного	 определения
локализации	помутнений	и	вида	катаракты.
Поскольку	ткань	хрусталика	лишена	сосудов	и	нервов	воспалительных
процессов	 в	 хрусталике	не	 возникает.	Но	 в	нем	 вполне	могут	 возникнуть
изменения	 дистрофического	 характера,	 которые	 связаны	 с	 нарушением
обмена	веществ.	Среди	этих	изменений	первое	место	как	раз	и	 занимает
помутнение	 хрусталика	 —	 катаракта.	 Современная	 наука	 выяснила,	 что
основную	роль	в	возникновении	катаракты	играют	свободно-радикальные
реакции.	 Вы,	 наверное,	 уже	 не	 раз	 слышали	 о	 каких-то	 «свободных
радикалах»,	 которые	 образуются	 в	 результате	 обмена	 веществ	 и	 являются
виновниками	старения	организма.
Что	касается	тканей	глаза,	то	больше	всего	стимулирует	образование	в
клетках	 свободных	 радикалов	 солнечный	 свет.	 В	 результате	 воздействия
света	 происходят	 сложные	 биохимические	 реакции,	 которые	 приводят	 к
образованию	чрезвычайно	токсичных	соединений.	Их	скопление	как	раз	и
ведет	 к	 необратимым	 изменениям	 белков	 хрусталика.	 С	 возрастом
снижается	активность	защитных	процессов,	которые	предохраняют	белки
хрусталика	от	губительного	воздействия	свободных	радикалов,	и	хрусталик
теряет	 прозрачность.	 В	 большинстве	 случаев	 развитие	 катаракты	 в
пожилом	возрасте	не	сопровождается	другими	заболеваниями.
Таким	 образом,	 причины	 развития	 катаракты	 связаны	 и
непосредственно	 с	 нарушением	 питания	 глаза,	 и	 с	 ухудшением
иммунитета.
Катаракта	 —	 изменение	 состава	 внутриглазной	 жидкости	 в	 случаях
проникновения	в	нее	каких-либо	необычных	ингредиентов	или	недостатка
в	ней	необходимых	веществ,	что	приводит	к	нарушению	обмена	в	клетках
эпителия	 и	 волокнах	 хрусталика.	 На	 любое	 нарушение	 обмена	 в	 клетках
эпителия	 хрусталиковые	 волокна	 отвечают	 однотипной	 реакцией:	 они
набухают,	 мутнеют	 и	 распадаются.	 Помутнение	 и	 распад	 хрусталиковых
волокон	 могут	 произойти	 и	 от	 механического	 повреждения	 капсулы
хрусталика.
ДИАГНОСТИКА	КАТАРАКТЫ	
	 Важно	 как	 можно	 раньше	 обнаружить	 появление	 катаракты,	 тогда
можно	 приостановить	 ее	 развитие	 специальными	 витаминными	 каплями
или	 препаратами	 и	 обойтись	 без	 операции.	 Основным	 диагностическим
методом,	 позволяющим	 обнаружить	 катаракту,	 является	 исследование,
которое	 называется	 биомикроскопия	 глаза.	 В	 1911	 году	 шведский	 физик
сконструировал	прибор,	предназначенный	для	освещения	глазного	яблока.
С	 помощью	 этого	 прибора,	 который	 называется	 щелевой	 лампой,	 можно
хорошенько	рассмотреть	глазное	яблоко,	все	его	детали,	расположенные	на
разной	глубине.	Поэтому	врач,	проводя	биомикроскопию,	может	на	ранних
стадиях	 выявить	 начинающийся	 процесс	 помутнения	 хрусталика	 и
назначить	соответствующее	лечение.
Помутнение	 хрусталика	 обнаруживается	 при	 исследовании	 глаза
методом	 проходящего	 света.	 В	 проходящем	 свете	 частичные	 помутнения
хрусталика	видны	как	темные	полосы,	пятна	на	фоне	светящегося	красным
светом	 зрачка.	 Значительное	 и	 полное	 помутнение	 хрусталика	 заметно	 и
при	 боковом	 освещении.	При	 этом	 область	 зрачка	 не	 имеет,	 как	 обычно,
черного	 цвета,	 она	 кажется	 серой	 и	 даже	 белой.	 При	 исследовании	 в
проходящем	свете	красного	свечения	зрачка	не	будет.
При	осмотре,	чтобы	видеть	весь	хрусталик	(периферические	отделы	и
центр),	 прибегают	 к	 медикаментозному	 расширению	 зрачка	 (закапывают
1	%-ный	атропин,	тропикамид).
У	 людей	 пожилого	 возраста,	 прежде	 чем	 расширить	 зрачок,
необходимо	измерить	внутриглазное	давление,	так	как	многие	препараты,
расширяющие	 зрачок,	 могут	 повысить	 внутриглазное	 давление.	 Если	 же
больной	 страдает	 глаукомой	 и	 ему	 необходимо	 расширить	 зрачок	 для.
исследования,	 то	 пользуются	 1	 %-ным	 раствором	 фенамина,	 который
медленно	 и	 умеренно	 расширяет	 зрачок,	 а	 после	 исследования	 суживают
зрачок	1	%-ным	раствором	пилокарпина.
Для	исследования	хрусталика	чаще	всего	применяют	щелевую	лампу.
Концентрированный	 пучок	 света	 от	 щелевой	 лампы	 как	 бы	 разрезает
хрусталик,	 дает	 его	 оптическое	 сечение,	 в	 котором	 видны	 детали
нормального	строения	и	патологических	изменений.
При	 этом	 методе	 возможно	 обнаружить	 уже	 начальные	 изменения
хрусталика	 и	 его	 капсулы,	 тогда	 как	 при	 других	 методах	 их	 еще	 нельзя
выявить.	 В	 зависимости	 от	 интенсивности	 и	 места	 расположения
помутнения	 симптомами	 помутнения	 хрусталика	 являются	 расстройства
зрения.
При	 начинающейся	 катаракте	 характерным	 также	 является	 развитие
близорукой	 рефракции	 слабой	 степени	 в	 соразмерном	 глазу.	 Пожилые
люди,	ранее	хорошо	видевшие	вдаль,	а	для	чтения	вблизи	пользовавшиеся
очками,	 замечают,	 что	 они	 стали	 хуже	 видеть	 вдаль,	 а	 читать	 могут	 без
очков.	 Появление	 близорукости	 тоже	 обусловлено	 усилением	 показателя
преломления	мутнеющего	хрусталика
При	 небольших	 помутнениях	 хрусталика	 зрение	 не	 понижается.
Человек	 не	 замечает	 их,	 если	 они	 располагаются	 в	 области	 зрачка
(например,	при	полярных	катарактах).
При	 более	 значительном	 помутнении	 хрусталика,	 особенно	 его
центральном	 расположении,	 острота	 зрения	 снижается	 в	 той	 или	 иной
степени.	 При	 полном	 помутнении	 хрусталика	 зрение	 полностью
утрачивается,	 но	 сохраняется	 способность	 ощущать	 свёт	 —
светоощущение.	Чтобы	убедиться,	что	при	полном	помутнении	хрусталика
сетчатка	 и	 зрительный	 нерв	 функционально	 здоровы,	 определяют
светоощущение	и	его	проекцию.
При	 полном	 помутнении	 хрусталика	 может	 свободно	 и	 правильно
локализовать	 местонахождения	 источника	 света	 (лампы,	 свечи),	 что
указывает	 на	 сохранность	 зрительно-нервного	 аппарата	 и	 его	 функции.
Помутнение	хрусталика	может	влиять	на	предметное	зрение.
При	полном	помутнении	хрусталика	и	нормально	функционирующем
зрительно-нервном	 аппарате	 сохраняется	 не	 только	 светоощущение,	 но	 и
цветоощущение.	 Правильное	 распознавание	 цветов	 указывает	 на
сохранность	функции	желтого	пятна.
Больные	 с	 начинающимся	 помутнением	 хрусталика	 помимо
понижения	 зрения,	 нередко	жалуются	на	монокулярную	полиопию,	 когда
вместо	одной	лампы	или	свечи	больной	видит	их	во	множественном	числе.
Зависит	 это	 от	 разницы	 преломления	 в	 прозрачных	 и	 мутнеющих	 частях
хрусталика.
Диагноз	 катаракты,	 несмотря	 на	 простоту	 обнаружения	 помутнений
хрусталика,	 нельзя	 ставить	 при	 одном	 только	 наружном	 осмотре	 или	 с
помощью	бокового	освещения,	особенно	у	пожилых	людей,	у	которых	ядро
хрусталика	 уплотнено.	 Только	 исследование	 в	 проходящем	 свете	 делает
диагноз	катаракты	точным.
Самостоятельный	тест	на	прозрачность	хрусталика
Самостоятельная	диагностика	катаракты	возможна.	Для	этого	сначала
вам	 нужно	 сделать	 так	 называемые	 диафрагмальные	 очки.	 Вырежьте
кусочек	 черной	 бумаги	 размером	 3	 х	 3	 см	 и	 сделайте	 в	 его	 центре
отверстие	 с	 помощью	 иголки.	 После	 этого	 поднесите	 самодельные	 очки
близко	к	своему	глазу	и	посмотрите	на	белый	лист	бумаги.	Если	лист	будет
белый	по	всей	поверхности,	то	ваш	хрусталик	прозрачен.	Если	же	на	листе
появляются	 темные	 пятна,	 то	 это	 признаки	 помутнения	 хрусталика,	 и	 с
походом	к	офтальмологу	медлить	не	стоит.
Вы	 можете	 выявить	 таким	 образом	 признаки	 начинающейся
катаракты	и	принять	соответствующие	меры.	Вам	могут	помочь	на	ранних
стадиях	не	только	витаминные	капли,	но	и	упражнения	для	глазных	мышц..
ВИДЫ	КАТАРАКТ.	ВРОЖДЕННЫЕ	И	ПРИОБРЕТЕННЫЕ
КАТАРАКТЫ.	МЕТОДЫ	ИХ	ЛЕЧЕНИЯ	
Помутнения	 хрусталика	 (катаракты)	 различаются	по	их	 клинической
картине,	 локализации,	 времени	 развития	 и	 течению,	 делятся	 на
приобретенные	 и	 врожденные.	 Прогрессирующие	 катаракты,	 как
правило,	—	приобретенные,	врожденные	—	стационарные.
В	 зависимости	 от	 локализации	 помутнения	 выделяют	 следующие
виды	 катаракт:	 переднюю	 и	 заднюю	 полярные,	 веретенообразную,
зонулярную,	 ядерную,	 корковую,	 тотальную,	 заднюю,	 чашеобразную,
полиморфную,	венечную.
Врожденные	катаракты
Врожденные	 катаракты	 в	 основном	 развиваются	 в	 результате
внутриутробной	патологии	и	нередко	комбинируются	с	разными	пороками
развития,	как	глаза,	так	и	других	органов.
Врожденные	 помутнения	 хрусталика	 могут	 возникнуть	 под
воздействием	различных	токсических	веществ	на	эмбрион	и	плод	в	период
формирования	хрусталика.	Чаще	всего	это	происходит,	когда	мать	в	период
беременности	 переносит	 вирусные	 инфекции:	 грипп,	 корь,	 краснуху,	 а
также	 токсоплазмоз.	 Большое	 влияние	 имеют	 различные	 эндокринные
расстройства	 у	 женщин	 во	 время	 беременности	 и	 недостаточность
функции	паращитовидных	желез	(например,	гипокальциемия,	приводящая
к	 нарушению	 развития	 плода);	 Нередко	 врожденные	 катаракты	 носят
семейный	характер.	Чаще	врожденные	катаракты	бывают	двусторонними,
но	встречаются	и	односторонние.
Врожденные	заболевания	хрусталика	делятся	на	катаракты,	изменение
формы,	 величины,	 дислокации	 хрусталика,	 колобому	 и	 отсутствие
хрусталика.
1.	 Дислокации	 врожденные	 встречаются	 при	 наследственных
нарушениях	 метаболизма	 соединительной	 ткани	 и	 аномалиях	 в	 костной
системе.
Синдром	Марфана	—	маленький	хрусталик	с	его	подвывихом	является
проявлением	этого	синдрома.	Кроме	того,	при	нем	отмечается	поражение
сердечно-сосудистой	 системы	 в	 виде	 пороков	 сердца,	 аневризмы	 аорты.
Изменяется	 костно-мышечная	 система	 в	 виде	 арахнодактилии	 (длинных
пальцев	 рук	 и	 ног),	 долихоцефалии	 (увеличения	 продольных	 размеров
головы),	 ломкости	 костей,	 частых	 вывихов,	 высокого	 роста,	 длинных
конечностей,	 сколиоза,	 воронкообразной	 груди,	 недоразвития	 мышц	 и
половых	органов.	Реже	встречается	изменение	психики.	Глаз	поражается	в
50—100	 %	 случаев.	 Эктопия	 хрусталика,	 изменения	 его	 формы	 вызваны
недоразвитием	поддерживающих	его	связок.	С	возрастом	отрыв	цинковой
связки	 увеличивается.	 В	 этом	 месте	 стекловидное	 тело	 выпячивается	 в
виде	грыжи.	Возможен	и	полный	вывих	хрусталика.	Могут	быть	катаракта,
косоглазие,	нистагм	и	другие	глазные	синдромы,	врожденная	глаукома.
Синдром	 Маргетани	 —	 системное	 наследственное	 поражение
мезенхимальной	 ткани.	 Больные	 с	 этим	 синдромом	 имеют	 малый	 рост,
короткие	 конечности,	 увеличенный	 размер	 головы	 (брахицефалию),
ограничение	 подвижности	 суставов,	 изменения	 в	 сердечно-сосудистой
системе	 и	 других	 органах.	 Со	 стороны	 хрусталика	 —	 эктопия	 книзу,
сферофакия,	 микрофакия	 и	 др.;	 миопия,	 отслойка	 сетчатки,	 врожденная
глаукома.
2.	 Лентиконус	 —	 изменение	 формы	 и	 величины	 хрусталика	 —
конусовидное	 выпячивание	 одной	 из	 поверхностей	 хрусталика.	 В
хрусталике	 возникает	 выпячивание	 (как	 дополнительный	 маленький
хрусталик),	 которое	 может	 быть	 с	 передней	 и	 задней	 поверхности,	 оно
прозрачное.	 В	 проходящем	 свете	 на	 фоне	 хрусталика	 можно	 увидеть
округлое	образование	в	виде	капли	масла	в	воде.	Этот	срез	обладает	очень
сильным	 преломлением,	 всегда	 сопровождается	 миопией	 (может	 быть
псевдомиопия).	В	 этих	выпячиваниях	есть	уплотнения	—	ядро	с	 высокой
преломляющей	способностью.
В	зависимости	от	величины	хрусталика	различают:
1)	микрофакию	(маленький	хрусталик,	обычно	с	изменением	формы;
экватор	виден	в	области	зрачка;	часто	происходит	вывих	хрусталика);
2)	 сферофакию	 (шарообразный	 хрусталик),	 кольцевидный	 хрусталик
(в	 центре	 хрусталик	 в	 результате	 каких-либо	 причин	 рассосался).	 При
узком	зрачке	хрусталика	не	видно.	При	расширенном	зрачке	под	роговицей
сохраняется	кольцо,	обычно	мутное;
	3)	бифакию	(два	хрусталика),	которая	встречается	очень	редко.	Один
хрусталик	 располагается	 темпорально	 или	 нозально,	 либо	 хрусталики
располагаются	один	над	другим.
3.	Колобома	хрусталика	—	дефект	ткани	хрусталика	в	нижнем	отделе,
который	 образуется	 в	 результате	 неполного	 закрытия	 зародышевой	 щели
при	формировании	вторичного	глазного	бокала.	Эта	патология	встречается
очень	редко	и	обычно	сочетается	с	колобомой	радужки,	цилиарного	тела	и
хориоидеи.
4.	Врожденная	катаракта	—	«водопад».	Из	всех	врожденных	дефектов
встречается	в	60	%	случаев,	у	каждого	пятого	на	100	тыс.	населения.
Основные	причины	наследственной	катаракты:
—	 Генетическая	 неполноценность	 и	 наследственность.	 Чаще
возникают	 по	 доминантному	 типу,	 но	 могут	 быть	 и	 по	 реципиентному
типу	(особенно	при	родственном	кровосмешении).
—	 Наследственные	 нарушения	 углеводного	 обмена	 —
галактоземическая	катаракта.
—	Нарушение	обмена	кальция	—	тетаническая	катаракта.
—	Наследственные	поражения	кожи.
В	 основе	 наследственных	 катаракт	 лежит	 поражение	 генного	 и
хромосомного	 аппарата.	 Внутриутробные	 катаракты	 —	 это,	 во-первых,
эмбрионопатии,	 которые	возникают	при	беременности	сроком	до	восьми
недель;	 и	 фетопатии,	 которые	 возникают	 после	 восьми	 недель
беременности.
Клиника	их	сходна.	Причины	внутриутробных	катаракт:
—	заболевания	матери	(коревая	краснуха,	цитомегалия,	ветряная	оспа,
герпес,	грипп	и	токсоплазмоз);
—	 интоксикация	 матери	 (алкогольная,	 эфиром,	 противозачаточными
средствами,	некоторыми	абортивными	средствами);
—	 сердечно-сосудистые	 заболевания	 матери,	 которые	 приводят	 к
кислородному	голоданию	и	возникновению	катаракты;
—	Гиповитаминозы	А	и	Е,	недостаток	фолиевой	кислоты;
—	резус-конфликт;
—	токсикозы	беременности.
При	 врожденных	 катарактах	 бывает:	 одно-или	 двусторонне
поражение;	частичное	или	полное;	локализация	помутнений	(капсулярные,
лентикулярные,	капсулолентикулярные).
А	по	 клиническим	формам:	 как	 сопутствующее	 заболевание	 глаз;	 по
остроте	зрения	(I	ст.	>	0,3;	II	ст.	0,	05-0,2;	III	ст.	—	0,05)
Клинические	формы	врожденных	катаракт:
—	капсулярные	и	сумочные	катаракты;
—	 капсулолентикулярные	 (поражаются	 и	 капсула,	 и	 вещество
хрусталика);
—	лентикулярные;
—	катаракты	эмбриональных	швов;
—	зонулярные	или	слоистые.
Капсулярные	 врожденные	 катаракты	 —	 полярные	 (передние	 и
задние).
Передняя	полярная	катаракта	—	это	катаракта	очень	раннего	периода
эмбриогенеза	 (первого	 месяца	 внутриутробной	 жизни	 зародыша).
Ограниченное	 помутнение	 белого	 цвета	 у	 переднего	 полюса	 хрусталика
возникает	 в	 тот	 период,	 когда	 в	 переднем	 мозговом	 конце	 формируются
глазные	 пузыри,	 растущие	 в	 сторону	 наружной	 эктодермы.	 Со	 стороны
наружной	 эктодермы	 в	 этот	 же	 период	 начинает	 расти	 хрусталик.
Последний	вминает	глазной	пузырек,	и	образуется	глазной	бокал.	Развитие
передней	 полярной	 катаракты	 связано	 с	 расстройством	 отшнурования
хрусталикового	зачатка	от	эктодермы.	Передняя	полярная	катаракта	может
развиваться	 и	 вследствие	 других	 внутриутробных	 процессов
воспалительного	 характера,	 а	 также	 после	 рождения	 в	 результате
прободной	 язвы	 роговой	 оболочки.	 При	 передней	 полярной	 катаракте
определяется	 ограниченное	 помутнение	 белого	 цвета	 не	 более	 2	 мм	 в
диаметре,	 расположенное	 в	 центре	 поверхности	 хрусталика.	 Помутнение
это	состоит	из	сильно	измененных,	неправильно	сформированных	мутных
хрусталиковых	волокон,	расположенных	под	сумкой	хрусталика.
Задняя	 полярная	 катаракта	—	катаракта	 позднего	 эмбриогенеза.	Она
образуется	 в	 предродовом	 периоде.	 По	 сути,	 при	 такой	 катаракте
образуется	мозоль	на	задней	капсуле	хрусталика.	Считают,	что	это	остаток
артерии	 стекловидного	 тела,	 которая	 к	 рождению	 ребенка	 подвергается
редукции.
Клинически	определяется	ограниченное	помутнение	округлой	формы
серовато-белого	 цвета,	 расположенное	 у	 заднего	 полюса	 хрусталика.
Может	быть	диффузное	помутнение,	которое	состоит	из	отдельных	точек,
а	может	быть	слоистое.
Разновидностью	 является	 пирамидальная	 катаракта.	 Кроме
помутнения,	в	области	полюса	имеется	выступ,	т.	е.	оно	пролиферирует	в
стекловидное	 тело	 в	 виде	 пирамиды.	 Так	 как	 полярные	 катаракты	 всегда
врожденные,	они	двусторонние.	Ввиду	незначительных	размеров	они,	как
правило,	не	приводят	к	значительному	нарушению	центрального	зрения	и
оперативному	лечению	не	подлежат.
Капсулолёнтикулярные	 катаракты.	 Веретенообразная	 катаракта	 —
помутнение	 —	 располагается	 в	 области	 заднего	 и	 переднего	 полюсов,
которые	 соединяются	 перемычкой.	 Помутнение	 представлено	 в	 виде
тонкой	 серой	 ленты,	 напоминает	 веретено	 и	 состоит	 из	 трех	 утолщений.
Такое	 помутнение	 может	 располагаться	 и	 в	 области	 ядра.	 Зрение
незначительно	 понижается.	 Подобные	 катаракты	 обычно	 не
прогрессируют.	С	раннего	детства	пациенты	приспосабливаются	смотреть
через	прозрачные	участки	хрусталика.	Лечение	не	требуется.
Лентикулярные	катаракты:
1)	передняя	аксиальная	эмбриональная	катаракта.	Встречается	у	20	%
здоровых	 лиц.	 Очень	 нежное	 помутнение	 в	 переднем	 отделе,	 передне-
задней	оси	хрусталика,	у	шва	эмбрионального	ядра.	На	зрение	не	влияет;
2)	 звездчатая	 (катаракта	 швов)	 —	 помутнение	 по	 ходу	 швов
эмбрионального	 ядра.	 На	 швах	 видны	 крошки,	 напоминающие	 манную
крупу.	 Встречается	 у	 20	 %	 Здоровых	 лиц.	 У	 ребенка	 сохраняется
достаточно	высокая	острота	зрения;
3)	 центральная	 ядерная	 катаракта.	 Различают	 три	 подвида:
порошкообразная	 катаракта	 —	 диффузное	 помутнение	 эмбрионального
ядра,	 которое	 состоит	из	мелкоточечных	пулевидных	помутнений,	 зрение
практически	не	понижается;	 насыщенное	помутнение	—	при	нем	 зрение
не	 больше	 0,1;	 точечная	 катаракта	 —	 много	 точечных	 помутнений
сероватого	и	голубоватого	цвета	в	области	эмбрионального	ядра.
Зонулярная	 катаракта	 (слоистая)	 является	 наиболее	 частой	 формой
врожденных	катаракт	—	60	%.	Чаще	встречаются	двусторонние	катаракты.
Помутнение	представлено	в	виде	мутного	диска,	который	располагается	на
границе	 взрослого	 и	 эмбрионального	 ядер.	 Для	 данной	 катаракты
характерно	 чередование	 прозрачных	 и	 мутных	 слоев	 хрусталика.	 По
экватору	 в	 зоне	 взрослого	 ядра	 имеется	 второй	 слой	 помутнения,
отделенный	 от	 первого	 слоем	 прозрачных	 волокон.	 Помутнение	 второго
слоя	клиновидное,	по	интенсивности	—	неоднородное.
В	проходящем	свете	на	периферии	виден	красный	рефлекс,	а	в	центре
—	 серое	 помутнение.	 Край	 мутного	 диска	 неровный,	 петлистый.
Установлено,	что	зонулярная	катаракта	бывает	не	только	врожденной.	Она
может	 возникнуть	 также	 в	 постнаталь-ном	 периоде	 у	 детей,	 страдающих
спазмофилией	 на	 фоне	 гипокальциемии,	 перенесших	 рахит,	 при
гипогликемии.	 Зрение	 страдает	 в	 зависимости	 от	 степени	 помутнения
хрусталика.
Дисковидная	 врожденная	 катаракта	 похожа	 на	 зонулярную,	 но	 нет
неровности	и	петлистости	края	мутного	диска.
Голубая	 катаракта	 —	 множественные	 помутнения	 голубоватого
оттенка.	Помутнения	локализованы	между	ядром	и	капсулой.
Полная	 катаракта	 —	 диффузное	 помутнение	 всего	 хрусталика,
которое	 может	 развиться	 из	 слоистой	 катаракты.	 Иногда	 под	 капсулой
видны	бляшки.
Полурассосавшаяся	 катаракта	 —	 хрусталик	 как	 бы	 усыхает,
становится	плоским.	Поставить	диагноз	помогает	ультразвук.	Уменьшается
толщина	хрусталика	до	1,5–2	мм,	вместо	него	может	остаться	пленка.
Пленчатая	 катаракта	 —	 мутная	 капсула	 и	 небольшое	 количество
хрустапикового	вещества.
Атипичная	 и	 полиморфная	 катаракта.	 Помутнение	 различается	 по
величине	 и	 форме.	 Например,	 катаракта	 при	 коревой	 краснухе
характеризуется	 белым	 помутнением	 с	 перламутровым	 оттенком.	 При
расширенном	 зрачке	 на	 этом	 фоне	 виден	 эксцентрично	 расположенный
стержень,	 в	 котором	 долго	 (несколько	 десятков	 лет)	 может	 жить	 вирус.
Периферические	отделы	хрусталика	более	прозрачны.
Лечение	врожденной	катаракты
Методы	 лечения	 определяются	 следующими	 особенностями:
отсутствие	 плотного	 ядра	 в	 хрусталике;	 прочность	 связок	 (цинковой	 и
гиалоидо-капсуляр-ной).	—	Лечение	больных	с	врожденными	катарактами
хирургическое	 и	 показано	 только	 при	 значительном	 снижении	 остроты
зрения	и	невозможности	читать.
При	 помутнении	 на	 периферии	 хрусталика,	 когда	 острота	 зрения	 не
превышает	 0,1	 и	 не	 улучшается	 после	 расширения	 зрачка,	 показано
удаление	 (экстракция)	 мутного	 хрусталика.	 Оперировать	 необходимо	 как
можно	 раньше,	 в	 возрасте	 не	 позднее	 2–2,5	 лет.	 Чем	 раньше	 проведена
операция,	тем	лучше	результаты	в	отношении	функции	зрения.
Особенности	 техники	 —	 малый	 разрез,	 катаракта	 всегда	 удаляется
экстракапсулярно;	 существует	 возможность	 аспирации	 хрусгаликовых
масс.
Методы	удаления:
1)	 дисцизия	 массы	 хрусталика,	 В	 настоящее	 время	 этот	 метод	 не
применяется;
2)	оптическая	иридэктомия.	Показания	к	этой	операции:	сохранение
на	периферии	хрусталика	широкой	прозрачной	зоны,	если	при	этом	после
расширения	 зрачка	 острота	 зрения	 повышается	 в	 достаточной	 степени.
Иссечение	 кусочка	 радужной	 оболочки	 открывает	 доступ	 лучам	 света	 к
сетчатке	 через	 прозрачные	 периферические	 части	 хрусталика.	 Хотя
иридэктомия	дает	небольшую	прибавку	 зрения	 (в	 сравнении	с	операцией
удаления	 хрусталика),	 сохранение	 хрусталика	 и	 аккомодации	 имеет
большое	значение,	особенно	для	ребенка;
3)	 аспирация	 (отсасывание)	 хрусталиковых	масс.	Детские	 катаракты,
как	 правило,	 мягкие.	 Они	 легко	 удаляются	 экстракапсулярно	 методом
аспирации	 и	 вымывания	 специальным	 инструментом	 через	 маленький
разрез	(до	3	мм);
4)	 экстракапсулярная	 экстракция	 (линеорная	 экстракция)	—	 делают
небольшой	разрез,	 рассекают	переднюю	капсулу	хрусталика,	 катаральные
массы	 удаляют	 ложечкой.	 После	 экстракции	 катаракты	 проводят
коррекцию	 афакии,	 плеоптическое	 лечение,	 мероприятия,	 направленные
на	устранение	косоглазия,	лечение	нистагма;
5)	 идеальное	 сочетание	 хирургического	 лечения	—	 это	 аспирация	 и
экстракция;
6)	при	пленчатой	катаракте	производят	рассечение	в	оптической	зоне
и	удаляют	ее	пинцетом;
7)	лазерная	капсулофакопунктура;
8)	 эмульсификация	 —	 дробление	 хрусталика	 ультразвуком	 с
одновременным	отсасыванием.
При	удалении	врожденной	катаракты	сроки	решается	индивидуально
на	основании	клинической	формы	катаракты,	остаточной	остроты	зрения,
этиологии	 катаракты,	 общего	 состояния	 ребенка.	 В	 связи	 с	 опасностью
возникновения	 обстурационной	 амблиопии,	 а	 точнее	 —	 недоразвития
зрительного	анализатора	в	результате	поражения	сетчатки	при	длительном
существовании	 врожденной	 катаракты,	 а	 также	 с	 необходимостью
повышения	 остроты	 зрения,	 для	 того	 чтобы	 ребенок	 мог	 полноценно
развиваться,	 операцию	 целесообразно	 проводить	 в	 ранние	 сроки.	 Ранние
операции	—	это	операции	в	возрасте	от	шести	месяцев	до	одного	года	при
полных,	 полурассосавшихся	 и	 пленчатых,	 двусторонних	 катарактах.	 Если
есть	 симптомы	 воспаления	 и	 признаки	 перенесенного	 увеита,	 срок
удлиняется	 до	 1,5	 лет,	 а	 операция	 проводится	 после	 предварительного
лечения.	При	центральных	катарактах	оперируют	в	3–5	лет,	если	зрение	0,2
и	ниже.	Чем	ниже	зрение	при	центральной	катаракте,	тем	раньше	делается
операция.	 Если	 зрение	 у	 ребенка	 —	 0,3,	 он	 не	 подлежит	 оперативному
лечению;	 если	 зрение	 —	 0,2,	 то	 вопрос	 об	 операции	 оттягивается,	 она
производится	 в	 возрасте	 9—11	 лет.	 В	 целях	 профилактики	 поражений
зрительного	 анализатора	проводится	перманентное	 расширение	 зрачков	 с
помощью	 мидриатиков	 с	 последующим	 раздражением	 глаз	 световыми
стимулами.	 Указанные	 манипуляции	 следует	 осуществлять	 в	 первые
месяцы	жизни,	если	к	этому	времени	не	сделана	операция	—	экстракция
катаракты.	 Вопрос	 о	 хирургическом	 вмешательстве	 при	 зонулярной
катаракте	 решается	 индивидуально	 в	 зависимости	 от	 исходной	 остроты
зрения	больного.	При	тотальной	или	диффузной	катаракте	область	зрачка
имеет	 серый	 цвет.	 Помутнение	 носит	 гомогенный	 характер,	 отсутствует
предметное	 зрение.	 В	 таких	 случаях	 требуется	 раннее	 оперативное
лечение.	 Операцию	 необходимо	 проводить	 в	 первый	 год	 жизни	 ребенка,
пока	не	развивается	глубокая	амблиопия	(слепота	от	бездействия).
В	настоящее	время	мутный	хрусталик	можно	заменить	искусственной
линзой,	которую	вводят	внутрь	глаза.
Существуют	следующие	противопоказания	к	хирургическому	лечению
катаракты:	 противопоказания	 для	 наркоза;	 зрение	 =	 0;	 изменения
стекловидного	тела;	намечающаяся	отслойка	сетчатки.
Послеоперационное	 зрение	 не	 всегда	 удовлетворяет	 хирурга,	 так	 как
врожденной	 катаракте	 сопутствуют	 другие	 врожденные	 патологии	 с
тяжелой	обстурационной	амблиопией.
Приобретенные	катаракты
По	 этиологии	 приобретенные	 катаракты	 делятся	 на:	 старческие;
осложненные;	 профессиональные	 и	 травматические.	 Все	 приобретенные
катаракты	имеют	прогрессирующий	характер	их	развития.
Старческие	 катаракты	 развиваются	 у	 60–90	%	 людей	 старше	 60	 лет.
Патогенез	 развития	 катаракты	 в	 этом	 возрасте	 связан	 с	 уменьшением
количества	растворимых	белков	и	увеличением	количества	нерастворимых
белков,	 снижением	 количества	 аминокислот	 и	 активных	 ферментов	 и
количества	 АТФ.	 Цистеин	 превращается	 в	 цистин.	 Все	 это	 приводит	 к
помутнению	 хрусталика.	 Среди	 старческих	 катаракт	 выделяют
предстарческие	 —	 венечная	 катаракта	 встречается	 у	 25	 %	 людей,
достигших	 половой	 зрелости.	 Помутнение	 полулунной	 формы
распространяется	нериферичнее	возрастного	ядра,	представляет	полосочку
с	 закругленными	 краями,	 которая	 распространяется	 по	 периферии
хрусталика	в	виде	короны,	иногда	имеет	голубой	цвет.
Возрастную	 катаракту	 иногда	 обнаруживают	 не	 только	 у	 пожилых
людей,	 но	 и	 у	 людей	 активного	 зрелого	 возраста.	 Чаще	 она	 бывает
двусторонней,	но	помутнение	не	всегда	одновременно	развивается	в	обоих
глазах.	 Возрастные	 катаракты	 бывают	 разными	 по	 локализации.	 Чаще
всего	встречается	корковая	(90	%),	реже	—	ядерные	и	субкапсулярные.
Различают	 четыре	 стадии	 в	 развитии	 старческой	 катаракты:
начинающуюся	 катаракту,	 незрелую	 (или	 набухающую),	 зрелую	 и
перезрелую.
При	корковой	катаракте	выделяют	следующие	стадии:
Первая	стадия	—	начальная.	Первые	признаки	помутнения	возникают
в	 коре	 хрусталика	 у	 экватора.	 Центральная	 часть	 длительное	 время
остается	прозрачной.	Сообразно	строению	хрусталика	помутнения	имеют
вид	радиальных	штрихов	или	секторообразных	полос,	широкое	основание
которых	направлено	к	экватору.	При	исследовании	в	проходящем	свете	они
представляются	 в	 виде	 черных	 спиц	 на	 красном	 фоне	 зрачка.	 Первыми
признаками	 при	 этой	 стадии	 являются	 «мушки»	 перед	 глазами,	 пятна,
желание	 протереть	 глаза.	 Характерно	 оводнение	 хрусталика,	 он
пропитывается	 водой,	 как	 бы	 толстеет,	 появляются	 водяные	щели	 в	 виде
радиарных	 черных	 полос.	 Волокна	 хрусталика	 расслаиваются	 по
периферии	—	спицеообразные	помутнения.	В	проходящем	свете	при	такой
картине	видны	спицы.
При	начинающейся	катаракте	 зрение	понижается	в	том	случае,	когда
помутнения	доходят	до	области	зрачка,	Может	появиться	миопия.	Больные,
у	 которых	 появилась	 миопия,	 связанная	 с	 оводнением	 хрусталика,
перестают	пользоваться	плюсовыми	очками	и	отмечают	улучшение	зрения
с	 меньшей	 плюсовой	 коррекцией	 при	 чтении.	 В	 это	 время	 необходимо
назначать	 инстилляции	 витаминных	 капель.	 В	 этот	 период	 для
распознавания	 предкатарального	 состояния	 хрусталика	 используется
биомикроскопия.	При	биомикроскопии	наблюдаются:
—	симптомы	диссоциации	коры.	При	 этом	кора	 как	 бы	рассечена,	 в
ней	появляются	темные	прослойки	—	это	вода,	которая	находится	между
хрусталиковыми	волокнами	коры;
—	 симптом	 зияния	 швов	 коры,	 или	 симптом	 образования	 водяных
щелей.	Жидкость	при	 этом	находится	между	 зонами	раздела,	и	шов	коры
зияет;
—	 под	 передней	 и	 задней	 капсулами	 обнаруживаются	 вакуоли,	 т.	 е.
происходит	вакуолизация	хрусталика.	Когда	в	хрусталике	появляется	вода,
он	начинает	мутнеть.	Зрение	может	не	страдать.	Начинающаяся	катаракта
может	 долгое	 время	 оставаться	 в	 одном	 положении,	 но	 рано	 или	 поздно
она	 прогрессирует	 и	 переходит	 во	 вторую	 стадию	 —	 незрелой	 (или
набухающей)	катаракты.
Вторая	 стадия	—	 незрелая	 катаракта.	 Помутнения	 увеличиваются,
сливаются	друг	с	другом,	постепенно	закрывая,	зрачок.	Помутнения	серо-
белого	 цвета,	 мутнеют	 швы	 ядра.	 Вследствие	 набухания	 мутнеющих
волокон	 объем	 хрусталика	 увеличивается.	 При	 этом	 передняя	 камера
становится	 мельче,	 может	 повыситься	 внутриглазное	 давление	 по
сравнению	со	вторым	глазом.	Однако	в	 этой	стадии	не	все	кортикальные
слои	 мутнеют,	 передние	 слои	 остаются	 прозрачными.	 Степень	 зрелости
катаракты	 в	 этой	 стадии	 определяется	 по	 тени	 от	 радужной	 оболочки,
Которая	 образуется	 при	 боковом	 освещении,	 когда	 от	 зрачкового	 края
радужной	 оболочки	 (со	 стороны	 источника	 света)	 на	 хрусталик	 падает
тень.	 Чем	 толще	 слой	 прозрачных	 передних	 слоев	 хрусталика,	 тем	 шире
тень	от	радужной	оболочки,	тем	менее	зрелая	катаракта.	Степень	зрелости
катаракты	 определяет	 также	 состояние	 зрения.	 При	 незрелой	 катаракте
острота	 зрения	 постепенно	 снижается.	 Чем	 более	 зрелая	 катаракта,	 тем
ниже	 предметное	 зрение.	 Оно	 может	 снизиться	 до	 такой	 степени,	 что
человек	 не	 увидит	 предмет	 даже	 на	 близком	 расстоянии.	 Набухание
хрусталика	приводит	к	факоморфической	глаукоме.
Третья	 стадия	 —	 зрелая	 катаракта.	 Хрусталик	 теряет	 воду,
приобретает	 грязно-серый	 цвет,	 все	 кортикальные	 слои,	 вплоть	 до
передней	 капсулы	 хрусталика,	 мутнеют.	 Помутнение	 хрусталика
становится	 равномерным,	 тени	 от	 радужки	 при	 боковом	 освещении	 не
видно,	 передняя	 камера	 углубляется,	 хрусталик	 ко	 времени	 созревания
уменьшается	 в	 размерах,	 так	 как	 теряет	 воду.	 При	 исследовании	 в
проходящем	 свете	 с	 расширенным	 зрачком	 свечение	 его	 отсутствует.
Предметное	 зрение	 полностью	 утрачивается,	 остается	 только
светоощущение.	 На	 фоне	 гомогенного	 помутнения	 под	 капсулой	 могут
образовываться	субкапсулярные	бляшки.	Созревание	старческой	катаракты
идет	медленно:	от	одного	года	до	трех	лет.	Особенно	медленно	созревают
те	 формы,	 при	 которых	 помутнение	 начинается	 с	 ядра	 или	 со	 слоев,
прилежащих	к	нему.
Четвертая	стадия	—	перезрелая	катаракта.	Перезревание	катаракты
может	идти	по	двум	путям.	В	одних	случаях	хрусталик	отдает	много	воды,
уменьшается	 в	 объеме,	 сморщивается.	 Мутные	 кортикальные	 массы
становятся	 плотными;	 в	 капсуле	 хрусталика	 откладываются	 холестерин	 и
известь,	образуя	на	ней	блестящие	или	белые	бляшки.
В	 других,	 более	 редких,	 случаях	 мутное	 кортикальное	 вещество	 и
хрусталиковые	массы	становятся	жидкими,	с	молочным	оттенком.	Распад
белковых	молекул	приводит	к	повышению	осмотического	давления,	влага
переходит	 под	 капсулу	 хрусталика,	 она	 увеличивается	 в	 объеме,
поверхностная	 капсула	 мельчает.	 Эта	 фаза	 называется	 молочной
катарактой.	 В	 стадии	 перезревания,	 таким	 образом,	 происходит
дегидратация	 хрусталика.	 Первый	 признак	 перезревания	 —	 появление
складчатости	 капсулы	 хрусталика,	 постепенное	 уменьшение	 его	 объема.
Кора	 при	 перезревании	 разжижается,	 и	 ядро	 в	 ней	 спускается	 книзу.
Перезревание	 мутного	 хрусталика	 с	 опущением	 ядра	 называется
морганиевой	 катарактой.	 Через	 верхнюю	 зону	 такого	 хрусталика	 можно
видеть	 рефлекс,	 а	 с	 плюсовой	 коррекцией	 сверху	может	 быть	 и	 зрение	 у
пациента.	 В	 подобных	 случаях,	 если	 больного	 не	 оперировать,	 капсула	 у
него	начинает	пропускать	хрусталиковый	белок.	При	этом	может	развиться
факогенный	иридоциклит	или	факотоксическая	глаукома,	связанная	с	тем,
что	хрусталиковый	белок	забивает	угол	передней	камеры	глаза.
Ядерная	 катаракта	 —	 ее	 надо	 дифференцировать	 со	 склерозом
хрусталика.	При	катаракте	помутнение	распределяется	на	 эмбриональное
ядро	 и	 швы.	 При	 возрастной	 ядерной	 катаракте	 центральное	 зрение
нарушается	 рано:	 страдает	 зрение	 вдаль,	 вблизи	 развивается	 «ложная
миопия»,	 которая	 может	 быть	 до	 12,0	 дптр.	 Сначала	 образуется
помутнение	эмбрионального	ядра,	затем	оно	распространяется	на	все	слои.
Мутные	 центральные	 слои	 четко	 отграничены	 от	 периферической
прозрачной	зоны.	Распада	хрусталикового	вещества	не	бывает.	Это	плотная
катаракта.	Иногда	ядро	может	приобретать	бурую	или	черную	окраску.	Эту
катаракту	называют	еще	и	бурой.	Ядерная	катаракта	долгое	время	остается
незрелой.	Если	она	созревает,	то	говорят	о	катаракте	смешанной	—	ядерно-
корковой.
Субкапсулярная	 катаракта	 —	 возрастное,	 очень	 коварное
заболевание,	 так	 как	 мутнеет	 самая	 молодая	 периферическая	 часть
хрусталика,	 в	 первую	 очередь	 передняя	 капсула,	 под	 ней	 развиваются
вакуоли	 и	 помутнения	—	 нежные,	 разного	 размера.	 По	 мере	 нарастания
помутнения	 распространяются	 к	 экватору	 и	 напоминают	 чашеобразную
катаракту.	 На	 корковое	 вещество	 хрусталика	 помутнение	 не
распространяется.	 Катаракту	 надо	 дифференцировать	 с	 осложненной
катарактой,
Происхождение	старческой	катаракты	в	настоящее	время	связывают	с
нарушениями	 окислительных	 процессов	 в	 хрусталике,	 обусловленными
недостатком	 в	 организме	 аскорбиновой	 кислоты.	 Большое	 значение	 в
развитии	 старческой	 катаракты	 придают	 также	 недостаточности	 в
организме	витамина	B2	(рибовлафина).	В	связи	с	этим	при	начинающейся
старческой	 катаракте	 в	 целях	 предупреждения	 прогрессирования
катаракты	назначают	аскорбиновую	кислоту	и	рибофлавин	в	виде	глазных
капель	или	рибофлавин	с	йодистым	калием	(тоже	в	виде	глазных	капель).
Осложненные	 катаракты	 возникают	 в	 результате	 воздействия
неблагоприятных	 внешних	 и	 внутренних	 факторов.	 Для	 осложненной
катаракты	 характерно	 развитие	 помутнения	 под	 задней	 капсулой
хрусталика	 и	 в	 периферичесих	 частях	 задней	 коры.	 Это	 отличает
осложненную	катаракту	от	корковых	и	ядерных	возрастных	катаракт.	При
исследовании	хрусталика	в	проходящем	свете	помутнения	перемещаются	в
обратную	сторону	движения	глазного	яблока.	Осложненная	катаракта	при
биомикроскопии	 чашеобразная,	 серая,	 в	 ней	 много	 вакуолей,	 видны
кристаллы	 кальция,	 холестерина.	 Она	 напоминает	 пемзу.	 Осложненная
катаракта	начинается	с	цветной	переливчивости	у	заднего	края	хрусталика,
когда	 видны	 все	 цвета	 спектра.	 Чаще	 осложненная	 катаракта
односторонняя.	 Это	 объясняется	 тем,	 что	 осложненная	 катаракта
развивается	 в	 больном	 глазу,	 где	 находятся	 продукты	 интоксикации,
которые,	попав	с	жидкостью,	задерживаются	в	узком	пространстве,	позади
хрусталика.	 Поэтому	 помутнения	 в	 этом	 случае	 начинаются	 в	 задних
отделах	хрусталика.
Осложненные	катаракты	делятся	на	две	подгруппы:
1)	катаракты,	вызванные	общими	заболеваниями	организма:
—	 эндокринными	 заболеваниями,	 нарушениями	 обмена	 веществ,
голоданием,	авитаминозами	и	отравлениями	различными	ягодами;
—	диабетом.	Диабетическая	катаракта	развивается	у	40	%	диабетиков,
часто	 у	 молодых.	 Это	 двусторонняя,	 быстро	 развивающаяся	 катаракта.
Набухают,	мутнеют	 самые	поверхностные	 слои	 сзади	и	 спереди,	 большое
количество	вакуолей,	точечные	субкапсу-лярные	отложения,	водяные	щели
между	 капсулой	 хрусталика	 и	 корковым	 веществом.	 Вслед	 за	 вакуолями
появляются	Хлопьевидные	помутнения,	напоминающие	«снежную	бурю».
Рано	 изменяется	 рефракция,	 характерна	 неустойчивая	 миопия	 (может
изменяться	 в	 течение	 дня).	 Диабетическая	 катаракта	 очень	 быстро
прогрессирует;
—	тетаническая	катаракта	наблюдается	при	столбняке,	судорогах,	при
нарушениях	 водного	 обмена	 (холере	 и	 др.).	 Течение	 такое	 же,	 как	 у
предыдущей	катаракты;
—	 миотопическая	 катаракта	 —	 много	 помутнений,	 которые
локализуются	 в	 основном	 в	 коре.	 Зона	 отщепления	 всегда	 прозрачна.
Между	 помутнениями	 в	 хрусталике	 могут	 образовываться	 блестящие
включения	(кристаллы	холестерина);
—	дерматогенная	катаракта	при	склеродермии,	экземе,	нейродермите.
В	 молодом	 возрасте	 пораженный	 хрусталик	 очень	 быстро	 созревает.	 В
свете	 щелевой	 лампы	 на	 фоне	 диффузного	 помутнения	 видны	 более
интенсивные	помутнения	около	полюсов;
—	 эндокринная	 катаракта	 развивается	 при	 микседеме,	 кретинизме,
болезни	 Дауна.	 При	 недостатке	 поступления	 в	 организм	 витамина	 РР
развивается	 пеллагра,	 при	 которой	 также	 образуется	 помутнение
хрусталика	(катаракта);
2)	катаракты,	вызванные	глазными	заболеваниями.
На	 обменные	 процессы	 в	 хрусталике	 могут	 влиять	 изменения,
происходящие	 в	 других	 тканях	 глаза:	 пигментные	 дистрофии	 сетчатки,
миопия	 высокой	 степени,	 увеиты,	 отслойки	 сетчатки,	 далеко	 зашедшая
глаукома,	 увеопатии,	 рецидивирующие	 иридо-циклиты	 и	 хориоретиниты
различной	 этиологии,	 дисфункции	 радужки	 и	 цилиарного	 тела	 (синдром
Фукса).	 При	 всех	 этих	 заболеваниях	 происходит	 изменение	 состава
внутриглазной	 жидкости,	 что	 в	 свою	 очередь	 влияет	 на	 нарушение
обменных	процессов	в	хрусталике	и	развитие	помутнений.	Особенностью
всех	 осложненных	 катаракт	 является	 то,	 что	 они	 обычно
заднекапсулярные,	 так	 как	 в	 области	 ретролентального	 пространства
отмечается	более	длительный	контакт	токсических	веществ	с	хрусталиком,
причем	 сзади	 нет	 эпителия,	 который	 играет	 защитную	 роль.	 Начальная
стадия	 заднекапсулярной	 катаракты	—	 полихромная	 переливчатость	 под
задней	 капсулой.	 Затем	 под	 задней	 капсулой	 возникает	 помутнение,
которое	 имеет	 шероховатый	 вид.	 По	 мере	 распространения	 к	 периферии
помутнение	 напоминает	 чашу,	 при	 дальнейшем	 медленном
распространении	возникает	полная	катаракта.
Травматические	 катаракты	 подразделяют	 на	 раневые	 (при
нарушении	 капсулы	 хрусталика	 и	 других	 признаках	 проникающего
ранения);	контузионные;	химические.
После	 травмы	 хрусталика	 отмечается	 его	 смещение	 (вывих	 или
подвывих).
Контузионные	катаракты.
1)	 кольцевидная	 катаракта	Фоссиуса	—	 помутнение	 в	 виде	 кольца	 в
результате	 пигментного	 отпечатка	 зрачкового	 края	 радужки	 в	 момент
контузии.	Пигмент	рассасывается	в	течение	нескольких	недель;
2)	 розеточная	 —	 полосчатое	 субкапсулярное	 помутнение,	 которое
затем	распространяется	к	центру	розетки,	а	зрение	неуклонно	снижается.
Первый	и	второй	виды	катаракты	не	сопровождаются	разрывом	капсулы,	а
возникают	в	результате	сотрясения;
3)	 при	 разрыве	 капсулы	 возникает	 тотальная	 катаракта.	Химические
катаракты	—	помутнение	хрусталика	в	результате	изменения	кислотности
влаги	передней	камеры.	При	ожогах	щелочами	катаракта	может	развиться
и	в	поздние	сроки,	при	ожогах	кислотами	катаракта	развивается	в	первые
часы,	сопровождается	поражением	век,	конъюнктивы,	роговицы.
Профессиональные	катаракты	—	лучевые,	тепловые,	вызванные	газо-
и	электросваркой,	возникающие	при	отравлениях.
Лучевые	—	хрусталик	поглощает	рентгеновские,	радиационные	лучи,
нейроны	и	наиболее	коротковолновые	части	инфракрасных	лучей.	Лучевые
катаракты	начинают	развиваться	у	 заднего	полюса	И	имеют	форму	диска
или	кольца,	расположенного	между	задней	сумкой	и	зоной	отщепления.	На
фоне	 помутнений	 видны	 цветные	 переливы	 (при	 биомикроскопии).
Скрытый	период	может	длиться	десять	лет	и	более.	Необходимо	соблюдать
осторожность	 при	 лучевой	 терапии	 головы	 и	 особенно	 глазницы.
Катаракты,	 вызванные	 СВЧ-излучением,	 также	 имеют	 особенности:
помутнения	в	зоне	экватора,	в	нижней	половине	хрусталика,	под	капсулой.
Поражение	обычно	двустороннее.	Распространяется	очень	медленно.
Тепловые	—	известны	катаракты	стеклодувов,	рабочих	горячих	цехов.
Эти	 виды	 катаракт	 носят	 название	 огневых.	 Катаракты	 стеклодувов
отличаются	 тем,	 что	 при	 них	 страдают	 персдискапсулярпыс	 и
заднекортикальные	слои.	Отличительный	признак	—	слущивание	капсулы
в	области	зрачка.
Каторакты	 при	 отравлениях.	 Помутнения	 хрусталика,	 возникающие
при	общих	тяжелых	Отравлениях,	известны	очень	дат	к).	Такие	отравления
может	 вызвать	 спорынья.	 Они	 сопровождаются	 расстройствами	 психики,
судорогами	 и	 тяжелой	 глазной	 патологией	 —	 нарушением
глазодвигательной	 функции	 и	 осложненной	 катарактой.	 Токсическое
воздействие	 на	 хрусталик	 оказывают	 также	 нафталин,	 таллий,
динитрофенол,	 тринитротолуол,	 нитрокрасители.	 Они	 могут	 попадать	 в
организм	 через	 дыхательные	 пути,	 желудок	 и	 кожу.	 Известны	 случаи
возникновения	Катаракты	при	приеме	некоторых	лекарственных	веществ,
например	сульфаниламидов.	Если	прекращается	поступление	токсических
веществ	 в	 организм,	 токсические	 катаракты	 в	 начальном	 периоде	 могут
рассосаться.	 Длительное	 воздействие	 токсических	 веществ	 на	 хрусталик
вызывает	 необратимые	 помутнения.	 В	 этих	 случаях	 требуется
хирургическое	лечение.
Лечение	приобретенных	катаракт
При	 выявлении	начальных	 симптомов	 возрастной	 катаракты	лечение
надо	начинать	с	проведения	консервативной	терапии,	чтобы	предупредить
прогрессирование	катаракты.
Медикаментозное	лечение	делится	на	две	группы:
1)	 для	 рассасывания	 имеющихся	 помутнений	 применяются	 средства,
воздействующие	 на	 обменные	 процессы.	 Эти	 препараты	 содержат	 цисте-
ин,	 аскорбиновую	 кислоту,	 глютамин,	 йодистый	 калий,	 кальций,	 диопин,
глицерин;
2)	вещества,	воздействующие	на	метаболические	процессы:	витамины
С,	D,	В,	В2,	PP.
Можно	 также	 использовать:	 катаин,	 квинапс	 в	 каплях,	 5	 %-ный
раствор	 цистеина	 в	 электрофорезе;	 вицеин,	 витайодурол	 и	 витайодфакол,
метилурацил,	метацил	—	в	таблетках	0,5	г	3	раза	в	день,	три	курса	в	год;
4	%-ный	раствор	таурина,	бендалим	—	в	таблетках	по	0,5	г	3	раза	в	течение
года.
Для	 лечения	 начальной	 катаракты	 отечественные	 офтальмологи
наряду	 с	 инсталляциями	 витаминных	 капель	 рекомендуют	 использовать
никотинамид	в	сочетании	с	рефлексотерапией,	и	кокарбоксилазой.
С	возрастом	при	старческой	катаракте	полезны	витамины	групп	В,	С,
Р.
Но	результаты	консервативной	терапии	не	всегда	эффективны.	Редкие
формы	 начальных	 катаракт	 могут	 рассосаться,	 если	 своевременно	 начата
терапия	 того	 заболевания,	 которое	 явилось	 причиной	 образования
помутнений	в	хрусталике.
Основным	 методом	 лечения	 остается	 хирургический	 —	 удаление
мутного	хрусталика	(или	экстракция	катаракты).
Показания	 к	 хирургическому	 лечению	 бывают	 медицинскими	 и
профессиональными.
Медицинские	 показания:	 перезрелая	 катаракта,	 особенно	 при
вторичной	 глаукоме;	 набухшая	 катаракта;	 подвывих	 и	 вывих	 хрусталика;
зрачковый	блок.
Профессиональные	 показания:	 падение	 зрения	 от	 0,4	 до	 ОД	 в
зависимости	 от	 профессии.	 Если	 необходимо	 бинокулярное	 зрение,	 то
даже	при	0,4	больной	может	быть	прооперирован.
Лучше	 удалять	 катаракту	 в	 зрелой	 стадии,	 когда	 все	 хирургические
волокна	 мутные	 и	 легко	 отделяются	 от	 капсулы	 хрусталика.	 Однако
основным	 показанием	 к	 операции	 катаракты	 является	 состояние	 зрения
обоих	 глаз,	 а	 не	 степень	 зрелости	 катаракты.	 Если	 созревание	 катаракты
идет	медленно,	а	зрение	на	обоих	глазах	упало	настолько,	что	человек	не
может	выполнять	обычную	работу,	то,	несмотря	на	незрелость	катаракты,
надо	оперировать.	В	настоящее	время	успешно	оперируют	как	зрелую,	так
и	незрелую	катаракту.
При	односторонней	зрелой	катаракте	и	сохранении	хорошей	функции
зрения	 второго	 глаза	 с	 операцией	 можно	 не	 спешить.	 После	 удаления
катаракты	на	одном	глазу	при	хорошей	функции	второго	глаза	получается
очень	большая	разница	в	рефракции,	что	делает	невозможной	коррекцию.
Даже	без	коррекции	оперированный	глаз	иногда	мешает	здоровому	глазу.
Методы	хирургического	лечения
1.	 Реклинация	 хрусталика.	 Показания:	 общее	 тяжелое	 соматическое
состояние	больного,	престарелый	возраст,	психические	заболевания.
2.	 Интракапсулярная	 экстракция	 (ИЭК)	 —	 пин-цетная,	 вакуумной
присоской	 (эризофакия),	 электродом	 от	 диатермоко	 агулятора	 (электро-
диафакия);	 криогенная	 (в	 1961	 г.	 использовался	 углекислый	и	 сухой	 лед).
Осложнения	 ИЭК:	 примораживание	 роговицы	 в	 момент	 удаления
хрусталика;	 грыжа	 стекловидного	 тела,	 приводящая	 к	 кератопатии;
отслойка	сосудистой	оболочки.
3.	Экстракапсулярная	экстракция	(ЭЭК).	Показания:	зрелая	катаракта;
единственный	 глаз	 у	 больного;	 экспульсивное	 кровотечение	 на	 другом
глазу;	повышенное	артериальное	давление;	сочетание	с	высокой	миопией	и
глаукомой.
При	ЭЭК	сохраняется	 задняя	капсула,	поэтому	 стекловидное	 тело	не
выпадает.
Получить	хорошее	зрение	трудно,	так	как	часто	развивается	вторичная
катаракта.	 Капсула	 хрусталика	 имеет	 высокую	 регенеративную
способность,	 как	 и	 хрусталиковые	 массы	 (они	 начинают	 разрастаться,
мутнеют).	 Вторичная	 катаракта	 подлежит	 хирургическому	 лечению.
Делается	 дисцизия	 (ножевая,	 лазерная).	 Но	 катаракта	 может	 опять
склеиться	(удаляют	ее	кусочки).
Ложная	 вторичная	 катаракта	 может	 быть	 при	 ИЭК.	 Это	 уплотнение
передних	 слоев	 стекловидного	 тела.	 Явного	 помутнения	 нет,	 глазное	 дно
видно,	 высокогО	 зрения	 нет.	 Передняя	 поверхность	 стекловидного	 тела
напоминает	 омозоленное	 вещество,	 резко	 повышается	 его	 оптическая
плотность.	Лечению	практически	не	поддается.
4.	Факоэмульсификация	—	на	10	млн	оперированных	у	200	тыс.	(т.	е.	в
5	%	случаев)	возникают	осложнения,	которые	приводят	к	слепоте.
Возникающие	в	процессе	операции	осложнения
—	это	выпадение	стекловидного	тела	—	у	И	%.	У	1/3	 больных	после
этого	 зрение	 утрачивается.	Могут	 быть	 кератопатия,	 иридоциклиты	 и	 др.
Профилактика	 этих	 осложнений	 —	 максимальное	 понижение
внутриглазного	 давления	 перед	 операцией,	 правильное	 проведение
анестезии,	 щадящие	 манипуляции	 хирурга.	 А	 также	 кровоизлияния.
Профилактика	 —	 гемостаз.	 Лечение	 —	 отмывание,	 удаление	 сгустков.
Экспульсивное	 кровотечение	 бывает	 в	 0,2	 %	 случаев,	 обычно	 в	 конце
операции.	 Внутри	 глазное	 давление	 повышается,	 все	 смещается	 вперед.
Лечение	—	перфорация	 склеры	 в	 нескольких	 участках	 для	 оттока	 крови.
Зрение	после	этого	утрачивается.
Послеоперационные	осложнения:
—	 фильтрация	 раны.	 Причины	 —	 мелкая	 передняя	 камера,	 отек
конъюнктивального	 лоскута,	 гипотония.	 Проба	 Зайделя	—	 закладывание
1	 %-ного	 флюофина,	 его	 размывание.	 Лечение	 —	 наложение
Дополнительных	швов;
—	отслойка	сосудистой	оболочки	(наблюдается	у	2–3	%).	Она	может
быть	 при	 фильтрации,	 ведет	 к	 дистрофии	 роговицы,	 обмельчанию
передней	 камеры,	 формированию	 первичных	 синехий	 и	 вторичной
глаукомы.	 Лечение	 —	 задняя	 трепанация	 склеры,	 чтобы	 выпустить
жидкость;
—	 зрачковый	 блок	 —	 развивается	 вторичная	 глаукома	 (обычно	 в
интервале	 от	 1,5–2	 недель	 до	 2	 месяцев	 после	 операции).	 Лечение	 —
мидриатики;
—	 дистрофия	 роговицы.	 Причина	 —	 контакт	 эндотелия	 со
стекловидным	 телом,	 манипуляции	 в	 передней	 камере,	 что	 приводит	 к
повреждению	 эндотелия.	 Денервация	 при	 корнеосклеральном	 разрезе.
Лечится	трудно;
—	 синдром	 Ирвина	 —	 Гасса	 у	 24	 %	 через	 2–3	 недели.	 Глаз	 не
изменен,	зрение	понижено,	в	макулярной	области	сетчатка	отечна,	серого
цвета.	Причина	—	тракции	стекловидного	тела,	воспалительный	процесс,
который	обусловлен	выпадением	стекловидного	тела	и	ущемлением	его	в
рубце,	 действие	 токсических	 факторов,	 которые	 накапливаются	 в	 глазу
после	операции;
—	 врастание	 эпителия	 в	 результате	 отсутствия	 герметичности
послеоперационной	раны.	По	 задней	поверхности	роговицы	ползет	 серая
пленка	 —	 развивается	 вторичная	 глаукома.	 Практически	 не	 лечится,	 но
можно	применить	рентгенотерапию;
—	 гнойная	 инфекция.	 Через	 4–5	 дней	 после	 операции	 возникает
гнойная	 инфекция.	 Причины:	 экзогенная	 (входные	 ворота	 —
послеоперационная	 рана,	 появляются	 гнойный	 экссудат	 и	 инфильтрация
краев	 шва,	 отек	 роговицы,	 гипопион,	 что	 приводит	 к	 эндофтальмиту)	 и
эндогенная	инфекция	(состояние	раны	удовлетворительное,	клиника	—	со
стороны	внешних	оболочек).
Лечение	катаракты	с	помощью	лазера
Под	 руководством	С.	Н.	Федорова	 в	 1995	 г.	 впервые	 в	 мире	 группой
отечественных	офтальмологов	была	разработана	технология	разрушения	и
удаления	 катаракты	 любой	 степени	 зрелости	 и	 твердости	 с	 помощью
лазерной	энергии	и	вакуумной	установки.	Операцию	выполняют	через	два
прокола	 у	 лимба.	 Перед	 операцией	 расширяют	 зрачок,	 затем	 вскрывают
переднюю	 капсулу	 хрусталика	 в	 виде	 круга,	 в	 глаз	 вводят	 лазерный
(диаметром	0,7	мм)	и	аспирационный	(1,7	мм)	наконечник.	Наконечники
едва	касаются	поверхности	хрусталика	в	центре.	Под	действием	лазерной
энергии	 в	 течение	 нескольких	 секунд	 ядро	 хрусталика	 как	 бы
«растаивает»,	формируется	глубокая	чаша,	стенки	которой	распадаются	на
отдельные	части.	При	их	разрушении	снижают	энергию.	Мягкие	и	средней
плотности	 катаракты	 разрушаются	 в	 период	 от	 нескольких	 секунд	 до	 2–
3	 мин,	 для	 удаления	 плотных	 хрусталиков	 требуется	 от	 4	 до	 6–7	 мин.
Удаление	 катаракты	 с	 помощью	 лазера	 расширяет	 возрастные	 рамки,	 так
как	этот	метод	менее	травматичен.	Лазерный	наконечник	не	нагревается	в
процессе	 работы,	 поэтому	 совершенно	 не	 нужно	 вводить	 большое
количество	изотонического	раствора	натрия	хлорида.	У	пациентов	моложе
40	 лет	 даже	 без	 включения	 лазерной	 энергии	 возможно	 отсасывание
мягкого	 вещества	 хрусталика	 только	 с	 помощью	 мощной	 вакуумной
системы	 прибора.	 Раневые	 отверстия	 в	 процессе	 операции	 плотно
тампонируют	 наконечниками.	 Чтобы	 не	 расширять	 разрез	 при	 введении
искусственного	хрусталика,	используют	введение	мягких	складывающихся
интраокулярных	линз.	Швы	после	операции	не	накладывают.	В	настоящее
время	 лазерная	 экстракция	 катаракты	 уже	 широко	 применяется	 в
клинической	практике
Ультразвуковой	метод	лечения	катаракты
Технический	 прогресс	 не	 стоит	 на	 месте.	 Наряду	 с
совершенствованием	 традиционной	 хирургии	 разрабатываются	 новые
методы	 лечения	 катаракты.	 Сегодня	 для	 лечения	 катаракты	 широко
применяется	 методика	 факоэмульсификации.	 Этот	 метод	 был	 предложен
Чарльзом	 Кельманом	 в	 1967	 году	 и	 явился	 одним	 из	 фундаментальных
открытий	 современной	 офтальмохирургии.	 Метод	 заключается	 в
разрушении	 вещества	 хрусталика	 низкочастотным	 ультразвуком.	 Через
совсем	маленький	разрез	стенки	глазного	яблока	в	глаз	вводят	наконечник
ультразвукового	 прибора.	 Под	 действием	 ультразвука	 хрусталик	 дробится
до	 почти	 жидкого	 состояния,	 а	 затем	 образовавшуюся	 эмульсию	 по
специальной	 системе	 трубок	вымывают	из	 глаза	раствором.	Сегодня	 этот
метод	 переживает	 второе	 рождение,	 потому	 что	 появилась	 бесшовная
хирургия	 на	 основе	 самозакрывающихся	 разрезов;	 она	 позволяет
уменьшить	 силу	и	 время	 воздействия	ультразвуком,	 а	 также	 снизить	риск
повреждения	 тканей	 глаза.	 Ультразвуковой	 метод	 при	 всех	 его
достоинствах	 противопоказан	 при:	 пленчатых	 (вторичных)	 катарактах;
сопутствующей	 глаукоме	 с	 узким	 и	 закрытым	 углом	 передней	 камеры;
пациентам	старше	60	лет	при	бурой	катаракте;	при	признаках	дистрофии
роговицы.
Преимущества	 факоэмульсификации	 перед	 другими	 способами
удаления	катаракты:	маленький
операционный	разрез	(3	мм);	срок	пребывания	больного	в	стационаре
—	 1–2	 дня;	 небольшое	 количество	 осложнений,	 которые	 связаны	 с
необходимостью	закрыть	операционный	разрез.
Невозможно	 сделать	 хрусталик	 опять	 прозрачным,	 ведь
биохимический	 процесс	 необратим.	 Но	 сегодня	 врачи	 успешно	 проводят
замену	мутного	хрусталика	на	искусственный.
Существует	 три	 типа	 линз,	 которые	 сейчас	 применяются	 для
коррекции	зрения	после	операции	по	удалению	катаракты:	внутриглазные
линзы,	 контактные	 линзы,	 очковые	 линзы.	 Подавляющее	 большинство
людей,	 которые	 нуждаются	 в	 замене	 мутного	 хрусталика,	 выбирают
внутриглазные	 линзы.	 После	 такой	 операции	 зрение	 восстанавливается
полностью.	Никто	не	заметит,	что	у	человека	искусственный	хрусталик,	и
сам	 больной	 также	 не	 ощущает	 его.	 Изготавливается	 искусственный
хрусталик	 из	 достаточно	 легкого	 и	 удобного	 в	 обработке	 материала
(полиметилакрилата),	 но	 есть	 и	 модели	 силиконовых	 хрусталиков.
Поскольку	 ультрафиолетовые	 лучи	 пагубно	 влияют	 на	 сетчатку
прооперированного	 глаза,	 в	 последнее	 время	 некоторые	 фирмы	 стали
выпускать	 искусственные	 хрусталики,	 которые	 поглощают
ультрафиолетовые	 лучи.	 В	 настоящее	 время	 известно	 более	 трехсот
моделей	искусственных	хрусталиков,	но	интерес	к	разработке	новых	форм
не	снижается.
При	коррекции	искусственными	хрусталиками	величина	изображения
на	 сетчатке	приближается	 к	 нормальной,	 а	 при	 односторонней	 катаракте
позволяет	иметь	хорошее	бинокулярное	зрение.
Однако	 не	 каждому	 подходит	 этот	 способ	 коррекции	 зрения.
Некоторые	 люди	 обладают	 повышенной	 чувствительностью	 к	 материалу,
из	которого	сделаны	искусственные	хрусталики,	и	они	отторгаются	глазом
больного.	 Иногда	 у	 пациентов	 есть	 заболевания,	 которые	 просто	 не
позволяют	 поставить	 внутриглазную	 линзу.	 Такие	 пациенту	 носят
контактные	линзы,	которые	надеваются	на	роговицу.	Возможна	коррекция
односторонней	удаленной	катаракты	контактными	линзами	—	при	 таком
способе	 возможно	 нормальное	 бинокулярное	 зрение,	 а	 боковое	 поле
зрения	 не	 нарушается.	 Но	 есть	 и	 совсем	 небольшой	 процент	 больных,
которые	 не	 могут	 носить	 даже	 контактные	 линзы.	 Им	 приходится
выписывать	специальные	очки.	Однако	такая	коррекция	зрения	имеет	ряд
существенных	 недостатков,	 например:	 потеря	 способности	 глаза	 к
фокусировке;	 сужение	 поля	 зрения;	 искажение	 контуров	 по	 сторонам	 от
центральной	оптической	зоны.
Изображение	 при	 коррекции	 очками	 увеличивается	 почти	 на	 30	 %,
поэтому	нормальное	бинокулярное	зрение,	если	катаракту	удалили	только
с	одной	стороны,	невозможно.
НАРОДНЫЕ	СРЕДСТВА	ЛЕЧЕНИЯ	КАТАРАКТЫ	
Для	 лечения	 катаракты	 рекомендуются	 растения,	 понижающие
внутриглазное	 давление,	 содержащие	 витамины,	 улучшающие	 обмен
веществ.
Сбор	 1:	 чернобыльник	 —	 3	 части,	 зверобой,	 пустырник,
тысячелистник,	 шиповник-	 по	 2	 части,	 пижма,	 подорожник,	 хвощ,
сушеница	—	по	1	 части,	 боярышник,	 сенна	—	по	0,5	 части.	 Залить	 0,7	 л
кипятка	2	столовые	ложки	сбора.
Сбор	 2:	 3	 чайные	 ложки	 сухих	 измельченных	 цветков	 календулы
залить	0,5	л	кипятка,	настоять	1–2	часа,	процедить.	Пить	по	полстакана	4
раза	в	день.	Этот	же	настой	использовать	для	промывания	глаз.
Сбор	 3:	 береза	 (лист),	 брусника,	 подорожник,	 лен,	 спорыш,	 череда,
хвощ,	крапива	—	по	1	части,	зверобой	—	3	части,	рябина,	шиповник	—	по
2	 части.	 Способ	 приготовления	 тот	 же.	 Пить	 по	 полстакана	 2–3	 раза	 в
день.
Глава	3.	ДРУГИЕ	ЗАБОЛЕВАНИЯ	ГЛАЗНОГО
ЯБЛОКА	
ЗАБОЛЕВАНИЯ	СКЛЕРЫ	
Различают	две	формы	воспаления	склеры:
—	поверхностную	(эписклерит);
—	глубокую	(склерит).
В	 настоящее	 время	 ведущую	 роль	 в	 развитии	 склеритов	 играют
стрептококковая	 инфекция,	 пневмококковые	 пневмонии,	 воспаление
придаточных	 пазух,	 любой	 воспалительный	 очаг,	 болезни	 обмена	 —
подагра,	 коллагенозы.	 Указывается	 на	 связь	 возникновения	 склеритов	 с
проявлениями	 ревматизма	 и	 полиартрита.	 Патологический	 процесс	 при
склеритах	 развивается	 по	 типу	 бактериальной	 аллергии,	 а	 в	 некоторых
случаях	 приобретает	 аутоиммунный	 характер,	 что	 обусловливает	 их
упорное	 рецидивное	 течение.	 Травмы	 (химические,	 механические)	 также
могут	 быть	 причиной	 заболеваний	 склеры.	 При	 эндофтальмитах,
панофтальмитах	может	быть	вторичное	поражение	склеры.
Эписклерит	 —	 это	 воспаление	 соединительной	 ткани,	 которая
формирует	наружную	поверхность	 склеры.	Обычно	он	двусторонний,	 как
правило,	доброкачественный,	возникает	примерно	в	2	раза	чаще	у	женщин
после	 40	 лет.	 Эписклерит	 клинически	 классифицируют	 на	 простой
диффузный	и	узелковый	типы.	Простой	диффузный	эписклерит	возникает
в	80	%	случаев,	узелковый	—	в	20	%.	Эписклериты	обычно	развиваются	на
участках	между	веками,	возникают	внезапно,	вызывая	слезотечение,	боль,
светобоязнь	и	покраснение.	При	диффузном	эписклерите	края	гиперемии
плохо	 очерчены	 и	 постепенно	 исчезают	 среди	 нормальной	 ткани.
Пораженная	 склера	 имеет	 цвет	 от	 бледно-	 до	 ярко-красного.	 Гиперемия
вскоре	 принимает	 сиреневатый	 или	 фиолетовый	 оттенок.	 Эписклера
припухает,	 так	 что	 этот	 участок	 кажется	 несколько	 возвышенным.
Прикосновение	к	нему	вызывает	незначительную	болезненность,	бывают	и
самостоятельные,	 но	 не	 очень	 сильные	 боли.	 Сосуды	 эписклеры
расширены,	 но	 их	 радиальный	 ход	 не	 изменен.	 Симптомы	 узелкового
эписклерита	 сходны	 с	 симптомами	 диффузного,	 однако	 при	 этом
воспалительные	 явления	 сопровождаются	 образованием	 узелков
диаметром	2–3	мм,	 твердых	или	мягких	на	ощупь.	Конъюнктива	над	ним
подвижна.	 Иногда	 развивается	 несколько	 узелков 	̂ сливающихся	 друг	 с
другом.	 Эписклерит	 продолжается	 в	 среднем	 2–3	 недели	 (но	 может
продолжаться	 от	 5	 дней	 до	 многих	 месяцев).	 Узелковый	 эписклерит
обычно	 длится	 дольше,	 чем	 его	 простая	 разновидность.	 Чаще	 течение
эписклерита	 хроническое	 рецидивирующее.	 Рецидивы	 и	 ремиссии
чередуются	 на	 протяжении	 ряда	 лет,	 очаги	 поражения	 нередко	 обходят
постепенно	всю	окружность	глаза.	Распада	и	изъязвления	эписклеральных
инфильтратов,	 состоящих	 преимущественно	 из	 лимфоцитов	 с	 примесью
эпителиоидных	 и	 гигантских	 клеток,	 никогда	 не	 бывает.	 Нередко
поражаются	 оба	 глаза.	 Исход	 в	 большинстве	 случаев	 благоприятный;
эписклерит	 проходят	 бесследно	 без	 лечения.	 При	 рецидивирующем
течении	 и	 появлении	 бюодей	 местно	 применяют	 кортикостероиды
(глазные	 капли	 деканос,	 максидес,	 офтандексаметазон,	 глазную	 мазь
гидрокортизон-ПОС)	или	нестероидные	противовоспалительные	 средства
в	виде	капель	 (наклоф)	3–4	раза	в	день.	При	упорном	течении	назначают
нестероидные	противовоспалительные	средства	внутрь.
Склериты	 —	 тяжелое	 воспаление	 глубоких	 слоев	 склеры.
Склеральный	 инфильтрат	 аналогичен	 эписклеральному.	 Обычно
развивается	 один,	 реже	 одновременно	 два	 или	 несколько	 очагов
воспаления.	В	 тяжелых	 случаях	 воспалительный	процесс	может	 охватить
всю	 перикорнеальную	 область.	Обычно	 заболевание	 развивается	 на	 фоне
общей	 иммунной	 патологии	 у	 лиц	 среднего	 возраста,	 чаще	 у	 женщин.	 В
половине	случаев	склерит	двусторонний.	Начало	заболевания	постепенное,
в	 течение	 нескольких	 дней.	 Склерит	 сопровождается	 сильными	 болями.
Боль	 может	 распространяться	 в	 другие	 отделы	 головы.	 Глазное	 яблоко
болезненное.	 Пораженные	 участки	 имеют	 темно-красную	 окраску	 с
фиолетовым	 оттенком,	 нередко	 окружают	 всю	 роговицу	 («кольцевой
склерит»).	 Очень	 часто	 болезнь	 осложняется	 заболеванием	 роговицы	 в
виде	 склерозирующего	 кератита	 и	 воспалением	 радужной	 оболочки	 и
цилиарного	 тела.	 Участие	 радужной	 оболочки	 и	 цилиарного	 тела
выражается	 образов;	 анием	 спаек	 между	 зрачковым	 краем	 ее	 и
хрусталиком,	 помутнением	 влаги	 передней	 камеры	 и	 отложением
преципитатов	 на	 задней	 поверхности	 рогойицы.	 Конъюнктива	 спаяна	 с
пораженным	 участком	 склеры,	 сосуды	 перекрещиваются	 в	 разных
направлениях.	Иногда	выявляют	отек	склеры.
Склериты	классифицируют	по	анатомическому	принципу	—	передние
и	задние.
Среди	 передних	 склеритов	 различают	 следующие	 клинические
формы:	диффузный,	узелковый	и	более	редкий	—	некротизирующий.
Некротизирующий	 склерит	 чаще	 протекает	 с	 воспалительной
реакцией,	 реже	 —	 без	 воспаления	 (перфорирующая	 склеромаляция).
Некротизирующий	 склерит	 без	 воспаления	 чаще	 развивается	 при
длительно	 существующем	 ревматоидном	 артрите,	 протекает
безболезненно.	 Склера	 постепенно	 истончается,	 проминирует	 кнаружи.
При	малейшей	травме	легко	может	наступить	разрыв	склеры.
Задний	склерит	наблюдается	редко.	Больные	жалуются	на	боль	в	глазу.
У	 них	 обнаруживают	 напряженность	 глаза,	 иногда	 ограничение	 его
подвижности,	 могут	 развиться	 экссудативная	 отслойка	 сетчатки,	 отек
диска	 зрительного	 нерва.	 Эхография	 и	 томография	 помогают	 выявить
истончение	 склеры	 в	 заднем	 отделе	 глаза.	 Задний	 склерит	 обычно
возникает	 при	 общих	 заболеваниях	 организма	 (ревматизме,	 туберкулезе,
сифилисе,	 опоясывающем	 герпесе)	 и	 часто	 осложняется	 кератитом,
катарактой,	 иридоциклитом,	 повышением	 внутриглазного	 давления.
Течение	 глубокого	 склерита	 хроническое,	 рецидивирующее.	 В	 легких
случаях	инфильтрат	рассасывается	без	тяжелых	последствий.
При	 массивной	 инфильтрации	 на	 участках	 поражения	 происходят
некроз	 склеральной	 Ткани	 и	 замещение	 ее	 рубцовой	 с	 последующим
истончением	 склеры.	 На	 местах,	 где	 были	 очаги	 воспаления,	 всегда
остаются	следы	в	виде	серовато-аспидных	участков	вследствие	истончения
склеры,	 через	 которую	 просвечивает	 пигмент	 хориоидеи	 и	 цилиарного
тела.	 В	 исходе	 процесса	 иногда	 наблюдается	 растяжение	 и	 выпячивание
этих	 участков	 склеры	 (стафилома	 склеры).	 Зрение	 понижается	 от
развивающегося	 вследствие	 выпячивания	 склеры	 астигматизма	 и	 от
сопутствующих	изменений	в	роговой	и	радужной	оболочках.
При	 лечении	 местно	 применяют	 кортикостероиды	 (капли	 дексанос,
масидекс,	 офтандексаметазон	 или	 мазь	 гидрокортизон-ПОС),
нестероидные	 противовоспалительные	 средства	 в	 виде	 капель	 (наклоф),
циклоспорин	(циклолин).	Нестероидные	противовоспалительные	средства
(индометацин,	 диклофенак)	 принимают	 также	 внутрь.	 При
некротизирующем	 склерите,	 рассматриваемом	 как	 глазное	 проявление
системных	 заболеваний,	 необходима	 иммуносупрессивная	 терапия
(кортикостероиды,	циклоспорин,	циклофосфамид).
При	туберкулезе	глаз	склериты	возникают	преимущественно	вторично
вследствие	 распространения	 туберкулезного	 процесса	 из	 сосудистого
тракта	на	склеру	в	области	ресничного	тела	или	периферических	отделов
хориоидеи.	 На	 фоне	 умеренной	 инъекции	 в	 склере	 возникает
багровофиолетовый	 узел	 (инфильтрат),	 сопровождающийся	 признаками
иридоциклита	или	хориоретинита,	реже	панувеита.	Склериты	протекают	с
частыми	 рецидивами	 и	 имеют	 тенденцию	 к	 появлению	 все	 новых	 узлов,
после	которых	наблюдаются	истончение	склеры	и	развитие	стафилом.
Склериты	 разделяются	 на	 группы	 в	 зависимости	 от	 глубины
поражения.	 Поверхностный	 воспалительный	 процесс	 —	 эписклерит	 —
преобладает	 при	 туберкулезно-аллергических	 формах.	 Глубокий	 склерит
наблюдается	 при	 гематогенном	 туберкулезе	 и	 по	 морфологии	 строения
относится	 к	 гранулематозным	 процессам.	 Особенности	 строения	 склеры
определяют	 своеобразие	 течения	 воспалительного	 процесса:
экссудативные	 пролиферативные	 реакции	 слабо	 выражены	 и	 протекают
хронически.	Репаративные	процессы	осуществляются	преимущественно	за
счет	 богатых	 сосудами	 соседних	 тканей	 —	 соединительной	 оболочки,
эписклеры,	сосудистой	оболочки	глазного	яблока.	Образующийся	при	этом
детрит	служит	проявлением	фибриноидной	дегенерации.
Глубокий	 туберкулезный	 склерит	 сопровождается	 возникновением
глубокой	 инъекции	 с	 фиолетовым	 оттенком.	 В	 зависимости	 от	 тяжести
поражения	возникают	один	или	несколько	инфильтратов.	В	процесс	может
вовлекаться	 роговица,	 развивается	 кератоскле-рит.	 При	 сочетанных
поражениях	 радужки,	 ресничного	 тела,	 склеры,	 роговицы	 возникает
кератосклероувеит.	При	этом	выражен	пластический	процесс	 с	наличием
задних	 синехий,	 сращения	 и	 заращения	 зрачка,	 повышением
внутриглазного	давления.
При	 легком	 течении	 заболевания	 (преимущественно	 эписклериты	 и
поверхностные	склериты)	инфильтрат	склеры	рассасывается.	При	тяжелом
процессе	 с	 массивной	 инфильтрацией	 наблюдаются	 некроз	 клеточных
элементов	и	пластинок	склеры,	а	впоследствии	—	и	замещение	рубцовой
тканью,	истончение	и	эктазия	склеры.
Диагностика	склеритов	проводится	с	помощью	очаговых	проб,	так	же
как	при	других	локализациях	метастатическоготуберкулеза	глаз.
Эписклерит	—	 поверхностное	 воспаление	 склеры,	 чаще	 развивается
недалеко	 от	 лимба	 на	 ограниченном	 участке,	 где	 появляется
эписклеральная	и	 конъюнктивальная	припухлость.	Субъективные	жалобы
(светобоязнь,	 слезотечение,	 боли)	 выражены	 слабо.	 Течение	 заболевания
торпидное	с	рецидивами.	Эписклеральный	узел	рассасывается	и	возникает
на	 новом	 месте,	 постепенно	 мигрируя	 вокруг	 лимба	 (мигрирующий
эписклерит).	Туберкулезный	эписклерит	является	аллергической	реакцией
на	 сенсибилизацию	 склеры	 туберкулином	 при	 активном	 глазном	 или
внеглазном	очаге.
Лечение	 туберкулезных	 склеритов	 и	 эписклеритов	 проводится
специфическими	противотуберкулезными	препаратами.
Лепрозное	 поражение	 фиброзной	 оболочки	 глазного	 яблока.
Специфические	 эписклериты	 и	 склериты	 являются,	 как	 правило,
двусторонними	 и	 наблюдаются	 главным	 образом	 у	 больных
лепроматозным	 типом	 лепры.	 Вначале	 поражается	 эписклера,	 затем	 в
воспалительный	 процесс	 вовлекается	 склера.	 Заболевание	 склеры,	 как
правило,	 развивается	 одновременно	 с	 поражением	 роговицы,	 радужки	 и
ресничного	 тела.	 Лепрозные	 эписклериты	 и	 склериты	 могут	 быть
диффузными	и	узелковыми.	Чаще	наблюдаются	диффузные	эписклериты	и
склериты,	течение	которых	сравнительно	благоприятное.	Начинаются	они
вяло,	 протекают	 длительно	 с	 периодическими	 обострениями.
Воспалительная	 инфильтрация	 склеры	 имеет	 светло-желтую	 окраску,
напоминающую	 цвет	 слоновой	 кости.	 Диффузное	 воспаление	 склеры	 и
эписклеры	 заканчивается	 частичным	 или	 полным	 рассасыванием
воспалительной	инфильтрации	или	рубцеванием	и	истончением	склеры.	В
ряде	 случаев	 (при	 трансформации	 одного	 клинического	 типа	 лепры	 в
другой)	 оно	 может	 превращаться	 в	 узелковое.	 Узелковые	 склериты
начинаются	остро.	Лепромы	часто	локализуются	вначале	в	области	лимба,
затем	 воспалительный	 процесс	 распространяется	 на	 роговицу,	 радужку	 и
ресничное	 тело.	 В	 этих	 случаях	 развивается	 лепромотоз	 всего	 переднего
отдела	глазного	яблока,	а	иногда	всех	его	оболочек	с	исходом	в	субатрофию
глаза.	 В	 иных	 случаях	 может	 наблюдаться	 рассасывание	 склеральных
лепром,	их	рубцевание	с	образованием	стафилом.
При	 гистологическом	 исследовании	 в	 склере	 и	 эписклере
обнаруживаются	 в	 большом	 количестве	 микобактерии	 лепры.	 Течение
узелкового	эписклерита	и	склерита	хроническое,	рецидивирующее.
Таким	 образом,	 для	 специфических	 лепрозных	 эписклеритов	 и
склеритов	характерны	частое	сочетание	с	поражением	роговицы,	радужки
и	ресничного	тела,	хроническое	и	рецидивирующее	течение.
Ревматические	эписклериты	и	склериты
Ревматизм	и	 ревматоидные	 болезни	 занимают	 заметное	место	 среди
различных	 причин	 глазной	 патологии.	 Эписклериты	 и	 склериты	 при
ревматизме	 встречаются	 чаще	 тепонитов	 и	 миозитов	 и	 поражают	 в
основном	людей	молодого	и	зрелого	возраста,	одинаково	часто	мужчин	и
женщин.	Заболевают	один,	реже	оба	глаза.	Среди	этиологических	факторов
первое	 место	 занимают	 ревматизм	 и	 ревматоидные	 заболевания,	 за
которыми	следуют	подагра,	 аллергия,	фокальная	инфекция,	 туберкулез.	В
клинической	 картине	 какие-либо	 этиологические	 признаки	 отсутствуют,
что	затрудняет	причинную	диагностику.	Развитие	болезни	склеры	на	фоне
активного	ревматизма	или	послестрептококковой	инфекции,	охлаждения,
у	больного	С	приобретенным	клапанным	пороком	сердца	свидетельствует
о	ее	ревматической	природе.	При	подозрении	на	ревматизм	для	уточнения
этиологии	требуются	исключение	других	причин	и	противоревматическая
терапия	 пробная.	При	 ревматическом	 генезе	 такое	 лечение,	 как	 правило,
дает	хорошие	результаты.
Клинические	эписклертты	и	склериты	проявляются	обычно	довольно
четкими	симптомами,	что	облегчает	их	нозологическое	распознавание.
Эписклерит	 характеризуется	 развитием	 негнойной	 воспалительной
инфильтрации	 эписклеральной	 ткани	 и	 поверхностных	 слоев	 склеры	 на
ограниченном	 участке	 передней	 поверхности	 глазного	 яблока,	 чаще	 у
роговичного	 лимба.	 При	 таком	 «узелковом»	 процессе	 инфильтрат	 в	 виде
округлого	 образования	 возвышается	 над	 склерой	 и	 красновато-синеватым
цветом	 просвечивает	 через	 свободно	 сдвигаемую	 над	 ним	 конъюнктиву.
Последняя	 над	 узлом	 гипере-мирована,	 и	 вследствие	 расширения	 ее
сосудов	 пораженная	 зона	 выделяется	 еще	 больше.	 При	 пальпации
патологический	 фокус	 болезнен,	 хотя	 спонтанная	 боль,	 так	 же	 как
светобоязнь	 и	 слезотечение,	 выражены	 слабо.	 Боли	 и	 раздражение	 глаза
усиливаются	 при	 осложнении	 эписклерита	 увеитом.	 Иногда	 под-
конъюнктивальных	 воспалительных	 узлов	 бывает	 два	 и	 больше,	 и	 при
слиянии	 их	 возникает	 более	 распространенное	 поражение.	 Чаще
эписклеральный	 инфильтрат	 возникает	 на	 склере	 у	 наружного	 или
внутреннего	 лимба	 в	 области	 открытой	 глазной	 щели,	 а	 с
противоположной	 стороны	 тоже	 у	 лимба	 на	 ограниченном	 участке
появляется	 инъекция	 конъюнктивы,	 что	 еще	 больше	 подчеркивает
нездоровый	вид	глаза.
Болезнь	 развивается	 постепенно,	 протекает	 медленно	 и	 через
несколько	 недель	 заканчивается	 рассасыванием	 инфильтрата	 без	 следа
либо	 с	 оставлением	 малозаметного	 рубчика	 под	 конъюнктивой.	 Чаще
поражается	 один	 глаз,	 а	 если	 заболевают	 оба	 глаза,	 то	 не	 всегда
одновременно.	Нередки	рецидивы,	особенно	ревматических	эписклеритов.
Передний	 узелковый	 анкулярный	 гиперпластический,	 задний
злокачественный	 и	 др.	—	 являются	 более	 тяжелым	 для	 поражением	 глаз
склериты.	Ревматизму	больше	присущи	две	первые	формы.
Узелковый	склерит	по	клинике	сходен	с	узелковым	эписклеритом,	но
отличается	 от	 него	 более	 глубокой	инфильтрацией	 склеры	 в	 пораженном
участке	 (участках)	 и	 большей	 выраженностью	 всех	 симптомов	 болезни.
Склеральные	инфильтраты	при	этом	страдании	отличаются	темно-красной
с	фиолетовым	оттенком	окраской,	достигают	размеров	половины	крупной
горошины,	 нередко	 множественные,	 а	 при	 анкулярной	 форме	 кольцом
окружают	 роговую	 оболочку.	 Гистологически	 в	 толще	 склеры	 и	 по	 ходу
передних	 цилиарных	 сосудов	 обнаруживают	 некроз,	 мелококистозную
мононуклеарную,	лимфацитар-ную,	реже	лейкоцитарную	инфильтрацию,	а
также	 ашоффталалаевские	 гранулемы.	 Течение	 болезни	 сильно	 ухудшает
присоединяющееся	почти	ко	всем	склеритам	воспаление	переднего	отдела
сосудистого	 тракта,	 куда	 процесс	 распространяется	 со	 склеры	 по
цилиарным	сосудам.	Наслоение	серозно-пластического	или	пластического
увеита	 влечет	 за	 собой	 соответствующие	 субъективные	 и	 объективные
симптомы:	 боль,	 светобоязнь,	 слезотечение,	 перикорнеальную	инъекцию,
преципитаты,	задние	сикехии,	взвесь	в	стекловидном	теле	и	т.	д.
При	 значительной	 выраженности	 увеита	 названные	 симптомы
маскируют	 склерит	 и	 затрудняют	 его	 диагностику	 как	 основного
первичного	заболевания.	В	связи	с	этим	при	увеитах	нельзя	оставлять	без
внимания	необычный	для	перикорнеальной	или	смешанной	инъекции	цвет
отдельных	 участков	 поверхности	 глазного	 яблока,	 припухлость	 этих
участков,	похожие	на	узлы	образования,	их	болезненность	при	пальпации	и
др.	 Диагностировав	 склерит,	 можно	 объяснить	 появление	 заболевания
сосудистого	тракта	и	уточнить	его	этиологию.
При	 ревматизме	 могут	 проявляться	 как	 диффузные	 гранулематозные
склериты,	 так	 и	 в	 виде	 перфорирующей	 склеромаляции.	 Последняя
проявляется	 появлением	 на	 каком-то	 участке	 переднего	 глазного	 яблока
размягчения	склеры	темного	цвета.	Раздражение	и	боли	глаза	могут	быть
выражены	 в	 различной	 степени.	 Несмотря	 на	 самые	 энергичные	 меры,
вплоть	до	склеропластики,	размягчение,	захватив	довольно	большую	зону,
неуклонно	 распространяется	 в	 глубину	 и	 через	 какое-то	 время
перфорирует	стенку	глаза.	Болезнь	завершается	его	атрофией.
Наряду	 с	передним	отделом	ревматоидные	 склериты	могут	поражать
задний	 полюс	 глазного	 яблока.	 Хорошо	 известен,	 например,
злокачественный	склерит.	Развиваясь	вблизи	диска	 зрительного	нерва,	он
часто	 имитирует	 внутриглазную	 опухоль	 и	 распознается	 лишь
гистологически	 после	 энуклеации	 глаза.	 Несмотря	 на	 диагностическую
ошибку,	 удаление	 глазного	 яблока	 у	 таких	 больных	 оправдано,	 поскольку
болезнь	 инкурабельна	 и	 чревата	 тяжелыми	 последствиями.	Однако	 такой
склерит	наблюдается	очень	редко.	Гораздо	больший	практический	интерес
могут	представлять	вяло	и	незаметно	протекающие	задние	ревматические
склериты,	 вызывающие,	 однако,	 ослабление	 склеры	 и	 ее	 растяжение	 с
прогрессированием	миопии,	особенно	у	страдающих	ревматизмом	и	детей.
Все	формы	склеритов	у	больных	ревматизмом	рассматривают	как	 единое
заболевание	 с	 различиями	 лишь	 в	 глубине	 поражения,	 локализации,
протяженности	 по	 поверхности	 глаза,	 выраженности	 субъективных	 и
других	 симптомов.	 Их	 считают	 проявлением	 истинного	 ревматического
процесса	 в	 богатой	 сосудами	 и	 мезенхимой	 эписклере,	 а	 также	 в	 ткани
склеры,	 и	 поэтому	 все	 эти	 болезни	 объединяют	 в	 единое	 понятие
«ревматоидный	 склерит».	 Ведущее	 значение	 в	 его	 развитии	 придается
аллергогиперрергическим	 реакциям	 типа	 инфекционной	 аллергии.
Успешная	 терапия,	 в	 основном	 глюкокортикоидами,	 у	 большинства
больных	 ревматоидным	 склеритом	 подтверждает	 обоснованность	 такого
взгляда.
При	 лечении	 эписклеригов	 и	 склеритов	 с	 глюкокортикоидами	 могут
быть	 полезны	 средства	 противоаллергической	 и	 симптоматической
терапии.
Абсцесс	 склеры	 возникает	 метастатически	 при	 наличии	 гнойного
очага	 в	 организме.	 Заболевание	 начинается	 внезапно	 на	 фоне	 болей	 и
проявляется	 в	 виде	 гиперемии	 и	 ограниченной	 припухлости	 обычно
вблизи	 лимба,	 быстро	 превращающейся	 в	 гнойный	 узелок	 с	 дальнейшим
его	 размягчением	и	 вскрытием.	Рекомендации:	 консультация	и	 лечение	 у
офтальмолога;	 частые	 закапывания	 антибиотиков	 широкого	 спектра
действия	 и	 йодинола;	 закапывание	 мидриатиков	 (скополамина	 0,25	 %-
ного,	атропина	1	%-ного);	антибиотики	широкого	спектра	действия	внутрь,
внутримышечно	или	внутривенно;	лечение	основного	заболевания.
ЗАБОЛЕВАНИЯ	РОГОВОЙ	ОБОЛОЧКИ.	КЕРАТИТЫ	
Роговица	 —	 передняя	 прозрачная	 часть	 наружной	 капсулы	 глаза	 и
главная	 преломляющая	 среда	 его	 оптической	 системы.	 Роговица	 должна
быть	совершенно	прозрачна,	чтобы	беспрепятственно	пропускать	световые
лучи.	 Прозрачность	 роговицы	 обусловлена	 исключительной
правильностью	расположения	ее	тканевых	элементов,	отсутствием	сосудов
и	соответствующим	содержанием	воды.
Роговица,	 постоянно	 подвергающаяся	 различным	 внешним
воздействиям,	 обладает	 довольно	 хорошей	 защитой.	 Малейшее
раздражение	 окончаний	 тройничного	 нерва,	 расположенных	 в	 роговице,
вызывает	 рефлекторное	 моргание	 или	 смыкание	 век.	 Рефлекс	 возникает
вследствие	 наличия	 связей	 между	 тройничным	 и	 лицевым	 нервом.
Смыкание	 век	 при	 мигании	 увеличивает	 поверхность	 роговицы,	 что
предохраняет	ее	от	высыхания	и	способствует	удалению	мелких	инородных
тел.
Гистологически	в	роговице	различают	5	слоев:
1)	эпителий;
2)	боуменову	оболочку,	или	переднюю	основную	пластинку;
3)	собственную	ткань	роговицы,	или	строму;
4)	десцеметову	оболочку,	или	заднюю	основную	пластинку;
5)	эндотелий.
Собственная	 ткань	 роговицы	 состоит	 из	 правильно,	 параллельно-
поверхностно	 расположенных	 пластинок	 своеобразно	 видоизмененной
соединительной	 ткани	 (продолжение	 соединительнотканных	 волокон
склеры).	 Каждая	 пластинка	 состоит	 из	 гомогенных	 фибрилл.	 Между
пластинками	 находятся	 небольшие	 плоские	 клетки	 с	 многочисленными
протоплазматическими	 отростками.	 Строма	 составляет	 9/10	 всей	 толщи
роговицы.
На	 передней	 поверхности	 собственная	 ткань	 роговицы	 без	 резкой
границы	 переходит	 в	 боуменову	 оболочку.	 Это	 совершенно	 прозрачная
пластинка,	резко	отграниченная	от	эпителия.
Эпителий	 —	 многослойный	 плоский	 неороговевающий	 слой,
состоящий	 из	 6–8	 правильно	 расположенных	 слоев	 клеток.	 Поверхность
эпителия	 совершенно	 гладкая.	 Эпителий	 представлен	 одним	 слоем
крупных	 плоских	 клеток,	 тесно	 связанных	 с	 десцеметовой	 оболочкой,
которая	граничит	сзади	с	тканью	роговицы.
Роговица	 увлажняется	 слезой,	 и	 вследствие	 того	 что	 поверхность	 ее
гладкая,	она	блестящая	и	зеркальная.	Роговица	лишена	сосудов.	В	питании
роговицы	 играют	 роль	 передние	 цидиарные	 артерии,	 которые	 идут	 к
роговице	 из	 глубоких	 слоев	 конъюнктивы	 и	 эписклеральной	 ткани.	 Эта
сеть	 заканчивается	 у	 края	 роговицы,	 в	 роговицу	 сосуды	 не	 входят,	 что
обеспечивает	 ее	 прозрачность.	 Отсутствие	 сосудов	 в	 роговице	 является
одной	из	причин	замедленного	течения	процессов	обмена	веществ	в	ткани
роговицы,	 что	 имеет	 значение	 в	 ее	 патологии.	 В	 роговице	 много	 нервов,
чем	 и	 обусловливается	 ее	 высокая	 чувствительность.	 Вместе	 с
чувствительными	 нервами	 в	 роговицу	 входят	 нервные	 стволики,	 несущие
трофическую	функцию.	Они	образуют	в	средней	трети	роговицы	нервное
сплетение	 и	 заканчиваются	 в	 ее	 строме.	 В	 иннервации	 роговицы,	 кроме
чувствительных	 нервов,	 принимает	 участие	 и	 вегетативная	 нервная
система.
Нервы	роговицы	не	только	обеспечивают	высокую	чувствительность,
но	и	регулируют	обменные	процессы.
Биохимический	 состав	 роговицы:	 в	 норме	 75–80	 %	 воды,	 плотный
осадок	—	 коллаген,	 мукополисахариды,	 растворимые	 белки	 (альбумины,
глобулин),	 витамины,	 липиды.	 В	 эпителии	 75,5	 %	 воды,	 более	 высокое
содержание	аскорбиновой	кислоты,	глюта-тиона	и	рибофлавина.
Заболевания	роговицы	составляют	25–30	%	всех	глазных	заболеваний.
Причинами	 этого	 являются:	 открытое	 положение	 роговицы	 (доступна
внешним	 факторам);	 анатомическая	 и	 эмбриональная	 связь	 с
конъюнктивой,	 склерой	 и	 сосудистым	 трактом;	 отсутствие	 в	 роговице
сосудов	 и	 замедленный	 обмен	 веществ;	 постоянное	 влияние	 на	 роговицу
микрофлоры	конъюнктивального	мешка	и	слезного	мешка.
Классификация	заболеваний	роговицы:
1)	кератиты	и	их	последствия;
2)	дистрофии;
3)	опухоли;
4)	аномалии	величин	и	формы.
Причины	 кератитов	 —	 бактериальная	 грибковая	 флора,	 вирусные
инфекции,	 физические,	 химические	 факторы,	 аллергические	 реакции,
нарушение	 обмена	 веществ.	 Кератиты	 и	 их	 последствия	 составляют	 20–
25	%	амбулаторных	больных.
Классификация	Волоконенко	и	Горбель
1.	Экзогенные	кератиты:
1)	эрозия	роговицы;
2)	травматические	кератиты;
3)	инфекционные	кератиты	бактериального	происхождения;
4)	 кератиты	 вирусной	 этиологии	 (эпидемический
кератоконъюнктивит,	язва	при	натуральной	и	ветряной	оспе);
5)	грибковые	кератиты	—	кератомикозы;
6)	 кератиты,	 вызванные	 конъюнктивитами,	 заболеваниями	 век,
слезных	 органов,	 мейболиевых	 желез,	 кератиты	 при	 лагофтальме,
мейболиевые	кератиты.
2.	Эндогенные	кератиты:
1)	 инфекционные:	 сифилитические,	 туберкулезные,	 малярийные,
бруцеллезные,	лепрозный;
2)	 нейрогенные	 (нейропаралитический,	 герпетические,
рецидивирующая	эрозия	роговицы	—	может	быть	при	ожогах);
3)	авитаминозные	—	при	недостатке	витаминов	A,	B1,	В2,	С;
4)	кератиты	невыясненной	этиологии	(нитчатый	кератит,	разъедающая
язва,	розацеакератит).
Особенностями	 строения	 роговицы	 и	 отсутствием	 сосудов	 можно
объяснить	 целый	 ряд	 субъективных	 и	 объективных	 симптомов	 при
развитии	 в	 ней	 воспалительных	 процессов	 разной	 этиологии	 как
экзогенного,	 так	 и	 эндогенного	 происхождения.	 В	 ответ	 на	 любое
раздражение	 симптомы	 светобоязнь,	 слезотечение	 и	 блефароспазм,
ощущение	 инородного	 тела	 под	 веками.	Это	 так	 называемый	 роговичный
синдром,	 который	 является	 важным	 защитным	 механизмом	 глаза,	 в
котором	участвуют	веки	и	слезная	железа	благодаря	сложной	иннервации.
Если	 раздражение	 роговицы	 вызвано	 попавшей	 соринкой,	 то	 слеза
смывает	 инородное	 тело,	 очищает	 ранку	 и	 дезинфицирует	 ее	 благодаря
лизоциму,	содержащемуся	в	этой	жидкости.
После	 удаления	 инородного	 тела	 прекращается	 слезотечение,
уменьшается	светобоязнь,	но	может	появиться	ощущение	инородного	тела,
под	веком	—	дефект	эпителия	из-за	шероховатости	поверхности	роговицы.
Жалобы	 на	 боли	 в	 глазу	 появляются	 при	 эрозировании	 поверхности
роговицы.	 Они	 могут	 иррадиировать	 по	 всей	 половине	 головы.	 При
объективном	 обследовании	 пораженного	 глаза	 обнаруживаются
следующие	 симптомы	 кератита:	 поражение	 глаза	 (перикорнеальная
инъекция	 сосудов),	 воспалительная	 инфильтрация	 (очаговая	 или
диффузная),	 изменение	 всех	 свойств	 роговицы	 в	 зоне	 воспаления	 и
врастание	новообразованных	сосудов.	Перикорнеальная	инъекция	сосудов
—	 ранний	 и	 постоянный	 симптом	 воспаления	 роговицы,	 обусловленный
раздражением	глубоких	сосудов	краевой	петлистой	сети.	Она	появляется	в
виде	 розово-синюшного	 венчика	 вокруг	 роговицы.	 Покраснение	 всегда
диффузное.	 Отдельные	 сосуды	 не	 просматриваются	 даже	 при
биомикроскопии.	 В	 зависимости	 от	 величины	 очага	 воспаления
перикорнеальная	 инъекция	 сосудов	 может	 окружать	 роговицу	 со	 всех
сторон	 или	 проявляться	 только	 в	 месте	 поражения	 роговицы.	В	 тяжелых
случаях	 она	 приобретает	 сине-фиолетовую	 окраску.	 К	 перикорнеальной
инъекции	может	присоединиться	раздражение	конъюнктивальных	сосудов,
тогда	возникает	смешанная	гиперемия	глазного	яблока.
Первая	 стадия	 воспалительного	 процесса	 в	 роговице	 начинается	 с
инфильтрации	 и	 чаще	 имеет	 очаговый	 характер.	 Инфильтраты	 могут
располагаться	 на	 любом	 участке	 и	 на	 разной	 глубине	 и	 могут	 иметь
различную	форму	(правильные	округлые	очертания	в	виде	точек,	монеток,
диска	или	веточки	дерева).	Из-за	отека	окружающих	тканей	в	острой	фазе
воспаления	границы	очага	воспаления	нечеткие.
Цвет	инфильтрата	зависит	от	его	клеточного	состава.	Если	очаг	мало
инфильтрован	 лейкоцитами,	 он	 имеет	 серый	 цвет.	 Когда	 гнойная
инфильтрация	 усиливается,	 очаг	 приобретает	 желтоватый	 оттенок	 или
желтую	 окраску.	 В	 норме	 роговица	 гладкая,	 блестящая,	 прозрачная,
сферичная	 и	 высокочувствительная.	В	 зоне	 очага	 воспаления	 изменяются
все	 свойства	 роговицы:	 поверхность	 становится	 неровной,	 шероховатой
вследствие	вздутия	и	 слущивания	 эпителия,	пропадает	 зеркальный	блеск,
нарушается	 прозрачность.	 В	 процессе	 рубцевания	 крупных	 дефектов
роговицы	 утрачивается	 сферичность	 поверхности.	 Снижается
чувствительность	 роговицы,	 вплоть	 до	 полного	 отсутствия.	При	 токсико-
аллергических	 заболеваниях	 может	 повышаться
чувствительность._Изменение	 чувствительности	 роговицы	 может
отмечаться	не	только	в	больном,	но	и	в	парном	глазу.
Через	 несколько	 дней	 от	 начала	 воспаления	 в	 сторону	 инфильтрата
врастают	 сосуды.	На	 первом	 этапе	 они	 играют	 положительную	роль,	 так
как	способствуют	заживлению	роговицы.	Однако	впоследствии,	несмотря
на	 то	 что	 сосуды	 частично	 запустевают,	 они	 приводят	 к	 значительному
снижению	 остроты	 зрения.	 При	 поверхностно	 расположенных
инфильтратах	 ярко-красные	 сосуды	 конькжкти-вы	 переходят	 границу
лимба,	древовидно	ветвятся	и	направляются	к	инфильтрату	под	покровом
эпителия	 (поверхностная	 неовакуляризация).	 Воспалительные	 процессы,
глубоко	 проникающие	 в	 ткани	 роговицы,	 сопровождаются	 врастанием
склеральных	 и	 эписклеральных	 сосудов.	 Это	 —	 глубокая	 не-
оваскуляризация	 роговицы.	 Она	 имеет	 характерные	 признаки.	 Глубокие
сосуды	 проходят	 в	 средних	 и	 глубоких	 слоях	 стромы,	 с	 трудом
простираются	между	 роговичными	 пластинками,	 не	 ветвятся,	 имеют	 вид
ниточек.	 Яркость	 окраски	 и	 рисунка	 сосудов	 затушевывается	 толстым
слоем	 отечных	 роговичных	 пластин,	 расположенных	 над	 ними.	 В
некоторых	 случаях	 врастают	 поверхностные	 и	 глубокие	 сосуды	 —
смешанная	неоваскуляризация	роговицы.
Вторая	 стадия	 воспалительного	 процесса	 в	 роговице	 —	 некроз
тканей	 в	 центральной	 части	 инфильтрата,	 эрозирование	 и	 изъязвление
поверхности.	 Течение	 процесса	 в	 этой	 стадии	 зависит	 от	 его	 этиологии,
патогенности	 возбудителя,	 состояния	 организма,	 проводимого	 лечения	 и
других	факторов.	В	развитии	кератитов	большое	значение	имеет	состояние
общего	 и	 местного	 иммунитета!	 В	 одних	 случаях	 язва	 роговицы	 может
ограничиться	 зоной	 первичного	 поражения,	 в	 других	 —	 быстро
распространяется	 в	 глубину	 и	 ширину	 и	 за	 несколько	 часов	 может
расплавить	 всю	 роговицу.	 Дно	 язвы	 может'	 быть	 чистым	 или	 покрыто
гнойным	 экссудатом,	 края	 язвы	 —	 ровными	 или	 набухшими,
инфильтрированными.	 Наличие	 одного	 подрытого	 края	 с	 нависающим
пузырьком	свидетельствует	о	прогрессировании	процесса.
По	мере	отторжения	некротических	масс	очищаются	дно	и	края	язвы,
наступает	период	регрессии,	воспалительный	процесс	переходит	в	третью
стадию:	 усиливается	 неоваскуляризация	 роговицы,	 края	 язвы
сглаживаются,	 дно	 начинает	 восполняться	 белесой	 рубцовой	 тканью.
Появление	 зеркального	 блеска	 свидетельствует	 о	 начале	 процесса
эпителизации.
Исходы	 кератитов	 неодинаковы.	 Существенное	 значение	 имеет
глубина	 распространения	 воспалительного	 процесса.	 Поверхностные
эрозии	и	инфильтраты,	не	доходящие	до	боуменовой	оболочки,	 заживают,
не	 оставляя	 следа.	 После	 заживления	 более	 глубоких	 инфильтратов
образуются	 дефекты	 в	 виде	фасеток	 разной	 величины	и	 глубины.	Дно	их
закрывается	 соединительнотканным	 рубцом	 разной	 степени	 плотности	 и
глубины	залегания.	От	локализации	рубца	зависит	острота	зрения.	Любое
помутнение	 не	 оказывает	 влияния	 на	 остроту	 зрения	 и	 является	 лишь
косметическим	 дефектом.	 Центрально	 расположенные	 рубцы	 всегда
вызывают	 снижение	 зрения.	 Различают	 три	 вида	 помутнений:	 облачко,
пятно,	бельмо.
Облачко	 —	 тонкое	 полупрозрачное	 ограниченное	 помутнение
сероватого	 цвета,	 невидимое	 невооруженным	 глазом.	 Однако	 при
расположении	 облачка	 точно	 по	 центру	 роговицы	 зрение	 незначительно
ухудшается.	Пятно	—	более	плотное	ограниченное	помутнение	беловатого
цвета.	 Его	 видно	 при	 наружном	 осмотре.	 Такое	 помутнение	 приводит	 к
значительному	снижению	остроты	зрения.
Бельмошютный	толстый	непрозрачный	рубец	роговицы	белого	цвета.
Он	 вызывает	 резкое	 снижение	 остроты	 зрения	 вплоть	 до	 полной	 утраты
предметного	зрения	в	зависимости	от	размеров	бельма	и	соотношения	его
с	площадью	зрачка.
Глубокие	 язвы	 способны	 расплавить	 роговицу	 вплоть	 до	 внутренней
эластичной	 мембраны.	 Она	 остается	 прозрачной,	 но	 под	 действием
внутриглазного	 давления	 выбухает	 вперед	 в	 виде	 пузырька.	 Такая	 грыжа
десцементовой	 оболочки	 не	 только	 является	 помехой	 для	 зрения,	 но	 и
несет	угрозу	перфорации	роговицы.	Прободение	язвы	обычно	завершается
образованием	 грубого	 бельма,	 сращенного	 с	 радужкой.	 При	 истечении
внутриглазной	 жидкости	 радужка	 смещается	 к	 прободному	 отверстию	 и
тампонирует	его.	Передняя	камера	при	этом	сокращается	или	отсутствует.
Сращение	 радужки	 с	 роговицей	 называют	 передними	 синехиями.
Впоследствии	 они	 могут	 послужить	 причиной	 развития	 вторичной
глаукомы.	 Если	 произошло	 ущемление	 радужки	 в	 перфорированном
отверстии,	она	может	мешать	формированию	плотного	рубца,	в	результате
чего	образуется	фистула	роговой	оболочки.
Под	 действием	 повышенного	 внутриглазного	 давления	 истонченные
бельма,	 спаянные	 с	 радужкой,	 могут	 растягиваться,	 образуя	 выпячивания
над	поверхностью	роговицы	—	стафиломы.
Последствия	 кератитов	 становятся	 более	 тяжелыми,	 если
воспалительный	процесс	переходит	на	склеру,	радужку	и	цилиарное	тело.
Диагностика	 кератита	 в	 большинстве	 случаев	 не	 вызывает
затруднения.	 Роговица	 доступна	 осмотру,	 и	 при	 кератитах	 имеются
характерные	 субъективные	 и	 объективные	 симптомы.	 Значительно
сложнее	 определить	 этиологию	 процесса.	 С	 этой	 целью	 используются
специальные	 лабораторные	 методы,	 чтобы	 подтвердить	 или	 исключить
причину	воспалительного	процесса.
При	 поверхностных	 кератитах	 с	 открытой,	 эрозированной
поверхностью	всегда	требуется	экстренная	медицинская	помощь.
УВЕИТЫ	
Воспалительные	заболевания	сосудистой	оболочки	—	наиболее	частая
патология	 этой	 области	 глаза.	 Увеиты	 встречаются	 в	 57–30	 %	 случаев	 и
являются	одной	из	основных	причин	слабовидения	и	слепоты	(25–30	%).
Сосудистая	 оболочка	 глаза	 располагается	 между	 наружной	 капсулой
глаза	 и	 сетчаткой,	 поэтому	 ее	 называют	 средней	 оболочкой,	 сосудистым
или	увеальным	трактом	глаза.
Она	состоит	из	трех	частей:	радужки	—	переднего	отдела	сосудистого
тракта,	ресничного	тела	(цилиарного	тела)	—	среднего	отдела	сосудистого
тракта	и	собственно	сосудистой	оболочки	(хориоидеи)	—	заднего	отдела.
Большая	частота	 увеитов	 обусловлена	 выраженной	разветвленностью
кровеносных	сосудов	в	глазу	и	в	связи	с	этим	—	замедленным	током	крови
в	сосудистой	оболочке.	Все	это	содействует	задержке	микробов,	вирусов	и
других	 патологических	 агентов,	 которые	 при	 определенных	 условиях
вызывают	 воспалительные	 процессы.	 Это	 первая	 важная	 особенность
сосудистой	оболочки	глаза.
Другой	 не	 менее	 важной	 особенностью	 сосудистой	 оболочки	 глаза
является	 раздельное	 кровообращение	 переднего	 (радужки	 и	 ресничного
тела)	 и	 заднего	 (собственно	 сосудистой	 оболочки,	 хориоидеи)	 отделов.
Передний	 отдел	 снабжается	 кровью	 за	 счет	 задних	 длинных	 и	 передних
ресничных	 артерий,	 а	 задний	 —	 за	 счет	 задних	 коротких	 ресничных
артерий.	Это	способствует	тому,	что	передний	и	задний	отделы	сосудистой
оболочки	 поражаются	 обычно	 раздельно.	 В	 связи	 с	 этим	 встречаются
иридоцикди-ты,	или	передние	увеиты,	и	хориоидиты,	или	 задние	увеиты.
Однако	 наличие	 сосудистых	 анастомозов	 не	 исключает	 возможности
тотального	их	поражения	—	панувеитов.
Третья	 особенность	 —	 различная	 иннервация	 разных	 отделов
сосудистого	 тракта	 глаза.	 Радужка	 и	 ресничное	 тело	 получают	 обильную
иннервацию	от	первой	ветви	 тройничного	нерва	через	цилиарные	нервы.
Хориоидея	чувствительной	иннервации	не	имеет.
В	настоящее	время	наиболее	приемлема	следующая	патогенетическая
классификация	увеитов.
1.	 Инфекционные	 и	 инфекционно-аллергические	 увеиты:	 вирусные;
бактериальные;	паразитарные;	грибковые.
2.	 Аллергические	 неинфекционные	 увеиты,	 возникающие	 при
наследственной	 аллергий	 к	 факторам	 внешней	 и	 внутренней	 среды
(атонические),	 увеиты	 при	 лекарственной,	 пищевой	 аллергии,
сывороточные	увеиты	при	введении	различных	вакцин,	сывороток	и	других
неинфекционных	антигенов,	гетерохромный	циклит	Фукса.
3.	 Увеиты	 при	 системных	 и	 синдромных	 заболеваниях	 —	 при
диффузном	поражении	соединительной	ткани	(ревматизме,	ревматоидных
артритах,	 спондшюартритах,	 саркоидозе,	 синдромах	Фогта	—	Кояначи	—
Харада,	 Рейтера),	 рассеянном	 склерозе,	 псориазе,	 гломерулонеф-рите,
язвенном	колите,	аутоиммунном	тиреои-дите.
4.	Посттравматические	 увеиты,	 развивающиеся	 после	 проникающего
ранения	 глаза,	 контузионного	 и	 постоперационного,	 факогенного	 иридо-
циклита,	систематической	офтальмии.
5.	 Увеиты	 при	 других	 патологических	 состояниях	 организма:	 при
нарушениях	 обмена	 и	 функций	 нейрогормональной	 системы	 (при
менопаузе,	 диабете),	 токсико-аллергических	 иридоциклитах	 (при	 распаде
опухоли,	сгустков	крови,	отслойке	сетчатки,	болезнях	крови).
С	 введением	 в	 практику	 метода	 циклоскопии	 стали	 выделять
воспаление	 плоской	 части	 ресничного	 тела	 и	 крайней	 периферии
собственно	сосудистой	оболочки	—	периферический	увеит.
Панувеит	 и	 периферический	 увеит	 встречаются	 относительно	 редко,
чаще	 наблюдается	 передний	 увеит,	 или	 иридоциклит.	 Различают
первичные,	 вторичные	 и	 эндогенные	 формы	 воспаления.	 Первичные
увеиты	 возникают	 на	 почве	 общих	 заболеваний	 организма,	 а	 вторичные
развиваются	при	глазных	заболеваниях	(кератитах,	склеритах,	ретинитах	и
др.).	 Основной	 причиной	 возникновения	 заболевания	 сосудистого	 тракта
являются	 эндогенные	 увеиты.	 Заболевания	 сосудистого	 тракта,
вызываемые	 общими	 заболеваниями	 организма,	 могут	 быть	 как
метастатическими,	 так	 и	 токсико-аллергическими	 (при	 сенсибилизации
организма	 и	 глаза).	 Экзогенные	 увеиты	 развиваются	 при	 проникающих
ранениях	глазного	яблока,	после	операций,	прободной	язвы	роговицы.
По	 клиническому	 течению	 увеиты	 делят	 на	 острые	 и	 хронические.
Однако	это	деление	условно,	поскольку	острые	увеиты	могут	переходить	в
хронические	или	хронически	рецидивирующие.	Различают	также	очаговые
и	 диффузные	 увеиты,	 а	 по	 морфологической	 картине	 воспаления	 —
гранулематозные	и	негранулематозные.
К	гранулематозный	относятся	метастатические	гематогенные	увеиты,
а	 к	 негранулематозньш	 —	 увеиты,	 которые	 вызваны	 токсическими	 или
токсико-аллергенными	влияниями.
Существуют	также	смешанные	формы	увеитов.
По	характеру	процесса	или	 воспаления	 выделяют	 следующие	формы
увеитов:
—	фиброзно-пластинчатые;
—	серозные;
—	гнойные;
—	геморрагические;
—	смешанные.
Задние	 увеиты,	 или	 хориоидиты,	 обычно	 классифицируют	 по
локализации	 процесса,	 выделяя	 центральные,	 парацентральные,
экваториальные	 и	 периферические.	 Различают	 также	 ограниченные	 и
диссеминированные	хориоидиты.	Острому	воспалению	чаще	соответствует
экссудативно-инфильтративный	 процесс,	 хроническому	 —
инфильтративно-продуктивный.
Их	 этиология	 и	 распространение	 тесно	 связаны	 с	 условиями	 жизни
населения,	 циркуляцией	 возбудителей,	 наличием	 условий	 для	 передачи
инфекции	восприимчивым	лицам.	Увеиты	встречаются	во	всех	странах.
Данные	о	частоте	увеитов	различной	этиологии	варьируют	в	широких
пределах,	 что	 связано	 с	 эпидемиологической	 ситуацией	 на	 различных
территориях,	 методами	 и	 критериями	 оценки,	 применяемыми	 для
диагностики.	 За	 последние	 годы	 появилось	 много	 информации	 о
поражениях	 увеального	 тракта,	 сетчатки	 и	 зрительного	 нерва	 вирусами.
Ведущую	 роль	 как	 причинные	 и	 пусковые	 факторы	 увеита	 играют
инфекции	 и	 что	 увеиты	 развиваются	 при	 системных	 и	 синдромных
заболеваниях.	Среди	 инфекционных	 агентов	 наибольшее	 значение	 имеют
туберкулез,	 токсоплазмоз,	 стрептококковые	 и	 вирусные	 инфекции.
Инфекционные	увеиты	составляют	43,5	%	увеитов.
В	 дальнейшем	произошли	 следующие	 изменения	 в	 эпидемиологии	 и
клинике	бактериальных	увеитов:
1)	 снижение	 заболеваемости	 метастатическим	 туберкулезом	 органа
зрения	 с	 учащением	 туберкулезно-аллергических	 поражений	 переднего	 и
заднего	 отрезков	 глаза.	 Ведущую	 роль	 играют	 хронические	 формы
туберкулеза;
2)	 относительно	 высокая	 частота	 увеитов	 при	 токсоплазмозе	 и
стрептококковой	инфекции;
3)	 тенденция	 к	 увеличению	 частоты	 увеитов	 при	 системных	 и
синдромных	 заболеваниях	 у	 детей	 и	 взрослых	 на	 фоне
гиперчувствительности	 глаза	 к	 стрептококку	 и	 угнетения	 клеточного
иммунитета;
4)	 увеличение	 частоты	инфекционно-аллергических	 увеитов	на	фоне
бактериальной	 и	 герпесовирусной	 полиаллергии,	 тканевой
сенсибилизации	и	различных	нарушений	реактивности.
Профилактика	 увеитов	 представляет	 собой	 комплексную	 проблему,
связанную	с	устранением	воздействия	неблагоприятных	факторов	внешней
среды,	 а	 также	 укреплением	 механизмов	 защиты.	 Поскольку	 возможны
внутриутробное	 и	 раннее	 инфицирование	 детей,	 а	 также	 хроническое
контаминирование	 человека	 различными	 вирусными	 и	 бактериальными
возбудителями	 в	 связи	 с	 широким	 их	 распространением	 в	 природе,
основные	мероприятия	по	предупреждению	увеитов	должны	включать:
1)	 профилактику	 свежих	 заболеваний	 и	 обострений	 хронических
инфекций	 (токсоплазмоза,	 туберкулеза,	 герпеса,	 цитомегаловируса,
краснухи,	 гриппа	 и	 др.)	 у	 беременных	 женщин,	 особенно	 в	 семейных	 и
других	очагах	инфекций;
2)	устранение	воздействий	неблагоприятных	факторов	внешней	среды
(переохлаждения,	 перегревания,	 профессиональных	 вредностей,
стрессовых	состояний,	алкоголя,	травм	глаза),	особенно	у	лиц,	страдающих
частыми	 простудными	 заболеваниями,	 хроническими	 инфекциями,
различными	 проявлениями	 аллергии,	 синдромными	 заболеваниями,
менишоэнцефалитами;
3)	 предупреждение	 передачи	 инфекции	 восприимчивым	 лицам	 с
учетом	 источников	 и	 путей	 заражения	 применительно	 к	 виду
инфекционного	 агента,	 особенно	 в	 период	 эпидемического
распространения	 вирусных	 и	 бактериальных	 инфекций	 в	 детских
коллективах,	медицинских	учреждениях.
В	 случаях	 возникновения	 увеита	 для	 предупреждения	 хронического
течения,	двустороннего	поражения	глаз	и	рецидивов	увеита	важны	ранняя
этиологическая	 диагностика,	 своевременно	 начатое	 этиотропное	 и
патогенетическое	лечение	с	применением	иммунокорригирующих	средств
и	заместительной	иммунотерапии.
БОЛЕЗНИ	СЕТЧАТКИ	
	 Болезни	 сетчатки	 обусловлены	 воздействием	 различных	 факторов,
приводящих	 к	 патологоанатомическим	 и	 патологофизиологическим
изменениям,	 что	 в	 свою	 очередь	 определяет	 нарушения	 зрительных
функций	 и	 наличие	 характерных	 симптомов.	 Болезни	 сетчатки	 очень
разнообразны.	 Среди	 заболеваний	 сетчатки	 выделяют	 наследственные	 и
врожденные	дистрофии,	болезни,	обусловленные	инфекциями,	паразитами
и	 аллергическими	 агентами,	 сосудистыми	 нарушениями	 и	 опухолями.
Несмотря	на	 разнообразие	 заболеваний	 сетчатки,	 патологоанатомические
и	 патофизиологические	 проявления	 могут	 быть	 сходными	 при	 разных
нозологических	формах.
К	 патологическим	 процессам,	 наблюдаемым	 в	 сетчатке,	 относят
дистрофии,	 которые	 могут	 быть	 врожденными	 или	 шоричными,
воспаление	и	отек,	ишемию	и	некроз,	кровоизлияния,	отложения	твердых
или	 мягких	 экссудатов	 и	 липидов	 и	 отслойку	 сетчатки,	 фиброз,
пролиферацию	 и	 образование	 неоиаскулярных	 мембран,	 гиперплазию	 и
гипоплазию	пигментного	эпителия,	опухоли,	ангиоидные	полосы.	Все	эти
процессы	можно	выявить	при	офтальмоскопии	глазного	дна.
Субъективные	симптомы	при	заболеваниях	сетчатки	не	имеют	какой-
либо	 специфичности	 и	 связаны	 только	 с	 нарушением	 функции,	 что
типично	 для	 болезней	 не	 только	 сетчатой	 оболочки,	 но	 и	 зрительного
нерва.	 В	 зависимости	 от	 локализации	 патологического	 процесса
нарушается	 функция	 центрального	 зрения,	 периферического	 зрения,
обнаруживаются	 ограниченные	 выпадения	 в	 поле	 зрения	 (скотомы),
снижается	 темновая	 адаптация.	 Никаких	 болевых	 ощущений	 при
поражении	 сетчатки	 не	 бывает.	 Сетчатка	 не	 имеет	 чувствительной
иннервации,	 поэтому	 патологические	 состояния	 протекают
безболезненно.
При	 заболеваниях	 сетчатки	 офтальмоскопическая	 картина	 по
существу	 состоит	 из	 четырех	 элементов:	 изменений	 сосудов,	 их	 стенок,
калибра,	 хода	 их	 в	 сетчатке;	 кровоизлияний	 в	 разные	 слои	 сетчатки;
помутнений	 нормально	 прозрачной	 сетчатки	 в	 виде	 диффузных,	 больших
участков	или	ограниченных	белых	пятен	—	очагов;	пигментации	сетчатки
в	виде	мелких	точек	или	крупных	темных	очагов.
Воспалительные	процессы	в	сетчатке	(ретинит)	никогда	не	протекают
изолированно	 из-за	 тесного	 контакта	 сетчатки	 и	 сосудистой	 оболочки.
Начавшийся	как	ретинит,	процесс	быстро	распространяется	на	хориоидею
и	 наоборот,	 поэтому	 в	 клинической	 практике	 в	 большинстве	 случаев
наблюдаются	хориоретиниты,	ретиноваскулиты.
Заболевания	 вызываются	 различными	 эндогенными	 причинами,
такими	как:
1)	 инфекции	 (туберкулез,	 сифилис,	 вирусные	 заболевания,	 гнойные
инфекции,	токсоплазмоз,	паразиты);
2)	 инфекционно-аллергические	 процессы	 в	 сетчатке	 (ревматизм,
коллагеноз);
3)	болезни	крови;
4)	аллергические	реакции.
Ретиноваскулиты	делятся	на	первичные	и	вторичные.
Первичные	развиваются	в	сетчатке	в	результате	общей	аллергической
реакции	без	предшествующих	общих	глазных	проявлений.
Вторичные	 —	 следствие	 какого-то	 воспалительного	 процесса
(увеитов).	Сетчатка	вовлекается	вторично.
Этиологические	факторы,	 вызывающие	 воспалительные	 изменения	 в
заднем	полюсе	глазного	дна,	обусловливают	мультифокальное	вовлечение
сетчатки	и	хориоидеи	в	патологический	процесс.
Основную	 роль	 в	 диагностике	 играет	 офтальмоскопическая	 картина
глазного	 дна,	 так	 как	 не	 существует	 специфических	 диагностических
лабораторных	тестов	для	выявления	причины	заболевания.
Для	 установления	 диагноза	 очень	 важны	 анамнестические	 данные.
Выделяют	 острые	 и	 хронические	 воспалительные	 процессы	 в	 сетчатке.
Гистологически	 разделение	 воспалительного	 процесса	 на	 острый	 и
хронический	 основывается	 на	 типе	 воспалительных	 клеток,
обнаруживаемых	 в	 тканях	 или	 экссудате.	 Острое	 воспаление
характеризуется	наличием	полиморфно-ядерных	лимфоцитов.	Лимфоциты
и	 плазматические	 клетки	 выявляют	 при	 хроническом	 нематозном
воспалении,	 а	 их	 присутствие	 свидетельствует	 о	 вовлечении	 в
патологический	 процесс	 иммунной	 системы.	 Активация	 макрофагов	 и
гигантских	 воспалительных	 клеток	 является	 признаком	 хронического
гранулематозного	 воспаления,	 поэтому	 иммунологические	 исследования
часто	являются	основными	не	только	при	установлении	диагноза,	но	и	при
выборе	тактики	лечения.
Клинические	 проявления	 заболевания	 —	 это	 понижение	 зрение,
отмечаются	метаморфопсии,	макропсии,	микропсии,	фотопсии.
В	периферическом	 зрении	—	скотомы	различной	локализации.	Если
очаг	 расположен	 на	 периферии,	 то	 характерна	 гимералопия.	 На	 глазном
дне	 всегда	 есть	 очаг	 (скопление	 клеточных	 элементов).	 Если	 очаг
локализуется	 в	 наружных	 слоях,	 в	 нем	 может	 происходить	 небольшое
отложение	 пигмента.	 Если	 очаг	 расположен	 во	 внутренних	 слоях,	 то	 в
процесс	 может	 вовлекаться	 диск	 зрительного	 нерва	 (отек,	 ги-перемия).
При	 риноваскулитах	 нарушается	 прозрачность	 сетчатки,	 в	 зоне	 очага
происходит	 набухание	 межуточного	 вещества.	 В	 преретинальных	 слоях
могут	 появляться	 геморрагии	—	 большие,	 крупные.	 Это	 так	 называемый
«синдром	 перевернутой	 чаши».	 Если	 во	 внутренних	 слоях	 геморрагии
имеют	 вид	 штриха,	 то	 в	 наружных	 слоях	 они	 глубокие	—	 в	 виде	 точек.
Появление	пигмента	в	зоне	очага	говорит	о	хориоретините	(т.	е.	затронута
сосудистая	 оболочка).	 Если	 вовлекаются	 сосуды	 сетчатки,	 то	 возникают
ретинопаскулиты.
Артериитом	называется	воспалительный	процесс	артерий.	Различают
эндоартериит,	периартериит,	панваскулит.
Эндоартериит	—	уплотнение	артериальной	стенки.	Просвет	сосудов
сужен,	 ток	 крови	 замедлен,	 иногда	 наступает	 полная	 облитерация,
возникает	ишемический	отек.
Периартериит	 —	 воспаляется	 муфта	 (рыхлое	 скопление	 экссудата)
вокруг	сосуда.	Она	прикрывает	сосуд,	поэтому	его	можно	проследить	не	на
всей	протяженности.
Панартериит	—	поражаются	все	стенки	сосудов.
Таким	 образом,	 изменения	 сетчатой	 оболочки	 возникают	 как
следствие	 поражения	 ее	 сосудов,	 особенно	 капилляров.	 Наиболее	 часто
встречающиеся	патологические	изменения	в	сосудах	сетчатой	оболочки	—
атероматоз,	атеросклероз,	воспалительные	изменения	в	стенках	сосудов	и
нарушения	дистрофического	характера.
Стенки	 артерий	 при	 атероматозе	 и	 при	 атеросклерозе	 утолщаются,
суживается	 просвет,	 полоса	 просвечивающего	 тока	 крови	 становится
тоньше,	а	белые	полосы	(стенки	артерии)	расширяются,	цвет	крови	через
утолщенную	 стенку	 кажется	 желтоватым	 (артерии	 походят	 на	 медную
проволоку).	 Сильно	 утолщенные	 стенки	 артерий,	 особенно	 артерий
третьего	 порядка,	 становятся	 непрозрачными,	 кровяной	 ток	 не
просвечивает,	 они	 напоминают	 блестящую	 серебряную	 проволоку.	 При
атеросклерозе	 стенки	 артерии	 уплотняются,	 и	 в	 местах	 перекреста,	 где
артерия	ложится	на	вену,	артерия	сдавливает	вену	и	нарушает	ток	крови	в
ней.	 Атеросклеротические	 изменения	 стенок	 сосудов	 неравномерны,
вследствие	 чего	 местами	 по	 ходу	 сосудов	 образуются	 мелкие	 аневризмы.
Капилляры	при	этом	также	изменяются	и	сначала	начинают	пропускать	в
слои	 сетчатки	 форменные	 элементы	 крови	 и	 плазмы,	 а	 в	 дальнейшем
совсем	 облитерируются.	 При	 перифле-бите	 вены	 окружены	 нежными
помутнениями	в	виде	муфт,	одевающими	сосуд	на	большем	или	меньшем
протяжении.	 Наружные	 слои	 вены	 разрастаются	 за	 счет	 воспалительной
инфильтрации	 с	 последующей	 организацией	 в	 соединительно-тканные
шварты.	Калибр	вены	становится	неравномерным,	местами	сосуд	исчезает,
прячась	 в	 воспалительной	 инфильтрации	 или	 в	 соединительной	 ткани
шварт.	 При	 разрушении	 стенки	 вены	 появляются	 кровоизлияния	 в
стекловидное	 тело,	 иногда	 столь	 значительные,	 что	 офтальмоскопия
бывает	невозможна.
Поражения	 сосудов	 сопровождаются	 кровоизлияниями	 в	 сетчатую
оболочку.	 В	 зависимости	 от	 формы	 и	 величины	 геморрагии	 можно
определить	 локализацию	 кровоизлияний	 в	 слоях	 сетчатки.	 Когда	 кровь
изливается	 в	наружные	или	 средние	 слои	 сетчатки,	 кровоизлияние	имеет
форму	мелких	кружков,	так	как	занимает	пространство	между	глиальными
опорными	 волокнами	 в	 виде	 перпендикулярных	 плоскости	 сетчатки
столбиков,	которые	в	ее	плоскости	выглядят	как	круглые	пятнышки.	Когда
же	 кровоизлияния	 проходят	 из	 капилляров	 во	 внутренний	 слой	 —	 слой
нервных	 волокон,	 кровь	 распределяется	 вдоль	 этих	 волокон	 и	 имеет	 вид
штрихов.	Вокруг	центральной	ямки,	так	же	как	и	вокруг	диска	зрительного
нерва,	 кровоизлияния	 во	 внутренние	 слои	 располагаются	 радиальными
полосами.	 Кровь	 из	 крупных	 сосудов,	 самых	 внутренних	 слоев	 сетчатки,
выливается	между	 сетчаткой	и	 стекловидным	 телом	 в	 виде	 большой	 (4–5
диаметров	 диска	 зрительного	 нерва)	 круглой	 «лужи»,	 верхняя	 часть
которой	светлее	вследствие	скопления	плазмы	крови,	а	нижняя	—	темнее
из-за	опустившегося	сгустка	с	форменными	элементами,	который	нередко
образует	горизонтальный	уровень.
Разновидности	ретиноваскулbтов:	геморрагический	—	кровоизлияния
и	 наружное	 кровообращение	 в	 сетчатой	 оболочке;	 экссудативный	 —
преобладают	 явления	 экссудации;	 пролиферативный	 —	 исход	 ангиитов,
которые	 сопровождаются	 нарушением	 кровообращения	 (ишемия	 дает
толчок	к	пролиферации	—	образованию	соединительной	ткани).	Прогноз
тяжелый.
Для	 диагностика	 применяют	 обратную	 офтальмоскопию;	 прямую
офтальмоскопию;	 флюоресцентную	 ангиография	 сетчатки;
офтальмохромоскопию	и	функциональные	пробы	 (с	 засветом	макулярной
области	 —	 проверяется	 зрение	 без	 коррекции,	 затем	 делается	 засвет
макулы	 на	 30	 с,	 после	 чего	 снова	 проверяют	 зрение,	 норме	 оно
восстанавливается	 через	 20–30	 мин;	 проверка	 цветоощущения;	 проверка
цветоадаптации;	эхофлюорография).
ВОСПАЛЕНИЕ	ЗРИТЕЛЬНОГО	НЕРВА	
Неврит	 —	 воспалительный	 процесс	 в	 зрительном	 нерве	 может
развиться	как	в	его	волокнах,	так	и	в	оболочках.
Выделяют	 две	 формы	 неврита	 зрительного	 нерва	 по	 клиническому
течению:	интрабульбарную	и	ретробульбарную.	Воспалительные	процессы
в	зрительном	нерве	захватывают	ствол	и	оболочки	(пери-неврит	и	неврит).
Периневрит	 —	 воспалительный	 процесс,	 захватывающий	 все
оболочки.	 Морфологически	 отмечается	 мелкоклеточная	 пролиферация
соединительнотканных	 клеток	 и	 эндотелия.	 Во	 внутривлагалищном
просвете	 скапливается	 экссудат,	 перекладины	 паутинной	 оболочки
раздвигаются	 экссудатом	 и	 позднее	 замещаются	 соединительной	 тканью.
Из	мягкой	мозговой	оболочки	воспаление	переходит	на	мозговое	вещество.
В	 более	 поздних	 стадиях	 происходит	 облитерация	 влагалищного
пространства,	 но	 сплошной	 облитерации	 не	 бывает,	 так	 как	 при	 неврите
воспалительный	процесс	не	является	диффузным.
Неврит	 —	 морфологически	 воспалительный	 процесс,	 носит
интерстициальный	 характер.	 В	 соединительнотканных	 перекладинах
происходят	 пролиферация,	 инфильтрация,	 заполнение	 лейкоцитами	 и
плазматическими	 клетками.	 Соединительнотканные	 перекладины	 могут
быть	разрыхлены.	В	дальнейшем	нервные	волокна	вовлекаются	вторично,
они	атрофируются	от	сдавления	разрастающейся	соединительной	тканью	и
воздействия	 токсинов.	 При	 невритах	 зрительного	 нерва	 воспалительный
процесс	 захватывает	 сосок	 зрительного	 нерва,	 где	 происходят
мелкоклеточная	 инфильтрация	 и	 пролиферация	 соединительнотканных
клеток.	 При	 слабовыражен-ном	 воспалительном	 процессе	 преобладает
отек.	 При	 длительном	 воспалительном	 процессе	 и	 его	 большой
интенсивности	 происходит	 атрофия	 нервного	 вещества	 с	 разрастанием
глии	и	соединительной	ткани.
Интрабулъбарный	 неврит	 (капимит)	 —	 это	 воспаление
внутриглазной	части	зрительного	нерва	(от	уровня	сетчатки	до	решетчатой
пластины	 склеры).	 Этот	 отдел	 называют	 также	 головкой	 зрительного
нерва.	Причины	неврита	многообразны.	Возбудителями	воспаления	могут
быть	 стафило-	 и	 стрептококки,	 возбудители	 специфических	 инфекций
(гонореи,	 сифилиса,	 дифтерии,	 бруцеллеза,	 токсо-плазмоза,	 малярии,
оспы,	сыпного	тифа	и	т.	д.).
При	 возникновении	 неврита	 зрительного	 нерва	 всегда	 необходима
консультация	 различных	 специалистов	 (терапевта,	 лор-врача,
невропатолога)	так	как	воспалительный	процесс	в	зрительном	нерве	всегда
вторичный,	 т.	 е.	 является	 осложнением	общей	инфекции	или	фокального
воспаления	какого-либо	органа.
Привести	к	развитию	заболевания	могут:
1)	 воспалительные	 заболевания	 головного	 мозга	 и	 его	 оболочек
(энцефалит,	менингит,	арахноидит);
2)	воспалительные	заболевания	глазного	яблока	и	глазницы	(кератит,
иридоциклит,	 хориоидит,	 увеопапиллит,	 воспаление	 сосудистого	 тракта	 и
головки	 зрительного	 нерва,	 флегмона	 орбиты,	 периостит	 и	 травмы
орбиты);
3)	 заболевания	 уха,	 горла,	 носа,	 зубов,	 носовых	 пазух	 (гайморит,
фронтит,	синусит,	тонзиллит,	фариноларингит,	кариес	зубов);
4)	общие	заболевания	токсико-аллергического	генеза.
5)	острые	и	хронические	инфекции.
Острая	респираторно-вирусная	инфекция,	грипп,	парагрипп	являются
наиболее	 частыми	 причинами	 неврита	 зрительного	 нерва.	 Очень
характерен	 анамнез	 таких	 больных.	 Через	 5–6	 дней	 после	 ОРВИ	 или
гриппа,	 сопровождающегося	 повышением	 температуры	 тела,	 кашлем,
насморком,	недомоганием,	появляется	«пятно»	или	«туман»	перед	глазом
и	 резко	 снижается	 зрение,	 т.	 е.	 возникает	 симптоматика	 неврита
зрительного	нерва.
Клиническая	картина.
Начало	 заболевания	 острое.	 Инфекция	 проникает	 через
периваскулярное	пространство	и	стекловидное	тело.	Различают	тотальное
и	 частичное	 поражение	 зрительного	 нерва.	 При	 тотальном	 поражении
зрение	 снижается,	 может	 наступить	 слепота.	 При	 частичном	 поражении
зрительного	 нерва	 зрение	 может	 сохраняться	 вплоть	 до	 1,0,	 но	 в	 поле
зрения	 отмечаются	 центральные	 и	 парацентральные	 скотомы	 округлой,
овальной	 и	 аркоподобной	 форм.	 Снижаются	 темновая	 адаптация	 и
цветовосприятие.	 Продолжительность	 острого	 периода	 составляет	 3–5
недель.
Воспалительный	 процесс	 может	 быть	 разной	 степени	 тяжести.
Легкие	 формы	 неврита	 под	 воздействием	 лечения	 быстро	 проходят,	 диск
зрительного	 нерва	 становится	 нормальным,	 зрительные	 функции
восстанавливаются.	 При	 более	 тяжелом	 течении	 неврита	 процесс	 может
закончиться	 частичной	 или	 полной	 атрофией	 зрительного	 нерва,	 что
сопровождается	 значительным	 и	 стойким	 снижением	 остроты	 зрения	 и
сужением	 поля	 зрения.	 Исход	 неврита	 —	 это	 диапазон	 от	 полного
выздоровления	до	абсолютной	слепоты.
При	неврите	все	патологические	изменения	сосредоточены	в	области
диска	зрительного	нерва.	Диск	гиперемирован,	пропитывается	экссудатом,
ткань	становится	набухшей,	экссудат	может	заполнять	сосудистую	воронку
диска.	 Границы	 диска	 стушеваны,	 но	 большой	 проминации,	 как	 при
застойных	 дисках,	 не	 наблюдается.	При	 помутнении	 стекловидного	 тела,
задней	 стенки	 глазное	 дно	 про1	 сматривается	 нечетко.	 Гиперемия	 и
стушеванность	 границ	 диска	 настолько	 выражены,	 что	 сам	 зрительный
нерв	 сливается	 с	 фоном	 глазного	 дна.	 В	 диске	 зрительного	 нерва	 и
перикапиллярной	 зоне	 появляются	 плазморрагии	 и	 кровоизлияния
(полосчатые	 и	 штрихообразные).	 Артерии	 и	 вены	 умеренно	 расширены.
Неврит	 обычно	 дифференцируют	 с	 псевдоневритом,	 застойным	 соском,
ишемическими	 состояниями	 зрительного	 нерва.	 Постановка	 диагноза
неврита	затруднена.
Глава	4.	ОПУХОЛИ	ГЛАЗА		
ОПУХОЛИ	СОСУДИСТОГО	ТРАКТА	ГЛАЗ	
Опухоли	 глаза	 относятся	 к	 группе	 новообразований,	 связанных	 с
проблемой	пигментации.
В	 конъюнктиве,	 особенно	 в	 ее	 эпибульбарной	 области,	 в	 радужной
оболочке,	 цилиарном	 теле,	 хориоидее	 наблюдаются	 новообразования.	 В
некоторых	 из	 них	 пигментация	 выражена	 настолько	 сильно,	 что	 без
депигментации	структуру	опухоли	рассмотреть	не	удается.	Наряду	с	этим
встречаются	(хотя	и	редко)	опухоли	без	признаков	пигментации.
Исходи	 из	 итого	 опухоли	 делятся	 на	 три	 группы:	 с	 обильным
содержанием	 пигмента;	 с	 менее	 обильным	 содержанием	 пигмента,	 когда
исследование	возможно	и	без	депигментации;	беспигментные	опухоли.
Различное	 количество	 пигмента	 содержат	 в	 себе	 75	 %	 опухолей
увеального	тракта.	Исходя	из	того	что	в	глазу	вообще	содержится	большое
количество	 пигмента,	 а	 содержащие	 его	 элементы	 имеют	 наклонность	 к
обильной	 пролиферации,	 считается,	 что	 все	 внутриглазные	 опухоли
относятся	 к	 меланотическим.	 Их	 называют	 меланобластомами	 или
меланомами.	Таким	 образом,	меланогенез	 выдвигается	 на	 первый	план	 в
патогенезе	 опухолеобразования.	Пигмент	бывает	 включен	в	 клетки	 самой
опухоли	 и	 может	 располагаться	 экстрацеллюлярно	 в	 виде	 крупных	 или
мелких	 зерен	 и	 глыб.	 Особенно	 много	 пигмента	 в	 меланомах.	 Наряду	 с
этим	 наблюдаются	 истинные	 меланомы,	 которые	 совершенно	 бес-
пигментны.	Они	считаются	особенно	злокачественными.	Кроме	меланом,
много	 пигмента	 содержат	 и	 опухоли	 другого	 типа,	 главным	 образом
эпителиальные.	 Среди	 внутриглазных	 опухолей	 увеального	 тракта
истинных	мёланом	 с	 их	 характерным	 строением,	 густой	 пигментацией	 и
злокачественным	течением	немного.	Остальные	опухоли,	хотя	и	являются
пигментированными,	 относятся	 к	 другим	 новообразованиям,	 к	 ним	 не
применяется	 наименование	 «меланобластома».	 О	 степени
злокачественности	 внутриглазных	 опухолей	 увеального	 тракта	 судят	 с
учетом	анатомических	особенностей	глаза	и	рассматривают	с	клинических
позиций.
Количество	истинных	 злокачественных	меланом	в	 глазу	 в	 различных
отделах	глаза	неодинаково.	Так,	в	цилиарном	теле	их	гораздо	меньше,	чем
в	хориоидее,	а	в	радужной	оболочке	их	почти	нет.
Классификация	опухолей	хориоидеи	следующая.
1.	Меланомы	—	по	степени	злокачественности	эти	опухоли	занимают
первое	место.
Они	 отличаются	 от	 других	 опухолей	 хориоидеи	 своей	 структурой.
Характерным	 в	 гистологической	 картине	 меланомы	 наряду	 с	 другими
признаками	является,	прежде	всего,	альвеолярность	ее	строения.	Степень
злокачественности	среди	истинных	меланом	в	глазу	неодинакова	и	частота
их	в	различных	отделах	глаза	различна	—	в	хориоидее	количество	их	более
значительно,	в	цилиарном	теле	их	гораздо	меньше,	а	в	радужной	оболочке
—	почти	нет.	Новообразования	хориоидеи	могут	возникать	в	любом	месте:
на	периферии,	в	центре,	вокруг	диска	зрительного	нерва.
В	 зависимости	 от	 локализации	меланобластом	 в	 той	 или	 иной	мере
нарушается	 зрительная	 функция.	 Если	 новообразование	 располагается	 на
периферии,	центральное	зрение	может	долго	полностью	сохраняться.	При
офтальмоскопии	 видно,	 что	 сетчатая	 оболочка	 приподнята,	 плотно
покрывает	 темное	 новообразование,	 растущее	 из	 хориоидеи.	 Сосуды
сетчатой	оболочки	на	границах	опухоли	поднимаются	на	опухоль	и	делают
в	этом	месте	перегиб.	На	гистологическом	срезе	видно	пигментированное
новообразование,	 состоящее	 из	 массы	 клеток,	 растущих	 из	 ткани
хориоидеи.
В	 дальнейшем	 сетчатая	 оболочка	 над	 опухолью	может	 отслоиться,	 и
тогда	 она	 теряет	 свой	 типичный	 вид,	 что	может	 затруднять	 диагноз.	При
опухолях	 значительных	 размеров	 или	 при	 их	 расположении	 возле	 путей
венозного	 оттока	 (устья	 вортикозной	 вены)	 может	 увеличиваться
внутриглазное	давление.	Новообразование	может	прорастать	через	склеру
вдоль	сосудов	и	проникать	в	орбиту	и	дать	метастазы	в	отдаленные	органы.
При	 малой	 опухоли	 и	 большой	 отслойке	 сетчатки	 могут	 быть
затруднения.	Для	уточнения	диагноза	применяют	метод	диафаноскопии	—
просвечивание	 через	 склеру.	 Метод	 заключается	 в	 том,	 что	 после
анестезии	 глаза	 (введение	 0,5	 %-ного	 раствора	 дикаина	 2–3	 раза)	 со
стороны,	 где	 предполагается	 расположение	 новообразования,	 к	 склере
приставляют	 диафаноскоп,	 наконечник	 которого	 —	 узкий	 конус,	 через
который	 и	 проходит	 пучок	 света.	 При	 этом	 наблюдают	 за	 свечением
зрачка.	 Если	 свет,	 пройдя	 склеру,	 не	 встречает	 препятствий	 в	 виде
клеточной	массы	новообразования,	то	он	освещает	полость	глаза	и	зрачок
светится	 красным	 светом.	 Диагноз,	 как	 правило,	 не	 представляет
трудности.
Если	 наконечник	 диафаноскопа	 расположен	 над	 новообразованием,
зрачок	не	светится	или	светится	значительно	слабее,	что	можно	проверить
сравнением,	 перемещая	 наконечник	 диафаноскопа	 на	 средний	 участок
склеры,	который	не	лежит	над	опухолью.
Лечение-	 энуклеация	глаза.	Если	обнаруживаются	прорастания	через
склеру,	 то	 производится	 экзентерация	 орбиты	 с	 последующей
рентгенотерапией.	В	хориоидею	могут	заноситься	клетки	новообразований
из	других	органов	при	раке	бронхов,	грудной	железы,	простаты,	гениталий.
Метастатические	 новообразования,	 как	 правило,	 располагаются
вокруг	диска	зрительного	нерва,	они	плоские,	желтовато-белого	цвета,	не
имеют	резкого	выбухания	в	стекловидное	тело.
2.	 Астроцитомы	 —	 многообразный	 и	 частый	 вид
нейроэктодермальных	 опухолей	 в	 центральной	 нервной	 системе	 с
участием	 веретенообразных	 клеток.	 Различают	 два	 основных
гистологических	 варианта	 астроцитом:	 фибриллярные,	 пучковые,
протоплазматические	 астроцитомы	 головного	 и	 спинного	 мозга.	 К
фибриллярным	 относятся	 опухоли	 с	 большим	 количеством	 глиальных
волокон,	бедных	клетками.	Располагаясь	параллельно,	они	складываются	в
плотные	 пучки,	 напоминая	 войлок.	 Такого	 рода	 структуры	 наблюдаются
отчетливо	 среди	 увеальных	 опухолей.	 Так	 называемая	 «вихревая»
структура	 в	 хориоидальных	 опухолях	 представляет	 фибриллярные
астроцитомы.	Веретеноклеточные	астроцитомы	растут	медленно	и	имеют
более	 доброкачественный	 характер.	 Хориоидальные	 опухоли	 обычно
представляют	собой	веретеноклеточные	меланомы.	Состояние	и	характер
кровоснабжения	 опухоли	 играют	 важную	 роль	 в	 клиническом	 течении
опухолевого	 заболевания.	 В	 глазных	 увеальных	 опухолях	 сосуды	 больше
частью	 тонкостенные,	 легко	 ранимые.	 Астроцитомы	 наиболее	 часто
встречаются	 среди	 хориоидальных	 опухолей	 и	 возникают	 у	 людей
молодого	возраста	(20–30	лет).
3.	 Невриномы	 —	 опухоли,	 генетически	 связанные	 с	 оболочками
периферических	 нервных	 волокон.	 Эти	 опухоли	 встречаются	 и	 среди
внутриглазных	 хориоидальных	 опухолей,	 и	 их	 можно	 причислить	 к
производным	из	стволов	цилиарных	нервов.
4.	Медуллобластомы	имеют	сходство	с	невринома-ми,	и	образование
их	 связано	 с	 теми	 эмбриональными	 клеточными	 формами,	 которые
произошли	 из	 медуллярного	 эпителия.	 Характерной	 особенностью	 этих
опухолей	в	хориоидее	является	огромное	нагромождение	клеточных	масс.
В	 них	 отсутствует	 какая-либо	 волокнистая	 структура,	 и	 клетки	 обычно
собраны	 в	 своеобразные	 колонарные	 и	 розеточные	 формирования,	 в
которых	клеточные	элементы	сильно	разрежены.	Подобные	опухоли	внутри
глаза	 встречаются	 не	 часто,	 как	 в	 хориоидее,	 так	 и	 в	 цилиарном	 теле,
Течение	 этих	 опухолей	 может	 быть	 как	 злокачественным,	 так	 и
доброкачественным	и	длительным	(7—10	лет	состояние	больных	остается
хорошим).
5.	Эпителиальные	опухоли	первого	и	второго	типа.	Этот	вид	опухолей
относится	 большей	 частью	 к	 густо	 пигментированным.	 Он	 довольно
многочислен	 среди	 опухолей	 сосудистого	 тракта	 глаза,	 чаще	 всего
встречается	 среди	 опухолей	 цилиарного	 тела,	 а	 затем	 хориоидеи	 и
радужной	 оболочки.	 Из	 этой	 группы	 опухолей	 выделяют	 два	 типа.
Наиболее	 частый	 тип	 (первая	 группа)	 характеризуется	 следующим
образом:	 среди	 густо	 пигментной	 ткани	 опухоли,	 в	 которой	 межуточная
субстанция	 отсутствует,	 выступают	 лишь	 ядра,	 типичные	 для
эпителиальных	клеток.	Их	раньше	относили	к	круглокисточным	саркомам.
Вторая	 группа	 эпителиальных	 опухолей	 отличается	 тем,	 что	 ее	 клетки
более	 крупных	 размеров,	 с	 прозрачной	 цитоплазмой.	 Кроме	 того,	 в
опухолях	 этой	 группы	 возникают	 явления	 своеобразной	 дистрофии,	 в
результате	 чего	 клетки	 превращаются	 в	 крупные	 раздутые	 шары,
окрашенные	 в	 желтый	 цвет.	 Следствием	 дистрофии	 является	 частый
некроз,	 наступающий	 в	 опухолях	 второй	 группы.	Подобная	 дистрофия	 не
имеет	 места	 в	 эпителиальных	 опухолях	 первой	 группы.	 Кроме	 того,	 в
эпителиальных	 опухолях	 этих	 двух	 групп	 имеются	 отличия	 —	 пигмент,
связанный	 с	 эпителиальными	 структурами,	 придает	 ткани	 густое	 черное
окрашивание.	Пигмент	имеет	почти	черный	цвет.
6.	Медуллоэпителиомы	 —	 нейроэпителиомы	 —	 опухоли	 хориоидеи,
наиболее	 незрелые.	 Внешний	 вид	 этой	 опухоли:	 ярко-белое	 образование
значительных	 размеров	 без	 малейших	 признаков	 пигмента.	 Но	 бывают	 и
такие	 опухоли,	 в	 которых	 часть	 опухоли	 беспигментна,	 а	 другая	 часть	—
густо	 пигментирована.	 Подобные	 опухоли	 встречаются	 нечасто	 и	 имеют
доброкачественное	течение.
7.	Плоские,	 или	 диффузные,	 опухоли,	 которые	 растут	 с	 образованием
узла.	Основные	свойства	данных	новообразований	заключаются	в	том,	что
они	растут	только	по	плоскости,	не	образуя	выступающего	в	полость	узла,
и	 имеют	 вид	 лишь	 небольшого	 утолщения	 соответствующей	 части
увеального	тракта	в	противоположность	остальным	опухолям	сосудистого
тракта	 глаза.	 Второй	 очень	 важной	 особенностью	 подобных	 опухолей
является	 склонность	 к	 прорастанию	 их	 сквозь	 склеру,	 прорастание
сопровождается	 распадом	 прилежащей	 ткани	 склеры.	 Подобные	 опухоли
чаще	 всего	 наблюдаются	 в	 цилиарном	 теле,	 они	 сопровождаются
образованием	 большого	 черного	 узла.	 В	 клинике	 он	 не	 имеет	 вида
обычного	 опухолевого	 узла,	 а	 в	 результате	 расплавления	 склеры
представляет	 иногда	 истонченное	 выступающее	 образование,	 вследствие
чего	редко	диагностируется	как	опухоль,	чаще	ставят	диагноз	стафиломы.
Другой	 особенностью	 плоских	 новообразований,	 как	 уже	 отмечалось,
является	их	резкая	пигментация,	придающая	угольно-черный	цвет	опухоли
со	 всеми	 морфологическими	 и	 физиологическими	 свойствами,
характерными,	 эпителиальным	 структурам	 второго	 типа,	 из	 которых
состоят	 данные	опухоли.	Плоское	 состояние	 данных	опухолей	 зависит	 от
нежизнеспособности,	 дегенерации	 и	 распада	 основного	 узла	 опухоли,
обусловленного	особыми	свойствами	данной	опухоли.
8.	 Доброкачественные	 опухоли	 хориоидеи.	 К	 таким	 опухолям	 по
морфологическим	 признакам	 относят	 гемангиому	 хориоидеи,	 поскольку
она	 не	 ведет	 к	 метастазированию.	 С	 клинической	 стороны	 для	 данного
заболевания	 характерно	 наличие	 нерезко	 возвышающегося,	 плоского
образования	красного	цвета,	чаще	в	задних	частях	хориоидеи,	иногда	рядом
с	соском	зрительного	нерва,	который	остается	интактным.
Клинически	 гемангиома	 диагностируется	 очень	 редко	 и	 может	 быть
принята	 за	 метастатическую	 опухоль,	 которая	 имеет	 также	 плоский	 вид,
или	 же	 истинную	 хориоидальную	 опухоль	 в	 начальной	 стадии	 до
образования	узла,	или	воспалительное	заболевание.
Морфологически	 опухоль	 характеризуется	 новообразованием
многочисленных	 расширенных	 венозных	 сосудов	 по	 типу	 кавернозной
ангиомы,	 расположенных	 в	 тонкой	 сети	 межуточной	 ткани.	 Это
заболевание	сочетается	с	наличием	других	сосудистых	аномалий,	иногда	в
коже	 лица,	 мозге,	 вследствие	 чего	 причисляется	 к	 врожденным
сосудистым	порокам.
Осложнением	 гемангиом	 является	 вторичная	 глаукома	 типа	 простой
глаукеомы.	 Вследствие	 обильного	 пропотевания	 из	 сосудов	 жидкости
наступает	отслойка	сетчатки,	гемофтальм,	внутриглазное	давление	стойко
повышается	и	поддается	воздействию	миотипов.	Все	эти	явления	в	течение
гемангиомы	неминуемы,	 поэтому	 клинически	 эти	 опухоли	 скорее	можно
отнести	к	злокачественным.
Исходя	 из	 вышесказанного,	 можно	 сказать,	 что	 из	 всех	 опухолей
хориоидеи	 по	 злокачественности	 следует	 поставить	 меланомы,	 в
особенности	 локализующиеся	 в	 заднем	 отделе.	 Они	 густопигменты,	 но
иногда	 бывают	 и	 беспигментны.	 Считают,	 что	 последние	 еще	 более
злокачественны.	На	 втором	месте	 стоят	 эпителиальные	новообразования,
довольно	 многочисленные	 среди	 опухолей	 хориоидеи,	 густо
пигментированные	и	также	злокачественные.
ОПУХОЛИ	ЦИЛИНАРНОГО	ТЕЛА	
Клиника	 опухолей	 цилиарного	 тела	 обусловлена	 скрытым
анатомическим	 положением.	 Опухоль	 обнаруживается	 лишь	 в	 позднем
периоде,	 когда	 ее	 узел	 вполне	 сформирован	 и	 прорастает	 в	 переднюю
камеру,	 где	 он	 доступен	 наблюдению.	 Морфологическая	 структура
опухолей	заднего	отдела	увеального	тракта,	рост	и	развитие	повторяются	и
в	новообразованиях	переднебокового	его	отдела,	т.	е.	радужной	оболочки	и
цилиарного	тела.
Новообразования	только	цилиарного	тела	без	прорастания	в	соседние
области	 —	 радужную	 или	 хориоидею	 —	 среди	 опухолей	 сосудистого
тракта	 немногочисленны.	 В	 большинстве	 случаев	 они	 пигменты	 и	 даже
густо	 пигменты	 и	 считаются	 злокачественными.	 Опухоль	 по	 своей
локализации	 может	 распространяться	 и	 в	 заднюю	 камеру,	 и	 тогда
радужная	 оболочка	 выдвигается	 вперед.	 Иногда	 опухоль	 прорастает	 в
корень	 радужной	 оболочки,	 охватывая	 его	 со	 всех	 сторон.	 В	 этом	 случае
бывают	наибольшие	трудности	дифференциальной	диагностики	опухолей
радужной	оболочки	в	ее	цилиарной	части.
Опухоль	 цилиарного	 тела	 клинически	 в	 зависимости	 от	 топографии
выявляются	 лишь	 в	 далеко	 зашедшей	 стадии,	 когда	 узел	 опухоли	 хорошо
сформирован	 и	 в	 процессе	 своего	 распространения	 проникает	 в	 места,
доступные	 для	 наблюдения.	 Часто	 опухоль	 прорастает	 в	 склеру,	 что
выявляется	в	виде	темных	участков	и	даже	выпячиваний,	изменяется	также
и	окраска	склеры	в	этом	участке.
К	злокачественным	опухолям	цилиарного	тела	относят:
1.	Меланомы.
2.	Эпителиальные	опухоли	первого	и	второго	типа
3.	Миоматозные	опухоли.
4.	Медуллобластомы,	эпендимомы,	смешанные	опухоли.
Доброкачественные	опухоли:
1.	Так	называемые	аденомы.
2.	Опухоли	недифференцированной	части	сетчатки.
3.	Кисты.
Меланомы	—	по	 злокачественности	среди	опухолей	цилиарного	тела
состоят	 на	 первом	 месте.	 Гистологическая	 картина	 меланом	 в	 данной
области	 неоднотипна,	 и	 в	 ней	 по-разному	 наблюдаются	 включения
различных	 структур.	 Иногда	 они	 очень	 обильны	 и	 получаются	 так
называемые	 смешанные	 опухоли.	 Кроме	 того,	 отмечаются
новообразования,	 которые	 по	 своей	 морфологии	 могут	 быть	 отнесены	 к
невусу.	 Иногда	 они	 формируют	 в	 цилиарном	 теле	 солидную	 опухоль	 с
образованием	узлов	на	поверхности	склеры,	местных	метастазов.
Морфологическая	картина	меланомы	цилиарного	тела	не	отличается
от	картины	хориоидальной	меланомы:	полиморфизм	клеток,	 уродливость
некоторых	из	них,	обилие	фигур	деления,	переполнение	клеток	пигментом,
который	 располагается	 в	 виде	 крупных	 глыб	 и	 мелких	 зерен.	 Ядра	 —
круглые	 или	 овальные,	 без	 четкого	 ядрышка.	Наблюдаются	 и	 совершенно
лишенные	пигмента	меланомы.
Эпителиальные	 опухоли	 первого	 типа.	 Среди	 опухолей	 цилиарного
тела	 наблюдаются	 нередко	 эпителиальные	 структуры,	 причем
характерными	 для	 них	 являются	 те	 же	 признаки,	 что	 и	 в	 хориоидальных
опухолях.	Опухоль	состоит	из	однородных,	одинаковой	формы	и	величины
эпителиальных	клеток.	Характерной	для	данных	опухолей	является	густая
пигментация.	Пигмент	обильный,	в	виде	крупных	черных	или	рыжеватых
зерен,	 глыб	 и	 мелких	 диффузных	 гранул	 выполняет	 как	 клетки,	 так	 и
промежутки	 между	 ними.	 Другой	 особенностью	 этих	 опухолей	 является
наличие	 совсем	 небольшого	 узелка,	 часто	 величиной	 с	 кукурузное	 зерно,
без	 какой-либо	наклонности	 распространяться	 в	 область	 хориоидеи,	 но	 с
заходом	 нередко	 в	 радужную	 оболочку,	 сохраняя	 все	 же	 свое
доминирующее	место	в	цилиарном	теле.
Локализация	 эпителиальных	 опухолей	—	 от-ростчатая	 часть	 и	 само
цилиарное	 тело,	 с	 полным	 включением	 цилиарных	 отростков,	 которые
едва	различимы	и	слабо	выделяются	в	массе	опухоли.	От	некоторых	из	них
остаются	лишь	небольшие	бахромчатые	образования.	Опухоли	с	подобной
эпителиальной	 первого	 типа	 структурой	 в	 радужной	 оболочке	 обычно
принимались	за	круглоклеточные	саркомы.
Эпителиальные	 опухоли	 второго	 типа	 (плоские	 опухоли).	 В	 этих
опухолях	 расположенные	 пластом	 эпителиальные	 клетки	 отличаются
более	 крупным	 пузырьковидным	 ядром	 и	 отграничением	 клеток	 друг	 от
друга.	 Клеткам	 опухолей	 второго	 типа	 свойственным	 более	 крупные
размеры	 и	 особая	 прозрачность	 цитоплазм.	 К	 особенностям	 данных
опухолей	 относятся	 и	 густая	 пигментация,	 и	 явления	 своеобразной
дистрофии,	 в	 результате	 чего	 клетки	 превращаются	 в	 крупные	 раздутые
шары,	окрашенные	в	желтый	цвет,	так	же	как	вся	некротическая	опухоль.
Следствием	 этого	 является	 частый	 некроз,	 наступающий	 в	 опухолях
второго	 типа,	 —	 это	 также	 последствие	 обильной	 пигментации.	 Ввиду
частого	выпячивания	опухоли	и	прорастания	в	склеру	нередко	происходит
некроз	 и	 расплавление	 склеры	 с	 прорывом	 последней	 на	 значительном
протяжении.	 Наряду	 с	 этим	 некротизируется	 и	 весь	 узел	 опухоли,
вследствие	 чего	 опухоль	 остается	 плоской.	 Подобная	 эпителиальная
структура	 второго	 типа	 наблюдается	 нередко	 и	 в	 хориоидее	 в	 виде
однотипной	 опухоли	 или	 как	 примесь	 к	 другой	 структуре	 в	 смешанных
опухолях.
Миоматозные	 опухоли.	 К	 этой	 части	 новообразований	 в	 цилиарном
теле	 относятся	 опухоли,	 которые	 в	 противоположность	 эпителиальной
группе	образуют	значительной	величины	узлы.	Опухоль	часто	прорастает	в
передний	 отдел	 глаза,	 но	 чаще	 в	 задний,	 т.	 е.	 отмечается	 наклонность	 к
распространению	в	хориоидею,	нередко	на	значительном	протяжении.	Эти
крупные	 бугристые	 образования	 выдаются	 в	 направлении	 стекловидного
тела,	иногда	в	заднюю	камеру,	нередко	сдвигая	и	деформируя	хрусталик.	В
некоторых	 случаях	 они	 проникают	 и	 в	 радужную	 оболочку.	 Эти	 опухоли
внешне	 сходны	 с	 хориоидальными,	 с	 морфологической	 стороны
новообразования	 этой	 группы	 объединяются	 наличием	 удлиненных,
веретенообразных,	 пучково-расположенных	 клеток.	 Ядра	 также
удлиненные,	иногда	палочковидные,	четкие.	Они	чаще	всего	локализуются
в	 средней	 части	 цилиарного	 тела,	 в	 области	 цилиарной	 мышцы,	 которая
целиком	может	заместится	опухолью,	последняя	часто	распространяется	в
область	 хориоидеи.	 Передняя	 часть	 цилиарного	 тела,	 отростки	 бывают
свободны	от	опухоли:	в	некоторых	случаях	цилиарное	тело	сохраняет	даже
свою	 конфигурацию,	 гипертрофируясь	 лишь	 в	 области	 цилиарных	мышц.
Большинство	 авторов	 считают,	 что	 данные	 опухоли	 имеют
непосредственное	 отношение	 к	 мышечной	 ткани	 цилиарного	 тела	 и
структура	 их	 является	 миоматозной.	 В	 возникновении	 миоматозных
опухолей	 большую	 роль	 играют	 эмбриональные	 дистопии	 в	 области
нахождения	 мышц.	 Путь	 развития	 опухолей	 цилиарного	 тела	 с	 наличием
миоматозной	 структуры,	 образующих	 значительные	 узлы,	 которые
распространяются	 далеко	 в	 область	 хориоидеи,	 тот	 же,	 что	 и	 опухолей
хориоидеи.	 Постепенно	 разрастаясь	 в	 толще	 цилиарного	 тела,	 опухоль
вначале	 сдерживается	 эластичной	 мембраной,	 которая	 по	 мере	 роста
опухоли	 разрывается,	 и	 опухоль	 образует	 значительной	 величины
грибовидное	 выпячивание,	 сливающееся	 затем	 с	 основным
разрастающимся	узлом	в	сплошной	бугор.
В	 злокачественных	 опухолях,	 таких	 как	 меланомы,	 цилиарные
отростки	 гипертрофированы,	 выполнены	 элементами	 опухоли,	 сохраняя
при	 этом	 первоначальный	 вид.	 В	 других	 меланомах,	 течение	 которых	 не
столь	 злокачественно,	 изменений	 цилиарных	 отростков	 не	 наблюдается,
так	как	невусные	элементы,	из	которых	в	большинстве	случаев	возникают
эти	 опухоли,	 бывают	 разбросаны	 в	 увеальном	 тракте	 повсеместно.	 В
области	 цилиарного	 тела	 опухоль	 представлена	 в	 виде	 миоматозной
структуры.	 В	 этом	 случае	 цилиарные	 отростки	 остаются	 нитактными.
Комбинация	 с	 миоматозной	 структурой	 встречается	 в	 значительном
количестве	 случаев,	 что	 свидетельствует	 о	 немаловажном	 значении
присутствия	мышечной	ткани	в	происхождении	опухолей	бокового	отдела
увеального	 тракта	 глаза.	 Частое	 сочетание	 бывает	 с	 эпителиальной	 и
невусной	 структурой,	 которые	 присоединяются	 нередко	 в	 любой
комбинации	с	другими	типами	опухолей.
Медуллобластомы,	невриномы,	эпендимомы.	В	цилиарном	теле,	кроме
меланом,	 эпителиальных	 и	 миоматозных	 опухолей,	 наблюдаются	 редкие,
чисто	 нервного	 происхождения	 опухоли,	 имеющие	 место	 в	 центральной
нервной	 системе.	 К	 ним	 относятся	 медуллобластомы,	 невриномы,
эпендимомы.
Медуллобластома	 —	 больших	 размеров	 узел	 опухоли	 в	 цилиарном
теле,	 доходящий	 до	 экватора,	 спереди	 он	 распространяется	 в	 корневую
часть	радужной	оболочки,	входя	значительной	массой	в	переднюю	камеру.
Хрусталик	бугром	опухоли	 тоже	разрушается.	Структура	новообразования
та	 же,	 что	 и	 у	 медуллобластических	 опухолей	 хориоидеи:	 огромное
нагромождение	 разреженных	 клеточных	 масс	 без	 наличия	 волокнистой
стромы,	 причем	 крупные	 клетки	 имеют	 характерный	 вид:	 большое
пузырчатое	ядро	с	резкой	очерченностью	границ	и	четким	ядрышком.
Невринома	 —	 сероватого	 цвета	 новообразование,	 целиком
захватывающее	цилиарное	 тело	 со	всеми	отростками,	распространяется	в
хориоидею	и	в	передний	отдел,	захватывая	радужную	оболочку.	Структура
опухоли	 состоит	 из	 тяжей,	 образующих	 завитки.	 Клетки	—	 удлиненные,
сильно	вытянутые	с	такими	же	ядрами.	Пигмент	в	опухоли	отсутствует,	но
имеется	на	ее	периферии	и	в	перегородках.
Эпендимомы	—	в	морфологическом	отношении	характерным	является
своеобразная	 структура	муфт,	или	розеток,	 с	 большими	пустотами	вокруг
сосудов,	 с	 радиарным	 расположением	 клеток	 вокруг	 них.	 В	 некоторых
опухолях	наблюдается	значительное	количество	пигмента.
В	центральной	нервной	системе	по	локализации	различают	основные
группы:	 эпендимома	 головного	 мозга:	 опухоль	 располагается	 в
большинстве	 случаев	 в	 третьем	 желудочке,	 растет	 медленно	 и	 является
относительно	 доброкачественной;	 эпендимома	 спинного	мозга,	 при	 этом
возраст	 больных	 преимущественно	 молодой;	 эпендимома	 глаза,
преимущественно	в	цилиарном	теле.
Аденомы	 цилиарного	 тела	 иногда	 стимулируют	 настоящую	 опухоль.
Аденомы	являются	следствием	различных	воспалительных	процессов.	Это
гладкое,	 круглое	 образование,	 свисающее	 в	 виде	 узелка	 от	 одного	 из
цилиарных	 отростков.	 Возникновение	 этих	 образований	 вызвано
инвагинацией	двух	эпителиальных	слоев	—	беспигментого	и	пигментного
—	 в	 субстанцию	 цилиарных	 отростков.	 Образуется	 ампулоподобное
выпячивание	 значительной	 величины	 на	 поверхности	 отростка.
Внутренний	 слой	 ампулы	 —	 беспигментный	 цилиарный	 эпителий,
который	разрастается	внутри	отростка	в	виде	сети.	Пигментный	эпителий
не	участвует	в	росте	данного	образования,	он	его	только	окружает,	местами
совершенно	лишаясь	пигмента.
Диптиомы	—	 врожденные	опухоли	наблюдаются	преимущественно	 в
области	 цилиарного	 тела	 (в	 цилиарном	 эпителии).	 Эти	 новообразования
обнаруживаются	 в	 детском	 возрасте,	 от	 2	 до	 13	 лет.	 Они	 чрезвычайно
редки	и	обычно	не	диагностируются	клинически	как	опухоли.	Опухоль	не
имеет	определенной	формы	и	представляет	белую	беспигмент-ную	массу,
исходящую	их	плоской	части	цилиарного	тела,	отсюда	она	большей	частью
переходит	на	цилиарные	отростки	и	распространяется	далее	 в	переднюю
камеру,	на	радужную	оболочку,	хрусталик.
Структура	 опухоли	 своеобразная:	 она	 имеет	 вид	 ажурной	 ткани,
испещренной	 причудливой	 формы	 петлями,	 представляющими
эпителиальные	образования.
Кисты	 —	 кистозные	 образования,	 часто	 возникающие	 в	 опухоли,
покрыты	 пигментным	 эпителием.	 Нередко	 они	 прозрачны	 и	 хорошо
просвечивают,	поэтому	клинически	они	хорошо	отличимы	от	опухоли.
ОПУХОЛИ	СЕТЧАТКИ	
Опухоли	 сетчатки	 (ретинобластомы)	 —	 самые	 злокачественные	 из
всех	 новообразований	 глаза.	 Они	 возникают	 в	 самом	 раннем	 детском
возрасте,	до
9—10	 лет.	 Существует	 мнение,	 что	 опухоли	 сетчатки	 являются
врожденными	 новообразованиями.	 В	 15	 %	 случаев	 заболевание	 может
быть	 двусторонним.	 Болезнь	 вначале	 не	 заметна,	 но,	 когда
новообразование	 достигает	 значительных	 размеров	 и	 приближается	 к
задней	 поверхности	 хрусталика,	 родители	 замечают	 как	 бы	 свечение
зрачка.	 При	 этом	 глаз	 слеп,	 зрачок	 широкий,	 из	 глубины	 зрачка	 виден
желтовато-белый	 рефлекс.	 Весь	 этот	 комплекс	 симптомов	 получил
название	«амавротического	кошачьего	глаза».
Развивается	 ретинобластома	 (нейробластома)	 на	незрелых	 элементах
глии	 сетчатки	 и	 вначале	 видна	 как	 утолщение	 сетчатки	 на	 ограниченном
участке.	 Затем	 происходит	 настолько	 быстрая	 пролиферация	 клеток,	 что
новообразование	 вскоре	 заполняет	 всю	 полость	 глаза.	 Сосуды	 отстают	 в
росте,	 ввиду	 недостаточности	 кровоснабжения	 появляются	 некрозы	 и	 в
дальнейшем	 вторичные	 обызвествления	 в	 некротических	 участках.	 Если
вовремя	 не	 удалить	 глаз,	 наблюдаются	 прорастания	 опухоли	 в	 орбиту	 и
полость	черепа.
При	 офтальмоскопическом	 осмотре	 выявляются	 бело-желтого	 цвета
бугристые	 образования	 то	 большей,	 то	 меньшей	 величины	 на	 дне	 глаза.
Иногда	 они	 локализуются	 в	 переднем	 отделе,	 когда	 сетчатка	 отслоена	 до
хрусталика,	 иногда	 по	 ходу	 начинающейся	 отслойки;	 нередко	 также	 в
самых	 периферических	 частях	 сетчатки,	 как	 бы	 из	 цилиарного	 эпителия
цилиарного	 тела.	 Офтальмоскопическая	 картина	 бывает	 очень
расплывчатой,	что	приводит	к	диагностическим	ошибкам.
Величина	 и	 рост	 опухоли	 неодинаковы:	 бывают	 случаи,	 когда	 в
отслоенной	 сетчатке	 развитие	 опухоли	 ограничивается	 небольшими
очагами,	 а	 иногда	 наблюдается	 рост	 настолько	 обильный,	 что	 к	 моменту
энуклеации	 опухоль	 занимает	 всю	 полость	 глаза.	 Это	 особенно
настораживает,	 когда	 имеется	 очень	 ранний	 возраст	 больного	 —	 всего
несколько	 месяцев,	 а	 опухоль	 уже	 настолько	 разрослась,	 что	 заняла	 всю
полость	 глазного	 яблока.	 В	 этих	 случаях	 возникает	 подозрение	 на
внутриутробное	 начало.	 Новообразование	 в	 сетчатке	 возникает	 большей
частью	 в	 нескольких	 участках,	 оставляя	 нередко	 свободные	 промежутки.
Сетчатка	 при	 наличии	 опухоли	 обычно	 отслаивается	 уже	 в	 начальном
периоде,	 и	 в	 это	 время	 по	 ходу	 ее	 особенно	 заметно	 чередование
опухолевых	 и	 нормальных	 участков.	 При	 дальнейшем	 росте	 опухоли	 эти
отдельные	 очаги	 сливаются,	 в	 результате	 чего	 получается	 сплошной	 узел.
Бывают	 случаи,	 когда	 опухоль	 развивается	 только	 в	 одной	 половине
отслоенной	 ретины,	 тогда	 другая	 временно	 остается	 нормальной.
Гистологическая	 картина:	 опухоль	 сетчатки	 состоит	 из	 множественных
фокусов	 периваскулярных	 включений,	 так	 называемых	 псевдорозеток,	 из
истинных	 розеток,	 больших	 участков	 дистрофических	 изменений	 и
некрозов.	 В	 опухоли	 имеются	 тонкостенные	 сосуды	 и	 капилляры,	 много
жира,	 соли,	 кальция.	 Лечение	 —	 раннее	 удаление	 глаза	 с	 последующей
рентгенотерапией.
ОПУХОЛИ	РОГОВОЙ	ОБОЛОЧКИ	
Опухоли	роговой	оболочки	чрезвычайно	редко	развиваются	первично.
Чаще	встречаются	новообразования,	переходящие	на	роговицу	с	лимба	или
конъюнктивы	 глазного	 яблока.	 К	 ним	 относятся:	 дермоиды,	 папилломы,
эпителиомы,	меланосаркомы.
Дермоид	 —	 новообразование,	 состояние	 из	 элементов	 кожи.	 Оно
плотное,	 розового	 или	 беловатожелтого	 цвета,	 нередко	 покрыто
волосками.	Лечение	хирургическое.
Папиллома	имеет	вид	плоской	или	сидящей	на	ножке	бледно-розовой
или	красноватой	опухоли,	состоящей	из	сосочков.	Рост	ее	безболезненный,
медленный.	 Папиллома	 может	 покрыть	 всю	 роговицу,	 давая	 картину
папилломатоза.	 Эпителиома	 вначале	 клинически	 трудноотличима	 от
папилломы,	но	вскоре	приобретает	бугристый	вид	и	изъязвляется.
Эпителиома	 имеет	 тенденцию	 распространяться	 по	 поверхности
роговицы;	 растет	 медленно,	 иногда	 метастазирует	 в	 регионарные
лимфатические	узлы.
Меланосаркома	 представляет	 собой	 дольчатую	 опухоль;	 с	 роговицей
срастается	редко,	имеет	склонность	к	рецидивам,	иногда	дает	метастазы.
Для	 лечения	 папиллом,	 эпителием	 и	 меланосарком	 успешно
применяется	диатермокоагуляция.
ОПУХОЛИ	ЗРИТЕЛЬНОГО	НЕРВА	
Первичные	опухоли	зрительного	нерва	—	заболевание	редкое.
Различают	два	вида	опухолей	зрительного	нерва	в	зависимости	от	того
где	развивается	опухоль	—	из	тканей	самого	ствола	зрительного	нерва	или
из	твердой	мозговой	оболочки.
1.	Опухоль,	развивающаяся	из	твердой	мозговой	оболочки,	называется
экстрадуральной.	 По	 гистологическому	 строению	 она	 чаще	 всего
представляет	 собой	 эндотелиому	 (менингиому)	 и	 носит	 злокачественный
характер.	Опухоль	растет	главным	образом	в	сторону	орбиты,	но	уже	рано
сдавливает	 зрительный	 нерв.	 От	 орбитальной	 клетки	 она	 отделятся
плотной	соединительнотканной	оболочкой.
2.	 Другая	 разновидность	 опухолей	 зрительного	 нерва	 называется
субдуральной	 и	 развивается	 в	 самом	 стволе	 зрительного	 нерва.
Патологоанатомически	 они	 представляют	 собой	 глиомы.	 Эти	 опухоли
обычно	 не	 прорастают	 за	 пределы	 твердой	 мозговой	 оболочки,	 не	 дают
метастазов,	 но	 становятся	 опасными	 для	жизни	 тогда,	 когда	 захватывают
весь	зрительный	нерв:	опухоль	распространяется	на	внутреннюю	часть	его,
основание	 черепа,	 появляются	 симптомы,	 свойственные	 мозговым
опухолям.
В	 зрительный	 нерв	 могут	 помимо	 первичных	 опухолей,	 прорастать
опухоли,	 исходящие	 из	 глазного	 яблока	 или	 из	 окружающих	 зрительный
нерв	тканей	орбиты.	Это	чаще	всего	бывают	саркомы.
Клинические	проявления	опухолей	 зрительного	нерва	 заключаются	в
появлении,	прежде	всего	экзофтальма	—	глаз	выпячивается	прямо	вперед.
При	 этом	 долго	 сохраняется	 подвижность	 глазного	 яблока,	 что	 является
важным	 отличительным	признаком	 от	 других	 опухолей,	 развивающихся	 в
орбите.	 Очень	 рано	 наступает	 снижение	 остроты	 зрения,	 особенно	 если
опухоль	развивается	субдерально.
При	 офтальмоскопическом	 исследовании	 вначале	 наблюдается
картина	 застойного	соска,	позднее	может	развиться	 атрофия	 зрительного
нерва.	 Если	 при	 рентгенологическом	 исследовании	 обнаруживается
равномерное	увеличение	костного	канала	зрительного	нерва,	это	указывает
на	прорастание	опухоли	в	полость	черепа.
Лечении	показано	оперативное	удаление	опухоли.	Иногда	при	ранней
диагностике	 представляется	 возможность	 удалить	 опухоль,	 сохраняя
глазное	 яблоко.	 Операция	 заключается	 в	 простой	 орбитотомии	 или
орбитотомии	с	временной	резекцией	наружной	костной	стенки	глазницы.
Глава	5.	ТРАВМЫ	ОРГАНА	ЗРЕНИЯ		
ВИДЫ	ПОВРЕЖДЕНИЙ	ГЛАЗ	
Травмы	 органа	 зрения	 встречаются	 довольно	 часто.	 На	 их	 долю
приходится	5-10	%	всех	болезней	глаз.
Травмы	 глаз	 являются	 одной	 из	 основных	 причин	 слепоты	 и
инвалидности.	 По	 различным	 данным,	 примерно	 в	 60–86	 %	 случаев
повреждения	глаз	происходят	на	производстве.	Среди	получивших	тяжелые
травмы	89	%	составляют	мужчины,	причем	половина	из	них	в	возрасте	до
40	 лет.	 Дети	 до	 16	 лет	 составляют	 пятую	 часть	 от	 числа	 всех
травмированных.
Глаз	 имеет	 небольшие	 размеры	 и	 «тонкое»	 строение,	 поэтому	 даже
незначительные	изменения	могут	иметь	серьезные	последствия.	Особенно
тяжелы	 случаи	 при	 прободных	 ранениях,	 когда	 ранящий	 предмет
проникает	через	оболочки	в	полость	глаза,	что	может	привести	не	только	к
значительному	снижению	зрения,	но	и	к	полной	гибели	органа.
Если	ранящий	предмет	повреждает	стенку	глаза	в	одном	месте,	тогда
говорят	о	проникающем	ранении;	повреждение	оболочки	глазного	яблока	в
двух	 местах	 называется	 сквозным	 ранением;	 возможно	 и	 полное
разрушение	 глазного	 яблока	 с	 его	 разрывом	 и	 потерей	 содержимого.
Ранящие	 предметы	 не	 только	 непосредственно	 повреждают	 глаз	 —	 они
являются	 источником	 инфекции.	 Инфицированная	 рана	 имеет
инфильтрированные	края	желтоватого	цвета,	вокруг	роговицы	наблюдается
инъекция	сосудов	в	виде	фиолетового	венчика.	В	глазу	усиливаются	боли,
затем	 появляется	 гнойное	 содержимое.	 Если	 процесс	 распространяется
дальше,	 то	 развивается	 эндофтальмит	 (воспаление	 внутренних	 оболочек
глаза)	 или	 панофтальмит	 (воспаление	 всех	 оболочек	 глаза).	 Естественно,
что	 внутренние	 нежные	 оболочки	 глаза	 при	 гнойном	 воспалении
расплавляются.	 После	 тяжелого	 гнойного	 воспаления	 глазное	 яблоко
уменьшается	в	размерах,	деформируется.	Возможна	полная	потеря	зрения.
В	 ряде	 случаев	 в	 результате	 инфицирования	 развивается	 вялый
иридоциклит.	Этот	вид	воспаления	особенно	опасен	из-за	возникновения
так	 называемого	 симпатического	 воспаления	 на	 втором,	 здоровом,	 глазу,
что	приводит	 к	 полной	 слепоте.	Иридоциклит	может	 возникнуть	на	 10-й
день	после	 ранения,	 бывают	 случаи,	 когда	 воспаление	 возникало	и	 через
много	 лет.	 Для	 предупреждения	 развития	 симпатического	 иридоциклита
на	 здоровом	 глазу	 часто	 приходится	 удалять	 больной	 глаз,	 если	 он	 ослеп
или	вялотекущее	воспаление	не	поддается	лечению.
Ранящий	 предмет	 (осколок	 стекла,	 камня,	 дерева,	 металла	 и	 т.	 д.)
может	остаться	в	полости	глаза,	и	тогда	говорят	о	проникающем	ранении	с
наличием	инородного	тела	внутри	глаза.	Наличие	осколков	определяется	и
локализуется	только	врачом,	поэтому	при	ранении	глаза	надо	немедленно
обращаться	 за	 медицинской	 помощью.	 Инородные	 тела	 в	 глазу	 подлежат
немедленному	удалению	в	условиях	стационара,	так	как	они	могут	нанести
глазам	 большой	 вред.	 Огромное	 значение	 при	 проникающем	 ранении
имеет	 немедленно	 начатое	 лечение,	 так	 как	 для	 сохранности	 глазного
яблока	и	зрения	важна	каждая	минута.
Признаки	 прободного	 ранения	 глазного	 яблока:	 наличие	 раны	 в
роговице	или	склере,	боль	в	глазном	яблоке	и	окружающих	тканях.
При	подозрении	на	ранение	глаза	еще	дома	необходимо	закапать	в	глаз
раствор	альбуцида	или	любого	другого	антибиотика,	наложить	стерильную
повязку	на	глаз.	При	этом	надо	помнить,	что	при	подозрении	на	прободное
ранение	 никогда	 не	 следует	 пытаться	 удалять	 со	 склеры	 и	 роговицы
инородные	 тела	 самостоятельно,	 так	 как	 за	 инородное	 тело	 часто
принимают	выпавшую	радужную	или	сосудистую	оболочки,	которые	могут
выглядеть	как	комочек	черной	грязи.	Вытягивание	пинцетом	этих	оболочек
приводит	к	гибели	глаза.
При	 всякой	 травме	 глаза	 необходимо	 тщательно	 запомнить	 сведения
об	обстоятельствах	травмы,	оказана	ли	помощь	(где	и	какая),	не	терял	ли
пострадавший	сознания,	были	ли	кровотечения	из	глаз,	носа,	ушей,	рвота
(это	бывает	при	сотрясении	мозга,	повреждении	костей	черепа).	Это	очень
важная	информация	для	врача,	и,	если	он	будет	иметь	ее	в	полном	объеме,
будет	назначено	правильное	лечение.
Железные	осколки,	долго	находящиеся	в	глазу,	вызывают	сидероз.	При
этом	 цвет	 радужки	 и	 хрусталика	 становится	 ржавым.	 Из-за	 поражения
сетчатки	снижается	зрение.
К	 механическим	 повреждениям	 прежде	 всего	 относятся	 травмы
инородными	 телами,	 попадающими	 в	 конъюнктивальный	 мешок	 и	 не
внедряющимися	в	 его	 ткани.	Свободно	плавая	в	полости	мешка,	они,	 как
правило,	 оседают	 под	 верхним	 веком	 в	 канавке,	 которая	 проходит
параллельно	 краю	 века	 в	 1–2	 мм	 от	 края.	 Здесь	 после	 выворачивания
верхнего	 века	 и	 находят	 обычно	 инородное	 тело.	 Удаляют	 его	 ватным
тампоном,	 после	 чего	 закапывают	 30	 %	 —ный	 раствор	 альбуцида	 по	 2
капли.
В	сельских	местностях	нередко	попадают	в	глаз	«усики»	злаков.	Они
имеют	зазубринки	и	вследствие	этого	продвигаются	вперед.	Их	находят	в
складках	конъюнктивы	верхнего	свода	и	удаляют	пинцетом.
Если	 инородное	 тело	 летит	 в	 глаз	 с	 некоторой	 силой,	 то	 возможно
несколько	вариантов:
1.	 Инородное	 тело	 только	 поцарапало	 роговицу	 (эрозия	 роговицы).
При	 этом	 в	 глаза	 закапывают	 30	 %	 —ный	 раствор	 сульфацила	 натрия
(альбуцид),	назначают	глазную	мазь,	содержащую	антибиотики.
2.	 Инородное	 тело	 внедряется	 в	 оболочки	 глаза,	 чаще	 в	 области
роговицы.	Мелкие	инородные	тела	хорошо	видны	при	боковом	освещении.
После	закапывания	0,5	%-ного	раствора	дикаина	(местнообезболивающего
препарата)	 их	 удаляют,	 причем	лучше,	 если	 это	 сделает	 врач.	А	 вот	 дома
после	 этого	 вы	 можете	 применять	 противо-микробные	 капли,	 на
несколько	 часов	 накладывать	 повязку	 на	 глаз,	 пропитанную	 мазью.	 При
покраснении	 можно	 ввести	 1	 %	 —ный	 раствор	 атропина.	 Необходимо
обратиться	к	врачу,	чтобы	он	регулярно	проверял	внутриглазное	давление.
3.	Иногда	инородное	тело	пробивает	оболочку	глаза	и	остается	в	нем.
Оно	бывает	видно	в	хрусталике,	передней	камере	при	офтальмоскопии,	но
чаще	 наличие	 его	 в	 глазу	 определяется	 на	 рентгеновском	 снимке.	 Это
тяжелое	 повреждение	 глаза.	 Больные	 иногда	 ни	 на	 что	 не	 жалуются,	 но
бывает	 и	 резкое	 понижение	 зрения.	 В	 некоторых	 случаях	 наблюдаются
раздражение	глаза	и	понижение	внутриглазного	давления.
4.	 В	 редких	 случаях	 инородное	 тело,	 нарушив	 целостность	 оболочек
глаза,	 не	 остается	 в	 глазу	 (это	 бывает	 при	 травме	 глаза	 острыми
предметами).	В	 рану	 иногда	 выпадают	 оболочки	 глаза.	Не	 надо	 пытаться
заправить	 их	 обратно	 самостоятельно.	 Глаз	 нельзя	 промывать.	 При	 этом
наблюдаются	помутнение	хрусталика,	кровоизлияние	в	переднюю	камеру,
стекловидное	 тело.	Это	приводит	к	резкому	понижению	зрения.	Поэтому
необходимо	 наложить	 стерильную	 повязку	 и	 срочно	 обратиться	 за
медицинской	помощью.
Также	 бывают	 травмы	 глазницы	 и	 вспомогательных	 органов	 глаза.
Если	инородное	тело	больших	размеров,	то	оно	травмирует	кости	орбиты,
веки,	 глазное	 яблоко,	 вызывая	 его	 контузию.	 Это	 бывает	 и	 при	 бытовых
травмах	—	ударе	кулаком,	снежком	и	т.	п.
Повреждения	 могут	 быть	 как	 легкие,	 так	 и	 очень	 тяжелые.
Повреждения	орбиты	и	костей	черепа	(они	определяются	на	рентгеновских
снимках)	 всегда	 тяжелые	 и	 требуют	 стационарного	 постельного	 режима.
Могут	 возникнуть	 инфицированные	 очаги.	 При	 этом	 назначают
антибиотики	 внутримышечно,	 сульфаниламидные	 препараты.	 Но	 все	 это
лечение	проводит	врач	в	стационаре.
При	 ударах	 в	 глазное	 яблоко	 бывают	 кровоизлияния	 в	 стекловидное
тело,	 отрывы,	 надрывы	 радужки,	 вывих	 хрусталика,	 разрыв	 внутренних
оболочек	 глаза,	 разрыв	 склеры.	 При	 повреждении	 век,	 конъюнктивы
бывают	 кровоизлияния,	 которые	 особого	 лечения	 не	 требуют	 (в	 первые
часы	необходим	холод).
Химические	 и	 термические	 повреждения,	 из	 которых	 в	 основном
различают	 2	 основные	 группы	 химических	 повреждений	—	кислотами	 и
щелочами.	 При	 прочих	 равных	 условиях	 (давлении,	 концентрации,
температуре)	повреждение	щелочами	опаснее,	чем	кислотами.	При	ожоге
кислотой	сразу	видны	размеры	и	тяжесть	поражения.	Щелочь	же	вначале
проникает	 вглубь	 ткани	 по	 межклеточным	 пространствам,	 поэтому
тяжесть	 поражения	 становится	 видимой	 через	 несколько	 часов,	 дней.
Особенно	в	 этом	отношении	опасны	ожоги	роговицы.	Щелочь	проникает
через	роговицу	в	переднюю	камеру	и	частично	снаружи,	частично	изнутри
действует	на	роговицу.
Нередко	 бывает	 и	 так,	 что	 после	 ожога	 глаза	 щелочью	 больной	 с
небольшим	 раздражением	 глаза,	 отказавшись	 от	 госпитализации,	 уходит
домой,	а	затем	раздражение	и	помутнение	роговицы	нарастают,	через	2–3
дня	она	становится	фарфорово-белой,	отторгается.
При	 всех	 ожогах	 (известью,	 цементом	 и	 особенно	 щелочью)
пострадавшие	 должны	 находиться	 под	 самым	 тщательным	 наблюдением.
Они	нуждаются	в	своевременном	лечении.	Нередко	приходится	прибегать
к	операции…	Необходимо	сразу	же	в	течение
10-20	мин	промывать	 глаза	 хотя	бы	обыкновенной	водой.	Делать	 это
надо	 под	 некоторым	 давлением,	 желательно	 вывернув	 веки.	 При	 ожогах
щелочами	 лучше	 всего	 промывать	 глаза	 2	 %	 —	 ным	 раствором	 борной
кислоты,	 а	 при	 ожогах	 кислотами	 —	 2	 %	 —ным	 раствором	 натрия
гидрокарбоната	(пищевой	соды).
Если	химическое	вещество	плотное	 (цемент,	известь),	то	необходимо
предварительно	вывернуть	веки	и	удалить	все	твердые	частицы.	В	крайнем
случае,	промывайте	глаза	крепким	чаем.
В	 дальнейшем	 при	 всех	 химических	 ожогах	 следует	 закапывать
антибиотики	 (противомикробные	 препараты),	 30	 %	 —ный	 раствор
сульфацилнатрия,	рыбий	жир.
Прогноз	при	ожогах	 глаза	не	 всегда	благоприятный,	поэтому	во	 всех
случаях	тяжелых	ожогов	пострадавшего	надо	направить	к	окулисту.
Термические	 ожоги	 и	 по	 своей	 клинической	 картине,	 и	 по	 терапии
почти	 не	 отличаются	 от	 химических	 (при	 доврачебной	 помощи	 не	 надо
промывать	глаз).
Обожженные	 места	 кожи	 век	 смазывают	 насыщенным	 раствором
перманганата	калия.
РАНЕНИЯ	ГЛАЗНОГО	ЯБЛОКА	
Непроникающее	 поверхностное	 повреждение	 роговицы	 —	 эрозия
(дефект	 эпителия	 роговицы,	 царапина)	—	 сопровождается	 значительным
болевым	 ощущением,	 слезотечением,	 светобоязнью,	 ощущением
инородного	тела.	Вокруг	роговицы	появляется	перикорнеальная	инъекция.
Так	 как	 все	 эти	 явления	 мешают	 осмотру	 глаза,	 то	 необходима
предварительная	 эпибульбарная	 анестезия.	 Для	 диагностики	 эрозии
роговицы,	 определения	 размеров	 эрозирозанного	 участка	 в
конъюнктивальную	 полость	 закапывают	 1	%-ный	 раствор	 флюоресцента
натрия,	а	затем	капли,	содержащие	изотонический	раствор	натрия	хлорида.
Краситель	 окрашивает	 ткани	 роговицы,	 не	 покрытые	 эпителием,	 в
зеленоватый	цвет.	С	эпителия	же	флюоресцент	легко	смывается.	На	месте
эрозии	может	развиться	кератит	—	воспаление	роговицы,	поэтому	таким
больным	 назначают	 лечение.	 В	 течение	 3–4	 дней	 больной	 закапывает	 4
раза	в	сутки	по	2	капли	30	%-ного	раствора	альбуцида	или
0,15	 %-ного	 раствора	 левомецитина,	 за	 нижнее	 веко	 закладывают	 2
раза	в	день	мазь,	содержащую	антибиотик.	Если	эрозия	не	инфицируется,
дефект	 роговицы	 быстро	 восполняется	 полноценным	 новообразованным
эпителием.
Непрободное	 ранение	 роговицы	 является	 основанием	 для	 срочных
хирургических	манипуляций	в	двух	случаях:
1)	 скальпированное	 ранение	 роговицы,	 когда	 от	 нее	 не	 полностью
отделился	 более	 или	 менее	 толстый	 пласт	 поверхностной	 ткани.	 Если
лоскут	 небольшой,	 имеет	 тенденцию	 к	 заворачиванию,	 т.	 е.	 не	 лежит	 в
раневом	 ложе,	 то	 достаточно	 после	 эпибульбарной	 анестезии	 отвернуть
его	на	основании,	после	чего	поверхности	промывают	дезинфицирующим
раствором.	 Поверх	 лоскута,	 уложенного	 на	 место,	 помещают	 мягкую
гиорогелевую	контактную	линзу.	Если	лоскут	большой,	то	удержать	его	на
месте	без	швов,	особенно	если	к	моменту	обработки	прошел	уже	немалый
отек,	 удается	 редко.	 В	 зависимости	 от	 характера	 раны	 накладывают
непрерывный	 шов	 из	 синтетического	 моноволокна	 с	 погружением	 его
концов	в	толщу	неповрежденной	роговицы	или	узловатые	швы	из	шелка;
2)	инородное	тело	в	поверхностных	слоях	роговицы.	Инородные	тела,
лежащие	 на	 поверхности	 роговицы,	 легко	 удаляются	 с	 помощью	 ватного
тампона,	 смоченного	 каким-либо	 дезинфицирующим	 раствором,	 после
предварительной	 эпибульбарной	 анестезии.	 Глубоко	 находящиеся	 тела
удаляют	окулисты	в	стационаре	в	связи	с	опасностью	проталкивания	их	в
переднюю	 камеру.	 Из	 толщи	 роговицы	 металлическое	 магнитное
инородное	 тело	 извлекают	 с	 помощью	 магнита.	 Вместе	 с	 инородным
телом	 в	 роговицу	 может	 внедриться	 инфекция	 и	 вызвать	 в	 ней
воспалительный	 процесс,	 иногда	 гнойный.	 Поэтому	 после	 удаления
инородных	 тел	из	 роговой	оболочки	назначается	 такое	же	 лечение,	 как	и
при	эрозии	роговицы.	Поверхностные	или	внедряющиеся	в	ткань	роговицы
инородные	 тела	 часто	 встречаются	 у	 людей,	 работа	 которых	 связана	 с
обработкой	 металла.	 Особо	 опасны	 ранения	 роговицы	 жалом	 пчелы,
которое	 имеет	 на	 боковой	 поверхности	 зазубрины,	 ориентированные	 в
сторону	острия.	Из-за	этого	любые	действия,	даже	мигательные	движения
век,	 перемещают	жало	 в	 глубь	 ткани,	 поэтому	пчелиное	жало	извлечь	 из
роговицы	 пинцетом	 так,	 как	 извлекается	 щепочка	 или	 немагнитная
проволока,	невозможно.
Удаляют	 жало	 следующим	 образом.	 Сначала	 концом	 бритвенного
лезвия	очень	осторожно	и	обязательно	в	оптическом	срезе	щелевой	лампы
расширяют	 канал	 в	 плоскости	 жала	 и	 потом	 его	 выступающий	 конец
захватывают	 пинцетом	 с	 остроконечными	 губками.	 Та	 же	 тактика
применяется	и	для	извлечения	колоска.	Плотные	инородные	тела	удаляют
после	 эпибульбарной	 анестезии	 копьем,	 желобоватым	 долотом	 или
инструментом	 Шоттера	 тоже	 под	 контролем	 щелевой	 лампы.
Железосодержащий	осколок	может	быть	извлечен	с	помощью	наконечника
портативного	 постоянного	 магнита	 или	 ножа-магни-та.	 После	 удаления
любого	инородного	тела	из	роговицы	необходимо	поставить	цветную	пробу
Зейделя	и	закапать	дезинфицирующие	капли.	Если	вокруг	инородного	тела
в	 роговице	 уже	 образован	 ободок	 ржавого	 цвета	 («окалина»),	 то	 ее
выскабливают	 вслед	 за	 удалением	 инородного	 тела	 иглой	 или	 долотом,
иначе	заживление	дефекта	ткани	задержится.
После	удаления	инородного	 тела	при	наличии	желтоватой	 (гнойной)
инфильтрации	 каждые	 2–3	 ч	 конъюнктивальный	 мешок	 промывают
дезинфицирующим	 раствором	 и	 засыпают	 поверхность	 антибиотиком.
Внутрь	также	назначают	антибиотики	и	сульфаниламиды.
Проникающие	 ранения	 глазного	 яблока	 относятся	 к	 тяжелым,
наносятся	 колючими	 предметами,	 огнестрельным	 оружием.	 Прободными
ранениями	 глазного	 яблока	 называются	 такие	 повреждения,	 при	 которых
ранящее	 тело	 рассекает	 всю	 толщу	 его	 стенки.	 Эго	 повреждение	 в
большинстве	случаев	опасное,	так	как	может	повлечь	за	собой	понижение
зрительной	 функции	 глаза	 вплоть	 до	 полной	 слепоты,	 а	 также	 может
иногда	явиться	причиной	гибели	второго,	неповрежденного,	глаза.
Классификация	ранений
1.	Проникающее	 (инородное	 тело	 один	 раз	 прободает	 капсулу,	 имеет
входное	отверстие).
2.	 Сквозное	 (прободное	 отверстие	 имеет	 входное	 и	 выходное
отверстия).
3.	 Разрушение	 глазного	 яблока	 (нарушается	 форма,	 теряются
внутренние	ткани	глаза,	что	приводит	к	энуклеации	глаза).
По	 локализации	 ран	 наружной	 оболочки	 глазного	 яблока	 различают
роговичные,	лимбальные	и	склеральные	ранения.
Прободные	 ранения	 часто	 сопровождаются	 выпадением	 оболочек	 и
содержимого	глазного	яблока,	кровоизлияниями,	помутнением	оптических
сред,	внедрением	инородных	тел,	проникновением	инфекции.
При	оказании	неотложной	помощи	основной	задачей	таким	раненым
является	 скорейшая	 герметизация	 раны.	 Хирургическая	 обработка	 может
быть	 произведена	 только	 после	 детального	 обследования	 больного	 и
выяснения	 вопроса	 о	 наличии	и	 локализации	 внутриглазного	 инородного
тела.
Осмотр	 раненого	 с	 подозрением	 на	 прободное	 ранение	 глазного
яблока	лучше	проводить	после	эпибульбарной	анестезии.
О	 прободном	 ранении	 глазного	 яблока	 свидетельствуют	 как	 прямые
признаки	 (сквозная	 рана	 в	 роговице	 или	 в	 склере;	 отверстие	 в	 радужке;
выпадение	 радужки,	 цилиарного	 тела	 или	 стекловидного	 тела;
обнаружение	внутриглазного	инородного	тела),	так	и	косвенные	признаки
(мелкая	или,	наоборот,	глубокая	передняя	камера,	надрыв	зрачкового	края
радужки,	помутнение	хрусталика,	гипотония	глаза).
Больной	 с	 подозрением	 на	 прободное	 ранение	 глаза	 должен	 быть
обязательно	 помещен	 в	 стационар.	 При	 транспортировке	 необходимо
соблюдать	 предосторожности:	 на	 носилках	 или	 каталке,	 медленное
движение,	 никаких	 сотрясений,	 соблюдение	 правильного	 положения
головы	и	т.	д.
Во	 время	 санобработки	 в	 приемном	 отделении	 нельзя	 допускать
никаких	физических	напряжений;	при	стрижке	волос	на	голове	исключить
возможность	 попадания	 волос	 в	 поврежденный	 глаз;	 мытье	 больного
производить	в	ванне	в	положении	сидя,	силами	персонала;	туалет	головы
производить	 с	 большой	 осторожностью,	 откинув	 ее	 назад,	 чтобы	 вода	 и
мыло	 не	 могли	 попасть	 в	 глаза;	 при	 обширных	 зияющих	 ранах	 голову
нельзя	мыть.
Часто	 проникающие	 ранения	 бывают	 вызваны	 попаданием	 в	 глаз
инородного	 тела	 (чаще	 —	 это	 магнитные	 и	 амагнитные	 металлические
осколки),	поэтому	при	всех	прободных	ранениях	глазного	яблока	проводят
рентгенологическое	 исследование	 для	 установления	 наличия	 инородного
тела	в	глазу.
ТРАВМЫ	ОРБИТ	
Повреждения	 орбиты	 вызывают	 такие	 причины,	 как	 разнообразны
удар	тяжелым	предметом,	ушиб	при	падении,	внедрение	инородных	тел	и
другие.	 Ранящими	 предметами	 могут	 быть	 ножи,	 вилки,	 карандаши,
лыжные	 палки,	 ветки,	 дробь	 или	 пуля	 при	 огнестрельном	 ранении.
Изолированные	 повреждения	 орбиты	 бывают	 сравнительно	 редко.	 Чаше
встречаются	 сочетания	 травмы	 с	 повреждением	 глазного	 яблока	 и	 его
придаточного	 аппарата,	 а	 также	 комбинированные	 поражения	 с	 травмой
головного	мозга	или	повреждением	придаточных	пазух	носа
Поэтому	 при	 обследовании	 больного	 надо	 обращать	 внимание	 на
мозговые	симптомы	(потеря	сознания,	ретроградная	амнезия,	рвота	и	т.	д.).
В	 обследовании	 иногда	 необходимо	 участие	 нейрохирурга,	 стоматолога,
отоларинголога.
Все	 травмы	 орбиты	 разделяются	 на	 тупые:	 прямые	 (удар
непосредственно	 в	 область	 орбиты);	 непрямые	 (трещины	 и	 переломы,
распространяющиеся	 с	 других	 костей	 черепа)	 и	 огнестрельные.
Классификация:
1)	 неогнестрельные	 (обычно	 составляют	 79	 %;	 огнестрельные	 —
21	%);
2)	 контузии	 и	 ранения	 (обычно	 с	 повреждением	 мягких	 тканей
орбиты,	иногда	глазного	яблока);
3)	открытые	и	закрытые	повреждения;
4)	 повреждения	 орбиты	 может	 сопровождаться	 внедрением
инородного	тела.
Тяжесть	 повреждения	 орбиты	 определяется:	 по	 степени	 нарушения
костных	 стенок;	 по	 положению	 костных	 отломков;	 по	 кровоизлиянию	 в
орбиту;	 по	 внедрению	 инородных	 тел;	 по	 сопутствующим	 повреждениям
глаза;	по	повреждению	вещества	головного	мозга,	придаточных	пазух	носа.
Из-за	 того,	 что	 ранения	 глазницы	 нередко	 комбинируются	 с
поражением	 глазного	 яблока	 и	 смежных	 отделов	 лицевого	 скелета,	 их
диагностика	 включает	 всестороннее	 обследование	 пострадавшего	 путем
осмотра,	 пальпации,	 осторожного	 зондирования	 и	 рентгенографии
глазничной	области.	Необходимо,	чтобы	рентгенограммы	в	двух	проекциях
захватывали	не	только	орбиту,	но	и	весь	череп.	Обязательными	являются:
проверка	зрения,	осмотр	глазного	яблока,	исследование	придаточных	пазух
полости	 носа	 и	 полости	 рта,	 а	 также	 неврологического	 статуса.	 Ранения
орбиты	сравнительно	легко	распознаются	по	наличию	ран	мягких	тканей,
по	 видимым	 нарушениям	 целости	 ее	 костей,	 по	 тяжести	 повреждения
глазного	яблока.	Но	надо	иметь	в	виду,	что	травмы,	костных	стенок	орбиты
могут	 быть	 иногда	 замаскированы	 отечными	 мягкими	 тканями.	 Поэтому
вид	 и	 размер	 входного	 отверстия	 могут	 совершенно	 не	 соответствовать
действительному	 характеру	 повреждения	 глазницы,	 маскировать	 его
тяжесть.
Всегда	 важно	установить	при	ранении	орбиты	направление	раневого
канала,	так	как	оно	в	основном	и	определяет	тяжесть	повреждения	стенок
орбиты,	ее	содержимого	и	смежных	органов.
Сагиттальное	 (и	 сагиттальнокосое)	 направление	 раневого	 канала
обычно	 сопровождается	 повреждением	 головного	мозга,	 иногда	 довольно
глубоким.
Поперечному	 (и	 поперечно-косому)	 направлению	 канала	 часто
сопутствуют	 повреждение	 одного	 или	 даже	 обоих	 глазных	 яблок,
зрительных	нервов,	решетчатых	пазух	и	лобных	долей	головного	мозга.
При	 вертикальном	 (и	 вертикально-косом)	 направлении	 раневого
канала,	 как	 правило,	 повреждаются	 лобная	 и	 верхнечелюстная	 пазухи,
головной	мозг,	основание	черепа,	а	иногда	и	шейная	часть	позвоночника.	О
повреждении	пазух	носа	может	свидетельствовать	эмфизема	орбиты	и	век.
Если	 воздух	 попадает	 в	 орбиту,	 появляется	 экзофтальм,	 в	 случае	 его
подкожной	 локализации	 при	 пальпации	 век	 определяется	 крепитация.
Экзофтальм	 возникает	 также	 при	 ретробульбарном	 кровоизлиянии,	 отеке
глазничной	клетчатки.
Важно	сразу	определить,	повреждены	ли	костные	стенки	орбиты	или
ранение	 локализовано	 в	 объеме	 ее	 мягкого	 содержимого.	 В	 пользу
перелома	 костей	 орбиты	 говорят	 деформация	 ее	 краев	 и	 стенок,	 данные
рентгенографии.	 Объем	 орбиты	 может	 меняться	 при	 смещении	 костных
отломков.	 Если	 они	 смещаются	 внутрь,	 глазное	 яблоко	 выпячивается,
появляется	 травматический	 экзофтальм.	 При	 расхождении	 отломков
глазницы	глазное	яблоко	западает,	возникает	травматический	эндофтальм.
Определяется	 крепитация	 при	 повреждении	 лобной	 пазухи,	 может	 быть
повреждение	мозгового	вещества.
При	 тяжелых	 повреждениях	 может	 произойти	 сдавление	 костными
отломками	 зрительного	 нерва	 и	 прерывание,	 при	 этом	 пострадавший
теряет	 зрение,	 вплоть	 до	 полной	 слепоты.	 Последствия	 перелома
орбитальных	 костей	 —	 травматические	 остеомиелиты,	 пульсирующий
экзофтальм	 (после	 комбинированных	 повреждений	 орбиты	 и	 черепа),
образующиеся	 соустья	 около	 внутренней	 сонной	 артерии	 и	 пещеристой
пазухи.
При	 травмах	 орбиты	 нередко	 повреждаются	 вне-глазные	 мышцы,	 в
результате	этого	у	больного	возникает	двоение.	Синдром	верхнеглазничной
щели	 —	 полная	 офтальмоплагия	 (наружная	 и	 внутренняя;	 птоз,	 полная
неподвижность	глаза,	зрачок	расширен,	на	свет	не	реагирует).
Если	 в	 орбиту	 попадают	 деревянные	 инородные	 тела,	 из	 раны
выделяется	гной,	отмечаются	как	бы	вторичные	вспышки	воспаления.
Металлические	 инородные	 тела	 —	 необходимо	 срочно	 их	 удалить,
если	они	больших	размеров,	вызывают	болевые	ощущения,	падение	зрения,
дают	 реакцию	 окружающих	 тканей.	 В	 ранние	 сроки	 после	 повреждения
орбиты	 пострадавшие	 могут	 обратиться	 за	 неотложной	 помощью	 из-за
сильных	 болей,	 наличия	 открытой	 раны,	 отека,	 кровоизлияния,
кровотечения,	 деформации	 костей,	 появлений	 экзофтальма	 или
энофтальма,	 внезапных	 расстройств	 зрительных	 функций.	 Все	 такие
раненые	 подлежат	 направлению	 в	 стационар.	 Эвакуации	 должно
предшествовать	 введение	 противостолбнячной	 сыворотки	 и	 наложение
бинокулярной	 повязки.	 В	 стационаре	 неотложная	 хирургическая	 помощь
может	 понадобиться	 при	 наличии	 обильного	 кровотечения.	 В	 таких
случаях	рану	кожи	расширяют,	находят	кровоточащий	сосуд	и	накладывают
на	 него	 лигатуру.	 Если	 в	 ране	 инородное	 тело	 и	 костные	 отломки,	 то	 их
удаляют,	 иссекают	 обрывки	 нежизнеспособных	 тканей,	 подравнивают
костные	 края.	 Все	 это	 выполняется	 при	 надежной	 инфильтрационной
анестезии.	 После	 хирургической	 обработки	 раны	 ее	 присыпают
антибиотиком,	 на	 рану	 накладывают	 швы.	 Если	 имеется	 обширное
комбинированное	 повреждение	 орбиты	 и	 смежных	 с	 ней	 областей,	 то
применяют	наркоз.
Сочетанные	 ранения	 орбиты	 и	 смежных	 органов	 (черепа,	 головного
мозга,	лица	и	челюстей,	носа	и	придаточных	пазух)	—	для	хирургической
обработки	 привлекают	 соответствующих	 специалистов.	 После	 операции
пострадавшему	назначают	антибиотики,	постельный	режим.
В	 поздние	 сроки	 после	 ранения	 пострадавший	 обращается	 за
медицинской	помощью	в	тех	случаях,	когда	попавшее	в	орбиту	инородное
тело	 или	 костный	 отломок,	 лежащий	 там,	 вызывают	 сильные	 бои	 или
понижение	 зрения	 из-за	 давления	 на	 нервы,	 или	 развиваются
воспалительные	 явления.	 В	 таких	 случаях	 инородное	 тело	 или	 отломок
кости	удаляют.	Срочность	такого	вмешательства	определяется	состоянием
больного.
После	 ранения	 орбиты	 даже	 в	 отдаленные	 сроки	 может	 развиться
воспаление	 глазничной	 клетчатки.	 Больной	 жалуется	 на	 резкие	 боли	 в
области	 глаза	 и	 в	 голове,	 на	 выпячивание	 глазного	 яблока.	 Общее
состояние	 большого	 тяжелое,	 высокая	 температура	 тела,	 припухлость,
резкая	гиперемия	и	плотность	век,	невозможность	открыть	глаза;	наличие
экзофтальма.	 В	 таком	 состоянии	 больного	 необходимо	 срочно
госпитализировать.
РАНЕНИЯ	ВЕК	И	КОНЪЮНКТИВЫ	
Ранения	 век	 и	 конъюнктивы	 выглядят	 различно	 в	 зависимости	 от
характера	 повреждающего	 фактора	 и	 места	 его	 приложения.	 В	 одних
случаях	это	могут	быть	небольшие	кровоизлияния	под	кожу,	а	в	других	—
обширные	отрывы	и	разрывы	век.	Повреждения	век	нередко	сочетаются	с
повреждением	 окружающих	 частей	 лица,	 костей	 глазницы	 и	 глазного
яблока,	которые	не	всегда	сразу	бросаются	в	глаза.
Внешний	 вид	 и	 размер	 раны	 века	 и	 конъюнктивы	 могут	 не
соответствовать	 тяжести	 сопутствующего	 повреждения	 глубжележащих
отделов.	Поэтому	каждого	обращающегося	за	помощью	по	поводу	любого
повреждения	 век	 необходимо	 тщательно	 осмотреть	 для	 выявления	 таких
скрытых	 нарушений.	 В	 этих	 случаях	 обязательно	 исследование	 остроты
зрения,	прозрачных	среди	глазного	дна.
Повреждение	 век	 и	 конъюнктивы	 часто	 сопровождается	 отеками	 и
гиперемией	 кожи	 и	 подкожным	 кровоизлиянием.	 Иногда	 появляются
ссадины	 или	 раны.	 При	 этом	 необходимо	 проверить	 наличие	 подкожной
эмфиземы,	 свидетельствующей	 о	 сопутствующем	 нарушении	 целости	 и
костей	носа	и	его	придаточных	пазух.
Раны	век	могут	быть:
—	поверхностными	(несквозными),	захватывающими	только	кожу	или
кожу	вместе	с	мышечным	слоем;
—	глубокими	(сквозными),	распространяющимися	на	все	слои	века,	в
том	 числе	 и	 на	 конъюнктиву,	 с	 повреждением	 или	 без	 повреждения
свободного	края.
Сквозная	 рана	 века	 обычно	 зияет,	 края	 ее	 расходятся	 вследствие
сокращения	 круговой	 мышцы	 глаза.	 Наиболее	 тяжелым	 поражением
является	 полный	 отрыв	 века	 у	 наружного	 или	 внутреннего	 угла	 глаза.
Отрыв	 у	 внутреннего	 угла	 сопровождается	 разрывом	 слезного	 канальца.
При	 этом	нарушается	 отток	 слезы,	 возникает	 слезотечение.	Повреждения
век	 могут	 сопровождаться	 дефектом	 тканей.	 После	 травм	 век	 может
развиться	 их	 рубцовая	 деформация.	 Ранения	 и	 контузии	 век
сопровождаются	 обширными	 подкожными	 и	 подконъюнктивальными
кровоизлияниями.	Это	связано	с	васкуляцией	век.	Распространению	крови
способствуют	 легкорастяжимая	 кожа	 век	 и	 рыхлая	 клетчатка.	 При
кровоизлиянии	их	под	кожу	век	специального	лечения	не	требуется,	можно
ограничиться	лишь	назначением	в	первые	сутки	холода	(местно).
При	 лечение	 больным	 с	 ранением	 век	 необходимо	 ввести
противостолбнячную	сыворотку.	Обработку	ран	век	 следует	проводить	на
микрохирургическом	уровне.
Особенности	 хирургической	 обработки	 —	 это	 идеальное
сопоставление	 линии	 ресниц;	 правильное	 сопоставление	 переднего	 и
заднего	края;	наложение	глубоких	швов	на	хрящ	послойно,	затем	на	линии
фасций,	 затем	 на	 кожу;	 на	 нижнее	 веко	 необходимы	 еще	 и	 тракционные
швы;	 при	 дефекте	 века	 можно	 сделать	 наружную	 контотомию,	 пластику,
наложить	швы	на	кожу.
Если	 имеется	 отрыв	 века	—	 по	 причине	 хорошей	 васкуляции	 нельзя
отсекать	веки,	даже	если	они	висят	«на	волоске».	При	обработке	следует
сохранять	 каждый	 миллиметр	 ткани,	 чтобы	 избежать	 укорочения	 и
деформации	век.	При	несквозном	ранении	век	на	кожу	накладывают	швы
из	тонкого	шелка	или	волоса.	При	сквозном	ранении	века,	особенно	если
рана	 идет	 в	 косом	 направлении	 к	 свободному	 краю	 века	 или
перпендикулярно	 ему,	 швы	 накладывают	 «в	 два	 этажа»:	 на
конъюнктивально-хрящевую	 часть	 и	 на	 кожно-мышечную.	 Сначала
зашивают	хрящ	и	конъюнктиву,	для	чего	необходимо	вывернуть	веко.	Если
же	свободный	край	века	поврежден,	то	первым	накладывается	шов	близко
от	 свободного	 края,	 или	 через	 интермаргинальное	 пространство.
Наложенный	 шов	 стягивают,	 но	 не	 завязывают	 для	 удобства	 наложения
других	 швов.	 Только	 после	 наложения	 и	 завязывания	 остальных	 швов
завязывают	 первый	 шов.	 Нитки	 коротко	 обрезают,	 веко	 расправляют.
Накладывают	швы	на	кожу.	За	веки	закладывают	30	%-ную	альбуцидовую
мазь.	 На	 глаз	 накладывают	 повязку.	 Операцию	 проводят	 под	 местной
инфильтрационной	анестезией.	Перевязки	делают	ежедневно	и	на	шестой
день	снимают	швы.
Ранение	 слезной	 железы	 возможно	 при	 ранении	 верхнего	 века,
верхне-внутреннего	 края.	 Если	 она	 выпадает	 в	 рану,	 также	 происходит
разрушение	 слезного	 мешка,	 нижнего	 слезного	 канала.	 При	 поражении
слезного	 канальца	 —	 основная	 трудность	 (при	 хирургической
обработке)	 —	 нахождение	 «устья»	 проксимального	 конца	 канальца.	 Это
делается	 с	 помощью	 специального	 спирального	 зонда	 с	 отверстием	 на
закругленном	конце.	Один	из	концов	зонда	проводят	через	слезную	точку
сохранившегося	 канальца	 в	 слезный	 мешок,	 а	 затем	—	 ретроградно	—	 в
проксимальную	 часть	 разорванного	 канальца.	 Затем	 в	 отверстие
вращением	 зонда	 мандрен	 втягивают	 в	 слезные	 канальцы.	 Далее	 зонд
вводят	 в	 другую	 слезную	 точку	 и	 второй	 конец	 мандрена	 втягивают	 в
дистальный	 участок	 разорванного	 канальца.	 На	 края	 канальца
накладывают	2–3	погружных	шва	и	рану	века	ушивают.	Концы	мандрена	с
перехлестом	 подклеивают	 пластырем	 к	 коже	щеки	 и	 лба.	 Чтобы	 снизить
эластичности	мандрена	в	середине,	его	заранее	надрезают	бритвой	на	2/3
толщины.	 Посте	 втягивания	 этой	 зоны	 в	 слезный	 мешок	 мандрен	 легко
складывается	 пополам	 и	 лежит,	 не	 деформируя	 канальцы.	 Через	 2–3
недели	мандрен	удаляют.
Изолированно	 ранение	 конъюнктивы	 глазного	 яблока	 встречается
редко,	чаще	оно	сопутствует	ранению	глазного	яблока.	Рана	конъюнктивы
не	 зияет	 даже	 при	 значительной	 длине.	 Поэтому	 в	 ушивании	 она	 не
нуждается.	 Зияние	 раны	 слизистой	 оболочки	 свидетельствует	 о
сопутствующем	повреждении	и	эластичной	теноновой	капсулы.	При	этом
прежде	 всего	 осуществляют	 ревизию	 раны,	 чтобы	 выяснить,	 не
повреждена	 ли	 склера.	 На	 поверхности	 конъюнктивы	 нередко
задерживаются	мелкие	инородные	тела,	они	видны	при	внешнем	осмотре.
Довольно	 часто	 инородное	 тело	 задерживается	 на	 конъюнктиве	 под
верхним	 веком.	 Расположенное	 здесь	 инородное	 тело	 доставляет	 много
неприятных	 ощущений	 (боль,	 усиливающаяся	 при	 мигании,	 выраженная
светобоязнь).	 Такое	 инородное	 тело	 травмирует	 роговую	 оболочку.
Инородные	тела	необходимо	сразу	же	удалять.	На	рану	конъюнктивы	более
5	мм	длины	необходимо	наложить	швы	из	тонкого	шелка,	предварительно
анестезируя	 конъюнктиву	 закапыванием	 1	 %-ного	 раствора	 дикаина.	 В
конъюнктивальную	 полость	 закладывают	 альбуцидовую	 или	 другую
дезинфицирующую	 мазь.	 Швы	 снимают	 на	 4—5-й	 день.	 Рана
конъюнктивы,	 длина	 которой	менее	 5	мм,	 наложения	швов	 не	 требует.	 В
этих	 случаях	 назначают	 больным	 20	 %-ный	 раствор	 альбуцида	 в	 виде
капель	или	мази.
Иногда	 ранение	 конъюнктивы	 и	 теноновой	 капсулы	 захватывает	 и
наружную	 мышцу	 глазного	 яблока.	 Сшивание	 мышцы	 необходимо	 лишь
при	 полном	 ее	 отрыве	 от	 склеры.	 Надо	 разыскать	 проксимальный	 отдел
мышцы	и	пришить	его	к	культе	сухожилия	двумя	швами	кетгутом.	Но	это
сделать	нелегко	ввиду	тенденции	мышцы	к	ретракции.	Тогда	тупым	путем
(за	 счет	 раздвигания	 концов	 ножниц)	 вскрывают	 соединительнотканное
влагалище	 мышцы,	 лучше	 со	 стороны	 тенонова	 пространства,	 чтобы	 не
войти	в	орбитальную	клетчатку	и	не	повредить	аппарата	подвески	глаза	к
стенкам	 глазницы.	Если	ранение	не	 свежее	и	ретракция	 значительная,	 то
следует	 ориентироваться	 на	 пласты	 тканей,	 наиболее	 подвижные	 при
попытках	активного	поворота	глаза	в	нужную	сторону.	В	крайнем	случае,
из	них	вырезают	ленту	шириной	около	1	 см,	 которая	 содержит	впаянную
мышцу.	Ее	и	подшивают	к	мышечной	культе	на	глазном	яблоке.
ПРОБОДНЫЕ	РАНЕНИЯ	РОГОВИЦЫ	
Прободная	 рана	 роговицы,	 неосложненная,	 не	 сопровождается
травмой	 глубоколежащих	 тканей.	 Если	 рана	 невелика	 и	 края	 ее	 хорошо
адаптированы,	 передняя	 камера	 сохраняется,	 и	 радужка	 с	 раной	 не
контактируют.	Но	бывает,	что	при	наличии	передней	камеры	влага	сочится
наружу.	 В	 качестве	 минимального	 вмешательства	 используют	 нанесение
биологического	клея	или	у-глобулина	с	последующим	наложением	мягкой
гидрогелевой	 контактной	 линзы	 или	 введение	 небольшого	 количества
аутокрови	 в	 переднюю	 камеру,	 причем	 входить	 в	 переднюю	 камеру
канюлей	 не	 надо,	 ибо	фистула	 уже	 есть.	После	 введения	 крови	 больного
укладывают	на	2	ч.	в	положении	лицом	вниз,	чтобы	сформировать	гифему
в	 зоне	 ранения	 роговицы.	 Если	 эти	 процедуры	 в	 герметизации
фистулирующей	раны,	 особенно	 если	она	расположена	на	периферии,	не
дали	эффект,	делают	по	Кунту	конъюнктивальное	покрытие.
После	эпибульбарной	и	субконъюнктивальной	анестезии,	при	которой
новокаин	 вводится	 неглубоко	—	 под	 эпителиальный	 слой	 конъюнктивы,
выкраивают	 лоскут-фартук	 путем	 отделения	 конъюнктивы	 по	 лимбу	 и
поверхностной	 отсекаровки	 ее	 в	 нужном	 секторе	 острыми	 ножницами.
При	 выкраивании	 лоскута	 необходимо	 визуально	 контролировать	 уровень
каждого	 сечения	 подслизистой	 ткани,	 чтобы	 не	 получить	 случайной
перфорации,	особенно	в	том	участке,	который	должен	сместиться	на	рану
роговицы.	 Основные	 швы	 накладывают	 у	 углов	 разреза	 конъюнктивы
вблизи	 лимба,	 с	 захватом	 эписклеральной	 ткани.	 Используется	 толстый,
медленно	 прорезывающийся	 шелк.	 Неосложненную	 рану	 роговицы,
особенно	 протяженную,	 можно	 герметизировать	 и	 швами,	 но	 при	 этом
наносится	 дополнительная	 травма	 —	 может	 выпасть	 радужка	 и	 через
шовные	 каналы	 может	 сочиться	 камерная	 влага,	 так	 Как	 она	 почти	 не
содержит	белка.
Неосложненная	 прободная	 рана	 роговицы	 с	 плохо	 адаптированными
краями,	даже	если	она	не	фистулирует,	подлежит	герметизации.	Если	рана
достаточно	 прямолинейна,	 то	 накладывают	 непрерывный	 шов	 из
синтетического	 материала	 09—010.	 При	 криволинейной	 ране
непрерывный	 шов	 накладывать	 не	 следует,	 так	 как	 при	 затягивании	 он
стремится	 выпрямиться	 и	 может	 деформировать	 роговицу.	 Если	 его
затянуть	 слабо,	 края	 раны	 сблизятся,	 но	 их	 плотное	 смыкание	 не	 будет
обеспечено.	В	этом	случае	надо	накладывать	узловатые	швы	из	шелка	08.
При	 сложных	 по	форме	 ранах	 без	 дефекта	 тканей	можно	 комбинировать
оба	вида	швов,	накладывая	отдельные	узловые	швы	на	особо	ответственные
участки.	Частота	швов	(стежков)	в	среднем	должна	соответствовать	1	на	1–
1,5	мм	ткани.	При	косом	направлении	раны	в	строме	швы	накладываются
реже.	 Первыми	 обычно	 накладываются	 узловые	 швы,	 которые
восстанавливают	 общую	 форму	 роговицы.	 Особую	 осторожность
соблюдают,	 когда	 передняя	 камера	 отсутствует	 или	 опорожняется	 при
наложении	 первых	 же	 стежков,	 а	 хрусталик	 прозрачен	 (особенно	 при
манипуляциях	 в	 центральной	 зоне	 роговицы).	 При	 периферически
расположенных	 ранах	 особенно	 внимательно	 необходимо	 следить	 за
радужкой,	которую	незаметно	можно	прошить	при	наложении	очередного,
даже	 несквозного,	шва.	 Во	 избежание	 этого	шов	 проводится	 на	шпателе,
которым	 ассистент	 очень	 осторожно	 отдавливает	 придохрусталиковую
диафрагму	 вглубь	 глазного	 яблока.	 Особое	 внимание	 необходимо	 уделять
точному	сопоставлению	краев	раны	на	еще	не	ушитом	отрезке.
Чтобы	 уменьшить	 опасность	 ущемления	 в	 ране	 радужной	 оболочки,
швы	 необходимо	 проводить	 до	 десцеметовой	 мембраны	 или	 даже	 с
захватом	ее	слегка	разошедшихся	краев,	чтобы	швами	смыкались	и	самые
глубокие	 части	 раневых	 краев.	 Перед	 завязыванием	 последнего	 шва
переднюю	 камеру	 заполняют	 стерильным	 воздухом,	 взятым	 через	 пламя
спиртовки.	Тонкую	канюлю	лишь	чуточку	вводят	в	рану,	чтобы	внутренние
ее	края	обеспечивали	клапанный	эффект,	не	выпуская	воздух	из	передней
камеры.	 Воздушный	 пузырь	 не	 должен	 быть	 избыточно	 велик,	 так	 как
прижатие	 зрачкового	 края	 к	 хрусталику	 может	 привести	 к	 острому
повышению	внутриглазного	давления.	Не	следует	вводить	много	воздуха	и
при	 периферических	 ранах,	 так	 как	 газ	 сначала	 довольно	 правильно
формирует	 переднюю	 камеру,	 но	 затем,	 после	 слияние	 отдельных
пузырьков	 и	 восстановления	 тургора	 глаза,	 пузырь	 воздуха	 сжимается	 и
приобретает	 почти	 шарообразную	 форму,	 хрусталик	 отдавливается	 им
кзади,	а	корень	радужки	подается	вперед	и	вступает	в	контакт	с	областью
роговичной	раны.
Если	 флюоресценовая	 проба	 показывает,	 что	 ушитая	 рана	 где-то
негерметична,	 то	 в	 камеру	 между	 швами	 «впрыскивают»	 1–2	 капли
аутокрови	больного,	после	чего	больного	кладут	вниз	лицом	на	1	ч,	но	без
опоры	раненым	глазом	на	подушку.
Рана	 роговицы	 с	 ущемлением	 радужной	 оболочки.	 Если	 роговичная
рана	 не	 сомкнута,	 и	 в	 ней	 ущемлена	 выпавшая	 наружу	 радужка,	 и	 с
момента	травмы	прошло	всего	несколько	часов,	то	ее	обмывают	раствором
антибиотика.	Освобождают	от	фибринных	наслоений	и	склеек	с	раневыми
краями,	 а	 затем	 осторожно	 погружают	 в	 переднюю	 камеру,	 наложив	 в
роговичные	 швы	 на	 шпателе.	 Если	 есть	 сомнения	 в	 жизнеспособности
выпавшей	 радужки,	 ее	 загрязнение	 или	 дефект,	 радужную	 оболочку
иссекают	 в	 пределах	 неизмененной	 ткани,	 т.	 е.	 всякий	 раз	 несколько
подтягивают	 радужку	 в	 рану,	 чтобы	 разрез	 приходился	 на	 те	 ее	 части,
которые	 находились	 до	 того	 в	 передней	 камере	 (с	 максимальным	 их
щажением;	 особенно	 это	 касается	 сфинктера	 радужки).	 Если	 размер
роговичной	 оболочки	 достаточный	 и	 радужная	 оболочка	 умеренно
иссечена,	 то	 можно	 ушить	 образовавшийся	 в	 радужке	 дефект
автоматической	 иглой	 с	 синтетической	 нитью	 010.	 Затем	 рану	 роговицы
герметизируют.
Прободная	 рана	 роговицы	 с	 повреждением	 хрусталика.	При	 ранении
хрусталика	 хирургическая	 обработка	 заключается	 в	 возможно	 полном
удалении	 хрусталикового	 вещества.	 Как	 помутневшие,	 так	 и	 еще
прозрачные	 массы	 у	 детей	 легко	 вымываются	 через	 рану	 при	 помощи
хорошо	 протертого,	 не	 очень	 тугого	 шприцы	 со	 средней	 изогнутой
канюлей.	 В	 момент	 аспирации	 хрусталиковое	 вещество	 измельчается	 и
затем	 легко	 вымывается	 из	 передней	 камеры	 очередными	 порциями
подогретого	на	водяной	бане	до	30–35	«С	изотонического	раствора	хлорида
натрия.	 Предварительно	 зрачок	 (даже	 при	 повреждении	 его	 края)
расширяется	введением	в	камеру	0,2	мл	1	%-ного	раствора	мезатона.	Это
облегчает	контроль	над	полным	удалением	хрусталикового	вещества.	При
аналогичном	 расширении	 у	 взрослого	 убрать	 через	 рану	 твердое	 ядро
хрусталика	 удается	 редко.	 Имея	 ультразвуковой	 или	 механической
фанофрагментатор,	сделать	это	можно.
Небольшая	 периферическая	 рана	 роговицы	 сопровождается
обширным	 разрывом	 передней	 сумки	 хрусталика	 и	 быстрым	 набуханием
мягкой	 катаракты.	 Обширная	 периферическая	 рана	 роговицы
сопровождается	 повреждением	 хрусталика	 без	 существенной
травматизации	радужки.
Планировать	 имплантацию	 искусственного	 хрусталика	 в	 ходе
первичной	хирургической	обработки	осложненной	раны	роговицы	можно
лишь	 при	 отсутствии	 признаков	 инфицирования	 раны,	 отсутствии
внутриглазных	 инородных	 тел,	 а	 также	 при	 нормальном
функционировании	зрительно-нервно-го	аппарата.
Прободная	 рана	 роговицы	 с	 повреждением	 хрусталика	 и	 выходом
стекловидного	 тела	 в	 переднюю	камеру	или	 в	 рану	 является	 трудной	 для
хирургической	обработки,	так	как	аспирировать	хрусталиковое	вещество	из
более	 вязкого	 стекловидного	 тела	 почти	 невозможно.	 Такие	 ранения
должны	 обрабатываться	 специальными	 устройствами,	 например
механическим	 факофрагментатором	 Коссовского.	 Если	 таких	 приборов
нет,	 то	 сначала	 накладывают	 основные	 роговичные	 швы,	 иссекают	 при
необходимости	 часть	 радужной	 оболочки,	 аспирпируют	 катаральные
массы,	 а	 затем	 через	 ту	 же	 рану	 выполняют	 леневитреоэктомию,
захватывая	 блоки	 мутного	 хрусталикового	 вещества	 со	 стромой
стекловидного	тела	ложечковым	пинцетом.
Основную	часть	масс	удаляют	из	 глаза	лишь	вместе	 с	хрусталиковой
сумкой	—	целиком	 или	 по	 частям.	Образующийся	 дефицит	 содержимого
глазного	яблока	восполняется	одним	из	заменителей	стекловидного	тела	с
обязательным	 добавлением	 в	 конце	 процедуры	 стерильного	 воздуха,
который	необходимо	для	остатков	стекловидного	тела	кзади.
Прободная	 рана	 роговицы	 с	 признаками	 гнойной	 инфекции
герметизироваться	 не	 должна.	 Переднюю	 камеру	 промывают	 раствором
антибиотиков,	 гнойно-фибринозные	 пленки	 с	 роговицы,	 радужной
оболочки,	 из	 передней	 камеры	 по	 возможности	 удаляют	 шпателями	 и
пинцетами	и	рану	покрывают	лоскутом-фартуком	конъюнктивы,	который
не	 препятствует	 повторным	 лечебным	манипуляциям	 в	 камере	 и	 в	 то	же
время	 защищает	 рану	 от	 дальнейшего	 инфицирования.	 После	 такой
обработки	начинают	интенсивную	общую	и	местную	терапию.
ПРОБОДНЫЕ	РАНЕНИЯ	СКЛЕРЫ	
Нелегко	поставить	диагноз	прободного	ранения	 склеры,	 если	 внутри
глаза	 нет	 рентгеноконтрастного	 или	 видимого	 сквозь	 зрачок	 инородного
тела,	 нет	 зияния	 раневых	 краев,	 которые	 прикрыты	 отечной	 или
пропитанной	 кровью	 конъюнктивы,	 выпадения	 внутренних	 оболочек	 или
стекловидного	тела.
Прободное	 ранение	 склеры	 в	 отличие	 от	 ран	 роговицы,	 за	 которой
расположена	довольно	глубокая	передняя	камера,	очень	редко	может	быть
неосложненным,	 т.	 е.	 не	 сопровождаться	 повреждением	 глубжележащих
тканей	 (увеальный	 тракт,	 сетчатка,	 стекловидное	 тело).	 В	 ходе
хирургической	 обработки	 удается	 установить	 глубину	 и	 протяженность
склеральной	 раны.	 Под	 контролем	 операционного	 микроскопа
прослеживают	 за	 всеми	 ответвлениями	 раны	 —	 до	 участков
неповрежденной	 склеры.	 Поскольку	 раны	 склеры	 имеют	 свое
«конъюнктивальное	 покрытие»	 и	 в	 глубине	 контактируют	 с	 сосудистым
трактом,	 они	 склеиваются	 быстрее,	 чем	 роговичные,	 никогда	 не
фистулируют	и	рано	окружаются	новообразованными	сосудами.
Начинается	 хирургическая	 обработка	 с	 наложения	 1—2-уздечных
швов	на	те	прямые	мышцы,	подтягивание	которых	может	вывести	область
ранения	 в	 проекцию	 глазной	 щели.	 Затем	 конъюнктивальную	 рану
освобождают	от	 сгустков	крови,	фибринных	пленок	и	 слизи	при	помощи
ватных	 тампонов	 и	 гладких	 пинцетов.	 Когда	 конфигурация	 раны
определится	полностью,	накладывают	основные	(формообразующие)	швы
из	 капрона	 04–05.	 В	 первую	 очередь	 сближают	 углы	 раны,	 подтягивают
лоскуты	склеры,	или	просто	протяженная	рана	делится	на	более	короткие
отрезки.	 Затем	 петли	 этих	 швов	 разводят,	 выпавшие	 ткани	 отсекают
острыми	 микроножницами,	 и	 предварительные	 швы	 немедленно
завязывают,	что	предотвращает	выпадение	содержимого.	На	не-ушитые	еще
разветвления	 раны	 накладываются	 узловые	 швы	 из	 шелка	 08.	 Если	 рана
очень	 велика	 и	 тянется	 к	 заднему	 полюсу	 глаза,	 то	 швы	 накладывают
поэтапно.
Прободные	 ранения	 склеры	 с	 выпадением	 стекловидного	 тела.	Даже
при	небольшой	ране	склеры	приходится	иссекать	выпавшие	стекловидное
тело,	 поэтому	 при	 хирургической	 обработке	 уменьшают	 рубцующуюся
строму	стекловидного	тела	за	сетчатку	в	области	ранения.	Это	достигается
умеренным	(на	2–3	мм)	вдавлением	всех	оболочек	над	герметизированной
раной	 путем	 подшивания	 эписклеральной	 пломбы	 из	 силиконового
каучука.	Перекидные	швы	из	плетеного	лавсана	или	капрона	проводят	не
ближе	4–5	мм	от	краев	раны,	и	достаточно	глубоко,	после	восстановления
тургора	 глаза	 каким-либо	 из	 заменителей	 стекловидного	 тела	 с
добавлением	 антибиотиков	 и	 кортикостероидов.	 Эта	 процедура	 снижает
вероятность	последующей	фракционной	отслойки	сетчатки.
На	поверхность	пломбы	и	склеры	в	области	раны	укладывают	лоскут
консервированной	 твердой	 мозговой	 оболочки	 и	 укрепляют	 его	 3–4
шелковыми	швами	08	к	эписклере.
Прободное	 ранение	 склеры	 с	 дефектами	 ткани.	 Если	 при	 обработке
раны	 склеры	 обнаруживается	 ее	 дефект,	 то	 его	 можно	 заместить
соответствующим	 по	 форме	 кусочком	 ткани	 (склеры,	 твердой	 мозговой
оболочки).	Дефект	склеры	указывает	на	тяжелое	повреждение	всего	глаза,
в	 том	 числе	 и	 сетчатки,	 поэтому	 вмешательство	 скорее	 имеет	 характер
косметической,	 органосохраняющей	 процедуры,	 направленной	 на
восстановление	 зрительных	 функций	 в	 поврежденном	 глазу.	 Сложность
этого	вмешательства	заключается	в	том,	что	рана	ушивается	при	заметном
насильственном	отклонении	глаза	от	 его	нормальной,	 средней	позиции	в
орбите,	а	этом	деформирует	фиброзную	капсулу,	повышает	тургор	глазного
яблока	 и	 в	 конечном	 счете	 провоцирует	 массивное	 впадение
стекловидного	тела	из	зияющей	раны.
КОНТУЗИИ	ГЛАЗА	И	ОКРУЖАЮЩИХ	ЕГО	ЧАСТЕЙ	
Контузии	 органа	 зрения	 по	 своей	 клинической	 картине	 весьма
многообразны	—	от	незначительных	кровоизлияний	под	конъюнктиву	век
до	 размозжения	 глазного	 яблока	 и	 окружающих	 его	 тканей.	 По	 тяжести
контузионные	повреждения	глазного	яблока	занимают	второе	место	после
прободных	ранений.	Они	могут	возникать	в	результате	тупого	воздействия
повреждающего	фактора	непосредственно	на	глаз	и	его	придатки	(прямые
контузии)	 либо	 непрямым	 путем	 (при	 воздействии	 на	 более	 или	 менее
отдаленные	 части	 тела).	 Источником	 травмы	 в	 первом	 случае	 бывают
ушибы	 кулаком	 или	 каким-либо	 предметом,	 падения	 на	 камни,	 на
различные	 выступающие	 предметы,	 воздушная	 волна,	 струя	 жидкости	 и
т.	д.	Непрямые	контузии	являются	следствием	ударов	по	голове,	сдавлений
тела	и	т.	п.
Клинические	 проявления	 контузионной	 травмы	 не	 всегда
соответствуют	ее	реальной	тяжести.	Кроме	того,	даже	сравнительно	легкие
ушибы	могут	вести	к	тяжелым	изменениям	глазного	яблока.	Контузионные
повреждения	 органа	 зрения	 в	 ряде	 случае	 сопровождаются	 закрытой
травмой	головного	мозга.
Травматические	 повреждения	 тканей	 глаза	 при	 контузии	 зависят	 от
двух	основных	факторов:
—	силы	и	направления	удара;
—	особенностей	анатомической	структуры	глаза.
Так,	в	зависимости	от	силы	и	направления	удара	повреждения	тканей
могут	 быть	 незначительными,	 а	 могут	 быть	 настолько	 сильными,	 что
происходит	 разрыв	 склеральной	 капсулы.	 Нельзя	 не	 учитывать	 возраст
больного	и	состояние	глаза	до	контузии.	Различают	три	степени	тяжести
контузии.
I	 степень	 —	 контузии,	 при	 которых	 снижение	 зрения	 при
выздоровлении	 не	 отмечается.	 При	 этой	 степени	 имеются	 временные
обратимые	 изменения	—	 отек	 и	 эрозии	 роговицы,	 помутнение	 сетчатки,
кольцо	Фоссиуса,	спазм	аккомодации	и	т.	д.
II	 степень	 —	 контузии,	 при	 которых	 имеются	 стойкое	 снижение
зрения,	 глубокие	 эрозии	 роговицы,	 локальные	 контузионные	 катаракты,
разрывы	сфинктера	зрачка,	кровоизлияния	и	т.	д.
III	 степень	 —	 контузии,	 при	 которых	 наблюдаются	 тяжелые
изменения,	 при	 которых	 отмечается	 возможность	 объемного	 увеличения
глаза	 вследствие	 субконъюнктивального	 разрыва	 склеры,	 а	 также
состояние	 резких	 гидродинамических	 сдвигов.	 При	 этой	 степени
возможны	 субконъюнктивальные	 разрывы	 склеры;	 стойкая	 гипертензия
глаза;	глубокая,	стойкая	гипотония	глаза.
В	 постконтузионном	 периоде	 симптомокомплекс	 весьма
многообразен	 и	 включает	 не	 только	 симптомы	 повреждения	 глазного
яблока	и	его	вспомогательных	органов,	но	и	изменения	общего	состояние
организма	 больного.	 Отмечаются	 боли	 в	 черепно-лицевой	 области	 на
стороне	 повреждения,	 головные	 боли	 в	 первое	 время	 после	 травмы,
головокружение,	легкая	тошнота,	некоторое	изменение	конвергенции	при
чтении	 (если	 сохранились	 зрительные	 функции).	 Эти	 общие	 симптомы
наблюдаются	 у	 больных	 только	 в	 первые	 дни.	 Одним	 из	 признаков
контузии	 глаза	почти	у	 всех	больных	является	инфекция	 глазного	 яблока,
которая	наблюдается	в	течение	первых	суток	и	держится	на	одном	уровне
3–4	дня,	а	затем	постепенно	уменьшается.
Контузии	 придатков	 глаза.	 В	 случаях	 легких	 контузий	 можно
наблюдать	 различной	 величины	 кровоизлияния	 под	 кожу	 век	 и
конъюнктиву.	 Кровоизлияние,	 которое	 появилось	 непосредственно	 вслед
за	 травмой,	 возникает	 из	 поврежденных	 сосудов	 века.	 Кровоизлияние,
появившееся	 через	 несколько	 часов	 и	 даже	 дней,	 указывает	 на
повреждение	глубоких	частей	орбиты	или	черепа.	Для	перелома	основания
черепа	 характерно	 кровоизлияние	 под	 кожу	 век	 типа	 «очков»,
появляющееся	через	сутки	и	позже.	Свежие	контузионные	кровоизлияния
под	 кожу	 век	 и	 в	 конъюнктиву	 имеют	 вид	 резко	 ограниченных	 красных
пятен	различной	величины	и	формы.	Такие	кровоизлияния	в	специальном
лечении	 не	 нуждаются,	 так	 как	 постепенно	 рассасываются	 без	 следа.
Однако	 такой	 подход	 возможет	 только	 после	 надежного	 исключения
контузии	глазного	яблока	и	орбиты.
При	 ушибах	 век	 иногда	 можно	 обнаружить	 при	 пальпации	 по
характерному	 хрусту	 под	 пальцами	 (крепитация)	 подкожную	 эмфизему,
указывающую	 на	 повреждение	 костных	 стенок	 орбиты	 и	 проникновение
воздуха	из	воздухоносных	полостей	носа.
При	появлении	кровоизлияния	в	первые	сутки	для	суживания	сосудов
и	 уменьшения	 гематомы	 можно	 рекомендовать	 холод,	 а	 затем	 тепло	 для
ускорения	рассасывания.	Другого	специального	лечения	они	не	требуют	и
могут	самостоятельно	рассасываться.
При	 контузиях	необходимо	 в	 течение	нескольких	 суток	наблюдать	 за
состоянием	 больного,	 так	 как	 травма,	 связанная	 с	 повреждением
решетчатых	 пазух	 в	 дальнейшем	 может	 привести	 к	 проникновению
инфекции	 из	 решетчатых	 пазух	 в	 черепную	 ямку.	 Серьезные	 причины
могут	 вызвать	 птоз,	 который	 иногда	 появляется	 одновременно	 с
подкожным	 кровоизлиянием.	 В	 этом	 случае	 можно	 думать	 о
сопутствующем	 повреждении	 глазодвигательного	 нерва	 или	 о	 разрыве
(растяжении)	 леватора	 века.	 Специальной	 помощи	 при	 контузионном
птозе	не	требуется,	но	наблюдать	больного	невропатолог	должен,	 так	как
может	быть	затронута	верхняя	глазничная	щель.
Тяжелые	 контузии	 могут	 сопровождаться	 надрывами	 век,	 разрывами
конъюнктивы	 и	 даже	 полным	 отрывом	 века,	 при	 этом	 часто	 страдают
слезные	канальцы.	Такие	поражения	требуют	хирургического	лечения,	оно
проводится	по	тем	же	правилам,	что	и	ранение	век
ОЖОГИ	ОРГАНА	ЗРЕНИЯ	
Ожоги	 глаза	 и	 его	 придаточного	 аппарата	 могут	 быть	 вызваны
следующими	факторами:
—	химическими;
—	термическими;
—	лучевыми.
Тяжесть	 поражения	 зависит	 от	 свойств	 повреждающего	 вещества,
длительности	 его	 воздействия,	 своевременности	 и	 качества	 оказания
медицинской	помощи.
Термические	 ожоги	 случаются	 при	 воздействии	 горячих	 жидкостей,
брызг	расплавленных	или	раскаленных	металлов,	пламени,	пара	и	т.	д.	Их
тяжесть	 зависит	 от	 температуры	 повреждающего	 агента.	 Особенно
опасные	 ожоги	 вызывает	 разбрызгивание	 напалма	 (сгущенный	 бензин),
который	 легко	 воспламеняется,	 а	 температура	 его	 пламени	 равна	 600–
800	 °C.	 Изолированные	 поражения	 век	 и	 глаз	 бывают	 редко,	 чаще	 они
сочетаются	 с	 обширными	 ожогами	 лица	 и	 других	 частей	 тела.	 Глазное
яблоко	страдает	не	часто,	поскольку	рефлекторное	смыкание	век	успевает
во	 многих	 случаях	 предохранить	 его	 от	 ожога.	 При	 попадании	 в	 глаз
горячих	 жидкостей	 и	 расплавленного	 металла	 мигательный	 рефлекс
запаздывает,	 и	 веки	 смыкаются	 уже	 после	 внедрения	 обжигающего
вещества	 в	 конъюнктивальный	 мешок.	 В	 этих	 условиях	 глазное	 яблоко
страдает	очень	сильно.
В	 зависимости	 от	 причины	 ожоги	 подразделяют	 по	 степени
поражения	на	три	степени	тяжести:
—	легкие;
—	средней;
—	тяжелые.
Повреждающее	 действие	 на	 роговицу	 —	 при	 +45	 °C;	 повреждение
стромы	 —	 при	 +60	 °C;	 повреждение	 радужки,	 стекловидного	 тела,
хрусталика	 —	 при	 температуре	 +80	 °C.	 При	 действии	 расплавленного
металла	 его	 температура	 очень	 высокая	 (250–300	 °C),	 но	 он	 очень
высокотеплопроводен,	 действие	 его	 кратковременное,	 образуется
газообразующая	прослойка	при	«вскипании»	слезы.
При	 ожогах	 характерно:	 некроз	 клеток	 эпителия	 в	 месте	 действия
ожогового	 агента,	 рядом	 паранекроз,	 так	 как	 нарушаются	 обменные
процессы	 —	 потеря	 эпителия,	 нарушается	 водный	 баланс,	 возникают
токсические	 продукты,	 которые	 действуют	 на	 роговицу.	 Течение
термических	 ожогов	 зависит	 от	 повреждения	 сосудов,	 которые	 питают
роговицу	(перикорнеальная	сосудистая	сеть).
В	легких	случаях	ожогов	конъюнктивы	наблюдается	лишь	гиперемия	и
отечность	ее,	незначительная	светобоязнь,	слезотечение	и	блефароспазм.
Ожог	 конъюнктивы	 средней	 степени	 независимо	 от	 фактора,
вызвавшего	 ожог,	 всегда	 заслуживает	 серьезного	 внимания,	 так	 как
развивается	выраженный	химоз,	может	повреждаться	перилимбальная	сеть
сосудов,	 питающих	 роговую	 оболочку.	 Отмечаются	 сильная	 светобоязнь,
слезотечение,	 выраженная	 гиперемия	 конъюнктивы,	 на	 ее	 поверхности
могут	 быть	 тонкие	 нити	 фибрина.	 Сосуды	 неравномерно	 расширены.	 В
тяжелых	случаях	отдельные	участки	конъюнктивы	приобретают	сероватый
цвет,	 а	 затем	 они	 некротизируются	 и	 отторгаются,	 обнажая	 склеру.	 Если
поражается	зона,	близкая	к	роговице,	то	страдает	и	перикорнеальная	сеть
сосудов.	В	белесых	участках	глубокого	некроза	слизистой	оболочки	видны
единичные	темные	сосуды.	Склера	в	этой	зоне	частично	обнажена,	и	здесь
видна	 ее	 некротизированная	 ткань.	 Окружающие,	 менее	 тяжело
обнаженные,	 участки	 конъюнктивы	 отечны,	 ишемичны	 и	 местами
содержат	 субконьюнктивальные	 кровоизлияния.	 Тяжелый	 ожог
конъюнктивы	глазного	яблока	обычно	заканчивается	грубым	рубцеванием
подслизистой	 ткани.	Часто	образуются	 спайки	между	 глазным	яблоком	и
внутренней	поверхностью	век	(симблефарон).
Поражение	 роговицы	 в	 легких	 случаях	 выражается	 в	 светобоязни,
слезотечении,	 болезненности	 в	 области	 глаза,	 блефароспазме.	 В	 легких
случаях	 поражается	 только	 эпителий,	 появляются	 серовато-белые
помутнения	или	эрозии.	В	таких	случаях	поражение	исчезает	бесследно.	В
тяжелых	 случаях	 поражаются	 все	 слои	 роговицы.	 Роговица	 приобретает
серовато-белый	 цвет,	 становится	шероховатой	 и	 теряет	 чувствительность.
При	поражении	роговицы	раздражение	глаза	выражено	значительно,	веки
отечны,	 глазная	 щель	 сужена.	 В	 исходе	 такого	 поражения	 появляются
непрозрачные	рубцы,	нарушающие	функции	глаза.
Лечение	термических	ожогов:	ожоги	кожи	век	 I	 степени	необходимо
обработать	 спиртом.	 При	 ожогах	 II	 и	 III	 степеней	 кожу	 вокруг	 надо
обработать	 спиртом	 и	 наложить	 повязку	 со	 стерильным	 вазелиновым
маслом	 или	 рыбьим	 жиром.	 В	 конъюнктивальную	 полость	 закапывают
дикаин,	 30	 %-ный	 раствор	 альбуцида.	 На	 ночь	 закладывают	 30	 %-ную
альбуцидовую	или	1	%-ную	синтомициновую	эмульсию.	Хороший	эффект
при	 лечений	 ожогов	 оказывает	 закапывание	 в	 глаз	 смеси	 раствора
пенициллина	 с	 аутокровью.	 Для	 уменьшения	 раздражения	 глаза,	 снятия
боли	 и	 улучшения	 трофики	 необходимо	 сделать	 блокаду	 0,5	 %-ным
раствором	новокаина	в	количестве	5	мл	по	ходу	поверхностной	височной
артерии.
Химические	 ожоги	 вызываются	 действием	 кислоты	 или	 щелочи,
причем	щелочные	ожоги	гораздо	опаснее	и	протекают	тяжелее.
Высокая	 чувствительность	 роговицы	 к	 химическим	 веществам
обусловлена:	 нет	 слоя	 ороговевшего	 эпителия	 —	 нет	 механической
защиты,	 постоянное	 увлажнение	 слезой	 поверхности	 роговицы,	 нет	 в
роговице	сосудов,	депо	продуктов	распада,	затруднено	их	выведение.
При	повреждении	эпителия	нарушается	жизнедеятельность	роговицы
—	депо	 гликогена,	функции	поглощения	 кислорода,	 ацидоз	 в	 роговичной
ткани	 —	 отек	 роговицы.	 Это	 усугубляется	 повреждением	 краевой
петлистой	сети	и	поражением	нервных	сплетений	роговицы,	приводящие	к
нарушению	обмена.
Кислота,	 попадая	 на	 ткань,	 коагулирует	 белки,	 поэтому	 ее	 действие
ограничивается	 только	 тем	 участком,	 на	 который	 она	 сразу	 попала.	 При
ожогах	 кислотами	 их	 тяжесть	 зависит	 от	 концентрации	 и	 действия
кислоты	 и	 времени	 взаимодействия,	 от	 ее	 аниона	 (т.	 е.	 виды	 кислоты).
Сразу	после	действия	кислоты	в	течение	первого	часа	эпителий	сохранен,
но	 он	 как	 бы	 фиксирован	 (коагуляцией	 белка).	 В	 строме	 нарастание
роговичных	 клеток	 строго	 соответствует	 участку	 ожога	 эпителия.
Повреждение	 эпителия	 тоже	 ограничено.	 Через	 несколько	 часов	 процесс
распространяется	 по	 поверхности	 и	 в	 глубину	 и	 при	 высокой
концентрации	 кислоты	 через	 сутки	 происходит	 необратимые	 изменения.
Характерные	 признаки	 при	 поражении	 кислотами	 —	 дегидрационное
действие	 кислоты	 и	 создание	 коагуляционного	 вала,	 но	 дальнейшее
действие	 обусловлено	 накоплением	 денатурированных	 белков	 и
продолжением	их	распада.
Щелочь	разжижает	белки	и	проникает	вглубь,	оказывая	разрушающее
действие,	 поэтому	 поражение	 распространяется	 даже	 через	 несколько
дней	 после	 ожогов.	 Раствор	 щелочи	 омыляет	 жиры	 и	 им	 подобные
вещества	 клеточной	 мембраны,	 проникают	 в	 тело	 клетки,	 растворяют
белки,	 проникают	 вглубь	 ткани.	 При	 повышенной	 концентрации	 может
страдать	весь	передний	отдел	глаза	(роговица,	хрусталик,	цилиарное	тело).
Гибель	 эпителия	 происходит	 мгновенно.	 Щелочь	 проникает	 в	 строму,
нарушается	синтез	мукополисахаридов	(поэтому	нет	выраженного	отека	в
первые	дни).
Ожоги	 щелочами	 конъюнктивы	 и	 роговицы	 вызывают	 тяжелое	 их
поражение	с	глубоким	некрозом.	При	отторжении	некротических	участков
образуются	сращения	века	с	глазным	яблоком,	рубцовые	укорочения	сводов
конъюнктивы.
В	течении	ожога	различают	четыре	периода.
I	 период	—	 первичного	 некроза	—	 возникает	 от	 непосредственного
действия	 кислоты	 и	 щелочи.	 Его	 продолжительность	 различна	 —
несколько	 часов	 при	 щелочах	 и	 несколько	 дней	 при	 кислотах.	 Зона
вторичного	некроза	при	щелочах	возникает	от	2–3	дней,	при	кислотах	—
2–3	недели.	Зона	некроза	необратима.
II	период	—	зона	парабиоза	—	частично	обратимый	процесс.
III	 период	 характеризуется	 защитной	 воспалительной	 реакцией
(асептическое	 и	 септическое	 воспаление,	 протеолиз	 погибших	 тканей,
васкуляризация,	 иммунобиологические	 изменения).	 Этот	 период	 может
продолжаться	долго	—	около	полугода.
IV	 период	 —	 рубцов	 и	 поздних	 дистрофий.	 Образуется	 бельмо
роговицы,	симблефарон,	анкило-блефарон,	выворот	и	заворот	век	на	фоне
вторичной	глаукомы.
Ожоговый	 процесс	 на	 фоне	 аутоинтоксикации	 и	 продукты	 распада
действуют	на	весь	организм.
Классификация	 по	 степени	тяжести	 химических	 ожогов	 (Поляк
—	Волков)
I	 степень	—	повреждение	 поверхностных	 слоев	 эпидермиса	 на	 коже
век	 и	 эпителия	 роговицы	 и	 конъюнктивы.	 Гиперемия	 и	 небольшой	 отек
кожи	век.	На	роговице	—	легкое	потускнение	слоев	эпителия.	Относится	к
легчайшим	—	лечить	можно	амбулаторно	3–5	дней,	проходит	бесследно,	на
функций	глаза	не	влияет.
II	 степень	 —	 повреждение	 всех	 слоев	 эпидермиса	 на	 коже	 и	 слоев
эпителия	на	роговице	и	конъюнктиве.	Клинически	—	на	коже	век	пузыри,
затем	 ссадина.	 Конъюнктива	 умеренно	 отечна,	 побледнение	 и	 нежные
пленки	в	сводах	(от	лопнувших	пузырей).	На	роговице	—	глубокие	эрозии,
регенерация	идет	в	течение	7—10	дней	без	рубца.	Функции	сохраняются.
Симптоматическое	лечение	можно	проводить	амбулаторно;
III	 A	 степень	 —	 некроз	 поверхностных	 слоев	 дермы,	 образуется
поверхностный	 струп.	 Конъюнктива	 —	 резкая	 бледность,	 хемоз	 (резкий
отек	 суб-конъюнктивальной	 ткани).	 Хемоз	 —	 хороший	 признак	 (нет
некроза	 эписклеры,	 сосудов).	 Роговица	 —	 повреждение	 эпителия,
боуменовой	мембраны,	поверхностных	слоев	стромы.	Роговица	мутновата,
но	 контуры	 зрачка	 видны	 хорошо,	 неразличим	 рисунок	 роговицы,	 более
чем	через	сутки	образуются	складки	децеметовой	мембраны.	Регенерация
происходит	через	2–4	недели	с	легким	рубцеванием;
III	B	степень	—	некроз	всей	толщи	кожи	век,	глубокий	струп,	некроз
всех	 слоев	 конъюнктивы	и	 подлежащей	 эписклеры,	 нет	 хемоза	 и	 некроза
эписклеральных	 сосудов.	 Конъюнктива	 может	 отторгаться	 в	 течение
нескольких	 часов.	 Роговица	 —	 «матовое	 стекло»,	 поражается	 строма.
Контуры	зрачка	практически	неразличимы.	Через	3–4	недели	может	быть
перфорация.	 Исход	 —	 на	 веках	 рубцовый	 выворот.	 Роговица	 —	 грубое
сосудистое	бельмо,	приводящее	к	понижению	зрения.	На	роговицу	может
нарастать	конъюнктива,	образуя	псевдоптеригиум;
IV	 степень	—	 некроз	 всех	 слоев	 век,	 после	 отторжения	 образуются
дефекты,	колобомы	век.	Роговица	—	повреждаются	все	слои,	«фарфоровая
пластинка»,	 цвет	 —	 грязно-серый.	 Часто	 происходит	 распад	 с
перфорацией	 и	 выпадением	 оболочки,	 выпадение	 мутного	 хрусталика.
Конъюнктива	—	некроз	 всех	 слоев	 и	 их	 отторжение.	Страдает	 хрусталик
(токсическая	 катаракта).	 Страдают	 сосудистые	 тракты	 —	 иридоциклит,
вторичная	глаукома.
При	 ожоге	 соляной	 и	 уксусной	 кислотой	 —	 интенсивность
первичного	помутнения	соответствует	степени	ожога.
При	 ожогах	 серной	 кислотой	 в	 первое	 время	 помутнение	 больше
выражено,	затем	роговица	становится	прозрачнее.
Первая	 помощь	—	 прогноз	 ожога	 зависит	 от	 времени	 и	 качества	 ее
оказания.
При	 химических	 ожогах	 —	 немедленное	 промывание	 глаз
физиологическим	раствором,	водой,	 тщательное	удаление	твердых	частиц
химического	вещества.
Если	 ожог	 сыпучими	 веществами	 (известь,	 марганец)	 —	 их	 надо
сперва	удалить,	а	затем	промывать,	нейтрализовать.
Нейтрализаторы:
1)	для	кислот	—	2	%-ный	раствор	двууглекислой	соды;
2)	 для	 щелочей	 —	 2	 %-ный	 раствор	 борной	 кислоты,	 лимонной
кислоты,	слабый	раствор	марганцовокислого	калия;
3)	ожог	известью	—	раствор	ЭДТА	(трилон	Б);
4)	 ожог	 анилиновым	 карандашом,	 кристаллами	 марганцовокислого
калия	 —	 5	 %-ный	 раствор	 аскорбиновой	 кислоты	 под	 конъюнктиву	 и
промывать;
5)	ожог	йодом	—	3	%-ный	раствор	кокаина.
Орошение	 проводится	 ожоговой	 жидкостью	 (левомицетином,
рибофлавином,	цитралем,	гепарином,	физиологическим	раствором).
Введение	ауэоплазмы	(аутокрови)	с	антибиотиками	под	конъюнктиву
внутримышечной	иглой.	Ребенку	можно	взять	кровь	матери	и	антибиотик
применять	в	каплях.	На	глаз	накладывается	мазь.	Обязательно	при	ожогах
вводится	противостолбнячная	сыворотка.
Патогенетическое	 лечение	—	 выбор	 средств	 определяется	 стадией	 и
тяжестью.
В	ранние	стадии	применяются:
1)	 антиоксиданты	 (аскорбиновая	 кислота,	 тоноферол	 (витамин	 Е)	 с
целью	нейтрализации	свободных	радикалов	недоокисленных	продуктов);
2)	 протеолитические	 ферменты	 (химотрипсин)	 ускоряют	 лизис
погибших	тканей;
3)	сосудорасширяющие	средства	(ацетилхолин);
4)	антикоагулянты	(гепарин)	для	улучшения	микроциркуляции;
5)	 препараты,	 повышающие	 обменные	 процессы	 (противоожоговые
капли	в	течение	10	дней,	АТФ	субконъюнктивально,	аскорбиновая	кислота
5	%-ная	субконъюнктивально,	витамин	В12,	рибофлавин	в	каплях);
6)	антисептики	для	предупреждения	вторичной	инфекции;
7)	 введение	 сыворотки	 от	 доноров	 реконвалесцен-тов	 (которые
перенесли	ожог	не	менее	20	%	площади);
8)	новокаиновые	блокады	—	перибульбарно	субконъюнктивально	0,5–
1	%-ный	раствор	новокаина	—	улучшает	состояние	нервной	ткани;
9)	мидриатики	на	фоне	диакарба,	новурйта.
В	защитно-восстановительный	период	необходимо:
—	усилить	эпителизацию	(химолин,	цитраль	1:10	тыс.,	цистеин);
—	 васкулизация	 роговицы	—	 сосудорасширяющие	 препараты,	 кровь
(плазма)	 1–2	 мл,	 гепарин	 50	 ЕД	 в	 1	 мл,	 ацетилхолин	 10	 %-ный	—	 0,2,
антибиотики	30–35	тыс.	Эти	препараты	применяют	2	раза	в	неделю.	Если
васкулизация	 нарастает	 при	 И	 —	 П1А	 степени,	 применяют
кортикостероиды	тиотеф	(при	тяжелых	ожогах	не	применяют,	так	как	они
тормозят	васкулизацию).
В	период	рубцевания	и	поздних	дистрофий:	тканевая	рассасывающая
терапия	(лидаза,	химотрип-син),	в	спайки	симбифарона	вводится	кортизон,
кол-лализин.
Общее	 лечение:	 в	 ранний	период	—	дезинтоксикация	 (внутривенное
введение	 гемодеза,	 реополиглюкина,	 плазмы,	 витаминов	 В,	 А,	 С);	 в
защитновосстановительный	 период	 —	 десенсибилизация.	 Показания	 к
хирургическому	лечению
Ранние	хирургические	вмешательства:
1)	 при	 выраженном	 хемозе	 обожженной	 конъюнктивы	 (при	 ожоге
клеем)	—	меридиональная	конъюнктивотомия;
2)	 обширный	 некроз	 конъюнктивы	 —	 пластика	 конъюнктивы	 со
слизистой	губы,	щеки;
3)	 истончение	 обожженной	 роговицы	 и	 угроза	 перфорации	 —
первичная	послойная	кератопластика;
4)	 при	 распаде	 роговицы	—	 ранняя	 сквозная	 кератотомия.	 Поздние
хирургические	вмешательства	—	не	ранее	чем	через	год:
1)	оптическая	пересадка	роговицы	—	этапы:	послойная,	сквозная;
2)	кератопротезирование;
3)	рассечение	симблеферона	с	пластикой	дефекта	слизистой	щеки	или
губы	или	экстра-корнеальная	кератопластика.
Существуют	 следующие	 осложнения	 ожогов	 глаз:	 гнойная	 язва
роговицы;	 гнойные	 фибринозные	 иридоциклиты;	 токсическая	 ожоговая
катаракта	 с	 тенденцией	 к	 набуханию;	 вторичная	 глаукома.	 Лечение	 —
аллодренирование.
Ожоги	 глаз,	 вызванные	 лучистой	 энергией	 (поражение
инфракрасными,	ультрафиолетовыми,	рентгеновскими	лучами,	полем	СВЧ,
лазерным	и	ионизирующим	излучением,	видимым	светом	и	др.).
Поражение	 ультрафиолетовыми	 лучами	 происходит	 при
электросварке,	 автогенной	 резке	 Металла	 в	 тех	 случаях,	 когда	 глаза	 не
защищены	 специальными	 очками	 или	 щитками,	 развивается	 так
называемая	 электрофтальмия.	 Через	 4–6	 ч	 после	 облучения	 появляются
резкая	 светобоязнь,	 боль,	 слезотечение,	 блефароспазм.	 Такое	 состояние
можно	 охарактеризовать	 как	 невралгию	 нервов	 роговицы.	 Объективным
исследованием	определяется	гиперемия	конъюнктивы,	а	в	тяжелых	случаях
еще	 и	 изменение	 роговицы	 в	 виде	 мелких	 поверхностных	 помутнений	 и
пузырьков.	 Аналогичные	 изменения	 бывают	 при	 «снежной	 офтальмии».
Она	встречается	вследствие	длительного	пребывания	при	ярком	солнечном
освещении	 и	 большом	 снежном	 покрове,	 отражающем	 огромное
количество	ультрафиолетовых	лучей.
Лечение	 сводится	 к	 закапыванию	 в	 конъюнктивальную	 полость
0,25	 %-ного	 раствора	 дикаина	 и	 вазелинового	 масла,	 применению
двусторонней	 перивазальной	 новокаиновой	 блокады	 по	 ходу
поверхностной	 височной	 артерии.	 Все	 явления	 проходят	 через	 1–2	 дня.
Профилактика	сводится	к	ношению	темных	очков-консервов.
При	 одномоментном	 мощном	 действии	 на	 глаз	 тепловой	 части
спектра,	 главным	 образом	 инфракрасных	 лучей,	 появляются	 изменения	 в
макулярной	 области	 сетчатки	 в	 виде	 ожога	 ее	 с	 дальнейшими
необратимыми	 явлениями.	 Ожог	 сетчатки	 бывает	 у	 лиц,	 наблюдающих
солнечное	затмение	незащищенными	глазами.
Имеет	значение	в	появлении	ожогов	сетчатки	оптический	фактор,	так
как	 в	 результате	 действия	 преломляющей	 системы	 глаза	 на	 сетчатке
находится	 фокус	 изображения	 огненного	 шара	 в	 момент	 взрыва	 атомной
бомбы.	Сетчатка	разрушается.	Лечение	не	дает	положительного	результата
в	отношении	восстановления	зрения.
При	 действии	 на	 глаз	 рентгеновских	 лучей	 возникает	 рентгеновская
катаракта	вследствие	того,	что	лучи	оказывают	повреждающее	действие	на
переднюю	 капсулу	 хрусталика.	 Дозы	 свыше	 250	 рентген	 опасны,	 так	 как
уже	 при	 такой	 дозе	 может	 возникнуть	 катаракта.	 Профилактика
заключается	 в	 защите	 хрусталика	 при	 лечении	 больных	 рентгеновскими
лучами.	 С	 целью	 защиты	 применяется	 просвинцованный	 протез,
накладываемый	на	роговицу.
При	 действии	 на	 глаз	 радиоактивных	 излучений	 также	 может
возникнуть	 катаракта.	 При	 заболевании	 лучевой	 болезнью	 родителей	 в
потомстве	определяются	большие	аномалии,	 в	 том	числе	и	изменения	 со
стороны	 глаз.	 В	 нескольких	 поколениях	 встречается	 патология	 в	 виде
микрофтальма,	помутнения	роговицы	и	хрусталика.
Глава	6.	БЛИЗОРУКОСТЬ	И
ДАЛЬНОЗОРКОСТЬ	
БЛИЗОРУКОСТЬ	
Если	 в	 период	 роста	 ребенка,	 в	 период	 формирования	 рефракции,
условия	 зрительной	 работы	 будут	 неправильны,	 не	 будут	 соблюдаться
правила	 гигиены	 зрения,	 особенно	 это	 касается	 ослабленных	 детей	 и,
кроме	того,	наследственной	склонности	к	развитию	миопии,	когда	в	семье
есть	 случаи	 прогрессирующей	 близорукости,	 начинает	 развиваться
близорукость.	 Возникает	 близорукость	 вследствие	 патологического
удлинения	 переднезадней	 оси	 или	 всех	 размеров	 глаза.	 Вследствие
растяжения	склеры	нарушаются	правильные	анатомические	соотношения	в
оболочках	глаза,	что	нарушает	их	трофику.	Вторичная	близорукость	—	это
болезнь,	потому,	что	она	склонна	к	прогрессированию	и	может	приводить
к	 тяжелым	 патологическим	 изменениям	 глаза.	 При	 проявлении
дистрофических	изменений	в	центральных	участках	хориоидеи	и	сетчатки,
появляется	 склонность	 к	 кровоизлияниям	 из	 сосудистой	 сетчатки,	 к
отслойке	сетчатки,	катаракте.
Причина	 приобретенной	 близорукости	 —	 ослабление
аккомодационного	 аппарата	 глаза,	 которое	 происходит	 не	 только	 при
длительной	 работе	 глаз	 на	 близком	 расстоянии	 при	 постоянном
напряжении	 глазных	 мышц,	 но	 и	 при	 долговременном	 нахождении	 в
закрытых	 пространствах,	 ухудшении	 кровоснабжения	 глаза,	 вызванном
хроническим	 тонзиллитом,	 ревматизмом	 и	 другими	 заболеваниями.
Устранение	 указанных	 причин	 и	 будет	 являться	 профилактикой
близорукости.	Наиболее	действенные	средства	профилактики	и	лечения	—
специальные	 упражнения,	 направленные	 на	 укрепление	 и	 расслабление
мышц	 глаза,	 в	 сочетании	 с	 общеукрепляющими	 физическими
упражнениями	и	здоровый	образ	жизни.
Лечебная	 физкультура	 показана	 всем	 лицам,	 имеющим
прогрессирующую	 приобретенную	 и	 не	 осложненную	 отслоением
сетчатки	 близорукость	 любой	 степени.	 Возраст	 не	 является
лимитирующим	 моментом,	 однако	 для	 детей	 лечебная	 физкультура
наиболее	 эффективна.	 Для	 близоруких	 детей,	 имеющих	 одновременно
различные	 нарушения	 опорнодвигательного	 аппарата	 (сколиоз,
плоскостопие	и	т.	д.),	применение	лечебной	физкультуры	обязательно.	Чем
раньше	 назначают	 лечебную	 физкультуру	 при	 миопии	 и	 чем	 Меньше
степень	близорукости,	тем	выше	эффективность	метода.
При	 врожденной	 близорукости	 применение	 лечебной	 физкультуры
малоэффективно.	 Противопоказано	 назначение	 при	 угрозе	 отслоения
сетчатки.
Критерием	оценки	эффективности	лечебной	физкультуры	при	миопии
является	изменение	параметров	функции	глаза:	остроты	корригированного
и	 некорригированного	 зрения,	 работоспособности	 цилиарной	 мышцы	 и
запасов	 аккомодации.	 Положительным	 эффектом	 считается	 улучшение
этих	 параметров.	 При	 назначении	 физических	 упражнений	 для	 лечения
миопии	учитываются	сниженные	функции	всех	систем	организма	(нервно-
мышечной,	 соединительнотканной,	 дыхательной,	 сердечно-сосудистой,
мышечной	системы	глаза).
Методика	 занятий	 при	 миопии	 определяется	 задачами	 лечебной
физкультуры:
—	общее	укрепление	организма;
—	активизация	функций	дыхательной	и	сердечно-сосудистой	систем;
—	укрепление	мышечно-связочного	аппарата;
—	улучшение	кровоснабжения	тканей	глаза;
—	 укрепление	 мышечной	 системы	 глаза,	 прежде	 всего	 цилиарной
мышцы;
—	укрепление	склеры.
Внимание	 уделяется	 общеукрепляющим	 и	 корригирующим
упражнениям	 (ходьба,	 движения	 руками,	 дыхательные	 упражнения,
упражнения	 для	 плечевого	 пояса,	 мышц	 туловища	 и	 стопы),	 а	 также
упражнениям	 для	 укрепления	 мышц	 шеи	 и	 спины,	 ослабленных
неправильной	 позой	 при	 зрительной	 работе	 (резко	 наклоненная	 голова,
сутулая	 спина).	Положение	 тела	при	работе	 считается	правильным,	 когда
линия	центра	тяжести	пересекает	скамью	позади	тазобедренного	сустава,
голова	несколько	наклонена	вперед,	глаза	находятся	на	расстоянии	длины
предплечья	и	кисти	с	вытянутыми	пальцами	от	книги,	лежащей	на	столе,
плечевой	пояс	сохраняет	горизонтальное	положение,	туловище	отодвинуто
от	края	стола	на	3–5	см.
Специальные	 упражнения	 для	 профилактики	 и	 коррекции	 миопии
условно	можно	разделить	на	несколько	групп.
1.	Упражнения	для	наружных	мышц	глаза:
—	прямых;
—	прямых	и	косых.
2.	Упражнения	для	внутренней	(цилиарной)	мышцы.
Упражнения	 заключаются	 в	 движениях	 глазного	 яблока	 по	 всем
возможным	 направлениям	 и	 переводе	 взгляда	 с	 ближней	 точки	 ясного
видения	на	дальнюю	и	наоборот.
3.	Самомассаж	глаз.
Ниже	 в	 методической	 последовательности	 приводится	 перечень
специальных	упражнений,	назначаемых	при	миопии.	Интенсивность	этих
упражнений	 увеличивают	 постепенно:	 в	 1-2-е	 занятие	 включают	 2
упражнения,	 выполняя	 их	 2	 раза;	 начиная	 с	 3-го	 занятия	 те	 же	 2
упражнения	выполняют	3	раза;	затем	через	каждые	3	занятия	прибавляют
по	одному	упражнению	и	доводят	их	до	5–6,	выполняя	каждое	по	3	раза.	По
этой	 методике	 рекомендуется	 заниматься	 1,5–2	 месяца,	 в	 течение
следующего	 месяца	 увеличивают	 число	 повторений	 каждого	 упражнения
до	5–6	раз.
Курс	 лечебной	 физкультуры	 при	 миопии	 составляет	 не	 менее	 3
месяцев,	 его	 делят	 на	 2	 периода	 —	 подготовительный	 (12–15	 дней)	 и
основной	(2,5–3	месяца).
Для	 первого	 периода	 характерно	 преимущественное	 выполнение
общеразвивающих	упражнений	 с	 постепенным	увеличением	 специальных
упражнений	для	мышц	—	разгибателей	шеи	и	туловища.	Особое	внимание
уделяют	 обучению	 правильному	 дыханию.	 Соотношение	 дыхательных	 и
общеразвивающих	упражнений	1:1,1:2.
В	 этом	 периоде	 к	 специальным	 относятся	 дыхательные	 и
корригирующие	 упражнения,	 а	 также	 упражнения	 для	 укрепления	 свода
стопы.	 Исходные	 положения	 —	 лежа,	 сидя,	 стоя.	 Корригирующие
упражнения	выполняют	в	условиях	разгрузки	позвоночника	—	лежа.	Темп
выполнения	 упражнений	 медленный	 и	 средний.	 Используют
гимнастические	 снаряды	 (палки,	 мячи,	 набивные	 мячи	 и	 т.	 д.).	 Кроме
гимнастических	 упражнений	 показаны	 подвижные	 игры	 и	 отдельные
элементы	 спортивных	 игр	 для	 общеоздоровительных	 воздействий,
повышения	 эмоционального	 тонуса,	 что	 особенно	 важно	 в	 детском
возрасте.	Подвижные	игры	проводят	в	исходном	положении	сидя	и	стоя.	В
игры	 с	 передачей	 мяча	 или	 бросками	 мяча	 включают	 соревновательные
моменты.
На	 фоне	 общеразвивающих,	 дыхательных	 и	 корригирующих
упражнений	 применяют	 специальные	 упражнения,	 укрепляющие
наружные	 мышцы	 глаза	 и	 аккомодационную	 (цилиарную)	 мышцу.	 Эти
упражнения	должны	быть	строго	дозированны.
Упражнения	 для	 наружных	 мышц	 глаза	 целесообразно	 выполнять
одновременно	с	общеразвивающими	упражнениями	в	исходном	положении
лежа	 или	 стоя	 у	 гимнастической	 стенки	 (оптимальное	 положение	 для
сохранения	правильной	осанки).
Специальные	упражнения	для	глаз	при	миопии
1.	Исходное	положение	—	стоя	у	гимнастической	стенки.
2.	Посмотреть	строго	вверх,	перевести	взгляд	вниз	(6–8	раз).
3.	Посмотреть	вверх—	вправо,	затем	по	диагонали	вниз	—	влево	(6–8
раз).
4.	Посмотреть	вверх	—	влево,	по	диагонали	вниз	—	вправо	(6–8	раз).
5.	 Перевести	 взгляд	 в	 левый	 угол	 глаза,	 затем	 по	 горизонтали	 —	 в
правый	(6–8	раз).
6.	Вытянуть	 вперед	руку	по	 средней	линии	лица.	Смотреть	на	 конец
пальца	и	медленно	приближать	его,	не	сводя	глаз	до	тех	пор,	пока	палец	не
начнет	двоиться	(6–8	раз).
7.	Палец	на	переносице.	Перевести	взгляд	обоих	глаз	на	переносицу	и
обратно	(10–11	раз).
8.	 Круговые	 движения	 глазами	 по	 часовой	 стрелке	 и	 обратно.
Исходное	положение	—	сидя.
9.	Быстро	моргать	в	течение	15	секунд.	Повторить	3–4	раза.	10.	Крепко
зажмурить	глаза	на	3–5	секунд,	затем	открыть	на	3–5	секунд.	Повторить	8-
10	раз.
11.	Закрыть	глаза	и	массировать	веки	круговыми	движениями	пальца	в
течение	1	минуты.	Исходное	положение	—	стоя.
12.	Перевод	взгляда	с	ближнего	предмета	на	дальний	и	наоборот.
Амплитуда	 движений	 глазного	 яблока	 максимальная,	 но	 без	 боли,
темп	быстрый,	средний	и	медленный	в	порядке	усложнения.	Специальные
упражнения	 для	 глаз	 лучше	 выполнять	 одновременно	 с	 дыхательными	 и
общеразвивающими,	но	строго	дозируя.
Тренировку	цилиарной	мышцы	можно	проводить	на	оконном	стекле.
На	 уровне	 глаз,	 на	 расстоянии	 25	 см	 от	 них	 крепится	 метка-кружочек
диаметром	2–3	 см.	Вдали	на	 этом	же	уровне	намечается	 точка	фиксации
взгляда.	Взгляд	переводится	с	метки	на	стекле	на	точку	фиксации	вдали	и
обратно.	Начинать	упражнение	нужно	с	3	минут,	через	3	дня	прибавлять	по
2–3	 минуты	 и	 довести	 время	 его	 выполнения	 до	 10	 минут.	 Заниматься
следует	в	светлое	время	дня.
Самомассаж	 глазных	 яблок	 производится	 легким	 надавливанием
тремя	пальцами	на	верхнее	веко	при	закрытых	глазах	с	частотой	от	40	до
80	 в	 1	 минуту,	 а	 также	 зажмуриванием	 с	 разной	 силой	 и	 морганием	 с
разной	 частотой.	 Начинают	 самомассаж	 с	 10	 секунд,	 затем	 постепенно
доводят	до	1	минуты.	По	окончании	курса	лечения	дают	индивидуальные
задания	на	дом	по	применению	комплекса	лечебной	физкультуры.	Важно
не	прекращать	эти	занятия	и	дома.
Профилактика	близорукости	у	детей
Среди	 основных	 факторов	 риска,	 провоцирующих	 развитие	 глазных
заболеваний,	 наиболее	 распространены	 генетическая
предрасположенность,	 наличие	 некоторых	 хронических	 заболеваний,
аллергические	 реакции,	 снижение	 иммунитета.	 Из-за	 неправильного
обмена	 веществ	 нарушается	 кровоснабжение	 глазных	 яблок,	 структура
склеры	 претерпевает	 патологические	 изменения	 —	 становится
размягченной,	податливой.	По	мере	увеличения	нагрузки	на	органы	зрения
оболочка	 глаза	 постепенно	 растягивается,	 что	 приводит	 к	 изменению
рефракции.
Но	 даже	 при	 отсутствии	 перечисленных	 выше	 факторов	 опасность
ухудшения	зрения	у	ребенка	остается.	Чтобы	предотвратить	возникновение
заболеваний,	 в	 первую	 очередь	 следует	 установить	 правильный
гигиенический	режим.
Дошкольникам	 и	 младшим	 школьникам	 можно	 разрешить	 смотреть
телевизор	 только	 в	 выходные	 дни,	 но	 ни	 в	 коем	 случае	 не	 после	 уроков,
когда	 глаза	 переутомлены	и	 нуждаются	 в	 полноценном	 отдыхе.	 Родители
должны	помнить,	 что	 близорукость	 чаще	 всего	 развивается	 в	 возрасте	 от
семи	до	девяти	лет,	а	также	с	тринадцати	до	пятнадцати	лет.
Время	работы	 за	 компьютером	для	школьника	не	 должно	превышать
двадцати	 минут	 в	 день.	 При	 увеличении	 этого	 времени	 до	 полутора-двух
часов	 (на	 уроках	 информатики	 и	 компьютерной	 грамотности)	 каждые
пятнадцать	 минут	 необходимо	 делать	 перерыв,	 во	 время	 которого
заниматься	гимнастикой	для	глаз.
Расстояние	до	книги	или	тетради	должно	быть	равно	тридцати	пяти-
сорока	 сантиметрам,	 не	 больше	 и	 не	 меньше.	 Необходимо	 отмерить
указанное	 расстояние,	 а	 затем	 объяснить	 ребенку,	 как	 нужно	 сидеть	 за
столом.	Разумеется,	потребуется	некоторое	время	для	привыкания	к	новой
позе,	 но	 в	 результате	 постепенно	 снизится	 напряжение	 глаз,	 перестанет
уставать	спина,	выправится	осанка.
Во	 время	 приготовления	 уроков	 каждые	 полчаса	 необходимо	 делать
перерыв	минут	на	пятнадцать.	Отдых	не	должен	быть	пассивным	—	можно
предложить	 ребенку	походить	 по	 комнате,	 сделать	 несколько	физических
упражнений,	 выполнить	 несложную	 домашнюю	 работу,	 не	 связанную	 с
перенапряжением	глаз.
Огромную	 пользу	 приносит	 заблаговременно	 начатое	 закаливание.
Для	 общего	 укрепления	 организма	 ребенок	 должен	 заниматься	 спортом
(даже	 если	 эти	 занятия	 будут	 ограничиваться	 регулярной	 утренней
гимнастикой	 и	 прогулками	 на	 свежем	 воздухе).	 Если	 врач	 советует
ограничить	физические	нагрузки,	можно	подобрать	игровые	виды	спорта,
не	 требующие	 значительных	 усилий,	 а	 также	 плавание.	 Немаловажное
значение	 имеет	 правильно	 составленный	 рацион	 питания.	 Следует
обязательно	 включать	 в	 него	 продукты,	 содержащие	 полезные	 для	 глаз
витамины,	белки	и	углеводы:	цельное	молоко,	нежирный	творог,	кефир	без
ароматизаторов	 и	 вкусовых	 добавок,	 отварную	 морскую	 рыбу,	 постную
говядину,	 курицу	 и	 индейку,	 морковь,	 свежую	 капусту,	 зелень,	 бруснику,
чернику,	 клюкву,	 натуральные	 фруктовые	 соки.	 Специалисты	 также
советуют	 в	 профилактических	 целях	 давать	 детям	 поливитамины	 с
добавлением	 микроэлементов,	 отдельно	 назначают	 раствор	 витамина	 D,
препараты	фосфора	и	кальция.
Несмотря	 на	 то,	 что	 в	 настоящее	 время	 очень	 модно	 учить	 детей
чтению	 буквально	 с	 первого	 года	 жизни,	 с	 точки	 зрения	 специалистов
применение	 подобных	 методик	 недопустимо.	 Даже	 если	 не	 заострять
внимание	 на	 том	 факте,	 что	 слишком	 раннее	 стимулирование
интеллектуального	 развития	 нередко	 приводит	 к	 переутомлению	 и
нарушению	 функционирования	 головного	 мозга,	 зрительный	 аппарат	 в
раннем	 возрасте	 не	 приспособлен	 к	 длительному	 напряжению.	 Раннее
чтение	 почти	 всегда	 приводит	 к	 развитию	 миопии.	 Формирование
цилиарной	 мышцы,	 которая	 отвечает	 за	 изменение	 формы	 хрусталика,
завершается	лишь	к	седьмому	году	жизни	ребенка,	а	у	некоторых	детей	и
позднее.	 Именно	 поэтому	 малышам	 нельзя	 смотреть	 телевизор,	 а
компьютер	будет	«разрешен»	им	с	восьми	лет.
В	 профилактических	 целях,	 даже	 если	 со	 зрением	 ребенка	 все	 в
порядке,	 дважды	 в	 год	 необходимо	 проходить	 обследование	 у
квалифицированного	 офтальмолога.	 Специалист	 вовремя	 заметит
симптомы	неблагополучия	и	назначит	эффективное	лечение.
Полезные	советы	для	близоруких	при	просмотре	телевизора.
—	Снимите	очки.
—	 Попробуйте	 сесть	 как	 можно	 ближе	 к	 экрану,	 чтобы	 вы	 могли
видеть,	 что	 происходит,	 не	 очень	 четко,	 но	 вполне	 достаточно	 для	 того,
чтобы	 следить	 за	 действием.	 Не	 напрягайте	 глаза,	 не	 щурьтесь,	 чтобы
увидеть	 изображение	 более	 четко.	 Просто	 смотрите	 на	 экран,	 глубоко
дышите	и	вскоре	почувствуете,	что	картинка	стала	четче.
—	 Сняв	 очки,	 на	 несколько	 минут	 закройте	 ладонями	 глаза	 —	 для
ваших	глаз	очень	вредно,	когда	вы	сразу,	не	дав	им	привыкнуть	к	перемене,
потребуете	от	них	интенсивного	напряжения.
—	Сидите	 на	 одном	 и	 том	же	 расстоянии	 от	 экрана	 и	 меняйте	 его
только	 тогда,	 когда	 почувствуете,	 что	 стали	 лучше	 видеть.	 В	 этом	 случае
можно	 немного	 увеличить	 расстояние	 между	 экраном	 телевизора	 и
местом,	где	вы	обычно	сидите.
ДАЛЬНОЗОРКОСТЬ	
А	 современный	 человек	 избалован	 различными	 приспособлениями,
ослабляющими	 естественные	 функции	 глаз.	 Зрение	 зачастую	 ухудшается
уже	 в	 возрасте	 40	 лет,	 когда	 для	 того,	 чтобы	 разглядеть	 текст	 книги,
человек	 стремится	 отодвинуть	 его	 подальше,	 на	 расстояние	 вытянутой
руки.	Если	и	этого	оказывается	недостаточно,	прибегают	к	помощи	очков.
Мы	 надеваем	 очки,	 и	 потеря	 зрения	 становится	 неизбежной,	 потому	 что
сила	глазных	мышц	и	их	работоспособность	постепенно	снижаются.
В	среднем	возрасте	мы	имеем	слабое	 зрение	и	пользуемся	очками,	в
последующем	 можно	 ожидать	 катаракту,	 глаукому	 или	 еще	 хуже	 —
дистрофию	 сетчатки.	 Наверное,	 не	 плоды	 цивилизации,	 а	 неправильное
отношение	 к	 глазам	 и	 вредные	 привычки	 являются	 причиной	 ухудшения
зрения.	 Многие	 считают,	 что	 причиной	 появления	 пресбиопии
(старческого	ослабления	аккомодации	глаза)	является	вовсе	не	старение,	а
напряжение	 глаз,	 которое	 накапливается	 с	 годами,	 и	 обусловлено	 оно
недостатком	отдыха.
Диагностика	 С	 возрастом	 способность	 хрусталика	 изменять	 свою
кривизну	 постепенно	 снижается.	 К	 45	 годам	 в	 большинстве	 случаев
здоровый	 глаз	 не	 может	 четко	 различать	 буквы	 на	 расстоянии	 ближе
оптимального	(30–35	см).
Оптимальное	 расстояние	 до	 текста	 можно	 определить	 следующий
способом.	Сидеть	нужно	так,	чтобы	между	грудной	клеткой	и	краем	стола
проходила	 ладонь;	 поставьте	 локти	 на	 стол,	 а	 кончиками	 пальцев
коснитесь	 висков.	 Так	 достигается	 нормальное	 расстояние	 для	 чтения.
Тем,	 кто	 хочет	 сохранить	 зрение	 до	 самых	 преклонных	 лет,	 нужно
стараться	 читать	 на	 таком	 удалении	 текста	 от	 глаз.	 Если	 же	 на	 этом
расстоянии	 читать	 становится	 тяжело,	 буквы	 расплываются	 —	 это
означает,	 что	у	 вас	появляется	 возрастная	дальнозоркость.	В	 случае,	 если
минимальное	 расстояние	 от	 текста	 до	 глаз	 возрастает	 до	 60	 см,	 вам
придется	читать	в	очках	плюс	1	диоптрия.	Если	это	расстояние	увеличится
до	70	см	—	плюс	1,25,	а	при	минимальном	расстоянии	в	90	см	придется
менять	очки	на	плюс	1,5	диоптрии.
Основной	 способ	 лечения	 пресбиопии	 —	 это	 назначение	 очков
определенной	 оптической	 силы.	 Можно,	 конечно,	 порекомендовать	 и
широко	 рекламируемую	 сейчас	 лазерную	 коррекцию,	 но	 эта	 операция	 не
решит	 главной	 проблемы.	 Ведь	 пресбиопия	 —	 это	 результат	 того,	 что
хрусталик	теряет	свою	эластичность.	Люди,	которые	еще	не	столкнулись	с
проблемой	старческого	зрения,	уверены,	что	дальнозоркие	люди	и	старики
якобы	хорошо	видят	отдаленные	предметы.	Однако	на	 самом	деле	далеко
расположенные	 предметы	 различаются	 при	 дальнозоркости	 немногим
лучше,	 чем	 то,	 что	 находится	 совсем	 рядом.	 Лазерная	 операция	 сделает
возможным	хорошее	зрение	только	на	определенном	расстоянии,	а	то,	что
расположено	ближе	или	дальше,	вы	все	равно	будете	видеть	нечетко.
Знайте:	 даже	 если	признаки	пресбиопии	уже	имеются,	 то	можно	не
только	 приостановить	 дальнейшее	 ухудшение	 зрения,	 но	 и	 добиться	 его
восстановления	систематическими	ежедневными	упражнениями.
В	 основе	 лечения	 возрастной	 дальнозоркости	 лежит	 принцип
релаксации,	 поэтому	 для	 того	 чтобы	 вернуть	 нормальное	 зрение,	 нужно
научиться	сохранять	свои	 глаза	в	 спокойном	и	расслабленном	состоянии.
Попробуйте	 сначала	 дать	 отдых	 глазам,	 расслабить	 тело,	 успокоиться.
Потом	 научитесь	 расслаблять	 мышцы	 глаз.	 И,	 наконец,	 нужно	 повысить
силу	и	 выносливость	косых	мышц	глаз.	Попробуйте	регулярно	выполнять
упражнения	с	наручными	и	настольными	часами.
Поставьте	 настольные	 часы-будильник	 на	 таком	 расстоянии,	 чтобы
можно	было	рассмотреть	циферблат.	Закройте	один	глаз	и	посмотрите	на
цифру	1	на	циферблате	настольных	часов,	 затем	на	цифру	1	на	наручных
часах.	 Циферблат	 наручных	 часов	 должен	 быть	 хорошо	 освещен.
Старайтесь	не	напрягать	глаз.	На	секунду	прикройте	оба	глаза	и	сделайте
вдох.	На	выдохе	снова	посмотрите	на	свои	наручные	часы.	Закройте	глаза	и
мягко	поворачивайте	свою	голову	из	стороны	в	сторону.
Теперь	 пришло	 время	 посмотреть	 на	 цифру	 2	 —	 сначала	 на
будильнике,	а	затем	на	наручных	часах.	Цифра	на	наручных	часах	на	этот
раз	должна	выглядеть	четче.	Если	вам	кажется,	что	этого	не	происходит,	не
унывайте.	 Снова	 повторите	 цикл	 —	 закройте	 глаза,	 сделайте	 повороты
головой,	 глубоко	 вдохните,	 а	 потом	 посмотрите	 на	 цифру	 3	 сначала	 на
будильнике,	 а	 затем	на	наручных	часах.	Повторяйте	 упражнение,	 пока	 не
посмотрите	 на	 все	 цифры	 на	 циферблате,	 и	 тогда	 вы	 сможете	 увидеть
цифры	на	наручных	часах	намного	четче.
При	 появлении	 признаков	 пресбиопии	 полезно	 читать	 текст
попеременно	одним	и	другим	глазом	на	максимально	близком	расстоянии.
Читать	 надо	 без	 очков.	 Через	 некоторое	 время	 следует	 несколько	 раз
подряд	 отдалить	 и	 приблизить	 текст	 и	 провести	 контрольные	 измерения
расстояния	от	глаза	до	текста	при	хорошем	ровном	освещении.
Однако	ни	в	коем	случае	не	напрягайте	глаза.	Будет	шрифт	четким	или
расплывчатым,	зависит	от	способа,	которым	вы	смотрите	на	него.	Если	вы
посмотрите	 на	 него	 с	 напряжением,	 он	 покажется	 вам	 неразборчивым.
Взгляните	на	него	легко,	сделав	глубокий	вдох,	и	шрифт	станет	четче.
Глаза	 должны	 отдыхать.	 Только	 в	 этом	 случае	 мышцы	 способны
прийти	 в	 состояние,	 необходимое	 для	 восстановления	 нормальной
способности	 хрусталика	 изменять	 кривизну.	 Для	 того	 чтобы	 дать	 глазам
отдохнуть,	 просто	 закройте	 их	 на	 какое-то	 время.	 Это	 отличная	 помощь
уставшим	мышцам	глаз,	и	к	ней	надо	прибегать	в	первую	очередь.
Индийские	йоги	советуют	на	восходе	и	на	закате	смотреть	на	солнце.
Они	уверены,	что	это	хорошее	средство	в	борьбе	с	нарушениями	зрения.
Также	 очень	полезно	 для	 отдыха	 глаз	 (и	 нервной	 системы)	 смотреть
на	линию	горизонта	и	на	зеленые	луга,	лес,	голубое	небо,	облака,	воду.
Врачи	уверены,	что	если	люди,	обнаружившие	у	себя	пресбиопию,	не
будут	прибегать	к	помощи	очков,	 а	будут	тренироваться	в	чтении	мелкого
шрифта,	то	мысль	о	неизбежности	возрастных	изменений	зрения	исчезнет
сама	 собой.	 В	 борьбе	 против	 возрастной	 дальнозоркости	 вместе	 с
гимнастикой	 для	 глаз	 очень	 важна	 общая	 профилактика	 старения
организма,	которое	безусловно	пагубно	сказывается	и	на	зрении.
При	 появлении	 у	 вас	 первых	 признаков	 пресбиопии	 весьма	 важно
соблюдать	следующие	рекомендации:
1.	Выполняя	работу	вблизи	от	глаз,	дышать	глубоко	и	ритмично.
2.	При	чтении	стараться	расслаблять	свои	веки	и	придавать	мягкость
взгляду,	мигать	неторопливо,	но	часто.
3.	 Следить	 за	 надлежащей	 увлажненностью	 роговой	 оболочки	 глаз,
поддерживая	это	миганием	век.
4.	 Переводите	 взгляд	 на	 некоторое	 время	 вдаль,	 чередуя	 его	 с
рассматриванием	ближайших	к	вам	объектов,	например	ногтей	ваших	рук,
браслета	и	др.
При	 выполнении	 последнего	 правила	 следует	 помнить,	 что	 резкая
смена	 световых	 контрастов	 утомляет	 наше	 зрение.	 Можно	 поэтому,
например,	 рекомендовать	 подставлять	 солнцу	 закрытые	 глаза	 при	 выходе
из	 темных	 помещений	 или	 сидя	 за	 рулем	 машины	 во	 время	 остановок.
Подобная	соляризация	глаза	увеличивает	стойкость	 зрительных	органов	к
слепящему	 действию	 яркого	 света	 (автомобильные	 фары,	 яркие
телевизионные	экраны	и	др.),	который	может	иметь	место,	как	в	светлое,
так	и	в	темное	время	суток.
Еще	одна	памятка	для	дальнозорких
1-.,Ни	 в	 коем	 случае	 при	 чтении	 нельзя	 держать	 книгу	 на	 груди	 или
коленях.	 В	 этом	 положении	 шейные	 позвонки	 чрезмерно	 наклонены
вперед,	 сонные	 артерии	 несколько	 сплющены,	 что	 затрудняет
кровоснабжение;	кроме	того,	сжимается	гортань,	а	это	уменьшает	глубину
дыхания.
2.	 Расстояние	 от	 глаз	 до	 книги	 необходимо	 варьировать.	 При	 этом
совсем	 не	 обязательно	 сохранять	 неподвижность	 позы.	 Наоборот,	 стул
рекомендуется	 передвигать,	 инстинктивно	 откидываясь	 на	 спинку,	 или,
выпрямляясь,	 подтягивать	 ноги,	 чтобы	 избежать	 их	 «одеревенения»	 и
спазмов.
3.	 Еще	 очень	 многие	 считают,	 что	 чтение	 лежа	 в	 постели	 до
погружения	 в	 сон	 совершенно	 безвредно.	 Однако	 при	 этом	 человек
засыпает	 неожиданно:	 веки	 тяжелеют,	 глаза	 закрываются	 все	 чаше,	 и
наконец,	запечатлев	напоследок	изображение	нескольких	уже	непонятных
слов,	он	отключается	совсем.	Это	очень	вредно,	так	как	после	внезапного
прекращения	 чтения	 глаза	 находятся	 еще	 в	 состоянии	 вызванного	 им
напряжения	мыши	и	зрительных	центров.
4.	Полезно	выполнять	следующие	упражнения.	Придерживаясь	руками
за	какую-нибудь	опору,	надо	закрыть	глаза	и,	глубоко	дыша,	раскачиваться
так,	чтобы	лицо	попеременно	оказывалось	то	на	солнце,	то	в	тени.	Очень
быстро	 возникает	 иллюзия	 колебания	 солнца.	 Это	 упражнение	 можно
назвать	соляризацией.	Оно	значительно	увеличивает	устойчивость	органов
зрения	 по	 отношению	 к	 вредным	 воздействиям	 современного
искусственного	 освещения	 —	 мигающим	 электрическим	 огням,
флюоресценции,	 лучам	 автомобильных	 фар,	 подрагивающему	 свечению
телевизионных	экранов.
При	 ухудшении	 видимости	 рекомендуется	 пользоваться	 приемом
«затяжное	 дыхание»,	 способствующим	 увеличению	 полноты	 вдоха	 и	 как
следствие	 существенному	 расслаблению	 пояса	 верхних	 конечностей,
туловища	 и	 шейных	 позвонков.	 Прием	 состоит	 в	 удалении	 воздуха	 из
легких	через	сжатые	губы	с	легким	шипением	при	одновременном	наклоне
туловища	 вперед.	 Естественно,	 что	 предварительно	 должен	 быть
произведен	 соответствующий	 глубокий	 вдох.	 Глубина	 зрительного
восприятия	 обычно	 улучшается	 уже	 со	 второго	 медленного	 вдоха.	 Если
сопровождать	 правильным	 дыханием	 все	 упражнения	 для	 глаз,	 то	 их
результаты	 будут	 проявляться	 быстрее	 и	 ощутимее.	 Если	 пальцы	 рук
сложить	 в	 центре	 лба	 козырьком,	 то	 ладони	 прикроют	 глазные	 впадины,
исключая	 доступ	 света.	 При	 этом	 не	 следует	 сжимать	 глазные	 яблоки	 и
как-то	 ограничивать	 возможность	 свободно	 двигать	 веками.	 Подобное
искусственное	 затемнение	 значительно	 ускоряет	 процесс	 расслабления
мыши	и	улучшает	кровообращение.
Систематически	 во	 время	 утреннего	 туалета	 (мужчинам	 во	 время
бритья,	 женщинам	 во	 время	 косметических	 процедур)	 полезно	 делать
перед	 зеркалом	 несколько	 движений	 веками	 и	 бровями.	 В	 большинстве
случаев	 у	 лиц,	 обладающих	 слабым	 зрением,	 это	 сопровождается
ощущением	тяжести.	Эти	упражнения	расширяют	и	углубляют	циркуляцию
крови,	производят	массаж	слезных	желез	и	их	выводных	каналов,	а	потому
необыкновенно	 полезны,	 особенно	 после	 ночного	 бездействия,	 когда	 в
уголках	глаз	скапливаются	густые	слизистые	вещества.
Для	 людей,	 страдающих	 дальнозоркостью	 предлагаем	 выполнить
четыре	простейшие	рекомендации.
1.	Нужно	часто	моргать.
2.	Нужно	научиться	перемещать	взгляд.
3.	 Чтобы	 заставить	 глаза	 работать	 на	 близком	 расстоянии,	 например
при	 чтении,	 нужно	 держать	 книгу	 на	 расстоянии	 в	 36	 см	 от	 глаз.
Расстояние	желательно	 определить	поточнее,	 линейкой	или	портновским
сантиметром.	 Глядя	 на	 строчку,	 нужно	 моргнуть	 дважды	 и	 спокойно,	 не
торопясь,	читать	без	очков.	При	этом	читать	нужно	постараться	так	же,	как
мы	пишем:	 по	 одному	 слову,	 не	 забегая	 вперед.	Такое	 «лечебное»	 чтение
должно	продолжаться	от	5	до	10	минут.
4.	 Чтобы	 работать	 с	 предметами	 на	 близком	 расстоянии	 (например,
при	 чтении,	 шитье,	 рисовании),	 нужно	 научиться	 сводить	 глаза	 в	 одну
точку.	 Человек	 должен	 быть	 в	 состоянии	 сводить	 глаза	 в	 одной	 точке,
расположенной	на	расстоянии	18	см.	Этому	можно	научиться,	читая	текст,
напечатанный	очень	мелким	шрифтом,	держа	его	на	расстоянии	18	см	от
глаз.	 Как	 и	 при	 выполнении	 рекомендации	 3,	 важно,	 чтобы	 расстояние
было	 отмерено	 точно.	 Если	 заниматься	 этими	 упражнениями	 регулярно,
определять	 расстояние	 вы	 со	 временем	 научитесь	 автоматически.
Выполнять	упражнение	нужно	с	частых	морганий.	На	микроскопический
шрифт	смотрите	в	течение	2	минут.	Дайте	себе	1	минуту	отдыха.	Затем	3
минуты	смотрите	на	обычный	шрифт.
Существует	 несколько	 правил	 для	 дальнозорких	 при	 просмотре
телевизора:
—	Снимите	очки	и	определите,	где	вам	удобнее	смотреть	на	экран.
—	 Часто	 страдающие	 дальнозоркостью	 обнаруживают,	 что	 очки
ухудшают	 их	 способность	 видеть	 не	 только	 вблизи,	 но	 и	 вдаль.	 В	 этом
случае	 придется	 сесть	 вначале	 близко	 к	 экрану,	 а	 затем	 отодвинуться	 и
найти	удобное	место	на	расстоянии	от	экрана.
—	Если	 зрение	 на	 расстоянии	 не	 затронуто,	 лучше	 сесть	 как	можно
дальше	 и	 постепенно	 придвигаться	 к	 экрану	 по	 мере	 улучшения	 зрения.
Совет	для	тех,	у	кого	один	глаз	видит	хуже,	чем	другой.
—	Закройте	 на	 несколько	мгновений	 ладонью	 более	 сильный	 глаз	 и
дайте	 слабому	 возможность	 смотреть.	 Если	 глаз	 совершенно	 не
фокусирует,	 выберите	 положение	 поудобнее.	 В	 своих	 многочисленных
работах	о	патологиях	рефракциях	зрения	Хаксли	дает	рекомендации	о	том,
как	лучше	смотреть	 телевизор.	Он	советует	обратить	внимание	на	позу	и
расстояние	 от	 экрана.	 Его	 рекомендации,	 основанные	 на	 многолетнем
практическом	опыте,	 таковы:	 сидеть	перед	экраном	нужно	только	прямо,
голову	 также	 нужно	 держать	 прямо.	 Оптимальное	 расстояние	 между
глазами	и	экраном	телевизора	должно	составлять	3	м.	Мы	же	 за	 этим	не
следим.	 Где	 находятся	 диван	 или	 любимое	 кресло,	 даже	 если	 они	 стоят
далеко	от	телевизора,	там	мы	и	сидим,	причем	не	по	несколько	минут,	а	по
несколько	 часов	 в	 день.	 А	 детям	 вообще	 разрешается	 сидеть	 на	 любом
расстоянии,	 причем	 зачастую	 они	 смотрят	 телевизионные	 передачи	 под
неудобным	для	зрения	углом.
Место	у	телевизора	надо	выбирать	так	же,	как	мы	выбираем	для	себя
место	 в	 кинотеатре.	Если	у	 нас	 дальнозоркость,	 то	мы	 стараемся	 сесть	 в
конце	 зала,	 а	 не	на	первых	рядах,	 чтобы	 глазам	было	удобно.	Близорукие
люди	 поступают	 наоборот:	 они	 выбирают	 первые	 ряды,	 а	 не	 сидят	 на
последних,	чтобы	смотреть	на	экран	без	напряжения.	Таким	образом,	свое
место	 для	 просмотра	 телепередач	 должно	 быть	 у	 каждого	 —	 в
зависимости	от	зрения.
ЧАСТЬ	III	
КАК	СОХРАНИТЬ	ЗРЕНИЕ.	ЭТО
ДОЛЖЕН	ЗНАТЬ	КАЖДЫЙ	
Глава	1.	ЗДОРОВОЕ	ПИТАНИЕ	ДЛЯ	ГЛАЗ	
Важное	условие	сохранения	зрения	и	поддержания	функций	глаза	—
правильное	питание.
Прежде	всего	в	питании	нужно	соблюдать	несколько	принципов:
—	умеренность	в	еде;
—	полноценная,	сочетаемая,	легкоусвояемая	и	разнообразная	пища;
—	повышенное	добавление	в	рацион	продуктов,	богатых	витаминами
А,	В	и	С.
При	заболеваниях	глаз	организм	требует	определенных	витаминов.
Чтобы	 обеспечить	 себе	 хорошее	 зрение,	 кроме	 полноценного,
сбалансированного	 питания,	 необходимо	 поступление	 в	 организм
достаточного	количества	витаминов.	Медикам	хорошо	известно,	что	глаза
особенно	нуждаются	в	витаминах	А,	В	и	С.
Как	 мы	 знаем,	 витамины	 —	 это	 органические	 вещества,	 которые
необходимы	для	жизнедеятельности	организма;	они	поступают	в	организм
с	 продуктами	 питания.	 Наиболее	 важные	 для	 нас	 витамины	 и	 их
источники:
Витамин	А	 (ретинол,	или	витамин	зрения,	как	его	еще	называют)	—
относится	 к	 жирорастворимым	 витаминам.	 Этот	 витамин	 является
производным	 ретиновой	 кислоты.	 В	 организме	 витамин	 А	 поддерживает
процессы	 размножения	 и	 роста	 клеток,	 иммунный	 статус,	 а	 также
функции	 зрения.	 Самое	 важное	 то,	 что	 витамин	 А	 входит	 в	 состав
зрительного	пигмента	палочек	сетчатки	глаза	—	родопсина	и	зрительного
пигмента	колбочек	—	йодопсина.
Природа	 заблаговременно	 откладывает	 в	 запасниках	 организма	 этот
необходимый	для	жизни	витамин.	При	полноценном	питании	в	организме
создаются	 его	 большие	 запасы.	 И	 только	 через	 2–3	 года,	 при	 полном
исключении	 витамина	 А	 из	 рациона,	 может	 развиться	 витаминная
недостаточность,	 самыми	 опасными	 последствиями	 которой	 для	 глаз
являются	 нарушение	 цветового	 ощущения	 и	 ухудшение	 зрения	 в	 темноте
(«куриная	 слепота»).	 Это	 происходит	 из-за	 изменений	 в	 сетчатке	 и
зрительных	нервах.
Чтобы	избежать	гиповитаминоза,	нужно	включать	в	рацион	продукты,
богатые	 витамином	 А,	 а	 также	 препараты	 ретинола.	 Однако	 следует
помнить,	что	большие	дозы	витамина	А	могут	вызывать	гипервитаминоз.
В	чистом	Виде	в	растительных	продуктах	витамин	А	не	содержится.	В
то	 же	 время	 многие	 из	 них	 (абрикосы,	 миндаль,	 морковь,	 шпинат,
баклажан,	 спаржа,	 свекла,	 вишня,	 зеленый	 лук,	 красный	 перец,	 черная
смородина,	 персики,	 мандарины,	 дыня	 и	 др.)	 содержат	 каротин,
являющийся	провитамином	А,	из	которого	в	организме	образуется	витамин
А.
Наиболее	богатым	источником	каротина	являются:	тыква	Витаминная,
салат,	красная	морковь,	шпинат	(листья),	щавель.
В	 чистом	 виде	 витамин	 А	 содержится	 исключительно	 в	 продуктах
животного	 происхождения,	 таких,	 как	 сливочное	 масло,	 яичный	 желток,
печень.	 А	 наиболее	 богаты	 витамином	 А	 печень	 рогатого	 скота,	 жир
печени	трески	(рыбий	жир),	печень	свиньи.
Витамин	 С	 (аскорбиновая	 кислота)	 —	 является	 водорастворимым
витамином.
Аскорбиновая	 кислота	 участвует	 во	 многих	 важнейших	 реакциях,
связанных	с	окислительно-восстановительными	процессами,	способствует
восстановлению	и	заживлению	тканей,	повышает	устойчивость	организма
к	различным	видам	стресса	и	обеспечивает	нормальную	работу	иммунной
системы.	 Аскорбиновая	 кислота	 синтезируется	 всеми	 растениями	 и
многими	животными.	У	человека	в	организме	ферменты,	которые	влияют
на	синтез	аскорбиновой	кислоты,	отсутствуют.
Витамин	 С	 —	 тоже	 чудесный	 доктор.	 Исследования,	 проведенные
учеными,	показали,	что	в	здоровом	глазу	содержится	достаточно	витамина
С,	 в	 то	 время	 как	 у	 страдающих	 катарактой	 людей	 его	 содержание
значительно	 ниже.	 Экспериментально	 было	 обнаружено,	 что	 витамин	 С
защищает	хрусталик	от	 образования	 свободных	радикалов,	 в	 особенности
тех,	 появление	 которых	 вызвано	 действием	 ультрафиолетовых	 лучей.
Исследование	 показало,	 что	 между	 содержанием	 витамина	 С	 и	 частотой
заболеваемости	 катарактой	 существует	 прямая	 связь.	 Ежедневная	 доза	 в
500	 мг	 витамина	 С	 надежно	 защитит	 от	 этого	 заболевания.	 Такое
количество	 витамина	 содержится	 в	 трех	 стаканах	 апельсинового	 сока.
Поскольку	 витамин	 С	 не	 вырабатывается	 в	 организме	 человека,
необходимо	знать,	что	наиболее	богаты	аскорбиновой	кислотой	следующие
продукты:	шиповник	сушеный,	перец	красный,	Л	смородина	черная,	томаты
красные,	 перец	 зеленый	 сладкий,	 капуста	 цветная,	 земляника	 садовая,
щавель,	 лимоны,	 апельсины,	 капуста	 белокочанная,	 смородина	 красная,
крыжовник,	 мандарины,	 лук	 зеленый,	 горошек	 зеленый	 свежий,	 дыня,
вишня.
Не	 забудьте,	 что	 при	 кулинарной	 обработке	 продуктов	 в	 среднем
теряется	до	50	%	аскорбиновой	кислоты.
Общее	 количество	 аскорбиновой	 кислоты	 в	 организме	 здорового
человека	составляет	3–6	г.
Недостаток	 витамина	 С	 приводит	 к	 общей	 слабости,	 быстрой
утомляемости,	 кожным	 кровоизлияниям,	 кровоточивости	 десен.	 Вполне
естественно,	что	такие	нарушения	могут	влиять	на	зрение.
Аскорбиновая	 кислота	 входит	 в	 состав	 многих	 комплексов
поливитаминов.
Витамины	 группы	 В	 считаются	 витаминами	 «нервной	 системы»,
оказывают	 благотворное	 влияние	 на	 иннервацию	 глаз	 (иннервация	 —
снабжение	 какого-либо	 органа	 или	 ткани	 нервными	 волокнами	 или
клетками).
Витамин	В1	(тиамин)	—	водорастворимый	витамин.	Активно	влияя	на
различные	 функции	 организма,	 тиамин	 может	 дать	 положительный
эффект	при	лечении	различных	заболеваний.
Тиамин	 широко	 распространен	 в	 природе,	 синтезируется	 многими
микроорганизмами	 и	 растениями,	 но	 в	 организм	 человека	 и	 высших
животных	поступает	с	пищей.
Наибольшее	количество	тиамина	содержится	в	следующих	продуктах:
дрожжи	пивные	сухие,	арахис,	фасоль,	орехи	грецкие,	крупа	овсяная,	крупа
гречневая,	мука	пшеничная	обойная.
Обычная	 тепловая	 обработка	 продуктов	 мало	 влияет	 на	 содержание
тиамина	 в	 пище.	 Суточная	 потребность	 в	 тиамине	 зависит	 от	 характера
пищи	 и	 энергетических	 затрат	 и	 составляет	 1,5–2,4	 мг	 для	 взрослого
человека.
Выпускается	 в	 виде	 таблеток	 для	 приема	 внутрь	 и	 растворов	 для
внутримышечного	 введения.	 Также	 тиамин	 входит	 в	 состав	 многих
комплексов	поливитаминов.
Витамин	В2	(рибофлавин)	—	также	водорастворимый	витамин.
Биологическая	роль	рибофлавина	определяется	участием	в	важнейших
окислительно-восстанови-тельных	 процессах.	 Кроме	 этого,	 рибофлавин
входит	в	состав	Зрительного	пурпура,	 защищающего	сетчатку	от	вредного
воздействия	ультрафиолетовых	лучей.	Рибофлавин	предохраняет	колбочки
сетчатки	от	слишком	сильного	света.	Недостаток	рибофлавина	приводит	к
ухудшению	зрения.	При	пеллагре	(это	заболевание,	вызванное	недостатком
в	организме	витаминов	группы	В2	оно	характеризуется	поражениями	кожи,
желудочно-кишечного	 тракта,	 а	 также	 психическими	 расстройствами)
именно	 поражение	 колбочек	 сетчатки	 делает	 их	 сверхчувствительными	 к
свету.	 Во	 время	 Второй	 мировой	 войны	 наблюдалось	 состояние	 так
называемых	 «лагерных	 глаз»	 и	 солнечной	 слепоты,	 которая	 поражала
узников	 концлагерей.	 Это	 объяснялось	 пеллагрой,	 вызванной	 нехваткой
витамина	В2	пище.
Если	 вы	 работаете	 на	 солнцепеке	 или	 часто	 посещаете	 пляжи	 и	 так
далее,	начните	есть	обыкновенные	семечки	—	небольшую	горсть	или	две	в
день,	—	и	вскоре	вы	увидите,	что	сможете	отказаться	от	солнцезащитных
очков.	Сами	убедитесь,	что	в	семенах	подсолнечника	есть	что-то	такое,	что
позволит	 вам	 выдерживать	 даже	 свет	 тропического	 солнца	 без	 темных
очков.
Природа	 защищает	 семечки	 шелухой,	 поэтому	 они	 хорошо
накапливают	 витамины,	 при	 этом	 сохраняя	 их	 ценность	 в	 течение
длительного	срока.	Семечки	желательно	есть	сырыми,	тепловая	обработка
(жарение,	подсушивание),	как	бы	умело	она	ни	производилась,	уничтожает
часть	витаминов.
Богаты	рибофлавином	не	только	семена	подсолнечника,	но	и	печень,
почки,	 сердце,	 молоко	 и	 молочные	 продукты,	 яйца	 и	 зеленые	 овощи.
Суточная	потребность	в	рибофлавине	взрослого	—	1,9–3,9	мг.
Потребность	в	рибофлавине	повышается	при	различных	заболеваниях
и	стрессовых	состояниях.
Недостаток	 рибофлавина	 в	 организме,	 кроме	 поражения	 слизистой
оболочки	в	углах	рта,	 губ,	 выражается	изменениями	языка	и	шелушением
кожи	вокруг	рта,	на	крыльях	носа,	носогубных	складках,	возможно	также
ухудшение	зрения.
Лечение	 заключается	 в	 полноценном	 питании	 и	 назначении
препаратов	витамина	В2.
Рибофлавин	входит	в	состав	многих	комплексов	поливитаминов.
Витамин	 В3	 (Витамин	 РР,	 ниацин,	 никотиновая	 кислота)	 —
водорастворимый	 витамин,	 один	 из	 основных	 представителей	 витаминов
группы	В.
Витамин	 участвует	 в	 окислительно-восстанови-тельных	 реакциях,
обеспечивает	нормальный	рост,	благоприятно	влияет	на	жировой	обмен	и
снижение	холестерина	в	крови	у	больных	атеросклерозом.
Никотиновая	 кислота	 содержится	 во	 многих	 продуктах.	 Но
витаминная	 ценность	 продуктов	 зависит	 не	 только	 от	 количества
содержания	витамина	Вг	 но	 и	 от	 форм,	 в	 которых	 он	 содержится.	 Так,	 в
бобовых	 культурах	 он	 находится	 в	 легкоусваиваемой	форме,	 а	 в	 зерновых
(рожь,	пшеница)	содержится	почти	не-усваиваемая	организмом	форма.
Никотиновая	 кислота	 содержится	 в	 следующих	 пищевых	 продуктах:
печень,	 арахис,	 мясо	 домашней	 птицы,	 лосось,	 телятина,	 говядина,
свинина,	грибы,	сельдь,	бобовые,	картофель.
Кроме	 поступления	 в	 организм	 витамина	 В3	 с	 продуктами	 питания,
доказана	возможность	его	синтеза	в	организме	человека	из	аминокислоты
триптофана,	 но	 только	 при	 достаточно	 большом	 количестве	 животного
белка	в	рационе.
Никотиновая	кислота	является	одним	из	наиболее	стойких	витаминов
в	отношении	кулинарной	обработки,	хранения	и	консервирования.
Суточная	потребность	в	витамине	В,	взрослых	15–28	мг.
При	 нормальном	 рационе	 с	 достаточным	 содержанием	 белка
потребность	 организма	 человека	 в	 витамине	 В3	 полностью
удовлетворяется.
В	медицинских	целях,	используя	также	сосудорасширяющее	действие
никотиновой	кислоты,	применяют	витамин	В3	как	самостоятельно,	так	и	в
комплексном	лечении.
Витамин	В6	(пиридоксин)	—	водорастворимый	витамин	из	группы	В.
Пиридоксин	 поступает	 в	 организм	 с	 продуктами	 животного	 и
растительного	 происхождения.	 Наиболее	 богаты	 пиридоксином:	 дрожжи
сухие	пивные,	печень,	рис	цельный,	пшено,	кукуруза,	мука	1	сорта,	рыба,
мясо,	некоторые	фрукты	и	овощи.
Пиридоксин	 синтезируется	 в	 организме	 кишечной	 микрофлорой.	 Но
этот	 синтез	 может	 нарушиться	 при	 кишечной	 инфекции	 и	 других
заболеваниях	же-лудочно-кишечного	тракта,	при	длительном	применении
сульфаниламидных	 и	 противотуберкулезных	 препаратов,	 а	 также	 при
применении	антибиотиков	широкого	действия.
Пиридоксин	 устойчив	 к	 тепловой	 обработке,	 но	 довольно
чувствителен	к	действию	света.
Суточная	потребность	в	витамине	В6	взрослого	—	2–2,5	мг.
Потребность	 в	 пиридоксине	 возрастает	 при	 потреблении
значительного	 количества	 белка,	 при	 облучении	 ионизирующей
радиацией,	при	применении	некоторых	методов	лекарственной	терапии	и
при	сердечной	недостаточности.
Гиповитаминоз,	 связанный	 с	 недостаточностью	 пиридоксина	 в
продуктах	 питания,	 встречается	 редко,	 но	 отмечается	 у	 алкоголиков,	 у
больных	 с	 хроническими	 заболеваниями	 желудочно-кишечного	 тракта,	 у
больных	 атеросклерозом	 и	 хроническими	 сердечно-сосудистыми
заболеваниями.	 У	 взрослых	 гиповитаминоз	 приводит	 к	 нарушениям
деятельности	 центральной	 нервной	 системы	 (раздражительность,
сонливость,	депрессия,	невриты).
Пиридоксин	входит	в	состав	ряда	поливитаминных	комплексов.
Витамин	 В12	 (кобаламин,	 цианокобаламин)	 расщепляет	 жиры,
участвует	в	биосинтезе	нуклеиновых	кислот,	оказывает	влияние	на	обмен
веществ,	 преимущественно	 белков,	 и	 на	 процесс	 кроветворения,
активизируя	свертывающую	систему	крови.
В	 организме	 человека	 синтезируется	 микрофлорой	 кишечника,	 но
этого	 количества	 для	 обеспечения	 жизнедеятельности	 недостаточно.
Дополнительно	 в	 организм	 человека	 витамин	 В12	 поступает	 только	 с
пищей	животного	происхождения.
Содержание	 витамина	В]2	 достаточно	 велико	 в	 некоторых	 продуктах
питания:	печень	и	почки	говяжьи,	сердце	говяжье,	треска,	печень	трески,
сельдь	 (филе),	камбала,	 говядина,	свинина,	 телятина,	сыр,	яйцо	 (желток),
творог	жирный,	сливки,	кефир,	сметана	30	%,	молоко.
Признаки	 недостатка	 витамина	 В12	 в	 организме:	 быстрая
утомляемость,	 раздражительность,	 потеря	 аппетита,	 воспаление	 языка,
ахилия	 (отсутствие	 соляной	 кислоты	 в	 желудочном	 соке),	 нарушение
моторики	 кишечника,	 развитие	 анемии,	 поражение	 нервной	 системы,
приводящее	к	судорогам,	нарушение	пищеварения.
Витамин	Е	(токоферола	ацетат)	—	жирорастворимый	витамин.
Витамин	 Е	 является	 природным	 противоокислительным	 средством
(антиоксидантом).	 Он	 играет	 важную	 роль	 в	 деятельности	 организма:
участвует	в	биосинтезе	белков,	росте	клеток,	в	тканевом	дыхании	и	других
важнейших	процессах	клеточного	обмена.
Суточную	потребность	в	токофероле	человек	удовлетворяет	с	приемом
пищи	растительного	и	животного	происхождения.
Наиболее	 богаты	 токоферолами	 растительные	 масла,	 особенно
кукурузное	 и	 хлопковое,	 а	 также	 масло,	 получаемое	 из	 пшеничных
зародышей.	 А	 вот	 продукты	 животного	 происхождения	 бедны
токоферолами.
Витамин	 Е	 преимущественно	 используется	 в	 комплексном	 лечении
или	 в	 профилактических	 целях	 в	 виде	 раствора	 токоферола	 в	 масле,
выпускаемого	во	флаконах	по	10,	20,	25	и	50	мл	или	в	капсулах.	Токоферола
ацетат	входит	в	состав	комбинированных	поливитаминных	препаратов.
Кроме	 витаминов,	 из	 группы	 химических	 элементов	 (макро-	 и
микроэлементов)	необходимо	назвать	следующие.
Кальций.	В	теле	взрослого	человека	кальция	содержится	около	20	г	на
1	 кг	 массы	 тела.	 Около	 99	 %	 всего	 кальция,	 находящегося	 в	 организме,
содержится	 в	 костной	 и	 хрящевой	 тканях	 в	 виде	 различных	 соединений.
Остальная	 часть	 содержится	 внутри	 клеток	 мягких	 тканей	 и	 во
внеклеточной	жидкости.	Для	 нормальной	 работы	мозга	 и	 глаз	 необходим
кальций.	 Кальций	 имеет	 большое	 значение	 для	 укрепления	 каркасной
функции	склеры	глаза.
Необходимая	 суточная	 доза	 потребления	 кальция	 с	 пищей	 для
взрослого	человека	составляет	0,8–1,1	г.
Надо	 учитывать,	 что	 не	 все	 формы	 кальция,	 содержащиеся	 в	 пище,
легко	усваиваются	организмом.	Считается,	что	легкоусваиваемый	кальций
содержится	 в	 молоке,	 а	 поэтому	 сбалансированный	 рацион	 должен
включать	в	себя	не	менее	0,5	л	молока	в	сутки.
Кроме	 препаратов	 кальция	 (таких,	 как	 препарат	 Кальций	 D3),
назначаемых	 при	 недостатке	 кальция	 в	 пище,	 кальций	 входит	 наравне	 с
другими	 химическими	 элементами	 в	 комплекс	 поливитаминов.	 Кальций
содержится	 в	 зеленых	 листьях	 овощей,	 абрикосах,	 яблоках,	 винограде,	 в
вишнях,	 апельсинах,	 смородине,	 землянике,	 клубнике,	 крыжовнике,
парном	молоке	и	т.	д.
Калий.	 Соединения	 калия	 способствуют	 выведению	 жидкости	 из
организма,	что	немаловажно	при	угрозе	надвигающейся	глаукомы.	Калий	в
основном	 содержится	 в	 продуктах	 растительного	 происхождения,	 с
которыми	и	поступает	в	организм	человека.
Калий	 —	 важнейший	 минерал	 для	 поддержания	 молодости	 и	 силы
глаз.	Он	 содержится	 в	 яблоках,	 яблочном	уксусе	и	меде.	Дневной	рацион
калия	может	состоять	из	чайной	ложки	яблочного	уксуса	на	стакан	воды.
Вы	вернете	блеск	вашим	глазам,	если	будете	употреблять	в	пищу	бобовые,
крупы,	 картофель,	 хлеб,	 абрикосы,	 персики,	 бананы	 и	 другие	 продукты.
Суточная	потребность	в	калии	для	взрослого	человека	составляет	2–3	г,	а
необходимый	 минимум	 потребления	 калия	 для	 человека	 в'	 сутки
составляет	 около	 1	 г.	 При	 нормальном	 рационе	 потребность	 в	 калии
полностью	удовлетворяется.
Недостаток	поступления	калия	с	пищей	может	привести	к	дистрофии
даже	 при	 нормальном	 содержании	 белка	 в	 рационе.	 Недостаток	 калия	 в
организме	 проявляется,	 прежде	 всего,	 нарушениями	 нервно-мышечной
(сонливость,	 нарушение	 движений,	 дрожание	 конечностей)	 и	 сердечно-
сосудистой	(замедленное	сердцебиение)	систем.
Кроме	 этого,	 для	 успешной	 жизнедеятельности	 организма	 важны
фосфор,	сера,	медь	и	цинк.
Необходимо	 упомянуть	 также	 железо	 и	 марганец.	 Железо	 главным
образом	содержится	в	зеленых	овощах,	горчице,	мяте,	крессе,	ботве	репы,
смородине,	 малине,	 во	 всех	 сухофруктах,	 в	 черной	 патоке,	 листьях
одуванчика,	 яйцах	 и	 т.	 д.	 Содержание	 железа	 в	 семенах	 подсолнечника
очень	 велико.	 Замечу,	 что	 потребность	 мужчин	 в	 железе	 равна	 21	 мг	 в
сутки,	а	для	взрослой	женщины	эта	потребность	составляет	15	мг.
Марганец	 содержится	 в	 петрушке,	 мяте,	 цикории,	 водяном	 крессе,
сливе,	 тыкве,	 сыром	 яичном	 желтке.	 Кстати,	 старайтесь	 никогда	 не
употреблять	в	пищу	сырой	яичный	белок:	он	нейтрализует	биотин,	один	из
витаминов	группы	В.
Кроме	 того,	 необходимо	 включить	 в	 рацион	 питания	 продукты,
содержащие	 селен:	 пророщенную	 пшеницу,	 кукурузу,	 белые	 грибы,
сыроежки,	 шампиньоны,	 лисички,	 рыжики.	 Среди	 лекарственных	 трав	 с
высоким	 содержанием	 селена	 можно	 выделить	 астрагал.	 Народная
медицина	 рекомендует	 применять	 для	 насыщения	 глаз	 полезными
веществами	водный	настой	 астрагала,	 который	 готовится	 так:	 2	 столовые
ложки	 измельченной	 сухой	 травы	 на	 полтора	 стакана	 остуженной
кипяченой	воды;	настаивать	в	течение	4	часов	и	пить	по	четверти	стакана
3–4	раза	в	день.
В	вашем	рационе	должны	обязательно	присутствовать	орехи,	зеленый
горошек,	 гречка,	 печень,	 молочные	 продукты;	 черника,	 шиповник,
облепиха,	цитрусовые,	чай,	шпинат,	томаты,	петрушка.
Чтобы	 обеспечить	 питание	 мозга	 и	 глаз,	 нужно	 употреблять
достаточное	 количество	 ненасыщенных	 жирных	 кислот.	 Ненасыщенные
жирные	 кислоты	 являются	 защитниками	 от	 тромбоза	 и	 артериальных
нарушений	 вообще	 (вспомните	 причины	 возникновения	 глаукоматозных
процессов).	Льняное,	подсолнечное,	оливковое	масло	и	масло	проростков
пшеницы	—	отличные	источники	ненасыщенных	жирных	кислот.
При	 заболевании	 глаз	 и	 зрительного	 нерва,	 изъязвлении	 роговой
оболочки	глаза,	катаракте	и	конъюнктивите	эффективен	сок	петрушки.	Он
один	из	самых	сильнодействующих	соков,	поэтому	его	не	стоит	пить	более
чем	 30–40	 мл	 в	 день.	 Количество	 сока	 за	 один	 прием	 должно	 быть	 не
больше	1	ст.	ложки.
Сок	петрушки	лучше	смешивать	с	водой	или	с	другим	овощным	соком.
Исключительно	 полезна	 смесь	 сока	 петрушки	 и	 моркови.	 Имеющиеся	 в
соке	петрушки	элементы	содержатся	в	таком	сочетании,	что	способствуют
укреплению	 кровеносных	 сосудов,	 особенно	 капилляров	 и	 артерий.	 Сок
петрушки	 —	 сильнодействующее	 средство	 для	 восстановления	 остроты
зрения,	пониженного	при	напряженной	работе	глаз.
Отлично	 «освежает»	 глаза,	 очищает	 кровь	 и	 вообще	 весь	 организм
свекла.	 Две	 столовые	 ложки	 ее	 сока	 стоит	 добавлять	 к	 смеси	 морковно-
петрушечно-го	сока.
Положительно	воздействуют	на	сосуды	глаз	 абрикосы	в	любом	виде:
натуральные,	свежие	плоды,	сушеные	—	курага	и	урюк,	сок.
Из	летних	ягод	улучшает	зрение	черника.	В	сезон	ее	следует	съедать	не
менее	10	стаканов.	Черника	неплохо	сохраняет	свои	уникальные	свойства	в
виде	 сырого	 варенья.	 Перетирать	 чернику	 следует	 в	 следующих
пропорциях:	 один	 стакан	 ягод	 на	 один	 стакан	 сахарного	 песка.	 Если
заготовленная	 черника	 хранится	 в	 холодильнике,	 порцию	 сахара	 можно
уменьшить	Вдвое.
Обязательно	 пейте	 настой	 или	 отвар	 шиповника	—	 по	 содержанию
витамина	С	 ему	 нет	 равных.	 Его	 ежедневное	 употребление	 обеспечивает
прочность	и	эластичность	сосудов.
Людям,	страдающим	близорукостью,	стоит	заготовить	боярышник.	Он
богат	 аскорбиновой	 кислотой	и	 каротином.	Сушеные	плоды	боярышника,
перемолотые	 в	 муку,	 размешанные	 с	 медом,	 можно	 есть	 как	 варенье.
Сушеные	 листья	 и	 плоды	 боярышника	 хорошо	 использовать	 в	 качестве
заварки	вместо	чая.
Настои	боярышника	и	шиповника,	черничные	морс	и	кисель,	зеленый
чай	 должны	 ежедневно	 разнообразить	 ваш	 рацион,	 составляя	 около
половины	выпиваемой	жидкости.
Богата	 каротином,	 необходимым	 для	 ослабленных	 глаз,	 тыква.
Ограничений	в	ее	потреблении	нет.	Тыкву	непременно	следует	добавлять	в
салаты,	супы,	пюре.
Тем,	 кто	 страдает	 болезнями	 глаз,	 стоит	 один	 раз	 в	 год	 пить	 рыбий
жир,	 а	 два	 раза	 в	 год	 —	 витаминный	 препарат	 «Аевит».	 Обычно	 он
применяется	десять	дней	по	одной	капсуле	два	раза	в	день,	за	20	минут	до
еды.
Каждый	прием	пищи	должен	включать	фрукты,	 овощи,	 салаты,	 соки.
Из	всех	крупяных	каш	овсяная	и	 гречневая	особенно	богаты	витаминами,
которые	хорошо	усваиваются	и	необходимы	нашим	глазам.
Как	 можно	 меньше	 следует	 есть	 белого	 хлеба	 и	 сладостей.
Ограничивайте	 себя	 в	 употреблении	 соли,	 но	 ни	 в	 коем	 случае	 не
исключайте	ее	из	рациона	полностью.
Однообразная	 пища,	 не	 только	 снижает	 аппетит,	 но	 и	 трудна	 для
усвоения.	 Питание	 должно	 быть	 полноценным	 по	 всем	 составляющим.
Дело	не	столько	в	том,	какие	блюда	есть,	а	в	том,	как	сочетаются	продукты
при	одновременном	их	употреблении.
Вспомните,	 какая	 неприятная	 тяжесть	 в	 желудке,	 да	 и	 во	 всем
организме,	 появляется,	 когда	 ешь	 все	 подряд.	 Неприятное	 чувство
дискомфорта	 вызвано	 перенапряжением	 всех	 органов	 пищеварения.	 Это
ощущение	 вызвано	 одновременным	 употреблением	 концентрированных
белков	 и	 углеводов.	 Такая	 смешанная	 пища	 переваривается	 с	 трудом,
отбирая	 все	 силы.	 Еда	 становится	 балластом	 й	 не	 приносит	 никакой
пользы.
Продукты,	 богатые	 белком,	 не	 стоит	 смешивать	 с	 продуктами,
насыщенными	углеводами.	Нейтральные	же	продукты	можно	смешивать	и
с	теми	и	с	другими.
Белок	 —	 это	 мясо,	 птица,	 вареные	 колбасы,	 рыба,	 все	 соевые
продукты,	яйца,	молоко,	все	сорта	сыра	жирностью	более	50	%.
Углеводы	—	хлеб	и	любая	выпечка,	картофель,	все	крупы,	макароны.
К	нейтральным	продуктам	относятся	растительные	масла,	нежирные
сорта	маргарина	и	сливочного	масла,	все	кисломолочные	продукты:	кефир,
творог,	йогурт,	простокваша,	сметана,	пахта,	все	сырокопченые	продукты:
рыба,	мясо,	колбасы,	благородные	сорта	грибов,	овощи	и	фрукты.
Не	 стоит	 злоупотреблять	 чрезмерным	 количеством	 мяса,	 колбас,
сливочного	масла,	солений	и	копченостей.
Гарниром	к	мясным	блюдам	должны	являться	салаты,	а	картофель	или
рис	вы	можете	есть	не	только	с	овощами,	но	со	слабосоленой	рыбой	или
кусочком	копченого	мяса.
При	 любых	 заболеваниях,	 связанных	 с	 глазами,	 следует	 употреблять
пищу,	 которая	 легко	 переваривается.	 Основой	 должна	 стать	 натуральная
пища,	не	подвергающаяся	тепловой	обработке.
Суточный	рацион	не	менее	чем	на	60	%	должен	состоять	из	продуктов
растительного	происхождения.
Многие	специалисты-диетологи	считают:	при	восстановлении	зрения
следует	 применять	 диету	 с	 пониженным	 содержанием	 жиров,	 а	 также
безмолочную	или	вегетарианскую	диету.
Состояние	 глаз,	 острота	 зрения	 во	 многом	 зависят	 от	 работы
кишечника.	 Нарушение	 его	 функций	 для	 многих	 стало	 уже	 привычным.
Пища	 в	 зашлакованном	 организме	 переваривается	 и	 усваивается
неправильно,	витамины	«не	доходят»	до	сосудов.
Общая	 засоренность	 приводит	 к	 нарушению	 всасывания	 витаминов.
Это	влияет	и	на	общее	состояние	здоровья,	и	на	состояние	глаз.
Рекомендуется	 трижды	 в	 год	 следует	 принимать	 активированный
уголь	натощак	в	течение	7-10	дней	из	расчета	одна	таблетка	на	10	кг	веса.
Очищенный	 организм	 и	 здоровая	 витаминизированная	 пища	 пойдут
на	благо	вашему	зрению,	во	всяком	случае,	стабилизируют	остроту	зрения
и	предохранят	ваши	глаза	от	многих	заболеваний.
По	мнению	ученых,	правильная	диета	может	предотвратить	развитие
даже	 такого	 тяжелого	 заболевания,	 как	 катаракта.	 При	 угрозе	 катаракты
больным	советуют	пить	от	8	до	10	стаканов	воды	в	день	помимо	чая,	кофе
и	других	напитков,	которые	они	употребляют,	и	съедать	на	выбор	верхушки
любых	овощей	зеленого	цвета.
Помимо	 этого,	 им	 дают	 хлорофилловые	 таблетки,	 большие	 дозы
витамина	С	(до	1000	мг	в	день)	и	200	тыс.	единиц	витамина	А.	Кроме	того,
каждый	пациент	должен	выпивать	0,56	л.	молока	и	съедать	два	яйца	в	день.
(Если	 вы	 обеспокоены	 по	 поводу	 возможности	 развития	 катаракты,
проверьте,	соответствует	ли	ваше	каждодневное	питание	этой	диете.)	Этот
рацион	был	отработан	после	того,	как	один	офтальмолог	в	течение	11	лет
наблюдал	 450	 своих	 пациентов.	 Катаракта	 у	 них	 за	 это	 время	 не
развивалась.	 Больные	 проходили	 регулярную	 проверку,	 затем,	 когда
катаракта	 созревала,	 ее	 оперировали.	 Теперь,	 утверждает	 врач,	 только
незначительное	число	больных	должно	подвергаться	операции.
Кажется	 понятной	 еще	 одна	 причина	 (помимо	 высокого	 содержания
хлорофилла),	благодаря	которой	диета	оказывалась	такой	успешной.	Дело	в
том,	что	она	содержит	большое	количество	витаминов	А	и	С,	так	же	как	и
рибофлавина,	 который,	 как	 обнаружили	российские	 офтальмологи,	 очень
важен	 для	 предотвращения	 катаракты.	 Кроме	 того,	 в	 зеленых	 листьях
овощей	содержится	кальций,	причем	в	очень	большом	количестве.	А	если
человек	 ест	 много	 свежих	 овощей	 и	 фруктов,	 он	 употребляет	 меньше
белого	хлеба	и	десертов.	Для	них	у	него	просто	не	остается	места!
К	 этой	 диете	 для	 предотвращения	 катаракты	 необходимо	 добавить
пивные	дрожжи	—	самый	богатый	источник	рибофлавина,	костную	муку	и
витамин	Е	для	сохранения	в	здоровом	состоянии	кровеносных	сосудов.
Но	 есть	 продукты,	 Которые	 негативно	 влияют	 на	 глаза	 Ученые
считают,	 что	 «чемпион	 вредности»	—	 сладкие	 безалкогольные	 напитки,
которые	 так	 любят	 и	 взрослые,	 и	 дети.	 Согласно	 исследование	 одного
доктора	употребление	 этих	напитков	 в	 большом	количестве	 способствует
возникновению	близорукости	или	миопии.	Он	утверждает,	что	углекислый
газ,	 который	 содержится	 в	 них,	 самый	 худший	 враг	 для	 глаз,	 особенно
детских.
Дело	 в	 том,	 что	 в	желудке	 углекислый	 газ,	 содержащийся	 в	 напитке,
распадается	 на	 свои	 основные	 ингредиенты	—	 воду	 и	 двуокись	 углерода,
которые	 затем	 поступают	 во	 все	 части	 организма.	 Ненормальное
количество	жидкости	в	тканях	белка	глаза	вызывает	образование	сосудов,
которые	пересекаются,	что	приводит	их	к	закупорке.
Еще	 один	 враг	 зрения	 —	 рафинированная	 пища	 и	 вообще
обработанные	 продукты.	 Необходимо	 ограничить	 потребление
обработанных	продуктов	питания.	Производство	таких	продуктов	выгодно
пищевым	 компаниям	 и	 они	 характеризуются	 высоким	 содержанием
токсичных	 жиров,	 муки,	 лишенной	 большей	 части	 изначально
присутствовавших	 в	 них	 питательных	 веществ,	 а	 также	 содержат	 много
сахара,	 соли,	 пищевых	 добавок.	 Из	 этой	 пищи	 исчезают	 все	 витамины,
минералы,	 волокна,	 ферменты,	 фитонутриенты	 и	 антиоксиданты.
Большинство	 обработанных	 продуктов	 питания	 имеют	 высокий
гликомический	индекс	и	способствуют	повышению	уровня	сахара	в	крови,
результатом	чего	становятся	избыточный	вес	и	подверженность	организма
различного	 рода	 дегенеративным	 заболеваниям.	 Почти	 все	 обработанные
продукты	 обладают	 чрезвычайно	 низкой	 питательной	 ценностью,
заставляя	 организм	 расходовать	 понапрасну	 запасы	 своих
пищеварительных	ферментов.
Глава	2.	ГИМНАСТИКА	ДЛЯ	УЛУЧШЕНИЯ
ЗРЕНИЯ	
В	 настоящее	 время	 известно,	 что	 гимнастика	 может	 предупреждать
старение	 органов	 зрения.	 К	 сожалению,	 люди,	 достигшие	 возрастного
рубежа	50	лет,	уже	не	могут	активно	заниматься	спортом	и	выдерживать	те
же	 физические	 нагрузки,	 что	 и	 в	 молодости.	 Поэтому	 гигиеническая
гимнастика	 —	 едва	 ли	 не	 единственный	 доступный	 способ	 тренировки
организма,	 которому	 постоянно	 необходима	 дополнительная	 физическая
работа.
Гимнастика	всегда	широко	применялась	в	лечебных	целях	и	служила
источником	 бодрости,	 силы	 и	 здоровья.	 Тот,	 кто	 каждый	 день	 делает
гимнастические	 упражнения,	 не	 только	 сохраняет	 здоровье,	 но	 и
обеспечивает	 себе	 долгую,	 полноценную	 активную	жизнь.	Даже	 если	 вы
будете	выполнять	гимнастику	нерегулярно,	вы	все	равно	сможете	в	какой-
то	мере	нормализовать	зрение,	но	лучше	все	же	регулярные	занятия.
Гимнастические	 упражнения	 для	 глаз	 можно	 выполнять	 в	 любом
возрасте,	выбирая	комплекс	действий	и	движений,	который	удобен	для	вас.
Мы	предлагаем	вам	наиболее	доступный	вариант	комплекса	упражнений,
который	 состоит	 из	 утренней	 гигиенической	 гимнастики	 для	 глаз	 (она
помогает	 человеку	 перейти	 из	 сонного	 состояния	 в	 состояние
бодрствования).
Гигиеническую	 гимнастику	можно	 выполнять	 и	 вечером,	 за	 полчаса
—	 час	 до	 отхода	 ко	 сну.	 Но	 практиковать	 вечернюю	 гимнастику	 можно
лишь	в	том	случае,	если	комплекс	упражнений	не	влияет	отрицательно	на
продолжительность	 и	 качество	 сна.	 Ведь	 сон	—	 главный	 лекарь	 нашего
организма,	 и	 пренебрегать	 пользой	 ночного	 отдыха	 нельзя.	 Здесь
приведены	 также	 несколько	 наиболее	 эффективных	 и	 простых
упражнений,	из	йоги	и	восточной	гимнастики.	Кроме	того,	дополнительно
предлагаются	 несколько	 упражнений-процедур	 по	 методу	 У.	 Бейтса,
система	улучшения	зрения	которого	прошла	широкую	проверку	и	получила
признание	во	всем	мире.	Примечательно,	что	сам	Бейтс	также	основывался
на	 древнеиндийской	 философии,	 создавая	 свою	 систему.	 Так,	 он	 считал,
что	 основной	 способ	 улучшения	 зрения	 без	 очков	 и	 операций	—	 снятие
напряжения,	 достижение	 расслабленного	 состояния	 глаз,	 полного	 покоя.
Как	и	индийские,	и	восточные	мудрецы,	человек,	желающий	улучшить	свое
зрение,	 должен	 расслабить,	 прежде	 всего,	 собственную	 психику,	 и	 тогда
автоматически	расслабляются	и	отдыхают	глаза.
Наблюдения	 за	 теми	 людьми,	 которые	 регулярно	 и	 тщательно
выполняют	 определенный	 комплекс	 упражнений,	 позволяют	 со	 всей
уверенностью	 сказать,	 что	 они	 не	 жалуются	 на	 многие	 характерные	 для
пожилого	 возраста	 заболевания	 глаз.	 Такие	 люди	 сохраняют	 почти	 те	же
физические	 способности,	 что	 и	 в	 молодости.	 Они	 отличаются
уравновешенностью	 и	 хладнокровием,	 что	 обеспечивает	 им	 защиту	 от
заболеваний,	 которые	 ведут	 к	 нарушениям	 кровообращения	 в	 органах
зрения.
Упражнения	для	глаз
Вот	 несколько	 упражнений,	 которые	 помогут	 пожилым	 людям
сохранить	зрение.
—	 Упражнение	 выполняется	 в	 положении	 сидя.	 Сильно	 зажмурьте
глаза	на	4–5	секунд.	Затем	откройте	глаза	на	4–5	секунд.	Повторите	7	раз.
—	Быстро	моргайте	в	течение	1	минуты.
—	Упражнение	выполняется	стоя.	Смотрите	3–4	секунды	вдаль,	прямо
перед	 собой.	 Поднимите	 правую	 руку,	 держите	 палец	 напротив	 лица	 на
расстоянии	 30–35	 см	 от	 глаз.	 Переведите	 взгляд	 на	 конец	 пальца	 и
смотрите	 на	 него	 4–5	 секунд.	 Опустите	 руку.	 Повторите	 10	 раз.	 Это
упражнение	снимает	утомление	глазных	мышц.
—	 Упражнение	 выполняется	 в	 положении	 сидя.	 Закройте	 глаза,
массируйте	 веки	 круговыми	 движениями	 пальца	 от	 носа	 к	 наружному
краю	глаза	и	от	наружного	края	к	носу.	Продолжительность.	—	1	минута.
Это	упражнение	улучшает	кровообращение.
—	 Упражнение	 выполняется	 стоя.	 Держите	 голову	 неподвижно.
Отведите	 полусогнутую	 правую	 руку	 в	 сторону,	 медленно	 передвигайте
палец	справа	налево,	следите	глазами	за	пальцем.	То	же	самое	выполните	и
в	обратную	сторону.	Повторите	10	раз.	Это	упражнение	укрепляет	мышцы
глаз.
Упражнение	 выполняется	 в	 положении	 сидя.	 Расслабьтесь,
посмотрите	вдаль	прямо	перед	собой.	Переведите	взгляд	на	кончик	носа	на
4–5	 секунд.	 Повторите	 8—10	 раз.	 Эго	 упражнение	 хорошо	 развивает
способность	длительно	задерживать	взгляд	на	предметах,	расположенных
вблизи,	что	важно	для	улучшения	зрения	при	пресбиопии.
Упражнение	выполняется	стоя.	Голову	держите	неподвижно.	Немного
согните	 правую	 руку,	 затем	 поднимите	 вверх.	 Медленно	 передвигайте
палец	 сверху	 вниз,	 следите	 за	 ним	 глазами.	 Повторите	 то	 же	 самое	 при
движении	пальца	снизу	вверх.	Выполняйте	упражнение	10	раз.
Упражнение	 выполняется	 стоя.	 Голову	 держите	 неподвижно.
Поднимите	глаза	вверх,	опустите	вниз,	посмотрите	направо,	затем	налево.
Повторите	7	раз.
Упражнение	 выполняется	 в	 положении	 сидя.	 Голову	 держите
неподвижно.	 Посмотрите	 вверх,	 сделайте	 глазами	 круговые	 движения	 по
часовой	стрелке,	затем	против	часовой	стрелки.	Повторите	4–5	раз.
Упражнение	 выполняется	 в	 положении	 сидя.	 Закройте	 глаза.	 Голову
держите	неподвижно.	Поднимите	глаза,	опустите	глаза,	поверните	вправо,
затем	влево.	Повторите	7	раз.
Упражнение	 выполняется	 стоя.	 Ноги	 поставьте	 на	 ширину	 плеч.
Опустите	 голову,	 посмотрите	 на	 носок	 левой	 ноги,	 поднимите	 голову,
посмотрите	в	правый	верхний	угол	комнаты.	Опустите	голову,	посмотрите
на	носок	правой	ноги,	поднимите	голову,	посмотрите	в	левый	верхний	угол
комнаты.	 Повторите	 4–5	 раз.	 Это	 упражнение	 способствует	 улучшению
координации	движений.
Совмещение	 утренней	 гигиенической	 гимнастики	 с	 воздушными	 и
обычными	ваннами	очень	полезно	для	здоровья.
ЙОГА	для	глаз
Упражнения	 для	 глаз	 (ЙОГА)	 —	 это	 упражнения	 для	 сохранения
отличного	зрения	и	развития	способности	к	концентрации.
—	 Сядьте	 по-турецки.	 Сделайте	 глубокий	 вдох,	 затем	 дышите
равномерно	 и	 смотрите	 на	 точку	 между	 бровями	 (направляйте	 взгляд	 на
точку	 над	 переносицей).	 Если	 вы	 слегка	 устали,	 то	 отдохните	 некоторое
время	и	повторите	упражнение,	но	на	этот	раз	смотрите	на	кончик	носа.	В
этом	 положении	 дышите	 равномерно,	 пока	 не	 почувствуете	 усталость.
Затем	сделайте	выдох	и	отдохните.
—	Сидя	 по-турецки,	 смотрите	 сначала	 прямо	 перед	 собой.	 Затем	 во
время	 глубокого	 вдоха	 посмотрите	 направо,	 так	 далеко,	 как	 только	 это
возможно.	 Медленно	 выдыхайте	 и	 возвращайте	 глаза	 в	 исходное
положение.	То	же	самое	налево.	Повторить	3	раза.
—	 Вращение	 глаз.	 Сначала	 смотрите	 прямо,	 при	 выдохе	 опускайте
глаза	 вниз.	Медленно	 вдыхая,	 вращайте	 глазами	 направо	 вверх,	 описывая
круги	до	высшей	точки.	Затем	с	выдохом	продолжайте	круговое	движение
глазами	 влево	 вниз.	 Повторите	 это	 3	 раза.	 Затем	 выполняйте	 все	 в
противоположном	направлении.
Упражнения	 необходимо	 выполнять	 сознательно,	 с	 полной
концентрацией	 й	 очень	 медленно,	 только	 тогда	 они	 дадут	 эффект.
Приверженцы	 йоги	 утверждают,	 что	 те,	 кто	 практикует	 эти	 упражнения,
никогда	не	наденет	очков.
Упражнения	из	древнекитайской	гимнастики
—	Закрыв	глаза,	вращайте	ими	(налево,	вверх,	направо,	вниз),	а	также
в	обратном	направлении.	Это	движение	в	медленном	темпе	повторить	10
раз	 в	 одну	 сторону	 и	 10	 раз	 в	 другую,	 после	 чего	 закрытые	 глаза	 слегка
помассировать	 (погладить)	пальцами,	открыть	их	и	несколько	раз	быстро
моргнуть.
—	 Сидя,	 вытяните	 правую	 руку	 в	 сторону,	 расставив	 пальцы,	 взгляд
зафиксируйте	 на	 кончиках	 пальцев	 вытянутой	 руки,	 не	 поворачивая
головы.	 Затем	 вытянутая	 рука	 медленно	 двигается	 перед	 лицом	 по
горизонтали	 в	 направлении	 левого	 плеча	—	 взгляд	 постоянно	 следит	 за
двигающейся	 рукой,	 так	 чтобы	 глаза	 постепенно	 скашивались	 в	 левую
сторону.	 Аналогичное	 движение	 руки	 и	 глаз	 проводится	 в	 обратном
направлении.	 Таких	 движений	 сделать	 5	 в	 одну	 сторону	 и	 5	 в	 другую.
Голову	держите	неподвижно.
—	Правую	или	левую	руку	вытяните	вперед	и	слегка	в	сторону,	пальцы
раздвиньте,	затем	медленно	приближайте	кисть	к	носу	и	так	же	медленно
возвращайте	 ее	 в	 исходное	 положение.	Взгляд	 постоянно	фиксируется	 на
ногте	среднего	пальца	двигающейся	руки.	Таких	движений	сделать	10–15.
Делайте	такие	упражнения	для	глаз	утром	и	вечером.
Упражнения	по	методу	Бейтса	для	страдающих	пресбиопией
Многие	из	нас	 воспринимают	ухудшающееся	 с	 возрастом	 зрение	как
естественный	 результат	 старения	 организма.	 Однако	 У.	 Бейтс,	 методика
которого	 помогла	 тысячам	 людей,	 считает,	 что	 возраст	 отнюдь	 не
ослабляет	глаза.	Возраст,	считает	он,	—	это	лучший	предлог,	который	люди
находят	 для	 того,	 чтобы	 оправдать	 свои	 неправильные	 Жизненные
привычки,	которые	на	самом	деле	и	явились	причиной	ухудшения	зрения.
А	 причину	 ухудшения	 зрения	 Бейтс	 видит	 в	 психическом	 напряжении,
вызванном	усилием	разглядеть	близко	находящиеся	предметы.
Система	 Бейтса	 рекомендует	 при	 пресбиопии	 ежедневно	 читать
мелкий	шрифт	 при	 хорошем	 и	 для	 контраста	—	 при	 тусклом	 освещении
(например,	свете	свечи).	Лучше	читать	при	свете	свечи	и	время	от	времени
бросать	взгляд	на	чистую	однородную	поверхность,	на	которой	нет	ничего
интересного	 для	 разглядывания.	 Читать	 желательно	 без	 очков,	 если	 это
удается,	 но	 можно	 и	 в	 них.	 Эта	 же	 процедура	 считается	 эффективным
средством	предупреждения	пресбиопии,	если	ее	проводить	ежедневно	с	35
лет.
Бейтс	 рекомендует	 двигать	 глазами	не	 по	 самим	буквам,	 а	 по	 белым
полоскам,	 разделяющим	 строки.	 Эти	 полоски	 он	 называет	 белыми
строками.	 Движение	 взгляда	 по	 белой	 строке	 позволяет	 избежать
ненужного	 напряжения	 зрения,	 которое	 появляется	 при	 попытке
разглядеть	 буквы.	 Рекомендуется	 практиковаться	 в	 перемещении	 своего
взгляда	 по	 белым	 строкам	 текста,	 напечатанного	 мелким	 шрифтом	 при
свете	свечи.
Многим	пожилым	людям,	впервые	приступающим	к	чтению	мелкого
шрифта,	 бывает	 трудно	 различать	 буквы.	 Таким	 людям	 рекомендуется
сначала	перемещать	свой	взгляд	по	белым	строкам.	Это	позволит	их	глазам
расслабиться.	Тогда	будет	легче	различать	мелкий	шрифт.
Чтение	 мелкого	 шрифта	 при	 свете	 свечи	 считается	 очень	 полезным
при	близорукости,	дальнозоркости,	пресбиопии,	ранних	стадиях	катаракты
и	глаукомы	и	в	случаях	заболевания	сетчатки.	Полезна	и	концентрация	на
пламени	 свечи,	 которая	 стимулирует	 клетки	 сетчатки	 и	 улучшает
кровообращение,	дает	глазам	ощущение	комфорта,	отдыха	и	расслабления.
Чтение	при	свече	можно	выделить	в	самостоятельное	упражнение.
Концентрация	на	пламени	свечи.	Концентрируйте	ваш	взгляд	 (но	без
усилий)	 на	 пламени	 свечи,	 считая	 вдохи	 и	 выдохи.	 Досчитайте	 до	 ста	 и
прекратите	упражнение.	Можно	также	попробовать	такой	вариант	—	по	25
вдохов	и	выдохов	при	взгляде	на	пламя	обоими	глазами	вместе	и	каждым
глазом	по	отдельности.
Взгляд	 ваш	 должен	 быть	 направлен	 на	 пламя,	 а	 внимание	 —	 на
дыхание,	 которое	 должно	 поглотить	 все	 ваши	 мысли.	 Только	 так	 можно
избежать	напряжения.	Нельзя	пристально	смотреть	на	пламя	—	это	может
привести	к	дискомфорту	или	даже	головным	болям.
Концентрация	 на	 пламени	 свечи	 полезна	 при	 дальнозоркости	 и
пресбиопии.	Она	помогает	при	катаракте	(в	ранних	ее	стадиях)	и	снимает
напряжение	при	глаукоме.
В	 свою	 систему	 Бейтс	 ввел	 упражнение,	 позволяющее	 добиться
полного	затемнения,	дающего	отдых	глазам.	Он	назвал	его	«пальмингом»
(происходит	от	английского	слова	ладонь).
Правильное	 исполнение	 пальминга	 включает	 овладение	 его
физической	и	психической	сторонами.	Мягко	закройте	глаза	и	прикройте
их	 чашеобразно	 сложенными	 ладонями	 рук	 крест-накрест,	 так	 чтобы
мизинцы	 наложились	 друг	 на	 друга.	 Пальцы	 скрестите	 на	 лбу.	 Никакого
напряжения	в	руках,	а	также	веках	и	бровях.
Сидя	за	столом	не	выгибайте	шею,	не	сутультесь	и	не	горбите	спину.
Это	 может	 привести	 к	 напряжению	 и	 утомлению,	 ведет	 к	 пережатию
кровеносных	сосудов,	проходящих	через	шею	и	снабжающих	кровью	мозг	и
глаза.	 Правильное	 положение	 такое:	 необходимо	 согнуться	 в	 пояснице,
отодвинув	 немного	 стул	 от	 стола,	 так	 чтобы	 позвоночник	 и	 шея
(фактически,	 шейные	 позвонки)	 находились	 на	 одной	 прямой.	 Таким
образом	 вы	 сохраните	 правильную	 «осанку»	 и	 избежите	 излишнего
напряжения.
Пальминг	 считается	 легчайшим	способом	достижения	расслабления.
Со	 стороны	 психической	 необходимо	 видение	 абсолютно	 черного	 поля
перед	 глазами.	 Черного	 поля	 не	 надо	 добиваться,	 оно	 само	 появится
автоматически,	как	только	будет	достигнута	необходимая	для	этого	степень
расслабления	 тела	 и	 психики.	 Если	 человек	 способен	 правильно
контролировать	 свои	 мысли,	 свою	 психическую	 деятельность,	 добиться
видения	черного	удается	практически	мгновенно.
Упражнения	для	снятия	напряжения	глаз
—	Это	упражнение,	если	есть	такая	возможность,	лучше	выполнять	на
солнце.	Если	же	возможности	этой	нет	и	вы	находитесь	в	помещении,	то
нужно	включить	яркую	лампочку.	Медленно	поворачивайте	голову	из	зоны
света	в	зону	тени.	Когда	голова	на	свету,	ваши	глаза	должны	быть	закрыты,
когда	 она	 поворачивается	 в	 тень,	 открывайте	 глаза.	 Делая	 повороты,
старайтесь	 думать	 о	 том,	 что	 вы	 делаете,	 что	 тепло	 источника	 света
ласково	 касается	 ваших	 век	 и	 глаз.	 Под	 веками	 закрытых	 глаз	 начнется
вибрация,	 ослабляющая	 натяжение	 глазных	 мышц,	 а	 тепло	 будет	 их
успокаивать.	Во	время	выполнения	этого	упражнения	научитесь	следить	за
своим	 дыханием:	 оно	 должно	 быть	 глубоким,	 для	 того	 чтобы	 обогатить
кровь	и	мозг	 достаточным	количеством	кислорода.	В	 зоне	 света	и	 в	 зоне
тени	 единовременно	 нужно	 находиться	 по	 2–3	 секунды,	 причем	 каждый
цикл	выполняется	от	10	до	20	раз.
Есть	еще	один	способ,	который	называют	соляризацией	глаз.	Во	время
заката	солнца	нужно	встать	или	сесть	на	открытой	площадке,	на	балконе,	у
открытого	 окна	 и	 направить	 взгляд	 за	 медленно	 исчезающим	 за
горизонтом	 солнцем.	 Хотя	 эта	 процедура	 легка	 и	 приятна,
продолжительность	ее	невелика	—	30–40	секунд.
Если	вы	будете	смотреть	на	солнце	во	время	заката,	то	это	будет	еще
один	вид	соляризации	глаз,	но	и	он	должен	длиться	не	более	5	секунд.
Выполните	 медленные	 повороты	 глазных	 яблок	 по	 разным
траекториям	 (вверх-вниз	 и	 вправо-влево)	 двумя	 способами:	 с	 открытыми
(10–15	 секунд)	 и	 закрытыми	 (25–30	 секунд)	 глазами.	 Выполняйте	 это
упражнение	на	солнце	или	при	ярком	свете,	но	на	источник	света	при	этом
старайтесь	не	смотреть.
Если	 у	 вас	 есть	 возможность	 постоять	 у	 воды	 (на	 берегу	моря,	 реки
или	 озера)	 во	 время	 заката	 солнца,	 то	 смотрите	 на	 световую	 дорожку
отраженного	 солнечного	 света	 на	 водной	 поверхности.	 С	 открытыми
глазами	постойте	15–20	секунд,	а	с	закрытыми	—	25–30	секунд.
При	 выполнении	 этого	 упражнения	 зрение	 должно	 быть
расфокусировано	(максимально	расслаблено).	Без	напряжения	смотрите	на
то,	 что	 перед	 вами.	 Согласитесь,	 на	 красивый	 пейзаж	 можно	 смотреть
бесконечно	долго,	 вот	и	 выполняйте	 это	 упражнение	 столько,	 на	 сколько
хватит	терпения.	Если	же	красивого	пейзажа	перед	глазами	нет,	смотрите
просто	 на	 то,	 что	 за	 окном.	 Пусть	 мысль	 о	 том,	 что	 вы	 совершаете
полезнейшее	 дело	 для	 своих	 глаз,	 зрения,	 сделает	 вас	 максимально
терпеливыми.	 В	 конце	 концов,	 человеку	 всегда	 есть	 о	 чем	 подумать,
помечтать,	есть	что	вспомнить.
После	 этих	 упражнений	 необходимо	 проделать	 обыкновенные
повороты	(ноги	на	ширине	плеч,	стопы	не	двигаются,	повороты	корпусом
влево	 и	 вправо	 делаются	 поочередно).	 Это	 упражнение	 нацелено	 на
расслабление	 мышц	 позвоночника.	 Кроме	 того,	 оно	 позволит	 успокоить
нервы.	 После	 поворотов	 корпуса	 нужно	 начать	 делать	 повороты	 головы.
Они	 способствуют	 снятию	 напряжения,	 расслаблению	 всего	 тела.	 Это
упражнение	 также	 снимает	 головную	 боль.	 Повороты	 головы	 лучше
проделать	30–50	раз,	причем	на	первые	четыре	счета	глаза	нужно	держать
открытыми,	а	на	следующие	четыре	счета	—	закрытыми.
Упражнения	для	снятия	напряжения	во	всем	теле
—	Расставьте	ноги	на	ширине	плеч	и	расслабьте	колени,	чуть	согнув
их.	Вдыхая,	расслабьтесь.	На	выдохе	поднимите	руки	вверх,	максимально
вытягивая	 их,	 постарайтесь,	 чтобы	 «натянулись»	 мышцы	 пальцев	 рук	 и
плеч.
Все	 движения,	 выполняемые	 вами,	 должны	 быть	 мягкими	 и
плавными,	 исполненными	 грацией.	 Избегайте	 усилий.	 Прислушайтесь	 к
своему	 организму,	 постарайтесь	 ощутить,	 как	 все	 мышцы	 торса
напряглись.
—	Сделайте	выдох,	при	этом	наклонитесь	вперед	и	коснитесь	руками
пола.	 Расслабьтесь	 и	 опустите	 голову,	шею,	 взгляд	 (просто	 направьте	 его
вдоль	 носа).	 Колени	 также	 можно	 немного	 согнуть.	 Постойте	 в	 таком
положении	немного	и	сделайте	глубокий	вдох.	Во	время	вдоха	начинайте
медленно	 и	 плавно	 выпрямляться.	 Следите	 за	 тем,	 чтобы	 дыхание	 было
глубоким.
Повторите	 весь	 комплекс	 этих	 простых	 упражнений	 2	 раза.	 Кстати,
упражнения	на	общее	растягивание	можно	делать	и	 сидя.	Если	вы	будете
выполнять	 эти	 упражнения	 регулярно,	 то	 постепенно	мышцы	приобретут
эластичность.	 Тогда	 эта	 нехитрая	 гимнастика	 станет	 для	 вас	 не	 только
легкой,	но	и	приятной.
Упражнения	для	тренировки	глазных	мышц
—	Это	упражнение	связано	с	переводом	взгляда	 с	ближней	точки	на
удаленную.	Оно	 способствует	 восстановлению	гибкости	мышц,	благодаря
которым	 происходит	 движение	 глазного	 яблока.	 Такая	 гимнастика
улучшает	 способность	 глаза	 к	 рефокусировке.	Выполнять	 его	можно	 так,
как	вам	удобнее	—	стоя	или	сидя.	На	стену	прикрепите	бумажный	крест.
Встаньте	или	сядьте	напротив	на	расстоянии	40–50	см	от	него.	Возьмите	в
руки	 карандаш,	 сфокусируйте	 взгляд	 на	 его	 кончике.	 Потом	 переводите
взгляд	на	крест	и	обратно	на	карандаш.	Это	упражнение	лучше	повторить
несколько	раз.
—	Следующее	упражнение	лучше	делать	лежа.	Выполняйте	его,	когда
вы	расслабили	 глазные	мышцы,	мышцы	позвоночника,	 сняли	напряжение
со	 всего	 тела.	 Оно	 очень	 простое,	 однако	 позволяет	 не	 только	 дать
возможность	отдохнуть	глазам,	но	и	улучшить	зрение.	Необходимо	просто
закрывать	 и	 открывать	 глаза,	 чередуя	 отдых	 глаз	 с	 «работой»	 —
рассматриванием	проверочной	таблицы	в	течение	1	секунды.
—	 Тремя	 пальцами	 каждой	 руки	 легко	 нажимайте	 на	 верхнее	 веко,
спустя	 1–2	 секунды	 снимите	 пальцы	 с	 века.	 Повторите	 3–4	 раза.
Упражнение	улучшает	циркуляцию	внутриглазных	жидкостей.
—	 Закройте	 веки	 и	 нежно	 массируйте	 их	 круговыми	 движениями
пальца	 в	 течение	 1	 минуты.	 Упражнение	 способствует	 расслаблению
мышцы	и	улучшает	кровообращение.
Упражнение	для	снятия	напряжения	глазных	мышц
Уже	 не	 раз	 говорилось	 о	 том,	 что	 у	 людей,	 имеющих	 патологию
рефракции	 зрения,	 очень	 быстро	 наступают	 усталость	 и	 напряжение
глазных	мышц.
Этот	 гимнастический	 комплекс	 включает	 специальные	 упражнения
для	глаз.	Упражнения	можно	делать	и	дома,	и	на	работе.
—	Вращайте	глазами.	Выполняя	эти	движения,	старайтесь	увидеть	по
сторонам	как	можно	больше	предметов.	Делайте	вращательные	движения	б
раз	 по	 часовой	 стрелке	 и	 6	 раз	 против	 нее.	 Таким	 образом,	 вы	 сможете
быстро	снять	усталость	глаз.
—	 Это	 упражнение	 нужно	 выполнять	 на	 стуле	 со	 спинкой.	 Сядьте
прямо,	 положите	 руки	 на	 затылок,	 сделайте	 глубокий	 вдох,	 как	 можно
крепче	 прижимая	 ладони	 к	 голове.	 Это	 упражнение	 способствует
укреплению	 мышц	 шеи.	 Благодаря	 нему	 на	 шее	 не	 появятся
преждевременные	морщины.
—	Сохраняя	положение	предыдущего	упражнения,	возьмитесь	руками
за	сиденье	 стула	и	поднимите	плечи	как	можно	выше,	буквально	втяните
голову	в	плечи.	Это	упражнение	позволяет	значительно	улучшить	осанку.
—	Поставьте	локти	на	стол,	подбородок	положите	на	ладони,	сделайте
глубокий	 вдох,	 стараясь	 сохранить	 положение	 шеи	 прямым.	 При	 этом
подбородок	должен	быть	крепко	прижат	к	ладоням.
—	 Встаньте	 около	 стола,	 повернитесь	 к	 нему	 спиной	 из	 такого
положения	постарайтесь	поднять	стол.
—	Встаньте	в	дверном	проеме,	руки	уприте	в	косяк	на	уровне	груди.
Сделайте	движение,	как	будто	стараетесь	раздвинуть	его.	Это	упражнение
способствует	укреплению	мышц	плечевого	пояса	и	грудной	клетки.
Сидя	 за	 столом,	 обеими	 руками	 возьмите	 какой-либо	 небольшой
предмет,	например	свою	чашку,	из	которой	пьете	чай	во	время	обеденного
перерыва,	 и	 сильно	 сожмите	 ее.	 Это	 самый	 простой	 способ,	 который
позволяет	 в	 любом	 месте	 и	 в	 любое	 время,	 взяв	 в	 руки	 любой	 предмет,
укрепить	мышцы	плечевого	пояса	и	груди.
Сидя	 на	 стуле,	 поднимите	 согнутые	 ноги,	 затем	 выпрямите	 их	 и
опустите	 в	 таком	 же	 положении.	 Это	 укрепляет	 мышцы	 живота	 и
предотвращает	развитие	жировых	отложений.
Глаз	 человека	 —	 это	 уникальный	 аппарат,	 который	 автоматически
настраивается,	 фокусируется,	 приспосабливается	 к	 условиям	 среды…
Глаза	 имеют	 сложнейшее	 строение,	 благодаря	 которому	 мы	 различаем
цвета,	 можем	 видеть	 близко	 и	 далеко,	 при	 свете	 и	 в	 темноте.	 Благодаря
этому	 уникальному	 органу	 мы	 воспринимаем	 до	 90	 %	 информации,
окружающей	нас.	Нам	остается	только	сохранить	этот	божественный	дар,
уменьшить	 вредное	 воздействие	 стрессов,	 переутомления,	 вредных
элементов	в	питании.
В	 данной	 книге	 доступно	 рассмотрены	 основные	 болезни	 глаз.
Представлены	 причины,	 симптомы,	 современные	 методы	 диагностики	 и
лечения,	 а	 также	 средства	 народной	 медицины,	 направленные	 на
поддержание	100	%	зрения.
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Оставить	отзыв	о	книге
Все	книги	автора
