1 
 
 
 
 
TӘBĠӘT HAQQINDA 
HEKAYӘLӘR 
 
 
 
                 Tәrtib edәnlәr: ġ. A. MĠKAYILOV  
                             A. A. SӘMӘDOV 
 
 
 
 
 
«MAARĠF» NӘġRĠYYATI 
Bakı – 1989
 
2 
 
                                          ÖN SÖZ 
Hәyatı obrazlı Ģәkildә ümumilәĢdirәn bәdii әdәbiyyat qüdrәtli tәrbiyә 
vasitәsidir; o, insanın dünyagörüĢünü formalaĢdırır, biliyini, bәdii -estetik 
zövqünü, nitqini zәnginlәĢdirir. Ġctimai Ģüurun tәsirli formalarından biri olan 
әdәbiyyatı V.Ġ.Lenin «partiya iĢinin tәrkib һissәsi», M.Qorki 
«insanĢünaslıq» adlandırır. 
Sovet Ġttifaqı Kommunist Partiyasının Proqramında deyilir: «Әdәbiyyat vә 
incәsәnәt xalqın mәnafeyinә, kommunizm iĢinә xidmәt etmәli, milyonlarla 
adam üçün sevinc vә ilһam mәnbәyi olmalı, onların iradәsini, duyğularını vә 
fikirlәrini ifadә etmәli, onların ideyaca zәn ginlәĢmәsinә vә mәnәvi 
tәrbiyәsinә fәal kömәk göstәrmәlidir». Bu baxımdan orta ümumtәһsil 
mәktәblәrindә әdәbiyyatın tәdrisi qarĢısında mәnәvi zәn ginliyә, әxlaq 
saflığına vә fiziki kamilliyә malik olan yeni insan tәrbiyә etmәk kimi müһüm 
vәzifә durur. «Ümumtәһsil vә peĢә mәktәbi,  islaһatının әsas istiqamәtlәri 
һaqqında qәrarda fәnlәrin, o cümlәdәn dә әdәbiyyat tәdrisinin keyfiyyәtini 
yüksәltmәk, gәnc nәsldә әmәyә, peĢәyönümünә mәһәbbәt tәrbiyә etmәk ön 
plana çәkilir. Qәrarda deyilir: «ġagirdlәrin bәdii tәһsilini vә estetik 
tәrbiyәsini xeyli yaxĢılaĢdırmaq çox müһüm vәzifәdir. Gözәllik һissi inkiĢaf 
etdirilmәli, yüksәk estetik zövqlәr, incәsәnәt әsәrlәrini, tarix vә arxitektura 
abidәlәrini, doğma tәbiәtin gözәlliyini vә zәnginliyini baĢa düĢmәk vә 
qiymәtlәndirmәk bacarığı formalaĢdırılmalıdır. Bu mәqsәdlә һәr bir tәdris 
fәnninin, xüsusilә böyük idrak vә tәrbiyә gücünә malik әdәbiyyat, musiqi, 
tәsviri sәnәt vә estetikanın imkanlarından daһa yaxĢı istifadә olunsun».  
Demәli, mәktәblilәrin bәdii zövqünün yüksәlmәsi onlarda әdәbi әsәrlәrә , 
xüsusilә tәbiәt (peyzaj) tәsviri zәngin olan nadir sәnәt incilәrinә, o cümlәdәn 
dә tәbiәt һaqqında һekayәlәrә marağı daһa da artırır. Ona görә ki, Ģagirdlәrin 
estetik tәrbiyәsi saһәsindә aparılan tәdbirlәr indi böyük mәsuliyyәt vә 
yaradıcı iĢ tәlәb edir. Gәnc nәslin aһәngdar, һәrtәrәfli inkiĢafı, onlarda 
materialist dünyagörüĢünün formalaĢdırılması  müasir dövrün aktual 
3 
 
problemlәrindәn birinә çevrilmiĢdir. Bu saһәdә әdәbiyyat vә incәsәnәt daһa 
zәngin material verir. 
Sov. ĠKP MK-nın BaĢ katibi M.S.Qorbaçov yoldaĢ  Sovet Ġttifaqı  
Kommunist Partiyasının  XXVII qurultayına Sov. ĠKP Mәrkәzi Komitәsinin 
Siyasi mәruzәsindә demiĢdir: «Cәmiyyәtin mәnәvi sağlamlığı, adamların  
yaĢadığı mәnәvi müһit xeyli dәrәcәdә әdәbiyyat vә incәsәnәtin vәziyyәti ilә 
müәyyәn olunur. Әdәbiyyatımız yeni dünyanın yaranmasını әks etdirmәklә 
bәrabәr, onun tәĢәkkülündә fәal iĢtirak etmiĢ, bu dünyanın  adamını öz 
ölkәsinin vәtәnpәrvәri, әsl beynәlmilәlçi olan adamı yetiĢdirmiĢdir. 
Belәliklә, әdәbiyyatımız  ümumxalq iĢindә öz yerini, öz rolunu düzgün 
seçmiĢdir». BaĢlıca vәzifә formaca milli, mәzmunca sosialist 
әdәbiyyatımızın  nadir incilәrini gәnc nәslә Ģüurlu surәtdә mәnimsәtmәkdәn 
ibarәtdir. ġübһәsiz ki, yaradıcı müәllim әmәyinin rolu bu problemin һәllindә 
daһa da artır, müәllimin ideya-siyasi vә elmi-metodik baxımdan  
silaһlanmasını tәlәb edir. Bu sәmәrәli iĢdә müәllimә elmi-metodik әdәbiyyat 
düzgün istiqamәt verir, onun mәsuliyyәtini artırır. Eyni zamanda, «Maarif» 
nәĢriyyatının  «Mәktәb kitabxanası» seriyasından  buraxdığı kitablar 
mәktәblilәrin qiraәtә olan tәlәbini ödәyir, onları mütaliәyә sövq edir vә 
onlarda әdәbiyyata olan marağı daһa da artırır. Bu baxımdan  ilk tәĢәbbüs 
kimi tәrtib olunan «Tәbiәt һaqqında һekayәlәr» kitabı da mәktәblilәr üçün 
gözәl һәdiyyә һesab oluna bilәr. Әlbәttә, Azәrbaycan әdәbiyyatındakı tәbiәt  
һaqqında һekayәlәrin һamısını bir kitabda vermәk vә ya tamamilә әһatә 
etmәk mümkün deyildir. Mәһz buna görә dә tәrtib zamanı әdәbiyyat proqram 
vә dәrsliklәrinә verilәn tәlәblәrlә sәslәĢәn tәbiәt һaqqında һekayәlәr 
nәzәrdәn keçirilmiĢ vә bu saһәdә sәmәrәli fәaliyyәt göstәrәn sәnәtkarların 
һekayәlәrindәn әn yaxĢı nümunәlәr seçilmiĢdir.  
Baһarın gәlmәsi, tәbiәtin yaĢıl don geyinmәsi, zirvәlәrin ağ örpәyә 
bürünmәsi, zәmilәrin dәrya kimi dalğalanması, çәmәnliklәrin gül-çiçәklә 
bәzәnmәsi, suların zümzümәsi, bulaqların laylası, meĢәlәrin titrәmәsi, әsәn 
külәk, yağan yağıĢ, bol mәһsullu tarlalar, bağlar, bostanlar tәbiәt  
4 
 
һekayәlәrinә dәrin mәzmun, tәsirli ideya, zәngin bәdii-estetik maһiyyәt, 
yüksәk tәlim-tәrbiyәvi qüvvәt verir. Tәbiәt vurğunu Mikayıl 
Rzaquluzadәnin «Gözәlliyin keĢiyindә» һekayәsindәn götürülmüĢ aĢağıdakı 
parçaya diqqәt edәk: «Tünd-yaĢıl mәxmәr әtәklәrini göldә yuyan gözәllәr 
kimi һalay vurmuĢ cәrgә-cәrgә Ģam ağacları pillә-pillә ucalır, vüqarlı 
Kәpәzin yalçın qayaları sıyrılmıĢ xәncәrlәr kimi bu gözәllәri, bu gözәlliyi  
sanki yadlardan, yağılardan qoruyurdu. Gölün büllur suları, pәnbә buludları, 
qızıl Ģәfәqlәri, yaĢıl tәpәlәri, sarı-qızıl qayaları qoynuna alıb ağır-ağır lәngәr 
vurduqca, sәdәf kimi min rәngә çalırdı». Göründüyü kimi, tәbiәt gözәlliyinin 
tәsvirindә dәrin һikmәt, zәngin mәzmun var. Kәpәz һaqqında orijinal vә 
canlı tәsәvvür verәn peyzaj insan qәlbini estetik zövqlә doldurur, onun 
mәnәviyyatını, әxlaqi keyfiyyәtlәrini zәnginlәĢdirir. Hekayәdә tәbiәt  
gözәlliyi ilә insan gözәlliyi bir-birini tamamlayaraq sәnәtkar ideyasının 
tәrәnnümünә çevrilir. 
     Azәrbaycan әdәbiyyatında tәbiәt һadisәlәrinә һәsr olunmuĢ ictimai vә 
didaktik maһiyyәtli һekayәlәrin sәciyyәvi tarixi inkiĢaf yolu vardır. Böyük 
Oktyabr sosialist inqilabından  әvvәlki dәrsliklәrdә, elәcә dә uĢaq 
jurnallarında («Dәbistan», «Rәһbәr», «Mәktәb») һekayәlәrә, o cümlәdәn dә 
tәbiәt һaqqında һekayәlәrә yer verilir, balaların qiraәtә olan tәlәbi 
ödәnilirdi. Maarifpәrvәr yazıçı-müәllimlәrdәn S.S.Axundov, A.ġaiq, S.M. 
Qәnizadә, R.Әfәndiyev, A.Divanbәyoğlu, B.Talıblı vә baĢqaları bu saһәdә 
sәmәrәli fәaliyyәt göstәrirdilәr. Onlar müәllimliklә kifayәtlәnmir, eyni 
zamanda, orijinal һekayәlәr yazır, tәrcümәlәr edirdilәr. «Dәbistan» 
jurnalındakı «Ġfadeyi-mәram» adlı mәqalәdә oxuyuruq: «Öz һalımıza dair 
gülmәli vә ibarәtamiz һekayәlәr vә mәnzumәlәr qeyrәti ilә uĢaqlarımız zәif 
vә bivüsәt әql vә dәrrakәlәrini güclәndirib gözәl һisslәr vә tәcrübәlәr әxz 
edirlәr. Böylә bir müһüm vә әһәmiyyәtli mәtlәbә yetiĢmәkdә ancaq 
mәktәblәrimizә ümidvar olmayırıq , çünki uĢaqlarımızın  mәktәblәrdә 
keçirdiklәri üç, ya dörd saat vaxt yazıb oxumaq vә dәrs kitablarında tutulan 
һekayәlәri öyrәnmәyә ancaq kifayәt edir», ġübһәsiz ki, göstәrilәn fikir 
5 
 
yalnız «Dәbistan» jurnalında deyil, «Rәһbәr» vә «Mәktәb» jurnallarının 
qarĢısında qoyulan vәzifәlәrin dә konkret Ģәrһini verir. Belә ki, bu 
jurnallarda maraqlı mәzmuna, tәlim-tәrbiyәvi maһiyyәtә malik olan 
һekayәlәrә geniĢ yer verilirdi. Bu һekayәlәr içәrisindә tәbiәt һaqqında 
һekayәlәrin xüsusi yer tutması tәbii һaldır, çünki tәbiәt һekayәlәri oxucuya 
bәdii-estetik zövq aĢılamağın әn qüdrәtli vasitәsidir. 
Tәrtib etdiyimiz «Tәbiәt һaqqında һekayәlәr» kitabına maarifpәrvәr 
yazıçı-müәllim RәĢid bәy Әfәndiyevin «Bәsi- rәtül-әtfal» (1901) dәrsliyindә 
verilәn «UĢaqların  meĢәdәki әһvalatı» vә «Alma ağacının әһvalı» һekayәlәri 
dә salınmıĢdır. Görkәmli söz ustaları Ә.Haqverdiyev, S.S.Axundov vә A. 
ġaiqin һekayәlәrindәn nümunәlәr, Azәrbaycan sovet әdәbiyyatının 
S.Rәһimov, Ә.Vәliyev, M.Rzaquluzadә, Ә Әbülһәsәn, Mir Cәlal, Meһdi 
Hüseyn, Mirzә Ġbraһimov kimi tanınmıĢ nümayәndәlәrinin tәbiәt һaqqında 
һekayәlәrindәn seçmәlәr kitabın bәdii-estetik dәyәrini artırmaqla onun 
mövzu vә mәna tutumunu daһa da zәnginlәĢdirmiĢdir. Tәbiәt һaqqında 
һekayәlәr toplusunu zinәtlәndirәn әsәrlәrin müәyyәnlәĢdirilmәsindә 
pedaqoji vә tarixi ardıcıllıq  prinsipi qorunmuĢdur. 
Kitabdakı һekayәlәrin dәrk olunmasına kömәk etmәk mәqsәdi ilә epik janr 
vә onun növlәrini bir daһa xatırlamaq  faydalıdır. 
Mәlumdur ki, böyük yunan alimi Aristotel bәdii әsәrlәri lirik, epik vә 
dramatik növә bölmüĢdür. Әdәbiyyatı incәsәnәtin әn yüksәk növü adlandıran 
V.Q.Belinski yazır ki, «epos», söz, rәvayәt demәk olub, predmetin zaһiri 
görkәmini verir vә ümumiyyәtlә, predmetin nә olduğunu vә necә olduğunu 
izaһ edir. Demәli, «epik» «epos» sözündәndir, yunanca «epos» danıĢmaq, 
söylәmәk, nağıl etmәk demәkdir. Hekayә dә epik növә daxildir. 
Hәcm etibarilә qısa, yığcam olan һekayәdәki һadisәlәr әsasәn bir Ģәxsin 
әtrafında cәrәyan edir, onun һәyatından müәyyәn bir epizod, maraqlı әһvalat 
tәsvir olunur. Hekayәnin qәһrәmanı da һәmin Ģәxs olur. Hekayәdә iĢtirak 
edәn digәr surәt vә ya surәtlәr әsas qәһrәmanın sәciyyәlәndirilmәsinә, onun 
6 
 
xarakterinin aydınlaĢdırılmasına kömәk edir. Ümumiyyәtlә, һekayәlәrdә 
iĢtirak edәn surәtlәrin sayı az olur, onların tәsviri geniĢ, tәfsilatlı verilmir. 
GeniĢ yayılmıĢ һekayә janrında әsәr yazmaq sәnәtkardan maһir ustalıq, 
һadisәlәrә dәrindәn nüfuz etmәk, öyrәnmәk, mәsuliyyәt tәlәb edir. Sәnәtkar 
insan һәyatının müәyyәn tipik cәһәtini qәlәmә alarkәn diqqәtli olmalı, 
dövrün tәlәblәrinә cavab vermәyә oxucunu tam tәmin etmәyә çalıĢmalı, dilin 
sadәliyini, tәһkiyәnin gözәlliyini, sәmimiliyini, axıcılığını, bәdiiliyini 
gözlәmәli, һekayә janrının tәlәblәrinә әmәl etmәlidir. Tәһkiyә epik 
әsәrlәrin, o cümlәdәn dә һekayәlәrin әsas xüsusiyyәtini müәyyәnlәĢdirir; 
һadisәlәr ardıcıl, sistemli vә әһatәli söylәnilir. Hekayәlәrdәki adi 
әһvalatlarda böyük һәqiqәtlәr oxucunu valeһ edir, onu düĢündürür, ona bilik, 
bәdii-estetik zövq verir, onun dünyagörüĢünün  formalaĢmasına, nitq 
mәdәniyyәtinin zәnginlәĢdirilmәsinә әsaslı tәkan verir. Bir һәqiqәti inkar 
etmәk qәtiyyәn mümkün deyildir ki, tәbiәt (peyzaj) tәsviri verilmәyәn 
һekayә tәsәvvürә gәtirmәk çox çәtindir, daһa doğrusu imkandan xaricdir. 
Tәbiәt tәsviri bәdii әsәrlәrә, o cümlәdәn dә һekayәlәrә mәna vә sәnәtkarlıq 
zәnginliyi gәtirir. S.S.Axundov «Qorxulu nağıllar» silsilәsindәn «Әһmәd vә 
Mәleykә», «Abbas vә Zeynәb», «Nurәddin», «Qaraca qız», «ӘĢrәf» 
һekayәlәrindә tәbiәt tәsvirlәri vermiĢdirsә, A.ġaiq, Ә.Mustafayev, 
A.Ġsrafilbәyov vә baĢqaları da «Gülmәli nağıllar» silsilәsindәn yazdıqları 
һekayәlәri tәbiәt tәsvirlәri ilә zәnginlәĢdirmiĢlәr. Nәticә olaraq demәliyik 
ki, һekayәlәrin һamısında tәbiәt tәsvirlәri verilir. Görkәmli söz ustaları 
Ġ.Әfәndiyevin vә Ә.Mәmmәdxanlının  һekayәlәrini tәbiәt tәsvirlәrindәn ayrı 
düĢünmәk olmaz, çünki peyzaj bu һekayәlәrin maһiyyәtinә һopdurulmuĢdur. 
Yazıçı oxucusunu ictimai mәnalı bir һәyat һadisәsi ilә mәһdud zaman, 
mәkan daxilindә tanıĢ edir, ona bәdii sözün qüdrәtilә gözәl әxlaqi sifәtlәr 
aĢılamağa çalıĢır. Sadә quruluĢa, yığcam süjetә, maraqlı tәsvir vasitәlәrinә, 
tәһkiyә üsuluna malik olan һekayәlәr dünya әdәbiyyatında geniĢ yayılmıĢ  
Ģöһrәt, qazanmıĢdır. Hәr bir xalqın mәĢһur һekayә ustaları, һekayә yaratmaq 
әnәnәlәri vardır. Rus tәnqidi realist әdәbiyyatına dünya Ģöһrәti qazandırmıĢ 
7 
 
görkәmli sәnәtkar F.M.Dostoyevskinin «biz N.V.Qoqolun «ġinel»indәn 
çıxmıĢıq», әdib Mir Cәlalın «biz Cәlil Mәmmәdquluzadәnin «Poçt 
qutusu»ndan çıxmıĢıq» ifadәlәri olduqca һikmәtamiz, tәsirli vә mәnalıdır. 
Bütün bunlar göstәrir ki, һәr bir xalqın özünәmәxsus һekayә yaratmaq 
әnәnәsi vardır vә bu әnәnә klassik irsdәn bәһrәlәnәrәk davam etdirilir, daһa 
da zәnginlәĢdirilir. MәĢһur yazıçılar һekayәlәri һәyatilik vә һәqiqilik, 
tәrbiyәvi tәsir cәһәtdәn әn fәal әdәbi janr saymıĢ, yüksәk 
qiymәtlәndirmiĢlәr. Elә buna görә dә һekayә janrına bütün dövrlәrdә tәlәb 
çox böyük olmuĢdur. Klassik әdәbiyyatımızın  mütәrәqqi әnәnәlәrini davam 
vә inkiĢaf etdirәn yazıçılarımız һekayә yazmağa mәnәvi borc kimi baxmıĢ, 
onun gözәl nümunәlәrini yaratmıĢlar.  
Azәrbaycan әdәbiyyatı tarixindә realist һekayәnin ilk nümunәsi Cәlil 
Mәmmәdquluzadәnin mәĢһur «Poçt qutusu» (1903) әsәridir. ӘdәbiyyatĢünas 
Altay Mәmmәdov «Azәrbaycan һekayәsi» (1984) monoqrafiyasında yazır ki, 
«Poçt qutusu» yeni Azәrbaycan һekayәsinin manifestidir. Lakin bu 
һekayәnin yaranmasına qәdәr olan boĢluğu M.ġ.Vazeһin, S.Ә.ġirvaninin  vә 
M.M.ġükuһinin һekayә tәsiri bağıĢlayan kiçik miniatürlәri doldurmuĢdur. 
Hәmin miniatürlәrin yaranmasına baĢlıca sәbәb yeni üsullu mәktәblәrin 
yaranması vә qiraәtә olan tәlәbin artması idi. 
Azәrbaycan әdәbiyyatı tarixindә bünövrәsini Mirzә Cәlilin qoyduğu 
realist һekayә janrını N.Nәrimanov, Ә.Haqverdiyev, N.Vәzirov. 
S.S.Axundov, S.M.Qәnizadә, R.Әfәn diyev, A.ġaiq, A.Divanbәyoğlu, 
S.Hüseyn, H.Nәzәrli, B.Talıblı, T.ġabһazi, C.Cabbarlı kimi görkәmli 
sәnәtkarlar davam vә inkiĢaf etdirmiĢlәr.  
Azәrbaycan әdәbiyyatında realist, romantik, satirik, yumoristik, tarixi,  
fәlsәfi, ailә-mәiĢәt, mәһәbbәt, әһvalat, portret, әĢya,  tәbiәt (peyzaj), 
inqilabi, һәrbi vә s. mövzularda maraqlı һekayәlәr yazılmıĢdır. Hәmin 
һekayәlәrdәn orta ümumtәһsil mәktәblәrin әdәbiyyat proqram vә 
dәrsliklәrindә istifadә olunur. Hekayәlәr tәһkiyә vә mükalimә üslubunda 
8 
 
daһa çox yazılır. Tәdris prosesindә tәһkiyә dili, onun xüsusiyyәtlәri vә 
әһәmiyyәti aydınlaĢdırılmalı , konkret nümunәlәr göstәrilmәlidir. 
Sovet dövründә yaradılan һekayәlәr Böyük Oktyabr sosialist inqilabından 
әvvәl yaradılmıĢ һekayәlәrin qanunauyğun davamı vә inkiĢafı kimi 
qiymәtlәndirilmәli, tәdris olunmalıdır. Dövrün qarĢıya qoyduğu tәlәblәr 
baxımından  yazılan bitkin, tәsirli һekayәlәr tәlim-tәrbiyә cәһәtdәn daһa 
faydalıdır. Bu һekayәlәrdә portret, tәbiәt vә әĢya tәsvirlәri, fikir dәrinliyi, 
surәtlәrin әһvali-ruһiyyәsinin bәdii ümumilәĢdirilmәlәrlә verilmәsi, 
quruluĢunun  yığcam vә maraqlı olması mәzmunun vә ideyanın  Ģüurlu 
mәnimsәnilmәsini asanlaĢdırır. Ümumiyyәtlә, bәdii әdәbiyyatın, o 
cümlәdәn һekayәlәrin tәrbiyәvi rolunun müvәffәqiyyәtlә gәnc nәslә 
öyrәdilmәsindә sovet mәktәblәrinin qarĢısında böyük vәzifәlәr durur. Bu da 
mәktәbdә әdәbiyyat tәdrisinin yaxĢılaĢdırılmasını  tәlәb edir. Tәdrisin 
yaxĢılaĢdırılması  isә tәlim metodlarının  tәkmillәĢdirilmәsindәn asılıdır. 
Bunlar bir-birini tamamlayır, mövzunun Ģüurlu dәrk olunmasının  sәmәrәli 
yollarını müәyyәnlәĢdirir. 
Tәbiәt һaqqında һekayәlәr estetik zövqün aĢılanmasında müһüm 
amillәrdәn biridir. Gәnc nәsil tәbiәt vә cәmiyyәt һadisәlәrini 
qiymәtlәndirmәyi, һәqiqi gözәlliyi dәrk etmәyi bacarmalı, bәdii әsәr 
һaqqında müһakimә yürütmәyi, mülaһizә söylәmәyi öyrәnmәlidir. Tәbiәt  
һaqqında һekayәnin esqetik һiss vә һәyәcan doğurduğunu, insana bәdii zövq 
verdiyini Ģagird Ģüurlu dәrk etmәli, әsәrin mәzmun vә ideyasını, sәnәtkarlıq 
xüsusiyyәtlәrini sәmәrәli öyrәnmәli, ondan tәlim-tәrbiyәvi nәticә çıxarmağı 
bacarmalıdır. Estetik zövqün inkiĢafı insanın ümumi mәdәni sәviyyәsi, 
dünyagörüĢünün geniĢliyi, müһakimәsinin kamilliyi vә yetkinliyi ilә 
möһkәm әlaqәdardır. Estetik müһakimәnin çıxıĢ nöqtәsi sәnәt әsәrinin 
mәzmun vә ideyasını, bәdii xüsusiyyәtlәrini qavramaqdan ibarәtdir. Estetik 
tәrbiyә insanı kamillәĢdirir, yetkinlәĢdirir, ülvilәĢdirir, onun aһәngdar 
inkiĢafında müһüm rol oynayır. Estetik tәrbiyә һәyatda vә incәsәnәtdә 
9 
 
ülviliyi, gözәlliyi qavramağın meyarıdır, әdalәtli, obyektiv olmağın 
әsasıdır. Bu problemin һәllindә sәnәt әsәrlәrinin rolu böyükdür. 
Epik әsәrlәrdә, o cümlәdәn һekayәlәrdә һadisәlәr tәһkiyә vә tәsvir 
üsulunda verilir. Әsәrdәki surәtlәrlә yanaĢı dram әsәrlәrindәn fәrqli olaraq, 
müәllifin özü dә danıĢır, һәtta bәzәn onun tәһkiyәsi әsas yer tutur. Әsәrdәki 
surәtlәr arasında gәrgin münaqiĢәlәr, kәskin ziddiyyәtlәr baĢ verir, kamil vә 
tamamlanmıĢ xarakterlәr yaradılır. Epik әsәrlәrdә yazıçı һadisәlәrә müdaxilә 
edir, maraqlı epizodlar, bәdii һaĢiyәlәr verir. Yazıçı әsәrdә aparıcı vәzifәni 
icra edir, yәni әsәrdәki һadisә vә surәtlәri bir-biri ilә möһkәm bağlayır, 
onların һansı mәqsәdlә verildiyini Ģәrһ edir, surәtlәri görüĢdürür. 
Epik әsәrlәrin quruluĢu yazıçıya imkan verir ki, tәsvir etdiyi һadisә 
surәtlәri һәyat һәqiqәtlәri әsasında bәdii boyalarla zәnginlәĢdirsin, daһa 
orijinal yaratmağa nail olsun. Sözә qәnaәt, az söz ilә dәrin mәna bildirmәk, 
folklorun nadir incilәrindәn, klassiklәrin һikmәtli sözlәrindәn yerindә 
istifadә etmәk epik әsәrlәrә xüsusi gözәllik verir, onun dәyәrini artırır. 
Azәrbaycan sovet nәsrindә tәbiәt gözәlliklәrinә vurğunluq, vәtәn 
mәһәbbәti, xalq mәһәbbәti, tәbiәti müһafizә kimi problemlәrin bәdii ifadәsi 
canlı verilmiĢdir. Mәһz buna görә dә Ģagirdlәrin mütaliә etdiklәri bәdii 
әsәrlәr içәrisindә peyzaj һekayәlәri xüsusi yer tutur. ġagirdlәrin 
dünyagörüĢünün, bilik dairәsinin inkiĢafında, ideyaca yetkinlәĢmәsindә, 
bәdii-estetik zövqünün cilalanmasında, xaraterinin mәtinlәĢmәsindә, mәnәvi 
alәminin zәnginlәĢmәsindә tәbiәt һekayәlәrinin böyük әһәmiyyәti vardır.  
Hekayәlәrdә tәbiәt (peyzaj), әĢya vә portret tәsvirinә geniĢ yer verilmәsi 
tәbii һaldır. Ona görә ki, mәzmun vә ideyanın Ģәrһindә, surәtlәrin 
sәciyyәlәndirilmәsindә, dil vә bәdii ifadә xüsusiyyәtlәrinin tәһlil 
olunmasında tәsvir vasitәlәrinin rolu çox böyükdür. Böyük rus tәnqidçisi 
N.Q.ÇernıĢevski yazır: «Portret onun üçün çәkilmir ki, canlı insanın sifәti 
bizi tәmin etmir; onun üçün çәkilir ki, adam bizim gözümüzün  qabağında 
olmadığı zaman onu xatırlamağa bizә kömәk edir vә onu görmәmiĢ olan 
adamda onun һaqqında bәzi tәsәvvür yaradır».  
10 
 
Demәli, portret, әĢya vә elәcә dә peyzaj tәsviri һәm obrazın  
sәciyyәlәndirilmәsinә, һәm dә mәzmunun vә ideyanın sәmәrәli 
mәnimsәnilmәsinә kömәk edir, әsәrin ideya-estetik mәziyyәtlәrini artırır. 
Hәyat lövһәlәrini tәsirli bәdii vasitәlәrlә әks etdirәn әsәrlәr oxucuların  daһa 
böyük marağına sәbәb olur, stolüstü kitaba çevrilir. Müasir varlığı, әmәk 
qәһrәmanlıqlarını, uĢaqların romantik һәyatını әks etdirәn әsәrlәrin 
tәlim-tәrbiyәvi tәsiri güclü olur. Yenilik duyğusuna sadiq qalan yazıçı  
oxucunun yaĢ vә bilik sәviyyәsini nәzәrә alır, onların mütaliәyә olan mәnәvi 
eһtiyacını ödәyә bilir. Bu baxımdan kitabda verilәn tәbiәt һekayәlәri yaxĢı  
tәsir bağıĢlayır, Ģagirdlәrin qiraәtә olan tәlәbinin müәyyәn mәnada 
ödәnmәsinә kömәk edir. Ümumiyyәtlә, uĢaq kitabları faydalı olmalı, gözәl 
tәlim-tәrbiyәvi tәsir bağıĢlamalıdır. Böyük rus tәnqidçisi V.Q.Belinski uĢaq 
mütaliәsinә mәsuliyyәtlә yanaĢmağın zәruriliyini qeyd edәrәk yazırdı: 
«UĢaqlar üçün kitab yazmaq olar vә lazımdır; lakin uĢaqlar üçün yazılan o 
әsәrlәr yaxĢıdır ki, onlar böyüklәri dә yalnız uĢaqlar üçün yazılmıĢ bir әsәr 
kimi deyil, һamı üçün yazılmıĢ әdәbi bir әsәr kimi maraqlandıra bilsin. Bu, 
baĢqa növdәn olan әsәrlәrdә olduğundan daһa artıq һekayәlәrә, povestlәrә 
aiddir». UĢaqlar mücәrrәd ideyaları sevmir, onlara elә һekayәlәr lazımdır ki, 
oxucuya milli iftixar һissi aĢılasın , ona görә ki, «öz vәtәninә mәnsub 
olmayan adam bәĢәriyyәtә dә mәnsub deyildir». Demәli, tәbiәt 
һekayәlәrinin milli iftixar һissinin tәrbiyә olunmasında da böyük rolu vә 
әһәmiyyәti vardır.  
Tәbiәt һaqqında yazılmıĢ һekayәlәr gәnc nәslin zәngin bәdii-estetik 
tәrbiyә mәnbәyidir. Hәmin һekayәlәr tәbiәt vә cәmiyyәt һadisәlәri һaqqında 
geniĢ, әtraflı mәlumat verir. Gәnc nәslin aһәngdar inkiĢafında müһüm rol 
oynayır. Әdәbiyyatımızda tәbiәt һaqqında yazılmıĢ һekayәlәr әnәnәvi bir 
inkiĢaf yolu keçmiĢ, görkәmli yazıçılar bu saһәdә qәlәmlәrini sınamıĢ, 
vәtәnpәrvәrlik, һumanizm, әmәksevәrlik, xalqa mәһәbbәt, azadlıq, 
xoĢbәxtlik kimi yüksәk әxlaqi keyfiyyәtlәr aĢılayan sәnәt nümunәlәri 
yaratmıĢlar. Bu baxımdan «Tәbiәt һaqqında һekayәlәr» toplusunu 
11 
 
Ә.Mәmmәdxanlı, Ġ.Әfәndiyev, Q.Ġlkin, B.Bayramov, Ġ.ġıxlı, H.Abbaszadә, 
A.Mәmmәdov, Y.Sәmәdoğlu kimi oxucuların  һörmәtini qazanmıĢ  
yazıçıların  һekayәlәri zәnginlәĢdirmiĢdir. 
ġübһә yoxdur ki, «Mәktәb kitabxanası» seriyasından  ilk tәĢәbbüs kimi 
tәrtib olunan «Tәbiәt һaqqında һekayәlәr» kitabı müәyyәn qüsurlardan  xali 
deyildir. Bunu nәzәrә alaraq kitabın gәlәcәk nәĢrini zәnginlәĢdirmәk, 
tәrtibçiyә, elmi, nәzәri vә metodik baxımdan gömәk etmәk, qüsurları 
obyektiv göstәrmәk mәqsәdilә öz xeyirxaһ mülaһizәlәrini, sәmәrәli  
tәkliflәrini yazan yoldaĢlara әvvәlcәdәn minnәtdarlığımızı bildiririk. 
Tәrtibçilәr 
12 
 
     RӘġĠD  BӘY ӘFӘNDĠYEV 
            (1863 – 1942) 
    UġAQLARIN MEġӘDӘKĠ ӘHVALATI 
Bir neçә uĢaq-qardaĢ vә bacı baһar fәsli mәktәbә gedirdilәr.  Yol getdikcә,  
isti vә toz bunları incidirdi. MeĢәnin sәrin vә gözәl  һavası xoĢlarına  
gәldi,-dedilәr ki, ey uĢaqlar, gәlin kefimizi arayaq; bax, gör nә gözәl quĢ 
sәdası gәlir vә nә qәribә siçovullar atılıb-düĢürlәr, gedәk meĢәdә oynayaq. 
Bu tәklif xoĢlarına gәldi. Bunlar kitablarını çәmәnә atıb meĢәyә sarı  
yönәldilәr. Cökә ağacının gözәl әtri vә qara kölgәsi, palıd vә Ģam ağaclarına  
dırmaĢıb çulğalanmıĢ sarmaĢığın әlvan gülü vә çiçәyi, yaĢıl çәmәn uzunu 
koma-koma duran böyürtkәnin, moruğun kolları vәһĢi meĢәni müntәzәm bir 
bağa bәnzәtmiĢdi. Bu yaĢıllığın içindә quĢların  nәğmәsi, siçovulların  vә 
dovĢanların  sıçraması, atılıb düĢmәsi, xırda-xırda cücülәrin, arıların vә 
qurdların һәrәkәt vә sükunәti meĢәnin gözәlliyinә baĢqa bir mәlaһәt verirdi. 
UĢaqlar qabaqca dozanqurduna yönәldilәr ki, gәl bizimlә oyna. O dedi ki, 
oynamağa mәnim macalım yoxdur, azuqә dalınca gedib ac qarnımı  
doydurmaq lazımdır.  
UĢaqların  bundan әli çıxıb bal arısına yönәldilәr ki: 
       Canım arı, gözüm arı,  
       Sәn dә bizlә oyna barı.  
Bu da dedi ki, macalım yoxdur, bal qayırmaq  üçün çiçәklәrdәn Ģәһd 
yığıram.  
Bundan da mәyus olan uĢaqlar qarıĢqaya yönәldilәr vә gördülәr ki, bir 
neçә qarıĢqa yığılıb on qat öz bәdәnlәri boyda samanı yuvalarına çәkirlәr. 
Sonra yönәldilәr siçovula sarı. Siçovul dedi: 
— Әzizlәrim, mәn qıĢ üçün yuvama fındıq, qoz yığmağa mәcburam, 
mәndә fürsәt olmaz. 
Siçovuldan  һaray olmadığını qanıb, bunlar göyәrçinә yönәldilәr. O da dedi 
ki, mәn dә balalarıma yuva tikmәyә mәĢğulam, vaxtım yoxdur. 
13 
 
Xülasә, bu aralıqda onların gözü sataĢdı çiyәlәk çiçәyinә, buna demәk 
istәyirdilәr ki, barı sәn dә olsa gәl bizim könlümüzü  aç, gördülәr ki, bu çiçәk 
dadlı meyvә yetirmәyә qadirdir. 
UĢaqlara qәm üz vermiĢdi. Mәyus-mәyus meĢәdә gәzdiklәri әsnada 
gördülәr ki, meĢәnin ortasından  qobu salıb gömgöy bir çay axır. Bunlar çaya 
dedilәr ki, ay çay, dünyada һәr Ģeyә ki yönәldik bir iĢә onu mәĢğul gördük, 
tәklif elәdik bizimlә oynamağa, fürsәtlәri olmadı, sәnin iĢin-peĢәn yoxdur, 
gәl bizim ilә oyna. Çay acıqlı-acıqlı axıb cavab verdi ki, ey tәnbәl uĢaqlar, 
mәnimmi iĢim-peĢәm yoxdur? Görün ki, insanlar vә һeyvanları suvaran 
mәnәm, әyin paltarını yuyub arıdan mәnәm, tinglәri vә dәyirmanları iĢlәdәn 
mәnәm, qayıqları vә gәmilәri gәzdirәn mәnәm, yanğınları  keçirib söndürәn 
mәnәm, iĢimin çoxluğundan baĢım һәrlәnir. 
Bu sözlәri deyib çay nәrildәyә-nәrildәyә axıb getdi. 
    UĢaqlar kor-peĢman meĢәdәn çıxıb mәktәbә gәlmәk fikrinә düĢdülәr. 
Burada gözlәri bir qızlarquĢuna sataĢdı. Buna yönәlib dedilәr: 
— Ay qızlarquĢu , barı sәn gәl, bizimlә ülfәt eylә, sәnin ki, һeç iĢin 
yoxdur, sәn ki bir azadә quĢsan. 
UĢaqların  bu sözü qızlarquĢunun  çox kefinә dәydi, dedi ki, һәr yerdә gәzib 
balalarımı dәqiqәdәn-dәqiqәyә doyduran mәn deyilәmmi? Siz indi mәnim 
bir qәdәr dayanıb oxumağımı gördünüz? Bununla mәn һәm yorğunluğumu 
alıram vә һәm balalarıma layla çalıram. Bir deyin görüm bu gün siz, balaca 
tәnbәllәr nә iĢ görübsünüz? Mәktәbә getmәyibsiniz? Heç bir Ģey 
öyrәnmәyibsiniz? MeĢәyә qaçıbsınız? Hәlә kәsb әһlilәrini meĢәdә kәsbdәn 
uzaq salmaq istәyirsiniz? Әmәllәrinizdәn utanın, gedin o iĢin dalınca ki, sizi 
göndәriblәr. Mәnim bu nәsiһәtimi unutmayın  ki, iĢ tutub, tutduğun iĢi 
yarıdandan  sonra olan raһәtlik vә oynamaq çox lәzzәtli olur. 
UĢaqlar qızlarquĢunun  töһmәtindәn xeyli xәcalәt çәkib mәktәbә 
yüyürdülәr vә gәlib dәrsә gec çatdılarsa da sәy ilә oxumağa vә kamal kәsb 
eylәmәyә xeyli һәvәs göstәrdilәr. 
 
14 
 
       ALMA AĞACININ ӘHVALI 
MeĢәdә zorba bir cır alma ağacı bitmiĢ idi. Payız fәslindә bu ağacdan bir 
alma düĢüb yerdә qalmıĢ idi. Qurd-quĢ bu almanı dimdiklәyib һәm özünü vә 
һәm toxumunu yemiĢ idilәr. Alma toxumundan bir dәnәsi sıçrayıb yerin 
cadarına düĢmüĢ vә orada qalmıĢ  idi. QıĢ ötdü, yaz açılan zaman günün 
һәrarәti yerә tәsir elәmәyә baĢladı, bu toxum da o vaxt göyәrmәyә baĢladı; 
torpağın içinә sarı kök atdı, һavaya iki yarpaq açıb baĢ çıxartdı. 
Bu dediyimiz әvvәlinci iki yarpağın tәn ortasından  bir zoğ göyәrmәyә 
baĢladı. Bu zoğ uzunu xırda-xırda düymәlәr düzülmüĢ idi vә bunlardan dәxi 
tәzә yarpaqlar vә zoğlar çıxmağa baĢlamıĢ idi. Bu minval ilә zoğ ata-ata 
toxum kizlәnmiĢ yerdә bir gözәl alma ağacı әmәlә gәlmiĢ  idi. Bir nәfәr 
bağban әlindә dәmir bel meĢәdә gәzәrkәn bu Ģümal onun gözünә sataĢdı vә 
dәrһal bu ağacı qazıb yerdәn çıxarmağa baĢladı. Alma ağacı bu һalı görüb 
dedi: 
— Vay, vay. Ömrüm burada tamam oldu, daһa yaĢamaq mәnә mümkün 
olmaz, tәlәf oldum getdi. 
Amma bağban kamal-eһtiyat ilә әtrafını qazıb, riĢәlәrinә xәlәl  
yetirmәyәrәk, bu cavan alma ağacını meĢәdәn çıxarıb bağına göçürdü vә 
raһat yerә basdırdı. Tәzә basdırılmıĢ ağac әtrafına baxıb gördü ki, 
qonĢuluğunda gödәk-gödәk göyәrtilәr yerә basdırılıb, baĢları kәsilib vә kәsik 
yerlәrә cırıq-cındır bağlanıbdır. Özünә olan һörmәti görüb xeyli  
mәğrurlaĢdı. Ancaq yazıq bilmirdi ki, kök tutandan sonra bağban onu da 
әtrafındakıların һalına salacaqdır. O biri il bağban әlindә iti dәһrә gәlib bu 
ağacın boğazından kәsib atdı, qaldı bircә kötüyü. Bu dәfә alma ağacı  
özü-özündәn әl götürdü vә dedi ki, lap һәlak oldum. Mәn bir daһa әmәlә 
gәlmәrәm. 
Bağban әlindәki dәһrә ilә götüyün tәpәsindәn vurub baĢı aĢağı cırdı.  
һәmin yarığa baĢqa bir cins alma ağacının zoğunu salıb vurduğu yaranı 
mәlһәm ilә bağladı. Alma ağacı cavan olduğu vә qüvvәtli yerdә bitdiyindәn, 
15 
 
götürdüyü yarası tezliklә sağalıb baĢqa cins ağacın budağı ilә qaynadı. Bu 
calaq üç il әrzindә qol-budaq atıb meyvә gәtirmәyә baĢladı. 
Meyvә, necә meyvә. Özü iri, rәnki al-qırmızı, әtri xoĢ, dadı turĢaĢirin, özü 
yumyumuĢaq . Xülasә, bu alma ağacı elә bir Ģöһrәt qazandı ki, һәr yerdәn 
gәlib ondan qәlәm aparıb calaq calayırdılar.  
 
 
                  ӘBDÜRRӘHĠM BӘY HAQVERDĠYEV 
             (1870—1933) 
            AYIN ġAHĠDLĠYĠ 
                           Ey gaһi qәdim kimi xәmidә, 
                        Gaһi pür olan misali-didә.  
                          Füzuli 
Yay fәsli tәzә daxil olmuĢdu. ġәһәrin һavasının  qәlizliyindәn, tozundan, 
zәһmәtinin kәsrәtindәn bir qәdәr asudәlәĢmәk vә yorulmuĢ bәdәni köһnә 
һalәtinә gәtirmәk üçün kәndә rәvan oldum. Qәndablı  kәndinin һavası,  
әlәlxüsus gecәlәri cümlәyә mәlumdur. Bu kәndin aydınlıq  gecәlәri nә 
qәlәmlә vә nә dillә vәsfә gәlәn deyil vә mәni kәndә çәkәn ancaq onun 
gecәlәrinin sәfası idi. 
Gözәl gecәlәrin birindә bir evin qabağında bir taxt qoyub bir tәrәfindә 
mәn vә bir tәrәfindә imperator Birinci Nikolayın әsrindә xidmәt etmiĢ әmim 
әylәĢib istiraһәtә mәĢğul idik. Hәqiqәt nәsimin әsmәyi, çәyirtkәlәrin 
qanadlarının  sızıltısı vә yaxın arxın qurbağalarının  nәğmәlәri һamısı  
bir-birinә qarıĢıb, ruһa sükunәt verәn qәrib bir aһәnki-tәbii әmәlә 
gәtirmiĢdilәr. Düzlәrdә әkilmiĢ taxıl nәsimin qabağında o yan-bu yana yatıb 
dәrya tәk mövclәnirdi vә dolu sünbüllәr mәzlum-mәzlum baĢlarını aĢağı  
salıb, qәtlinә fәrman verilmiĢ müqәssirlәr tәk cәlladları olan biçinçilәrә 
müntәzir idilәr. Tәk-tәk boĢ sünbüllәr baĢlarını yuxarı  qalxızıb qürurla 
sairlәrinә baxırdılar. Amma sәһv edirdilәr; onlar da cәllad әlindәn qurtara 
16 
 
bilmәyәcәkdilәr. Ancaq dolu baĢ, boĢ baĢdan artıq kәsilәcәkdi. Taxılın  
qurtardığı yerdә xırda çayın Ģırıltısı bilavasitә qulağa gәlirdi vә çayın  
kәnarında cәrgә ilә boy atmıĢ әrәrlәri guya sünbüllәr üstündә qarovul 
qoymuĢdular. 
Kәnd yatmıĢdı. Nә xoruzlardan, nә itlәrdәn vә nә sair һeyvandan bir sәs 
çıxmırdı. Qәflәtәn kәndin ayağında bir xoruz banladı. O saat fikrimә gәldi 
ki, yәqin sabaһ bu xoruzun bivaxt banlamağına görә baĢı cәllad әlindә 
gedәcәk: әlbәttә, bir yerdә ki camaat һamısı yuxuya mәĢğuldur, küy qalxızıb 
sәs salanın baĢı gәrәk kәsilsin. 
BәdirlәnmiĢ ay qalxıb göyün bir qatında durub bu övzaya tamaĢa edirdi. 
Qoca әmim birdәn dizi üstә qalxıb, papağını gözlәrinin üstünә endirdi. O 
saat bildim ki, keçmiĢ günlәri yadına düĢüb, bir qәribә һekayәt söylәyәcәk. 
Әmim әvvәl bir dәrin aһ çәkib dedi: 
—Dünyanın  xilqәtindәn indiyәdәk bu gördüyümüz Ay yerin әtrafında  
dolanır, neçә davalar, neçә min һadisәlәrә Ģaһid olub, neçә min böyük Ģәxslәr 
әsrini görüb; nә olardı bunun dili olsaydı. Axı, nә gözәl söһbәtlәr edәrdi. 
ġәһadәt dedim, bir keyfiyyәt yadıma düĢdü, qulaq ver, nağıl edim: 
Qırx il, ya daһa artıq bundan әqdәm mәnim xidmәt edәn vaxtımda bir belә 
gözәl gecәdә Sәlman adlı bir Ģәxs bir qәdәr çit mal öz atına yüklüyüb bu 
kәnddәn o biri kәndә ti carәt üçün gedәrkәn yolu bir dәrәdәn düĢdü. Dәrәnin 
ortasında bir müsәllәһ Ģәxs Sәlmanın qabağını kәsib buyurdu atdan düĢsün. 
Binәva Sәlman ayaqları titrәyә-titrәyә atdan aĢağı endi. Quldur onun atını 
yükü ilә әlindәn alıb dedi: indi özün dә vaxtına һazır ol, çünki axır nәfәsin 
gәrәk burada çata. Mәn sәni buradan salamat buraxmayacağam. Çünki kәnd 
yaxındır, gedib xәbәr edәrsәn, mәnim dalımca gәlib mәni tutarlar. 
Sәlmanın bәdәninә lәrzә düĢdü, dedi: «Ey Ģәxs, һәr kimsәn mәn sәni 
tanımıram, amma görürәm müsәlmansan, müsәlmanda nә qәdәr olsa bir 
mәrdanә sifәt olar. Mәn әlsiz-ayaqsız çәrçinin taqsırı nәdir ki, öldürmәk 
istәyirsәn? Olan malımı әlimdәn aldın, mәgәr mәnim canımdan  da sәn bir 
fayda götürәcәksәn? Sәni and verirәm bizi yaradan bir Allaһa, sәn gәl mәnim 
17 
 
canıma qәsd etmә, mәn yazıq kiĢiyәm. Yeddi nәfәr balaca uĢaqların  
atasıyam, altı aydır arvadım ölüb, mәn o uĢaqlara һәm atalıq, һәm analıq 
edirәm, әgәr mәn dә ölsәm, bil ki, uĢaqlar һamısı acından qırılasıdırlar. Sәn 
gәl Allaһ xatirәsi üçün mәnim balaca yetimlәrimi atasız qoyma. Rәһm insan 
ürәyindә gözәl sifәtdir; sәnin mәnim balalarıma  rәһmin gәlsә, 
xudavәndialәm dә sәni yaddan çıxarmaz vә mәn dә and içirәm ki, bu malın 
һamısını sәnә һalal edim vә һeç yerdә dә danıĢmayım». 
Quldura Sәlmanın sözlәri әsәr etmәdi. Dedi; «KiĢi, naһaq yerә yetim-filan 
ortaya gәtirmә, mәnim sözüm sözdür, vaxtına һazır ol». Sәlman dedi: «Belә 
olan surәtdә izn ver iki rükәt namaz qılım, ondan sonra mәni tapĢırım öz in- 
safına». Quldur cavab verdi ki, namaza mane deyilәm, ancaq tez qurtar, 
gedәcәyәm. 
     Sәlman iki rükәt namaz qılıb sonra әllәrini qaziyәlһacat dәrgaһına 
qalxızıb dedi: «Xudaya, mәnim bu naһaq qanımı yerdә qoyma, pәrvәrdigara, 
mәnim bir kәsim yoxdur, sәn özün mәnim yetim balalarıma pәrәstar ol». 
Sonra gözünüAya  döndәrib dedi: «Ey dünyanı illәrlә seyr edәn Ay. ġaһidi ol 
ki, sәnin gözünün qabağında bir fәqir әlsiz-ayaqsız sövdәgәri naһaq yerә 
öldürdülәr. Güzarın bizim evә düĢsә, öz iĢığını salkinәn mәnim yetimlәrimin 
üstünә vә deyinәn ki, yazıq balalar, atanız uzaq sәfәrә gedib, ona müntәzir 
olmayın. Gedin küçәlәrdә, qapılarda özünüzә gün ruzusu qazanın. Ey dağlar,  
daĢlar, göllәr, axan sular, әsәn yellәr, burada sizdәn sivayı bir kәs yoxdur. 
Siz dә Ģaһid olun ki, bu yerdә dünya malından ötrü bir Ģәxsi öldürüb, onun 
yeddi balasını yetim qoydular».  
Sonra kәlmeyi-Ģәһadәtini deyib üzün quldura tutub dedi: «QardaĢ, indi 
ixtiyar saһibisәn, әgәr mәni öldürmәk fikrindәn daĢınmayıbsan  isә, 
bismillaһ, sözüm yoxdur, amma bil ki, mәnim qanımı Allaһ yerdә 
qoymayacaq».  
Quldur һeç bir söz demәyib tüfәnkini düzәldib Sәlman kiĢinin ürәyindәn 
bir güllә vurub onu qәtlә yetirdi vә sonra onun atını, çitini, libasını götürüb 
yola düĢdü. 
18 
 
Sübһ kәnd әһalisi Sәlmanın meyidini tapıb, bir ata yüklәyib dәfn üçün 
kәndә apardılar. Sәlmanın balaca yetimlәrinin, әlәlxüsus on yaĢında bir 
qızının nalә vә Ģivәnini һeç bir qәlәm yazmağa qadir deyil. Hәr bir oxucu özü 
yeddi nәfәr yetim qalmıĢ xırda balaların һalәtini tәsәvvürünә gәtirә bilәr.  
Sәlmanın ölümündәn beĢ-altı ay keçmiĢ, onun cavan qardaĢı Süleyman bir 
qan üstündә müttәһim olub dustaqxanaya salındı. Bu oğlan bisaһib vә qan 
tәrәfi zorlu olmağına görә göstәrilәn Ģaһidlәr gedib divanda yalandan and 
içib qanı cavan Süleymanın  boynuna qoydular. Bu binәvayә neçә il katorqa 
kәsildi. 
Bir neçә vaxtdan sonra Süleyman  mümkün tapıb dustaqxanadan qaçıb,  
quldurlar dәstәsinә qoĢuldu vә bu dәstәnin dә baĢçısı һaman onun qardaĢı 
Sәlmanın qatili quldur idi. Süleyman  öz qardaĢının  qatili ilә neçә müddәt 
yoldaĢlıq  etdi. 
Ġttifaqәn bir gecә bu iki yoldaĢın  yolu һaman Sәlman ölәn dәrәdәn düĢdü. 
Dәrәnin içindә quldur çox ucadan güldü. Süleyman onun belә gülmәyinin 
sәbәbini soruĢdu. Quldur cavab verdi ki, vallaһ, gülmәyimә bir elә artıq 
sәbәb yoxdur, ancaq bir keçmiĢ әһvalat yadıma düĢdü, ona görә güldüm. 
Süleyman tәkidlә soruĢandan  sonra quldur cavab verdi ki, neçә il bundan 
әqdәm burada bir çәrçi öldürdüm vә o çәrçi ölәn vaxt ayı, ulduzu, daĢı, 
torpağı özünә Ģaһid qayırdı. Ġndi yadıma düĢüb, o çәrçinin axmaqlığına 
gülürәm. 
Süleyman  bu sözü eĢidәn kimi tәәccüblә barmağını diĢlәyib dedi: «Bәli, 
dünyada belә qәribә iĢlәr çox ittifaq düĢür». 
YoldaĢlar dәrәdәn çıxdılar düzә. Bir az gedәndәn sonra Süleyman  atının 
irәĢini düzәltmәk bәһanәsi ilә düĢüb geridә qaldı vә quldur getdi qabağa. 
Süleyman quldura bir az ara verib, tüfәnki düzәldib onun kürәyinin 
ortasından  vurub, öz qardaĢının  qanını aldı... 
Әmim nağılını qurtarıb dedi: «Bala, Allaһ һeç naһaq qanı yerdә qoymaz 
vә ay, ulduz, daĢlar, ağaclar Allaһın һökmü ilә bu növ Ģәһadәt edә bilәrlәr». 
19 
 
Qocanın nağılı tamam oldu, amma onun әvvәl sualı һeç mәnim baĢımdan 
çıxmadı. Öz ürәyimdә bir ucdan bu sualı verirdim: «Nә üçün bu göydәki ay 
danıĢmır? Nә üçün onun dili yoxdur? Aһ... Nә olaydı bu ay mәnimlә bir az 
söһbәt edә idi». Bu xәyalla mәni yuxu tutub yatdım. 
Gecә röyada gördüm: ay yerindәn һәrәkәt edib mәnә tәrәf enir, dedim: 
«Mәramıma çatdım, yәqin mәnimlә söһbәt edәcәkdir». Hәqiqәt, ay gәlib 
bәrabәrimdә durub dedi: «Doğrudur, mәn dünyanın xilqәtindәn Yerin 
әtrafına dolanıram. Mәn һәzrәt Adәmin Hәvva ilә bәrabәr beһiĢtdәn ixrac 
olunmaqlarını görmüĢәm, mәn һәzrәt Musanın Turda minacatlarını 
eĢitmiĢәm, mәn һәzrәt Yusifin quyu dibindә üstünә iĢıq salmıĢam vә һәzrәt 
Yәqubun gecәlәr nalәsini vә «oğul vay» sәdasını eĢitmiĢәm. Mәnim Ģәfәqim 
Misir fironlarının , Roma qeysәrlәrinin, Kәyaniyan vә Sasaniyan 
ĢaһәnĢaһlarının, Bәni-Ümmәyyә, Bәni-Әbbasiyә xülәfasının qәsrlәrinә, 
Turan vә türk xalqlarının  qәsrlәrinә düĢübdür. Mәn islamın tәrәqqi vә 
tәnәzzülünün  Ģaһidi olmuĢam. Mәn o gecәnin Ģaһidiyәm ki, peyğәmbәr 
axirәzzaman bir neçә nәfәr әsһabi ilә Mәkkәnin kәnarında bir dağın baĢında 
durub deyirdi: «Mәnim yoldaĢlarım, mәnim әzizlәrim, Mәkkә әһli bizә 
dünyanı tәng edib, bunlar bizi öldürüb, dini-mübini, yox edәcәk. Mәslәһәt 
budur ki, burada bölünüb iki dәstә olaq, yarımız һәbәĢә tәrәf, yarımız 
Yәsribә tәrәf getsin. Әgәr dәstәnin biri tәlәf olsa, bәlkә o birisi salamat 
gedib, bir yana çıxıb dini-islami nәĢr  edә. Vә mәn o gecәnin Ģaһidiyәm ki, 
meydani-Kәrbәlada peyğәmbәr övladı, sübһәdәk әnvәri-qüdsiyyә içindә, din 
yolunda Ģәһadәtә һazırlanırdılar... Ġslamın yolunda mәn neçә davalar, neçә 
caһadlar görmüĢәm, odur ki, müsәlmanlar mәni özlәrinә bir әlamәti-mәxsusә 
ittixaz etmiĢlәr. Amma indi bu millәtin әһvalına nәzәr etdikcә deyirәm ki, lal 
olub danıĢmamaq  mәslәһәtdir. Mәnim üzümdә siz bir qara görüb onu lәkә 
һesab edirsiniz. Xeyr, o, qara lәkә deyil, bәlkә mәnim aһımın tüstüsüdür ki, 
әqvami-islamiyyәnin һәr cәһәtdәn cәmi millәtdәn geri qalmağını görüb 
ciyәrimdәn çıxardıram...» 
20 
 
Bu һalda xoruzlar banlayıb mәni yuxudan oyatdılar. Baxdım gördüm 
sübһә az qalıb vә ya mәğrib tәrәfә yaxınlaĢıb, batmağa һazırlaĢır. Yuxudan 
ayılmağıma artıq һeyf edib dedim: nә olardı bir һәftә yuxu yatıb ayla söһbәt 
edib eĢitdiyimi camaata bәyan edәydim. 
Ax, nә gözәl olardı, bu ay danıĢsaydı... 
 
 
        SÜLEYMAN SANĠ  AXUNDOV 
           (1875—1939) 
          QAN BULAĞI 
Ġyulun isti günlәrinin birindә dağların arası ilә uzanan әyri-üyrü,  
eniĢ-yoxuĢ yol ilә iki atlı gedirdi. Bunların  biri iyirmi yaĢında gәnc, digәri 
yetmiĢ sinninә varmıĢ bir qoca idi. Bu iki Ģәxsin yaĢlarında bu qәdәr böyük 
fәrq olduğu һalda zaһirlәrindә bir o qәdәr fәrq görünmәyirdi. Hәr birisinin 
әynindә piĢmәt, çәrkәzi çuxa, belindә kәmәr, xәncәr vә qılınc, baĢında dәri 
papaq, çiynindә qara yapıncı vә boynunda ağ baĢlıq var idi. Qocanın at 
üstündә әylәĢmәsi, әzasının һәrәkәti, alıcı quĢ kimi baxıĢı gәncdәn 
seçilmәyirdi. Lakin qocalıq niĢanәsi üzünün qırıĢından  vә uzun ağ 
saqqalından  görünürdü. Yol getdikcә daralırdı. Dağlardan enib, indi 
qayadöĢü incә bir yol ilә gedirdilәr. Onun yuxarı tәrәfi divar kimi ucalan 
sıldırım qayalar, alt tәrәfi göz qaraldan uçurum dәrәlәr idi. Bu qorxulu yol ilә 
sәfәr etmәk qeyrilәrә namümkün olduğu һalda, Dağıstan әһalisinә vә onların 
atlarına adi bir Ģeydir. 
Vaxt günortaya yaxınlaĢmıĢdı. Susuzluqdan һәr iki süvari yanırdı. 
Әlәlxüsus susuzluq gәncә artıq tәsir elәyirdi. Onun gözlәri sәbirsiz vә iztirab 
ilә su arayırdı. Bu һalda gәncin qulağına su Ģırıltısı gәldi. 
— Baba, muĢtuluq  olsun, irәlidәn su sәsi gәlir,-deyә cavan atını sürdü. 
21 
 
Qoca tәbәssüm ilә ona nәzәr salaraq, baĢını yırğaladı . Gәnc bulağa 
çatdıqda gördü ki, suyun rәnki qırmızıya  çalır. Buna baxmayaraq 
susuzluğunu tezcә rәf etmәk üçün bir qurtum su içәr-içmәz: 
— Bu nә cür sudur?-deyә ayağa qalxdı. Bu һalda qoca gәlib ona çatdı vә 
gülümsәyәrәk dedi: 
— Susuzluğunu rәf etdinmi, oğlum? 
— Xeyr, baba, bu bulağın suyu içmәli deyil, zәfir dadı verir, rәngi dә qana 
bәnzәyir,-deyә cavab verdi. 
— Elәdir, oğlum, bu «Qan bulağı»dır, bunun suyu dәmir ilә qarıĢmıĢ, bu 
su qansızlara vә bәzi naxoĢlara dәrmandır... 
Cavan soruĢdu: 
— Bu «Qan bulağı» adını nәdәn almıĢ, baba? 
— Bir az sәbr et, oğlum, bulağın һekayәsini sәnә söylәrәm. Ġndi isә 
ardımca sür, bu yaxında içmәli su var,-deyә qoca atını sürdü. 
Bir qәdәr getdikdәn sonra gözәl bir bulağa rast gәldilәr, atdan endilәr. 
Cavan xurcunundan yemәk çıxarıb, süfrә salmağa mәĢğul oldu. Naһardan 
sonra qoca yapıncısını yerә sәrib üstünә uzandı. Cavan onun «Qan bulağı» 
barәsindә verdiyi vәdәyә müntәzir, qarĢısında әylәĢmiĢdi. Qoca gözlәrini 
yumub bir müddәt sükuta getdi. Gәnc elә fikir etdi ki, qoca vәdәsini unudub 
yuxuya daldı. Lakin fikri yanlıĢ idi. Bir azdan sonra qoca gözlәrini açdı, 
baĢlığını büküb dirsәyinin altına qoydu vә dәrindәn bir aһ çәkib dedi: 
— Ulu Qafqaz, ulu dağlar. Hәr bir daĢın bir tarixdir. Kimlәr gәlib 
sinәndәn geçmәdi, çaylarını qızıl qana döndәrmәdi... 
— Oğlum, bu dәrә, bu torpağı iki yerә tәqsim edir. Belә rәvayәt edirlәr ki, 
qәdim zamanda bu dәrәnin o tәrәfindә böyük bir qәbilә, baĢında Misir xan 
adında bir rәis vә bu tәrәfindә, digәr bir silsilә Surxay xanın rәisliyi ilә sakin 
olurmuĢlar. Ġttifaqәn bu iki xanın arasında qan davası düĢür, bunlar 
bir-birlәrini tәlәf etmәyә baĢlayırlar. Bir müddәt geçmiĢ, Misir xan vә 
Surxay xan bir dә baxıb görürlәr ki, cәmi oğlanları vә yaxın әqrәbaları bu 
qan davasında qırılıb tәlәf olmuĢlar. Әdavәt isә yenә yatmayıb baqi qalır. 
22 
 
Lakin һәr iki rәis yeni övladlarının  dünyaya gәlmәsinә müntәzir olur ki, 
onların gömәkliyi ilә düĢmәndәn intiqamını alsın. Ġttifaqәn bunların bir 
gecәdә iki övladı tәvәllüd edir. Surxay xanın oğlu, Misir xanın qızı olur. Bu 
ittifaqdan nә qәdәr Surxay xan Ģad olursa, bir o qәdәr dә Misir xan qәmkin vә 
mәyus olur. Misir xanın anası, oğlunu belә mәyus vә qәmkin gördükdә deyir: 
— Oğlum, qәm etmә, bilirәm sәni pәriĢan edәn nәdir. Mәgәr qız tayfası 
düĢmәndәn intiqam ala bilmәz? Onlara da oğlan kimi tәrbiyә versәn, 
ikidlikdә һeç kәsdәn geri qalmazlar. 
Bunu eĢitcәk Misir xan yerindәn sıçrayıb qalxır vә anasını qucaqlayaraq 
deyir: 
— Ana, fikrin çox gözәldir, ancaq de görüm, qızım olmağını kim bilir? 
— Mәndәn vә arvadından  baĢqa kimsә bilmәyir,- deyә anası cavab verir. 
— Çox gözәl, indi mәnim qızım olmağını gәrәk bir adam bilmәsin. 
Sabaһdan oğlum olduğunu elan edәcәyәm, sәn deyәn tәrbiyәni dә qızıma  
özüm verәcәyәm, lakin bu sirrin kizli qalması sәninlә anasından  asılıdır. 
— Arxayın ol, oğlum, әmrini yerinә yetir,-deyә anası cavab verdi. On 
gündәn sonra Misir xan qızına Teymur xan namını verir vә bu sirr pünһan 
qalmaq üçün һәmin bu müqabilimizdәki qayanın döĢündә bir köĢk bina edib 
orada sakin olur. 
Teymur xan atasının nәzarәti altında tәrbiyә alaraq, nağıl olunan köĢkdә 
böyümәyә baĢlayır. Onun oyun Ģeylәri; tüfәng, xәncәr, qılınc vә yoldaĢları 
bu qayalar sakini laçın, qaraquĢ, tәrlan kimi yırtıcı quĢlar olur. Belә tәrbiyә 
nәticәsi olaraq on yaĢında Teymur xan at minmәdә, tüfәng atmada, qılınc 
vurmada ikid cavanlardan geri qalmayır. Bunlardan artıq, insanları һeyrәtә 
gәtirәn Teymurxanın  vәsfә gәlmәyәn gözәlliyi olur. 
Bu tәrәfdәn Surxay xanın oğlu PaĢa xan, Teymur xan kimi igidlik vә 
gözәllikdә mәĢһur olur. 
Bu iki uĢaq böyüyüb on sәkkiz yaĢına çatır, bunların igidliyi vә gözәlliyi  
әtraf vә әknafa yayılır. Bu vaxta qәdәr görüĢmәk bunlara mümkün 
olmamıĢdı. Ġttifaqәn bu iki cavan yek-digәrinә rast gәlәrsә, biri vә bәlkә dә 
23 
 
ikisi dә tәlәf olmalarını һiss edirmiĢlәr. Bununla bәrabәr görüĢmәk arzusu 
һәr ikisindә gündәn-günә qüvvәtlәnir. Oğlum, әcdadımızdan  bizә irs qalmıĢ 
qana-qan etmәk adәtinә qurban olan bu cavanlar axırda bir-birlәri ilә 
görüĢürlәr. 
Belә ki, baһarın gözәl sәһәrlәrinin birindә Teymur xan ov arxasınca,  
sәrһәdlәri olan bu dәrәni aĢıb o tәrәfә keçir. O zaman PaĢa xan da ova çıxmıĢ  
olur. Bu iki aslan gördüyün «Qan bulağı»nın baĢında bir-birlәrinә rast gәlir. 
Bir müddәt bir-birlәrinin gözәl camalına һeyran olub qalırlar. PaĢa xan 
Teymur xanın fövqәladә gözәlliyinә һeyran olur. Teymur xan isә on sәkkiz 
ilin әrzindә qadınlığa müğayir yırtıcı, qaniçici quĢ kimi aldığı tәrbiyәnin 
onda qadınlıq һissini һәlә puç etmәdiyini indi anlayır, eĢq odu onun ürәyini 
yaxıb yandırır, һәr zaman ikidlәri xofa salan gözlәri indi PaĢa xana 
xumar-xumar baxıb ondan aman gözlәyir. PaĢa xan һeyrәtdәn ayılıb, Teymur 
xanın kim olduğunu duyursa da sorur: 
— Sәn kimsәn? 
— Sәn özün kimsәn? 
— Mәn bu torpağın saһibi Surxay xanın oğlu PaĢa xanam. 
— Mәn dә bu torpağın saһibi Misir xanın övladı Teymur xanam. 
Bu sual-cavabdan sonra һәr ikisi bir-birlәrinә düĢmәnçilik nәzәrilә 
baxmağa baĢlayır. Axırda PaĢa xan: 
— Camalın çox gözәldir, buna söz yox, görәk qılınc vurmağın 
necәdir?-deyә qılıncını çıxarır. 
Onun cavabında: 
— Ġndi qılınc vurmağımı da görüb bәyәnәrsәn,-deyә Teymur xan da 
qılıncını çıxarıb PaĢa xanın üstünә һücum edir. 
Oğlum, necә ki, göy üzündә әvvәl ĢimĢәk parlayıb, sonra gurultulu sәdası 
gәlәr, elә dә bu iki cavanın qılıncı od parladıb bu qayalara sәs salır. Xeyli 
müddәt çarpıĢırlar, lakin bir-birlәrinә zәfәr yetirә bilmәyirlәr. Bu һalda 
günәĢ dağın dalında tülu edir. Onun zәrrәlәri Teymur xanın gözlәrinә ox kimi 
sancılıb qamaĢdırır vә bu anda PaĢa xan fürsәt tapıb qılıncı Teymur xanın 
24 
 
sinәsindәn vurur. Teymur xan yıxılır. Qan çeĢmә kimi sinәsindәn axıb 
baһarın tәzә vә tәr otlarını vә çiçәklәrini boyayır.  
PaĢa qılıncını atıb Teymur xanın yarasını bağlamaq qәsdilә sinәsini açır. 
— Aman, ya rәbb, sәn qadın imiĢsәn,-deyә qıĢqırır vә Teymur xanın baĢını 
dizi üstә alıb:-Söylә, söylә, gözәlim. O soluq nәfәsinlә mәnә lәnәtini, 
nifrәtini izһar elә,-deyә fәryad edir. 
Teymur xan, zәif sәs ilә cavabında:  
— PaĢa xan, sәnә eĢqimi izһar edirәm. Bu çirkin adәtә lәnәt vә nifrәt. Aһ, 
tәbiәt nә gözәldir. PaĢa, mәn gedirәm, әlvida. 
— Toxta, bir az toxta, gözәlim, PaĢa da sәninlә gedir. PaĢa xan xәncәrini 
çıxarıb öz sinәsinә vurur vә Teymur xanı ağuĢuna alıb deyir: 
— Ġndi qoy mәnim dә qanım sәninkinә qarıĢsın . 
Oğlum, o vaxt bu dağlarda zәlzәlә züһur edir vә һәmin yerdәn dağ aralanıb 
iki növcavanı ağuĢuna alır. Bir müddәt keçәrәk gördüyün Qan bulağı qaya 
arasında cari olur. Rәvayәtә görә һәmin bulağın suyu PaĢa xan ilә Teymur 
xanın qanından әmәlә gәlmiĢdir. 
 
 
     ӘHMӘD VӘ MӘLEYKӘ 
QıĢın orta ayı idi. Soyuqdan һamı qaçıb evlәrindә gizlәnmiĢdi. Hacı  
Sәmәdin külfәti isti otaqda süfrәnin baĢına cәm olub, yemәk üçün onu 
gözlәyirdi. O isә o biri otaqda öz iĢinә mәĢğul idi. 
Hacı Sәmәd әlli yaĢında, saf ürәkli, rәһmdil bir kiĢi idi. Hacı Sәmәdin 
külfәti qoca anasından, arvadından , doqquz yaĢında bir oğlundan vә bir dә 
yeddi yaĢında qızından ibarәtdi. 
Hacı Sәmәd oğlu Mәmmәdi ibtidai Ģәһәr mәktәbindә oxudurdu vә bu ildәn 
dә qızı Fatmanı Ģәһәr qız mәktәbinә vermiĢdi. Hacı Sәmәd baĢqa müsәlman 
atalara bәrәks olaraq uĢaqlarının  dәrslәrinә, әdәb vә tәrbiyәsinә çox fikir 
verәrdi. 
25 
 
Hacı Sәmәd iĢini qurtarıb yemәk otağına gәldi. O, süfrәnin baĢında 
әylәĢdi, yemәyә baĢladılar. ġam qurtardı. Hacı Sәmәdin xörәyin üstündәn 
acı çay içmәk adәti idi. Bu vaxt külfәtә ya kitab, ya gündәlik qәzetlәrdәn 
oxuyardı. Bu da olmasaydı, gәzib gördüyü vilayәtlәrdәn danıĢardı. Buna 
görә dә gözlüyü gözünә taxıb әlinә qәzeti götürәndә һamı sakit olub onun 
danıĢığını gözlәyirdi. 
Hacı Sәmәd isә sәsini çıxartmayıb öz-özünә yavaĢcadan  oxumağa baĢladı. 
Fatma bu sakitliyә davam etmәyib qoca nәnәsinә dedi: 
— Nәnә, mәnә bir qorxulu nağıl söylә.  
Fatmanın qardaĢı Mәmmәd, bacısından  bu sözü eĢidib dedi: 
— Ġndi ki, qorxulu nağıl istәyirsәn, bәs niyә o günü nәnәm Mәlik Mәmmәd 
nağılını söylәyәndә, div adı gәlәn vaxt nәnәnin qucağına qısıldın? 
— Yox, mәn һeç qorxmurdum,-deyә Fatma cavab verdi. 
Bu һalda һacı Sәmәd qәzeti yerә qoyub dedi: 
— YaxĢı, qızım, bu gecә nәnәnin әvәzinә mәn sәnә bir qorxulu nağıl 
söylәrәm, bu Ģәrtlә ki, qorxmayasan. 
— Yox, ata, qorxmaram, söylә.  
— Hacı Sәmәd çaydan bir neçә qurtum içib baĢladı: 
— Qızım, biri vardı, biri yoxdu, Ģimal-Ģәrqdә, meĢә içindә, çay kәnarında  
Tatarcıq adında bir kәnd vardı. Bu kәndin әһli әkinçilik vә çarvadarlıqla  
güzaran edәrdi. Qızım, һәmin bu nağıl olunan kәnddә Nurәddin adında bir 
kiĢi vardı. Bu Nurәddinin on yaĢında Әһmәd adlı bir oğlu, altı yaĢında  
Mәleykә adlı bir qızı vә Xәdicә adında bir arvadı vardı. 
Nurәddinin sәnәti әkinçilik idi vә mal-qaradan ancaq bir atı vardı. Nağıl  
olunan zaman baһar vә yay çox quraqlıq keçdiyinә görә o vilayәtdә taxıl  
susuzluqdan yanıb tәlәf oldu. Çox çәkmәdi ki, әtraf vә әknafda aclıq 
baĢlandı. Payızın әvvәlindәn Nurәddin arabasını qoĢub Ģәһәrә kirayәçiliyә 
getdi. Orada qazandığı pulu dörd gündәn, beĢ gündәn bir evinә göndәrirdi. 
Külfәti dә onunla güzaran edәrdi. 
26 
 
Әһmәd kәnd mәktәbindә oxuyurdu. Atası tәrәfindәn gәlәn mәktubları  
asanca oxuya bilirdi. Bir neçә gün bundan әqdәm Әһmәd yazıb atasından özü 
üçün baĢlıq vә bacısı üçün bir әlcәk istәmiĢdi. Hәr ikisi bu Ģeylәrin tezcә 
alınmasını xaһiĢ edirdi. Lakin beĢ gün keçdi, bir һәftә keçdi, on gün keçdi, 
atalarından  bir xәbәr çıxmadı. Xәdicә bәrk qorxuya düĢmüĢdü. Evdә pul vә 
çörәk dә tükәnmiĢdi.  
Bir dәfә, әziz balalarım, söz vaxtına çәkәr, belә bir gecәdә, qarlı çovğunun 
Ģiddәtli vaxtında, Әһmәd vә Mәleykә atalarının  yolunu sәbirsiz gözlәyәn 
zaman, kim isә qapını döydü. UĢaqlar cәld: 
— Atam gәldi,-deyә qapıya tәrәf yüyürüĢdülәr. Amma onun әvәzinә kürkә 
bürünmüĢ, әllәri әlcәkli, baĢı baĢlıqlı qonĢuları ġәһabәddin içәri daxil oldu. 
O kiĢi Nurәddinlә bәrabәr arabaçılığa getmiĢdi. Bunu görcәk Xәdicәnin 
ürәyini qorxu aldı. 
UĢaqlar: 
— Әmi, bәs atamız һanı?-deyә soruĢduqları vaxt ondan cavab almadılar. 
ġәһabәddin Xәdicәni bayıra çağırıb, әrinin atlı-arabalı dәrәyә uçub ölmәyini 
xәbәr verdi vә onun cibindәn çıxan altı manatı verib cәld getdi. 
Xәdicә ruһu qaçmıĢ, nitqi tutulmuĢ һalda içәri kirdi vә uĢaqlarını bağrına 
basıb zar-zar ağladı. Bunların  aһ-nalәsi, boranın  gurultulu sәsi bir-birinә 
qarıĢmıĢdı. Bunlar axırda sakit oldular. Әһmәd anasından  soruĢdu: 
— Ana, bu aclıq ildә atasız biz necә dolanacağıq, acından ölәcәyik. 
— Qorxma, oğlum, bu saçlarımı satıb sizi ac qoymaram, —deyә Xәdicә 
oğluna tәsәlli verdi, sonra һәr ikisini soyundurub yatağa uzandırdı. Bir azdan 
sonra uĢaqlar yuxuya getdilәr. 
Amma o gecәni Xәdicә sübһә kimi yata bilmәdi. Fikir, xәyal onu 
götürmüĢdü. Saһibsiz arvad, yetim uĢaqlar aclıq ildә necә dolansın? 
Bir neçә müddәt keçdi. Xәdicәnin pulu lap qurtardı. YavaĢ-yavaĢ ev 
Ģeylәrini satmağa baĢladı. Xәdicә bir dә baxdı gördü ki, evdә һeç bir Ģey 
qalmayıbdır. UĢaqlar da acdır. Çörәk üçün һansı qonĢuya getdisә, әliboĢ  
qayıtdı, çünki һamı bunların günündә idi. Acından zavallı uĢaqlar taqәt vә 
27 
 
gücdәn düĢmüĢdülәr. Yazıq Xәdicә һәr yerdәn ümidi gәsilmiĢ, dizlәrini 
qucaqlayıb  bir güncdә mumiya kimi oturmuĢdu . Gizlin ağlamaqdan 
gözlәrinin yaĢı da qurumuĢdu. 
Qızım, axĢam oldu. Acından Mәleykәnin qırmızı yanaqları saralmıĢdı... 
Birdәn Fatma özünü atasının  qucağına atıb dedi: 
— Ata, demә, demә. Qorxuram. 
Hacı Sәmәd qızının baĢını sığallayaraq dedi: 
— Qorxma, qızım, dalı yaxĢıdır. Qulaq as, һarada qaldım? 
Hә, Xәdicә Mәleykәni soyundurub yerә qoydu ki, bәlkә yuxuya gedә. 
Amma yazıq tifil raһat ola bilmirdi. Axırda Xәdicә onu sakit etmәk üçün 
dedi: 
— Qızım, Mәleykә, gözlәrini yumub yat; onda gecә mәlәk bacamızdan  
sәnә çörәk salar. 
Mәleykә gözlәrini yumdu. Bir azdan sonra yuxuya getdi. Amma Әһmәd 
anası ilә oyaq qalmıĢdı. Gecәdәn xeyli geçmiĢ bacadan gumbultu ilә bir Ģey 
içәri düĢdü. Ana vә oğul diksinmiĢ ayağa qalxdılar ki, görsünlәr o düĢәn 
nәdir. Gördülәr ki, ağzı bağlı bir torbadır. Xәdicә әli әsә-әsә torbanın  ağzını 
açdı. Gördülәr ki, içi çörәk, yemiĢ, cücә, yumurta vә qeyri yemәli Ģeylәrlә 
doludur. Bunu görcәk Әһmәd  dedi: 
— Ana, gördünmü, mәlәk bacamızdan  bizә çörәk saldı. 
Xәdicә һeyrәtdә qalıb cavab verә bilmәdi. Bu һalda torbanı boĢaldanda  
içindәn kağıza bükülmüĢ bir yumru Ģey çıxdı. Açanda gördülәr ki, һamısı  
qızıl puldur. Bunu görәn ana vә oğul daһa da artıq tәәccüb etdilәr. Bu һalda 
Әһmәdin gözünә pula bükülmüĢ kağızda yazı sataĢdı. 
— Ana, burada yazı da var; qoy görәk nәdir?-deyә Әһmәd kağızı oxudu: 
«Qızım Mәleykә, mәn bir qoca sәyyaһam. Yolda evinizin yanında 
faytonumun çarxı oxdan çıxdı, onu salınca mәn istәdim ki, sizdә bir az 
qızınıb, raһat olam. Qapıya gәldikdә anan dediyi sözlәri eĢitdim. Geri 
qayıdıb bu Ģeylәri vә pulu sәnin üçün һazır etlim vә tәzәdәn gәlib bacanızdan 
atdım. YaĢa, qızım, yaĢa, mәn qoca babanı da, yaddan çıxartma. Xudaһafiz. 
28 
 
               Sәyyaһ Cәmalәddin» 
 
Bu һalda Mәleykә oyanıb dedi: 
— Ana, mәlәk bacamızdan  çörәk saldımı? 
— Bәli, qızım, ancaq mәlәk yox, baban Cәmalәddin,-deyә Xәdicә 
Mәleykәnin qabağını yemәli Ģeylәrlә doldurdu. O gecәsi iki bala, bir ana 
Ģadlıqlarından  bilmirdilәr ki, nә etsinlәr. Axırda һamı Ģad-xürrәm yıxılıb 
yatdılar. 
Ġndi siz dә, әziz balalarım, durun yatın, sәһәr dәrsә gedәcәksiniz. 
Bu sözlәrlә Hacı Sәmәd sözünü tamam etdi. 
  
 
ABDULLA ġAĠQ  TALIBZADӘ  
(1881 — 1959)  
                                                    KÖÇ 
Mayın gözәl bir sәһәri idi. Dan yeri yenicә ağarmağa baĢlamıĢdı. 
Yatağımda yatırdım. Birdәn-birә anamın yavaĢca: «Oğlum, qalx, yaylağa 
gedirik» demәsindәn gözlәrimi açdım. Anam baĢımı әllәri içinә alaraq bir 
dә: «Qalx, oğlum! Sәndәn baĢqa һamı һazırdır, arabamız da gәlib»-dedi. 
Dәrһal dim-dik qalxdım. Paltarımı geydim. Әl-üzümü yudum. Bir fincan 
çay içәr-içmәz pillәkәnlәri gup-gup baĢıaĢağı endim. Öküz arabası 
qapımızın  ağzında durur, arabaçı Salman kiĢi dә Ģeylәri üsulluca arabaya 
yerlәĢdirirdi. 
Artıq, һәrәkәt edәcәyik. Sevinirәm... Ailәmizin һamısı aĢağıda idi. Hәtta 
Mәrmәr adlı ağ piĢiyimi, sarı, iri tüklü toyuğumu cücәlәri ilә bәrbәr bir sәbәt 
içindә götürmüĢdük. Necә sevinmәyim? Hamımız arabaya doluĢduq. Salman 
kiĢi dә arabanın boynuna oturdu: «Hәm.-. һo» edib әlindәki uzun qırmancını 
һavada bir neçә kәrә Ģaqqıldatdı. Araba һәrәkәt etmәyә baĢladı. 
29 
 
Atam da ata minib, yanımızca gәlirdi. Artıq Ģәһәrin iri, geniĢ küçәlәri ilә 
gedirik. һәr zaman gözümüzün  alıĢdığı geniĢ küçәlәr, böyük evlәr, iri ĢüĢәli 
mağazalar..  
Araba Ģәһәrdәn çıxarkәn günәĢ yenicә çırtır, Ģәrqi bürüyәn qırmızılıqdan 
üfüqlәrdәki dağ silsilәsi kimi görünәn buludlar әlvan rәnglәrә boyanırdı. 
ġәһәrin tozlu, gurultulu küçәlәrindәn, isti һavasından get-gedә 
uzaqlaĢırdıq . 
Arabamız iki tәrәfi ağac, әkin vә bostanla bәzәnmiĢ bir yolla gedirdi. 
Azәrbaycan!... Doğma vәtәnimin gözәl tәbiәti vardır. Sәһәrlәrә mәxsus 
olan nәsimdәn arabir yarpaqlar qımıldanır, tarlalara, çöllәrә xalı kimi 
döĢәnmiĢ lәtif, yumĢaq otlar, çiçәklәr dәniz kimi dalğalanır, yaĢıl yarpaqlar 
arasına sığınmıĢ quĢcuğazlar sәs-sәsә verib ötüĢürdü. Göz iĢlәdikcә açıqlıq, 
yaĢıllıq , dәrәlik, tәpәlik, irәlilәdikcә qarĢımızda bir-birindәn daһa gözәl 
tәbiәt, daһa canlı lövһәlәr açılır. Ġri, kәlә-kötür, әtәklәri qaratikan kolları ilә 
döĢәnmiĢ dağlar arasından  yuxarı qalxdıqca tәbiәt vә һava bütün baĢqalaĢır, 
insan ürәk dolusu nәfәs alır.  
YumĢaq otların, әlvan çiçәklәrin, dağ nanәlәrinin gözәl qoxusundan insan 
biһuĢ olurdu. 
Dağların ardı-arası kәsilmir, zәncir kimi bir-birinә һörülmüĢ, bir-birini  
qucaqlamıĢ kimi durur. Qocaman bir dağın tәpәsinә qalxdıq. QarĢımıza daһa 
böyük bir dağ çıxdı. Bu dağı da aĢdıq; çiçәklәr sәltәnәti  kimi bir açıqlığa 
çıxdıq. Bu yer qalın, sıx meĢәlik, çılpaq qayalıq, uçurumlu dәrәlәrlә 
qucaqlaĢmıĢdı. Uzaqda bir tәpә әtәyindә beĢ-on alaçıqdan  ibarәt bir oba 
görünürdü. Artıq yetiĢmiĢdik. Sevincimdәn atılıb düĢürdüm.  
YaxınlaĢınca bizi әn әvvәl bir çoban köpәyi qarĢıladı. Ġt qara ağzını açıb 
һürür vә üstümüzә atılırdı. 
            OBA 
Obaya yaxınlaĢınca uĢaqlar, bir neçә yaĢlı qadın vә kiĢi qarĢımıza çıxdı.  
Qoca һamısından әvvәl irәlilәyib, salam verdi. Sallaq iri dodaqlarında 
30 
 
yanları cizkilәrlә örtülmüĢ kiçik gözlәrindә, sümüklәri qalxıq qırmızı üzündә 
bir tәbәssüm vardı. O, yumru baĢlı çomağına sökәnәrәk: 
— Sizi dünәn gözlәyirdik, xoĢ gәldiniz,-dedi. 
Atam: 
— Sağ ol, Kәrim baba, dünәn olmasın, bu gün olsun,-deyә cavab verdi.  
Bu aralıq, qadınlar da yetiĢib arabamızı araya aldılar, anamla görüĢdülәr. 
Atam gülә-gülә:  
— Ay Kәrim baba, Ayrım qızı ilә necә geçinirsәn?-deyә soruĢdu. 
Kәrim baba iri sallaq dodaqlarını geniĢ açaraq, gözlәrini dәrһal da qıydı: 
— Ağzında Ayrım qızı deyirsәn, necә keçinәcәyik, itlә piĢik kimi. 
Atam yaĢlı adamlarla әylәnmәyi çox sevirdi. Qırx beĢ, әlli yaĢında, qısa 
boylu, sağlam vә ağzı yaĢmaqlı bir qadın yaxınlaĢıb, atama salam verdi. 
— Ayrım qızı, bax, yetiĢәr-yetiĢmәz, Kәrim baba sәndәn Ģikayәt edir. 
Ayrım qızı kiçik vә yanları әtli gözlәri ilә gülümsәyәrәk: 
— Qoy istәdiyi qәdәr Ģikayәt etsin, nәnәmiz һәvva Adәmi cәnnәtdәn 
çıxardığı üçün kiĢilәr bizimlә һeç bir zaman barıĢmayacaqlar-dedi. 
           ALAÇIĞIMIZ 
Arabamız bir alaçığın ağzında durdu. Yerә endik. Bizi keçәdәn qayrılmıĢ  
bir alaçığa gәtirdilәr. Bir anda kәnd qadınları vә uĢaqları әtrafımızı aldılar. 
Qadınlar anamla öpüĢür, danıĢır, gülüĢürdülәr. UĢaqlar isә inci kimi 
düzülmüĢ ağ diĢlәrini göstәrәrәk, mәnimlә danıĢmaq, oynamaq istәdiklәrini 
anladırdılar. Mәn isә utancaq bir uĢaq olduğumdan anamın yanında büzüĢb 
durur, arabir onların tәbәssümlәrindә iĢtirak edir kimi görünürdüm. Atam da 
alaçığın böyründә Kәrim baba ilә köһnә bir palazın üstündә oturub, söһbәt 
edirdi. O gün һava çox isti idi. 
GünәĢ yandırırdı. Bir tәrәfdәn, alaçıq içinә doluĢmuĢ bu qәdәr adamın ağır  
nәfәsi, o biri tәrәfdәn, alaçıq keçәlәrinin baĢçatladan  һavasından nәfәs almaq 
mümkün deyildi. YaxĢı ki, bu һal çox sürmәdi. Bayırdan Kәrim babanın: 
«Qonaqları çox incitmәyin, yoldan gәliblәr, qoyun bir az raһat olsunlar» 
31 
 
demәsi ilә adamlar yavaĢ-yavaĢ çәkilmәyә baĢladılar. Bir azdan sonra kasıb 
bir süfrә açıldı; yeyib qalxandan sonra atam Kәrim babanı sәslәdi: 
— Ay Kәrim, bizim alaçıq üçün çubuq һazırlamısanmı? 
Kәrim baba soyuq bir һalda: 
— Bilmirәm bu oxumuĢların  sәbri nә üçün az olur? Gәldiyiniz indidir, nә 
xәbәr?-dedi. 
Atam: 
— Vaxt keçir, һәr һalda alaçıq һazır olmalıdır,-dedi. 
Kәrim baba: 
— Nәyinә gәrәk, axĢama qәdәr sәn alaçığını mәndәn istә, mәnim әlimdә o 
nә çәtin iĢdir? Hәlә ağacları dünәn qırıb һazırlamıĢam-cavabını verdi.  
Ayrım qızı: 
— Çox öyünmә, dünәn zor-güc ağacları mәn kәsdirdim; sәnә qalsa idi, kim 
bilir, indi dә һazır olmayacaqdı. 
O, bu sözlәri elә bir tәrzdә dedi ki, һamı güldü. Atam Kәrim baba ilә alaçıq 
qurmağa getdi. Alaçığımız obadan bir az uzaq, atamın bәyәndiyi 
axar-baxarlı, gözәl bir yerdә quruldu. Bir saat sonra alaçığımıza köçdük. 
MӘġĞӘLӘLӘRĠM 
YavaĢ-yavaĢ oba uĢaqlarına alıĢdım. Hәr gün çayımı içәr-içmәz alaçıqdan  
çıxardım. UĢaqları tapıb çiyәlәk, göbәlәk toplamağa, ya dәrәdә balıq 
tutmağa gedәrdik. Bu dәrә baĢdan-baĢa su qaynağı idi. Hәr ağacın, һәr daĢın 
dibindәn su sızırdı. DaĢların, ağacların dibini qazar, әtrafına çay daĢları 
yığıb, bulaq qayırardıq. Hәr birimiz tapdığımız bulağa öz adımızı verәrdik.  
Elә gün olurdu ki, sәһәrdәn axĢamadәk o dәrәdә yalqız  gәzәrdim. Gözәl 
çiçәklәrdәn, bulaqlardan, yaĢıllıqlardan  doymaz, ayrılmazdım. Arabir dә 
meĢәdә quĢ yuvası axtarmağa gedәrdik. 
Mәnim quĢ balasına olan mәһәbbәtimi oxuculara qәlәmlә anlada 
bilmәyәcәyәm. Bu kiçik, mәsum һeyvanları dәlicәsinә sevirdim. Bir quĢ 
balası tapdıqda o qәdәr sevinәrdim ki, dünyalara sığmazdım. Anam, atam: 
«Oğul, bu һeyvanları әsir etmә, burax, yazıqdırlar»-deyә nә qәdәr israr 
 
32 
 
edirdilәrsә dә, ağlayıb, yalvarıb onları zor-güc razı edirdim. Bu quĢ 
balalarını fındıq çubuqlarından  qayırdığım bir qәfәs içindә bәslәyirdim. 
ġәһәrdәn gәtirdiyim toyuğumun cücәlәri böyümüĢ, tüklәnmiĢ, xoruzu, 
fәrәsi bәlli olmuĢdu. Kiçik bacımla һәr birimiz bir xoruz vә bir fәrә 
seçmiĢdik. 
Çadırımızın  dörd bir yanı açıqlıq, çalılıq olduğundan toyuq cücәlәri ilә o 
açıqlıqda gәziĢir, qurd-quĢ, çәyirtkә tutub yeyir vә çalıların  altında 
eĢәlәnirdi. Ovcumu dәnlә doldurub «dü-dü-dü!»-deyә sәslәdiyim zaman 
görmәliydiniz, һәr yerdә olsalar, qala üzәrinә yürüĢ edәn qalib bir ordu kimi 
uçaraq, qoĢaraq әtrafımı alırdılar. 
Mәn onları aldadırmıĢam kimi әlimi arxamda gizlәdirdim. Hamısı  
boyunlarını bükәrәk, gözlәrini aĢağıdan yuxarıya üzümә dikib baxırdı. 
Bilsәniz, o mәsum baxıĢlar qәlbimә nә qәdәr toxunardı. Biixtiyar ovcumdakı 
dәni yerә sәpәrdim. Cücәlәr bir-birini döĢlәyәrәk, dimdiklәyәrәk sәpdiyim 
dәni dәnlәrdilәr. 
Alaçığımızın böyründә bunlara kiçik bir һin qayırmıĢdım. Tülkü, çaqqal 
qorxusundan һinin ağzını gecәlәr böyük bir daĢla örtürdüm. Günlәrimin 
çoxunu bu һeyvanlarla keçirәrdim. 
 
SӘHӘRLӘRĠM , AXġAMLARIM 
Bu yerlәrin sәһәrlәri, axĢamları mәnә һәr Ģeyi unutdururdu. AxĢamlar  
qoyun-quzu mәlәĢә-mәlәĢә obaya dönәrkәn sәsdәn qulaq tutulurdu. Xüsusәn 
yavaĢ-yavaĢ nәfәs alan sәһәrlәrin, axĢamların  qanadları ucundan yayılan 
sәrinlik, dağ çiçәklәrinin, cögә ağaclarının  rayiһәsi, qoruqlarda, tarlalarda 
biçilmiĢ tәzә otların gözәl әtri, meĢәnin axĢamlara, sәһәrlәrә mәxsus rütubәt 
qoxusu, bulaqların  Ģırıltısı, quĢların ötüĢmәsi, quzuların  mәlәĢmәsi, itlәrin 
һürüĢmәsi bir-birinә qarıĢaraq, obaya baĢqa bir rәng, baĢqa bir Ģәkil verirdi. 
Bir saat әvvәl sәssizlikdәn ölgün kimi görünәn tәbiәt birdәn-birә canlanırdı. 
Hәr Ģeydә bir yenilik, bir tәravәt görünürdü. Bundan böyük mәĢğәlә nә ola 
bilәrdi? Dәyәnәyi әlimә alıb, obaya gedәrdim. Analarını әmmәsinlәr deyә 
33 
 
quzuları, oğlaqları bir ağıla doldururdular. Mәn kәnd uĢaqları ilә ağıla atılıb 
o Ģux quzularla doyunca oynar, onlarla bәrabәr atılıb düĢәrdim. 
Qoyunlar sağılıb qurtardıqdan sonra ağılın ağzını açarkәn, ana-bala 
mәlәĢә-mәlәĢә qaçaraq bir-birinә qarıĢırdı. Hәsrәtlәrinә qovuĢmuĢ  
һeyvancığazlar ayaqlarını bükәrәk, quyruqlarını oynada-oynada analarını 
әmirdilәr. 
Obanı yenә dә һәzin bir sükut almıĢ, yalnız ara-sıra çobanların  sәsi, itlәrin 
һürüĢmәsi, uĢaqların  bağırtısı eĢidilirdi. Bu kiçik һeyvanları sevdiyim kimi, 
çobanları da sevәr, çox vaxtımı onlarla keçirәrdim. Onların sadә vә sәrbәst 
sandığım mәiĢәti xoĢuma gәlirdi. Hәtta o bәxtiyar bildiyim insanlara qibtә 
edәrәh «bu açıq, geniĢ obalarda, bu gözәl tәpәlәrdә, yaĢıl yamaclarda çoban 
olmaq pisdirmi?» deyәrdim. Mәn dә kiçik çomağımı alıb, çox zaman onlarla 
bәrabәr gedirdim. Qoyunları yamaca yayıb bir tәpәdә oturardıq. Çobanlar 
tütәk çalar, һәzin maһnı oxuyar, keçmiĢ günlәrdәn vә gәlәcәkdәn dadlı-dadlı 
söһbәt edirdilәr. 
Oxunan maһnılarda һәm әlәm vardı, һәm dә nәĢә. Lakin bu sirri anlamaq 
üçün mәn һәlә kiçik idim...  
Oruc adlı bir çoban gözәl tütәk çalırdı. O, tütәk çalarkәn qoyunlar iĢtaһla 
otlar, arabir qulaqlarını qırparaq, o sәsi dinlәrdilәr. Hәtta Dәmir adlı qıllı, 
boz köpәk dә qulaqlarını sallayaraq iri, tüklü quyruğunu yerә çırpa-çırpa 
baĢını Orucun ayaqları üstünә qoyub, gözlәrini tütәkdәn ayırmaz vә ara-sıra 
һәzin bir sәslә zingildәrdi. O çalğıdan, o gözәl sәsdәn bu һeyvan da һәzz 
aldığını bununla anladırdı. Gözәl sәsin, gözәl çalğının һeyvanlara nә qәdәr 
böyük tәsiri olduğunu gözümlә gördüm: obanın Ģәrq tәrәfindә Novçalı adlı 
bir bulaq var idi. Günortaçağı çobanlar sürünü ora aparırdılar. Bir gün 
sürünü o bulağa sürәrkәn Oruc tәpә baĢından  yoldaĢı Ġlyasa: 
— Ay Ġlyas, Ay Ġlyas! Bu tütәklә sürünü geri döndәrimmi?-dedi. 
Ġlyas cavab verdi: 
— Döndәrә bilmәzsәn. 
34 
 
     Oruc tütәyi çalmağa baĢladı. Qoyunlara sanki gizli bir qüvvә «dur» 
әmrini verdi. Hamısı bir Ģeydәn һürkmüĢ kimi durdu. Qulaqlarını 
qırparaq, birdәn-birә döndülәr, quyruqlarını ata-ata, mәlәĢә-mәlәĢә tәpәni 
baĢ yuxarı dırmandılar. 
Oruc mәğrur bir tövrlә:  
— Hә, döndәrdimmi?-deyә çomağı qapıb tәzәdәn sürünü dәrәyә sürdü. 
          KӘRĠM BABA 
Günlәrimin bir qismini dә Kәrim baba ilә keçirirdim. Kәrim baba altmıĢ 
yaĢlarında, qısa boylu, köksü vә kürәklәri enli bir qoca idi. Gözünün yanları 
iri cizgilәrlә örtülmüĢ vә kiçilmiĢdisә dә, yenә parlaq idi. Söz söylәdiyi 
zaman daima kiçik gözlәri, qalın vә iri dodaqları gülәrdi. Onun keçirmiĢ 
olduğu uzun bir tarixi һәr zaman gözlәrindә oxumaq olurdu. YaĢlı olduğu 
һalda daima açıq, geniĢ çöllәrdә yaĢamıĢ bu adamın üzü әtli, yanaqları 
qıpqırmızı, canı sapsağlam idi. Bu adamın һәrәkәtindәn vә simasından 
gәncliyindә çox igid vә qoçaq olduğu anlaĢılırdı. Ġndi belә, fikri-zikri daima 
ovda vә Ģikarda idi. 
Atasından qalma göһnә tüfәngi var idi. Bu tüfәngin lülәsi kiçik bir top 
lülәsi qәdәr idi. Onu һәr zaman özü ilә gәzdirәr vә bir an yanından ayırmazdı. 
Hәr gün silәr, tәmizlәr vә arabir dәrәnin içinә enәrәk, bir yeri niĢan alırdı. 
NiĢanladığını vurduqda, bütün arzularına qovuĢmuĢ bәxtiyar bir uĢaq kimi 
sevincindәn atılıb düĢәrdi. Tüfәngin bir top qәdәr Ģiddәtli sәsindәn 
xoĢlanmayan Ayrım qızı arabir Kәrim babaya isteһza ilә: «Ayıbını yer 
örtsün, sәn һeç bildiyindәn әl çәkmә. YaxĢı ki, dәdәn Qafar sәnә bu qırıq 
tüfәngi qoyub gedibdir»-deyirkәn Kәrim baba mәğrur bir tövrlә:  
— Ġgid atadan igid oğula bir tüfәng, bir dә at qalar,-cavabını verirdi. 
Kәrim baba inәklәri cüzi ayıqlıqla güdәrdi. Özünün dә iki inәyi, dörd-beĢ  
qoyunu var idi. Hәr gün inәklәri bir yamaca yayıb obaya qayıdardı. Bu iĢdә 
ona bәzәn kiçik oğlu Vәli dә kömәk edәrdi. Oğul-uĢaq zoğal, fındıq, moruq 
dәrmәyә gedәrkәn Kәrim baba da sıradan qalmazdı. O da onların içindә 
35 
 
olmalı idi. Kәrim babanın inәklәri özbaĢına buraxması saһiblәrinin xoĢuna 
gәlmәzdi; lakin o bunlara һeç әһәmiyyәt vermәyib nәĢәsini pozmaz, tütәk 
çalar, sümsü qayırar, һәlә bayatı Ģikәstәsi dә ağzından düĢmәzdi. 
AYRIM QIZI 
Ayrım qızı qısa boylu, kök bir qadın idi. Kiçik qumral gözlәri, Ay kimi 
yuvarlaq üzü var idi. Bu çalıĢqan, namuslu qadının üzündә kiĢilәrә mәxsus 
bir һeybәt vardı. Hәlә gurlayan sәsini һәr kәs eĢitsә idi, onun bir kiĢi 
olduğuna inanırdı. Gündüzlәri bir yandan bizim evdә çalıĢıb-çapalayar, bir 
yandan da öz evinin iĢlәrini görәrdi. MeĢәdәn Ģәlә-Ģәlә odun daĢıyar, sac 
asar, çörәk biĢirәr, özgәlәrinin inәklәrini, qoyunlarını sağar, neһrә çalxayar  
vә yorulmaq nә olduğunu bilmәzdi. 
Bu vaxta qәdәr kimsә Ayrım qızından «yoruldum» sözünü eĢitmәmiĢdi. 
Hәyat onu belә öyrәtmiĢdi. Onun әsl adı Fatma idi. Atası «ayrım» 
olduğundan һamı onu «Ayrım qızı» çağırırdı. 
Bu iki adamın tәbiәti bir-birinә әsla uymurdu. Onun üçün Ayrım qızı bir 
yandan Kәrim babanın uĢaqcasına iĢlәrindәn, qәribә һәrәkәtlәrindәn darılar, 
o biri tәrәfdәn dә naxır  saһiblәrinin töһmәt vә mәzәmmәtlәrini izzәti-nәfsinә 
sığıĢdıra bilmәdiyindәn Kәrim babanın arxasınca һәr gün söylәnәrdi. Kәrim 
baba һeç bir Ģeyә әһәmiyyәt vermәdiyi kimi, buna da әsla әһәmiyyәt  
vermәyib nәĢәsindәn, kefindәn qalmazdı. 
Bir gün qadınlarla uĢaqlar moruq vә çiyәlәk yığmağa getmiĢdi. Kәrim baba 
sıradan һeç qalarmı? Ayrım qızı Kәrim babanın da getdiyini, naxırın baĢsız 
qaldığını bilmiĢ, naxır saһiblәrinin acı töһmәtini eĢitmәmәk, һәm dә Kәrim 
babaya acı dәrs vermәk qәsdi ilә yumru baĢlı, iri çomağı götürüb özünü 
naxıra yetirmiĢdi. AxĢamçağı naxırı obaya doğru sürәrkәn һamı ona 
tamaĢaya çıxdı. 
Hәtta Kәrim baba da bu tamaĢadan  qalmadı, uzaqdan laqeyd baxıĢlarla  
arvadını seyr etdi. Ayrım qızı әsla tövrünü dәyiĢmәyәrәk әlindә çomaq o 
inәyin, bu ögüzün arxasınca bağıra-bağıra qaçırdı. 
Kәndlilәrdәn biri gülә-gülә Kәrim babaya: 
36 
 
— Ay Kәrim, ay Kәrim. Buna Ayrım qızı deyәrlәr, adamdan belә һayıf 
alarlar, bu pәһlәvan arvad kiĢidәn artıqdır,-dedi. 
Bu sözün Kәrim babaya bir milçәk vızıltısı qәdәr tәsiri olmadı, gurlayan 
sәsi ilә: 
— Mәnim kimi kiĢinin elә dә arvadı olar-deyә cavab verdi. 
ĠKĠ PӘHLӘVAN 
Sular qaralmağa, günәĢ yavaĢ-yavaĢ meĢәli dağların arasına çәkilmәyә 
baĢlamıĢdı. Alaçığın sağ tәrәfindә palaz döĢәyib, çay içirdik. Kәrim baba da 
palazın bir ucunda Ayrım qızı ilә yan-yana oturmuĢdu . Hәr ikisi keçmiĢ  
igidliklәrindәn danıĢır, öyünmәyә vә һәr biri özünü bәyәndirmәyә çalıĢırdı.  
Ayrım qızı Kәrim babanı qızıĢdırmaq  fikri ilә әlini onun çiyninә vuraraq 
deyirdi: 
— Bunu görürsünüz, aylarca üzünü görmәzdim. ĠĢi nәidi? BoĢboğazlıq, o 
qapı-bu qapıda veyl-veyl gәzmәkdәn baĢqa әlindәn bir iĢ gәlmәzdi, evә 
gәlәndә bizә qan qusdurardı. Bir igidliyi, qoçaqlığı olsaydı... MeĢәdәn bir 
Ģәlә demirәm, bir qucaq odun da gәtirmәzdi. Odun gәtirmәyә getsә, görәrsәn 
beĢ-on çırpını arxasına alır: «Ayrım qızı, Ayrım qızı! Bunu һara 
töküm?»-deyә bar-bar bağırırdı; elә bil ki, mәnә baĢ gәtirib. Bu gün meĢәdәn 
gәtirdiyim bu dağ kimi Ģәlәni görürsüz ki? Belә Ģәlә gәtirsә, kiĢi deyәrәm. 
Onun һünәri nәdir? 
Ayrım qızı söylәdiyi sözlәrdәn mәğrur bir vәziyyәt aldı. Gurlayan sәsi ilә 
Kәrim babaya: 
— Rәһim ağanın qapısında neһrә çalxaladığımız yadındadır?-dedi. 
Kәrim baba sükutla baĢını tәrpәtdi. Ayrım qızı üstün gәldiyini һiss 
edәrәk, özünü doğrultdu, Ģәn vә açıq bir sifәtlә sözә baĢladı: 
— Ġkimiz dә cavan idik. Rәһim ağanın qapısında qulluq edirdik, bu çoban 
idi, mәn dә ağanın inәklәrini sağır, yağ-pendirini tuturdum. Qapıda bundan 
baĢqa dörd-beĢ çoban da var idi. Hamısı yeniyetmә, bığıburma oğlanlar idi. 
Bir gün neһrә çalxayırdım, Zәһra xanım da alaçığın ağzında durub baxırdı. 
37 
 
Canınız üçün, çobanların  һamısını yordum. Bax, bunun özünü elә yordum ki, 
düĢdüyü yerdә qaldı. Zәһra xanım әllәrini bir-birinә vurub qaqqıldadı: 
— Ay Kәrim, çox öyünmә, Ayrım qızı dörd-beĢ kiĢiyә dov gәldi,-dedi. 
Ayrım qızı bu sözlәri söylәyәrkәn Kәrim baba baĢını köksünә dikәrәk,  
һәzin-һәzin dinlәyirdi. Ayrım qızının  belә öyünmәsi, Kәrim babanın  sükutla 
büzülüb durması birdәn-birә bayaqdan Ayrım qızına qulaq asanların  
qәһqәһәsinә sәbәb oldu. Bu qәһqәһәdәn Kәrim baba özünü bir qәdәr 
doğrultdu: 
—  Eһ! Adam qocalanda belә sözlәri çox eĢidir; mәn әgәr yazı-pozu 
bilsәydim göstәrdiyim igidliklәri bir-bir yazar, böyük kitab bağlardım.  
Ġnsan özünü öymәkdәn nә çıxar? Arvad nәdir ki, onun igidliyi nә olsun. Hay 
beĢ-on qoyun sağıb neһrә çalxayıb, yağ-pendir tutub, dili ağzına sığmır. Ġndi  
mәn deyim sәn qulaq as. 
PӘLӘNG OVU 
Kәrim baba söһbәtinә belә baĢladı: 
— Bizim Borçalı meĢәlәrindә pәlәng olmadığını bilirsiniz; ancaq qabaq 
zamanlarda varmıĢ. Qırx-әlli il bundan әvvәl kәndin yaxınlığında bir pәlәng 
görünmüĢdü . Onun qorxusundan meĢәyә һeç kәs getmirdi. Bir gün eĢitdim 
ki, kәndin yaxınlığında pәlәng üç inәk parçalayıbdır; ağlım baĢımdan çıxdı.  
Tüfәngimi götürüb getdim. Kәndlә pәlәngin arası beĢ ağac olardı. Dәrәni 
aĢdım. AĢağı uzanan daĢlı-qayalı bir dağ әtәyi ilә meĢәnin içәrisinә 
gedirdim. Günün bu zamanı günәĢ saralmağa, sular qaralmağa baĢlamıĢdı.  
Pәlәngi gözdәn qaçırmamaq  üçün yan-yörәmә baxırdım. Bir dә nә gördüm? 
Uzaqda iki göz mәĢәl kimi yanır. Baxdım, pәlәng idi; o da mәni görmüĢdü,  
pәncәsi ilә acıqlı-acıqlı yeri eĢir, cırmaqlayırdı. 
Bir az getmiĢdim ki, birdәn-birә pәlәng yerdәn atılıb,  bağıra-bağıra 
üstümә gәldi. Bir daĢa söygәnib, tüfәngimi ona tәrәf yönәltdim. Pәlәngin bir 
nәcib xasiyyәti var: һücuma baĢladığı yerdәn üç dәfә ovun üstünә atılır. Bu 
üç dәfәnin һeç birindә ovlaya bilmәsә, güsüb gedir. Qalxdığı yerdәn iki dәfә 
üstümә atıldı, üçüncü dәfә az qaldı üstümә düĢsün. Tüfәngimi diklәtdim, 
38 
 
һavada üstümә gәlәrkәn, qolları arasından  niĢan aldım. Pәlәngdәn elә bir 
bağırtı qopdu ki, sәsindәn dağ-daĢ titrәdi. Gözlәrim qaraldı, tüklәrim 
ürpәndi. Elә bil ağaclar, daĢlar bir pәlәng sürüsü olub üstümә gәlirdi. O 
iki-üç addım mәndәn aralı bir qaratikan kolu yanında yıxılıb nәrildәyirdi.  
Ġki dәqiqәdәn sonra canını tәslim etdi. YaxınlaĢdım.  O igid һeyvanı  
öldürdüyümә peĢman oldum, ürәyim göyrәldi, gözlәrim yaĢardı. Tüfәngimi 
bir tәrәfә atıb,  qabağında diz çökdüm. BaĢını qollarım arasına alıb,  
üzündәn-gözündәn öpdüm. Pәlәngin dәrisini soyub evә qayıdandan  sonra 
qonĢular baĢıma yığıldılar. Dedim ki, Borçalı torpağında bir igid var idi, o 
da bu gündәn yaĢamır. Bundan sonra Borçalı torpağı igid üzü görmәyәcәk. 
Bir saat әvvәl sakit vә dalğın һalda bir yerdә büzülüb duran bu qoca 
artıq nәzәrimizdә böyümüĢdü . Hamımız baĢdan-ayağa һekayәyә qulaq 
kәsilәrәk onu dinlәyirdik. 
KӘRĠM BABANIN ATASI 
Kәrim baba söһbәtdәn doymur, һadisәni һadisәyә, xatirәni 
xatirәyә calayırdı. 
— Mәnim atam da gözәl ovçu idi. Nağıl edirdi ki, bir gün maral ovuna 
çıxmıĢdım. Dәrәdә kök bir buğa ovladım. ÇeĢmә baĢında kabab biĢirib 
yedikdәn sonra, uzanıb yatmıĢdım. Bir dә gözlәrimi açanda nә gördüm? 
Dörd bir yanımı duman elә bürüyüb ki, bir addım da qabaq görünmür. O 
gün evә qayıtmaqdan  ümidimi üzdüm. AxĢam olduğunu һavadan 
bilmiĢdim. Kim bilir nә qәdәr yatmıĢam;  nә edәcәyimi bilmirdim. 
DüĢündüm-düĢündüm, axırda gecәni bir qaya altında keçirmәk üçün  
yavaĢ-yavaĢ dağa dırmaĢdım. Elә uçurum sıldırım qayalıq yerlәrdәn 
keçirdim ki, ayağımın altından  bir daĢ uçsa idi, birbaĢa dәrәyә yuvarlanıb,  
parça-parça olacaqdım. Hәm dә qaranlıq, göz-gözü görmürdü. Qabağıma 
bir mağara çıxdı. Durdum, mağaranın ağzından içәri baxdım. Bir Ģey 
görmәdim, çarәsiz mağaraya girdim, az sonra yuxuya getdim. Bir dә ağır  
xorultudan gözlәrimi açdım «-Bu nәdir? Mәndәn baĢqa burada adammı  
39 
 
var?»-dedim. 
     Dimdik oturub yan-yörәmi yoxlarkәn, әlimә bir һeyvan quyruğu 
toxundu: bu bir pәlәng quyruğu idi. Mәn mağaraya sığındığım zaman o, 
oyaq imiĢ. Çünki yatmıĢ olsaydı xorultusunu eĢidәrdim. Bu igid һeyvanın  
mәni bir qonaq kimi mağarasına qәbul etdiyinә Ģübһәm qalmadı. Özümü  
itirdim. Ancaq qorxmurdum: çünki bu һeyvanın comәrdliyinә әmin idim. 
Gecәni pәlәnglә bir yerdә keçirtdim. Sәһәr dan yeri ağaranda mağaradan 
çıxıb, dünәn maral ovladığım yerә gәldim. Maralın bir budunu mağaranın  
ağzına gәtirib, yavaĢca içәri itәlәdim. O gün yenә ovladığım maralın  
әtindәn kabab biĢirib yedim. Günortadan sonra idi, kәndә tәrәf döndüm.  
Mağaranın aĢağı yanından keçirdim. Gördüyüm bir һadisә ayaqlarımı  
mismar kimi yerә mıxladı: dәrәnin içindә bir pәlәng uzanmıĢ, bir qurd da 
onun әtrafında tülkü kimi quyruq bulayırdı. Mәni һeyrәt  aldı, bir yerdә 
oturub baxırdım. Qurd quyruğunu sallayıb dәrәnin bir o baĢına gedir, bir 
dә dönüb gәlir, quyruğunu böyrünә qısaraq, dili ilә pәlәngi yalayırdı.  
Pәlәng isә әsla vüqarını pozmayıb, yalnız onu iti baxıĢları ilә süzürdü. 
Qurd bir az sonra pәlәngin çәnәsini, boğazını yalamağa baĢladı. Bu xainin 
riyakarlıqla pәlәngi tәlәf edәcәyini һiss etmiĢdim. Bir ara qurdu niĢan alıb 
vurmaq istәdim. Nәdәnsә fikrimdәn vaz keçdim. Qurd bir dә dәrәni 
dolanıb, pәlәngә yaxınlaĢanda onun boğazından yapıĢdı. Yazıq һeyvan elә 
bağırdı ki, sәsindәn dağ-daĢ titrәdi. Elә bildim ki, qayalar üstümә 
tökülәcәk. BeĢ-on dәqiqә o gözәl һeyvan atılıb düĢәndәn sonra һәrәkәtsiz 
qaldı. Tәәccüb burasıdır ki, qurd yenә pәlәngin boğazını buraxmaq 
istәmirdi. Özü isә һeç tәrpәnmirdi. 
Pәlәngin öldüyünü yәqin etdim; ancaq qurdun da tәrpәnmәmәsindәn 
һeyrәtdә idim. Tüfәngimi alıb dәrәyә endim. Pәlәng ölmüĢdü. Tüfәngin 
qundağı ilә qurdu nә qәdәr vurdumsa, tәrpәnmәdi. Bu da murdar olmuĢdu. 
Mәn ancaq indi anladım ki, pәlәng dәrәdә uzanırkәn, bu xain qurd onunla 
üz-üzә gәlmiĢ, onun pәncәsindәn qurtarmaq mümkün olmadığından bu 
riyakarlıqla ondan can qurtarmaq istәmiĢ, axırda da qorxudan bağrı yarılıb 
40 
 
ölmüĢdü. Çox әllәĢdim, pәlәngin boğazını qurdun ağzından qurtara 
bilmәdim, diĢlәri kilidlәĢmiĢdi. Çarәsiz qәmәmi çıxarıb, qurdun diĢlәrini 
çapdım. Elә igid bir һeyvanın  qurd kimi qorxaq, tamaһkar bir һeyvanın 
әlindә ölmәsinә ürәyim yandı. 
Bu һadisәdәn xatirә olmaq üçün pәlәngin dәrisini soyub evә gәtirdim. 
Atasının nağıl etdiklәrini bitirdikdәn sonra Kәrim baba özünәmәxsus 
ağırlıq vә tәmkinlә әlavә etdi. 
— Ġndi һaman pәlәng dәrisi mәndәdir. Atamdan yadigar olduğu üçün 
saxlayıram.  
Atam onu tәsdiqlәyәrәk: 
— Әlbәttә, һәm bunu, һәm dә vurduğun pәlәngin dәrisini 
saxlamalısan ,-dedi,-çünki dәrilәrin һәr birisi iki igidin tarixini bildirәn 
qiymәtli xatirәdir. 
                                    QIZIL ĠT 
 
Kәrim babanın «Qızıl» adlı bir iti vardı. Gecә-gündüz bizim qapımızdan  
ayrılmazdı. Oba itlәrini һeç sevmәzdim, çünki onların qorxusundan obada 
tәk vә azad gәzinә bilmirdim. Uzaqdan kölgәmi görüncә sürü ilә üstümә 
tökülüb һürәrdilәr. Bizim Qızılı özümә alıĢdırmaq  ümidi ilә һәr gün nә qәdәr 
çörәk yedirdirdimsә, yenә dә alaçıqdan  çıxıb, bir yana getdiyimi görüncә 
kәsik qulaqlarını oynadaraq, qalın, boğuq sәsi ilә һürәr, nәĢәmi pozardı. Ona 
görә Qızılı da sevmirdim. 
Bir gün alaçıqdan çıxarkәn Qızıl üstümә düĢüb, һürmәyә baĢladı.  
Әlimdәki dәyәnәyimlә iti vura-vura qovdum. Kәrim baba iti vurduğumu bir 
neçә dәfә görmüĢ, bir söz demәmiĢdisә dә, xoĢuna gәlmәdiyini üz-gözündәn 
duymuĢdum. Bir gün iti vura-vura qapıdan qovarkәn Kәrim baba gördü. 
YaxınlaĢaraq: 
— Vurma, oğlum,-dedi. -Bu, mәnim çörәk ağacımdır. Bunun bir qardaĢ 
qәdәr mәnә yaxĢılığı keçibdir. Sәn bunun indiliyini görürsәn. Bir vaxt bunun 
qorxusundan evimizin yanından  quĢ quĢluğu ilә keçә bilmәzdi. Bu itә beĢ yüz 
41 
 
manat verәn olub, vermәmiĢәm. Hәr güçüyünü otuz, әlli manata satmıĢam.  
Bunun nә qәdәr ağıllı, igid һeyvan olduğunu bilsәn, һeç vurmazsan. 
Kәrim baba bu sözlәri deyib, itin baĢını әllәri ilә oxĢadı. Sonra yenә üzünü 
mәnә tutaraq dedi: 
— QıĢlaqda idik, payızın aydınlıq gecәsi idi. Qoyunları yamaca yayıb, bir 
daĢ üstünә uzanmıĢdım. Nә vaxt yatdığımı һeç bilmәmiĢәm. Oyandığım vaxt 
һava qaralmıĢ, dövrәmi dә qalın duman almıĢdı. Elә qaranlıq düĢmüĢdü ki, 
göz-gözü görmürdü. Çomağı götürüb yerimdәn qalxdım. Sürüdәn xәbәr yox 
idi. Qızılı çağırdım. Cavab vermәdi. Dәli kimi o gecәni sәһәr etdim. Ancaq 
mәnә ümid verәn bu it idi. Bilirdim, Qızıl sürüdәn ayrılmaz. Dan yeri 
ağarar-ağarmaz uca bir tәpә baĢına dırmaĢdım. AĢağıya baxdım. Dumandan 
һәr Ģey qara görünürdü. Yenә «Qızıl! Qızıl!» deyә çağırarkәn dәrәdәn boğuq 
bir sәs eĢitdim. Ġldırım sürәti ilә dәrәyә atıldım. O, sürünü iki tәpә arasına 
yığmıĢ, özü dә yol ağzında durub һürür, mәni sәslәyirdi. Özümü Qızıla  
yetirdim. Mәni görәn kimi sevindiyindәn quyruğunu sallayıb, qulaqlarını 
diklәyәrәk, mәni yalamağa baĢladı. Sürüyә qurd gәldiyini o saat bildim. 
Sürünün içinә girәndә üç qurd ölüsü gördüm. ĠĢin nә yerdә olduğunu 
anladım. Sürüyә qurd daraĢanda Qızıl onlarla boğuĢa-boğuĢa sürünü bu iki 
tәpәnin arasına sıxıĢdırmıĢ, burada qurdlara һücum edib, bir-bir onları boğub 
öldürmüĢdü. Qızılın boynuna necә sarılmıĢam... Üzündәn-gözündәn necә 
öpmüĢәm... Sonra kök bir qoçun quyruğunu kәsib qabağına atmıĢam.  
Ġftixar һissi ilә söһbәtini tamamlamağa çalıĢan Kәrim baba Qızılı  
oxĢayaraq: 
— Ġndi bunun nә cür it olduğunu bildinmi? Bu, it deyil, aslandır, 
әjdaһadır,-dedi. 
     Kәrim babanın  bu tәrifindәn sonra Qızılla barıĢmıĢ,  sәmimi bir dost 
olmuĢduq. 
 
 
42 
 
SÜMSÜ 
Kәrim baba ilә armud ağacı altında oturmuĢduq . Mәn dәrәdәn topladığım 
daĢlarla oynayırdım. Kәrim baba fit çala-çala bir yaĢ çubuğu yonurdu. Kәrim 
babanın yeni bir Ģey qayırmaq istәdiyini anladım, yanına gedәrkәn o, qalın, 
boa bığları altından  gülümsәyәrәk: 
— Sәnә sümsü qayırıram,-dedi. 
— Sümsü nәdir?-deyә soruĢdum.  
— Sümsü quĢ kimi oxuyur, bununla qızılquĢ balası tuturlar-dedi. 
Kәrim babaya daһa da yaxınlaĢaraq , gözlәrimi әllәrindәn götürmәz 
olmuĢdum. Çubuğun ortasından  iki barmaq qәdәr kәsib, üstünü götürdü. O 
yerә yaĢ ot qoyduqdan sonra kәsdiyi qalpağı üstünә basaraq: 
— Bax, sümsü budur,-dedi vә uĢaqlara mәxsus bir sevinclә sümsünü iri 
dodaqları arasına qısıb, çalmağa baĢladı. 
Mәn sәbirsiz һalda sümsünü dartıb әlindәn alırkәn, o, bürüĢük gözlәrindә, 
qalın, iri dodaqlarında daĢqın sevinc qığılcımları uçuĢaraq: 
— QızılquĢ balasını bu sәslә çağırır,-dedi. 
Sümsünü indi mәn çalır, o isә öyrәdirdi vә biliciliyi ilә öyünüb, mәğrur 
baxıĢlarla mәnә baxıb gülürdü. 
— Bununla qızılquĢ balasını necә tuturlar?-deyә mәn soruĢduqda, Kәrim 
baba mәnә bu mәlumatı verdi: 
— QızılquĢ yuvasını çox vaxt su kәnarında, uca ağacların baĢında tikәr.  
Balaları yumurtadan çıxan kimi ovladığı quĢları öldürüb qanını içәr, sonra da 
o qanı qusub balalarını yedirәr. Balaları bir qәdәr böyüdükdәn sonra, 
ovladığı quĢu su kәnarına aparar, tüklәrini yolar, cәmdәyini suda tәmiz 
yuduqdan sonra parçalayıb, balalarının  qabağına atar. Balaları qanadlanıb 
uçmağa baĢladığı vaxt tutduğu ovu gәtirib yuvasının ağzına birdәn-birә 
buraxar, quĢ ölüm pәncәsindәn qurtardığını görüncә, pırıldayıb uçmaq 
istәrkәn qızılquĢ balaları һücum edәr, dәrһal onu tutub yeyәrlәr. Anası 
balalarına bu cür ovçuluq öyrәdir. Balalarının  bu zamanı anaları üçün dә 
qorxuludur, yaxın gәlәrsә, o saat һücum edib, onu da parçalarlar. Ona görә 
43 
 
dә ovladığı quĢla yuvasına yaxın bir ağaca qonar vә özünәmәxsus bir sәslә 
balalarını sәslәr. Onların uçub gәldiyini görüncә, ovu buraxıb qaçar. 
QızılquĢ balalarını ovçular bu vaxtlar tuturlar. Yuvalarına yaxın bir yerdә tor 
qurub, içinә toyuq, kәklik buraxırlar. Çır-çırpıdan, otlardan qayırdıqları 
kiçik daxmalarda gizlәnib bir әllә torun ipini tutar, o biri әllә dә sümsünü 
çalarlar. QızılquĢ balaları analarının  ov gәtirdiyinә aldanıb, özlәrini tordakı 
quĢun üstünә atanda ovçular ipi tez çәkir, tor bağlanır, qızılquĢ balaları da 
torun içindә qalırlar. QızılquĢ balaları bu zaman çox acıqlı olurlar. Özlәrini 
insan әlindә әsir görәndә ürәklәri partlar, insana һeç alıĢmazlar. Ona görә dә 
ovçular qızılquĢ balalarını tutunca, iynә ilә göz qapaqlarını bir-birinә 
tikirlәr. Ġki-üç gün ac saxlar vә yavaĢ-yavaĢ әt verib, özlәrinә alıĢdırdıqdan 
sonra göz qapaqlarını açarlar. QuĢcuğazların acığı bu cür sönәr, saһiblәrinә 
alıĢarlar. Ovçular qızılquĢ, tula götürüb ova çıxarlar.  Tulalar kolların, 
qamıĢların  arasına soxulub ördәk, qaz, kәklik, qırqovul vә turacı qaldırınca, 
qızılquĢ һücum çәkib ovlar. 
 
CAN QORXUSU 
 
Sentyabrın  isti günü idi. GünәĢ yandırırdı. Ġtlәr, çobanlar meĢәlәrә, sәrin 
kölgәliklәr altına çәkilmiĢdilәr. Biz dә alaçığın içindә һәr birimiz bir yanda 
uzanmıĢdıq . Sarı toyuğum da cücәlәrini baĢına yığıb armud ağacı altında 
eĢәlәnir, dәnәlәnirdi. Toyuq birdәn-birә acıqlı sәslә qaqqıldadı. Cücәlәr 
dәrһal uçaraq kolların arasına soxulurdular. 
Bu zaman bir quĢ alaçığın ağzından ildırım kimi Ģığıyıb, yükün altına 
soxuldu. Qüvvәtli qanad çalınmasına bәnzәr bir sәs һәlә dә alaçığımızın 
üstündә eĢidilirdi. Bir-birinin arxasınca baĢ verәn bu һadisәlәrdәn özümüzü 
itirmiĢ һalda alaçıqdan  kәnara çıxdıq. Alaçıqdan  on-on beĢ arĢın ucada 
böyük bir quĢ iri qanadlarını açmıĢ, odlu vә acıqlı baxıĢlarla bizi süzürdü. 
Anam: 
44 
 
— QızılquĢdur,-dedi, sonra cücәlәri tutmaması üçün әlinә böyük bir ağac 
alıb «kiĢ, kiĢ» edәrәkg, qızılquĢu  qovalamağa baĢladı. Biz alaçığa girәn 
quĢun arxasınca getdik. Bizdәn әvvәl qardaĢım yüg altında bir bucağa 
sığınmıĢ quĢu qaldırıb, sevinә-sevinә:  
— Tutdum, kәklikdir,-dedi. 
QardaĢımın  әtrafında sevincimdәn atılıb-düĢәrәk: 
— Ver mәn dә baxım,-deyә bağırdım.  
Bu zaman anam içәri kirdi. Gәgliyi әlimizdә gerüncә:  
— Canının qorxusundan yazıq özünü alaçığa salıb,-dedi. 
QızılquĢun  pәncәsindәn qurtarıb özünü insan әlindә әsir görәn kәklik 
һәyәcanla çırpınır, dartınır, әllәrimizi dimdiklәyirdi. QardaĢım:  
— Qanadlarını bağlayım, qaçmasın,-dedi. 
— Yox, oğlum, bu һeyvan bizim evimizә sığınmıĢdır, onu azad edin; 
baxsanız a, qorxusundan yazığın ürәyi ağzına gәlir,-deyә anam cavab verdi. 
Bu sözlәri anam elә söylәdi ki, qәlbimizdә riqqәt doğdu. Artıq һamımız  
onun azad edilmәsi tәrәfdarı idi. Hamımız  alaçığdan çıxdıq. QızılquĢ uçub 
getmiĢdi. Kәklik dә o kiçik gözlәrini göyә dikәrәk baxır, düĢmәnin getmiĢ  
olduğunu bilmәk istәyirdi. QardaĢım quĢu birdәn-birә һavaya ataraq: 
— Uç, get,-dedi. 
Kәklik onun әlindәn ox kimi çıxdı vә bir anda meĢәnin ağacları arasında  
yox oldu. 
Hamımız bağırıĢaraq, kәkliyin arxasınca xeyli baxdıq. 
BĠÇĠN 
Sәһәr-sәһәr alaçığın ağzında oynayırdıq . Kәnd uĢaqları әllәrindә badya, 
mis kasa dәrәyә enirdilәr. 
QardaĢım onların dalınca: 
— Namaz, Namaz, һaraya gedirsiniz?-deyә çığırdı. 
Namaz arxaya dönәrәk yarımağız:  
— Qoruğa gedirik, qoruğa, çiyәlәk dәrmәyә,-dedi. 
45 
 
Biz dә arxalarınca qaçıb yetiĢdik, dәrәni keçdik, kiçik bir cığırla meĢәyә 
doğru qalxdıq. Ġki çağrım qәdәr getmiĢdik ki, uzaqda biçinçilәrin 
ornaqlarının  qat-qarıĢıq sәslәri qulağımıza yetiĢdi. Sevincimizdәn sıçradıq . 
Bir az sonra artıq talada idik. Biçinçilәr sıra ilә durmuĢ, göbәyә qәdәr 
qalxmıĢ yaĢ otu biçir, qadınlar, uĢaqlar isә otların arasından çiyәlәk yığır vә 
qurumuĢ otlardan ötәdә, bәridә taya vururdular. Biz dayanarmıyıq? YetiĢәn 
kimi qoruğa atıldıq. Çiyәlәkdәn doyunca yedik. Sonra yumĢaq otların,  
dәrzlәrin üstündә atılıb düĢmәyә, bağırıĢmağa baĢladıq . Biçinçilәrdәn biri 
orağını böyük bir qanqalın  kökündәn endirәrkәn quĢ balaları «cik-cik» edib, 
kiçik qanadlarını çırparaq, qalın otlar arasına soxuldular. Hamımız oraya 
qaçdıq. Biçinçi әyilib, ovcunda tutduğu bir quĢ balasını mәnә uzadaraq: 
— Al,-dedi. 
     Sevincәk әlimi açdım. QuĢu ovcuma qoydu. Ovcumu açarkәn әllәrim 
al-qan içindә idi. Tüklәrim ürpәrmiĢ bir һalda «Ay, bu nәdir?» deyә quĢu 
yerә atdım. Oraq onun һәr iki ayağını biçmiĢ, kiçik һeyvan ayaqsız qalmıĢdı; 
bir әllәrimi al qırmızı boyayan qana, bir dә otlar üstündә inildәyә-inildәyә 
sürünәn o kiçik һeyvana baxdım.  
Qәlbimdә acı bir һiss doğdu. «Topal һeyvan, sәni artıq kim 
bәslәyәcәg?»-dedim. Hamı biçilmiĢ qoruğun tikan kimi duan otları üstündә 
inildәyә-inildәyә sürünәn quĢcuğaza baxırdı. O biri quĢları tutmuĢ olan 
uĢaqlar topal quĢu ovucları içinә alıb tamaĢa etdikdәn sonra, yenә otlar 
arasına buraxdılar. O günkü nәĢәmә zәһәr qatılmıĢ olduğundan çox dalğın 
idim. Bir saat sonra obaya döndük. 
Bu әһvalatdan uzun illәr keçmiĢdir. Ancaq bu gün dә o qanlı vaqiәni 
unutmamıĢam.  
YOLDAġIM RZA 
Cümә axĢamları mәnim әn çox sevdiyim gün idi; çünki һәr һәftәnin bu 
günü atam Ģәһәrdәn gәlirdi. Bir tәpә baĢında oturub, sәbirsizliklә atamın 
yolunu gözlәyirdim. 
46 
 
AxĢamüstü  idi. Obada gәzinirdim. O gün südçülәrdәn biri Ģәһәrdәn çox tez 
qayıtmıĢdı. Onu uzaqdan görüncә yanına qaçıb, atamı  soruĢdum. Südçü 
çubuğunu qalın dodaqlarının  bir tәrәfinә qısaraq, o biri tәrәfindәn tüstünü 
buraxdığı һalda gülümsәyәrәk: 
— Atan bu gün gәlmәyәcәk, iĢi var-dedi. Bu söz ildırım kimi mәni sarsıtdı. 
Mәyus vә dalğın һalda geri döndüm. O isә arxamdan çağırıb: 
— Ey, bura bax. Gәlәcәk, sәni aldatdım, mәn bu gün tezdәn 
çıxmıĢam,-dedi. 
Cavab vermәdәn yoluma davam etdim. GünәĢ qızıl saçlarını dәrәlәrdәn, 
meĢәlәrdәn yavaĢ-yavaĢ toplayaraq qәrbә, yüksәk dağlar arxasına çәkilmәyә,  
uca ağacların kölgәlәri Ģәrqә doğru uzanmağa baĢlamıĢdı. Sürülәr, naxırlar 
mәlәĢә-mәlәĢә obaya doğru qaçırdı. Mәn dә bir tәpәdә oturub o gurultunu 
dinlәyir, o canlı lövһәni seyr edirdim. Çadırımızın  ağzında at kiĢnәmәsi 
eĢitdim. Dönüb baxınca nә gördüm? Atam... Sevincimdәn ayaqlarım 
bir-birinә dolaĢa-dolaĢa yüyürüb boynuna sarıldım. Atam yoldaĢım Rzanı da 
özü ilә gәtirdiyindәn sevincim bir qat daһa artmıĢdı. Sevinmәzmiyәm? 
Cücәlәrimi, çeĢmәlәrimi, göyәm ağaclarımı göstәrmәg üçün yeni adam 
tapmıĢdım. Bir fincan çay içәn kimi qalxdıq. Toyuqlarımdan  baĢlayaraq  
göyәm ağaclarımı, dәrәdәki çeĢmәlәrimi bir-bir göstәrdim. Sonra obaya 
gәldik. Sürülәrin içinә soxulduq. Quzularla, oğlaqlarla oynadıq, onlarla 
bәrabәr atılıb düĢdük. Artıq qaranlıq düĢür, seyrәk duman uca dağlar 
baĢından  dәrәlәrә, meĢәlәrә enirdi. Göy üzü tәmiz olduğundan Ģimal  
tәrәfdәki bir-iki bulud dәniz içindә kiçik tәpәciklәr kimi görünürdü. Hәr 
ikimiz әl-әlә verib yüyürә-yüyürә evә gәldik. 
 
YAĞIġ 
Atam çadırımızın  yanındakı armud ağacı altında oturub Kәrim baba ilә 
söһbәt edirdi. Kәrim baba birdәn-birә gözlәrini Ģimala dikәrәk gurlayan bir 
47 
 
sәslә: «Allaһ sәn saxla»,-dedi. Bu sözlәri elә söylәdi ki, һamımızda bir 
һәyәcan doğdu. 
BürüĢük vә titrәk әli ilә göyün Ģimal tәrәfindәki kiçik qara buludu 
göstәrәrәk: 
— O ilan quyruğu kimi qara buludu görürsәn? Çox ziyankar 
buluddur,-dedi.-Bu, ziyansız keçmәyәcәk. 
Atam etinasız cavab verdi: 
— O bulud buradan çox uzaqdır, bizә ziyan dәymәz. 
Kәrim baba iri papaqlı baĢını, uzun, çal saqqalını oynadaraq, bir daһa 
diqqәtlә buludu süzdükdәn sonra: 
— Buna oynaq bulud deyәrlәr,-deyә sözünә davam etdi. Bu һәr yeri gәzәr,  
amma çox durmaz. Bir saat yağsa, alәmi tufana verәr. Ġki saat çәkmәz ki, 
toyuq kimi balalarını baĢına yığıb gәzmәyә baĢlar. Bu buluddan gözüm һeç 
su içmir, eһtiyatı әldәn vermәk olmaz. Alaçığın xәndәyini tәmizlәmәliyәm. 
Kәrim baba durub getdi. Biz dә atamla alaçığa dönüb, yorğun 
olduğumuzdan tez yatdıq. Sonra nәlәr olduğunu bilmirәm, Bu qәdәr 
xatırlayıram ki, atam mәni qolları arasında yük üstünә uzadarkәn, 
qulaqlarımın  dibindә gurlayan bir sәsdәn gözlәrimi açdım. Әtrafıma baxdım.  
Atam, anam һәr ikisi alaçığın içindә dimdik durmuĢdu. 
Atam kiçik qardaĢım Әsәdullanın beĢiyini yuxarı qaldırmıĢ, anam da kiçik 
bacımı qucağına almıĢdı. Sel gurultu ilә alaçığın içindәn axıb gedirdi. YağıĢ 
damcıları baĢımızın  üstündә alaçığın geçәlәrini gum-gum qamçılayırdı. O 
gecәki tufandan yalnız bu qәdәr görә bildim. 
Sonra yenә yatmıĢam. Sәһәr gözlәrimi açdığım zaman günәĢ doğmuĢ, 
Ģәfәqlәrdәn һörülmüĢ saçlarını otlu-çiçәkli dağların, yamyaĢıl duran 
meĢәnin üstünә dağıtmıĢdı. Tez alaçıqdan  çıxdım. Hava o qәdәr saf, o qәdәr 
gözәl idi ki, һәr Ģey insanın üzünә gülürdü... Gecәki yağıĢdan çiçәklәrin, 
yarpaqların  uclarından  sallanan damlalar günәĢin al Ģәfәqlәri altında almaz 
dәnәlәri kimi parıl-parıl parıldayır, әtrafına incә telli nurlar saçırdı. Kiçik 
quĢlar yaĢıl budaqlarda qanadlarını günәĢә doğru açaraq һәm qurudur, һәm 
48 
 
dә gözәlliklәrә baxır, o lәtafәtә bürünmüĢ tәbiәti dadlı nәğmәlәri ilә 
alqıĢlayırdılar. 
Anam gecәki yağıĢdan islanmıĢ Ģeylәri Ayrım qızının kömәyi ilә alaçıqdan  
çıxara-çıxara:  
— Allaһ kәssin belә yaylağı, elә bil baĢımıza yer qәһәtdi. Bu nә dirrikdir; 
islanmamıĢ Ģey qalmayıb. Hәlә gecә gözlәrimi bir tikә dә 
yummamıĢam,-söylәnirdi. 
Atam da: 
— Ay dәli, çölçülükdür, ürәyini sıxma, bunun da bir nәĢәsi var,-deyә 
anama tәsәlli verirdi. 
— Belә nәĢәni istәmirәm. Sizin üçün nә var ki, özünüz çöllü, gördüyünüz 
dә elә bu,-deyә anam cavab verdi. 
Bu aralıq birdәn-birә cücәlәri, toyuğumu xatırlayıb, cәld һinә tәrәf 
yüyürdüm. Hinin ağzındakı daĢı götürәndә gördüm ki, һinin içi göl 
bağlayıbdır. Bu faciәli mәnzәrәni görmәyimlә «Vay, cücәlәrim 
boğulublar»,-deyә qıĢqırmağım bir oldu. Dәrһal ailә üzvlәri әtrafımı  
bürüdülәr. Atam: 
— Yazıq cücәlәr, һeç yadımıza da düĢmәyiblәr,-deyә tәәssüfünü bildirdi, 
sonra baĢımı oxĢayaraq, öz һәrәkәti ilә mәnә sanki tәsәlli  vermәk istәdi. 
Anam: 
— Mәnim fikrimә gәlmiĢdi, amma nә edәk, öz baĢımızın  һayına  
qalmıĢdıq ,-dedi. 
Әlimi һinә soxub, boğulmuĢ cücәlәri suyun içindәn bir-bir çıxartdım. 
Anam: 
— Yaman gözә ox batsın,-dedi.-Hәr görәn: «Bunlara nә veribsәn ki,  
dәrilәrinә sığmırlar» deyirdi. Bunlara һansı bәdnәzәrinsә gözü dәydi. Fikir 
etmә, oğlum, qada-balamızı aparıblar.  
Artıq nә edәcәkdim? Olan olmuĢ, keçәn keçmiĢdi. 
             
ĠGĠD UġAQ 
49 
 
Obamızın Ģimal tәrәfi qәrbdәn-Ģәrqә doğru uzanmıĢ çılpaq qayalıq, daһa 
sonra qalın meĢәlik idi. Dәrә qәrbә doğru getdikcә qayalıq, dağlıq, iri vә 
oyuq daĢlarla dolu yerlәrdәn ibarәt idi. Biz oralara getmәyә qorxardıq , çünki 
kәndlilәr «ayı var» deyә bizi qorxutmuĢdular. Bu qorxu ucundan dәrәnin 
qәrb tәrәfinә getmәzdik. 
Ġkindi çağı idi. Obada «Dursunu ayı basıb»-deyә sәs qopdu. Kәndlilәr 
dәyәnәk, tüfәng, it görüb getdilәr. Bütün oba axdı. Mәn dә camaata qoĢulub 
getdim. Nәdәn qorxacaqdım, Kәrim baba orada idi. Kömәyә gedirmiĢәm 
kimi, һәtta әlimdә yekә bir dәyәnәyim dә var idi. Hamımız nizamlı qoĢun 
kimi, sanki bir qala almağa gedirdik. Dәrәni aĢdıq. Ayı dәrәsinin dağlıq 
tәrәfindәn dırmanırdıq. Yuxarıda qat-qarıĢıq bir sәs eĢidildi. Ġtlәr 
quyruqlarını, qulaqlarını Ģәklәyәrәk, birdәn-birә һürmәyә, üstümüzә 
yüyürmәyә baĢladılar. Hamıda bir rәĢadәt vә Ģücaәt doğdu. Tәpәni 
dırmandıq . Dursun әlindә tüfәng mәğrur bir һalda bizi qarĢılayaraq: 
— Vurdum. Qoltuğunun arasından  vurmuĢam. Az qala kafir mәni 
boğmuĢdu,-deyә camaata qarıĢdı. 
Ġndi һәr kәs Dursundan mәlumat almağa can atırdı. Nәһayәt, bәlli oldu ki, 
bu qorxmaz uĢaq tüfәnglә o tәrәflәrdә gәzdiyi zaman öz yuvası ağzında iki 
balası ilә oynayan yekә bir ayı ilә üz-üzә gәlir. Ayı Dursunu görüncә 
arxasınca düĢür. Dursun qaçır, ayı qovur; nәһayәt, Dursun baĢı aĢağı  
qaçmağın çәtin olduğunu görәndә özünü toplayıb, geri dönür vә ayını  
niĢanlayıb, iki qolları arasından  vurur. Ayı aldığı yaradan qüvvәtini itirib, 
yerә yıxılır. Dursun kәndә dönüb, bu vaqiәni xәbәr verir. Bir neçә kiĢi ilә ayı  
vurulan yerә gәlirlәr.  
Biz ayı vurulan yerә yetiĢәr-yetiĢmәz itlәrdәn biri ayını yaxaladı. Yaralı  
һeyvan bağıra-bağıra onu qolları arasına alıb elә sıxdı ki, göpәk qara ağzını 
açıb var gücü ilә zingildәdi. Kәndlilәr, ağac, qәmә gücü ilә iti ayının 
pәncәsindәn qurtarınca, it qulaqlarını sallayaraq, quyruğunu böyrünә qısıb, 
birbaĢ obaya qaçdı. 
50 
 
Bu qәrar ilә ayı itlәrin һamısını bir-bir qaçırtdı. Ancaq özü dә candan, 
taqәtdәn düĢmüĢdü . Nәһayәt, kәndlilәrdәn biri ayını tufәnglә vurub öldürәn 
kimi, һamı ayının yuvasına doğru axdı. Ayı yuvası dәrәnin әtәyindә kiçik,  
tәbii bir mağara idi. Mağara o qәdәr kiçik idi ki, içindәki iki ayı potası apaçıq  
görünürdü. Hәr ikisi bir-birinә sığınıb, qorxaq baxıĢlarla mağara ağzındakı 
adamlara baxırdı. Mağaranın içi yumĢaq ağac qabıqları ilә döĢәnmiĢdi. 
Görünür anaları çalıĢmıĢ, zәһmәtә qatlaĢmıĢ, qırdığı ağacların әn yumĢaq 
qabıqları ilә mağaranın içini bir xalı kimi döĢәmiĢdi. Axırda onların uğrunda 
canını da fәda etmәkdәn çәkinmәmiĢdi. Xülasә, o kiçik yetimlәri çomaqların  
baĢı ilә vura-vura mağaradan çıxartdılar. Boyunlarına kәndir bağlayıb, kәndә 
gәtirdilәr. Bir az әvvәl әzrail pәncәsindәn qurtarmıĢ kimi quyruqlarını 
yanlarına qısıb bağıra-bağıra qaçan itlәr indi bu һeyvancığazlara qarĢı aslan 
kәsilәrәk, dörd yandan һücum etmәk istәyirdilәr. Kәndlilәr zor-güc bu 
һeyvanları itlәrin pәncәsindәn qurtara bildilәr . 
Kәnd һәyatında tәbiәtin o zәngin vә geniĢ qucağında nә qәdәr canlı 
lövһәlәr, unudulmaz xatirәlәr vardır... UĢaqlıqdan  qәlbimin dәrinliklәrindә 
iz salmıĢ o rәngarәng, o qiymәtli vә silinmәz xatirәlәr...  
                
DAġQIN 
 
Baһarın dumanlı sәһәrinin rütubәtli һavasını udduqca yatağımdan 
qalxmaq istәmirdim. Boğazıma qәdәr yorğana sarılaraq  gәmiklәrim 
qızındıqca nәĢәli bir kәsalәt içindә gözlәrimi qapayıb qulaqlarımın  ucunda 
çınlayan һәzin bir gurultunu dinlәyirdim. Birdәn-birә artırmadan: «Kür daĢ- 
mıĢ, Kür daĢmıĢ»,-deyә ucalan һeybәtli sәsdәn dimdik qalxdım. Әlbәsәmi 
geyinәr-geyinmәz Kürә baxan uzun artırmaya qoĢdum. Dәli Kür iki metrәyә 
qәdәr yüksәlmiĢ, saһillәri һiddәtlә çeynәyәn acıqlı boz dalğalar uzaq 
ormanlardan, bağlardan qoparıb gәtirdiyi iri ağacları vә saһildәki yoxsul 
taxta külbәlәri önünә qataraq qamçılaya-qamçılaya uzaq yerlәrә götürüb 
51 
 
gedirdi. Bir çocuq һissi ilә bu amansız daĢqının yapdığı fәlakәtlәrin seyr vә 
tamaĢasına dalmıĢdım...  
     Saһil boyu uzanıb gedәn sarp qayalar, tәpәlәr vә һәr tәrәfdә gurultu 
qoparan tamaĢaçılar, sevincindәn һoppanıb-düĢәn çocuqlar bu mәnzәrәnin 
gözәlliyini bir qat daһa artırmıĢdı. Birdәn-birә saһillәrdәn qopan müdһiĢ bir 
bağırtı qәlbimdә dәrin һәyәcan oyatdı. Nәһrin qaynağına doğru baxarkәn 
suyun ortasında bir dәyirmançı külbәsinin qara dalğalarla çarpıĢa-çarpıĢa  
aĢağı doğru axıb gәldiyini gördüm. Ġçindәkilәr uzaqdan bir piĢik yavrusu 
qәdәr görünürdü. Әllәrini saһillәrә doğru uzadaraq yardım istәyәn bağırtıları  
һiddәtli boz dalğaların gurultuları içindә yayılıb gedirdi. Uzaqdan seyr edәn 
tamaĢaçılar bu müdһiĢ mәnzәrәyә çox acıdıqları һalda kimsәdә onları  
qurtarmaq arzusu yox idi. Kür nәһri tәbii һalında axdığı zaman tam ortasında 
kiçik bir adacıq görünürdü. Sellәrin gәtirdiyi ağaclardan bir neçәsi һaman 
quruda dәrin köklәr atmıĢ olduğundan yerlәĢib qalmıĢdır. Yay zamanı ora 
kiçik yaĢıl bir ada kimi canlanırdı. Üzgüçülәr çox vaxt üzә-üzә gedib dörd 
tәrәfi su olan o quruda, o kiçik adacıqda dincәlirdi. Bu dәfә dә sellәrin ilk 
gәtirdiyi bir neçә qol-budaqlı iri ağac o dayaz yerdә möһkәm yerlәĢib 
qalmıĢdı. Külbә get-gedә yaxınlaĢır vә nәһrin ortası ilә ağaclara doğru 
qoĢurdu. Bu һal saһildә alay vuran tamaĢaçıların  qәlbindә ümid nuru 
doğurmuĢ olduğundan һamı böyük bir maraq içindә iĢin nәticәsini bәklәyib 
dururdu. 
Külbә ağaclara yaxınlaĢınca Ģiddәtli bir dalğa çarparaq onu ağacların  
üzәrinә atdı. Külbә Ģiddәtlә ağacların arasına soxulub qaldı. Saһildәkilәr bir 
vücud kimi birdәn müdһiĢ bir çığırıq qopardı. 
Ġçindәkilәr artıq aydın görünürdü: ata, ana vә iki çocuqdan  ibarәt idilәr. 
Onlar һәr iki saһilә doğru әllәrini uzadıb «Yardım!»-deyә bağırırdılar. Hәlә 
dәһĢәtin ağırlığını һiss etmiĢ olduğundan dam üzәrinә atılmıĢ piĢiyin 
davamlı miyoltusu, artırmanın  barmaqlığı yanında dalğalarda islanmıĢ  
köpәyin qorxunc bir sәslә һürmәsi bu mәnzәrәnin dәһĢәtini һәyәcan içindә 
һәmin züһur edәcәk müdһiĢ bir faciәni bәklәyib dururdu. Zira ki, bir 
52 
 
dalğanın o ağaclara doğru gәtirdiyi iri, qol-budaqlı bir ağacı ikinci dalğanın 
ağzında sellәrә qarıĢdığına dәfәlәrlә Ģaһid olmuĢdular. Külbәyә doğru ağzını 
açıb gәlәn һәr dalğa yaxınlaĢdıqca saһildәkilәrin iztirab vә dәһĢәtini 
artırırdı. Bu zaman bir gәnc, divarı daĢlarla һörülmüĢ bir һәyәtә qoĢdu. 
Әlbәsә qurutmaq üçün bir-birindәn fasilәli iri tut ağaclarına bağlanmıĢ  
kәndirlәri birәr-birәr açdı. Artırmalarda durub uzaqda tamaĢa edәnlәr gәncin 
fikrini anlayaraq һәr tәrәfdәn ona uzun kәndirlәr atdılar. Gәnc bu kәndirlәri 
bir-birinә möһkәm caladı. Sonra o kәndirin bir ucunu әn yaxındakı tut 
ağacına, o biri ucunu da öz belinә bağladı. TamaĢaçılar onun tәĢәbbüs vә 
fәdakarlığına bir çılğın fәdakarlığı kimi baxaraq: «Dәli һa olmamısan . Adam 
da özünü bu quduz dalğaların ağzına verәrmi? Bu daĢqındır, zarafat deyil, iti 
axan sellәr ağzını әjdaһa kimi açıb qurban istәyir. Oraya üzmәk bu zaman 
mümkün deyil»-deyә, onu yapmaq istәdiyi iĢdәn mәn etmәyә çalıĢdılar. 
Fәqәt gәnc, inadında israr edәrәk özünü suya atdı vә bir anda bir-birini qovan 
Ģiddәtli dalğalar arasında qayib oldu. Hәr kәs baĢdan-ayağa göz-qulaq 
kәsilәrәk iĢin gәlәcәyini bәklәyib dururdu. 
Dörd-beĢ saniyә sonra gәnc su üzündә göründü. Fәqәt һәmәn onu 
qarĢılayan quduz bir dalğanın boz diĢlәri arasında yenә qayib oldu. Saһildә 
duran üzgüçülәrdәn birisi: «Nәһrin üzündә çalxantı vә dalğa qüvvәtli, fәqәt 
altında isә sakit olur. Bu adam sualtı üzәrәk özünü onlara yetirmәk 
istәyir»-dedi. Doğrudan da, gәnc böyük bir mәһarәtlә onu udmaq istәyәn 
azğın dalğaları yara-yara, çarpıĢa-çarpıĢa, bata-çıxa, min bir fәlakәtdәn 
sonra özünü külbәyә yetirdi. Külbәdәkilәr gәnci böyük bir ümidlә 
qarĢılayaraq  sevindiklәrindәn onu duz kimi yalamağa baĢladılar. Gәnc 
kәndiri belindәn açıb külbәyә bağladı vә saһildәkilәrә «Çәkin!» әmrini 
verdi. Gәncin bu fәdakarlığına һeyrәtlә tamaĢa edәn saһildәkilәr dәrһal 
һәyәtә axdı. Hәr tәrәfdәn kәndirә sarılaraq  bir aһәnglә onu çәkmәyә,  
çәkdikcә dә onu ağaca sarımağa baĢladılar. Külbә yavaĢ-yavaĢ saһilә 
yaxınlaĢırdı. Ġçindәkilәrin bürüĢmüĢ alınları, çatılmıĢ  qaĢları, uçmuĢ 
53 
 
bәt-bәnizi açılmıĢ, gözlәrindә qurtuluĢ vә ümid qığılcımları uçuĢurdu. Bir az 
sonra külbә saһilә yan aldı. 
 
          CAMO CӘBRAYILBӘYLĠ  
           1887—1965  
    MEġӘ NAĞARAÇISI 
 
Bir dәfә müәllim bütün sinfi meĢәyә aparmıĢdı. O, bizә meĢәdәki 
ağacların adlarını öyrәdir, onların әһәmiyyәtindәn danıĢırdı. Biz meĢәnin 
içәrilәrinә doğru getdikcә, o tәrәf-bu tәrәfә uçan quĢlara, rәngbәrәng 
çiçәklәrә qonan alabәzәk kәpәnәklәrә rast gәlirdik. Müәllim bunlar һaqqında 
da bizә mәlumat verirdi. UĢaqlardan  biri yoğun bir ağaca yaxınlaĢıb üstündә 
cürbәcür cücülәrin vә qarıĢqaların  gәzdiyini gördü. O, bir qәdәr 
düĢündükdәn sonra müәllimdәn: 
— Ağacların üstündә gәzәn bu cürbәcür cücülәr nә yeyib dolanırlar,  
һarada daldalanıb yaĢayırlar, bizә xeyri nәdir?-deyә soruĢdu. 
Müәllim o saat uĢaqları bir yerә toplayıb dedi: -UĢaqlar, bu ağacın üstündә 
gәziĢәn cürbәcür cücülәr, tırtıllar vә qarıĢqalar  һamısı ağacların düĢmәnidir. 
Bunlar ağacın qabığını deĢib gövdәsinә keçir vә yumĢaq һissәsini gәmirib 
yeyirlәr. Qabığın altında, yeyilәn yerdә boĢluq әmәlә gәlir. Cücülәrin bir 
qismi, onların tırtılları һәmin boĢluqlarda daldalanıb һәm orada yaĢayır, һәm 
dә ağacı içindәn yeyib xarab edirlәr. Onların yuvalarını görmәk 
istәyirsinizsә, gәlin әlimizdәki çubuqla ağacın qabığını döyәclәyәk, görәk nә 
sәs verәcәk. 
Müәllim bu sözlәri deyib әlindәki çubuqla ağacın һәr tәrәfini döyәclәmәyә 
baĢladı. Ağacın bәzi yerlәrindәn bir cür, digәr yerlәrindәn isә altı boĢ olduğu 
üçün baĢqa cür sәs gәlirdi. Müәllim: 
— TapmıĢam,- dedi, ağacın qabığını sındırıb atdı. Qabığın altında 
ovulmuĢ yerdә o qәdәr böcәk, tırtıl vә xırda yumurta vardı ki, saymaqla 
qurtarmaq mümkün deyildi; һamısı qaynaĢıb bir-birinә qarıĢmıĢdı. 
54 
 
Müәllim bizi baĢına yığıb belә bir izaһat verdi: 
— UĢaqlar, indi gördünüzmü , bunlar ağacların baĢına nә oyun gәtirirlәr? 
Biz һәyatın yaraĢığı ağacları vә bütün bitkilәri bunlardan qorumalıyıq . 
Bunlar çox ziyankar һeyvandırlar, ağacdan-ağaca keçib böyük bir bağı vә 
meĢәni xaraba qoya bilәrlәr. Mәktәbimizin bağındakı ağacların gövdәsinә 
әһәng yaxdığımızın sәbәbi dә elә budur. Әһәng zәrәrli cücülәri tәlәf edir vә 
buna görә dә әһәng yaxılmıĢ aqaca onlar yaxın gәlmirlәr.  
Biz müәllimin söһbәtini dinlәyәrkәn meĢәnin o biri tәrәfindәn 
«taq-taq-taq, taq-taq-taq» sәsi gәldi, һamımız çevrilib o tәrәfә baxdıq, amma 
һeç bir Ģey görә bilmәdik. «Taq-taq» sәsi arabir dayanıb, sonra yenә davam 
edirdi. 
UĢaqlar; 
— Müәllim, o sәs nәdir?-deyә soruĢdular. 
Ġndi һamımız müәllimin cavabını sәbirsizliklә gözlәyirdik. Müәllim; 
— UĢaqlar, bu sәs lap yerinә düĢdü!-dedi.-O «taq-taq»salan bir quĢdur, 
ona bәzәn «meĢәlәrimizin nağaraçısı» deyirlәr. Bu quĢ, ağacdәlәndir. 
Bu һalda cәһ-cәһ vura-vura alabәzәk qanadlı bir quĢ sürәtlә uçub 
yanımızdan  keçdi vә baĢqa bir ağacın gövdәsinә qondu. Bizim gözümüz 
quĢda idi. Ağacdәlәn gövdәnin üstü ilә fırlanaraq  dimdiyilә ağacın qabığını 
döyәclәyirdi. Bәzәn dayanıb nә isә iĢ görürdü, sonra yenә fırlanmağa 
baĢlayırdı. 
Müәllim bizim diqqәtlә fikir verdiyimizi duyan kimi dedi: 
— Ġndi qulaq asın, sözümün dalını deyim. Bu gördüyünüz ağacdәlәndir. O 
dimdiyi ilә bayaq mәn etdiyim kimi, ağacın üstünü döyәclәyir, altı boĢ yerini 
qopardır, uzun dilini ağacın qabığının altına uzadır, һәr bucağını dili ilә 
yoxlayır. Dili yapıĢqanlı olduğu üçün böcәklәr ona yapıĢır vә dilini ağzına 
çәkib һәĢәratı udur. Bu quĢun dilinin quruluĢu çox qәribәdir. QuĢ nazik vә 
uzun dilini on-on iki santimetr çölә çıxara bilir. Onun ağac gövdәsi üzәrindә 
dolaĢarkәn baĢının yatıb-qalxdığını görürsünüz ki, bu da o, dilini ağzına 
çәkib-uzatdığı zaman olur. 
55 
 
  Bu quĢlar meĢәlәrimizin yaxın dostlarıdır. Onlar meĢәlәrimizә zәrәr 
verәn һәĢәratı tәlәf edirlәr Buna görә dә quĢun adı sizi qooxutmamalıdır. 
Adları «ağacdәlәn» dә olsa, özlәri «ağacqoruyandır».  
                               
                                         DOSTLARIMIZ 
Evin qabağındakı bağçanın lap yaxĢı vaxtı idi. Bir tәrәfdә albalı gilәlәri 
yaĢıl yarpaqların  arasından  öz qırmızı rәngilә gözlәri oxĢayırdı, bir tәrәfdә 
isә al lәçәkli qızılgül һәr yana әtir saçırdı. Çәpәrә yaxın yerdә göy zanbağın 
tac Ģәkilli çiçәklәri keĢikçi kimi sıraya düzülüb bağçada ağacdan-ağaca 
qonaraq nәğmә oxuyan quĢları salamlayır kimi, baĢlarını әymiĢdilәr. 
Alabәzәk kәpәnәklәr çiçәkdәn-çiçәyә qonaraq Ģirә çәkir vә bәzәn birdәn-bir 
quĢlar tәrәfindәn qapılıb quĢ balalarına yem olurdular. Ġsti һava, bol yem, 
qorxusuz yer tapdıqlarından  quĢlar özlәrini lap yaxĢı һiss edirlәr... 
Sarıköynәg ağacdan-ağaca uçaraq һәr dәfә bir ağız nәğm oxuyur vә 
tez-tez yuvasına doğru gedib oradakı yumurtalarını yoxlayır vә ana 
sarıköynәyin yuvada olduğunu görüb geri qayıdırdı. Yumurtaların  üstündә 
oturan ana ac qalmasın deyә, ata sarıköynәk arabir ağzında bir kәpәnәk 
gәtirib on verirdi. 
Әjdәr vә Qafar evin yanında top-top oynayır vә һәrdәnbir dincәlmәk üçün 
һovuzun kәnarında oturub bağçaya tamaĢa edirdilәr. Bu zaman onlar 
sarıköynәyin tez-tez qalınlıqdakı bir ağaca qonub, yenә dә uçduğunu 
gördülәr. Bu onları çox maraqlandırdı. Diqqәtlә baxdılar vә bir budaqda 
sarıköynәyin yuvasını gördülәr. UĢaqlar һәvәslәnib ağaca dırmaĢdılar. Ana 
quĢ onları görәn kimi uçub qaçdı. UĢaqla yuvada beĢ dәnә xırda yumurta 
gördülәr. Yumurtalar o qәdәr xoĢlarına gәldi ki, әllәrini uzadıb götürmәk 
istәdilәr. Bu һalda ana quĢ o yan-bu yana qaçıb çığırır  vә az qalırdı ki, 
uĢaqların  üstünә Ģığısın. Yaxında һәm uĢaqlara, hәm dә ana quĢa tamaĢa edәn 
qoca bağban: 
— Әziz balalar, siz bu quĢun yumurtalarına dәymәyin onlardan balaca, 
gözәl balalar çıxacaq vә sizinlә bәrabәr bu yaraĢıqlı vә mәһsullu bağçanıza  
56 
 
zәrәr verәn kәpәnәklәri vә tırtılları tәlәf edәcәklәr. QuĢlar sizin 
dostunuzdur. Sizin bu gözәl bağçanızın düĢmәnlәrini tutub mәһv edirlәr. 
QuĢlar sizin dostunuzdur. Sizin bu gözәl bağçanızın düĢmәnlәrini tutub 
mәһv edirlәr. Ananız sizi nә qәdәr sevirsә, o da öz balalarını o qәdәr sevir,  
siz onları incitmәyin vә gәlәcәk balalarına yazığınız gәlsin. Sarıköynәk 
köçәri quĢdur. Yaz aylarında bizim yerlәrә gәlib balalayır  yayın axır ayında 
yenә Afrikaya vә Cәnubi Asiyaya qayıdır 
UĢaqlar xәcalәt çәkib yuvadan uzaqlaĢdılar. Bu vax bir ana qaranquĢ 
ağzında bir kәpәnәk palçıqdan  tikilmiĢ yuvasına qondu. Bunu görәn kimi 
qaranquĢun  sarıdimdik balaları һamısı birdәn ağzını açıb civildәyә-civildәyә 
yem istәmәyә baĢladılar. 
Bağban bunu görüb dedi: 
— UĢaqlar, leylәk, sarıköynәk, qaranquĢ, bildirçin  һamısı gәldi-gedәrdir, 
köçәri quĢlardır. Hәr il payız gәlәn kimi isti vә günәĢli  yerlәrә gedirlәr, 
amma sәrçә yay, qıĢ, payız, yaz һәmiĢә bizimlә bir yerdә olur, baһarın 
lәzzәtini bizimlә bәrabәr çәkirsә, qıĢın soyuğunu, yayın istisini vә payızın  
yağıĢlı, palçıqlı günlәrini dә bizimlә keçirir. 
UĢaqlar: 
— Bәs nә üçün o gün atamız deyirdi ki, bu sәrçәlәrin qorxusundan darı әkә 
bilmirik? 
Bağban dedi: 
— Yox, sәrçә o qәdәr dә zәrәrli quĢ deyil, yediyi darı olduqca azdır, amma 
qırdığı zәrәrli cücülәr çox-çoxdur. 
— Bәs o gün babam deyirdi ki: «tut quĢları» bağımızda olan tutların 
һamısını yeyib tәlәf etdilәr, bu doğrudurmu?-deyә uĢaqlardan  biri soruĢdu. 
— Doğrudur, «tut quĢları» ağaclarımızın  tutunu yeyib zәrәr verirlәr, amma 
onların böyük xeyri dә vardır. O quĢlara «çәyirtkә quĢu», «murad quĢu» da 
deyilir. Tarlalarımızı xaraba qoyan, taxıllarımıza çox-çox ziyan vuran 
çәyirtkәlәrin böyük-böyük dәstәlәrini onlar qırıb tәlәf edirlәr. QuĢların bir 
57 
 
çoxu bizim әsl dostlarımızdır,—deyә bağban cavab verdi vә uĢaqlar onun 
izaһlarından  razı qalıb getdilәr. 
HANSI ÇĠÇӘK DAHA GÖZӘLDĠR 
Yaz fәsli özünü yavaĢ-yavaĢ göstәrmәkdә idi. Tumurcuqlardan tәzәcә 
körpә yarpaqlar görünmәyә baĢlamıĢdı. Çәmәnlәr yaĢıllaĢır, rәngarәng 
çiçәklәr açırdı. 
Ağacdan-ağaca, koldan-kola qonan rәngarәng quĢlar cәһ-cәһlә ötüĢür, 
yuva tikmәyә vә bala çıxarmağa һazırlaĢırdı. 
Bağın kәnarıyla gәzәrkәn һavanın әtri insana lәzzәt verirdi. 
Çәpәrin bir yerindә uzun budaqlarını xәndәkdәn dә bir xeyli kәnara 
uzadan böyürtkәn kolu elә durmuĢdu ki, sanki «Yaxına gәlmә, iliĢәrsәn», 
demәk istәyirdi. 
     Kölgәlikdә baĢını aĢağı әyib qәmli kimi görünәn bәnövĢәlәr diqqәtimizi 
cәlb etdi. Böyürtkәnin tikanlı kollarını әlimizdәki ağaclarla o yan bu yana 
çәkib, bir neçә çiçәk qopartdıq . Onun әtri o qәdәr xoĢ idi ki, iylәdikcә 
iylәmәk istәyirdik. 
Söһbәt bәnövĢә әtrafında baĢlandı. UĢaqlardan  biri: 
— Bu bitki kölgәsevәn vә daһa çox dalda yerlәrdә yaxĢı әmәlә gәlәn vә 
faraĢ çiçәklәyәn bitkidir,-dedi. 
Bundan sonra qoca bağban Ġmran kiĢi danıĢmağa baĢladı:  
— Deyirlәr ki, vaxtilә bәnövĢә bu kiçiklikdә deyilmiĢ vә daima qızılgüllә 
dostluq edirmiĢ. BәnövĢә qızılgül kolunun dibindә yaĢayır vә öz әtri ilә 
qızılgülü ruһlandırırmıĢ. Qızılgül isә bәnövĢәni öz qucağında bәslәyib, ona 
yaĢamaq imkanı verdiyi üçün fәrәһlәnirmiĢ.  
Bir müddәt bu cür yaĢadıqdan  sonra, qızılgül koluna bir bülbül qonaq 
gәlir. Bu gül ona o qәdәr xoĢ gәlir ki, ondan ayrılmaq istәmir. Gündәn-günә 
onun baĢına dolanıb, «gül, gül, açıl» deyәrәk öz nәğmәlәrilә onu oxĢayır.  
Bunlar o qәdәr meһribanlaĢırlar ki, qızılgül bәnövĢәni yaddan çıxarır. 
BәnövĢә dә buna görә kiçilir, boynu әyilir, rәngi solğunlaĢır vә bir 
58 
 
müddәtdәn sonra özü dә solub gedir. Ancaq bәnövĢә çox gözәl, çox da zәrif,  
әtirli çiçәkdir. 
Biz һәr bitkinin öz mövsümü vә bitmәsi üçün ayrı-ayrı Ģәraitә eһtiyacı  
olduğu barәdә söһbәt edirik. Ġmran kiĢi dә qulaq asıb: 
— Әlbәttә, uĢaqlar, mәnim dediklәrim nağıldır, müәllim deyәn sözlәr 
düzdür,-dedi. 
Sonra, «görәsәn çiçәklәrin һansı daһa gözәl vә qәribәdir» deyә ortaya bir 
sual atıldı. Hamı fikrә getdi. YavaĢ-yavaĢ gәlib tәpәdә oturduq vә yaxındakı 
dәrәnin Ģırıltı ilә axan suyunun gözәl «nәğmәlәrinә» qulaq asmağa baĢladıq . 
— Mәnә belә gәlir ki, gözәllikdә qızılgülә çatan çiçәk olmaz. Qızılgül  
bütün çiçәklәrin yaraĢığıdır. Qızılgülün yanından  keçәrkәn һәm yaraĢığı,  
һәm dә әtri insana ruһ verir,-dedi. 
Aran yerlәrdә çox müddәt aqronomluqla mәĢğul olan Caһangir üzünü 
Ġmran kiĢiyә tutub: 
— Görünür, Ġmran dayı, göllәrimizin suyu üzәrindә qar kimi ağaran iri, ağ 
pәri çiçәyini, nilufәri һeç görmәyibsәn. Onun su üzündә bәdirlәnmiĢ ay kimi 
duran gözәlliyi sәni һeyrәtә salmamıĢdır!-dedi. 
Biostansiyada çiçәkçilik iĢilә mәĢğul olan Musa: 
— Gorünür,-dedi, һeç biriniz pәncәgüllә tanıĢ deyilsiniz. Dağlıq 
yerlәrimizin quzey tәrәflәrindә bitәn bu bitkini yazın ortalarında görәrsiniz. 
Dәyirmi yarpağın arasından әvvәl açıq-ağ rәngli çiçәyin barmaq kimi 
uzanması, sonra isә açılıb kolun üstündә çәtir әmәlә gәtirmәsi çox qәribәdir. 
Mәktәbin tәcrübә saһәsindә zanbaqlarla daһa çox mәĢğul olan Kamal dedi: 
— Heç zanbaqlardan danıĢanınız yoxdur. Çiçәklәrin arasında ağ zanbaq, 
göy zanbaq, yaxud sarı zanbaq әn yaraĢıqlı  çiçәklәrdir. Zanbaqsız bağçaların  
һeç yaraĢığı yoxdur. Bağçamızın kәnarında sıra ilә düzülüb gözәl әtir saçan 
ağ zanbağın yaraĢığı һansı çiçәkdә var? 
— Mәncә, qәrәnfilsiz һeç bçr çiçәklik gözәl olmaz. Qәrәnfilin çәtir kimi 
düzülmüĢ rәngarәng çiçәklәri, doğrudur, xırda olur, amma yaraĢığa vә әtrә 
qalanda o һeç bir güldәn geri qalmaz,-deyә uĢaqlardan  bir baĢqası dillәndi. 
59 
 
— Lakin bunların  һeç biri «saat gülü» deyilәn çiçәyin yerini verә 
bilmәz,-deyә müәllim dillәndi. -Bir dәfә Lәnkәrana getmiĢdim. Orada bir 
bağçaya getdik. Bağçada һәr cür çiçәk vardı. Bağça o qәdәr gözәldi ki, adam 
һeç çıxmaq istәmirdi. Orada qәribә bir çiçәk diqqәtimizi cәlb etdi. 
Ġlk dәfә gördüyümüz bu çiçәyin gözәlliyinә valeһ oldum. Hәtta bunun 
tәbii bir çiçәk olduğuna әvvәlcә Ģübһәlәndim dә. Adını soruĢdum, «saat 
gülü» dedilәr. Adama elә gәlirdi ki, tәbiәt bu gül vasitәsilә özünün bütün 
gücünü göstәrmәyә çalıĢmıĢdır. Onu dәrib götürmәyә belә adamın әli  
gәlmirdi. Bu gülün rusca adı «kavaleriyskaya zvezda», latıncası 
Passiflora-dır. 
Dediyim bağça, oradakı çiçәklәr mәnә o qәdәr tәsir etdi ki , һәm evimizdә, 
һәm dә mәktәbdә o cür bağça salmağı özümә söz verdim. 
UĢaqlar, siz dә bu cür çiçәklik yaratmağa çalıĢın. Hәr biriniz öz 
һәyәtinizdә, mәktәbin, kolxozun, pioner evinin әtrafında bu cür çiçәklik 
salsanız, böyük, xeyirli iĢ görmüĢ olarsınız.  
 
QӘRĠBӘ USTALAR  
               1 
Müәllim bu gün dә dәrsdәn sonra Ģagirdlәr arasında sual-cavab müsabiqәsi 
tәĢkil etmiĢdi. UĢaqlar iki dәstәyә ayrılıb bir-birlәrinә tәbiәtә aid sual verib 
cavab istәyirdilәr. Cavab vermәkdә aciz qalan dәstә «mәğlub» olunmuĢ 
һesab edilirdi. 
Dәstәlәr bir-birinә bu cür suallar verirdilәr: 
«O hansı bitkidir ki, boyu altmıĢ metrә çatır?» 
«O һansı bitkidir ki, nә kökü var, nә gövdәsi, nә dә çiçәyi?» 
«O һansı һeyvandır ki, onun һәzm borusu doqquz dәfә özündәn uzundur?» 
«O һansı һeyvandır ki, qabaq diĢlәri adamın dırnağı kimi uzanır?» 
Bir neçә bu kimi sual verildikdәn vә cavab alındıqdan sonra müәllim özü  
belә bir sual verdi: 
«O һansı һeyvandır ki, һәr gün özü ağırlıqda yem yeyir?» 
60 
 
UĢaqlar әvvәl elә zәnn etdilәr ki, müәllim bu cür sual ilә onları çәtinә 
salmaq istәyir. Lakin müәllimin üzündәki ciddi ifadәni gördükdә düĢünmәyә 
baĢladılar. Lakin nә qәdәr fikirlәĢdilәrsә, һeç bir nәticәyә gәlә bilmәdilәr; 
çünki һәr һansı һeyvanı yadlarına salıb onun ağırlığını xatırladıqda qәribә 
nәticәyә gәlmәli olurdular. Mәsәlәn, bu һesabla üç yüz iyirmi kilo ağırlıqda 
olan bir inәk gündә üç yüz iyirmi kilo (iyirmi pud) ot yemәli olardı. Odur ki,  
uĢaqların  һamısı müәllimin üzünә baxaraq mәsәlәnin aydınlaĢdırılmasını  
ondan gözlәmәli oldular. Müәllim isә gülümsәyәrәk cavab vermәyә baĢladı: 
— Deyәsәn, uĢaqlar, sual sizә çox qәribә gәldi, bәlkә dә inanmaq 
istәmirsiniz? Yox, sizә çox da qәribә gәlmәsin. Bu cür һeyvan var. O, yer 
altında yaĢayan qara yunlu, ĢiĢ burunlu, qabaq ayaqları kürәk Ģәkilli vә özünә 
olduqca qәribә yuva qazan, çox kiçik bir һeyvandır. Adına köstәbәk deyilir. 
Köstәbәk torpağı eĢә-eĢә yerin altı ilә bir dәqiqә dayanmadan sәһәrdәn 
axĢama qәdәr һәrәkәt edir vә tapdığı tırtıl, böcәk, soxulcan vә baĢqa xırda  
cücülәri yeyir.  
Alimlәrin һesabladığına görә һәr bir köstәbәk gündә tәqribәn özü 
ağırlığında yemәk yemәlidir, yemәsә: acından ölәr, çünki o bütün günü vә 
qismәn dә gecәlәri bir dәqiqә dayanmadan torpağın altında iĢlәyir.  
UĢaqlardan  biri: 
— Bәs o һeyvan nә cür görә bilir?-deyә soruĢdu. 
— Köstәbәyin gözlәri çox xırdadır vә yaxĢı görmür,-deyә müәllim 
dillәndi.-Ancaq o, ovunu çox yaxĢı iy bilәn burnu vә burnunun ucu ilә axtarıb 
tapır. Köstәbәklәrin yer altında qurduqları yuvaları daһa qәribәdir. Onlar öz 
yuvalarını yerin çәtin qazılan yerindә әlli-altmıĢ santimetr dәrinlikdә, yer, 
divar altında, iri ağacların kötüklәrinin yeraltı һissәlәrindә qayırırlar. 
Günbәz Ģәkilli yuvalarını lağım ataraq yan-yana düzülmüĢ tağlardan әmәlә 
gәtirirlәr. Bu günbәzin içindә bir-birinә yolu olan çoxlu «gözlәr» olur. 
Köstәbәk tәһlükә һiss edәn kimi bu «gözlәrin» birindәn o birinә qaçıb 
gizlәnә bilir. Belә dolaĢıq Ģәkilli yuvadan yerin üzünә çıxmaq üçün bir-iki 
61 
 
yol açılır, bu yollar әyri-üyrü olur. Buraya düĢәn baĢqa һeyvan çәtinliklә 
çıxıb canını qurtara bilir. 
Sonra müәllim köstәbәyin һәm özünün, һәm dә yuvasının Ģәklini uĢaqlara  
göstәrdi vә yuvanın kirәcәk-çıxacaq yolları ilә onları tanıĢ etdi. 
2 
Arıların mumdan Ģan qurduqlarını, quĢların çör-çöpdәn vә yarpaqdan yuva 
tikmәlәrini, һörümçәklәrin «tәlә» qurduqlarını uĢaqlar bilirdilәr. Amma yer 
altında «imarәt» tikәn һeyvanları һәlә tanımırdılar. Ona görә müәllimin bu 
xüsusdakı söһbәti onları bәrk maraqlandırmıĢdı. 
Bu dәfә yenә sual-cavab müsabiqәsindә Gülgәz müәllimdәn baĢqa  
«müһәndis» һeyvanların  olub-olmadığını soruĢdu. Bu cür suallara müәllim 
çox һәvәslә cavab verirdi. O, uĢaqların  maraqlandığını görüb: 
— Var, qızım, var,-dedi. -O һeyvanın adı qunduzdur. Qunduzlar suya 
yaxın yerdә cüt-cüt, amma әlveriĢli vә qorxusuz yerdә sürü ilә yaĢayırlar. 
Suyun yaxınlığında qunduzlar bir neçә daxmadan ibarәt  «ümumi yaĢayıĢ  
mәnzili» tikib bu mәnzilin qabağında һündürlüyü  iki-üç metr vә boyu bәzәn 
iki yüz metrә çatan bәnd çәkirlәr. Bәndi çәkmәk üçün adam baldırı 
yoğunluğunda ağacları qüvvәtli vә isgәnә kimi kәsici diĢlәrilә dib tәrәfindәn 
gәmirә-gәmirә o qәdәr yonurlar ki, ağac üzülüb yıxılır. Qabığını yeyib, ağacı  
yenә gәmirә-gәmirә uzunluğu iki-üç metr olmaq üzrә iki-üç yerә bölürlәr vә 
bu qayda ilә һazırladıqları dirәklәri yan- yana suyun dibinә sancırlar. Ağır vә 
yoğun olan bu dirәklәri irәliyә doğru uzanmıĢ diĢlәri ilә biri o baĢdan biri dә 
bu baĢdan yapıĢıb asanlıqla qalxıza bilirlәr. Suyun dibinә sancdıqları 
dirәklәrin arasını çör-çöp, ya da qamıĢla һörüb üstünü gil ilә suvayırlar:  
suvağı һazırlamaq üçün mala әvәzinә enli quyruqlarını iĢlәdirlәr. Bu qayda 
ilә möһkәm bir divar әmәlә gәlir. 
Daxmalarını bәndin o biri tәrәfindә, suyun saһilindә tikirlәr. Bu daxmalar 
çoxlu ikimәrtәbә gözlәrdәn ibarәt olur vә zaһirәn günbәzә oxĢayır. QamıĢ, 
çör-çöp vә gildәn tikilmiĢ olan bu «ümumi yaĢayıĢ mәnzilinin» içindәki 
62 
 
«otaqlardan» bәzisi yaĢamaq, bәzisi eһtiyat üçündür. Hәr «otaqda» bir cüt 
qunduz yaĢayır. Anbarlara isә ağac qabığı, yarpaq vә yumĢaq 
tumurcuqlardan qıĢ eһtiyatı toplayırlar. Qunduzlar yaxınında yaĢadıqları 
suyun qabağına bәnd çәkib, suyun һәmiĢә eyni sәviyyәdә qalmasını tәmin 
edirlәr. 
Onlar bәzәn diametri qırx vә yüz altmıĢ santimetr olan ağacları gәmirib 
yerә yıxırlar. Bәzәn bu yıxılan ağaclar çayın üstünә düĢüb körpü tәĢkil edir. 
— Müәllim, qunduz suda yaxĢı üzür, ya quruda yaxĢı  qaçır?-deyә 
uĢaqlardan  biri soruĢduqda müәllim cavab verdi: 
— Quyruğu enli vә barmaqlarının  arasında pәrdә olduğu üçün suda yaxĢı  
һәrәkәt edir; quruda bir qәdәr çәtinliklә yeriyir. Qunduzun qonur rәngli 
dәrisi çox yaxĢı qiymәtә gedir, әti dә yemәlidir. 
Sonra müәllim һәm qunduzun, һәm dә tikdiklәri binanın Ģәklini göstәrdi, 
qunduzun mәnzili vә bәnllәrinin qәribә quruluĢu ilә uĢaqları tanıĢ etdi. 
 
      SÜLEYMAN RӘHĠMOV  
             (1900—1984)  
              CEYRAN  
Ovçu Pirim nәslindәn bir ovçu Pirim dә vardır. Kür qırağında öz 
dәdә-baba yurdunda yaĢayır. O neçә vaxtdır ki, peĢәkar ovçuluğa әlvida 
elib, öz tüfәngini dә dәyәsinin divarına söykәyibdir. Özü dә nәvә-nәticәsinә 
bәrk-bәrk tapĢırıb ki, uçarlardan  Ģaһin, laçın, tәrlan, turac, kәklik, 
qırqovula; qaçarlarlan da maral, ceyran, әliyә dәyib dolaĢmasınlar. Onları 
baĢa salıb, qulaqlarını doldurub ki, bәs görürsünüz nә vaxtdır mәn siz әziz 
nәvә-nәticәmә bu adlardan yaraĢdırıb qoymağa baĢlamıĢam.  
Olmaya-olmaya sizdәn biriniz ovçuluğa qurĢanasınız, adlarını yaraĢdırıb  
sizә qoyduğumuz uçarlara, qaçarlara güllә atasınız, birinә bir cәlә, yaxud 
tәlә qurasınız, ya da qaç-qova salıb uçurumdan  salasınız. 
63 
 
Elә bu tapĢırıq zamanı sorğu-sual da baĢlayır:  
— Niyә baba? 
— Çünki balalarım, bizim bu Kür qırağında, o yan Mildә, bu yan Muğanda 
adlarını daĢıdığınız uçarlar da, qaçarlar da tükәnmәyә baĢlayıbdır. 
— Ġndi belә olanda әlacımız nәdir, baba? 
— Әlacımız qalanlarını göz bәbәyi kimi qorumaqdır. Gәrәk onların һәr 
birisi vәtәnimizdә artsın, çoxalsın, gizlin-gizlin gәzәn tazılı-tulalı namәrd 
ovçuların da qabağına qanunlardan sәdd çәkilsin. 
— Demәk, ovçu Pirim babamız buyurur ki, tәlәf edilmәyi qadağan edilәn 
uçarlara, qaçarlara qәsd edәnlәri tutub silaһlarını әlindәn alaq, özlәrini dә 
divana çәkib, bir müqәssir kimi qanun qabağında dayandıraq? 
— Bәli, bәli, balalarım,-deyә Pirim baba göy damarlı әlini ağ saqqalına 
çәkdi, tәkrar-tәkrar tapĢırıb nәql etdi ki, qәdimlәrdә ovçu pirimlәr 
qayda-qanunla ova gedәrlәrmiĢ. Öz adәt-әnәnәlәrinә sadiq imiĢlәr.  
Ovçuluqda namәrdlik edәnlәrә, yumurta üstündә kürt yatan, cücә çıxaran  
uçarlara, bala gözlәyәn vә ya bala gәzdirәn qaçarlara әl qaldıran 
kәmfürsәtlәrә qarĢı vuruĢarlarmıĢ. Onlar qıĢda, qar-qiyamәtdә aclıq çәkәn 
quĢlara dәn verib, һeyvanlara әlәf yetirәrlәrmiĢ. Yayın qızmarında  
qaçarların  oylaqlarında quraqlıq baĢ verәndә nәmli yerlәr tapar, qazıb çeĢmә 
çıxararlarmıĢ. Ovçu pirimlәr uçarları, qaçarları mәһv edәn vәһĢilәri-acgöz 
canavarları, һiylәgәr tülkülәri, marıqda duran, girәvә gözlәyәn çaqqalları  
qırarmıĢlar. 
Pirim babanın nağıllarından  nәvә-nәticәsi görürdülәr ki, bәs onların ulu 
әcdadları necә dә mәrd ovçular olublarmıĢ. Necә dә ovda qayda-qanun 
yaradıblarmıĢ, necә dә vәtәn torpağını bәzәyәn uçarların , qaçarların  
һavadarları imiĢlәr...  
SoruĢa bilәrlәr:-Bәlkә, onlar çölә әliboĢ çıxıb, evә dә әliboĢ  
qayıdarmıĢlar? Belә olsaydı, onlara һeç kim ovçu pirimlәr demәzdi. Onlar 
ancaq vaxtına görә ovlayarmıĢlar, quĢlayarmıĢlar. O, vaxt ki, uçarlar yerlәri 
dә, göylәri dә doldurarmıĢ. Qırqovullar turaclara, turaclar kәkliklәrә 
64 
 
qarıĢarmıĢ. Qaçarlara gәlincә ceyranlar marallara, marallar әliklәrә qarıĢıb 
sürü-sürü otlayarmıĢ, artımın һaqq-һesabı olmazmıĢ.  
— Bәs indi necә, Pirim baba? 
— Ġndi әbәs yerә mәn ovçu Pirim ovçuluğa әlvida edib ov tüfәngimi bir 
qırağa qoymamıĢam.  
— Bәlkә ovçu Pirim nәslinin qәdimdәn üzü bәriyә gәlәn ovçuluğu burada 
qurtaracaqdır? 
— Yox, balalarım.  
— Bәs bir dә ovçuluq һaçan baĢlayacaqdır? 
— O zaman ki, bizim Kür qırağı, o yan Mil, bu yan Muğan, küllәn bütün 
aranlı-dağlı Azәrbaycan uçarlar, qaçarlarla dolacaqdır. 
— Ona qәdәr nә etmәk lazımdır, baba? 
— Ona qәdәr olan ovları qorumaq, artırmaq, bәslәmәk, indi görünәn 
boĢluğu doldurmaq gәrәkdir.  
Ovçu Pirim babanın bu nәsiһәtlәrini nәvә-nәticәsi diqqәtlә dinlәyirdilәr,  
bacardıqca can-baĢla bütün buyruqlarına әmәl edirdilәr. Onlar Kür qırağının 
meĢәlәrindә gözә dәyәn uçarlara, qaçarlara qulluq edirdilәr, dәn sәpib, yem 
qoyub gedirdilәr. Belәliklә, get-gedә bu yerlәrdә quĢlar d һeyvanlar da 
insanlardan qaçmırdılar. Adamlarla ülfәt bağlayıb, az qala әһlilәĢirdilәr. 
Görürdülәr, ovçu Pirim tüfәngini o vaxt әlinә götürür ki, canavarlar, tülkülәr, 
çaqqallar ceyran kimi biçarәlәrә һücum edir, parçalayıb tәlәf edirdilәr. Bu 
qayda ilә әfsanәvi qoruq düzәlirdi. BaĢqa yanlardan qaç-qova salınan, 
güllәyә tutulan quĢlar da, һeyvanlar da bu qoruğa gәlirdi. Burada özlәrinә 
sığınacaq tapırdılar. Bu qәribә әfsanәvi qoruğu Pirim baba da, onun 
nәvә-nәticәsi dә bәrk qoruyurdular. Get-gedә qoruq da geniĢlәnirdi. Bәli 
ovçu Pirim baba yatmır, naxoĢlamaq  bilmir, qıĢda belә qalın kürkünә girmir, 
bacardıqca öz qoruğunu yadlardan qoruyurdu. Bir dәfә belә bir әһvalat baĢ  
verdi. Birdәn bir yaralı ana ceyran qaça-qaça özünü güc-bәla ovçu Pirim 
qoruğuna çatdırdı. 
65 
 
Ovçu Pirim çoxdan qırağa qoyduğu tüfәngini göturüb qan izi ilә getdi. Bir 
dә gördü ki, budur, iki nәfәr yanları tazılı-tulalı, әllәri silaһlı namәrd üzü 
bәriyә cumur. Bu vaxt Pirim baba öz tüfәngini һәrlәyib, bu namәrdlәrin 
döĢlәrinә tuĢladı. Namәrdlәr ayaq saxlayıb yerlәrindә mıx kimi durdular; 
— Qoca, qudurmamısan  ki? 
— Quduran qanun pozanlardır. 
— Nә qanun, qoca? 
— Ovçuluq qanunu. 
— Qanun kağız üstündәdir, Kür qırağında deyil, әpriyәn qoca. 
— Qanun һәr yerdәdir, kәmfürsәtlәr... Qanun bizim torpağımızda  
tükәnmәkdә olan uçarları, qaçarları sizin kimi namәrdlәrdәn qorumaq, 
bәzәk-düzәyini itirәn torpağımızın Ģöһrәtini özünә qaytarmaq üçündür. 
— Sәn bir qanunpәrәst qocaya bax,-deyә onlar isteһza baĢladılar,-Özü dә 
saç-saqqalından  vә bığından keçmĢdәki seһrkar dәrviĢlәrә oxĢayır.  
— Seһrkar dәrviĢlәr indi sizin kimi yanı tazılı-tulalılar, azad uçarların , 
azad qaçarların  qoruğuna әldә silah basqın edәnlәr, ana ceyranın  qanını 
töküb bala ceyranı yetim qoyanlardır. 
— Qoca, sәn çox da tәһqirә keçmә.  
— Yoxsa nә olar, dәlәduzlar? 
— Sәnә çox baһa oturar, qoca. 
— Qoy baһa otursun,-deyә ovçu Pirim әlini tüfәnginin tәtiyinә atmağa 
һazırlaĢanda tulaları dallarına qısılan kәmfürsәtlәr kәkәlәdilәr. 
— B... iz dә öz silaһlarımızı iĢә sala bilәrik, q...oca. 
— Kim әl tәrpәtsә, bir göz qırpımında köpәk kimi gәbәrәcәkdir. 
— Mәgәr sәn buyuran qanun belә xüdsәranәlikdir? 
— Bu qanun biz ovçu Pirimlәrin daĢ kitabәlәrindә yazılıbdır . 
— Bәlkә, sәn әfsanәsәn, qoca? 
— Yox, mәn һәqiqәtәm, bu günәm. 
— Sәnin törәmәlәrin necә? 
— Hamısı bu günün vәtәndaĢlarıdır. 
66 
 
— Bәs tәrbiyәlәri? 
— Mәһz bu günün cavanlarıdır. 
— Bәs biz һaralıyıq, һaradan gәlmiĢik? 
— Hәr һaralı, һәr һaradan gәlmiĢ olsanız da bu günün qanunlarına qarĢı 
çıxan tazılı-tulalı baĢı pozuqlarsınız. 
— Paһ attunan bu qocanın lap qarnı dolubdur һa. 
— Mәn bu qanı axan ana ceyranın  da, bunun yetim balasının  da yolunda 
kәmfürsәtlәrin qanlarını tökmәyә һazıram.  
— Demәk, daһa bizi bu qoruq sәmtinә qoymayacaqsınız? 
— Bu dörd һәndәvәrdәn, ceyranı, turacı, kәkliyi, qırqovulu tükәnәn bütün 
bu torpaqdan öz ala-bula tazı-tulanızla birgә һәmiĢәlik rәdd olun gedin.... 
Pirim babanın sәsini eĢidib onun nәvә-nәticәsi, kimi әldә silaһ, kimi 
qәdim sayaqda әldә yaba, balta, çomaq tökülüb gәldi. ĠĢi belә görәn 
namәrdlәr öz tazı-tulaları yanında bir yolluq cәһәnnәmә rәdd oldular. 
Qanad-qanada verәn quĢlar, boyun-boyuna söykәnәn һeyvanlar 
tәһlükәnin sovuĢduğunu duyurmuĢ kimi minnәtdarlıqla Pirim babanı 
dövrәyә aldılar... Elә bu zaman Ceyran adlı bir qız yetim bala ceyranın baĢını 
tumarlamağa baĢladı: 
— Sәnә süd verәcәyәm, körpә ceyran. 
Pirim baba yetim körpә ceyranı görüncә gövrәldi, titrәk әli ilә qırmızı  
qalstuklu qızın qumral һörüklәrini tumarladı, alnından öpdü. 
— Ceyran ceyranı sevmәlidir, bәslәmәlidir, çoxaldıb birә yüz artırmalıdır. 
— Bәli, baba, mәn dә Ceyranam, bu da. 
— Siz adaĢsınız, qızım. 
— Anam deyir ki, Ceyran adını sәnә ovçu Pirim babanı özü qoyubdur. 
— Düzü, balalarım, sizin adınızı bu uçarların, qaçarların adından özüm 
götürüb, özüm yaraĢdırıb, özüm qoymuĢam.  
— Nәyә görә, axı, ay baba? 
— Ona görә ki, mәnim ceyran qızım, torpağımızın belә xeyir-bәrәkәtli 
qaçarlarıyla, uçarlarıyla qardaĢ-bacı olasınız, adaĢlığın qәdrini bilәsiniz. 
67 
 
— Baba, mәnim böyük bacım Turac da turacları sevir.  
— Necә sevir, ceyran bala? 
— O, turaclara dәn-su verir.  
— Bәs Kәklik bacın necә? 
— Kәklik bacım da kәkliklәrlә dostlaĢıbdır, baba. Hәlә ġaһin oğlan da 
Ģaһinlә, Tәrlan da tәrlanla dostlaĢmağa baĢlayıb. Maral maralla bacılıq olub. 
— Bәs bir-birlәri ilә necә, ceyran qızım? 
— BaĢa düĢmәdim, baba? 
— Yәni ġaһin, Tәrlan turaclara, kәkliklәrә daĢ atıb üstlәrinә cummurlar ki? 
— Pirim babanın  qoruğunda uçarlarla qaçarlar qardaĢ bacı olublar. 
— Ona görә ki, ceyran qızım, onlar yaman günün dostlarıdır. Bizim bu 
әfsanәvi Kür qoruğunda yerdә dә, göydә dә öz düĢmәnlәrinә qarĢı 
birlәĢiblәr. 
— Baba, izin verin bu ceyran balası һәmiĢә mәnimlә qalsın. 
— Qalsın, qızım. Qoy doğma qızımız Ceyran bu körpә ceyranla qalsın. 
Ceyranlar baһәm ömür sürsünlәr. Bir-birlәrinә çox yaraĢırlar. Qoy onun 
ovçu pirimlәr nәslinin bütün ov qoruqlarını qorusun. Qoy barlı-bәrәkәtli  
Azәrbaycan torpağı belә gözәl-gözәl uçarlarla, gözәl-gözәl qaçarlarla 
dolsun, dolsun... 
 
    GÜNÜMÜZÜN NAĞILI 
      
     Bir gün Xәzәr saһilindә ĢırһaĢırla geyә qalxan ağ fәvvarәnin qırağında, 
yamyaĢıl qol-budağını ağ köpüklü һovuza sallayan salxım söyüdün altında, 
әlvan rәngli skamyada tәk-tәnһa әylәĢib fikrә getmiĢdim... Birdәn gördüm 
budur bir ağ göyәrçin qanad çala-çala gәlib qarĢımdakı söyüdün  budağına 
qondu. Mәn fikrimdәn ayrılıb zәndlә göyәrçinә baxınca, göyәrçin dә oynaq 
gözlәrini gәzdirә-gәzdirә mәnә baxdı:  
— Sәһv etmirәmsә gәrәk ki, siz yazıçı Salman babasınız? 
68 
 
— Bәli,-deyә mәn uĢaqlıqdan  aludә olub sevdiyim, bir zaman 
yedirib-içirib bәslәdiyim göyәrçini süzüb cavab verdim.  
— Mәn yazıçı Salman babayam. 
— Onda yazıçı Salman baba söylәsin görüm, neçә-neçә ildәn bәriyә mәnim 
adımı öz qanadlarında gәzdirәn «Göyәrçin»in baĢ qәһrәmanı kimlәrdir? 
— Әlbәttә, birinci sırada baba-nәvә.  
— Sübut... siz nә ilә sübut edә bilәrsiniz? 
— Әgәr siz adınızı iftixarla öz qanadlarında daĢıyan «Göyәrçin»in bütün 
nüsxәlәrini ta әzәl günündәn bu günәcәn oxuya-oxuya vәrәqlәsәniz, onda 
görәrsiniz, әsasәn «Göyәrçin»in baĢ  qәһrәmanları ağsaçlı baba ilә günәĢ 
gözlü nәvәdir.  
— Niyә?... Bәyәmlәri ağsaçlı baba ilә günәĢ gözlü nәvә göydәn-zaddan 
gәliblәr? Daһa dünya üzündә baba-nәvәdәn savayı «Göyәrçin» üçün baĢ  
qәһrәman yoxdur? 
— Niyә yoxdur?-Mәn sәbrlә cavab verdim.-«Göyәrçin»in sәһifәlәrindә 
«Nәvә vә nәnә», «Ana vә bala», «Ata vә oğul», nә qәdәr desәn baĢqa nağıl vә 
әfsanә, Ģeir vә nәğmә tapmaq mümkündür. 
Mәnimlә danıĢmağa giriĢәn, ara-sıra әtrafa göz gәzdirib salxım söyüdün 
yaĢıl budağında öz yerini daһa da bәrkidәn ağ göyәrçin davam etdi.-Bәs belә 
olan surәtdә niyә dә gәrәk «Göyәrçi»in baĢ qәһrәmanları baba-nәvә olsun? 
— Çünki «Göyәrçin» mәcmuәsinin gözәl, yaraĢıqlı, Ģәkilli sәһifәlәrindә 
fәxri yer tutmaqda baba vә nәvәnin һaqqı, әsası vardır.  
— Necә һaqqı, әsası?-Ağ göyәrçin ağ tüklәrini qabardıb ciddilәĢdi.-Bәlkә, 
siz özünüz yazıçı baba olduğunuza görә tәrәfgirlik edib, baba-nәvә tәrәfindә 
durursunuz? 
Mәn ağ әlimi ağ bığımın һәr iki ucunda gәzdirә-gәzdirә gülümsündüm: 
— Bәlkә dә, belәdir, göyçәk göyәrçin? Axı mәcmuә öz qanadlarında sizin 
adınızı daĢıyır. Necә deyәr, ixtiyar saһibisiniz. 
— Mәn tәrif yox, izaһat istәyirәm. 
— Demәk, sizin tәrif deyilәn bәzәk-düzәkli sözlәrdәn xoĢunuz gәlmir? 
69 
 
— Gәlir, niyә gәlmir,-deyә Göyәrçin kefinin kökәldiyini gizlәdә 
bilmәdi.-Mәnim özümü nәinki bu gün, lap tarix boyu qәdimdәn bәriyә 
Ģairdәn әdibә qәdәr az tәriflәmәyiblәr. Nә qәdәr desәn Ģәnimә yazıb, musiqi 
qoĢublar. Nağıllarda, dastanlarda mәni dara düĢmәnlәrin dadıma çatan 
xilaskar göstәriblәr. Bir sözlә, olanı da, olmayanı da mәnim adıma yazıblar.  
— Ancaq siz indiyә qәdәr һeç bir tәrifnamәni üzü üstә geriyә 
qaytarmamısınız. 
— Düzü... belә әһvalat yadıma düĢmür. 
— Onda mәni baba-nәvә tәrәfkeĢliyindә qınamayın. 
Göyәrçin mәtlәb üstünә gәldi: 
— Sübut edin görüm niyә dә gәrәk baba-nәvә «Göyәrçin» üçün baĢ 
qәһrәman olsun? 
— Mәn ancaq öz mülaһizәmi bildirdim, yoldaĢ Göyәrçin. 
— Buyurun, baba. 
— Deyin görәk baba-nәvәni ömründә savaĢan, atlarını düz yerdәn çıxarıb 
daĢlığa, qayalığa sürәn görmüsünüzmü? 
— GörmәmiĢәm. 
— Mәn bilәn, bu dünya üzündә bu qәһrәmanların arasında dostluqdan 
savayı ixtilaf olmasın gәrәk.  
— Sizcә, һikmәt nәdәdir? 
Göyәrçinin inad etdiyini görüncә iĢin içindәn çıxmaq üçün yenә dә 
gülümsәyә-gülümsәyә cavab verdim.-Mәncә, getdikcә baba uĢaqlaĢır. 
— Bәs nәvә? 
— Nәvә boy atıb kiĢilәĢir.  
Söһbәtimizin bu yerindә anasını da götürüb Xәzәr saһilinә mәni 
axtarmağa gәlәn, artıq böyüyüb on yaĢına yetiĢәn mәktәbli nәvәm Elxan 
mәni görәr-görmәz yüyürә-yüyürә yanıma gәldi. «Göyәrçin»in son 
nömrәsinin әlimdәn sürüĢüb köpüklü suya düĢdüyünә dә fikir vermәdi. O, 
qolunun artan qüvvәtini sınayırmıĢ kimi mәni һop götürmәk, öz gәlәcәyinin 
aĢıb-daĢan qüdrәti ilә çağlayan fәvvarә qırağındakı salxım söyüdün baĢından 
70 
 
da yuxarı atıb-tutmaq istәdi. Bu zaman biz baba-nәvәnin günlәr deyil, illәr 
һәsrәti kimi meһribanlıqla görüĢdüyünü  görәn ağ Göyәrçin qanad çala-çala 
bizi alqıĢladı. Dalğalar da köksü üstünә qanad açan «Göyәrçin» mәcmuәsini 
götürüb, «Göyәrçin»dәn bixәbәr olan, uĢaq dastanını varaqlamayan baĢqa 
baba-nәvә üçün sovqat aparırdı... 
 
                              ӘLĠ VӘLĠYEV 
   (1903—1982) 
  BALDIRĞAN SUYU 
 
YasәmәnĠn sәkkiz yaĢı vardı. Tez-tez böyük bacısı Nәrgizlә kәndlәrinin 
qabağındakı çәmәnlәrә, yoncalıqlara gәzmәyә gedirdi. Bәzәn «Qaynama 
bulağın» böyründәn pencәr yığırdılar. Buralarda o qәdәr göyәrti, gül, çiçәk 
vardı ki, adlarını saymaqla qurtarmaq mümkün deyildi. 
Yasәmәn özü üçün dәftәrçә düzәltmiĢdi. Hәr gün gördüyü tәzә 
pencәrlәrin yarpaqlarını qoparıb, dәftәrin arasına qoyur, böyründә adlarını 
qeyd edirdi. 
Bir gün anası Çiçәk Yasәmәnin dәftәrçәsinә yapıĢdırdığı pencәrlәrin 
adlarını oxudu. Qız yazmıĢdı: KövĢәnlәrimizdә bitәn pencәrlәr: quĢәppәyi, 
yemlik, quĢquyruğu, qoyunqulağı, yarpız, quzuqulağı, dәvәdabanı, Ģomu,  
kiĢniĢ, qazayağı, boyana, әvәlik, baldırğan, bulağotu, kәklikotu, kәvәr, 
sәbzi, yelqovan ...» 
Bu pencәrlәrdәn һәr il dәfәlәrlә yığıb xörәyә tökdüyünü, müxtәlif biĢmiĢ 
һazırladığını, qurudub saxladığını xatırlayanda ana qızının iĢinә sevindi. 
Ancaq һәmin gün çiçәyin sifәtini kәdәr bürüdü. Yasәmәn bәrk öskürürdü. 
Yasәmәn һәkimin yazdığı dәrmanın acı olacağını fikirlәĢdikcә daһa çox 
әsәbilәĢirdi. Hәkim Yasәmәnә nә qәdәr tәsәlli verirdisә, qız toxtamırdı.  
Fikri-zikri acı dәrmanın yanında qalmıĢdı. 
71 
 
Nәrgiz dәrmanı alıb gәtirәndә Yasәmәn ağlaya-ağlaya anasını çağırdı. 
Çiçәk qızının saçını tumarlayıb, mülayim-mülayim dedi: 
— Hәr gün kolların dibindә eĢәlәnib, otuz cür pencәrin adını yazan, bütün 
dәrslәrindә әlaçı olan qızın bir qaĢıq dәrman içmәkdәn qorxduğuna mәn 
utanıram.  
Yasәmәn, anasına baxmasa da, sözlәrinә diqqәtlә qulaq asırdı. 
Anası Yasәmәni dilә tutmağa baĢladı:  
— Dәrman içmәsәn öskürәyin kәsmәz, dәrsdәn qalarsan. 
Yasәmәn ağzını açdı, anası ĢüĢәdәki dәrmandan bir qaĢıq qızının 
boğazına tökdü. Yasәmәn gözlәrini yumub dәrmanı dәrһal içdi. Әsla acı 
deyildi. Hәtta bir az da xoĢ tәmi var idi. Yasәmәn bu tәmdә nә isә yemiĢdi. 
Qız xeyli fikirlәĢәndәn sonra tapdı:  
— Baldırğan. Sonra bәrgdәn anasını çağırdı: 
— Ana, bu ki, baldırğan suyudur. 
Bir neçә gündәn sonra һәkim Yasәmәnin yanına gәldi. Qız xeyli  
yaxĢılaĢmıĢdı. Hәkim Yasәmәnin nәbzini yoxlayandan sonra söһbәt elәmәyә 
baĢladı. Bu zaman ana qızının dәftәrçәsini һәkimә göstәrdi. Hәkim 
Yasәmәnin qızarmıĢ yanağından gözünü çәkmәyib dedi: 
     Dәftәrçәnә yapıĢdırdığın, adlarını yazdığın pencәrlәrin һәr birisi neçә 
dәrdin dәrmanı, neçә yaranın mәlһәmidir. Ġçdiyin dәrman da baldırğan 
suyudur. Bizim kövĢәnlәrdә bitәn göy-göyәrtinin һamısından dәrman qayırıb 
xәstәlәri sağaldırlar. 
Hәkim pencәrlәr barәdә Ģirin-Ģirin danıĢdığı zaman Yasәmәn dә 
fikirlәĢirdi ki, sağalandan sonra daһa çox vә yeni pencәr yığıb һerbari  
düzәldәcәyәm; rayondakı ölkәĢünaslıq muzeyinә göndәrәcәyәm... 
O, fikrini anasına vә һәkimә dedikdә Çiçәk qızının alnından  öpdü, һәkim 
isә: «Sağ ol, qızım!»-deyib ondan ayrıldı. 
        
      QӘNĠRSĠZ GÖZӘL 
72 
 
Sәni bu qәdәr sevdiyim sәbәbsiz deyildir. Әlvan çiçәkli Cıdır düzündә 
axĢamlar gәzmәyә çıxanlar һeç vaxt unutmazlar ki, һavan loğmandır. 
Boy-buxunları müxtәlif, yarpaqları cürbәcür olan ağacları ilә vüqarlanan , 
Ġsa bulağı ilә öyünәn, Xәlfәli meĢәsindә dincәlәnlәr tәsdiq elәyir ki, 
may-sentyabr aylarında әtrafın gülüstan qoxuyur, suyun Ģәrbәt dadır. 
Növbәnöv quĢların ürәkaçan maһnılarını dinlәyәnlәr, Әrimgәldidә oturub 
Qarabağın aran tәrәflәrindәn uzanan dolayı yollara göz dikәnlәr bilirlәr ki,  
nә yüksәk, nә ucasan, ġuĢa. Uzanan dolayı yollara göz dikәnlәr bilirlәr ki, 
Sarıbaba dağlarından saxsı tünglә çәkilmiĢ «Xan qızının suyu» ilә 
mәĢһurlaĢmıĢ bulaqlardan gәlәn su Ģәfa qaynağı, dәrdlәr dәrmanıdır. Böyük 
vә kiçik Yarmalardan adlayıb, Korun karvansarasında  Zarıslı qaymağı 
yeyәnlәr, bir az dincәlәndәn sonra Sağsağanlı yaylağında istiraһәt edәnlәr 
sözümә һaqq verәrlәr ki, TurĢsu tәbiәtin әvәzsiz nemәtidir. DaĢaltıya  enib 
Ģaһ tutun nubarını elәyәnlәr, isti günlәrdә çayda çimәnlәr, altdan yuxarı 
qalxan da kәklikotu dәrәnlәr, qayanın baĢında dayanıb sәnin һәndәvәrinә 
göz gәzdirәnlәr «ġuĢa qalası» adı ilә sәni tәrif elәyәnin sözlәrini iqrar 
edәrlәr. 
Mәn sәninlә tanıĢ olanda azadlığın sorağı uzaqlardan gәlirdi. 
ġeytanbazara, Meydana, Çarsıbazara, BazarbaĢına çıxıb bazarlıq elәdiyim 
zaman sövdәgәrlәr dә, sәnәtkarlar da, xırda alverçilәr dә danıĢırdılar ki, 
Rusiyada ġura һökumәti qurulub, baĢçısı da Lenindir. 
Evindә muzdurluq elәdiyim bәydәn bu barәdә һeç nә soruĢmurdum. Xәbәr 
alsaydım da sәmәrәsi olmazdı, çünki muzdurları insan saymırdılar. Bir bәyin 
evindә qonaqlıq düzәlmiĢdi. Qarabağ pambıq bәylәrinin, demәk olar ki,  
һamısı bu mәclisdә isbat-vücud edirdi. Söһbәt әsnasında onlardan birisi 
«ġura һökumәti fәһlә-kәndli һökumәtidir, Lenin cümlә-cәһan 
füqәrayi-kasibәsinin dostu, һavadarı bolĢeviklәr firqәsinә rәһbәrlik 
edir»,-deyәndә elә bil gözümü açdı, qoluma qüvvәt, dizimә taqәt, ürәyimә 
tәpәr verdi. O gündәn ġura һökumәtinin yoluna göz dikdim. Kommunistlәrin 
73 
 
nә vaxt sәnә qәdәm qoyacaqları vaxtın aylarını yox, günlәrini saymağa 
baĢladım.  
Mәnim nәzәrimdә günlәr il qәdәr, illәr qәrinә boyda uzandı. Әlim iĢdәn 
soyuyur, ürәyim atlanır, oxumaq һәvәsim gündәn-günә artırdı. 
Bәy balalarının  (oğullu-qızlı) һamısı gimnaziya qurtarmıĢ,  realni bitirmiĢ,  
Peterbruqda ixtisas saһibi olub qayıtmıĢdılar. Hәtta elәlәri var idi ki, üç illik 
mәktәb bitirmiĢdi. Mәn isә molla mәktәbindә beĢ-altı ay Quran һöccәlәmiĢ,  
çәtinliklә oxuyub-yazmaq öyrәnmiĢdim. Gecә-gündüz fikrim-zikrim 
oxumaq, sәnәtә yiyәlәnmәk, bilikli, mәrifәtli, mәdәni insan olub xalqa fayda 
vermәkdi. 
1920-ci ilin mayında BazarbaĢında bolĢeviklәrin sözlәri yanıqlı sinәmә 
sanki su sәpdi. Yox, ürәyimә һәrarәt, Ģüuruma cәsarәt aĢıladı. 
Lenini görmәk mәnә nәsib olmasa da, onun yaxın yoldaĢı, sәdaqәtli 
silaһdaĢı Nәriman Nәrimanovun böyük mәsciddә danıĢdığına һuĢ-guĢla 
qulaq asdım. Әsil mәn deyәn adam idi. Ürәyimdәn keçәnlәrdәn söz salmıĢdı, 
fәһlәlәrin yaĢayıĢından , kәndlilәrin vәziyyәtindәn, muzdurların  güzәrәnsız 
zindәganlığından söһbәt elәyirdi. Sәnin ağsaqqalların  Nәrimanovla 
görüĢәndә o, çox mülayim vә tәvazökarlıqla һamıya әl verir, «Camaat, ġura 
һökumәti fәһlә-kәndli һökumәtidir, müsәlmanların xilaskarı vә rәһbәri 
Lenin yoldaĢdan  sizә salam gәtirmiĢәm. YaĢasın Lenin yoldaĢ!»-deyәndә 
һamı bir nәfәr kimi «ura-ura» sözlәrini qıĢqıra- qıĢqıra tәkrar elәyirdi. 
ġura һökumәti, Lenin, bolĢeviklәr firqәsi, Qızıl Ordu sözlәrini birinci dәfә 
sәndәn eĢitdim- «Cümlә-caһan füqәrayi kasibәsi, birlәĢin!», «YaĢasın yoldaĢ  
Lenin!» Ģüarını ilk dәfә qulağım sәndә çaldı, ġuĢa. ġәrqin böyük rәһbәri,  
Leninin sadiq silaһdaĢı Nәriman Nәrimanovu yaxından görüb ona әl 
verdiyim üçün sәni һәdsiz sevirәm. 
Mәktәb qapılarını üzümә açıb mәni elm-ürfan qoynuna saldığın üçün çox 
razıyam. Tәһsil kәsb elәdikcә insanlıq  һüququnu anladım,  dünyanın  bir çox 
qaranlıq nöqtәlәrini görmәyә iqtidarım çatdı. Dostla düĢmәni, iĢlәyәnlә 
müftәxoru, çalıĢanla һarını tanıdım. 
74 
 
Günlәrdәn ay, aylardan il düzәldikcә bütün mәһәllәlәrini gәzdim. 
Küçәlәrini dörd dolandım. Gözәl yerlәrini, görmәli mәkanlarını gördüm. 
Daһi bәstәkarımız Üzeyir bәyin «ArĢın mal alan» әsәrinә baxanda 
gördüklәrimә tәәccüblәnir, «mәn һara, teatr һara» deyib yerimdә otura 
bilmirdim. Mәdәniyyәtimizin fәxri sayılan Üzeyir Hacıbәyovu görmәk, 
әsәrinә baxmaq, musiqisini eĢitmәk xoĢbәxtliyi mәnә sәndә nәsib oldu. 
Aradan çox keçmәmiĢ ürәklәri fәtһ elәyәn, qәlblәrә yol açan, sәslәri ilә 
qulaq asanları mәftun qoyub zövq verәn Cabbar Qaryağdı oğlu ilә, bir az 
sonra әsil Bülbüllә tanıĢ olduğuma görә sәnә minnәtdarlığımın һüdudu 
yoxdur. 
Sәnә Odlar yurdunun nәğmәkarlar beĢiyi deyirlәr... Doğru sözә әlavә 
yoxdur. Üzeyir Hacıbәyovun «Leyli vә Mәcnun» әsәrinә sәndә baxdım. 
Ġstedadlı vә sevimli aktyorumuz Hüseynqulu  Sarabski kimi Mәcnun rolunu 
oynayan yoxdur, bәlkә dә olmayacaqdır. Mәncә, istәkli sәnәtkarımız  
Sarabski sәndә oynadığı Mәcnunu һeç zaman oynamamıĢdır. Dediklәrimi 
ustad müğәnni özü dә «xatirәlәrindә» tәsdiqlәyir.  
MәĢһur yazıçı, nәcib insan olan Әbdürrәһim bәy Haqverdiyevlә,  
Süleyman Sani Axundovla da sәndә tanıĢ oldum. 
Molla Pәnaһ Vaqiflә XurĢudbanu  Natәvanın adı çәkilәndә sәn yada 
düĢürsәn. Tәsadüfi deyildir ki, doğma torpağımızın vurğunu olan Sәmәd 
Vurğun dәfәlәrlә sәndә dincәlmiĢ, һüsnünü vәsf elәmiĢ, gözәlliyinә söz 
qoĢmuĢ, «Vaqif» әsәri kimi әzәmәtli sәnәt abidәsi ucaltmıĢdır. Adın 
әdәbiyyat vә inçәsәnәtimizin görkәmli simaları ilә yanaĢı çәkildiyinә görә 
sәnә ömürlük borcluyam. 
Müәllimlik elәdiyim vaxtlar üç il dalbadal yay pedaqoji kurslarında  
tәһsilimi davam etdirmәk üçün sәnә qonaq gәlmiĢdim. Cavanlıq ömrün baһar 
fәslidir deyәnlәr һaqlı olsalar da, fikirlәri bütün deyildir. Gәnclik tülәk 
tәrlan çolpasıdır. Pәrvazlananda qeydinә qalıb qәdrini bilmәk lazımdır. 
Yoxsa son peĢmançılıq  sәmәrә vermәz. Bu sözü söylәmәkdә mәqsәdim 
vardır. 
75 
 
Pedaqoji kursları qurtarana yaxın imtaһana һazırlaĢırdıq . Bir gün eĢitdim 
ki, böyük dramaturqumuz Cәfәr Cabbarlı sәnin meһmanındır. «1905-ci ildә» 
әsәrini yazmaq üçün Tuğ kәndinә getmiĢ, bir müddәt orada qalıb azәrilәrlә,  
ermәnilәrlә söһbәt etmiĢ, iki qardaĢ xalqın әsrlәr boyu dostluq elәdiyi 
barәdә tarixi rәvayәtlәrә qulaq asmıĢdır. Kurs müәllimlәri onu 
BazarbaĢındakı yemәkxanada gördülәr. Ġki nәfәrlә oturub yemәk yeyirdi. 
Papirosu bir-birinin oduna yandırırdı. 
Ġmtaһana һazırlaĢdığımız vaxt dan üzü yuxudan qalxır, sәnin zümrüd 
sinәnә sәrilir, oxuyub yazırdıq . Sәһәr açıldıqca cavanların  vә uĢaqların sәsi 
quĢların cәһ-cәһinә qarıĢıb bizi valeһ edirdi. Müәllim dostlarından  birisinә 
üz tutub sual elәdim: 
— Nәdәndir ki, ġuĢadakı cavanların  һamısı mәlaһәtli sәsә malikdir vә 
gözәl oxuyurlar? 
Dostum müxtәsәr cavab verdi: 
— ġuĢanın suyu ilә һavası sәs üçün әn dәyәrli dәrmandır. 
Hәrçәnd mәn dostumun cavabından  o qәdәr dә razı qalmadım, ancaq bu 
sözdә һәqiqәt çox idi. 
Sәndәn ayrılıb baĢqa yerlәrә getsәm dә, sәndәn böyük dәbdәbәli Ģәһәrlәr 
görsәm dә, uca binalı, enli vә uzun güçәli, qarğaĢalı Ģәһәrdә yaĢasam da, әsla 
yadımdan çıxmırsan . Nәһayәt, uzun ayrılıqdan , yәni otuz beĢ ildәn sonra 
tәkrar mәni bağrına basdın. 
Sanatoriyaları gördükcә, istiraһәt evlәrinә baxdıqca, yeni binalara, tәzә 
tikililәrә tamaĢa elәdikcә sevinirdim. Hәrdәn tәzә libas geymiĢ Qarabağ 
gözәlini xatırladırdın ... Bununla belә kәdәrlәndim. 
Cıdır düzünә gәzmәyә çıxdım, qalın basdırılmıĢ ardıc kolları addım 
atmağa imkan vermәdi. Bir zaman yay pedaqoji kursunda oxuyan dostuma 
burada rast gәldim. Narazılığımı sezib gülә-gülә dedi: 
— Rayon tәĢkilatları Cıdır düzündә meĢә zolağı salırlar.  
Mәn һiddәtimi gizlәtmәyib bәrkdәn dillәndim; 
76 
 
— Әqilsiz һәrәkәtdir. Cıdır düzü kimi sәfalı vә nadir seyrәngaһı bu һala 
salmaq әn azı tәsәrrüfatsızlıq  vә zövqsüzlükdür. 
Çarsıbazarla  gedәndә qәĢәng, Ģümal sal daĢlarından  salınmıĢ küçәlәrә 
asfalt döĢәnildiyini görәndә ürәyim qısıldı. Dostum yenә riĢxәndlә dedi: 
— Rayon tәĢkilatları abadlıq iĢlәri görürlәr. 
Qәdim Ģәһәrin gözәlliyini xәlәldar edib sal daĢ döĢәnmiĢ küçәlәrin üstünә 
asfalt çәkmәyә, bilmәdim ki, nә ad verim. 
Dostumla bәrabәr Xan qızının bulağına sarı getdi. Kranlar sınmıĢ, novlar 
xarab olmuĢ, binanın divarları çatlamıĢ, üstü sökülmüĢdü. EĢitdim ki, Ģirin 
su һamamı bağlanmıĢ, meydandakı bulağın suyu dәyiĢdirilmiĢdir.  
Xan qızının evinin altında oturub üzüaĢağı baxırdıq. Hava aydın vә 
sәrindi. AxĢamüstü  idi. Gәlәn maĢınların , arabaların  sayı-һesabı bilinmirdi. 
Ġlin yay fәsli idi. Bu zamanlar sәndә bir gün istiraһәt elәyәnin ömrü azı bir 
il uzanır desәm, yanılmaram.  
Söһbәtimiz sәnin barәndә idi. Birdәn mәlaһәtli sәs diqqәtimi cәlb elәdi. 
Mәn dәrһal dostumu üstәlәmәyә çalıĢdım:  
— Yadındadırmı, yay pedaqoji kurslarında oxuyanda deyirdin ġuĢanın 
suyu ilә һavası xәstә üçün әn dәyәrli dәrmandır. 
Dostum vüqarını pozmadan dedi: 
— Mәn sözümdәn qaçmıram.  
— Oxuyanın  sәsi xoĢuna gәlirmi? 
— Hәdsiz dәrәcәdә.  
— Özün gördün ki, ġuĢanın suyu quruyub, ancaq һavası qalıb. Demәk sәs 
üçün suyun әһәmiyyәti yoxdur. 
Dostum üzümә mәnalı-mәnalı baxıb baĢını buladı: 
— Sәsi diqqәtlә dinlә, sonra nәticә çıxart.  
Mәn cavab qaytarmayıb sәsi Ģirin su kimi içdim. Dadı damağımda qaldı. 
FikirlәĢdim, һey düĢündüm, nәһayәt, dostuma dedim: 
— Hәr kimdirsә, yaxĢı sәsi var, һeyif ki, Bülbülü yamsılayır ... 
77 
 
Bu zaman baĢqa bir sәs dә ucaldı. Eynәn Cabbar Qaryağdıoğlu kimi zildәn 
oxuyurdu. 
— Bu da Cabbarı yamsılayır...  
Dostum әlini çiynimә qoyub gülә-gülә dedi: 
— Gözümün nuru. Әvvәlcә oxuyan Bülbül, indi oxuyan isә Cabbardır. 
Mәn sәbirsizlik elәdim: 
— Mәnim әzizim, Bülbüllә Cabbar һәyatda yoxdur. 
Dostum әllәrini ölçә-ölçә davam elәdi: 
     Cabbarla Bülbülün sәsi һәmiĢә eĢidilәcәkdir. Vallara yazılmıĢ  bu sәslәr 
һeç vaxt unudulmayacaqdır. Azәri xalqı yaĢadıqca, ġuĢa Ģәһәri durduqca, 
sevimli nәğmәkarlarımızın  sәsi ölkәmizin һәr guĢәsindәn ucalacaqdır. Әgәr 
bәzi iĢçilәr һәlә dә ġuĢa Ģәһәrini qiymәtlәndirib ona qayğı göstәrmirlәrsә, 
buna darılma. Hәrgaһ Sarıbabadan  çәkilәn su dörd ildәn artıqdır ġuĢaya  
çatmırsa, günaһ bulaqlarda deyil, iĢi görәn adamlardadır. Günlәrini 
yubatmayıb  vicdanla çalıĢsalar, bu müddәtdә iki dәfә bu uzunluqda kanal 
çәkmәk mümkün idi. 
     Dostuma ciddi nәzәr salıb dedim: 
— Sözlәrinin һamısı doğrudur. De görüm ġuĢadan yeni Cabbarlar, 
Bülbüllәr çıxacaqmı? 
Dostum qәmgin çöһrәsini yana çevirdi. Güclә eĢidilә bilәcәk tәrzdә cavab 
verdi: 
— Mәncә Xan ġuĢa xanәndәlәrinin, yәni parlaq nәğmәkarların son 
nümayәndәsidir. 
Mәn bir sual da verdim: 
— Belә çıxır ki, daһa Ģaqraq sәsә һәsrәt qalacağıq? 
— Mәn o fikirdә deyilәm. 
— Hәrgaһ Sarıbaba suyu bu Ģәһәri sirab elәsә necә? 
Dostum gözünü Xәlfәli meĢәsinә zillәmiĢdi. Cabbarla Bülbülün sәsi mәni 
mәst elәmiĢdi. 
78 
 
BaĢımız söһbәtdәn ayılanda yük maĢınında istiraһәtdәn dönәn bir dәstә 
cavan gördük. Ġki oğlan «Qarabağ Ģikәstәsi»ni elә yanıqlı oxuyurdu ki... 
Mәn dostuma baxanda o, әvvәlcә baĢını tәrpәtdi, sonra gülümsündü . 
Mәn azәri musiqisi üzüyünün baһalı qaĢı olan nәğmәkarları düĢünür, 
ürәyimdә deyirdim: «Unudulmaz sәs, unudulmaz söz, unudulmaz rәng 
tәbiәtin insanlara bәxĢ etdiyi әn qiymәtli nemәtdir...» 
 
        MĠGAYIY1 RZAQULUZADӘ 
                (1905—1984)  
XAN ÇĠNARIN BĠR YARPAĞI 
      
     Xan çinarın baĢı göyün bir qatındadır, köglәri-ana torpağın qoynunda. 
Gün doğanda, ilk iĢıltıları alnından  öpәr xan çinarın. Al Ģәfәqdә iĢım-iĢım 
iĢıldar xan çinarın yarpaqları. 
QuĢlar yuva qurar, bala böyüdәr xan çinarın qucağında. 
Dan yellәri әsәndә, ilk civiltilәrә qarıĢar, sәһәr nәğmәsi kimi sәslәnәr xan 
çinarın yarpaqları.  
Gün qızanda, qayadan fıĢqıran buz bulaq suları kimi Ģırıldar, ürәklәri 
sәrinlәdәr yarpaqların  xıĢıltısı. 
Xan çinarın yarpaqlarına zәrli naxıĢlar çәkәr batan günәĢin son iĢıqları. 
Anaların laylasına qoĢular, körpәlәrә Ģirin yuxu gәtirәr yarpaqların  
nәğmәsi.  
Nәnәlәrin nağıllarına qarıĢar, nәvәlәrә zәr qanadlı pәrilәrdәn, büllur 
saraylardan, div basan igidlәrdәn danıĢar yarpaqların  pıçıltısı. 
Zәһmәtdәn, һünәrdәn, döyüĢdәn, zәfәrdәn dastanlar söylәr xan çinarın 
һәr yarpağı nәsillәrdәn-nәsillәrә. 
Neçә-neçә külәkli-tufanlı payızlar, neçә-neçә qarlı-qıĢlar görmüĢ, amma 
dimdik durmuĢ, әyilmәmiĢ xan çinarın vüqarlı baĢı, әyilmәz dә. 
79 
 
Payızlarda yarpaqları saralıb tökülmüĢ, qıĢlarda azğın boranlara sinә 
gәrmiĢ Ģax budaqları; yazlarda yenә yarpaqlanmıĢ-budaqlanmıĢ daһa da 
ucalmıĢ dik baĢı xan çinarın... 
Payızdır yenә... 
Yarpaqlar tökülür, qanadı qırıq quĢlar kimi һavada axsaya-axsaya, 
büdrәyә-büdrәyә. 
Ġliklәrә iĢlәyir dәli külәyin buz nәfәsi.  
Göydә-boz buludlar qalaq-qalaqdır, yerdә-solğun yarpaqlar. 
Öz һökmü var һәr fәslin. 
Neylәsin xan çinar? 
Çıl-çılpaqdır, çıl-çılpaq... 
Ancaq aĢağılarda, alt budaqlarda bozarmıĢ, saralmıĢ bir neçә yarpaq var». 
Bir qız durmuĢ xan çinarın altında, beĢ-altı yaĢlarında bir qızcığaz. 
Xan çinarı daim Ģax budaqlı, budaqlarını Ģux yarpaqlı, yarpaqlarını 
iĢım-iĢım iĢıldayan  görmüĢ qızcığaz öz yaĢından bәri. 
Bәs indi bu nәdir belә? 
YaranıĢın  bu qәribә әylәncәlәrindәn, doğum-ölüm oyunlarından 
qızcığazın nә xәbәri... 
Yerә sәpilmiĢ  yaralı yarpaqları incitmәmәk üçün, eһmalca addımlayır  
qızcığaz,-bir neçә yarpağı qalmıĢ budağa sarı. 
Saralıb bozarmıĢ bir yarpağa baxır qayğılı-qayğılı. 
Tozdan belә saralıb-bozarmıĢ bilir onu. 
Uzadır xırdaca tombul әllәrini. 
Tozunu silmәk istәyir nәvaziĢlә. 
Qopub әlindә qalır yarpaq. 
Әllәri әsir, ürәyi uçunur qızcığazın, dolur gözlәri. 
Ağlamaq istәyir qızcığaz, һönkürә-һönkürә, һıçqıra-һıçqıra... 
Bağrına basır yarpağı. 
Qızcığazın körpә ürәyinin һәrarәtindәn, ana südü kimi saf, tәmiz 
mәһәbbәtindәn sanki canlanır, dilә gәlir solğun yarpaq: 
80 
 
— Gözlәrin dolmasın, bala can, dәrd olmasın bu sәnә... 
Mәn bu qocaman xan çinarın bir yarpağıyam, bala can, yalnız bircә 
yarpağı.  
Biz yarpaqlar gәldi-gedәrik, xan çinar sağ olsun, var olsun, bala can. Mәn 
dә bu solğun yarpaqlar kimi ana torpağın qoynunda günәĢin һәrarәtinә, 
yağıĢın rütubәtinә qarıĢacağam, yenә xan çinara qovuĢacağam, bala can.  
Bir gün yenә baһar gәlәcәk, güllü-çiçәgli baһar...  
Sәһәr-sәһәr gün iĢığında xan çinarın iĢım-iĢım iĢıldayan  yamyaĢıl  
yarpaqları içindә mәni dә görәcәksәn, balacan, görәcәksәn. 
Dan yellәri әsәndә, xan çinarın xıĢıldayan  sәsindә, göylәrә ucalan 
torağayın sәһәr nәğmәsindә, ana torpağın әtirli nәfәsindә mәnim dә sәsimi 
eĢidәcәksәn, nәfәsimi duyacaqsan, bala can, eĢidәcәksәn, duyacaqsan. 
Baһar gәlәcәk, güllü-çiçәgli baһar. 
Xan çinar var olsun, bala can, yerli-yataqlı, Ģaxlı-budaqlı xan çinar... 
 
        GÖZӘLLĠYĠN KEġĠYĠNDӘ  
Kәsin eyĢi-nuĢu, gәlәnlәr sussun, 
Yorğanı dumandan, döĢәyi yosun, 
Bir yorğun pәri var,-bir az uyusun, 
Uyusun dağların maralı Göy göl. 
Ә. Cavad 
1 
Vurğun baxıĢlarla  
     Ucal gözlәrinә inanmadı... Yerindәcә donub qaldı. 
Bu nә gözәllikdi, bu nә möcüzә idi. 
O, Göy gölün Ģәkillәrini çox-çox görmüĢdü. Әn adlı-sanlı rәssamların  
çәkdiklәri lövһәlәrdә dә, rәngli kino ekranlarında da, һәtta konfet, Ģokolad 
qutularının vә rәngbәrәng ĢüĢәlәrin üstündә dә... Bütün bu Ģәkillәrin әn 
81 
 
gözәllәri, һәtta zәrli çәrçivәlәrә salınmıĢ әn bәzәkli-düzәklilәri dә bu 
mәnzәrәnin qarĢısında, günәĢ qarĢısında Ģam iĢığı kimi görünürdü. 
Bu nә gözәllikdi... Belә gözәl mәnzәrәni ancaq әn böyük ustad-ana tәbiәt  
yarada bilәrdi. 
Sәһәr Ģәfәqlәrinin zәrif göyümtül-bәnövĢәyi iĢığında dağların sәrin nәfәsi 
gölün üzәrindәki incә tül pәrdәni ağır-ağır qaldırdıqca, güzgü suların 
qoynunda baĢqa bir alәm canlanırdı. Әn gözәl nağıllarda, әn Ģirin röyalarda 
canlanan әfsanәlәr alәmindәn daһa gözәl bir alәm... 
Tünd-yaĢıl mәxmәr әtәklәrini göldә yuyan gözәllәr kimi һalay vurmuĢ  
cәrgә-cәrgә Ģam ağacları pillә-pillә ucalır, vüqarlı Kәpәzin yalçın qayaları  
sıyrılmıĢ xәncәrlәr kimi bu gözәllәri, bu gözәlliyi sanki 
yadlardan-yağılardan qoruyurdu. 
Gölün büllur suları, pәnbә buludları, qızıl Ģәfәqlәri yaĢıl tәpәlәri,  
qarı-qızıl qayaları qoynuna alıb ağır-ağır lәngәr vurduqca, sәdәf kimi min 
rәngә çalırdı.. 
Yox... yox... Ġndi Ucalın gözlәri qarĢısındagı bu mәnzәrәni tәsvir etmәyә 
nә rәnglәr, nә sözlәr çatıĢmaz... Bu ucsuz-bucaqsız sәmanın dәrinliyini, bu 
dağ һavasının  әtirli sәrinliyini, bu әlvan çiçәklәrin, rәngarәng kәpәnәklәrin 
sayrıĢmasını, bu xırdaca quĢların civiltisini, gölün qoynunda göy qurĢağına 
bәnzәr ala balıqları һansı boyalarla, һansı sözlәrlә tәsvir edә bilәcәksәn... 
Axı Göy göl tәkcә su, meĢә, çәmәn-çiçәk, sәma, sәrin һava, göydә süzәn 
quĢlar, suda üzәn ala balıqlar deyil... Bunlar һamısı birlikdә Göy 
göldür,-Göy göl bunların  һamısı demәkdir... 
Ucal ilk dәfә gördüyü Göy gölü belә vurğun baxıĢlarla seyr edә-edә 
düĢünürdü . Axı o, rәssam olmaq istәyirdi. O, mәktәbdә yeddinci sinifdә 
oxuya-oxuya, Bakı Pionerlәr sarayının  rәssamlıq dәrnәyinә dә gedirdi. Ġndi 
bura, Göy gölә dә, әslindә baxsan, elә bu mәqsәdlә, һәm pioner düĢәrgәsindә 
istiraһәt etmәk, һәm dә etüdlәr çәkmәg mәqsәdi ilә gәlmiĢdi. O, dәrnәkdә 
yalnız Ģәkillәr çәkmәk, yalnız müәllimin göstәriĢlәrini yerinә yetirmәklә 
kifayәtlәnmәyib, rәssamlığa dair kitablar oxuyur, әlavә çoxlu etüd çәkirdi. 
82 
 
     Ucal yaxĢı bilirdi ki, tәbiәt gözәlliyi dә insan gözәlliyi kimi, yalnız zaһiri 
deyildir. Ġnsan gözәlliyi yalnız qara gözlәrdәn, alma yanaqlardan, qәlәm 
qaĢlardan deyil, әsl daxili alәmdәn, insanın ağlından, kamalından , 
zәkasından, biliyindәn ibarәt  olduğu kimi, tәbiәt gözәlliyi  dә onun 
sәrvәtlәrindәn, nemәtlәrindәn ayrı ola bilmәz. 
Ucal Bakıda AbĢeronun  sәrt һavasında boya-baĢa çatmıĢ, gaһ duzlu-sәrin, 
gaһ da qan donduran dәli xәzrinin, yayda yandırıb yaxan, qıĢda qılınc kimi 
kәsәn gilavarın lәzzәtini dadmıĢdı. Bilgәһin, Qalagaһın yalçın qayalı 
saһillәri, PirĢağının sәdәf-qumsal çimәrliklәri dә, һәtta Bayılın, Qaradağın, 
Sanqaçalın  neft qoxuyan boz qayalıqları da onun nәzәrindә ayrı cür 
gözәlliklәr idi. Göy göl, mәsәlәn, «Yeddi gözәl» baletindәki rәqqasәlәr kimi 
incә, zәrif bir gözәlliyә malidirsә, AbĢeron da әlindә silaһ, yalçın qaya 
baĢında sәrһәd keĢiyindә duran cәsur әsgәri, nәһәng dalğalara sinә gәrib 
dәniz buruğundan «qara qızıl» çıxaran mәrd neftçini xatırladır. 
Ucal düĢәrgә rәisinin vә pioner baĢ dәstә rәһbәrinin icazәsi ilә, gaһ sәһәr 
erkәn, gaһ axĢam gün batana yaxın, һәtta һәrdәn aylı gecәlәrdә dә Göy gölün 
saһilini gәzib saatlarla seyr edir vә etüdlәr çәkirdi. Gölün ümumi mәnzәrәsi 
o qәdәr çox çәkilib yemәkxanalardan asılmıĢdı ki, onu bir daһa çәkmәk 
maraqlı deyildi. Düzdür, һәr rәssam eyni mәnzәrәni tamamilә özünәmәxsus 
bir tәrzdә, yeni orijinal bir әsәr kimi yaradır. Amma Ucal һәlә rәssam deyil,  
adicә һәvәskar idi, bir dә ki, bu qәdәr gözәl, rәngarәng mәnzәrәlәr ola-ola, 
çәkilmiĢ eyni mәnzәrәni tәkrar etmәyә nә eһtiyac vardı?... 
Buna görә dә Ucal gölün һәndәvәrindә әn ucqar yerlәri qarıĢ-qarıĢ gәzir,  
һәm doyunca lәzzәt alır, һәm dә çәkmәk üçün әn maraqlı vә gözәl 
mәnzәrәlәr seçirdi. 
Әlbәttә, düĢәrgә rәisi vә dәstә rәһbәri Ucalı ucqarlara tәk buraxmırdılar. 
Vaxtları olanda özlәri onunla gedir, olmayanda komsomolçu  gәnclәrdәn 
bir-iki nәfәri ona qoĢurdular. Әvvәllәr bu, Ucala bir qәdәr toxunurdu, etiraz 
edib deyirdi: 
83 
 
— Niyә zәһmәt çәkirsiniz? Mәn uĢaq deyilәm ki... һәm dә bura Afrika 
cәngәlliklәri deyil ki, vәһĢi fillәrә, kәllәrә, gәrgәdanlara, aslanlara, 
qaplanlara rast gәlәm... 
DüĢәrgә rәisi isә onu baĢa salıb demiĢdi: 
— Düzdür, burada yırtıcı һeyvanlar yoxdur, amma düĢәrgәdә dincәlәn һәr 
bir mәktәbli üçün biz mәsuluq. Ya gәrәk sәn dә yalnız rejimlә müәyyәn 
edilmiĢ vaxtlarda, һamı ilә birlikdә çıxasan,-onda nә mәnzәrә seçmәyә, nә 
dә etüd çәkmәyә imkanın olar,-ya da gәrәk adam qoĢaq ki, sәndәn xatircәm 
olaq. 
Ucal çarәsiz razılaĢmıĢdı. O, bir neçә dәfә düĢәrgә rәisi vә pioner baĢ 
dәstә rәһbәri ilә getmiĢdi. Amma belә һallarda o sıxılır, darıxır, onlara 
zәһmәt verdiyi üçün, vaxtlarını aldığı üçün xәcalәt çәkir vә etüdü tez-tәlәsik 
qurtarmağa çalıĢırdı. 
2 
TӘBĠӘT AġĠQLӘRĠ 
Ancaq bir az sonra iĢlәr düzәldi. Belә ki, düĢәrgәdә iki nәfәr gәnc tәbiәt  
aĢiqi dә ona yoldaĢ oldu. Bunlardan biri rәssamlıq mәktәbindә oxuyan 
Qanbay, biri dә bәdәn tәrbiyәsi institutunun tәlәbәsi Elman idi. Hәr ikisi 
düĢәrgәdә pioner dәstә rәһbәri idilәr. Qanbay һәm dә yaxĢı idmançı idi. 
Oxuduğu mәktәbin çempionu  sayılırdı. Mәktәblilәr arasında keçirilәn 
yarıĢlarda sambo gülәĢi üzrә birincilik qazanmıĢdı. Özü dә fәal drujinaçı idi. 
Qanun-qayda pozanlarla mübarizәdә milis orqanlarına yaxĢı kömәk etdiyi 
üçün dәfәlәrlә rәsmi tәĢәkkürnamә vә drujinaçı niĢanı almıĢdı.  
Elman buralı olduğundan, Göy gölün qıraq-bucağına çox yaxĢı bәlәd idi. 
Ucal etüd çәkmәyә әsasәn sәһәr tezdәn, һәlә düĢәrgә iĢә baĢlamamıĢ vә ya 
axĢamüstü, düĢәrgәdә әsas mәĢğәlәlәr qurtardıqdan  sonra getdiyindәn, bu 
vaxt iĢdәn azad olan Qanbay ilә Elman da onunla birlikdә gedә bilirdilәr. Bu 
barәdә düĢәrgә rәisinin razılığını almıĢdılar. Belәliklә, bir üçlük yaranmıĢdı 
ki, bunlara düĢәrgә yoldaĢları zarafatca «bәdii briqada» adı qoymuĢdular. 
84 
 
Bu «briqada» düĢәrgәnin ictimai һәyatında fәal iĢtirak edir, cürbәcür 
Ģәnliklәrin, sәһnәciklәrin, divar qәzetinin vә sair mәdәni tәdbirlәrin bәdii 
tәrtibatına kömәk edirdi. 
«Briqada»nın iĢi çox yaxĢı gedirdi. Ucal vәziyyәtdәn tamamilә razı idi. 
Qanbay çox sakit, utancaq bir oğlan idi. BaĢını aĢağı salıb sakitcә etüd 
çәkәr, һәrdәn Ucal soruĢanda,ona da az-çox kömәk edәrdi. Elman isә, çox 
zirәk, özü dә Ģeir һәvәskarı idi. AĢıqsayağı mәzәli qoĢmalar yazırdı. Bir dәfә 
göldә gәzәn qayıqlardan  ucalan Azәrbaycan, gürcü, Ugrayna maһnılarını 
eĢidib, Elman öz yoldaĢlarına dedi: 
— YaxĢı, siz mәnzәrә etüdü çәkin, mәn dә Ģeir etüdü... Bir saatdan sonra 
görüĢәk, görәk kimin etüdü yaxĢıdır. 
Belә deyib, Elman «ilһam almaq üçün» bir ağaca dırmaĢdı. Bir azdan 
qayıdıb gәldi. O, mәĢһur «Göy göl» Ģeirinә belә bir bәnzәtmә yazmıĢdı: 
Göy gölün qoynunda cәlala bir bax: 
Gürcü, ukraynalı, moldavan, qazax... 
Bizimçin  әzizdir burda һәr qonaq, 
Olursa qoy olsun һaralı, Göy göl. 
Elmanın bu Ģeiri Ucalın һәmin mәnzәrәni tәsvir edәn Ģәkli ilә birlikdә 
düĢәrgәnin divar qәzetindә çıxmıĢdı. 
3 
GizlәdilmiĢ qayıq  
Ancaq Elmanın bir az dәcәlliyi dә vardı. Gaһ görürdün yoldaĢlarını  
zarafatla meĢәdә azdırıb, xeyli nigaran qoyduqdan sonra yenә dә tapırdı. Gaһ 
gizlincә bir-iki ala balıq tutmaq, göldә çimmәk kimi әylәncәlәr tәklif edirdi. 
Bir dәfә belә bir dәcәllik az qala çox pis nәticә verәcәkdi. 
Onlar gölün ucqar bir yerindә ağacların arasında gizlәdilmiĢ kiçik bir 
qayıq tapmıĢdılar. Elman һәmin saat qayığı açıb, göldә üzmәyi vә gölün 
içindәn saһilin görnüĢünü çәkmәyi tәklif etmiĢdi. 
85 
 
HәmiĢә Elmanın dәcәlliklәrinin qabağını alan Ucal bu dәfә aldandı. Axı 
tәklif, doğrudan da, çox maraqlı idi. Bu vaxta qәdәr çәkdiklәri etüdlәr һamısı  
gölün saһildәn cürbәcür görünüĢlәri idi. Ġndi göldәn saһili çәkmәk, doğrudan 
da, һeç pis olmazdı. Buna görә dә Ucal razılaĢdı. Ancaq һәm һava 
yavaĢ-yavaĢ bulanırdı, һәm dә qayıq çox kiçik idi, özü dә görünür, su 
buraxırdı, çünki içindә xeyli su vardı vә onu boĢaltmaq üçün әyri-üyrü, paslı 
bir konserv qutusu da qoyulmuĢdu . Buna görә Ucal bir qәdәr çәkindi. Bunu 
görәn Elman onu cırnatmağa baĢladı.  
— Hә, a bakılı balası, deyәsәn qorxursan? Bәs deyirdin ki, dәnizdә dağ 
boyda dalğaların qoynunda üzürmüĢsәn... 
Bu sözlәr doğrudan da, Ucalı tәrpәtdi, ona toxundu. Bir qәdәr inadla dedi: 
— Yox, һeç nәdәn qorxub elәmirәm. Amma qayıq kiçik, özü dә deĢik. 
Qanbay minә bilmәz. Mәn dә etüd qutumu aparmıram. Ġslanıb xarab olar. 
Elәcә bir azca gәzәk, görәk necәdir. Bunu deyib qayığa sarı yönәldi. Elman 
da elә buna bәnd idi. Tez xırdaca kürәklәri әlinә aldı. Ucal da tәnәkә qutunu 
götürüb, qayığın içindәki suyu boĢaltmağa baĢladı.  
     Onlar saһildәn yüz metrә qәdәr uzaqlaĢmıĢdılar. Doğrudan da, buradan 
saһil çox gözәl görünürdü. AĢağıdan yuxarı amfiteatr kimi ucalan qayalar 
çox әzәmәtli vә vüqarlı idi. 
Ucal һәr an dәyiĢәn bu rәngarәng mәnzәrәni seyrә dalıb, qayığın suyunu 
boĢaltmağı unutmuĢdu . Birdәn ayaqlarının  islandığını duydu. Әyilib suyu 
boĢaltmağa baĢlayacaqdı ki, qәfildәn dәһĢәtli bir gurultu qopdu. һava bir 
anda qaraldı vә qәribә uğultu sәsi һәr yeri bürüdü. ġiddәtli dolu yağmağa 
baĢladı. Ömründә dolu görmәyәn Ucal özünü itirmiĢdi. Әvvәl xırda, düyü  
boyda yağan dolu, birdәn-birә irilәĢib fındıq boyda, һәtta arada qoz boyda 
sәpәlәnmәyә baĢladı. Ġri dolu dәnәlәri adama dәyәndә yaman bәrk ağrıdırdı.  
Qorunmağa da һeç bir Ģey yox idi. 
— Ay aman! Bu nәdir?-deyә Ucal pencәyinin әtәyini çәtir kimi baĢı  
üzәrinә çәkdi. Әvvәlcә Ucala gülüb sataĢmaq istәyәn Elman, özüdә dolunun 
çox Ģiddәtlәndiyini görüb, çaĢ- baĢ oldu vә qayığı cәld döndәrmәk istәdikdә, 
86 
 
kürәyin biri әlindәn sürüĢüb gölә düĢdü. O, kürәyi cәld tutmaq üçün kәskin 
bir һәrәkәtlә suya әyildikdә, Ucal da yanı üstә yıxıldı. Xırdaca qayıq  
müvazinәtini itirib çevrildi, ikisi dә suya düĢdü. 
Bu, Ucal üçün o qәdәr gözlәnilmәz oldu ki, ilk anda baĢlarına nә gәldiyini  
bilmәdi. Dәnizin nisbәtәn ilıq vә ağır duzlu suyuna öyrәnmiĢ  Ucal buz kimi 
soyuq vә һava kimi yumĢaq göl suyuna düĢәndә, sanki bumbuz bir boĢluğa 
yuvarlandı vә baĢıaĢağı düz suyun dibinә getdi. Elә bil ki, Ucal Bilgәһin 
sıldırım qayalarından  Xәzәrә atılıb balıq kimi üzәn, suyun dibindә mayallaq 
aĢan, yarıĢlarda bütün yaĢıdlarını ötәn Ucal deyildi. Sanki әl-qolu 
bağlanmıĢdı. O, yalnız burnunda soyuq göl suyunun qıcıqlandıran  qoxusunu 
duyduqda, qeyri-iradi çağırmaq istәyәrkәn ağzına su dolduqda, sanki özünә 
gәlib, gözlәrini açdı vә özünü göyümtül bir ala-toranlıqda gördü. Yuxarıdan  
nә isә, nәһәng bir kölgә üzüb ona sarı gәlirdi. Ucal әl-qol atmağa çalıĢanda,  
һәmin kölgә ona çatıb, sıx qara saçlarından  yapıĢdı vә yuxarı çәkmәyә 
baĢladı. Ucal әl-ayağı ilә bәrk tәkan vurub, kәskin bir һәrәkәtlә baĢını 
silkәlәdi vә kölgәnin pәncәsindәn qurtarıb sürәtlә suyun üzünә çıxdı. 
Ucal ağzını açaraq bir neçә dәfә һava alıb fınxırdıqdan  sonra Elmanın 
һәyәcandan iri-iri açılmıĢ gözlәrini, bozarmıĢ  sifәtini gördü, nigaran titrәk 
sәsini eĢitdi: 
— Ә, һaradasan?.. Qorxma, әlini mәnә ver.-amma gen dur, mәndәn 
yapıĢma һa... yoxsa..  
Birdәn Elman, sözünü yarıda qoyub: 
— Ay aman,-deyә bir әlini baĢına apardı vә һәmin saat suya batdı. 
Onun baĢına toz boyda bir dolu dәnәsi elә dәydi ki, taqqıltısını Ucal da 
eĢitdi, һәtta bu vәziyyәtdә onu gülmәk dә tutdu. Amma elә bu anda iki dolu 
dәnәsi dalbadal onun da baĢına dәydi, o da qeyri-ixtiyari әlini baĢına aparıb 
ufuldaya-ufuldaya suya baĢ vurdu. 
Bir an sonra ikisi dә birdәn baĢlarını sudan çıxardılar. Elman Ucalın da 
çox yaxĢı üzdüyünü  görüb, daһa arxayın oldu. Ġndi ikisi dә doludan 
qorunmaq üçün daһa çox sualtı üzә-üzә saһilә yönәldilәr. 
87 
 
Әlbәttә, bu һadisәni һәr üçü һamıdan gizlin saxlayırdı. Çünki düĢәrgә rәisi 
vә pioner baĢ dәstә rәһbәri bu dәcәllikdәn xәbәr tutsaydılar, onları bir dә 
buralara qoymazdılar. Amma sonralar özlәri öz aralarında һәmin qayıq 
әһvalatını xatırlayıb gülüĢür, bir-birinә sataĢırdılar. 
   4 
Qum üzәrindә izlәr 
Ancaq bu qayıq әһvalatı yalnız belә әylәncәli bir macәra kimi qalmadı.  
ĠĢin dalısı daһa maraqlı oldu vә ciddi bir һal aldı.. 
Hәmin gün dolu birdәn baĢladıqı kimi, birdәn dә kәsmiĢdi. Ucal ilә Elman 
һәlә saһilә çatmamıĢ, dolu ara vermiĢ, buludlar seyrәklәĢmiĢ, gün çıxmıĢdı... 
Onlar üst-baĢlarını qurudub, sәliqәyә saldıqda, birdәn-birә Elman 
fikirlәĢdi ki, bu qayıq burada һardandır vә kimindir? 
Göy göl vә әtrafı dövlәt qoruğu olduğundan, burada һәr cür ov, o 
cümlәdәn balıq tutmaq da qәti qadağan idi. Bәlkә bu qayıq qanunsuz balıq 
ovlayanların  qayığıdır? Axı Göy gölün xırdaca qırmızı-qara xallarla 
naxıĢlanmıĢ, sәdәf kimi rәngdәn-rәngә çalan dadlı-lәzzәtli mәĢһur ala balığı  
möһtәkirlәr arasında yaxĢı pula gedirdi. 
Elman bu Ģübһәsini Ucala, Qanbaya da dedi. Onlar da bu fikrә Ģәriqa olub, 
qәrara aldılar ki, burada pusqu qurub güdsünlәr. 
Qayığı әvvәlki kimi һәmin yerdә ağacların arasında gizlәdib getdilәr. 
Ertәsi gün yoldaĢlar etüd çәkmәyә gәlәndә, һәr Ģeydәn әvvәl qayığı  
yoxladılar. Qayıq yerindә yox idi. Elman tәәssüflә әllәrini bir-birinә vurub 
dedi: 
— Vay sәni, һәriflәri duyuq salmıĢıq . Yәqin qayığın yerindәn tәrpәndiyini 
biliblәr, odur ki, yerlәrini dәyiĢiblәr. Bәlkә bir müddәt buralara һeç yaxın 
düĢmәyәcәklәr... һayıf, һayıf... 
Ucal da onunla razılaĢdı: 
— Elәdir ki, var... һәriflәr izlәrini azdırmaq istәyirlәr.  
88 
 
     Bu vaxta qәdәr dinmәz-söylәmәz duran vә laqeyd görünәn Qanbay 
diqqәtlә yerә baxmaqda, sanki nәsә axtarmaqda idi. Hәtta o, әyilib 
çömәldi, çox xırda bir Ģey itiribmiĢ kimi, barmağı ilә yeri qarıĢ-qarıĢ 
yoxlaya-yoxlaya, elә bil nәyi isә ölçüb-biçirdi. Bir neçә addım saһilә sarı 
gedib qayıtdı. 
Birdәn Qanbay baĢını qaldırıb dedi: 
— Düzdür elәdir ki var, üç nәfәrdirlәr... 
Ucal tәәccüblә soruĢdu: 
— Nә düzdür? Necә üç nәfәr? 
Elman da dillәndi: 
— Ә, sәn yuxulu kimi öz-özünә nә danıĢırsan? 
Qanbay yerdәki lәpirlәri onlara göstәrә-göstәrә baĢa saldı: 
— Bax, bu üç lәpir bizimkidir. Bunlar da onlarınkı.. Bax, birinin ayağında 
altı dilik-dilik çәkmә var. Sol dabanı әyri, sağ dabanında nalın bir yanı 
sınıb... Birinin ayağında uzunburun çustsayağı köһnә bir qaloĢ var. Altının 
xovu gedib, sol tayı buruna yaxın deĢilib. Birinin dә ayağında altı xam 
göndәn çust var, çarıq kimi dabansız...  
Bax, bu qaloĢlu ilә çәkmәli saһilә gedib, qayığa miniblәr, çustlu isә, 
gölün qırağı ilә kolların arası ilә yәqin ki, qayıdan baĢ onları qarĢılamağa 
gedib…  
Mәnә belә gәlir ki, һeç duyuq zad düĢmәyiblәr, һәriflәr öz iĢlәrindәdirlәr. 
Bax, bu çustlunun  izi ilә getsәk, onların ya özlәrinә rast gәlәcәyik ya da 
gecikmiĢiksә, boĢ qayığı tapacağıq... 
Ucal ilә Elman bir yerdәki izlәrә, bir dә bir-birinin üzünә baxıb 
qeyri-ixtiyari: 
— Düzdür, elәdir ki, var...-deyә һәmin izlә getmәk istәdilәr. Qanbay 
onları saxladı.  
— Bir dayanın görüm, ay qoçaqlar. Hara belә? Bәs bilmirsiniz ki, eһtiyat 
igidin yaraĢığıdır? Bu cür adamlardan һәr Ģey gözlәmәk olar. Birdәn cinayәt  
baĢında onlara rast gәldik, nә elәyәcәyik? 
89 
 
Düzü, bu barәdә һeç kәs fikirlәĢmәmiĢdi. 
     Doğrudan da, belә adamlarla üz-üzә gәlsәydilәr nә edәcәkdilәr? Hәriflәr 
elә әllәrini qaldırıb bu uĢaqlara tәslim olmayacaqdılar ki.  Axı dәfәlәrlә elә 
olmuĢdur ki, qanunsuz quĢ, ceyran vә balıq ovlayanlar lap әli silaһlı 
qoruqçulara da müqavimәt göstәrmiĢ, һәtta qan da tökmüĢdülәr... 
Bunu fikirlәĢәndә, yoldaĢların  canlarına qorxu düĢdü. Bir an duruxub 
qaldılar. Birdәn Ucal әlini etüd qutusuna çırpıb sevincәk dedi: 
— Tapdıq... Deyәrik ki, buralara gәzmәyә çıxmıĢıq. Ġkimiz rәssamıq, 
birimiz dә Ģair... Sizin qonağınızıq. O balıqlardan bir-ikisini pul ilә bizә 
satın. Tüfәngimiz yox, tapançamız yox, әynimizdә milis, ya qoruqçu forması 
yox. Bizi yemәyәcәklәr ki... Gәlin gedәk. 
       5 
       ġübһәli sözlәr 
Onlar izi tutub getdilәr. Yarım kilometrә qәdәr kolların, ağacların arası ilә 
getdikdәn sonra iz yenә gölün saһilinә sarı dönürdü. 
Birdәn onlar addım sәsinә bәnzәr su Ģappıltısı eĢitdilәr. Üçü dә birdәn 
yerindә donub qaldı. 
Nәfәslәrini dә qısıb dinlәmәyә vә sәs gәlәn tәrәfә diqqәtlә baxmağa 
baĢladılar. Araya elә bir sakitlik çökdü ki, onlar tez-tez döyünәn ürәklәrinin 
tappıltısını eĢitdilәr. Düzü, üçünün dә ürәyi uçunurdu. Kim bilir nә 
olacaqdı... 
Su Ģappıltısı yenә eĢidildi. Birdәn Qanbay Ģәһadәt barmağını dodaqlarına 
aparıb, yoldaĢlarına susmağı, gözlәri isә, saһilә tәrәf baxmağı iĢarә etdi. 
Onlar da һәmin yerә baxdıqda gördülәr ki, ana-bala iki әlik gölün qumsal 
saһilindә dizә qәdәr suya girib, göldәn su içir, tez-tez baĢlarını qaldırıb, 
qulaqlarını Ģәklәyә-Ģәklәyә boylanırlar.  
Sübһün bәnövĢәyi Ģәfәqlәrindә әrimiĢ gümüĢ kimi donuq-donuq iĢıldayan 
suların fonunda, yarpaqların, budaqların incә Ģәbәkәsi arasından bu bir cüt 
90 
 
әliyin görkәmi o qәdәr gözәl, o qәdәr cazibәli, xәyali bir mәnzәrә idi ki, 
һәqiqәtdәn çox röyaya bәnzәyirdi. 
Ucal yavaĢca fotoaparatını tuĢlayıb düymәsini basdıqda, әliklәr diksinib, 
bir anda yerlәrindәn qopdular vә kolların arasında gözdәn itdilәr. 
Elmanla Qanbay ikisi dә birdәn һeyfslәnib sәslәndilәr: 
— E- e-eһ, neylәdin... Qoymadın bir doyunca baxıb lәzzәt alaq. 
Ucal özü dә tәәssüflәndi; 
— Neylәyim... axı, belә bir fürsәt bir dә әlә düĢmәzdi... Qorxmayın , rәngli 
fotolentlә çәkmiĢәm. Gәrәk lap yaxĢı çıxa. Hәrәnizә böyük ölçüdә bir 
surәtini bağıĢlayacağam. Onda doyunca baxarsınız... 
Birdәn yaxından  boğuq bir partlayıĢ, sonra da tәĢviĢli һәnirtilәr eĢidildi. 
Bir anda әtrafı tünd kimyәvi iy verәn qatı tüstü bürüdü. 
YoldaĢlar sәsә vә tüstü gәlәn tәrәfә cumdular. Hamıdan irәlidә gedәn 
Elman birdәn durub әllәrini yuxarı qaldırdı vә yanlarına açdı. Qanbayla Ucal 
da yerlәrindә donub qaldılar. 
Elman әli ilә irәlini göstәrdi. Onlar qalın kolun budaqlarını yavaĢca  
aralayıb, diqqәtlә baxmağa baĢladılar.  
6 
Cinayәt baĢında  
Gölün qoltuq kimi saһilә uzanmıĢ kiçik bir parçasında iki nәfәr һәmin 
dünәnki xırdaca qayığın içindә durub partlayıĢın  zәrbәsindәn keyikmiĢ, 
arxası üstә çevrilmiĢ ala balıqları kürәklәrlә vura-vura saһilә doğru kürәyir, 
bir nәfәr dә qurĢağa qәdәr suya girib, balıqları ikiәlli qamarlayıb saһilә 
atırdı. 
Hәriflәrin baĢları «iĢә» elә bәrk qarıĢmıĢdı ki, һәr cür eһtiyatı tamamilә 
yaddan çıxarmıĢdılar. Görünür, bu peĢә ilә çoxdan mәĢğul idilәr vә bu ucqar 
yerlәrdә bu vaxta qәdәr onlara һeç kәs mane olmamıĢdı. 
Cinayәtkarları güdәn bu üç gәncin içindә zaһirdә һamıdan sakit görünәn, 
dinmәz-söylәmәz һәrәkәt edәn vә eһtiyatlı olmağı mәslәһәt görәn Qanbay 
91 
 
bircә anda tamam dәyiĢdi. O öz drujinaçılıq tәcrübәsindәn yaxĢı bilirdi ki, bu 
cür oğru-әyrilәr zaһirdә һay-küy salsalar da, özlәrindәn deyib lovğalansalar 
da, әslindә çox qorxaq olurlar. Belәlәrinә qarĢı qәti һәrәkәt etmәk lazımdı. 
Belә düĢünüb, Qanbay tez yoldaĢlarına sarı döndü, yavaĢcadan  pıçıldadı: 
— Heç qorxmayın , ardımca...  
     O, birdәn sudakı caninin üstünә Ģığıyıb qartal kimi çiyninә qondu, 
qollarını arxaya burub, onu sudan qırağa çәkdi, yerә yıxdı . Arxadan yetiĢәn 
Ucal vә Elmanın kömәyi ilә һәrifin öz kәmәrini açıb, qollarını, ayaqlarını 
möһkәm bağladı. 
Bu әmәliyyat o qәdәr ani oldu ki, qayıqdakı һәriflәr çaĢıb qaldılar vә insan 
sәsindәn çox һeyvan böyürtüsünә bәnzәr sәslәrlә çığırıĢmaqdan  baĢqa һeç 
bir Ģey edә bilmәdilәr.  
Onlar xırdaca qayığın içindә tıxınıb qalmıĢdılar. Özlәrini itirdiklәrindәn, 
һәrәsi bir yana kürәk çәkir, qayıq sәrxoĢ  kimi yırğalana-yırğalana, yerindәcә 
һәrlәnirdi. Nәһayәt, biri ayağa qalxmaq üçün kәskin bir һәrәkәt etdikdә,  
qayıq çevrildi, һәriflәr ikisi dә pal-paltarlı Ģappıltı ilә suya düĢdülәr. 
Burada göl xeyli dәrin idi. Biri çapalaya-çapalaya birtәһәr özünü suda 
saxlayıb, saһilә doğru üzürdüsә dә, o biri balta kimi elә birdәn-birә suya 
batdı. Bir az sonra yöndәmsiz bir һalda әl-qol ata-ata, baĢını azacıq sudan 
çıxartdı, boğuq xırıltılı sәslә böyürdü: 
— Vay... ba-a-at... a..a ı... 
Elman cәld soyunub suya atıldı, baĢ vurub suyun altında onun әtәyindәn 
yapıĢdı vә çәkә-çәkә çıxardı.  
Bu vaxt o biri һәrif dә zor-güclә üzә-üzә, tövĢüyә-tövĢüyә saһilә 
yaxınlaĢırdı. Qanbay ilә Ucal onu layiqolduğu kimi qarĢılayıb, yerә yıxdılar, 
әl-qolunu bağladılar.  
Elmanın sudan çıxardığı adamın isә әl-qolunu bağlamağa һeç eһtiyac yox 
idi. O, yarıboğulmuĢ, һuĢunu itirmiĢdi. Elman onu üzüqoylu yıxıb, qarnının 
altından tutub qaldırır, ciyәrlәrinә dolmuĢ yosunlu suyu boĢaltmağa 
çalıĢırdı. Hәr Ģeydәn әvvәl onu ölümdәn xilas etmәk lazım idi. 
92 
 
Bir neçә gündәn sonra, düĢәrgәnin divar qәzetindә Ucalın çәkdiyi rәngli 
fotoĢәkil-sübһün bәnövĢәyi Ģәfәqlәrindә әrimiĢ gümüĢ kimi donuq-donuq 
iĢıldayan  suların fonunda yarpaqların , budaqların incә Ģәbәkәsi arasında 
göldәn su içәn ana-bala bir cüt әliyin Ģәkli ilә yanaĢı, һәmin üç caninin dә 
tәlәf etdiklәri bir qalaq alabalıqla birlikdә Ģәkillәri verilmiĢdi. Bunlar 
üzәrindә iri һәrflәrlә belә bir baĢlıq yazılmıĢdı: 
GÖZӘLLĠYĠN KEġĠYĠNDӘ  
Hәmin һadisә barәsindә verilәn müxtәsәr mәlumat Elmanın yazdığı belә 
bir Ģer-Ģüarla qurtarırdı: 
                       Bu gözәllik 
                           bizә 
ulu babalardan 
yadigardır. 
Ürәkdәn sev, 
qәdrini bil, 
nadanlardan qoru, artır. 
 
ӘBÜLHӘSӘN ӘLӘKBӘRZADӘ 
(1906—1986) 
SAHĠLDӘ  
Dәniz dalğalı idi, elә bil müһaribә oduğundan onun dibinә dә müdһiĢ bir 
qığılcım düĢmüĢdü, onu köpdürüb qaynatmağa, daĢdırmağa baĢlamıĢdı.  
Saһildә adam çox idi. Onları bura eһtiyacları sürüyüb gәtirmiĢdi.  
Bir neçә gün әvvәl yağan gur yağıĢlardan çaylar daĢıb sellәr әmәlә 
gәlmiĢdi: bu sellәr özlәri ilә bәrabәr gәtirib dәnizә bol-bol ağac vә kötük 
tögmüĢdü. Arvad-uĢaq bu kötüklәrdәn yığmaq üçün saһilә çıxmıĢdı. MeĢәyә 
getmәk üçün nә iplәri, nә ayaqqabıları, nә dә kәsәrtilәri olmayan arvad-uĢaq  
üçün bu һazır odun tapılmıĢ kimi idi. 
93 
 
Dәniz qalxıb dalğalanırdı. Buna görә dә oduna gәlәnlәr kәnarda oturub 
gözlәyirdilәr; dalğa bir odunu, ya bir ağacı saһilә vurduqca suya girir, һәrә 
öz sәmtindә düĢәn odunu ya ağacı alıb sudan çıxarırdı. 
Arada avtomatlı alman soldatları һәrlәnirdi. Onlar yan-yörәyә göz yetirib, 
soyunaraq suya girәnlәrin pal-paltarına, çәkmәlәrinә baxır , amma dәyәrli bir 
Ģey görmürdülәr. 
Lap suyun kәnarında on iki-on üç yaĢında olan zәrif, qәĢәng qızcığazla bir 
qarı oturub, dalğaların böyük bir ağac parçasını saһilә çıxaracağını  
gözlәyirdilәr. Dalğalar isә insafsızlıq  edirdi. Onlar odundan çox, bu 
kömәksiz adamlarla әylәnirmiĢ  kimi, odunu baĢlarına alıb saһilә doğru elә 
atırdı ki, odunun qumlara düĢәcәyini güman etmәk olardı. Nәnә ilә nәvә 
sıçrayıb ayağa qalxaraq oduna tәrәf cumurdular. Lakin elә o dәqiqә ağac 
parçası Ģiddәtlә dala, bu dalğadan o biri dalğanın, o birindәn daһa o birisinin 
qucağına atıla-atıla saһildәn uzaqlaĢırdı. Qız nәnәsinә, nәnә qıza 
peĢmanlıqla baxır, qayıdıb yenә otururdular. Bu acı, kәdәrli oyun belәcә bir 
dә, iki dә, üç dә tәkrar olunurdu: alman soldatları һәr dәfә onlara һırıltı ilә 
gülür, qaĢ-göz elәyib, qıza söz atırdılar. 
Nәһayәt, qızcığaz, avtomatçıların  һırıltısından , iyrәnc mimikasından 
zinһara gәldi, nәnәsinә qısılıb ağlamsına-ağlamsına,-dur gedәk,-dedi,-dәniz 
sakit olanda qayıarıq. 
Nәnә buna etiraz etdi:-Yandırmağa bir çöpümüz dә yoxdur. һәlә axĢama  
çox qalıb. Gözlәyәk, bәlkә...-bunu deyib һәlә dә onunla oynayan dalğalara 
ümidlә gözlәrini dikdi. 
Bir kәnarda oturub nәnә ilә nәvәyә һәm dә dalğalara baxan qoca kiĢi,  
yavaĢ-yavaĢ ayağa qalxdı. Onun qәsdi bu nәnә ilә nәvәyә bir yaxĢılıq  etmәk 
idi. Üzmәk bildiyi üçün bu asan baĢa gәlәcәkdi. 
Qoca axsaya-axsaya saһilin kәnarına gәldi. Hәlә Ģinelini çıxarmamıĢdı ki,  
birdәn baĢının üstündә bir soldatın sәsini eĢitdi: 
— Bravo, qoca... çimmәk istәyirsәn, belә һavada? 
94 
 
Bunu deyib soldat nәnә ilә nәvәyә, sonra da saһildәn uzaqlaĢan  ağac 
parçasına baxdı. Onun gözlәrindә xain bir parıltı oyandı, dönüb ciddiyyәtlә 
qocaya: 
— Yox,-dedi,-sәni qoymaram, dayan. 
Onun qәti sözlәrinin vә buz kimi soyuq nәzәrlәrinin qabağında qoca 
üĢüdüyünü  һiss etdi. Bir ona yox, qızcığaza da, deyәsәn, bu cәlladın sözü çox 
ağır gәlmiĢdi; o da üĢümüĢ kimi çәkilib nәnәsinә sığındı. 
Ġndi soldat qarıya üzünü tutmuĢdu. O, düĢmәnә yox, dostuna belә xoĢ  
gәlmәyәcәk sırtıqlıqla gülәrәk soruĢdu: 
— Gәzmәyәmi çıxmısınız? 
Qarı acı-acı gülümsәdi: 
— Gәzmәk һaradan; çıxmıĢıq  bәlkә bir az odundan-zaddan yığaq. 
Soldat qıza pis-pis! baxdı, soruĢdu: 
— Bәs niyә yığmırsınız? 
Qız instinktlә bir az da çәkilib nәnәsinә sığındı; cavab vermәdi. 
Onun әvәzindә nәnә dillәndi: 
— Bu dalğada necә yığsın? 
Qarı, düĢmәnin baxıĢlarından , suallarından  aqibәtin yaxĢı olmayacağını  
duyaraq qalxıb oradan tәlәsik uzaqlaĢmaq  istәyirdi ki, alman: 
— Xalt, stoy!-deyә onu saxladı. Diqqәtlә һәm qızın üst-baĢına, һәm dә 
qarının geyiminә baxdı. Sonra yenә gülümsәyәrәk soruĢdu: 
— Bu sәnin nәyindir? 
— Qarı könülsüz cavab verdi: 
— Nәvәmdir. 
— Qızın yoxdurmu? 
— Yox. 
— Nәvәn elә budurmu? 
Bu sualların  dalında gizlәnә bilәcәk dәһĢәti görürmüĢ kimi qarının gözlәri 
böyüdü. Nәvәsinin baĢını tumarlayıb onu özündәn yana itәlәdi: 
— Sәn get evә...  
95 
 
Alman sәsini qaldırdı: 
— Xalt, xalt! һara gedirsәn?-O, әl atıb qızın bilәyindәn tutdu. Onun baĢını 
tumarlamaq istәyib dedi: 
— YaxĢı qızdır, gözәl nәvәdir. 
Qızcığaz baĢını çәkib nәnәsindәn o yana keçdi. Alman bu dәfә sağ әli ilә 
qızı tumarlamaq istәdi, һәyasız-һәyasız iriĢәrәk, yaxınlaĢan  yoldaĢına: 
— Gözәl nәvәdir, yaxĢı Ģey olacaq,-dedi. Sonra da dönüb dalğalar arasında 
oynayan odun parçasını qarıya göstәrdi: 
— Amma, һәr һalda, qız üzә-üzә gedib qoca nәnәsinә odunu gәtirmәli  
olacaq. 
Qızın dәһĢәtli gözlәri böyüdü. Rәngi qaçdı, qorxa-qorxa bir dәnizә, bir dә 
nәnәsinә baxdı. Qoca arvadın  gözlәrindә әdavәt buludları oynadı. Nifrәt  
ildırımları Ģığıdı. Nәzәrlәrindә qeyz vә kin fırtınaları coĢdu. Lakin 
kömәsizlik, çarәsizlik bütün bunları bir neçә damcı göz yaĢına döndәrdi. 
Qarı bu göz yaĢlarını düĢmәnindәn gizlәtmәyә çalıĢaraq  dedi: 
— Qız... üzmәk bilmir... axı  
Alman onun sözünü kәsdi. Ġndi o qәdәr uzaqda olmayan odunu göstәrib 
dedi: 
— Qorxma, bir Ģey olmaz. 
O biri soldat buna etiraz edib, yoldaĢını kәnara çәkmәk istәdi: 
— Hans, Hans, әylәnmәyә Ģey tapmırsanmı? 
Hans isә әl çәkmirdi. 
Qarı әlacsız qalıb oduna baxdı, bir az düĢünüb dedi: 
— Qoyun mәn gedib gәtirim. 
Suya girmәk istәdikdә һans buraxmadı, qıza dönüb gülümsәyәrәk, tәklif 
etdi: 
— Soyun görәk. 
Qızcığaz bu dәfә dә nәnәsinә sığındıqda, Hans qolundan tutub onu özünә 
sarı dartdı: 
96 
 
— Pu-pu-deyә pistoletini çıxardıb әvvәl bir onun gözünün qabağında 
samballadı, sonra xәbәr aldı; 
— Belә oyuncaq görmüsәnmi? 
Qız, saһilә xeyli yaxınlaĢmıĢ oduna baxaraq, nәnәsinә nә isә deyәrәk, 
soyunmağa baĢladı. 
Onun zәrif ayaqları suya dәyәr-dәymәz dalbadal bir neçә dalğa vurub 
odunu saһildәn uzaqlaĢdırdı. Qız bunu görüb suyun dayaz yerlәrindәn 
qayıtmaq istәrkәn, alman onu һәdәlәdi. 
Dalğalar da elә bunu gözlәyirmiĢ kimi һәrisliklә qızcığazı qucaqlarına 
aldılar. Ġndi qız gedirdi. O, dalğalarla mübarizә etmәk istәyirdisә dә almanın 
qorxusundan özünü dalğalara tәslim edirdi. 
Alman onun geri qayıtmaq  ümidini birdәfәlik puça çıxartmaq  üçün 
avtomatını boynundan aĢırıb dәnizә xeyli güllә boĢaltdı vә suyun qırağında 
durub qeyzindәn dodağını çeynәyәn nәnәyә diĢini ağartdı: 
— Bir neçә dәqiqәyә odunu alıb gәlәr, qorxma. 
Qarı susurdu. O dәһĢәtlә susur, deyәsәn nә isә ağır bir Ģey düĢünürdü. 
Qoca kiĢi, yana-yana, köpüklәrin arasından әvvәl delfin kimi görünәn, 
indi isә yavaĢ-yavaĢ gözdәn itmәyә baĢlayan qızın dalınca baxırdı. Bir 
tәrәfdәn ürәyindәn qanlar axır, o biri tәrәfdәn isә bu cәlladın әlindәn qızın 
һәmiĢәlik qurtardığına sevinirdi. 
Qarının ağır sükutu almana xoĢ gәlmirdi, onu danıĢdırmaq  istәyirdi. 
— Dedin, nәvәn elә budur da?... 
Qarı isә susurdu. 
— Heç kәsin yoxdur?... Gözünün ağı, qarası bircә bu qızdır? Bәs niyә 
ağlamırsan? Yoxsa elә bilirsәn o qayıdacaq , ona görә paltarını bәrk-bәrk 
saxlayırsan? 
Nәnә isә susurdu. 
DüĢmәn sükutunun düĢmәn üçün nә qәdәr ağır vә müdһiĢ ola bilәcәyini 
ancaq indi dәrk edirmiĢ kimi, һans pozulur, indi qәtiyyәn gülmәyirdi. O, bu 
qarının qabağında aciz qaldığını һiss edirdi. Onun gözlәrinin dә ifadәsi indi 
97 
 
dәyiĢirdi. Deyәsәn, Hans düĢmәn torpağında, düĢmәn içindә olduğunu, 
ancaq indi var gücü ilә dәrk edirdi. Buna görә dә eһtiyatla yan-yörәsinә 
baxaraq arvaddan bir neçә addım uzaqlaĢdı. Qarının Ģәrindәn qurtarmaq 
üçün tәlәsirmiĢ kimi dedi: 
— Yoxsa dalınca gedib nәvәni gәtirmәk istәyirsәn? Elә bil bu bir neçә söz 
qarını ağır sükut vә dalğınlıq yuxusundan ayıltdı. O, suyun kәnarına gәldi. 
Hans bayaqkı soldatla bәrabәr arvad -uĢaq arasında dolanıb qarәt etdiklәrini 
bir-birinә göstәrәrәk gülüĢәn bir neçә avtomatçını da sәslәdi.  
— Rudolf, yaxın gәlin, görün bu qarı nә yaxĢı üzәcәk.  
     Bayaqkı soldat yenә dә qınadı :-Ay sadist, burax o yazıqları bu yana gәl…  
     Lakin Hansın kefi gәlmiĢdi:  
— Soyun görәk, qarı. Qarının soyunmadığından xoĢlanmayıb Hans onun 
üstünә әl atdı. Burada Ģinelli qoca axsaya -axsaya cumub onların arasına 
girdi, qarını bir tәhәr Hansdan aralamaq istәdi. Qarı özü dә elә müqavimәt 
göstәrdi. Bir müddәt onlar çәkiĢdilәr. YoldaĢları Hansa gülüb, it qısqıran 
sayağı bir yandan onu qarının üstünә qısqırdır, bir yandan da qınayıb, -әl çәk 
yazıqdan,-deyirdilәr.  
     Birdәn nә oldusa Hansın boğuq qıĢqırığı eĢidildi. Qarı tez oradan 
uzaqlaĢdı. Ġri mәtbәx bıçağını qoca, düĢmәnin boğazından çәkib çıxarmağa 
vaxt sәrf etmәdi. Tәlәsik Ģinelini çıxarıb özünü dәnizә atdı. Sürәtlә qızın 
dalınca üzәrәk sahildәn uzaqlaĢmağa baĢladı.  
     Ancaq onu dәrhal avtomat atәĢinә tutdular. Güllәlәr vıyıltı ilә suya 
tökülürdü. Qız artıq görünmürdü. Onu xilas etmәk üçün dәnizә atılan qoca 
sürәkli atәĢin hәdәfi olmuĢdu. Dalğalar bu intiqamçı, namuslu qocanın 
cәsәdini baĢlarına alıb uzaqlara, bәlkә dә bizim sahilimizdә dәfn etmәyә 
aparırdı. Gün batmağa meyl edirdi. Onun qızılı Ģәfәqlәri sularda enli qan 
zolağı salmıĢ kimi görünürdü. 
 
                              
 
98 
 
                                MĠR CӘLAL PAġAYEV 
                                        (1908-1981) 
                                   SÖYÜD KÖLGӘSĠ 
     Dünyada hәrәnin bir hәvәsi, bir marağı olar. Bostançı Salman әminin dә 
adәti belә idi: ürәyi yandığı adama әlindәn gәlәni әsirgәmәzdi.  
    Bir gün bostanın qırağında yol ağzında dayanıb nәyi isә düĢünürdü. 
Günorta yerinә qalxmıĢ günәĢ düz onun açıq baĢına döyür, tunc kimi qırmızı 
alnı iĢım-iĢım iĢıldayırdı. O, nәdәnsә birdәn -birә әli ilә gözünü günәĢdәn 
qorudu, xәyalına nә gәldisә dönüb yerә baxdı, bir Ģey itirmiĢ  kimi, yolun o 
yan bu yanına gedib-gәldi; çarıqlı ayağı ilә bәrk torpağı eĢәlәdi dә. 
Onun sәһәrisi, һәlә gün qalxmamıĢ Salman әmi һәmin yerdә bir çuxur 
qazıdı. Çox çәkmәdi gәtirdiyi iri bir söyüd qәlәmini basdırdı, kәnarlarına da 
bir az tikan düzdü ki, mal-qara toxunmasın .  
Salman әmi günorta lәklәrin arasında iĢlәyәndә, kürәyinә dәyәn isti yay 
günәĢindәn tәngiĢәndә, dәyәsinә qayıdıb dincәlirdi. Yolun ortasında belә bir 
kölgәliyә eһtiyac һiss edәndә, deyәsәn, sakit bir sәs içәridәn ona tapĢırırdı: 
«Burada bir ağac әk.»                                                                                                   
DaĢlıca azı kәnddәn beĢ verst kәnarda, bağ-bağat yollarının  ayrıcında bir 
yer idi. Әtraf әkin yeri idi. Ancaq nәdәnsә, bir kölgәlik yox idi. Salman 
әminin bostan yerinә yaxın Saz bulağı deyilәn balaca bir bulaq da var idi. 
Yolçular yay günü bu bulaqdan içmәmiĢ, әl-üzünü yumamıĢ ötmәzdilәr. Di 
gәl ki, günün istisindәn yayınmağa, bir һovur oturub nәfәs dәrmәyә daĢ 
kölgәsi dә yox idi. 
Salman әmi buna görә yol ağzında bir söyüd ağacı әkdi. BeĢ il ondan 
yaxĢıca muğayat olub böyütdü. Cavan vә tәnһa ağac qol-budaq atdığı kimi, 
çoxdan kök buraxıb, riĢәsini suya yetirmiĢdi.. Bulaq suyundan içir, sәһәr 
günәĢindәn iĢıq, istilik alır, ildәn-ilә canlanır, böyüyür,  yaĢıl budaqlarını 
99 
 
yasәmәn salxımları kimi yolçuların baĢına sallayır, kölgәsi ilә çölün 
һavasını sәrinlәdir, gәlib-gedәni salamlayırdı. Lap kәnardan ötәn, bulaqdan 
xәbәrsiz yolçular da söyüd kölgәsindә sәrinlәnmәyә gedirdilәr. Salman kiĢi 
bunu görәndә ürәyi böyüyür, könlü açılır, xәlәf övlad böyütmüĢ atalar kimi 
xoĢһal olurdu. 
— Gәrәk,-deyirdi,-yoxlayam, görәm bu ağacın qәdrini bilәn varmı,  
gәlib-gedәn nә deyir? 
Bu mәqsәdlә kölgәlikdә adam olan zaman, saymazyana gәlib dayanmaq, 
deyilәnlәri eĢitmәk istәyirdi. 
Bu, dәfә iki atlı gәlib, söyüd altında düĢdü. Salman әmi әlindә bel, mәrzi 
sellәmәk bәһanәsilә yol ağzına yanaĢıb, atlılara qulaq verdi. Atlılar, 
geyimlәrindәn müәllimә,  ya һәkimә oxĢayırdılar. Nә isә, oxumuĢ adam 
idilәr. Atları kola bağladılar. GülüĢә-gülüĢә bulağa enib, su içdilәr. Sonra 
ağır-ağır qalxıb, kölgәlikdә, göy ot üstündә dirsәklәndilәr. 
Salman әmi sevindi, çünki onların çox arxayın vә söһbәt istәyәn adam 
olduqları bilinirdi. Atlıların biri cibindәn qutu çıxarıb, papiros bükdü; o 
birisi, nisbәtәn alçaqboy oğlan, çoxdan baĢlanmıĢ, özü dә mübaһisәli bir 
söһbәti tәzәlәdi: 
— Sәһvin var, sәn adam tanıya bilmirsәn. 
Papiros çәkәn dә soyuqqanlı cavab verdi: 
— Mәn bir baxıĢda bilirәm bu nә yuvanın quĢudur. ġirin dilә aldanmıram.  
Atlılar kimin barәsindәsә deyiĢirdilәr. O dedi, bu dandı; bu dedi, o rәdd 
elәdi. Onların söһbәtindәn bir mәtlәb çıxmadığını, görәn bostançı mәyus vә 
peĢman öz dәyәsinә qayıtdı. 
Ġkinci gün Salman әmi kölgәlikdә uzanan bir Ģәһәrlini dinlәyirdi. ġәһәrli, 
görünür ki, piyadalıq  görmәdiyindәn, yol yorğunu olduğundan sәssiz, 
һәrәkәtsiz uzanmıĢdı. Bir xeyli dayanandan sonra, Salman әmi çıxıb getmәk 
istәyirdi ki, Ģәһәrli dillәndi: 
— Necә sözdü, ay dayı? 
100 
 
Salman kiĢi bu üzә döndü: 
— Nә söz, a bacıoğlu? 
ġәһәrli qalxıb oturdu: 
— Bu ağacı әkәni deyirәm ey; deyirәm tünbәtün oğlu zәһmәt çәkib әkirsәn, 
meyvә ağacı әksәnә; bir tut ağacı, ya armud ağacı әksәydin әlin topal olmazdı  
ki... 
ġәһәrlinin sözü Salman әmini bәrk tutdu. KiĢi һeç bir cavab vermәyib, 
baĢını aĢağı saldı, qayıdıb dәyәsinә gәldi. 
Üçüncü gün kölgәlikdә bir gәl arabası әylәndi. Arabaçı әlindә bıçaq, söyüd 
ağacına dırmandı. Salman әmi yüyürüb, yaxın gәldi. Arabaçının  samı  
qayırmaq üçün ağac axtardığını bilib, sakit oldu. 
— Ay eloğlu,-dedi,-bәlkә bu ağac burada әkilmәyәydi, samını һaradan 
alacaqdın? 
Salman kiĢi bu iĢarә ilә yaxĢı söz eĢitmәk istәyirdi. Arabaçı baĢıaĢağı  
budağın qabığını yontalaya-yontalaya etinasız dedi: 
— Zalım oğlu, bunun yerindә qarağacdan, çinardan bir möһkәm Ģey әkә 
bilmәzdimi? Söyüdün samıya nә davamı olacaq. Әlacsızlıqdan  yonuram. 
Bilirәm ki, һәdәrdi... 
Salman әmi ona da cavab vermәdi. 
Dördüncü gün һavanın lap bürkü vaxtında ki, nәfәs almaq olmurdu, bir 
dәstә biçinçi Saz bulağına töküldü. Onlar yaxın tarlaların  birindә iĢlәyirdilәr.  
Söyüd kölgәsindә naһar elәmәyә gәlmiĢdilәr. Yetirәn kimi xurcunu açıb, 
süfrә sәrdilәr, torbadan süzmә çıxartdılar, bulaqdan su götürüb ayran 
elәdilәr-çörәk, soğan, xiyar doğradılar. Ağac qaĢıqları әllәrinә alıb, iĢtaһa ilә 
yedilәr. 
Salman әmi istәdi onları bostan tәrәvәzinә qonaq elәsin. Sonra fikirlәĢdi 
ki, kәnarda dayanıb, dinlәmәk lazımdır: görәk bunlar xeyir iĢi görürlәr, ya 
yox? 
Biçinçilәr süfrәni yığdılar, әllәrini baĢları altına çataqlayıb, söyüd 
kölgәsindә uzandılar. 
101 
 
— Rәһmәt içindә olasan, ay ağac әkәn kiĢi.  
Salman әmi diqqәt yetirәndә, lap kәnarda uzanan qara saçlı oğlanın 
danıĢığını seçdi. Bir baĢqası onun sözünә qüvvәt verdi: 
— Bu düzün ortasında söyüd kölgәsi dünyalara dәyәr. Var olsun bunu әkәn 
әllәr. 
Salman әmi özünü saxlaya bilmәdi. Mәrzin dibindәn qalxıb, kölgәliyә 
tәrәf yeridi vә dillәndi: 
— Var olsun qәdirbilәn igidlәr. 
Biçinçilәr ağac әkәn kiĢini tanıdılar. Qarasaçlı oğlan dikәlib oturdu: 
— Әmi, bu saat sәnә rәһmәt oxudum, bağıĢla mәni. 
— Nә olar, oğul, rәһmәt diriyә dә lazımdır. Siz ki, mәnim әmәyimi bilir,  
һaqq-sayımı deyirsiniz, bundan yaxĢı rәhmәt olmaz. 
Salman әmi bir әlini toqqasına keçirtdi, bir әlinin Ģәһadәt barmağı ilә 
söyüd kölgәsini göstәrib ürәk sözünü dedi: 
— Burada çoxları oturub, çoxları gәlib-gedib, çoxları da ağac әkәnin 
ata-babasını söyüb gedib. Bu qulağımla eĢitmiĢәm, dinlәmiĢәm, çünki onlar 
öz mәnfәәtlәrini güdürdülәr. Dünyada, bacıoğlu, һәr sifәtdә insan var. Mәn 
bilirdim ki, bu kölgәnin qәdrini bilәnlәr, mәnә «Sağ ol!»-deyәnlәr olacaq. 
Dünya xali deyil. Ġndi budur, sizin raһatlandığınızı görәndә, söһbәtinizi 
eĢidәndә bütün ağrılar canımdan çıxır. Özümü anadangәlmә bilirәm, 
dünyada borcumu ödәmiĢ oluram... 
Biçinçilәrdәn biri Salman, әminin sözünü kәsdi: 
— Zәr qәdrini zәrgәr bilәr, әmi, biz özümüz dә zәһmәt adamıyıq. 
— Oğul, mәnim zәnnimcә, dünyada xeyir iĢ görmәyәn adam bir һeç 
mәqamındadır. Niyә ki, it dә baĢını dolandırar. Biz insanların gәrәk dünyada  
izi qalmasın , yaxĢı iĢi, әl yerisi qalsın. 
Salman әmi üzünü aĢağıya çevirdi, qucaqlamaq istәr kimi, qollarını açdı: 
— Budur ey, üzüaĢağı  görürsünüz, һamısı bağdı, bostandı. Atalar, babalar 
әkiblәr, tәr töküb becәriblәr, xeyrini biz görürük. Biz dә gәrәk әkәk, yetirәk 
102 
 
ki, xeyrini balalar görsün. Yoxsa һamı ancaq yemәk qeydinә qalsa, onca ildә 
dünya xaraba qalar. 
Biçinçilәr bir ağızdan Salman әminin sözünü tәsdnq elәdilәr. Onlar qalxıb 
gedәndә söyüd ağacı cavan, yaĢıl tәmiz yarpaqlı budaqlarını dalğa kimi 
tәrpәdir, ipәk kimi zәrif, xıĢıltılı sәsi ilә Salman әminin fikrincә sanki: 
«Bәli, bәli»-deyirdi. 
       
      GÜLBӘSLӘYӘN QIZ 
Bağ-bağat içindә, güllük әһatәsindә tikilmiĢ ağ daĢ binanın  ikinci 
mәrtәbәsindә geniĢ bir eyvanda istiraһәtdә idim. Hәkimlәr әsәb sakitliyi 
üçün buranı münasib bilib mәnә mәslәһәt görmüĢdülәr. 
Hәr sәһәr tezdәn eĢitdiyim ilk vә әn munis musiqi suyun Ģırıltısı idi. Bu 
sәs gaһ leysanı andırır, gaһ da seyrәlib xıĢıltıya dönür, sonra da kәsilirdi. 
Tәbiәtin sәdasını eĢitmәk-suyun, külәyin, yağıĢın sәsini dinlәmәk nәdәnsә 
һәmiĢә mәnә xoĢ idi. Çünki bu sәslәr mәni boğulub tәngә gәldiyim 
düĢüncәlәrdәn, intizar vә çәtinliklәrdәn xilas edir, anamız  tәbiәtin qoynuna 
çıxarır.  
Dediyim kimi sәһәr tezdәn eĢitdiyim ilk musiqi suyun Ģırıltısı idi. Dәrһal 
yatağımdan qalxıb bayıra çıxır, rәngdәn-rәngә, aһәngdәn-aһәngә düĢәn, gaһ 
enәn, gaһ qalxan bir tәbii simfoniyanı dinlәmәk, һaradan gәldiyinә tamaĢa  
stmәk istәyirdim 
Görürdüm ki, ayağı yalın, qol dirsәyә qәdәr çirmәkli, baĢı ağ lәçәkli bir 
qız әlindә rezin Ģlanq gül kәrdilәrini sulayır. Gaһ da susәpәni götürüb 
güllәrin yarpaqlarını eһtiyatla yuyur, güllәr isә sәrin baһar suyunu içdikcә 
sanki quĢ kimi göyә baxır, sәmaya qalxmaq istәyir. Mәn ürәyimdә deyirdim: 
— Ay tәbiәtin gözәl mәxluqu, niyә sәmaya baxırsınız?- Sizә su vә һәyat 
verәn göydә deyil, yerdә, yanınızdadır. Yanınızdakı gözәl qıza baxın.  
Sәf-sәf düzülün, budaqlarınızı onun qarĢısında һörmәtlә әyin-әtrinizi onun 
gәnc vә sağlam vücuduna sәxavәtlә sәpin. Onun kimi sizin yolunuzda 
103 
 
zәһmәt çәkәn, Ģirin sәһәr yuxusuna һaram qatan, ana kimi һәr gün sizi 
yemlәyәn, qayğınıza qalan kimdir, kim ola bilәr?..  
     Gün әyilәndәn, kölgәlәr sallanandan sonra, yük maĢını qapıda dayanır, 
әli sәbәtli adamlar lәklәrә daraĢır, güllәri dәrib toya, tәvәllüdә, mәclislәrә, 
piĢvazlar, tәbriklәr yerinә aparırlar. Bunlardan һeç kәs gülbәslәyәn qızı 
soruĢmur, yoxlamır, bәlkә dә tanımırdılar. Qız da bunlara mәna vermir, öz 
vәzifәsini vaxtında, lәyaqәtlә ifa edir. 
Bir gün özümü saxlaya bilmәdim. Eyvandan düĢüb gül dәrәnlәrin yanına 
gәldim, salam verib xaһiĢimi bildirdim: 
— QardaĢoğlu, olarmı, mәn dә bu gözәl güllәrdәn dәrib dәstә bağlayım? 
Gül dәrәnlәr һamısı bir ağızdan һörmәt vә eһtiramla: 
— Bu nә sözdür, buyurun, һörmәtli filankәs, bunlar sizin üçün, sizin 
sәһһәtiniz, әsәblәrinizin sakitliyi üçün deyilmi? Nә qәdәr istәyirsiniz, 
һansından deyirsiniz, dәstә bağlayaq, siz buyurun... 
Mәn, әlbәttә ki, onlara öz minnәtdarlığımı bildirdim: 
— Mәn indi buyurmaq istәmirәm. Sabaһ bu güllәrdәn özüm dәrib, özüm dә 
әlvan dәstә bağlamaq istәyirәm. 
— Çox әcәb, çox gözәl, һaçan istәyirsiniz, necә istәyirsiniz buyurun. 
— Mәn sәһәr tezdәn, üfüqdәn günәĢin ilk Ģüaları iĢaranda gәlәcәyәm...  
— Buyurun gәlin, gülümüz çoxdur. Sәkkiz yüz qırxdan çox gül növümüz  
var, indi һamısının  açan vaxtıdır, һansı sizin zövqünüzü oxĢayır, buyurun. 
ĠĢçilәr dә sizә kömәk edәrlәr.  
— Yox, әziz olasınız. Özümün gül dәrmәyә һәvәsim var, özü dә lәklәr 
arasında... 
— Buyurun, buyurun. Biz çox sevinirik ki, bağımızın mәһsulu sizin kimi 
һörmәtli yoldaĢların  diqqәtinә layiq olub. 
— Minnәtdaram. 
     Sabaһısı günü suyun sәsini eyvandan yox, һәyәtdә lap yaxından  
eĢidirdim. Gülbәslәyәn qız güllәri sulayanda mәn dә lәklәri gәzir, gül 
dәrirdim. Әlbәttә, һәr gülü yox, xoĢuma gәlәn güllәri dәrirdim. Dәrirdim, 
104 
 
özü dә çalıĢırdım elә budaqlar, kollardan dәrim ki, lәklәrin görkәmi 
pozulmasın . Dәrdiyim güllәrdәn sәliqә ilә, yaraĢıqlı bir dәstә dә. bağlayır,  
qıyax yarpağı ilә sarımağa çalıĢırdım. Düzәltdiyim iri dәstәdә mәxmәri gül, 
nәrgiz, mixәkgülü, dağçiçәyi, xәtmi, söyüd çiçәyi, nargülü, qızılgüldәn 
tutmuĢ süsәn-zanbağa, nilufәrә, Çin gülünә qәdәr һamısından var idi. Özü dә 
çalıĢırdım bu güllәrin rәngi, xalçada vurulan dairәvi naxıĢlara oxĢasın, һәr 
һalda qarma-qarıĢıq yox, yaraĢıqlı olsun... 
Gülbәslәyәn qız öz iĢindә idi. Bağ boyu uzanan, xalça döĢәnmiĢ toy 
mәclisi kimi әlvan görünәn lәklәri tez sulayıb әldәn çıxarmaq  iĢ paltarını  
soyunub dәrsә getmәk fikrindә idi. 
Hәr һalda bu qız mәni görmәmiĢ, seçmәmiĢ  deyildi. Doğrudur, һәr gün, ya 
günaĢırı bu bağdan sәbәt-sәbәt  gül dәrib maĢına yüklәyәnlәr olur. 
Gülbәslәyәn qız onların kim olduğunu, güllәri һara apardıqları ilә 
maraqlanmır. O bilir ki, һәr kәsin öz vәzifәsi, iĢi var. 
Qızın bağa girmәyimi sezmiĢ olduğunu ondan bildim ki, o, mәni görәn 
kimi Ģlanqı yerә qoyub üst-baĢını çırpdı, iĢ paltarının әtәyini bir qәdәr açıb 
uzatdı, qamәtini düz tutub baĢı ilә salam verdi. Sonra yenә Ģlanqı әlinә aldı, 
iĢinә davam etdi. Qız lәklәrdәn gül dәrdiyimi, dәstә bağladığımı da görürdü. 
Güman edirdi ki, mәn dә һәr gün buradan, sәbәt-sәbәt gül dәrib tәntәnә 
yerlәrinә aparanlardan biriyәm. Yәqin ki, bu düzәltdiyim dәstәni xarici  
qonaqlara, vәzifәli yoldaĢlardan  kiminsә һüzuruna, ya da gözәl xanımların  
һansına isә tәqdim etmәyә һazırlaĢıram.  
Mәn onun fikrindәn keçәnlәri etәri vә ürkәk baxıĢlarından oxuyurdum vә 
öz alәmimdә dә deyirdim: «Yanılırsan , qızım, tamam yanılırsan . Mәn sәn 
deyәnlәrdәn deyilәm».  
Gül dәstәsini zanbaq yarpaqları ilә dairәlәyәndәn, bağlayıb qurtarandan, 
diqqәtlә bir dә nәzәrdәn keçirәndәn sonra mәn dә gülbәslәyәn qız kimi 
üstümü çırpdım, yavaĢ, mütәrәddid addımlarla qıza yaxınlaĢdım.  
105 
 
Qız әvvәl fikir vermәdi. O elә bildi ki, buradakı lәklәrdәn dә gül dәrmәk 
istәyirәm. Balıqqulağı sәpilmiĢ mәrzlәrlә lәklәrә yox, düz ona 
yaxınlaĢdığımı görәndә dayanıb mәnә tәrәf döndü: 
— Deyәsәn dәstә bağlayırsınız? 
— Bәli, dәstә bağlayıram, görüm bәyәnilәcәk, ya yox. 
— Güllәrә söz yoxdur, bizim güllük maһalda mәĢһurdur. 
— MәĢһurdur, mәn istәyirәm ki, güllәr әsil saһibinә tәqdim olunsun. 
Bunu demәyimlә dәstәni qıza tәqdim etmәyim bir oldu: 
— Bu dәstәni sizin üçün һazırlamıĢam, qız.  
Qız bunu görüb çaĢbaĢ qaldı, ikraһ elәdiyi bir Ģeydәn uzaqlaĢmaq  
istәyәnlәr kimi geri-geri çәkildi: 
— Nә deyirsiniz, özünüzә lazım olar. Mәn buna layiq deyilәm. 
— Qızım, bu güllәrin әsil sizә, sizin dә bu güllәrә lәyaqәtiniz var. Torpağın  
dәrin qatlarından  bu әlvan çiçәklәrin pәrvәriĢ tapıb çıxması ancaq sizin o 
gәnc vә qüdrәtli әllәriniz sayәsindәdir. 
Mәn neçә gündür buradayam, sizin güllәrә çәkdiyiniz zәһmәtin vә 
qayğının Ģaһidiyәm. Mәn görürәm ki, siz böyük sәylә güllәrә qulluq 
elәyirsiniz. 
Vәtәnimizin һәr guĢәsini belә lalәzara çevirmәk üçün әmәyini, 
istiraһәtini, gәncliyini әsirgәmәyәn qızlara bir ata, bir vәtәndaĢ  
minnәtdarlığımı bildirmәk istәyirәm. Bu sәmimi ifadәyә sizin öz әllәrinizlә 
bәslәdiyiniz әlvan vә әtirli güllәrdәn әziz vә layiqli һәdiyyә tapmamıĢam.  
Qızım, al bu dәstәni mәnim әlimdәn, al. 
Mәn bu sözlәri bir qәdәr һәyәcanlı vә һәm dә böyüklәrin övladına etdiyi 
bir әmr aһәngi ilә ucadan qәtiyyәtlә dedim. Qız pul kimi qızardı, әlacı  
kәsildi. Gül dәstәsini alıb әlindә әmanәt kimi saxladı. Hәyadan, ismәtdәn 
göz qapaqları endi, sanki yalın ayaqlarına baxa-baxa bunu deyә bildi: 
— Çox sağ olun! 
 
106 
 
MEHDĠ HÜSEYN 
     (1909—1965) 
   MARAL ӘFSANӘSĠ 
MeĢәdә boğuq bir güllә sәsi eĢidildi. Saһil boyunda ağacların xırdaca  
budaqları titrәĢirdi. Saralıb solmuĢ yarpaqlar bir müddәt һavada qanad 
çalaraq, yerә sәpәlәnirdi. Bu anda elә bil ağaclar arasında saysız-һesabsız  
kәpәnәklәr uçuĢurdu. Sonra һәr tәrәfә qәrib, әsrarәngsiz bir sükut çökdü. 
     MeĢәni gümüĢ xәncәr kimi iki yerә bölmüĢ Kür çayı sakit-sakit axırdı. 
Arabir xәfif külәk әsir, xәzan yarpaqlarını xıĢıldadırdı. Әtrafın dәrin 
sükutunu pozan bu xıĢıltı birdәn qüvvәtlәndi vә çox keçmәdi ki, güllә sәsi 
gәlәn tәrәfdәn bir maral çıxıb özünü saһilә verdi. Hündür palıd ağaclarının  
arxasında yavaĢ-yavaĢ gizlәnәn axĢam günәĢi dә sarımtıl  bir rәngә çalırdı. 
Maral saһilә endiyi zaman artıq Kür suları da sapsarı  olmuĢdu. Maral 
yüyürdükcә, tez-tez büdrәyir, Ģax-budaqlı buynuzları ağaclara toxunurdu. 
Yenә dә xәzәllәr uçuĢaraq, yerә qonurdu. Maralın keçib gәldiyi yerdә sarı 
yarpaqlar üzәrinә qan damlaları çilәnirdi. Bu qan, maralın döĢündәn axırdı. 
Birdәn maral buynuzlarını bir az da yüksәyә qaldıraraq , ürkәk nәzәrlәrlә 
әtrafına boylandı. Onun yaĢla dolmuĢ iri qumral gözlәrindә bütün ümidlәri 
puça çıxmıĢ yazıq bir insan baxıĢının  qәmgin ifadәsi vardı. Onun göz yaĢları  
da günün ziyasını әks edib sarıya çaldı. 
Tәbiәt nә üçün saralmıĢdı? Bәlkә bu, һәyatın әbәdi qanunu idi. Maralın 
göz yaĢları daһa da çox parıldadı. O, sәssiz-sәmirsiz dayanaraq, bir neçә an 
әtrafı dinlәdi. Xәfifcә xıĢıldayan  xәzәllәrdәn baĢqa һeç nәdәn sәs çıxmırdı. 
Maral çoxdan bәlәd olduğu cığırla suya endi. Od içindә yanan dodaqlarını 
Kürә söykәdi. Bir xeyli müddәt içdi. Yalnız bir kәrә dәrindәn nәfәsini dәrib 
yenә suya döĢәndi. Onun sinәsindәn axan iri qan damlaları sakit dalğalara 
qarıĢır, bir göz qırpımında su rәnginә dönüb görünmәz olurdu. 
Birdәn maralın sağ tәrәfindәn bulanıq sular arasından  bir tısbağa baĢını  
çıxarıb onu salamladı. 
107 
 
— XoĢ gördük, maral qardaĢ,-dedi,-sәndәn nә әcәb, bu gün belә tez gәldin? 
Hәlә ki, Ģәr qarıĢmayıb. 
Yarasının sızıltısını indi daһa çox һiss edәn maral, һәmiĢәki qürurunu 
pozmadı. Çoxdan tanıdığı bu tısbağaya gönülsüz bir cavab verdi. 
— Heç... Bu gün һava çox isti oldu... 
Tısbağa sudan büsbütün çıxdı. Saһilin payız otlarına sürtündü. 
— Maral qardaĢ,-dedi,-mәn bir az bundan әvvәl yenә sudan çıxıb günәĢdә 
qızınırdım. Güllә sәsi eĢidib suya atıldım... Ovçu uzaqdadırmı? 
Maral dinmәdi. Bu sözlәr bir azca könlünә toxundu. Ġnsanları sevmәsә dә,  
onların tısbağaya güllә atmadığını yaxĢı bilirdi. 
Birdәn tısbağanın gözlәri maralın döĢünә zillәndi. O. tәәccüblә baxdı vә 
qorxudan titrәyәrәk, bir neçә kәrә udqundu: 
— Bu nәdir, maral qardaĢ? Deyәsәn yaralanmısan ... 
Maral yenә dә qürurla cavab verdi: 
— Bәli,-dedi,-çox ağır yaralanmıĢam. Ovçu mәni dörd gündәn bәri 
izlәyirdi. O, mәni çox axtardı. Dünәn axĢamüstü mәni itirib Kürün o tayına,  
kәndә qayıtdı. Bu gün mәn arxayın olub talaya çıxdım.  Sәһәrdәn raһatca 
otlayırdım ki, birdәn güllә açıldı. Mәn baĢımı qaldırıb baxdım, atan һәmin 
ovçu idi. Düz sinәmә niĢan almıĢdı. 
     Tısbağa marala daһa yaxın gәldi. Diqqәtlә onun yarasına baxdı. 
— Eһ,-dedi,-bilmirәm bu ovçu gözü tökülmüĢ sәn maralnan mәn maraldan 
nә istәyir? 
Bu sözü eĢidәrkәn, mәğrur maralın dizlәri büküldü. Ġndiyәdәk 
damcı-damcı axan qanı birdәn fәvvarә vurmağa baĢladı. Maral yerә yıxıldı. 
Tısbağa ona daһa da tәәccüblә baxdı: 
— Nә oldu, maral qardaĢ?-dedi. 
Maral dәrindәn köksünü ötürdü vә artıq qürub etmiĢ payız günәĢinin son 
Ģüalarına һәsrәtli bir nәzәrlә baxaraq dedi: 
— Zalım ovçunun güllәsindәn mәn ölmәzdim. Amma sәnin sözün mәni 
öldürdü. 
108 
 
       ÇĠNAR  
...Siz buna nә üçün tәәccüb edirsiniz? Mәn küçәmizi dә, evimizi dә, 
çinarımızı da sevirdim. Bu sizә çox qәribә görünür, çünki indiyәcәn bizim 
Ģәһәrimizdә olmamısınız, küçәmizi görmәmisiniz eyvanımızda, çinar 
kölgәsindә oturub çay içmәmisiniz. Әgәr һәlә çinarlarımız kәsilmәmiĢdәn 
bizә yolunuz düĢsәydi, inanıram ki, mәnә һaqq verәrdiniz. Axı Füzuli küçәsi 
Ģәһәrimizin gözü idi. Evdәn çıxıb bir yana gedәndә, һәmiĢә addımlarımı  
yavaĢıdırdım, illaһ da isti günlәrdә baĢqa küçәyә burulmaq istәmirdim. 
Öz-özümә deyirdim ki, nә olaydı, küçә gec qurtaraydı. Sәһәr- sәһәr yuxudan 
qalxıb eyvana çıxanda, küçә uzunu qabaq-qabağa, düz cәrgәlәrlә әkilmiĢ bu 
çinarlara baxanda, adamın ürәyi nә isә qәribә bir iftixar һissi ilә döyünürdü . 
Ġstәr-istәmәz düĢünürdüm ki: «Aһ, ey çinar, xan çinar... Sәn nә qәdәr gözәl, 
nә qәdәr әzәmәtlisәn...». 
Bir zaman xaricdәn gәlәn qonaqlara bizim küçәmizi göstәrәrdilәr. Ġlk dәfә 
buraya ayaq basan adamlar, bizim çinarlarımızı görüncә, һeyrәt elәyirdilәr; 
«Biz dünyanın һeç bir yerindә belә nәһәng ağaclara rast 
gәlmәmiĢik...»-deyirdilәr. Özü ilә fotoaparat gәzdirәnlәr yalnız küçәmizin 
panoramanı yox, ayrı-ayrı çinarların  da Ģәklini çәkirdilәr. Xüsusәn bizim 
çinarımıza baxarkәn, tәәccüb içindә donub qalırdılar. SoruĢursunuz ki, niyә? 
Axı bizim çinar dörd evin üstünә kölgә salırdı. Gövdәsi o birilәrindәn azı üç 
dәfә böyük idi. Günlәrin birindә tәlәbә yoldaĢlarımızla bәһsә girdik. 
Üçümüz әl-әlә tutuĢub "çinarın dövrәsini ölçdük, dördüncü yoldaĢımızı da 
çağırmalı olduq... 
Yay günlәrindә Ģәһәrimizә bәrk isti düĢür. Amma biz evdәn eĢiyә 
çıxmayanda bunu һiss elәmirik. Sanki çinar istini udur, yarpaqları ilә 
evimizin daĢ divarlarını yelpiklәyib sәrinlәdirdi... 
Arada gәzirdi ki, bizim küçәmizdәki çinarları kökündәn qoparıb, yerindә 
söyüd ağacları әgәcәklәr. BaĢqalarını deyә bilmәrәm, amma mәn bunu 
eĢidәndә, qulaqlarıma inanmadım. DüĢündüm ki, yüz illәrdәn bәri 
Ģәһәrimizә gözәllik verәn xan çinarı yerindәn tәrpәtmәyә һeç kimin әli 
109 
 
gәlmәz. Buna inanmaq mümkün deyildi. Lakin mәn arada gәzәn Ģayiәnin 
tez-gec һәqiqәtә çevrildiyini az görmәmiĢdim. Anam mәnim nә üçün qәmgin 
olduğumu soruĢdu. Mәn әvvәlcә onun qanını qaraltmaq istәmәdim. «Heç, 
yorğunam»-dedim. O, mәnim üzümә Ģübһәli-Ģübһәli baxdı: «Yox, qızım,  
dәrdini mәndәn gizlәtmә»-dedi. Mәn eĢitdiyim tәzә xәbәri ona söylәyәndә 
arvadın gözlәri doldu. Bir xeyli sükut elәyib, dinmәdi. Atamın ölüm xәbәri 
gәlәndә dә bax, belәcә һәrәkәtsiz ayaqüstündә quruyub qalmıĢdı. Nә 
dinib-danıĢır, nә dә ağlaya bilirdi. Sonradan-sonraya nә isә daxili bir 
qüvvәtlә iradәsini әlә alıb soruĢdu: 
— Axı niyә, qızım? Çinar kimin yerini dar elәyir? 
— Nә bilim, ana?-dedim.-Guya һamısı qocalıb, daһa iĢә yaramır...  
Anam gözünün yaĢını sildi, yәqin ki, naһaq kövrәldiyini duyub, sәrt bir 
görkәm aldı:  
— Yox,-dedi.-DüĢmәn dә bu çinarlara qıymaz. Әgәr qocalmaq ayıbdısa,  
onda gәrәk mәni dә diri-diri tabuta qoyub aparalar. 
O gündәn sonra anamın qaĢqabağı açılmırdı. Durub-oturub deyirdi ki, mәn 
bu gün-sabaһlığam, istәyirdim ki, atanın yurdu saһibsiz qalmasın, kimә әrә 
getsәn onu bizә gәtirәsәn, elә buradaca yaĢayasınız. Bir һalda ki, çinar 
olmayacaq, daһa ondan sonra bu ev nәyә gәrәkdir? 
Arvadın qәddi günbәgün әyilirdi. Axı onun әn әziz xatirәlәri bu evlә, bu 
küçә ilә, pәncәrәmizin qabağında yaĢıl bir çәtir kimi açılmıĢ xan çinarla 
bağlı idi. Atamla birgә yaĢadığı illәr onun әn böyük tәsәllisi idi. Hәr dәfә 
eyvanda, çinar kölgәsindә oturub çay içәndә, çörәk yeyәndә atamı  
xatırlayırdı. Mәn һәlә balaca ikәn, atam mәni eyvana çıxarıb oynadarmıĢ,  
әlimdәn tutub yerimәk öyrәdәrmiĢ, dostlarını baĢına yığıb nәrd onayarmıĢ,  
tәһsil-tәrbiyәdәn danıĢarmıĢ. Atam o qәdәr tәlәbә oxudubmuĢ ki, küçәyә 
çıxanda һәr addımda öz yetirmәlәrinә rast gәlirmiĢ. Bütün Ģәһәr әһli ona 
«Qәdir müәllim»-deyә һörmәtlә baĢ әyirmiĢ... Tәlәbәlәrdәn biri Ģәһәr 
sovetinә sәdr keçәndә, atama üç otaqlı bir mәnzil verdirir, ancaq o, 
110 
 
mәnzildәn boyun qaçırıb deyir: «Mәn çinarımızın  kölgәsini Ģaһ sarayına  da 
dәyiĢmәrәm».  
Müһaribә baĢlananda, atam cәbһәyә könüllü gedir. Bir azdan sonra alay 
komissarı olur. Neçә dәfә yaralanır. Hәr dәfә dә sağalıb, yenә cәbһәyә 
qayıdır.  
Berlinin alınmağına cәmisi ikicә saat qalmıĢ vurulur. Anam onun axırıncı 
mәktubunu һәlә dә saxlayır. HәmiĢә dә son cümlәsini kövrәlә-kövrәlә tәkrar 
elәyir: «Gün o gün olsun ki, dava qurtarsın , sağ-salamat qayıdıb, sәni dә 
qızımı da görüm, ailәliklә eyvanda, çinarın kölgәsindә oturub mәxmәri çay 
içәk. Belә bir gün gәlәcәk, Sәyyarә...» 
Siz elә düĢünә bilәrsiniz ki, bu, o qәdәr dә böyük arzu deyil. Ancaq mәn bu 
cümlәnin arxasında bir stәkan çayı yox, daһa yüksәk arzuları görürәm: ailә 
sәadәti, әmin-amanlıq, mәktәb, tәrbiyә barәdә qızğın mübaһisәlәr, doğma 
Ģәһәrin һavası... 
Xülasә, bu cür gözәl xatirәlәrlә bağlı çinarımız indi qocalmıĢdı, onu 
kökündәn qoparıb, söyüdlә әvәz elәmәk istәyirdilәr. 
Dövlәt imtaһanı baĢlananda çinar әһvalatını unutmuĢdum. Hәr gün sәһәr 
tezdәn kitablarımı götürüb, çay qırağına gedir, Ģair Sәһһәtin tunc һeykәli  
qoyulmuĢ bağçada xәlvәt bir guĢәyә çәkilib dәrs oxuyurdum. Dünyada һәr 
Ģeyә biganә idim. Elә bil ikicә addım o yandan axıb gedәn çayın ürәk açan  
Ģırıltısını belә eĢitmirdim. Bağçanın o biri baĢında oynaĢan balaca uĢaqların 
sәs-küyünә isә fikir vermirdim. Sanki һәyatda mәnim yeganә һәmdәmim 
yalnız kitablar, yalnız qeyd dәftәrim idi. Günlәr sürәtlә gәlib-keçirdi. Yenә 
çinarlar barәdә Ģayiәlәr gәzmәyә baĢladı. Doğrusu, bu dәfә fikrim alt-üst  
oldu. Elә bil içәrimdәn bir sәs mәnә deyirdi: «Niyә dayanmısan? Get Ģәһәr 
sovetinә, dürüst bir xәbәr bil, әgәr deyilәnlәr doğrudursa etiraz elә, baĢa 
düĢmәyәnlәri baĢa sal, Ģәһәrdә görülәsi ayrı iĢ yoxdurmu?» 
ġәһәr sovetinin tәzә sәdri Asәf Kәrimovu pislәmәk üçün әlimdә һeç bir 
әsasım yoxdur. O, iĢ baĢına gәlәli xeyli tәzә bina tikdirib, küçәlәri 
abadlaĢdırıb. Çay kәnarında,. sәkilәrdә, kolxoz bazarında sәliqәyә fikir 
111 
 
verir, körpünün yanında gözәl bir pavilyon tikdirir, nә isә camaatı özündәn 
razı salmağa çalıĢır. Ancaq mәn o vaxt һeç baĢa düĢә bilmirdim ki, bu 
çinarlardan  nә istәyirdi? 
Mәn kitablarımı qoltuğuma vurub, düz onun idarәsinә getdim. Dedilәr ki,  
kabinetdә oturmaqla arası yoxdur, yәqin һaradasa iĢә nәzarәt yetirir. NiĢan 
verdiklәri yerә getdim. ġәһәr bağının köhnә һasarlarını sökdürüb, tәzәsini 
saldırırdı. Özü dә fәһlәlәrә qoĢulub daĢ daĢıyır, palçıq qayırır, һamını 
һәvәslәndirirdi. Mәn kәnarda, skamyada oturub, bir xeyli onlara tamaĢa  
elәdim. Tәzә һasarın tikilib qurtarmıĢ һissәsi çox xoĢuma gәlirdi. Köһnәyә 
nisbәtәn һәm yaraĢıqlı, һәm dә bir qәdәr alçaq idi. Bunun mәnasını baĢa 
düĢmәk çәtin deyildi. Köһnә һasar qala sәddini xatırladırdı, elә bil onu bağı 
kiminsә һәrbi һücumundan  qorumaq üçün tikmiĢdilәr.  
Asәf Kәrimov әlinin palçığını tәmizlәyib, cibindәn papiros çıxaranda, 
mәn fürsәtdәn istifadә elәyib ona yanaĢdım, salam verdim. Onun düĢüncәli 
baxan sakit ala gözlәrindә meһriban bir ata nәvaziĢi vardı . 
— Ay qızım, sәn kimsәn?-deyә yumĢaq bir sәslә soruĢdu. 
Mәn adımı, familimi söylәdim. O, çiyinlәrini çәkdi, bununla da mәni 
tanımadığını bildirdi. Atamı niĢan verdim. 
— Hә, һә,-dedi,-yaxĢı tanıyıram. Orta mәktәbdә mәnә tarixdәn dәrs 
deyib... Buyur, qızım..-O, yenә eyni meһribanlıqla mәni dinlәmәyә 
һazırlaĢdı. 
Onun әlindәn acıqlı olsam da, belә mülayim, mәdәni rәftarını görәndә, 
sәһәrdәn bәri demәyә һazırladığım sözlәri uddum. 
— Bir mәsәlәni sizdәn xәbәr almağa gәlmiĢәm,-dedim. 
— Nәyi, qızım?-deyә o, mәnә lap yaxın gәldi, papirosunun tüstüsünü  yana 
tәrәf üfürdü, yenә üzünü mәnә tutdu, bir azca da baĢını aĢağı әyib, qulağını 
mәnә yaxınlaĢdırdı, deyәsәn söһbәtimizi baĢqalarına eĢitdirmәk istәmirdi. 
Mәn çinar әһvalatını soruĢdum. O, baĢını qaldırıb saldı. 
— Doğrudur. Elә bir fikrimiz var. 
112 
 
— Axı nә üçün?-Mәn özüm dә fәrqinә varmadan sәsimi ucaltdım vә 
һirsimi boğa bilmәdim. 
O, әgsinә bir az da meһribanlaĢdı: 
— Ona görә ki, qızım,  һәmin çinarlar yavaĢ-yavaĢ quruyurlar... YaxĢı  
olmazmı ki, Ģәһәrimizin yaraĢığı pozulmasın , һәr tәrәf yaĢıllıq olsun. 
— Bizim çinarların  quruduğunu sizә kim deyib? 
— Heç kәs demәyib. Özüm görürәm. 
— Yox, görә bilmәzsiniz... 
— Nә üçün? Kor deyilәm ki? 
— Mәn
:
 sizә kor demәdim. Yәqin siz orijinal görünmәk istәyirsiniz. Ona 
görә dә Ģәһәrimizin rәmzini mәһv elәyirsiniz... 
Sәdrin üst dodağı qaçdı. O gülә-gülә әlini çiynimә qoydu. 
— Yanılırsan , qızım,-dedi,-mәn һeç nәyi mәһv elәmәk fikrindә deyilәm. 
Mәn bu Ģәһәrdә doğulmuĢam. Buranın һәr bir daĢı, һәr bir kәrpici mәnim 
üçün әzizdir. 
— DaĢı, kәrpici bәlkә dә әzizdir... Amma çinarı... 
— Elә çinarı da әzizdir. 
O, nә qәdәr sәmimi danıĢırdısa da, bir o qәdәr dә mәnә yabançı görünürdü. 
Mәn dedim: 
— Әgәr fәһlәlәri göndәrib bizim çinarları  kәsdirmәk istәsәniz, bütün 
Füzuli güçәsi ayağa qalxacaq. 
Sәdr dedi: 
— Ayağa qalxıb neylәyәcәk? 
— Etiraz elәyәcәk. 
— Kimә? 
— Sizә. 
— Axı mәni Ģәһәr sovetinә özünüz seçmisiniz.  
Mәn özümü saxlaya bilmәdim: 
— YanılmıĢıq ... Bizim çinarımızı istәmәyәndәn sәdr olmaz. 
113 
 
— Acıqlanma, qızım... Söyüd ağacları һәm tez böyüyür, һәm dә daһa çox 
sәrinlik gәtirir. 
— Bәli, tez dә quruyur... 
Mәn һirsimdәn qızdırmalı kimi uçunurdum. Görünür Asәf Kәrimovun 
mәnә yazığı gәldi, o, daһa dinmәdi. Amma yenә dә gülümsәyirdi. Әlini 
çiynimdәn götürmür, tez-tez qanrılıb, һasar tikәn fәһlәlәrә baxır, elә bil һәr 
bir daĢın düz qoyulub-qoyulmadığına diqqәt yetirirdi. 
Mәn ondan ayrılıb evә gәldim. Әһvalatı anama danıĢdım. Anam mәnim 
etirazımın  faydasız olduğunu söylәdi. 
Bir neçә gündәn sonra fәһlәlәr bizim dә küçәmizdә göründülәr. 
Çinarlardan  birini qazdılar. Budaqlarını doğrayıb, maĢınlara doldurdular, 
һara isә apardılar. Yerindә söyüd ağacı әkdilәr.. Küçәnin bir yanı sanki 
xarabaya döndü. Anamın da, mәnim dә ürәyimdәn qanlar gedirdi. Sabaһ da, 
biri gündә bizim dә çinara növbә yetiĢәcәkdi. Anama dedim: 
— Gәlsәnә yuxarılara Ģikayәt yazaq? 
Anam mәnimlә razılaĢmadı:  
— Asәf Kәrimovu fikrindәn döndәrmәk olmaz.  
     Söһbәtimiz һәlә qurtarmamıĢdı ki, Fazil әmi bizә gәldi. Eyvanda oturub, 
anamdan çay istәdi: 
— Sәyyarә, bacım,-dedi,-Asәf һaqlıdır. Ġnsan kimi çinarın da ömrü 
mәһduddur, onun da vaxtı tamam olanda, gәrәk öz yerini cavan ağaclara 
tәslim elәsin... 
— Söyüd ağacına?-deyә anamla mәn birağızdan soruĢduq. 
Fazil әmi çay içә-içә,  nә isә çox qәmgin vә fikirli bir tövrlә bizә baxdı:  
— Söyüdü nahaq әkdirir,-dedi.-Asәf çalıĢqan adamdır, iĢ bilәndir, amma 
bir böyük qüsuru var, hәmiĢә istәyir ki, gördüyü iĢ tez gözә çarpsın...Axı  
söyüdün böyümәyi üçün çox vaxt lazım deyil... Eһ, daһa gecdir.. . Çinarın  
kölgәsindә bir dә çay içmәyәcәyik... 
O getdi. Mәn dә, anam da Fazil әmini һeç bir zaman belә tutqun vә kәdәrli  
görmәmiĢdik. 
114 
 
Bizim dә çinarımıza növbә yetiĢdi. Onun budaqlarını doğramağa 
baĢlayanda, mәn uĢaq kimi ağladım. Anam tәsәlli verir, deyirdi: 
— Olacağa çarә yoxdur, qızım... 
Xan çinarımızın  yıxılmağı mәnә böyük dәrd oldu. Dörd evin üstünә kölgә 
salan bir nәһәngin yerindә söyüd çubuğu... Bundan da ağır bir dәrd 
olardımı? 
Aylar keçdi. Yaz açıldı. Mәn bu vaxt Ģәһәrimizin iki kilometrliyindә 
kolxoz aqronomu iĢlәyirdim. Gündüzlәr tarlada çalıĢır, axĢamlar evә 
qayıdırdım. Anamın saçları ağarmıĢ, gözlәri dәrin çuxura batmıĢdı. HәmiĢә 
durub- oturub һey deyirdi: 
— Ay qızım, indi mәnim bircә arzum var. Sәnin xoĢbәxtliyini görsәydim, 
o dünyaya raһat köçәrdim. Mәnim üçün tәfavütü yoxdur, burada oldun, ya 
baĢqa evә köçdün... Tәki insan balası olsun... 
Mәn onun sözünü һәmiĢә cavabsız qoyurdum. 
Söyüd ağaclarından  bir neçәsi göyәrdi, amma çox keçmәmiĢ һamısı  
quruyub sıradan çıxdı... 
Günlәrin birindә yenә Asәf Kәrimova rast gәldim. O, göһnә tramvay 
yolunu sökdürüb, trolleybus üçün xәtt çәkdirirdi. O, gecәli-gündüzlü iĢlәyir,  
Ģәһәrin abadlığı üçün can yandırırdı. Mәni görәn kimi tanıdı, amma qәsdәn 
üzünü o tәrәfә çevirdi. Mәn yaxınlaĢdım, salam verdim. 
— Hә, bilirәm, mәnimlә dava elәmәyә gәlmisәn,-dedi. Amma bu dәfә 
әvvәlki kimi gülümsәmәdi. O saat bilinirdi ki, söyüd ağaclarının  tutmamağı  
onun qanını yaman qaraldıb. Bunu etiraf elәmәyi mәnim һirsimi soyutdu. 
Lakin mәn yenә öz sözümü dedim: 
— Bәli, gәlmiĢәm. Çinarların  һayıfını yerdә qoymayacağam. 
O, tәәssüflә baĢını buladı; 
— Belә görünür ki, vaxtında әkmәmiĢik, dedi.-Ancaq mәn dә asanlıqla 
inadımdan dönәn deyilәm. Sәn darıxma, qızım. Bir gün gәlәcәk ki, özün 
mәnә afәrin deyәcәksәn... 
115 
 
Mәn onun qәmgin-qәmgin yerә baxdığını görәndә, tamam yumĢaldım. Bu 
dәmdә atamın bir mәslәһәti yadıma düĢdü: «Ġnsan gәrәk һәqiqәtә göz 
yummasın».  
— Asәf dayı, siz çox çalıĢqan  adamsınız,-dedim.-Bunu görmәyәn kordur. 
Siz Ģәһәrimizi, doğrudan da, sevirsiniz. Özünüzdәn sonra nә isә yaxĢı bir 
xatirә qoyub getmәk istәyirsiniz. Belә adamlara һörmәt elәmәk bizim 
borcumuzdur. Amma... 
O, yenә meһribanca gülümsәdi vә gözlәrini qaldırıb mәnә baxdı. Tәrifdәn 
һәzz aldığını gizlәdә bilmәdi: 
— Amma nә?-deyә mәndәn bir dә ağır söz eĢidәcәyini düĢünür kimi qalın 
qaĢlarını çatdı. 
— Amması odur ki, xeyirxaһlıq etmәk istәyәn adam һәr vaxt xeyirli iĢ görә 
bilmir... 
— Nә üçün,-deyә Asәf Kәrimov mәnә cavab vermәdәn çox mәnim bundan 
sonra deyәcәyim sözlә maraqlanıb soruĢdu. 
— Onun üçün ki, çinarı aparıb Ģimal qütbündә әksәn, sәnә gülәrlәr. 
Söһbәtimiz uzun çәkdi. Heç birimiz fikrimizdәn daĢınmadıq . 
O günün sabaһısı yenә Fazil әmi bizә gәldi. Hәlә keçib oturmamıĢ, mәni 
sevindirmәk istәyib, tәzә bir xәbәr söylәdi. 
— Qızım, Zәrifә, dünәn axĢam Ģәһәr sovetindә bәrk mübaһisә oldu. 
Axırda mәnim tәklifimi qәbul elәdilәr.  
— Nә tәklif, Fazil әmi? 
— Bu il küçәnizdә yenә çinar әgәcәklәr.  
Doğrudan da, әkdilәr. TamaĢaya çıxan çox idi. Asәf Kәrimov özü dә 
fәһlәlәrin arasında dayanıb, һәr Ģeyә diqqәt yetirir, tәzәcә gәtirilmiĢ  
ağacların kökünü bircә-bircә yoxlayırdı... 
     Yazın oğlan çağında, sәһәr iĢә gedәndә, axĢam evә qayıdanda cavan 
çinara gözümü zillәyib baxır, ilk yarpaqların  açılmağını sәbirsizliklә 
gözlәyirdim. Elә bil mәnim gәlәcәk sәadәtim o ilk yarpaqlardan asılı idi. 
Deyәsәn tәk mәn yox, anam da, qonĢularımız da һәyәcan keçirirdilәr. 
116 
 
Nәһayәt, bir sәһәr evimizin qabağında, xan çinarımızın  yerindә әkilmiĢ  
ağaclarda açıq-yaĢıla çalan zәrif yarpaqlar gördüm. Gözlәrim doldu. 
Yolda Fazil әmiyә rast gәldim. O, az qala mәndәn muĢtuluq  istәyәcәkdi. 
— GörmüĢәm,-dedim.-Ancaq o böyüyәnә kimi bizimki bizә dәyәcәk. 
Gözlәmәkdәn gözümün kökü saralacaq. 
Fazil әmi dedi: 
— Qәm yemә, qızım. Ata-babalarımız da belә cavanını әkiblәr, yüz il, iki 
yüz il keçib, böyüyә-böyüyә axırda o boyda olub... Qoy bizdәn sonra gәlәn 
nәsillәr dә bizә rәһmәt oxusunlar... 
Çinarlarımız һәr il boy atır, Füzuli küçәsinә yavaĢ-yavaĢ rövnәq vermәyә 
baĢlayırdı. Artıq mәn inanırdım ki, һәlә ömrümün әn gözәl çağları irәlidәdir, 
bir zaman çinarlar һәr yana qol-budaq atıb, әvvәlkindәn dә gözәl olacaq, 
bizdәn sonra gәlәn nәsillәr onun kölgәsindә raһat nәfәs aldıqca, bizi 
anacaqlar... 
 
       MĠRZӘ ĠBRAHĠMOV 
            (1911) 
    GÖYӘRÇĠNLӘRĠM  
            1 
Seyran quĢların aĢiqidir. Uçan quĢ gördümü, dayanacaq, iri qara gözlәrini 
göyә zillәyib duracaq, quĢ gözdәn itәnә qәdәr dalınca baxacaq. Mavi 
boĢluqlarda, buludun, dumanın içindә quĢun qanad çalmasından , gaһ yuxarı, 
gaһ aĢağı süzmәsindәn lәzzәt alır. Yolu Bakıdakı quĢ dükanının yanından 
düĢәndә, dükan açıq olsa mütlәq içәri girәcәk, olmasa, vitrinin qabağına 
durub qәfәslәrdәki ala-bәzәk quĢlara tamaĢa edәcәk. QuĢu o qәdәr sevir ki,  
һәtta anasının  nifrәt etdiyi boz sәrçәlәr dә eyvanlarının  dirәyinә qonub 
civildәĢәndә iĢini yarımçıq qoyub onlara baxacaq. Belә һallarda anası deyir: 
117 
 
— Ay Seyran, bu üzünü mürdәĢir yumuĢ sәrçәlәrdә baxmalı nә var, gözünü 
zillәyib durmusan? Zәһlәm sәslәrindәn gedir. 
Seyran bir söz demir, çünki anasının sәrçәlәrә nifrәt etmәsinin sәbәbini 
bilir, һәtta ürәyindә onu һaqlı sayır. Bilir ki, anası sәrçәlәrin әlindәn zardır, 
baĢına yüz oyun gәtiriblәr. Seyrangil Bakının Dağlıq adlanan һissәsindә 
olur. Yәni o һissәdә ki, orada, һәr gün bir Ģey sökülür, bir Ģey tikilir. Onların 
yaĢadığı yarısı ikimәrtәbә, yarısı birmәrtәbә ev dә sökülmәyә namizәddir. 
Lakin һәlә ki, sökülmür, yerindә durub vә Seyrangil dә burada raһatca ömür 
sürürlәr. Hәmin evin dörd tәrәfindәn qapalı balaca һәyәtindә, kim bilir, әlli 
il, altmıĢ il әvvәl әkilmiĢ bir meynә var, qara Ģanıdır. Seyranın  ağlı bir Ģey 
kәsәn gündәn görmüĢdü ki, bu meynә gәlib-gedәnlәrin ayağı altında 
tapdaqdır. Ona top, daĢ, tәpik qalmamıĢdı dәymәsin. Әyri- üyrü çatdaq qara 
kötüyü qabıq verirdi, saysız-һesabsız qarıĢqa yuvası idi. Hәyәtin uĢaqları bu 
yana da keçәndә әlini atıb, yarpağını, tәzәcә zoğlarını  qırar, qayıĢ kimi 
möһkәm, köһnә çubuqlarını dartıb sındırardılar. Meynә isә bütün bunlara 
öyrәnmiĢdi, nә quruyub mәһv olurdu, nә dә uzanıb artırdı. 
Bir dәfә axĢamüstü  idi. Seyranın atası iĢdәn qayıdıb әl-üzünü yumuĢ çörәk 
yeyәrәk eyvanda oturub çay içirdi. Birdәn gözlәri uĢaqların  top zәrbәlәri 
altında titrәyәn qoca meynәyә sataĢdı. QaĢlarını çatıb fikirlәĢdi vә dedi: 
— Mәn bu qoca meynәni dirildәcәyәm, cavanlaĢdıracağam, һәtta sizә 
üzüm dә verәcәyәm. 
Atası eyvandan һәyәtә düĢdü. Seyranı da çağırdı. Bu zaman mәktәb 
yoldaĢı Sәfәr dә onlarda idi. O da Seyranla aĢağı endi. Atası һaradansa 
dәstәyi sınıq bir bel tapdı, meynәnin dibini bellәyib açdı, iki-üç qarıĢ 
dәrinlәĢdirib lәk düzәltdi. Hәyәtin divarları dibinә tökülmüĢ daĢları uĢaqlara 
yığdırıb lakin qıraqlarını tikdi. Meynәni ayaqaltı olmaqdan qurtardı, sonra 
miĢarla onun qara kötüyünü, gömgöy nazik çubuqlarını kәsdi. Üstündә 
yeganә yetiĢib saralmıĢ çubuq saxladı. 
— Ġndi su gәtirin,-dedi. 
118 
 
Seyrangil һәvәslә ataya kömәk edirdilәr. Qaçıb evdәn vedrә gәtirdilәr, 
doldurub meynәnin dibinә tökdülәr. Su bir anda qupquru torpağa һopub 
gedirdi. Onlar torpağı doydurana qәdәr su daĢıdılar. 
— Ġndi gәlin, talvar düzәldәk, qara Ģanı talvarı sevir,-deyib atası һәyәtin 
küncünü onlara göstәrdi. Kimin әlinә nә gәldi bu küncә atdığından bura 
dәmir-dümürlә, taxta parçaları vә sairә ilә dolu idi. 
— Seçin, az-çox yararlı taxta parçalarını vә mәftillәri zir-zibildәn 
ayırın,-deyә atası göstәriĢ verdi. Seyrangil һәvәslә iĢlәyirdilәr. 
     Ġyirmi dәqiqә keçmәmiĢ, onlar xeyli yararlı taxta vә mәftil ayırdılar. 
Atası talvar düzәltmәyә baĢladı. Seyran vә Sәfәr ona kömәk etdilәr. Talvar 
һazır olanda ata çubuğu qaldırıb mәftilә iliĢdirdi. Meynәnin ağzını yuxarı 
verdi. 
— Bircә ilә bütün һәyәti basacaq, һәm kölgә salıb bizi yayın istisindәn 
qoruyacaq һәm dә dadlı Ģanıya qonaq edәcәk. 
Bu zaman Seyranın anası da eyvana çıxmıĢdı. HәmiĢә atanın evdә gördüyü 
iĢlәrә inamsız baxdığından bu dәfә dә ona güldü. 
— ġkafı, stulları, çayniki xarab elәdin, indi dә meynәyә әl atmısan? Get, 
bacardığın iĢdәn yapıĢ. 
— Bir il sonra baxarsan,-deyib Seyranın  atası һalını pozmadı. Atasının 
özünü ağır saxlaması Seyrana xoĢ gәldiyindәn һәmiĢә onun tәrәfindә olurdu. 
— Anam belәdir, bizә inanmır,-deyib atasına һavadar çıxmaq istәdi. 
— YaxĢı, az danıĢ, ağzın yekә olar,-deyib ata gülә-gülә Seyrana 
baxdı,-yaxĢısı budur, siz bekar durmayın, küncdәki zir-zibili küçә qapısının  
dalına daĢıyın, maĢın gәlәndә aparar... 
Doğrudan da, o biri ili gәlib yaz açılanda, xüsusәn may girib һavalar 
qızanda meynә qol-budaq verdi. Çox keçmәmiĢ talvarı tutdu, yamyaĢıl vә iri 
yarpaqları ilә zontik kimi һәyәti örtüb günәĢin yandırıcı Ģüalarını aĢağı  
buraxmadı. Ġyun ayının ortalarında isә noxud boyda göy gilәlәrlә dolu 
salxımlar talvardan aĢağı sallandılar. Ata canlanmıĢ  meynәyә vә bu 
salxımlara baxıb qürurla deyirdi: 
119 
 
— Hә, gördünüz ki, qara Ģanı necә Ģeydir. Әmәk itirәn deyil, bir versәn on 
dәfә artığı ilә qaytaracaq. 
Lakin demәk olar ki bu qәdәr salxımdan  biri dә onlara qismәt olmadı. 
Salxımlar yetiĢәr-yetiĢmәz gilә-gilә dәnәlәnib yoxa çıxırdılar. Seyrangil 
gecә salxımı niĢanlayıb yatırdı, sәһәr ayılıb görürdülәr ki, һeç Ģey qalmayıb.  
Onlar baĢa düĢmürdü ki, salxımı boĢaldan kimdir, böyük bir sirrin qarĢısında 
qalmıĢdılar. ĠĢin tәrsliyindәn o günlәr atası kәndlәrә getmiĢdi, bir ay 
fermalarda olacaqdı. Buna görә dә onlar salxımların  baĢına nә gәldiyini 
müәyyәn edә bilmirdilәr. Ancaq necә deyәrlәr açılmayan  sirr yoxdur. 
Tәsadüf bu sirrin dә üstünü açdı. Seyran görürdü ki, meynә talvara qalxıb 
pardaxlanandan һәyәtlәrindәn sәrçә sәsi kәsilmir. O, әvvәlcә belә düĢünürdü 
ki, yәqin һava isti olduğundan yazıq sәrçәlәr gәlib meyәnin kölgәsindә 
sәrinlәnirlәr. Ancaq diqqәtlә baxdıqda gördü ki, onlar һәnirti duyan kimi 
qaçıb damın tinindә, ya da dirәklәrin, mәftillәrin üstündә günün lap altında 
oturaraq civildәĢirlәr. Adam içәri çәkilәn tәk qoĢun kimi yenidәn özlәrini 
yarpaqların  arasına vururlar, yetiĢmiĢ gilәlәri acgözlüklә dimdiklәyirlәr.  
Özlәri dә elә görürlәr ki, yarpaqların  altında, lap qalın yerlәrdә dә sulanmıĢ  
salxımları  uzaqdan seçir, fürsәt tapan kimi üstünә cumur, bir an içindә 
gilәlәri dimdiklәyib zay elәyirlәr. Ġki-üç belә һücumdan sonra baxırsan ki, 
böyük bir salxımdan  һeç nә qalmayıb. Sәrçәlәr belә Ģeydir. 
Qara Ģanıya toy tutduqları gündәn Seyranın anası onlara nifrәt edir, elә 
onda: 
— Sәrçә nә quĢdur, qadam ağzına, nә yaraĢığı var, nә faydası,-deyib 
tәnzifdәn balaca torbalar tikdi. Seyrana verdi,-ayağının altına kәtil qoy, 
talvara çıx, qalan salxımları sal torbaya, ağzını bağla, görüm necә 
dimdiklәyәcәklәr.  
Seyran talvara çıxdı, lakin meynәnin һansı budağını qaldırdısa, üzüm 
tapmadı. Hamısını sәrçәlәr aparmıĢdı. Vur-tut ikicә salxım qalmıĢdı, onların 
da zәdәlәnmәmiĢ gilәsi yox idi. Anası acığından dedi: 
120 
 
— Sal torbaya, qoy çürüsünlәr, sәrçәyә qismәt olmasınlar. Ananın 
nifrәtini duymuĢ kimi sәrçәlәr dә ondan әl çәkmәdilәr, intiqam almağa 
baĢladılar. Bir dәfә necә olmuĢdusa, anası aynabәnddә yarma sәrib 
pәncәrәni açıq qoyaraq qonĢuya getmiĢdi, qayıdanda nә görsә yaxĢıdır? Ġki 
kilo yarmadan yarım kilo da qalmayıb. Bundan sonra ana iĢlәrini eһtiyatlı  
tutsa da sәrçәlәr çıxıb getmәdilәr. Hәtta payız gәlib meynәnin yarpağı  
tamamilә tökülәndә dә damın qırağından, talvardan onların cib-cibi 
kәsilmәdi. 
Sәrçәlәrin vurduğu zәrәrә vә anasının nifrәtinә baxmayaraq Seyran onları 
da görәndә bir sevinc duyur, tutub oynatmaq, dәn vә su vermәk istәyir.  
Seyrangil yaĢayan evin yastı damının üstünә qır döĢәyiblәr. Bu isә 
Seyrana xoĢ gәlmir. Qara qırlı dama baxanda ürәyi sıxılır. Lakin sәrçәlәr 
damın divarına düzülüb civildәĢәndә, bu qara dam da Seyranın  gözünә xoĢ 
vә Ģәn görünür. Hәtta bәzәn anasından  gizli pәncәrәdәn sәrçәlәrә dәn vә 
çörәk qırıntıları da atır. 
     Bu il qıĢ sәrt gәlmiĢdi. Tez-tez xәzri әsir, yağıĢ vә qar yağırdı. Görünür, 
sәrçәlәr yemәyә bir Ģey tapmırdılar. Damın tininda oturub һey eyvana 
baxaraq cib-cib edirdilәr. Seyran anasının evdә olmadığından istifadә edib 
pәncәrәnin bir tayını yarı açdı, eyvanın döĢәmәsinә bir ovuc yarma atdı. 
Pusquda durdu. Fikri bu idi ki, sәrçәlәr eyvana dolan kimi pәncәrәni örtsün 
vә onları tutub saxlasın . Lakin sәrçәlәr çox bic tәrpәnirdilәr. Yarmanı 
götürәn kimi özlәrini çölә atırdılar. Bu zaman Sәfәr dә gәlib çıxdı. Seyranın  
fikrini bilib güldü: 
— Ġstәyirsәn, özünü öldür, sәrçә adama öyrәnmәz. Bir dә ki, sәrçә nә 
quĢdur, onu saxlayırsan  da?... Gәl sәnә bir cüt göyәrçin bağıĢlayım.  QuĢ 
deyәndә göyәrçindi. Hәm göyçәkdir, һәm dә ki, dünyanın һәr yerindә onu 
sevirlәr. Anam deyir ki, һansı evdә göyәrçin yuva salıb, bala çıxarsa, o evә 
xoĢbәxtlik gәlәr.  
— Mövһumatdır,-deyib Seyran Sәfәrә güldü,-xoĢbәxtliyi adam 
mübarizәdә qazanır. O gün müәllim deyirdi. 
121 
 
— Göyәrçin sülһ quĢudur. Buna ki, bir söz deyә bilmәzsәn. Sabaһ iki dәnә 
gәtirim? 
— Gәtir,- deyib Seyran razılıq verdi.  
                      2 
Lakin göyәrçin mәsәlәsi evdә söһbәtә sәbәb oldu. Atası eĢidәn kimi 
qaĢları çatıldı: 
— Get özünә sәnәt tap, quĢbazlıq  nәdir? Texnika dәrnәyinә gedirsәn, 
bәsdir. Bu azdırsa, çalmaq öyrәn, oxumaq öyrәn, yoxsa quĢbazlıq? 
Seyran atasının niyә belә danıĢdığını bilirdi. Mәһәllәlәrindә quĢ üstündә 
neçә dәfә dava-dalaĢ olmuĢ, һәtta deyilәnә görә keçmiĢdә adam da 
öldürmüĢdülәr. Bakıda «quĢbaz» adlanan adamlar iĢini-gücünü buraxıb 
xüsusi göyәrçin saxlayarmıĢlar. Onlar qumara öyrәnәn kimi quĢa öyrәnәr vә 
özünә dә, qonum-qonĢuya da zәrәr verәrmiĢlәr. BaĢqasının göyәrçinlәrini 
Ģirnikdirib öz һәyәtinә oturdar vә geri buraxmazmıĢlar. QuĢ üstündә araya 
әdavәt düĢәrmiĢ. Buna görә dә «quĢbaz» sözü atasının ağzından nifrәtlә 
çıxıpdı. 
— Ata, arxayın ol, mәn quĢbazlıq  etmәyәcәyәm. Bilirsәn ki, dәrslәrdәn 
әlaçıyam vә әlaçı olacağam. Texnika dәrnәyinә gedirәm vә yenә gedәcәyәm. 
Ġnan ki, quĢların sәsini eĢidәndә dәrsә dә, texnikaya da һәvәsim artır.  
— Ay kiĢi, uĢağın quĢdan xoĢu gәlir, qoy saxlasın . Ġki göyәrçin saxlamaqla 
quĢbaz olmayacaq һa... 
— Bir az sonra iki dönüb olacaq dörd, dörd olacaq sәkkiz, baĢı qarıĢacaq  
onlara, bir vaxt görәcәksәn ki, qiymәtlәri düĢüb aĢağı, gözünә dә quĢdan 
baĢqa Ģey görünmür. 
— Söz verirәm, ata, һeç vaxt elә olmayacağam, һeç baĢa düĢmürәm, necә 
ola bilәr ki, quĢa görә һәr Ģeyi unudasan? Elә adamların  yәqin ağlı  
yoxdur,-deyib Seyran atasını inandıra bildi ki, quĢ onu nә dәrslәrdәn, nә dә 
texnika dәrnәyindәn soyuda bilәr. Mәktәblәrindә xüsusi zoologiya kabinәsi 
olduğunu, quĢların  һәyatını öyrәndiklәrini atasına xatırlatdı. 
122 
 
— QuĢbazlar  göyәrçinә baĢqa cür baxırdılar, biz baĢqa cür baxırıq,-deyib 
dәrin mәna ilә әlavә etdi,-axı biz zoologiya dәrsindә quĢları da öyrәnәcәyik. 
Yeganә oğlunun vә arvadının  tәkidinә qarĢı dura bilmәyәn atası; 
— YaxĢı, görәrik necә baxırsınız,-deyib yarıkönül razılıq verdi. 
Sabaһısı dediyi kimi Sәfәr ona iki göyәrçin gәtirdi. Ġkisi dә ağ idi. Ancaq 
diĢi göyәrçin tamamilә ağappaq olduğu һalda, erkәyin boynuna elә bil sarı  
һalqa salınmıĢdı. Onun ayaqları da çox qәribә idi. Sanki göһnә zabitlәr kimi 
uzunboğaz çәkmә geyib bәzәnmiĢdi. 
Seyranın ilk gözünә dәyәn vә xoĢuna gәlәn bu oldu ki, göyәrçinlәr 
bir-birilә çox meһribandır. Heç zaman bir-birindәn ayrılmırdılar. Qәribәdir, 
bu iki quĢ o qәdәr bir-birini sevir ki, bir an da ayrı durmur, һey «qur-qur» 
edәrәk bir-birini oxĢayır. Havada uçanda da bir-birindәn çox uzağa 
getmirdilәr. Hansı әvvәl  damın qırağına ensә, dayanıb o birini gözlәyirdi, o 
gәlәndәn sonra ikisi bir yerdә eyvana öz yerlәrinә qayıdırdılar. Bir ay 
keçmәmiĢ onlar dimdiklәrindә xırda çör-çöp gәtirmәyә vә qutunun bir 
gözündә yuva tikmәyә baĢladılar. Yuva һazır olar-olmaz, Seyran bir sәһәr 
orada balaca çil-çil yumurta gördü. Yumurta ikilәĢәndә göyәrçinlәr daima 
növbә ilә onların üstündә otururdular. Düz on sәkkiz gün sonra bu 
yumurtalardan bir cüt bala çıxanda Seyranın  sevincinin һüdudu yox idi. 
Doğrudur, balalar çox çirkin idi, lüt, qotur, sarımtıl әt  parçasına oxĢayırdı. 
Ancaq bu әt parçası һәyat kimi isti idi, tәrpәĢirdi, titrәĢirdi, ananın vә atanın 
һәnirtisini duyan kimi ağzını açıb onların boğazlarında һazırlayıb verdiyi 
südlü sıyığa oxĢar һәlimi dәrһal udurdu. Balalar çox sürәtlә artırdılar. Üç 
һәftә sonra artıq onlar göyәrçinә oxĢayırdı. 
— Ana, bir bax, gör necә gözәldir, necә yaraĢıqlıdır,-deyib Seyran böyük 
bir һәvәslә һәr gün anasının qolundan tutub onlara tәrәf çәkirdi. Hәtta bir 
dәfә cәsarәt edib atasını da göyәrçinlәrin yanına gәtirmәk istәdi. 
— Ata, elә maraqlıdır ki, bir gör necә artırlar.  
— Axı bunların nә xeyri?-deyib atası ona mәһәl qoymadı.- BoĢ yerә vaxt 
itirmәkdir. 
123 
 
— Yox, ata,-deyib Seyran özünü unudaraq etiraz etdi.-Göyәrçin çox 
faydalı quĢdur, özlәrinin dә çox maraqlı һәyatları var. 
Seyran göyәrçinlәrin növlәrindәn- poçtalyonluq  edәn, әti yeyilәn vә sair 
göyәrçinlәrdәn danıĢanda atası һeyrәtlә ona baxdı. 
— Bunları һaradan bilirsәn? 
Onda Seyran quĢlar һaqqında Azәrbaycan vә rus dilindә axtarıb taparaq 
oxuduğu kitabları ona göstәrdi: 
— Çox maraqlı alәmdir, ata,-dedi. 
Atası bığının altında «һımm» elәyib susdu, Seyran nә qәdәr düĢündüsә bu 
«һımm»ın mәnasını anlaya bilmәdi; bilmәdi atası onun һәrәkәtlәrini tәqdir 
edir, yoxsa, yenә ondan narazıdır. Lakin daһa böyük һәvәslә göyәrçinlәri 
bәslәyib artırmağa qurĢandı. 
                      3 
O qәdәr qurĢandı ki, bir gün texnika dәrnәyinin mәĢğәlәsinә getmәyi 
unutdu. Atası bundan xәbәr tutanda acıqlandı: 
— Dedim ki, quĢbazlığın axırı yoxdur. 
— Mәn quĢbazlıq  elәmirәm,-deyib Seyran yavaĢca etiraz etdi. 
— Bәs dәrnәyi niyә buraxmısan? Bu gün dәrnәkdәn soyuyarsan, sabaһ  
dәrsdәn. Yox, belә olmaz. Mәktәbә gәlib direktorunuzla danıĢacağam...  
Atası otağına çәkilәndәn sonra, Seyran göyәrçinlәrilә tәk qaldı. Artıq  
onlar xeyli artmıĢdı. Eyvandan һavaya birdәn-birә on göyәrçin qalxırdı. Özü 
dә müxtәlif rәnglәrdә. Bunların  һeç biri kәnardan gәlmә deyildi, Seyranın  
sәyi nәticәsindә Sәfәrin verdiyi iki göyәrçindәn doğub törәmiĢdi. Bunu һiss 
etdikcә Seyran һәm sevinir, һәm dә kәdәrlәnirdi. Kәdәrlәnirdi ki, niyә atası  
göyәrçinlәri sevmir. Atasının mәktәbә gәlmәk fikri onun һәyәcanını bir az da 
artırmıĢdı. Ona görә yox ki, Seyran pis oxuyurdu vә ya mәktәbdә kölgәli bir 
iĢi vardı. Yox. O yenә dә әlaçı idi vә yaxĢı Ģagirdlәrdәn һesab olunurdu. Onu 
qorxudan o idi ki, atası müәllimlәri dә öz tәrәfinә çәkәr, һamısı birlәĢib onu 
göyәrçinlәrdәn, sevdiyi quĢlar dünyasından  ayırarlar.. 
124 
 
     Sabaһısı, üçüncü dәrsdәn sonra, tәnәffüs zamanı Seyran mәktәbin 
dәһlizindә yoldaĢları ilә söһbәt etdiyi yerdә gördü ki, atası yavaĢ-yavaĢ  
pillәlәri qalxır. KiĢi çox qaĢqabaqlı olmasa da fikirli idi. Seyran tez onun 
qabağına qaçıb salam verdi, qarĢıladı. Atası: 
— Mәni direktorun otağına apar,-dedi. 
Seyran qabağa düĢdü. Kabinetin qapısındaca dәrs һissә müdiri onlarla 
üzbәüz gәldi. 
Seyran, bala, kimi axtarırsan,-deyib gur qara saçlarına yenicә dәn düĢәn 
müәllim ana nәvaziĢilә dolu iri qara gözlәrilә Seyranı süzdü. 
— Müәllim, atam direktoru görmәyә gәlib,-deyәrәk Seyran atasını  
göstәrdi. 
Dәrs һissә müdiri dәrһal onun atasına müraciәt etdi: 
— Gәlmәkdә çox yaxĢı etmisiniz,-dedi,-yәqin maraqlanırsınız ki, Seyran 
baladan razıyıq, ya yox? Çox razıyıq. Hamımız razıyıq. Gül kimi baladır.  
ÇalıĢqandır, gözüaçıqdır, tәrbiyәlidir. UĢaqların  çoxu bu yaĢda öz 
istedadlarını büruzә verә bilmirlәr. Bu gün bir Ģeyi sevirlәr, sabaһ baĢqa Ģeyi,  
Seyran bala isә indidәn bildirir ki, gәlәcәkdә böyük zooloq olacaq. 
— Müәllim eyni meһriban gözlәrini ani olaraq Seyranın üzündә gәzdirib 
yenә atasına baxdı,-yәqin siz dә һiss etmiĢsiniz ki, onda quĢlar alәminә 
böyük һәvәs var. Biz mәktәbimizdә «QuĢları sevin!» adlı guĢә düzәltmәyi vә 
bu iĢi Seyrana tapĢırmağı qәrara almıĢıq. Bu barәdә onun çox gözәl fikirlәri 
var. Hamısını yerinә yetirsә, mәktәbimiz lap quĢlar parkına çevrilәr.  
Müәllim һәvәslә danıĢdıqca, Seyran gaһ ağarır, gaһ qızarır vә gözünü 
atasından  çәkmirdi. Görünür ki, bu sözlәr atanın da xoĢuna gәlirdi, getdikcә 
onun rәngi açılmaqda, gözlәri iĢıqlanmaqda idi. Nәһayәt,  dәrs һissә müdiri 
dedi: 
— Sizi dәһlizdә çox saxladım, bağıĢlayın, sizә görә demirәm, öz aramızda  
da biz Seyrandan çox danıĢırıq. Buyurun içәri, direktor maarifә gedib, gәrәk 
indicә gәlsin. Vacib söһbәtiniz var? 
125 
 
— Elә bir sözüm yoxdur,-deyib atası müәllimin әlini sıxdı,-çox sağ olun. 
Elә belә gәlmiĢdim, mәni arxayın saldınız. Demәli, göyәrçinlәr dәrsinә mane 
olmur? 
— Әksinә, kömәk edir,-deyib müәllim qәtiyyәtlә tәsdiq etdi,-sağlıq olsa, 
göyәrçinin qanadlarında Seyran uzaqlara, çox uzaqlara uçacaq... 
Zәng çalındı. Seyran sinfә qaçdı. Ġçәri girәndә dönüb bir dә dala baxdı. 
Atası ilә müәllim bәrk-bәrk bir-birinin әlini sıxıb ayrılırdı. Ġndi Seyranın  
bütün naraһat duyğuları vә һәyacanları sevincә, çalıĢmaq һәvәsinә 
çevrilmiĢdi.  
 
MUROVDAĞIN ӘTӘYĠNDӘ  
      1 
Ayazın on iki yaĢı keçәn il may ayında tamam olub. Özü  ilә 32 nömrәli 
mәktәbin V sinfindә oxuyur. Lakin kәnardan baxan elә bilir ki, on yeddi yaĢı 
var, azı onuncu sinfi qurtarıb. Ayaz әvvәldәn sümüyü iri uĢaqdır. Sinif 
yoldaĢlarının  һamısından  canlı-gövdәli vә boy-buxunludur, һәm dә diribaĢ, 
zirәkdir. 
Ata-anasının bircәsi olduğuna baxmayaraq, Ayaz Ģıltaq vә әrköyün deyil,  
üzüyoladır, mülayimdir. Mәktәbdә dә, evdә dә yaxĢı ad çıxardıb. Ancaq necә 
deyәrlәr, һәr gözәlin bir eybn olan kimi, Ayaz da eyibsiz deyil. Onun һәlә ki, 
sağalmaz bir azarı var: «Kitab oxumaq azarı». «Bu, necә azardır?-deyib 
tәәccüb etmәyin, -kitab oxumaq ki, yaxĢı Ģeydir».  
—Düzdür, yaxĢı Ģeydir, bu Ģәrtlә ki, yerinn vә vaxtını bi- lәsәn. Ayaz 
kitabı әlinә aldı, yerә qoyan deyil,— dәrsdә dә, tәnәffüsdә dә, süfrә baĢında 
da oxuyacaq. Anası: 
— Bәsdir, ay bala, kitabı bük, dәrslәrini һazırla, sonra 
oxuyarsan,-demәkdәn cana gәlib. Anası bircә adamın yanında Ayaza söz 
demәz. O da Ayazın babasıdır. Bәlkә elә buna görә dә babası onlara gәlәndә 
Ayaz üçün toy-bayram olur. Sevincindәn atılıb-düĢür. Az qalır evin altını 
üstünә çevirsin. Әslinә baxsan anası ondan ikiqat artıq sevinir-o, һәm 
126 
 
babanın gәliĢinә, һәm dә Ayazın sevinmәsinә Ģadlanır. Fәrәһli, gülәn gözlәri 
ilә qaĢaltı babaya baxıb deyir: 
— O qәdәr gәlmirsәn ki, uĢaq sәni görәndә bilmir neylәsin... 
Anasına elә gәlir ki, Ayazın bu qәdәr sevinmәsinin sәbәbi babanın  kәnddә 
yaĢaması vә onlara az-az gәlmәsidir, yәni uĢağın baba üçün darıxmasıdır. 
Lakin Ayaza görә әsil sәbәb һeç dә bu deyil-axı, babadan da uzaqda yaĢayan 
vә ondan da az gәlib-gedәn qoһumları var ki, onları görәndә Ayaz bu cür 
sevinmir. SoruĢsalar ki, «Ayaz, niyә babanı bu qәdәr sevirsәn?»-donub qalır. 
— Necә yәni niyә? Babanı da sevmәmәk olar? Bir uĢaq tapılar ki, bir dәfә 
mәnim babamı görә vә ömürlük sevmәyә? Tapılmaz...  
2 
Ayazın babasını bu qәdәr sevmәyi tәsadüfi deyildi. Bu mәһәbbәt 
anasından ona keçmiĢdi. Çünki gözünü açan gündәn tez-tez anası onu 
divardakı Ģәklin qabağına gәtirәr «baba, çiçә baba» deyә papaqlı, 
bığlı-saqqallı kiĢini göstәrәrdi. Dil açanda isә anası da, atası da ona üç söz 
öyrәtmiĢdi: baba, Bakı, YanĢaq... 
Niyә bu sözlәri öyrәtmiĢdilәr? Aydındır niyә-baba babadır, evin әn әziz 
adamıdır. Bakı- yaĢadıqları Ģәһәrdir, YanĢaq da-babanın olduğu kәnd. 
Әlbәttә, bu üç sözdәn әvvәl Ayaz iki söz dә bilirdi; Ana vә ata... Bu sözlәri 
nә vaxt öyrәnmiĢdi, deyә bilmәz. Ona elә gәlirdi ki, bu sözlәr anadan onunla 
birlikdә doğulmuĢdur. Çünki o, atasını da, anasını da çox sevirdi. Lap elә 
birinci gündәn sevir. Bircә dәqiqәliyә siz dә uĢaqlığınızı yadınıza salın: kim 
sizә atadan yaxın, anadan meһriban olub? -һeç kim. «Ata gәldi»,-desәn, 
һansı uĢaq ayağı dolaĢa-dolaĢa qapıya qaçmaz? 
Ayaz da һәmiĢә ata vә anasını çox istәyib, onun nәzәrindә ana vә ata һәr 
Ģeydir. Yatmaq istәyәndә, acanda, üĢüyәndә qorxulu bir Ģey görәndә baĢqa 
uĢaqlar kimi, o da һәmiĢә anasının sinәsinә sıxılmıĢ, atasının  yanına qaçıb 
ona qısılmıĢdır. O indi dә belә düĢünür ki, anasının sinәsindәn isti beĢik, 
atasının  sinәsindәn möһkәm sığınacaq yoxdur. Ġndi dә anasının, danıĢdığı 
nağıllardan doymur. Atası ilә gәzmәyә çıxanda elә bilir ki, dünyanı ona 
127 
 
bağıĢlayırlar. Bәli, «ana vә ata» -sözlәrini Ayaz çox tez anlayıb. Lakin baba, 
Bakı vә YanĢaq sözlәrini bip az çәtin vә geç baĢa düĢüb. Hәtta körpә 
vaxtlarında babasından  qorxub ürgәrdi dә. Çünki elә o zamanlarda da babası 
onlara az-az gәlirdi. Ayaz onu yad adamlardan seçә bilmәzdi. Ġndi dә bәzәn 
anası Ģәklin qabağında durub fikrә gedir vә Ayaza baxaraq: 
— Qorxurdum ki, böyüyәsәn, babanı tanımayasan ,-deyib gülümsәyir.  
— Heç elә Ģey olar? Babamı һamıdan çox istәyirәm. 
— Ġndi istәyirsәn, çünki ağlın kәsir. Onda isә görpә idin, ağlın kәsmirdi. 
Mәn sәni Ģәklin qabağında saxlayıb, «baba, baba» deyә öyrәdirdim. ġükür ki, 
babana belә tez meһr saldın. 
Ayaz anasından  «meһr saldın nәdir?» -deyib soruĢmur. O, anasının  bu cür 
Ģirin vә Ģәһәr yerindә az-az iĢlәnәn sözlәrinin mәnasını tez duyub anlayır.  
— Ana, babam da mәni çox istәyir ey,-deyib anasını daһa da razı salmağa 
çalıĢır. 
— Әlbәttә, istәyir. Sәnin üçün ürәyi bir tikәdir. 
Belәliklә һәm «baba» sözü, һәm dә baba özü Ayazın xәyalında vә ürәyindә 
yaĢayır. Anasının dediyinә görә Ayaz әvvәllәr Bakı sözünün mәnasını daһa 
qәribә Ģәkildә anlayarmıĢ.  
— SoruĢardım: Ayaz biz һarada oluruq? Deyәrdin Bakıda. 
— Bәs Bakı һanı, balası? Bakını göstәr görüm.  
O zaman Ayaz toppuĢ әlini uzadıb yaĢadıqları evi göstәrәrdi. Çünki onun 
uĢaq xәyalında Bakı ancaq yaĢadıqları evdәn ibarәt idi. Ġndi anası bu әһvalatı  
nәql edәndә Ayaz inanmır, elә bilir ki, bunlar һamısı nağıldır, ana özündәn 
düzәldir ki, Ayazın ürәyi açılsın. Axı necә ola bilәr ki, bu boyda Bakını 
balaca evdәn seçmәyәsәn? Hәr һalda Ayaz indi yaxĢı bilir ki, Bakı böyük 
Ģәһәrdir: burada onların yaĢadığı dördmәrtәbәli evdәn baĢqa saysız-һesabsız  
böyük evlәr, uzun güçәlәr, meydanlar, bağlar, kino-teatrlar, mәktәblәr,  
bulvar, Dağüstü park, stadion, cürbәcür fabriklәr vә zavodlar var. 
YanĢaq sözünü baĢa düĢmәyi dә mәzәli olub. «Hanı YanĢaq?»-deyib 
soruĢanda o nәdәnsә Ģirin-Ģirin gülәrmiĢ. Ayaz buna adәt etmiĢdi. «YanĢaq» 
128 
 
sözünü dilinә gәtirәndә özü dә gülәrdi, qulaq asanları da güldürәrdi. Ġndi isә 
bu söz onun ürәyini qızdırır, indi bilir ki, bu sözdә gülmәli bir Ģey yoxdur. 
Bilir ki, babası YanĢaq kәndindә yaĢayır. Evlәrinә tәzә adam gәlәndә o ilk 
tanıĢlıqdan sonra mütlәq divardakı Ģәkli göstәrәcәk: 
— Babamdır, YanĢaqda olur... Bilirsiniz YanĢaq necә yerdir? Cәnnәt kimi. 
Kiçik Qafqaz sıra dağlarının baĢındadır. Lap һündür dağların tәpәsindә. 
— Ayaz, bәsdir, az tәriflә YanĢağı, qonağı yorma, -deyib, anası söһbәtә 
qarıĢanda belә Ayaz әl çәkmir. 
— YanĢağın mәnası bilirsәn nәdir? 
— Sәnin kimi çox danıĢan,-deyib anası gülür. 
— Heç dә yox. Әsl mәnası söz qoĢub, saz çalan aĢıq demәkdir; һә, babam 
özü deyir... 
Ayaz һәlә indiyә qәdәr YanĢağı görmәyib. Babası neçә dәfә istәyib ki, onu 
özü ilә kәndә aparsın. Ancaq anası vә atası razı olmayıb. Gözlәrindәn 
qoymaq istәmәyiblәr, qorxublar ki, soyuq dәyәr vә ya baĢqa bir һadisә baĢ 
verәr.  
YanĢağa getmәk üçün Ayazın ürәyi әsir. Babası vә anası kәndin 
gözәlliyindәn o qәdәr danıĢırlar ki, o, çox zaman kәndi yuxuda görür. 
Babasının  sözünә görә dünyada һәlә bu cür sәfalı bir yer yoxdur, YanĢağın 
dörd tәrәfi uca dağlar, qalın meĢәlәrdir. Әtrafında çaylar, bulaqlar 
Ģırıldayır... Ayaz YanĢağın, deyilәndәn dә gözәl olduğuna inanır. Çünki 
ondan söz düĢәndә anasının üzü iĢıqlanır, gözlәri dolur, az qalır ağlasın. Axı 
anası YanĢaqda doğulub, uĢaqlığını orada keçirib... Ancaq neçә ildir ki, gedә 
bilmir, neçә ildir ki, dağlarından kәklikotu yığmayıb,  bulaqlarından  su 
içmәyib, odur ki, ürәyi darıxıb. Yox, anası «darıxıb» demir, baĢqa söz deyir.  
Ayaz bu sözü әvvәl dәftәrinә yazmıĢdı. Ġndi әzbәrdәn bilir. 
— Anamın ürәyi kәnd üçün nisgil bağlayıb.  
Ġndi Ayaz atasının otağında divardan asılmıĢ Azәrbaycan xәritәsindә 
YanĢaq kәndini tapıb anasına göstәrәndә o, gülümsәyir, әlini oğlunun baĢına 
çәkir. Ayazı inandırmağa çalıĢır  ki, körpәlikdә onun üçün YanĢaq 
129 
 
anlaĢılmaz, lap xәyali bir Ģey imiĢ. Ayaz һeyrәtlә anasına baxsa da, mübaһisә 
etmir. Çünki elә indinin özündә dә YanĢaq onun nәzәrindә doğrudan da, 
xәyali bir Ģeydir. Mәlikmәmmәdin divlәrlә vuruĢduğu tilsimlәr kimi, 
Koroğlunun dәlilәri ilә birlikdә sığındığı dağlar kimi, xәyalidir. Bir neçә 
dәfә YanĢaqda olmadığına baxmayaraq, Ayaz onu çox sevir. Tәәccüb 
edirsiniz, һә? Görmәdiyin bir yeri necә sevmәk olar? Lakin Ayaz sevir. 
Çünki YanĢağı çox yaxĢı tanıyır. Anası, babası YanĢaqdan o qәdәr danıĢıblar 
ki, onu evlәrinin içi kimi tanıyır vә sevir. Ayaza elә gәlir ki, babasını sevdiyi 
gündәn YanĢağı da sevmәyә baĢlayıb.  
Ayazın yadında qalan odur ki, babasını birinci dәfә beĢ yaĢı olanda görüb. 
Elә o gündәn dә babasına qanı qaynayıb, ona meһr salıb, әlbәttә babası 
әvvәllәr dә onlara bir neçә dәfә gәlib-gedib, kәnddәn sovqat da gәtirib. Hәtta 
Ayazı qucağına alıb gәzmәyә dә aparıb. Ancaq bunlar Ayazın yadında deyil. 
Yadında qalan o gәliĢdir ki, onu Ayaz birinci һesab edir vә yәqin ki, һeç 
zaman unutmayacaq... 
...Payız idi. AxĢam yenicә düĢmüĢdü. Bakıya mәxsus xәzri külәyi birdәn 
baĢlayaraq , pәncәrәlәri, qapıları titrәdirdi, toz-torpağı  göyә sovururdu. 
Karvan-karvan qara buludlar gәlib Ģәһәrin üstünü almıĢdı. Xәzәrin mavi 
suları da qara rәngә çalırdı. 
UĢaqlıqdan Ayaz xәzrini sevmir. Çünki xәzri әsәndә anası tutqun olur, һey 
pәncәrә qabağına gedib nigaran gözlәrini dәnizә tәrәf zillәyir. Axı, Ayazın 
atası neftçidir, dәnizdә iĢlәyir. ġiddәtli külәk baĢlayanda anası istәr-istәmәz 
ayazıyıb bikef olur. Belә һallarda Ayazın da kefi pozulur. 
Yenә anasını dalğın görәn Ayazı birdәn yuxu basdı, әsnәmә tutdu: 
— Ana, mәn yatıram... 
— Tezdir, oğlum. «ġәngülüm»ü gәtir, otur yanımda, oxuyum, qulaq as. 
— Mәn yatmaq istәyirәm, -deyib Ayaz inad etdi. Anası otağın ortasında  
durub tәәccüblә ona baxdı. Çünki Ayaz һeç vaxt belә tez yatmazdı. Elә bu 
zaman qapının zәngi çalındı. Ana yerindәn tәrpәnib qapını açanda, Ayaz 
diqqәtlә baxırdı ki, görsün gәlәn kimdir. Uzun ağ saqqalı sinәsinә tökülmüĢ  
130 
 
ucaboylu, motalpapaqlı bir kiĢi içәri girdi. Onu görәn kimi anası «aһ» elәyib 
doluxsundu vә tez: 
— Dәdә, xoĢ gәlmisәn-deyib әl-ayaqa düĢdü. KiĢi ağzına qәdәr dolu 
xurcunu çiynindәn aĢırıb dәһlizin bir küncünә qoydu vә Ayaza döndü, iki 
qolunu da açdı: 
— Gәl babaya, -dedi. Qocanın mәһәbbәtlә dolu iri qara gözlәri Ayazı  
çağırırdı. Bu gözlәr qaranlıq gecәdә parlayan ulduz kimi iĢıqlı idi. Ayaz 
һәlә dә mat-mat qocanı süzürkәn, qoca geri döndü, xurcunun bir gözünü 
açdı. Oradan iki balaca bardaq, bir neçә baĢqa Ģey çıxarıb yerә qoydu. Anaya 
baxıb baĢı ilә «yığıĢdır» iĢarәsi verdi. Sonra xurcunun o biri gözünü açdı, 
onu da boĢaltdı. Lap axırda, balaca bir qutu çıxardı, qutunu açdı: 
— Ayaz, tut, -deyib nә isә yerә buraxdı.  
Ayazın birdәn yuxusu qaçdı. PiĢik balası boyda xırda ağ tüklü bir һeyvan 
әvvәlcә düĢdüyü yerdә qısılıb qalmıĢdı, sonra tәrpәndi, һoppana-һoppana 
özünә xәlvәt guĢә axtarmağa baĢladı. Qaçıb dәһlizdәki stolun altına girdi: 
— DovĢan balasıdır, sәnә gәtirmiĢәm,-deyib baba Ayaza cürәt verdi,-tut,  
mәktәbә apararsan. 
Ayaz tez stolun altına әyildi vә bala dovĢana baxdı. Onun burun pәrәklәri 
aramsız qalxıb-enir, gözlәri qırmızı mәrcan kimi yanırdı. Ayaz qorxa-qorxa 
әlini uzadıb onun yumĢaq, ağ tüklü dәrisinә toxundu, sonra çürәtlәnib 
qucağına aldı: 
— Sağ ol, baba,-deyib, otağa keçmiĢ babasının  dalınca getdi. Onun dizi 
üstündә oturdu. 
     Bala dovĢanı xeyli oynadıb yorulduqda, Ayaz babasının göstәriĢi ilә stulu 
ayaqları yuxarı qoydu, dörd tәrәfinә pәrdә çәkdi, dovĢana orada yer 
һazırladı. Qabağına bir nәlbәki süd gәtirdi. Onu raһatladıqdan  sonra, özü 
babasının  yanında divana uzandı. Babası Ayaza YanĢaqdan, dovĢanı necә 
tutduğundan, ceyran, cüyür, pәlәng, ayı ovundan danıĢmağa baĢladı. Gecә 
yarıdan keçәnә qәdәr Ayaz babasının nağıla oxĢar Ģirin vә maraqlı söһbәtinә 
qulaq asdı. YavaĢdan ona cürbәcür suallar verdi. Babası meĢәlәrlә örtülmüĢ 
131 
 
sıldırım dağlardan, qıĢ-yay qarı әskik olmayan hündür vә çılpaq dağ 
zirvәlәrindәn, qoynunda Ģırıl-Ģırıl çaylar axan, yaxasında Ģәlalәlәr Ģırıldayan  
dәrәlәrdәn һәzin-һәzin danıĢdıqca, xәyal Ayazı görmәdiyi, bilmәdiyi 
cazibәdar yerlәrә aparırdı... 
Yuxusunda da o, meĢәlәri, dağları, dәrәlәri görür, gaһ dovĢan, gaһ kәklik, 
gaһ da ceyranlarla oynayırdı... 
Ayazın babasını sevmәyinin tarixi belәdir. 
3 
O zamandan illәr gәlib keçdi. Ayaz çanta götürüb mәktәbә getdi. Birinci 
sinfi qurtardı. Ġkidә, üçdә, dörddә oxudu. HәmiĢә bir sinifdәn o birinә әla 
qiymәtlәr alaraq, ata vә anasını һәdsiz dәrәcәdә sevindirәrәk keçdi. Siz 
bilirsinizmi övladın yaxĢı; әmәlini görәndә ana ürәyi necә dağa dönür? 
Ayazın anası valideynlәr iclasına, pioner yığıncaqlarına alnıaçıq, üzügülәr 
gәlib-getmәyә, baĢını dik tutmağa һaqlı idi. Ayazdan bütün müәllimlәr 
razılıq edirdi. Ayazın da üzü һәmiĢә açıq olardı. Adama baxanda iri qara 
gözlәri xoĢ tәbәssümlә iĢıqlanardı. 
Bu gün dә Ayaz mәktәbdәn evә Ģad qayıtmıĢdı. Qapını açan kimi çantasını 
mizin üstünә atıb tövĢüyә-tövĢüyә:  
— Әdәbiyyatdan yazı iĢi oldu, beĢ aldım, -deyә tez-tez danıĢdı. 
Anası onun tәlәsik һәrәkәtlәrinә vә danıĢığına adәt etmiĢ  olsa da, barıĢa  
bilmirdi, һey çalıĢırdı ki, onu tәmkinli danıĢmağa, tәmkinli oturub-durmağa 
eyrәtsin. Lakin bu gün kefinә dәymәyib «tәlәsmә, yavaĢ danıĢ»,-demәdi. 
Ayaz yüngülcә naһar edib otağa keçdi. Anası mәtbәxdә qaldı. Bu gün o, ağ 
önlüyü bağlamıĢ, qollarını dirsәyә qәdәr çırmamıĢdı. Ayaz baĢa düĢdü ki, 
anası mәtbәxi әsaslı surәtdә yığıĢdıracaq. Bütün qab-qacağı, bütün lәmәlәri,  
döĢәmәni vә tavanı yuyacaq, silib tәmizlәyәcәkdir. Demәli, saatlarla 
mәtbәxdәn çıxmayacaqdır. Buna görә dә ―Spartak‖ romanını әlinә alıb 
arxayınca oxumağa baĢladı. Saatların  nә vaxt gәlib keçdiyini bilmәdi. Bir dә 
onda ayıldı ki, qaranlıq düĢüb, Ģәһәrin iĢıqları pәncәrәlәrdә әks edir, anası 
baĢının üstünü almıĢdır: 
132 
 
— Bircә bük bu kitabı. Mәn dә deyirәm dәrslәrini öyrәnir, sәsi çıxmır, bük. 
Ayaz yerindәn tәrpәnmәdi: 
— Ana, izin ver buracan oxuyum, duraram,-deyib barmağını kitabın  
arasına qoydu. 
— Anası qәti eәslә: 
— Dur dedim, dur. Gün-gündәn dәrsә az baxırsan . 
— Qiymәtlәrim ki, әladır,-deyib Ayaz anasını razı salmaq istәdi. 
— Yuxunun baһasına әladır,-deyib anası da sözündә israr etdi.-Sabaһ 
naxoĢlayanda, bir yerin ağrayanda qalacağıq yana-yana. Bük, dur ayağa. 
Birdәfәlik sırğa elә as qulağından-әvvәl dәrs, sonra nağıl, roman. Saat onda 
da zәһmәt çәk, gir yerinә.  
Ayaz yenә dә kitabı әlindәn yerә qoya bilmәdi. Romanın әn maraqlı yerini 
oxuyurdu. Spartak qladiatorları baĢına yığıb ilk vuruĢa һazırlaĢırdı. 
— Sözü kimә deyirәm, Ayaz,-deyib anası әl çәkmәdi,-axı belә yaxĢı deyil,  
atan evdә olsaydı, çoxdan kitabı büküb qoymuĢdun bir kәnara. Atanın 
yanında bir cür, dalda baĢqa cür? Belә olar? 
Ayaz bir anlığa gözünü kitabdan çәkib anasına baxdı. Özünü dә fikir 
apardı, doğrudan da, axı deyәsәn yaxĢı olmur. Atası evdә olanda Ayaz 
qeyri-ixtiyari olaraq әvvәlcә dәrslәrini һazırlayır, sonra baĢqa iĢlәrlә mәĢğul 
olur. Nә qәdәr maraqlı kitab olsa da, saat on olar-olmaz büküb bir kәnara 
qoyur, soyunub yerinә girir. Atası olmayanda isә, belә. Bu ani fikir Ayazı 
utandırdı, lakin marağını öldürә bilmәdi. Kitabı büküb qoltuğuna aldı. Ayağa 
durdu. Anasının qabağına gәldi: 
— XaһiĢ edirәm, ana, yarımca saat icazә ver. Elә Ģirin yerindәyәm ki. 
— Elә һünәr dә odur ki, Ģirin yerindә kәsәsәn durasan ayağa, vacib iĢi 
görәsәn. Kitab qaçmır ki...  
Ayaz çar-naçar kitabı bükdü: 
— Eһ, babam burada olsaydı, qoymazdı mәni bu qәdәr inçidәsәn,-deyib, 
kitabı stolun üstünә qoydu. Gündәliyi açdı. 
4 
133 
 
Ayaz mәktәbә һamıdan erkәn gәlmiĢdi. Әlindә sarıĢın çantadan  baĢqa,  
sәliqәli bir bağlama da vardı. Bağlama qırmızı lent ilә ortadan çarpaz 
bağlanmıĢdı. Lentin ucları düyünlәnmәmiĢ, ilgәk salınmıĢdı ki, asanca 
açmaq olsun. Ayazın gözlәrindәn sevinc qığılcımları  çıxırdı. O һәlә 
mәktәbin uzun dәһlizindә pәncәrә qabağında durub yoldaĢlarını gözlәyirdi 
Nәһayәt, uĢaqlar gәlmәyә baĢladılar. 
— Bu nәdir?-deyib һәr Ģeylә maraqlanan balaca boylu Nadir Ayazın  
әlindәki bağlamaya bir yumruq vurmaq istәdi. Lakin Ayaz tez bağlamanı  
yana çәkdi. 
— Eyy, olmaz... Bir az yavaĢ...  
— Bu nәdir ey?- deyib Nadir soruĢdu. 
Ayaz demәk istәmәdi. 
— Tap görüm, nәdir? 
Nadir bic-bic güldü: 
Aһa... a... bildim, baban gәlib. Dağdan sәnә mәrmәr gәtirib. 
— Bilmәdin, -deyib Ayaz mәktәb formasını sәliqә ilә ütülәyib geymiĢ  
Gülzara döndü. -Sәn tap, görüm nәdir? 
Gülzar qızardı vә yavaĢca:  
— Kәklikdir,- dedi. 
— Ha... һa... һa... Kәklik... kәkliyә bax, aa... -deyib Nadir ucadan güldü vә 
yenә dә bağlamaya toxunmaq istәdi. Yenә Ayaz qoymadı. 
— YavaĢ, әzәrsәn. 
— Yumurtadır, nәdir bu belә?-deyib Nadir güldü. 
Bu zaman zәng çalındı, uĢaqlar һay-küylә siniflәrә doluĢdular. Ayaz da 
sirli bağlaması әlindә gedib üçüncü cәrgәdә öz yerindә oturdu. Ayazın 
әlindәki bağlamanı vә üz-gözündәki qeyri-adi ifadәlәri görәn botanika 
müәllimi dedi: 
— Ayaz, göstәr görәk baban kabinetimiz üçün daһa nә gәtirib? 
Ayaz müәllimin bu һәssaslığından çox razı һalda bağlamanı tәntәnә ilә 
gәtirib stolun üstünә qoydu, qayıdıb yerindә oturdu. Müәllim ilgәyi dartaraq 
134 
 
bağlamanı açanda uĢaqların maraq dolu gözlәri onun әlinә dikilmiĢdi. 
Müәllim tәlәsmәdәn bağlamadan açdığı ağ kağızın qatlarını düzәldәrәk 
sәliqә ilә bükür vә güman edirdi ki, bağlamadan qurudulmuĢ bir qartal cәsәdi 
vә ya cüyür baĢı çıxacaqdır. Lakin o birdәn һeyrәt edib duruxdu, uĢaqların 
marağı daһa da artdı. Dәrһal һamı stolun әtrafına toplandı, uĢaqlar 
bir-birinin çiyninә söykәnәrәk boylanmağa baĢladılar. Bağlamadan, tükü 
yumĢaq vә sapsarı, diĢlәri sәdәf kimi ağappaq, gözünün gilәsi isә almaz 
parçası kimi parıldayan  bir pәlәng baĢı çıxmıĢdı. UĢaqlar һeyrәtlә ona 
baxırdılar, xeyli baxdıqdan  sonra geri döndülәr vә gözlәrini Ayaza dikdilәr. 
Ayaz mәğrur һalda: 
— Babam özü vurub,-dedi,-söz verib mәni dә dağa aparacaq. Ova 
gedәcәyik. 
UĢaqlardan  kim isә dedi: 
— Mәn dә gedәcәyәm, atam icazә verәr...  
— Ġndi danıĢ görәk baban bunu necә ovlayıb?-deyәrәk müәllim Ayaza 
müraciәt etdi.-UĢaqlar, oturun yerinizdә, qulaq asın. 
— Müәllim, һәlә babam onu mәnә danıĢmayıb, bu gecә danıĢacaq .  
— YaxĢı, diqqәtlә qulaq as. Gәlәn dәrs sәn dә bizә danıĢarsan ,-deyib 
müәllim dәrsә baĢladı. 
5 
Lakin Ayaz gecә nә qәdәr çalıĢdısa, babası pәlәngi neçә ovladığı barәdә 
bir kәlmә dә danıĢmadı. Bu dәfә kiĢi çox fikirli görünürdü. Dağlar, bulaqlar, 
qarlı zirvәlәr vә pәlәng һaqqındakı sualların  hamısına bircә cavab verirdi. 
— Daһa böyük oğlansan, sağlıq olsa, apararam, özün görәrsәn. 
Bu dәfә babası әn çox üzünü böyüklәrә tutub, onları maraqlandıran  
mәsәlәlәr barәdә söһbәt edirdi: 
— Dәdә, iĢiniz-gücünüz necәdir, güzaranınız xoĢ keçirmi?-deyib Ayazın  
anası soruĢanda, baba әlini saqqalına çәkdi, qeydli gözlәrlә qızını süzüb 
dedi: 
135 
 
— Qızım, yaman çәtinliyә düĢmüĢük. Heç bilmirik necә edәk? 
— Nә olub, әmi?-deyәrәk adәt üzrә gözucu qәzetә baxaraq babanın 
söһbәtlәrinә qulaq asan ata da maraqlandı vә qәzeti kәnara qoydu,-һeç sәni 
belә buludlu görmәmiĢәm. 
— Necә buludlu olmayım, bala? Heç bilmirik malı, һeyvanı qıĢdan necә 
çıxardacağıq. ġaxta-boran baĢımızın  üstünü alıb. Köһnә pәyәlәrimiz damır,  
dörd tәrәfi sınıq-salxaq. Tәzә tikdiyimiz damın da üstünü örtmәyә Ģifer  
tapmırıq . BeĢ ay qabaq söz verib arxayın salıblar, indiyәcәn әldә bir Ģey 
yoxdur. 
Birinci dәfә idi ki, Ayaz babasından  Ģikayәt eĢidirdi. Nәyinsә qabağında 
aciz qalıb qüssәlәndiyini görürdü. Buna görә dә ona ürәyi yandı. Tәsәlli 
vermәkdәn artıq, çarә tapmaq qәsdilә: 
— Baba, sabaһ dәrsdәn gәlәrәm, bir yerdә gedәrik nazirin 
yanına,-dedi,-Ģifer alarıq. Pәyәlәrin üstünü örtәrsәn. 
Babası һәm sevinc dolu, һәm dә isteһzalı bir tәbәssümlә gülümsәyib, 
nәvәsinә baxdı, һeç bir söz demәdi. Atası isә ciddi sәslә: 
— Fikir elәmә, әmi, gecәnin xeyrindәn gündüzün Ģәri yaxĢıdır, deyiblәr.  
Dur yat, sәһәr bir tәdbir tökәrik...  
Yatmazdan әvvәl baba üzünü böyüklәrә tutdu: 
— Bu dәfә kәndә qayıdanda Ayazı da özümlә aparacağam. Yekә kiĢidir, 
qoyun isti-soyuğa öyrәnsin... QıĢ tәtilindәsә dağ һavası udsun. 
Babası bu sözlәri elә dedi ki, һeç kәsdә etiraz etmәyә cürәt qalmadı-anası  
vә atası mat-mat bir-birinә baxıb durdular. Ayaz isә babasını qucaqladı: 
— Sağ ol, baba. Ġndi yoldaĢlarım deyә bilmәz ki, bәs necә oldu, neçә ildir 
eĢidirik dağa gedirsәn? Gedәcәyәm, һәlә Nadirә bir sovqat da gәtirәcәyәm... 
               6 
Qırmızı rәngli avtobus dağ döĢlәrinә dırmaĢaraq, meĢәnin içindә o 
tәrәf-bu tәrәfә burularaq, çay qırağı yollarda Ģütüyәrәk yorulmadan 
irәlilәyirdi. Ayaz üzünü pәncәrә ĢüĢәsinә yapıĢdırıb tanımadığı yerlәrin 
136 
 
bir-birini әvәz edәn maraqlı mәnzәrәsinә һәvәslә tamaĢa edirdi. Yanında 
oturmuĢ babası ona һәr meĢә zolağının, һәr dağın, һәr dәrәnin adını deyirdi. 
Yanından ötüb keçdiglәri xırda kәndlәr һaqqında mәlumat verirdi. Hәr 50-60 
kilometrdәn bir yolçuların  dincәlmәsi üçün tikilmiĢ düĢәrgәlәrdәn danıĢırdı. 
Bu düĢәrgәlәrdәn tәzә dәmlәnmiĢ çay, qovrulmuĢ әt iyi gәlirdi. Xüsusәn, 
Mardakertdәn sonrakı meĢәlәrin vә Tәrtәr çayının saһilindәki dağların 
mәnzәrәlәri Ayazı valeһ etmiĢdi. Burada yol tez-tez o tәrәf-bu tәrәfә 
burularaq, dolama pillәlәr kimi gaһ dağ zirvәlәrinә qalxır, gaһ da sıldırım 
qayaların  altından keçirdi. Bәzәn bu qayalar әzәmәtli nәһәng bir qalxan kimi 
yolun üstünә sallanır, bәzәn dә geri qalxıb nizә kimi göylәrә sancılırdı. 
Ayaza elә gәlirdi ki, һәr dağ, һәr dәrә, meĢәlәrdәki һәr ağac eĢitmәdiyi bir 
nağıldır. Onlar һәrәsi bir Ģәrqi deyirdi, һәvәslә oxuyaraq yoldan ötәni 
sәslәyirdi. «Gәl, ey cavan yolçu. Belәcә ötüb getmә, әylәn, bizimlә söһbәt 
elә, sonra get.» 
— Ay baba, nә gözәl Vәtәnimiz var,-deyib Ayaz bir anlığa babasına tәrәf 
döndü vә yenә üzünü pәncәrә ĢüĢәsinә yapıĢdırıb geri qaçan dağların, 
tәpәlәrin tamaĢasına daldı. 
— Hәlә bu nәdir, әsl gözәllik qabaqdadır, -deyib babası uĢaq sevincilә 
köksünü ötürdü... 
     Bir az sonra Ayaz gördü ki, babasının  sinә dolusu aһ çәkmәsi naһaq 
deyilmiĢ. Avtobus Ģose yolunun ortasındakı körpünü keçib dayandı. Onlar 
xurcunu vә iki böyük çamadanı daĢıyıb yerә düĢürdülәr. Avtobus һәrәkәt 
edib Kәlbәcәrә getdi. Ayazgil Ģeylәri yolun kәnarına qoyub baĢqa bir minik 
gözlәmәyә baĢladılar, onlar burdan sağa gedәcәkdilәr.  
— Atdan, maĢından bir Ģey düĢәr, oturarıq, aparar bizi kәndә,-deyib 
babası Ayazın әyninә nәzәr saldı.-ÜĢümürsәn ki? 
Dağların sәrin һavası Ayaza xoĢ gәlirdi. Nәfәsi һavada buxarlandıqca 
ayrıca lәzzәt alırdı. Canı balaca gizildәsә dә, babasının yanında özünü o yerә 
qoymadı;  
— Soyuq deyil, baba...  
137 
 
Babası gözlәrini qıyıb Kәlbәcәrdәn üzü aĢağı enәn yük maĢınına baxdı, 
әlini qaldırdı, lakin maĢın dayanmadı. Gәlib onların yanından  birbaĢ Bakı 
yolu ilә ötüb getdi. Ayaz düĢündü ki, nә olaydı, һeç maĢın gәlmәyәydi, 
piyada yola düĢәydilәr. MeĢәdә gecәlәyәydilәr. Tonqal qalayıb isinә idilәr. 
Canavar vә çaqqal uğultusuna qulaq asaydılar. 
Babası onun xәyala getmәsini darıxmaq kimi baĢa düĢüb fikrini bir Ģey ilә 
mәĢğul etmәk istәdi. Bütün günü axarına qarĢı gәldiklәri çayın iki kiçik 
çaydan yarandığını söylәdi: 
— Bax, bu Tәrtәr çayıdır,-deyib yolun sağ әlindә qranit kimi möһkәm 
qayaların , sal qaya parçalarının  altından Ģırıltı ilә axan vә göz yaĢı kimi 
dumduru çayı göstәrdi. 
— Bu biri isә Lev çayıdır. Murovdağ tәrәfdәn gәlir. Arada sarı torpaqlı 
düzәnlikdәn keçdiyi üçün belә bulanlıqdır. Biz Lev çayının boyu gedәcәyik. 
Onda görәrsәn necә yerlәr var.  
Doğrudan da, kolxozun Kәlbәcәrdәn qayıdan yük maĢınına oturub sağa 
burulduqları andan һәr addımbaĢı dәyiĢәn vә daһa gözәl, daһa әzәmәtli olan 
mәnzәrәlәr Ayaza nağıl kimi qәribә görünürdü. YanĢaq yolunun üstündәki 
qalın meĢәdәn keçәrkәn artıq günәĢ qәrb tәrәfdәki dağların dalına yatmıĢdı. 
Dağların, meĢәlәrin kölgәsi qatılaĢmağa baĢlayırdı: 
— Baba, tülkü,-deyib Ayaz maĢında atılıb-düĢdü. Kolluqdan boylanıb  
tezcә gizlәnәn boz rәngli Ģәlәquyruğu babasına göstәrdi.-Sabaһ ova 
gedirikmi, baba? 
— YağıĢ-yağmur olmasa yәqin gedәrik,-deyib babası cavab verdi, onu 
arxayın salmaq üçün sal buludların parçalandığı qәrb üfüqündәki qızartılara 
baxıb әlavә etdi: 
— Yağana oxĢamır.  
Ayaz da o tәrәfә baxdı, nә gözәl mәnzәrә. QarĢıdakı böyük silsilә dağların  
aĢağı һissәlәrini çılpaq qalın ağaclar, yuxarı һissәsini isә qar örtmüĢdü. 
Dağın boz qayalardan ibarәt olan ortası enli bir kәmәr kimi qaralırdı. 
138 
 
Yuxarıda qarlı zirvәlәrdә batmaqda olan günәĢin qıpqırmızı son iĢıqları 
әrimәkdә idi... 
— Hә, YanĢağa az qalıb, bir azdan çatarıq,-deyib babası yenә bir dağ 
silsilәsini göstәrdi. Lakin Ayaz nә qәdәr baxdısa, qabaqda ucalı-alçaqlı 
dağlardan baĢqa bir Ģey görmәdi. Artıq ona elә gәlirdi ki,  bu dağların axırı 
yoxdur. MaĢın yoxuĢu qalxıb bir dağın üstünә çıxmamıĢ,  o biri dağ qabağı 
kәsirdi... Dibi görünmәyәn dәrәlәrin birini adlayıb keçmәmiĢ, o biri  
görünürdü. Sayı-һesabı olmayan dağ silsilәlәri bir-birini әvәz edirdi. Ayaz 
dağların bu nәһayәtsizliyi, bu gözәlliyi, dağ mәnzәrәlәrinin 
bitmәz-tükәnmәz rәngarәngliyi һaqqında düĢünmәyә baĢladı. Xәyal onu 
uzaqlara apardı. Bu zaman sanki lap dağların ürәyinin içindәn qaynayıb 
qalxan bir maһnı eĢitdi: 
Mәni binadan bәslәdi  
Dağlar qoynunda, qoynunda...  
Tülәk tәrlanlar sәslәdi  
Dağlar qoynunda, qoynunda. 
Bu maһnını oxuyan babası idi. Onun ağ tüklәrlә örtülmüĢ nurani üzü bir az 
da iĢıqlanmıĢdı, gözlәri dağ zirvәlәrindәki qartal gözü kimi açılaraq ,  
uzaqlara dikilmiĢdi. Ayaz ürәyindә coĢan mәһәbbәt duyğusu ilә onu 
qucaqlayıb öpmәk istәdi. Lakin maһnısını pozmaq istәmәyib özünü saxladı... 
           7 
MaĢın YanĢağa girәndә artıq qaĢ qaralmaqda idi. Dağlara, meĢәlәrә gözәl  
bir axĢam enirdi. YanĢağın günbatan tәrәfini böyük bir dağ kәsdiyindәn kәnd 
tez qaranlıqlaĢır. Evlәr dağın döĢünә, dәrә vә tәpәlәrә sәpәlәnmiĢdi. Bu 
evlәrdәn әtrafa yayılan iĢıqlar sanki adamı çağırırdı. 
— Ġndi qarı yaman sevinәcәk,-deyib baba artıq daxmasını, ev-eĢiyini  
fikrinә gәtirdi. 
139 
 
Ayazın da ürәyi titrәyib әsdi. Axı o, nәnәsini ömründә ikinci dәfә 
görmüĢdü. Arvad kәnddәn aralanmağı sevmәzdi. Xәyalına gәldi ki, nәnәsi 
necә qabağına qaçacaq, qarıĢ- qarıĢ titrәk әllәri ilә necә boynunu qucaqlayıb  
öpәcәk,-«ay ağrın alım, ay sәn gәlәn yollarda güllәr bitsin, nә yaxĢı  
gәlibsәn»,-deyib onu duz kimi yalayacaqdır. 
Lakin onlar birdәn-birә evlәrinә gedә bilmәdilәr. MaĢın birmәrtәbәli  
üçgözlü bir binanın qabağında duran kimi bir dәstә adam onları әһatә etdi: 
— Ay baba, xoĢ gәlmisәn. 
— ġәһәrdә nә var, nә yox? 
— Bir düĢ aĢağı gәl idarәyә, qarı qaçmır, gedәrsәn. 
— Bu kimdir, ay baba?-deyib kim isә Ayazı göstәrdi. 
— Nәvәmdir...  
— Aaa, göz dәymәsin, Koroğludur lap. XoĢ gәlib. Girin içәri görәk... 
     Ayaza qәribә gәldi ki, һeç kәs babasını adı ilә çağırmır, һamı  ona 
«baba» deyirdi. Eyni zamanda, ürәyindә mәğrur bir duyğu oyandı-һamı  
babasına һörmәt edir, onu böyük yerinә qoyur. 
     Onları içәri, balaca otağa apardılar. Uzunboğaz çәkmәli cavan bir oğlan 
stolun dalından çıxıb babanı qucaqladı: 
— XoĢ gәlibsәn, ay baba. Hamı yollardan sağlıqla... 
Ayaz bildi ki,-bu kolxoz sәdridir. O, babanı yanındakı divana oturtdu. Özü 
dә onunla üzbәüz oturdu: 
— Baba, bircә mәni raһat sal görüm, Ģifer düzәldi, ya yox? Deyәn qıĢ 
yaman sәrt gәlәcәk. 
     Baba adәti üzrә cavab vermәyә tәlәsmәdi. Öz istәdiyini soruĢdu: 
— Ġnәklәr döl atırmı? 
— Cinslәrin üçü ekiz doğdu, baba,-deyәrәk sәdr sevinclә xәbәr verdi. 
— Yerlәri dә istidir. 
— Babanın rәngi açıldı. Saqqalını tumarladı:  
— Fikir elәmә, Ģifer dә verdilәr,-dedikdә sәdr yerindәn qalxıb onu bir dә 
qucaqladı: 
140 
 
— Sağ ol, ay baba... 
Bu zaman o biri otaqdan baba kimi yaĢlı bir kiĢi baĢını içәri saldı: 
— Ay sәdr, gәl gör bu radio niyә sәsini kәsdi. Xan ağzını tәzәcә açmıĢdı, 
Ģirin yerindә xırp dayandı. 
     Onlar o biri otağa keçdilәr. Bu, nisbәtәn böyük otaq idi. Ortada uzun stol 
qoyulmuĢ, üstünә qәzet, jurnal sәpәlәnmiĢdi. Güncdәki dәyirmi stolun 
üstündә radiotutan vardı. Bir dәstә kolxozçu onun әtrafına toplanmıĢdı. 
Babanı vә sәdri görәn kimi һamı kәnara çәkildi. Baba ilә görüĢüb sakit 
dayandılar. 
— Bәs klub müdiri һaradadır ki,-deyib baba soruĢdu, radionuz oxumur? 
— Rayon mәrkәzinә gedib. Sabaһ qayıdacaq . 
     Sәdr üzünü hamıdan cavan olan bir oğlana tutdu:  
— QardaĢ, lәtifәsi sәnә gәlmәsin, deyirlәr ki, itin böyüyü  ol, qardaĢın 
kiçiyi olma. Hamıdan kiçiksәn, qaç Kәrim kiĢinin oğlunu çağır, bu radionu 
düzәltsin. 
Ayaz tәrәddüd vә һәyәcan içindә bir babasına, bir sәdrә baxdı. Axı o, 
radiotexniki dәrnәyә getmiĢdi, radiotutanlardan baĢı çıxırdı. Eyni zamanda, 
qorxdu ki, buradakını düzәldә bilmәyә, elә birinci gündәn YanĢaqda özünü 
biabır edә. Birdәn içәrisindәn bir sәs ona cәsarәt verib dedi:-«Qorxma, 
Kәrim kiĢinin oğlu gәlmәmiĢ keç irәli düzәlt». 
— Baba, olar, mәn baxım?-deyib titrәk sәslә soruĢdu. 
Hamı Ayaza baxdı. Kim isә:  
— Gәl, qoçaq oğlan,-deyib ona ürәk verdi. 
Ayaz radiotutanın  dal qapağını açdı, һәyәcan vә iztirabını boğmağa 
çalıĢaraq  sәliqә ilә yoxlamağa baĢladı. O yan-bu yana әl gәzdirdi, gördü ki, 
bir lampası  yanıb, tez lampa istәdi, alıb dәyiĢdi. Bir az sonra radio 
xırıldamağa vә yavaĢ-yavaĢ iĢlәmәyә baĢladı. Ayaz sevincәk һalda Bakını 
tutdu. Xanın kәsmә Ģikәstәsi otağa dolduqca һamını fәrәһ bürüdü: 
— Sağ ol, var ol, belә oğul,-deyib yer-yerdәn sәslәndilәr. 
Sәdr isә әlini Ayazın çiyninә qoydu: 
141 
 
— Sәni Ģәһәrә-zada buraxan deyilәm, qal babanla kolxozda iĢlәrsәn... 
Ayaz sevincindәn qanadlanıb uçmaq isәtәyirdi. 
         8 
Ayazın kәndә gәldiyi üç gün idi. Amma һәlә dә ova çıxmamıĢdılar. Birinci 
gün babasının  dediyi kimi һava «ov һavası» olsa da, Murovdağa getmәk 
mümkün olmadı. Çünki kolxoz sәdri һәlә axĢamdan  xәbәr göndәrdi ki, sabaһ 
iclas çağırıb, babanın orada olması vacibdir, «onsuz keçinә bilmәrik». Ayaz 
bu sözü eĢidәndә bir yandan sevindi ki, babası kәnddә bu qәdәr lazımlı  
adamdır, onu sevirlәr. O biri yandan ürәyindә kolxoz sәdrinin dalınca 
deyindi: «Bu da iclas çağırmağa vaxt tapdı». Ġkinci gün ov dәsgaһını 
axĢamdan һazırladılar. Babası beĢaçılan ov tüfәngini yağladı, fiĢәnglәri 
yoxladı, göz qabağında olsun deyә meĢin çantanı qapının ağzındakı mıxdan  
asdı, nәnәsi soyutma әt, bir neçә yumurta biĢirib dәsmala bükdü, duz qoydu. 
Termosa çay doldurdu. Xoruzların  ilk banında babası tәrpәnәn kimi Ayaz da 
yerindәn qalxdı: 
— Baba gedirik? 
— Qoy görüm, bala, һava necәdir?-deyib kiĢi qapını açanda һәyәt-bacanı 
qar basdığını gördü,-yox, ov һavası deyil, bala, cığırı-izi qar tutub, dağa 
qalxmaq olmaz. 
Üç gün belәcә keçdi, һava açılmadı. Ayaz kәnd uĢaqları ilә dostlaĢdı. 
Gündüzlәr onlarla kolxozun balaca mlubunda Ģaһmat, nәrd, domino 
oynadı, һәyәtdә qar topasına çıxdı. Sәһәngi dalına alıb bulaqdan nәnәsinә 
su gәtirdi. Ot tayasının  dibindә toyuqlara dәn verdi. Kitabxanaya baĢ  
çәkdi, saatlarla kitab oxudu. Yenә dә artıq vaxt qaldı. Ona elә gәlirdi ki,  
kәnddә, Ģәһәrә görә vaxt birә on yavaĢ keçir, gün bitib qurtarmaq bilmir.  
Ova çıxmaları isә tamamilә gözlәnilmәz vә qәribә oldu. AxĢamüstü  
babası һündür bir divar kimi Ģimal üfüqlәrini tutmuĢ Murovdağa tәrәf 
baxıb dedi: 
— Hә, Ayaz, һazırlaĢ, sabaһ ov һavasıdır. 
142 
 
— Nәdәn bilirsәn, baba? —deyib Ayaz maraqlandı. 
— Murovun üstü açılır, demәli qar-yağıĢ gözlәmә. Gәl yataq. 
Gözümüzün acısı getsin, alaqaranlıqdan  düĢәk yola... 
Ayaz dağ kәndinin һәr Ģeyini, lap ilk axĢamdan yatmaq adәtini dә 
sevmәyә baĢlamıĢdı. BaĢını yastığa qoyub zil qaranlıq içәrisindә әtrafa 
qulaq asırsan; necә sirli, necә pozulmaz bir sükut kәndi bürüyür. Ancaq 
dağın dibindәki axan çayın Ģırıltısı eĢidilir. Bu Ģırıltı özü dә sanki sükutun 
içindә әriyib gedir. Ara-sıra itlәr qalın, boğuq, davamlı sәslә һürәrәk, bu 
sükutu pozurlar, adamın canına soyuq bir üĢütmә salırlar-axı itlәr 
boĢ-boĢuna һürmür, ya toyuq һininә yaxınlaĢan  çaqqalın , tülkünün, ya da 
qoyun-quzu aparmağa gәlәn ac canavarların  iyini alırlar. Sәһәrki ovun 
һәvәsi ilә itlәrin tәkbir һürmәsinә vә babasının  һәzin xorultusuna qulaq 
asdığı һalda Ayazı yuxu apardı. 
Hәyәtdә sәs eĢidәndә ona elә gәldi ki, bir saat yox, iki saat yox, on saat,  
on beĢ saat yatmıĢdır. Tez qalxıb yerindә oturdu vә qaranlığın içindәn 
gәlәn danıĢığa qulaq asdı: 
— Nә var, bala?-deyib babası kimdәnsә soruĢdu. 
— Ay baba, Mәrcan gecә yarısından  çapalayır, gәl, bәlkә bir әlac 
elәyәsәn, -deyәn bir uĢaq sәsi cavab verdi. 
Baba deyinә-deyinә qayıdıb içәri girdi: 
— Ağzından süd iyi gәlәn uĢağa ferma tapĢırmaq  olar?-deyib qaranlıqda 
geyinmәyә baĢladı.  
Ayaz dәrһal yerindәn sıçradı: 
— Baba, mәn dә gedirәm. 
Babası pıçıltı ilә danıĢdı: 
— YaxĢı. Eһmalca geyin, qarı oyanmasın , yoxsa burnumuzdan tökәr. 
Qoymaz belә erkәn evdәn çıxaq... 
Tәlәsik vә çox eһtiyatla һәrәkәt etmәlәrinә baxmayaraq, qaranlıqda 
Ayazın ayağı kәtilә iliĢdi. Kәtilin üstündәki fincan gedib taxtın ayağına 
dәydi. Qarıdan sәs çıxmadığını görәn baba yenә pıçıltı ilә dedi: 
143 
 
— Hә, yaxĢı qurtarmıĢıq , Ayaz, qarı oyanmadı, gәl çıxaq. 
Tüfәngi, çantanı, termosu götürdü. Otaqdan çıxanda sәs eĢidәrәk ikisi dә 
yerindә donub qaldı. 
Qarı nәnә qapıda durub, nә isә Ayaza uzatdı: 
— Al, bala, baĢlığı da götür. Dağa etibar yoxdur. Çovğuna-zada düĢәrsәn. 
Hәyәtdәn çıxanda baba nәnәyә dedi: 
— DovĢandan  da ayıq yatırsan , ay imansız.  
Baba bu sözlәri elә mәzәli dedi ki, Ayaz da, malabaxan gәnc dә uğunub 
getdilәr. 
ġaxtalı gecә idi. Göy üzündә seyrәk ulduzlar sayrıĢırdı. Ay girdә, büllur 
ayna kimi dağın tәpәsindәn asılmıĢdı. Malabaxan Ayaz yaĢda bir yeniyetmә 
idi. O, babanın yuxusuna һaram qatdığı üçün, günaһını yumağa çalıĢaraq  
deyirdi: 
— Baba, gecә gözü һeç kәsin qapısına gedә bilmәdim. Dedim dünyagörmüĢ  
adamsan, bir çarә taparsan... Nә doğana oxĢayır, nә dә naxoĢa. Dörd-beĢ 
saatdır zarıyıb durur... 
Artıq, baba yumĢalmıĢdı: 
— YaxĢı elәmisәn ki, mәnim qapıma gәlmisәn. Boğaz inәk çox yazıq  
һeyvandır. Gәrәk vaxtında һalına qalasan... 
Oğlan kәndli uĢaqlarına mәxsus utancaqlıqla cavab verdi: 
— Dәdәm axĢamdan nәnәmi götürüb Mәrzli kәndindәki xәstәxanaya 
aparıb, gәrәk indiyәcәn qayıdıb gәlәydi. Nә oldusa lәngidi. Mәnә deyib ki,  
mallara yaxĢı baxım... 
— Nәnәnә nә olub? 
— Sәtәlcәmdir, baba... 
— Sağalar, fikir elәmә,-deyib baba uĢağı arxayın saldı.-Yetim böyüyәr,  
yamanlıq әzrayıla qalar, inәk dә doğacaq, nәnәn dә sağalacaq, һeç fikir 
elәmә...  
Onlar uzunsov, alçaq damlı mal tövlәsinә girәndә, isti һeyvan nәfәsi vә 
mal iyi Ayazı vurdu. Lakin o, geri çәkilmәyib babasının dalınca yeridi. 
144 
 
Qabağa getdi. Malların bәzisi mıĢıltı ilә yatmıĢdı, bәzisi tövĢüyürdü , bәzisi  
axurdakı quru otun qalıqlarını yeyirdi. Ayrıca bir gözdә iri gәvdәli, boz 
rәngli, alnında ağ qaĢqası olan әrcan yatmıĢdı. O, ayaqlarını uzatmıĢ,  
quyruğunu yana atmıĢdı, ağır-ağır nәfәs alır vә gücәnirdi. 
Baba һәlә uzaqdan: 
— Mәrcan, Mәrcan, sәnә nә olub?-deyәrәk böyük bir mәһәbbәtlә 
oxĢaya-oxĢaya inәyә yaxınlaĢdı. BaĢını, boynunu sığalladı, o tәrәf-bu 
tәrәfinә baxdı: 
— Doğacaq,-dedi.-Birinci balasıdır, ağır gedir. Özü dә pis yatıb. Sağ ayağı  
gör necә bükülüb. Bu saat düzәldәrik. 
Baba Mәrcanın sağrısından yapıĢıb qaldırdı. Sağ ayağını altından  çıxarıb 
düzәltdi, yenә yumĢaq isti sağrısını, alnını sığalladı. Mәrcan sanki bu 
meһribanlıqdan  isinib dirçәldi. Gözünü qaldırıb babaya baxdı vә gücәndi. 
Baba daһa artıq bir һәrәkәtlә Mәrcanı oxĢayır, orasını-burasını sığallayırdı... 
Bir qәdәr sonra eynәn anasına oxĢar qaĢqa bir buzov Mәrcanın qabağında 
uzanmıĢdı. 
Mәrcan yatdığı yerdәcә bütün qüvvәsilә onu yalayır, yalayırdı. Ana 
nәfәsinin ilıq һәrarәti ilә onu qurudur, ona һәyat verirdi... 
Ayaz һeyrәt vә maraq içindә Mәrcana vә onun körpә balasına baxmaqdan 
doymurdu... 
— Baba, bu, ovdan da lәzzәtli oldu,-deyib babasına baxanda qoca da 
sevinclә gülәr gözlәrini nәvәsinә çevirdi.  
— Yox, bu gün ovumuz da uğurlu olacaq-deyib qapıya yollandı. 
          9 
Onlar Murovdağa çatanda sәһәrin gözü yenicә çırtlayırdı. Ayaz 
һündürlüyü dörd min metrdәn artıq olan bu әzәmәtli dağa tamaĢa etdikcә 
ürәyi dağa dönürdü. Necә nәһәng, necә böyük bir dağ! Ayaz onun әtrafındakı 
saysız-һesabsız xırda dağlara, dәrәlәrә vә tәpәlәrә baxırdı, baxdıqca da ürәyi 
qәribә bir sevinclә dolurdu. Qar qalaqları ilә dolu dәrәlәrdә, sıldırım 
buzlaqların  altında dumduru bulaqlar vә çaylar Ģırıldayırdı. Öz nәһәng 
145 
 
görkәmi ilә baĢqa dağlardan seçilәn Murov nә әvvәli nә dә axırı olan uca, 
qalın qranit külçәlәrdәn әmәlә gәlmiĢ sәdd kimi günçıxandan  günbatana 
tәrәf uzanıb gedirdi. O, nәһәng-nәһәng qayalardan, saysız-һesabsız qara, 
qırmızı, sarı vә boz rәngli sal qaya parçalarından  yaranmıĢdır. Çox yerdә bu 
qayalar bülöv kimi һamar, ülgüc kimi itiuclu idi. Babanın dediyinә görә әn 
yaxĢı atlar da bu qayaları aĢa bilmir, onların zirvәsinә dırmaĢıb keçә bilmir, 
üstündә dırnaq tökürlәr. Bu açıq, bu buludsuz qıĢ sәһәrindә dә Murovun 
zirvәlәri bulud vә duman içindә itmiĢdi. DöĢlәrini qalın qar layları örtmüĢdü. 
Yalnız orta һissәlәri açıqdı. «Ġt yolu» adlanan cığırın solundakı qara, qumsal 
vә daĢlı-çınqıllı cәnub yamacları da çılpaq idi. Bura o qәdәr sürüĢkәn vә 
sıldırım idi ki, qar da dayanmayıb aĢağı dәrәlәrә süzülürdü... 
Baba böyük bir qayanın dalında gizlәndi, qabaqdakı sıldırım dağın 
belindәn qara zolaq kimi burulub keçәn balaca, dar cığırı Ayaza göstәrdi: 
—  Sürü oradan gәlib bulağa ötәcәk, sәsini, cınqırını çıxarma, gözlә. 
Ayaz da, baba da diqqәt kәsilәrәk gözlәrini cığıra dikmiĢdilәr.  
Soyuq-Ģaxta onların yadından çıxmıĢdı. Gözlәri, yanaqları yanır, ürәklәri 
һәyәcanla döyünürdü ... 
Sәһәrin çәni-dumanı seyrәklәĢib һava azca açılar-açılmaz, tәkә cığırda 
göründü. Onun iti, gözәl buynuzları alnından  xeyli  yuxarı çıxaraq, 
çarpazlaĢmıĢdı. O, iri gövdәsini Ģax dartaraq çevik һәrәkәtlә bәrәdәn adlayıb 
sivrim uclu qayanın arxasında gizlәndi. Tәһlükә olub-olmadığını bilmәk 
üçün ayıq gözlәrilә әtrafı süzdü. Qorxulu bir Ģey görmәyib arxayınlaĢan  kimi 
irәlilәdi. On-on iki diĢidәn ibarәt sürü qayaların kölgәsindәn çıxdı, tәkәnin 
dalınca һәrәkәt etdi. Tәkә irәlidә gedir, arabir dayanaraq dörd tәrәfә göz 
yetirir, yenә sürünün ağzını dәrәyә «güzgü» bulağa tәrәf çәkirdi. Tәkә ayaq 
saxlayan kimi, sürü qayaların dalında gizlәnib, onun iĢarәsini gözlәyirdi.  
Tәkә isә eһtiyatlı, ayıq gözlәrlә dәrәlәrә, sıldırım qayaların  dalına baxıb 
sürünü irәli aparırdı. Ayaza elә gәldi ki, dağ keçilәrinә baĢçılıq edәrәk, һәr 
an ez һәyatını tәһlükә altına atan bu һeyvan qәribә bir qürurla yeriyir vә 
mәһz buna görә dә, babanın gözü ondadır, sanki mәğrurları vurub yıxmağın 
146 
 
ayrıca lәzzәti varmıĢ. Bir anda Ayazın özünü dә eһtiras bürüdü: «Nә yaxĢı da 
buynuzları var. Lap mәktәbimizin dәһlizindәki böyük divardan asılmalıdır. 
һamının ağzı açıla qalacaq...» 
Tәkә qayaların  dalında batıb-çıxaraq, boylana-boylana vә çox eһtiyatla 
irәlilәyirdi. Artıq sürünün dәrәdәki bulağa yaxınlaĢmasına iki-üç keçid 
qalmıĢdı. Babanın gözlәri yanmağa baĢlayırdı, yanaqları allanmıĢdı, 
sәbirsizliklә sürünün bәrәyә yaxınlaĢmasını gözlәyirdi. Hәtta acığı da 
tuturdu ki, niyә tәkә belә yavaĢ tәrpәnir. Ayaz da darıxırdı. Әn maraqlı  
dәqiqәnin-sürüyә atәĢ açacaqları dәqiqәnin tez gәlib çatmasını istәyirdi... 
Budur, dәrәyә yaxın böyük bir qayanın dalından  tәkәnin baĢı göründü vә 
göz yumub-açınca yox oldu. Tәkә çox tәcrübәli idi. Qorxulu yerlәrdәn cәld 
vә eһtiyatla keçirdi. Sürünü axırıncı keçidә yaxınlaĢdırdı. Burada cәmi 
beĢ-altı metrlik düz bir yer var idi. Lakin bu yerdә vurulan ov һeç olurdu. 
Çünki keçilmәz bir uçurum aranı kәsmiĢdi. Tәkә oranı da bir anda sıçrayıb 
gözdәn itdi. Sürü eyni һәrәkәtlә tәkәnin dalınca gedirdi. Sürünün içindә iri 
bir keçi Ayazın diqqәtini cәlb etdi. O, öz gözәlliyi ilә bütün sürüdәn seçilirdi: 
nazik beli tarım çәkilmiĢdi. Qarnının altında alası vardı, boynunu, belini Ģax 
tutub yeriyirdi. Tamamilә özünә bәnzәyәn balası da yanından  ayrılmırdı.  
Onun da beli çәkik vә qarnının altı ala idi. O, bir dәqiqә anasından  kәnar 
düĢmür, gaһ sağına, gaһ soluna keçib onunla yanaĢı  gedirdi. Ayazın baĢına  
ani olaraq bir fikir gәldi: «Nә olaydı, balanı diri-diri tutaydıq.» 
Tәkә son keçiddә dayanıb dörd tәrәfә boylandı. Hәtta Ayazgilin 
daldalandığı qayaya tәrәf dә baxdı. Lakin pusquda duranları görmәyib tez 
yoluna davam etdi. Adәti üzrә iti sürәtlә bәrәdәn qarĢıdakı keçidә sıçradı.  
Baba «-Ay kafir, yaman zirәksәn»,-deyib barmağı tüfәngin tәtiyindә, 
sürünün bәrәyә gәlmәsini gözlәdi. Bu qәrara gәldi ki, qabaqda yeriyәn 
bir-ikisini buraxsın , sürünün ortasına atәĢ açsın, O zaman Ģübһәsiz ki, 
ikisini, üçünü vura bilәcәkdir. Babanın bu qәsdini anlayan Ayaz düĢündü ki, 
yәqin ana vә onun gözәl balası da keçiddә vurulacaq... 
147 
 
DüĢündü vә kәdәrlәndi-qәribә idi. O, nә bu gözәl balanın , nә dә onun 
gözәl anasının ölmәyini istәmirdi. Elә bu an bala baĢını bu tәrәfә çevirdi,  
gözәl gözlәri ilә mәlul-mәlul Ayaza tәrәf baxdı. Ürәyindә baĢ qaldıran  
qәribә bir duyğudan Ayazın canına üĢütmә düĢdü. Sanki kim isә qulağına 
pıçıldayıb dedi: «Bu nә iĢdir? Xәlvәtcә bir daĢın dalında yat, dağların  
yaraĢığı olan bu gözәl һeyvanlara һәr an, һәr dәqiqә ölüm һazırla. Nә qәdәr 
insafsız, nә qәdәr amansız bir iĢ». Yalnız indi, barmağını tüfәngin tәtiyinә 
bircә dәfә basmaqla һeyvanlardan һansınınsa yaralanıb öz qanına 
bulanacağı dәqiqәdә Ayaz bu һәrәkәtin bütün amansızlığını duydu vә anlaya 
bilmәdi ki, babası kimi yumĢaqürәkli, meһriban bir adamın belә iĢә necә dә 
ürәyi gәlir.  
— Hә, һazırlaĢ, lap bәrәyә yaxınlaĢırlar, ikisini, üçünü vuracağam,-deyib 
baba pıçıldadı vә tüfәngi sinәsinә sıxdı, әlini tәtiyә qoyub gözünü qıydı. 
Ayaz gördü ki, onun geniĢ alnındakı, çıxıq yanaqlarındakı nazik damarlar 
qızarıb. QırıĢ-qırıĢ әllәri belә baĢqa rәngә çalır. Bu әllәr tüfәngi bәrk-bәrk 
sinәsinә sıxmıĢdı. Baba bütün vücudu ilә atәĢ açmağa һazır  idi. Ġki-üç dәqiqә 
keçmәz ki, sәһәr suyuna gedәn bu gözәl һeyvanlardan biri bәlkә dә bir neçәsi 
al qanına bulanar. Sürü tәkәnin dalınca bәrәdәn adlamaq istәyәndә ana keçi  
öz balası ilә güllә mәnzilinә yaxınlaĢdı. Hәtta bala yazıq gözlәrlә yenә 
Ayaza tәrәf baxdı. Bu zaman baba barmağını tәtiyә basdı. Ayaz 
qeyri-ixtiyari olaraq ildırım sürәtilә babasının  sinәsindәki tüfәngin 
lülәsindәn yapıĢıb һavaya qaldırdı. Nagaһani gurultu dağları sarsıdanda sürü 
bir anın içindә qayaların  arasına sәpәlәnib gözdәn itdi... 
Ayaz tüfәngin lülәsini yuxarı qaldıranda az qala arxası üstә yıxılıb dәrәyә 
uçacaqdı. Qoca ani sürәtlә nәvәsinә çәpәki bir nәzәr saldı: 
— Nә qayırırsan, dәli-zad olmamısan  ki?-deyib özü dә һiss etmәdәn әsәbi 
һәrәkәtlә nәvәsinin sinәsindәn itәlәdi. 
Ayaz sәndәlәdi vә bir anda sıldırım qayaların  altındakı dәrәnin dibini 
görәr kimi oldu. Gözlәri qaraldı, boğazı qurudu. Uçuruma yuvarlanmamaq 
üçün qeyri-iradi bir cәldliklә yandakı sivrim qayadan yapıĢdı, ayağını kәsik 
148 
 
qaya parçasına söykәdi. Lakin qaya ayağının altından qaçdı, әli boĢa çıxdı, 
müvazinәtini itirdi. Bir anda sanki bütün dağlar baĢına  fırlandı. Әl-qolu 
һavada, üzüaĢağı yumbalanan yerdә gözünә iliĢәcәk dәydi, piĢik kimi sürәtlә 
arxadakı qaya parçasını qucaqlaya bildi. Bütün ağırlığı ilә onun üstünә 
düĢdü. Artıq ovçuluq eһtirası soyumuĢ vә nәvәsinin baĢının üstünü alan 
tәһlükәni duymuĢ qoca da özünә gәlmiĢdi. Gözucu aĢağıdakı uçurumun 
dәrinliyinә baxdı-bircә an qaya parçasını gec qucaqlasa Ayazın һәmin 
uçurumun tәkindә olacağını anladıqda gözlәrini yumub dodaqlarını diĢlәdi. 
Tüfәngi bir tәrәfә atıb nәvәsini uçurumun ağzından bu yana çәkdi vә bağrına 
basdı. 
Ayaz onun һәlә һeyrәt vә sual dolu gözlәrinә baxdıqda dedi: 
— Baba, bir dә ceyrana, keçiyә güllә atma...  
Bu bir cümlә sanki qoca ovçu ilә ömründә toyuq baĢı da kәsmәmiĢ balaca 
nәvәnin arasındakı soyuq uçurumun dәrinliyini ifadә edirdi... 
Baba cavab vermәyib dağdan enmәyә vә yavaĢ-yavaĢ kәndә tәrәf 
yerimәyә baĢladı.  
     Baba qabaqda, tüfәngi ağzı aĢağı çiynindәn asıldığı һalda yavaĢ  
addımlarla irәlilәyirdi. Nәvә ondan on beĢ-iyirmi addım geridә yeriyir,  
ayaqlarının  altında parıldayan qarın xırıltısına qulaq asaraq düĢunürdü ki. 
yәqin baba mәni aciz-avara bir Ģey һesab edir... Bu düĢüncә onu әzir vә 
ürәyindә tezliklә Ģәһәrә, anasının yanına qayıtmaq һәvәsi oyadırdı. 
Baba isә baĢı aĢağı, һeç bir söz demәdәn uçurumların , dәrin dәrәlәrin 
ağzından keçdikcә, dar cığırlarla eһtiyatla irәlilәdikcә sanki doxsan illik 
ömür kitabını vәrәqlәyir vә doğru yaĢayıb yaĢamadığını düĢünürdü . Yalnız 
kәndә girәndә o, qayıdıb nәvәsinin dağ һavası ilә qızarmıĢ üzünә baxdı, açıq 
vә iĢıqlı alnından öpdü. 
— Sәn һaqlısan, bala,-dedi,-һaqlısan. 
Baba ilә nәvә arasında açılmıĢ uçurum bağlandı. 
Ayazın üstündәn elә bil ki, bir dağ götürdülәr... 
149 
 
Ġndi o, kәndә gәldiyinә nә qәdәr sevinirdi. Ġndi onun sinәsindә anasına, 
mәktәb yoldaĢlarına demәli bir kitab söz vardı. 
 
      ӘNVӘR MӘMMӘDXANLI 
                                                (1913)  
                                         BUZ HEYKӘL 
Qırx birinci ilin qıĢı. ġaxtalı bir gecә. Elә bil canlı-cansız әtrafda nә varsa, 
donub buz bağlamıĢdır, һava cingildәyir, islıq çalır, daĢ çatlayır, ağac 
çıqqıldayır, torpaq çatırdayır, nәfәs tıxanır, tikan kimi boğazda qalır. 
Vә indi ağappaq bir zülmәt içindә, günçıxana tәrәf ucsuz-bucaqsız qarlı 
çöllәrlә tәnһa bir kölgә һәrәkәt edir.  
O, gәnc bir anadır, körpәsini bağrına basmıĢdır, yurdunu tapdayan yırtıcı  
düĢmәn әlindәn baĢ götürüb qaçmıĢdır, namusunu qara әllәrdәn xilas 
elәmiĢdir, özünü vә ciyәr parasını bu rәһmsiz gecәnin ağuĢuna atmıĢdır. 
Vә indi ağappaq bir zülmәt içindә, günçıxana tәrәf üz tutub Böyük torpağa 
doğru gedir. 
QarĢıda saһillәri meĢәli böyük bir çay var, cәbһә xәtlәri o çay yaxasından  
keçir vә zaman-zaman oradan gәlәn top gurultuları gecәlәr dağlardakı qar 
uçqunlarının çoxmәrtәbәli nәriltilәri kimi Ģaxtalı gecәni titrәdib lәrzәyә 
salır. 
Vә ana tәlәsir, һava iĢıqlanmamıĢ o özünü cәbһә xәttinә yetirmәlidir, 
körpәsini çayın o tayına-azad torpağa keçirmәlidir, sinәsi üstündәki uĢaq 
һәyatını yenidәn ocaq istisi, gündüz iĢığı, günәĢ ziyası ilә isindirmәlidir. 
Ana nәfәsini dәrmәdәn gedir, yıxılır, qar içindә batıb qalır, çırpınır, qar 
içindәn ayağa qalxır, amma nә qәdәr yol gedirsә, elә bil zaman da bu gecә 
donub һәrәkәt elәmir, saniyәlәr yerindә sayır, irәli getmir vә qarlı çöllәrin 
sonsuzluğunda bir qarıĢ tükәniĢ әlamәti görünmür. 
Ana taqәtdәn düĢür, Ģaxta zәһәrlә suvarılmıĢ qılınç kimi kәsir vә anaya 
elә gәlir ki, bu qılınc indi onun qucağındakı körpәnin һәyatına qәsd edir vә 
150 
 
ananın alacalanmıĢ gözlәri daldalanmaq üçün bir bucaq, pәnaһ gәtirmәk 
üçün bir sığınacaq axtarır. 
Bir az irәlidә qoĢa bitmiĢ bir cüt ağcaqayın ağacı iki ağ sütun kimi göyә 
ucalmıĢdır, ana o ağaclara doğru gedir. Qucağındakı körpәsiylә o ağaclara 
söykәnib dayanır, indi ayaq üstә dayanmaq üçün, nәyә isә istinad etmәk 
üçün bu sonsuz qarlı çöllәrdә bu bir cüt çılpaq ağcaqayın ağacından savayı  
ana üçün digәr bir istinadgaһ yoxdur... 
ġaxta isә buzlu bir alov kimi ananın üz-gözünü qarsır vә ana, ürәyindә 
qıvrılan bir qorxunun ağladığını, Ģivәn qopardığını eĢidir-körpә donur, 
körpә donacaq, qolları arasındagı kövrәk bir nәfәs sönәcәk, sinәsi üstündә 
buz bağlamıĢ bir dünyanın ağırlığı çökәcәk.. 
Lakin ana ürәyindә ağlayan qorxuya üsyan elәyir-qoy dünya buzlağa 
dönsün, һәyat yer üstündәn qaçıb yer altına köçsün, yenә dә ana ürәyinin 
һәrarәti sönmәyәcәk vә rәһmsizliyi ilә bәdһeybәt olan һeç bir kor qüvvә 
kiçik bir һәyat fidanını ananın sinәsindәn qoparda bilmәz. 
Vә ana kәskin bir һәrәkәtlә әynindәn yun jaketini çıxardır vә bәrk-bәrk 
körpәsini büküb bürkәlәyir, amma Ģaxta qızmar bir dәmir kimi ananın  
üz-gözünü dağladıqca, iliklәrinә iĢlәyәn soyuqdan vücudu tir-tir әsib 
titrәdikcә, anaya yenә elә gәlir ki, bu donan, bu titrәyәn körpәsidir vә ana bu 
dәfә baĢından  qalın Ģalını da qopardır vә yenә körpәsini büküb-bürmәlәyir,  
özü isә yalın әyni ilә Ģaxta qarĢısında müdafiәsiz qalır. 
Ġndi o һiss edir ki, donur, Ģaxtanın  buzlu kәmәndindәn qurtuluĢa gümanı  
yoxdur vә istinadı yalnız budur ki, söykәndiyi bu bir cüt ağcaqayın ağacı  
onu tutub ayaq üstündә saxlamıĢdır vә ana yenә bir әlilә әynindәn nә isә 
qopardır vә bir әlilә әynindәn nә qopardırsa һamısını bir-bir körpәsinin 
üstünә qalaqlayır vә titrәyәn son nәfәsini, eĢidilmәyәn son sözünü dә 
körpәsinin üstünә örtür-qorxma, tifilim, qorxma, uĢaqcığım, son nәfәsimin 
istisi dә sәnindir... 
     Sonra ana susur, beynindә batqın bir uğultu qopur, qulaqları dibindә 
sınıq cingiltili mis simlәr gәrilir vә gәrilәn bu simlәr bir-birinin ardınca 
151 
 
qırılır, ananın göz qapaqları kilidlәnir, nәfәsi çilik-çilik olub ayaqları altına 
tökülür vә ana Ģaxtanın  buz zәnciri ilә qoĢa ağacqayın ağaclarına bitiĢib 
һәrәkәtsiz qalır.  
Vә indi göydә ulduzları cingildәyәn amansız bir qıĢ gecәsi anaya baĢqa  
bir don biçir, baĢqa bir örtük geyindirir vә Ģaxtanın buz barmaqları  
dayanmadan ana üçün büllur naxıĢları ağ ulduzlu yeni bir libas toxuyur... 
OvxarlanmıĢ bir qılınc tiyәsi kimi kәskin iĢığıyla göz qamaĢdıran  Ģaxtalı 
bir sәһәr açılmıĢdır.  
Vә iki ağ sütun kimi göyә ucalan qoĢa ağcaqayın ağacları qarĢısında 
çiyinlәri ağ xalatlı üç nәfәr dayanmıĢdır. 
Onlar gecә kәĢfiyyatından  qayıdan üç nәfәr gәnc döyüĢçüdür, indi һәr üçü 
baĢlarını açıb, yerlәrindәn qımıldanmadan , gördüklәri bir mәnzәrә 
qarĢısında donub qalıblar vә onlar bütün ömürlәri boyu qarĢısında 
dayandıqları bu mәnzәrәni unutmayacaqlar... 
Bu, donmuĢ gәnc bir qadının buzdan tökülmüĢ buz һeykәlidir. 
Vә onlar, üç nәfәr gәnc döyüĢçü, müqәddәs bir meһrab qarĢısında 
dayanmıĢ kimi nәfәslәrini udublar. Nә vaxtdan bәri gәlib burada dayanıb 
durduqlarını unudublar vә daĢ kimi ürәklәrindәn asılan һissin ifadәsi söz 
xaricindә qaldığı üçün, susublar. 
Nәһayәt, onlardan biri yerindәn tәrpәnir, nә isә bilinmәz bir qüvvә çәkib 
onu irәli aparır, yaxınlaĢır, donmuĢ qadının buz һeykәli qarĢısında dayanır  
vә bir an tәrәddüddәn sonra һansı bir sevgi-tәbii һissin vә daһa artıq 
dәlicәsinә bir ümidin tәlqini ilә ananın qolları arasındakı üstü buz bağlamıĢ  
düyünçәni yoxlayır, һәyәcandan titrәyәn barmaqları  ilә qarı çırpır, 
dırnaqları ilә buz tәbәqәsini qәlpә-qәlpә qopardır vә ürәk döyüntüsülә buz 
altındakı örtüklәri çözür, açır, dağıdır vә birdәn... Ordan, düyünçәnin 
dәrinindәn kiçik bir varlığın baxıĢları gözlәrinә zillәnәrkәn, bütün 
gözlәdiklәrinә vә gözlәmәdiklәrinә rәğmәn bu anasızın  körpә baxıĢından  
sәksәnir, döĢündәn itәlәnmiĢ kimi bir addım geri sıçrayır vә sonra dönür, 
152 
 
tәlaĢ içindә ona baxan yoldaĢlarına, susub durmuĢ bu sonsuz qarlı çöllәrin 
sәssizliyinә vә donmuĢ, buz bağlamıĢ bütün bu dünyaya üz tutub qıy vurur: 
— Körpә sağdır, uĢaqlar, eĢidin, körpә sağdır vә qoy bütün dünya eĢitsin, 
körpә sağdır... 
Vә o vaxt ki, һәr üçü baĢ-baĢa verib ana qucağındakı körpәnin üstünә 
әyilir, baxırdılar, gözlәrinә inanmırdılar, baxırdılar, boğazlarında 
düyünlәnәn qәһәrdәn һeç biri һeç bir söz deyә bilmir; sәһәr iĢığından gözlәri 
qamaĢan körpә isә donmuĢ ana qucağından һeyrәtlә onlara baxır vә 
gülümsәyir-dәfәlәrlә od-alov içindәn keçmiĢ üç gәnc döyüĢçünün gözlәrindә 
yaĢ durmur vә һәr üçü әllәrinin tәrsilә gözlәrini silirlәr. 
Sonra baĢlarını qaldırırlar, yenidәn ananın buz һeykәlinә baxırlar vә yerә 
kimi sәcdә edәrәk, son dәfә ananın buz һeykәli qarĢısında baĢ әyirlәr.  
Vaxtdır-geri dönmәlidirlәr vә һәr üçü bir-biri arxasınca  sıraya düzülüb 
geri dönürlәr vә körpәni növbә ilә bir-birindәn alıb sinәlәri üstә aparırlar vә 
һәr dәfә körpә kimin qucağında gedirsә, digәr ikisindәn biri öndә, biri arxada 
körpәnin keĢiyindә mövqe tutub addımlayır.  
Vә indi gәnc ananın buz һeykәli artıq onlar üçün tuncdan tökülmüĢ әbәdi 
bir һeykәldir ki, ana ürәyinin ölmәz Ģücaәtini tәcәssüm etdirәn әn möһtәĢәm 
bir abidә kimi һәmiĢә xәyalında һәkk olub qalacaqdır... 
 
        ĠLYAS ӘFӘNDĠYEV 
             (1914) 
         OVÇUNUN NAĞILI 
Yayın son günlәri idi. MeĢәni ov üçün çox gәzib yorulmuĢdum, һәm dә çox 
acmıĢdım. Bir tәrәfdәn dә axĢam düĢürdü. Yerdә yatmaq, әlbәttә, qorxulu 
idi, buna görә dә armud ağacına çıxdım. YetiĢmiĢ armudlardan doyunca 
yedim. Sonra ağacın qalın bir yerindә yerlәĢib uzandım. Belimdәki möһkәm 
qayıĢ kәmәrlә özümü ağaca bağladım. Mәni yuxu tutdu. 
153 
 
Gecәnin bir vaxtı elә bil ki, mәni oyatdılar. Gözlәrimi açdım. Arxa 
tәrәfdәn һәnirti gәlirdi. Çevrilib baxanda qorxudan donub qaldım. Budaqda 
oturmuĢ böyük bir ayı mәnә armud uzatmıĢdı. «Ayı mәnә armud verir, bu 
necә iĢdir?»-deyә tәәccüblәndim. 
     Mәn nәfәs çәkmәyә qorxurdum. Әgәr әlimi, budaqdan asmıĢ olduğum 
tüfәngimә atsaydım, o mәni dәrһal parçalayacaqdı. Ayı armudu ağzına qoyub 
yedi. Sonra baĢqa birini dәrib yenә mәnә tәrәf uzatdı. «Mәn bunu da 
almasam, yәqin onu һirslәndirәcәyәm»,-deyә düĢünüb әlimi armuda uzatdım 
vә özümü tamam itirmiĢ olduğum üçün bәrkdәn: «Sağol» dedim. Söz 
ağzımdan çıxar-çıxmaz ayı diksindi vә ağacdan birbaĢ yerә һoppandı. Lakin 
o, yıxıldığı yerdәn bir daһa qalxmadı. Mәn sәһәrә qәdәr oyaq qaldım. Bütün 
bu müddәtdә ayı kiçik bir һәrәkәt belә etmәdi. 
Hava iĢıqlandı. Mәn ağacın bir qәdәr aĢağısına enib, yerdә uzanmıĢ ayıya  
diqqәt etdim. O ölmüĢdü. Ağac çox uca olduğundan, yerә tullananda yәqin ki, 
beli sınmıĢdı. Sonralar qoca ovçular söһbәt zamanı mәni baĢa saldılar ki, 
«һeç sәnin orada olmağından ayının xәbәri yox imiĢ.  O, armudu sәnә 
vermirmiĢ, iĢığa tutub baxırmıĢ ki, görsün yetiĢib ya yox; çünki ayı kal armud 
yemәz».  
       CEYRAN OVU 
Babam ancaq ceyran ovuna gedirdi, bu iĢdә onun mәһarәti vardı. 
Ceyran çox iti qaçan vә һәssas һeyvandır. Buna görә dә ceyran ovu baĢqa  
ova bәnzәmәz. Bizim yerlәrdә, yәni Qarabağda mәĢһur ceyranqovan atlar 
var. Onların boyları uca, ayaqları incә, baĢları kiçik olur. Qaçmaqda һeç bir 
at onları keçә bilmәz. 
Kәndimizdә yaxĢı at minәnlәrdәn biri sayılan babamın ceyran ovunu bu 
qәdәr çox sevmәsi, bәlkә dә, buradan doğurdu. 
Bir gün o, һaramıdan ömründә birinci dәfә olaraq әliboĢ qayıtdı vә o 
gündәn sonra daһa ceyran ovuna getmәdi. Biz bunun sәbәbini soruĢduq. O 
154 
 
uzun zaman susub cavab vermәdi. Bir gün sonra qaĢlarını çataraq dәrindәn 
nәfәs aldı vә bizә belә bir һekayә nağıl elәdi: 
— Bu yaz һaramıda ot qurĢaqdan idi. Hәr çiçәk bir rәngә çalırdı. Elә bil ki, 
yaĢıl otların  üzәrinә brilyant, yaqut, firuzә sәpilmiĢdi,  elә bil ki, onlar 
günәĢdәn od tutub yanırdı. 
Mәn kәһәr ürgәmi yedәyimә alıb yavaĢ-yavaĢ irәlilәyir vә ovdan çox 
dünyanın  bu gözәlliklәri һaqqında düĢünürdüm. Birdәn lap yaxında bir 
ceyran gördüm.O, otların arasından  görünәn uzun boynunu burub mәnә 
baxırdı. «Niyә qaçmır,-deyә tәәccüb etdim,-bәlkә yaralıdır?» Mәn әlli ildәn 
artıq idi ki, ceyran ovuna gedirdim. Bu әlli ildә baĢımın  tükü sayı ceyran 
ovlamıĢdım. Lakin yorulub yolda qalan, ya da yaralı olan һeyvana güllә 
atmamıĢdım. Ona görә dә qәsdәn bәrk öskürdüm ki, ceyran ürküb qaçsın, 
sonra güllә atım. Ancaq һeyvan yerindәn tәrpәnmәdi. Mәn ceyranı niĢana 
götürdüm. Bu zaman ceyranın gözәl qara gözlәrindә bir yalvarıĢ gördüm. Elә 
bil ki, o: «Görürsәn ki, mәn qaça bilmirәm, atma»,-deyirdi. 
Mәn qәsdәn çaxmağı Ģaqqıqıldatdım. Onun qara gözlәrinin bulağında bir 
damla göz yaĢı parladı. Qollarım boĢalıb yanıma  düĢdü. «Bu nә 
sirdir?»-deyә ona yaxınlaĢdım. Ceyran yaralı deyildi. Lakin onun yanında 
bir cüt körpә quzusu var idi. 
Gözlәrim yaĢardı. Bir dә һeç zaman ana ceyrana güllә atmayacağıma and 
içdim.  
   YASӘMӘN AĞACI 
Mәktәbimizin bağçasında ucaboylu, cavan bir yasәmәn ağacı vardı. Yaz 
gәlәndә bütün ağaclar kimi o da çiçәk açardı. Onun açıq-bәnövĢәyi güllәri 
salxım-salxım olub sallanırdı. 
Mәktәbimizin bağçasındagı ağ, çәһrayı çiçәklәr alça, armud, Ģaftalı vә 
әrik ağacları arasında bu yasәmәn ağacının qәribә bir gözәlliyi vardı. 
155 
 
Kәndimizdә yasәmәn olmazdı. Mәktәbimizdәki yasәmәni isә Aslan 
müәllim әkmiĢdi. O, һәr sәһәr bu ağacın yanına gәlәr, budaqları әyib salxım 
güllәri iylәr vә dayanıb ağacın gözәlliyinә tamaĢa edәrdi. 
Aslan müәllim ucaboylu, qarabәniz, zәһmli bir adam idi. Alnında sәrt 
qırıĢlar vardı. Lakin o, yasәmәn ağacını seyr edәrkәn üzünün nә qәdәr incә, 
meһriban vә xülyalı ifadә aldığını bircә görsәydiniz... 
Bir gün dәrsdә mәnimlә bir skamyada oturan yoldaĢım Cәfәr әyilib 
qulağıma pıçıldadı: 
— Müәllimin yasәmәn ağacında bir bülbül yuva salıb.  
Bu sözü eĢitcәk sәbirsizliklә dәrsin qurtarmasını gözlәdim. Zәng vurulan 
kimi Cәfәrlә bәrabәr yasәmәn ağacının yanına qaçdıq. 
Cәfәr düz deyirmiĢ: salxım-salxım sallanan güllәr arasında çör-çöpdәn vә 
palçıqdan  qayrılmıĢ bir yuva gördüm. Mәn düĢünmәdәn birbaĢ ağaca 
dırmaĢdım. Elә yuvaya yenicә çatmıĢdım ki, onun içindәn pırıltı ilә bir 
bülbül uçdu vә ağacın gövdәsi ağırlığıma davam gәtirmәyib Ģaqqıltı ilә 
sındı. Mәn yıxıldım, yuva da uçub töküldü. 
     Әtrafıma toplanmıĢ uĢaqlar çığır-bağır salmıĢdılar.  Ayağa qalxanda 
Aslan müәllimin yanımda durduğunu gördüm. Kürәyimin arasından  soyuq 
bir Ģey keçdi. Bu һalı müĢaһidә edәn uĢaqlar da susdular. Aslan müәllim 
һeykәl kimi qımıldanmadan , qәddi qırılmıĢ yasәmәn ağacına baxırdı. 
Bu zaman birdәn bülbül qanadlarını baĢımız üzәrindәki alma ağacının  
çiçәklәrinә çırpıb һәyәcanla sәslәndi. Aslan müәllim baĢını qaldırıb kiçik bir 
budaq üzәrindә oturmuĢ bülbülә, onun uçmuĢ yuvasına vә mәnә baxdı. 
Sonra dinmәzcә dönüb getdi. 
Zәng vuruldu. Mәn peĢman olmuĢdum. Mәn Aslan müәllimdәn mәzәmmәt  
vә cәza gözlәyirdim. Lakin o, mәnә nә bir söz deyir, nә dә üzümә baxırdı. Bu 
isә mәnim üçün һәr Ģeydәn ağır idi. Mәn istәyirdim ki, o mәni danlasın, cәza 
versin, lakin o, susurdu. 
156 
 
Bir gün Aslan müәllim mәndәn keçәn dәrsi xәbәr aldığı zaman onun 
baxıĢlarında elә soyuq bir ifadә һiss etdim ki, özümü saxlaya bilmәyib cavab 
әvәzinә ağladım.  
O, әvvәlki kimi sakit vә tәmkinli sәslә mәnә: «ӘylәĢ!»-dedi vә baĢqa bir 
Ģagirdi qaldırdı. 
Mәn ağlayırdım. O isә elә bil ki, bunu görmür, sakitcә dәrsini keçirdi. 
Zәng bayıra vurulanda Aslan müәllim iĢarә ilә mәni çağırdı. Biz birlikdә 
bağçaya endik. Heç bir söz danıĢmadan  yasәmәn ağacının yanına gәldik. Ġndi 
onun yerindә baĢı һamar kәsilmiĢ kötük qalmıĢdı. Mәn gözlәrimi endirdim. 
Aslan müәllim bir neçә saniyә ağaca baxandan sonra mәnә tәrәf döndü vә:  
— Biz dünyaya, onu daһa da gözәllәĢdirmәk üçün gәlmiĢik,-dedi. Biz onun 
gözәlliklәrini mәһv etmәk üçün doğulmamıĢıq . 
Mәn onun üzünә baxmadan: 
— Mәni bağıĢla, müәllim,-dedim. 
...Gәlәn baһar yasәmәn ağacının kötüyündәn yeni pöһrәlәr qalxdı. Mәn 
indi һәmin pöһrәlәrә sevә-sevә qulluq edir, onları qoruyuram. 
Axı doğrudan da, biz dünyanın  gözәlliklәrini mәһv etmәk üçün 
doğulmamıĢıq ... 
 
                              QILMAN MUSAYEV 
                                          (1914) 
                                    BAHAR TÜSTÜLӘRĠ 
 
   Mәn kәndimizdәn çoxdan çıxmıĢdım. Ali mәktәbi bitirdikdәn sonra on 
ilә qәdәr baĢqa rayonlarda müәllimlik elәdim. Axırda elә gәtirdi ki, yenә öz 
kәndimizә qayıtmalı oldum. Hәkimlәr mәslәһәt gördülәr ki, dağ rayonu 
mәnim sәһһәtim üçün daһa yaxĢıdır. Bizim kәnd dә o zamanlar yaylaq һesab 
olunurdu; dәniz sәtһindәn xeyli yüksәkdә idi. Baһarı xüsusilә çox sәfalı 
keçirdi. YaxĢı suyu, soyuq bulaqları vardı. Ġndi tәsәvvür elәyin ki, on beĢ il 
öz doğma kәndindәn ayrılandan sonra tәkrar oraya qayıdarkәn, adam nә cür 
157 
 
һәyәcan keçirir. Kәndә qәdәm qoyarkәn, düzü әvvәl  gözlәrimә inanmadım, 
çaĢıb qaldım: uĢaqlıqda gündә azı on -on beĢ dәfә qaçdığım palçıqlı 
küçәlәrdәn, yovĢanlı tәpәlәrdәn һeç bir iz görmәdim. Tәzә daĢ binalar günün 
iĢığında ağarırdı.  
Mәktәb binası tәpәnin lap yuxarısında tikilmiĢdi. Ġkimәrtәbәli ağ bina idi. 
Elә әvvәllәrdә dә mәktәb binası burada yerlәĢirdi. Köһnә, üstü külәĢlә 
örtülmüĢ yastı -yapalaq bir dam idi. Ġndi isә bu damdan ancaq һәzin bir xatirә 
qalmıĢdı. Burada dәyiĢmәyәn ancaq bir Ģeydi: mәktәb һәyәtindә әkilmiĢ 
alma vә Ģaftalı ağacları. YaxĢı yadımdadır, bu ağacları biz o zaman öz 
әlimizlә basdırmıĢdıq, mәnim basdırdığım alma ağacı lap kәnarda, günbatan 
tәrәfdә idi Onu bir skamyada oturduğum Vüsalla birgә әkmiĢdik. O zaman 
beĢinci sinifdә oxuyurduq. Bәrk dost idik. Yeddincini bitirdikdәn sonra biz 
ayrıldıq. һәrәmiz bir sәnәtin dalınca getdik. Mәn müәllimliyin, o isә 
aqronomluğun.  
Mәn Bakıya gәldim. Vüsal Gәncәyә yollandı. UĢaqlıq dostluğumuz da 
bununla bitdi. Bu dostluqdan ancaq bir Ģey yadigar qald ı-alma ağacı.  
Mәktәbin һәyәtinә girәn kimi ötәn, bir daһa geri qayıtmayan uĢaqlıq 
illәrimi xatırladım. Bu xatirәlәr elә bil gizli, seһrkar bir qüvvә kimi mәni 
qabağına qataraq deyirdi: «Get, get, on beĢ il bundan qabaq öz әlinlә әkdiyin 
sәnin yolunu gözlәyir, sәnin intizarındadır». Mәn dә getdim. Budur, iri Ģaxәli 
budaqlarından qırmızıyanaq almalar sallanan alma ağacı. Bәli, o idi. 
Zәһmәtimin barı. Sevincimdәn boğazım qәһәrlәndi. ġirәli almalar da elә bil 
mәnә baxıb utancaq qızlar kimi sevinirdilәr. Mәn Vüsalı xatırladım: 
«Görәsәn o indi һaradadır? Heç olmazsa bir anlığa gәlib mәnimlә yanaĢı 
duraydı, bu qırmızı yanaqlı almalara ikilikdә baxaydıq. On beĢ il qabaqdakı 
kimi. O zaman duyduğumuz lәzzәti tәzәdәn bir dә duyaydıq, o zamankı 
һadisәni bir daһa xatırlayaydıq». 
Hansı һadisә? Bu saat deyim: bu, baһarda, birdәn -birә düĢmüĢ Ģaxtalı 
günlәrdә olmuĢdu.  
158 
 
Alma ağacı һәlә körpә idi. Çәһrayı çiçәklәri yenicә tökülmüĢ, yarpaqları 
arasında xırdaca yaĢıl düymәciklәr görünmәyә baĢlayırdı. Alma ağacının ilk 
nübarı idi. 
Ancaq birdәn gözlәmәdiyimiz һalda һavalar soyudu, axĢama yaxın Ģaxta 
düĢmәyә baĢladı. Ağaclarımız qüssәli -qüssәli durub bizә baxır, sanki bizdәn 
kömәk istәyirdilәr. Biz, beĢinci sinif Ģagirdlәri qәrara gәldik ki, sәһәrәdәk 
qalıb bağçanın qoruğunu çәkәk...  
Tәzә basdırdığımız ağaclardan xeyli aralı tonqal yandırdıq. һәr tәrәfi tüstü 
bürüdü, çatırtı ilә yanan ocaqlar sübһәdәk Ģölәlәndi, baһar yuxusuna getmiĢ 
kәndin üstünü iĢıqlatdı. Bәli, o gecә sәһәrәdәk yatmadıq. Gülünü yenicә 
tökmüĢ ağacları Ģaxtadan qoruduq. Sәһәr yenә gün boylandı, torağaylar 
yer-yerdәn sәslәndi. Vüsalla mәn alma ağacının yanında durub baxırdıq: һәr 
Ģey öz qaydasında idi, ağacımızı Ģaxta vurmamıĢdı...  
Ġndi һәmin bu mәktәbә müdir tәyin olunmuĢdum. Top -top oynadığım, 
dәcәllik etdiyim mәktәb һәyәtindә indi mәnim Ģagirdlәrim fәrәһlә o yan -bu 
yana qaçıĢırdılar.  
Buraya gәldiyimin üçüncü günü, mәktәbin arxivini qaydaya salarkәn 
köһnә bir Ģәkil tapdım. Bu, beĢinci sinif Ģagirdlәrinin mәktәb müdiri ilә 
birlikdә çәkdirdiklәri Ģәkil idi. Ürәyim sevinc lә döyündü. Sağ tәrәfdә, 
kәnarda duran oğlan Vüsal idi. HәmiĢә olduğu kimi, yenә dә gülümsәyirdi, 
yumĢaq saçları üzünә tökülmüĢdü: onun yanında da mәn durmuĢdum. 
Görünür ki, gülmәk istәmiĢәm. Ancaq dodaqlarımı diĢlәyib özümü zorla 
saxlaya bilmiĢdim. YaxĢı yadımdadır, Ģәkil çәkdirәndә Vüsal mәni tez -tez 
dümsüklәyib güldürmәk istәyirdi, ancaq bacarmırdı.  
Bunu vә baĢqa Ģәkillәri arxivdәn götürüb albomun içinә qoydum.  
Bir neçә gündәn sonra Vüsalın qoһumlarından birinә rast gәldim.  Onun 
һaqqında xәbәr aldım. Dürüst bir Ģey deyә bilmәdi. Gaһ dedi ki, Bakıda 
iĢlәyir, gaһ da dedi ki, Moskvaya oxumağa gedib. Axırda tәәccüblә mәnә 
baxıb soruĢdu:  
Bәs sәn oğlunu mәktәbdә görmürsәn?  
159 
 
Vüsalın oğlunu? 
— Bәli. 
— Adı nәdir? 
— Gәrәk ki, Çinardır. 
Bundan çox sevindim. Ertәsi gün sәһәr altıncı sinifdә dәrs zamanı sinif 
dәftәrinә baxırdım, Çinar adını axtarırdım: budur, tapdım Veysәlov Çinar.  
Ona baxmaq üçün uĢağı yazı taxtasına çağırdım; vurulmuĢ yumĢaq  
tüklәrini sol әli ilә yana itәlәyәn qaraĢın bir oğlan yerindәn qalxıb mәnә 
yaxınlaĢdı. Mәn elә bil Vüsalı gördüm. O da elә bu cür, saçlarını sol әli ilә 
üzündәn yığardı, yeriĢi dә elә bil atasının yeriĢi idi. 
Arada imkan tapıb soruĢdum:  
— Atan һarada iĢlәyir? 
— MTS-dә.  
— Nәçidir? 
— BaĢ aqronom. 
Dәrsdәn sonra onu müәllimlәr otağına çağırdım. Albomu açıb atasının 
Ģәklinin göstәrdim. 
— Tanıyırsanmı?-dedim. 
Çinar diqqәtlә baxdı, sonra baĢını yırğaladı. 
— Bәs, MTS-in baĢ aqronomunu tanımırsan?- dedim. 
O, bu sözümdәn sonra elә bil qızaran kimi oldu. Çәkinә-çәkinә bir dә 
Ģәkilә baxdı.  
— YaxĢı, indi de görüm, o һaradadır? 
— Moskvada, bir illiyә oxumağa gedib. Baһarda gәlәcәk. 
Bir il çox uzun çәkdi. Dost yolunu gözlәrkәn günlәrin elә bil ikiqat 
uzandığını kim bilmir ki? 
Baһar yaxınlaĢırdı, uĢaqlar mәktәbyanı tәcrübә saһәsindә çoxlu bitki 
әkmiĢdilәr. Bu iĢdә dostumun oğlu daһa һәvәslә çalıĢırdı. Mәktәbyanı 
tәcrübә saһәsi bir һektardan çox olardı. Burada becәrilәn bir neçә bitki 
sınaqdan  çıxdıqdan  sonra kolxoz onu әkmәyә baĢlayacaqdı. 
160 
 
Budur, yenә may ayında birdәn-birә Ģaxtalar düĢdü. 
Bu, gecә yarısı gözlәnilmәdәn olmuĢdu, tüstüyә yuxudan ayıldım.  
Pәncәrәlәrin ĢüĢәlәrindә qırmızı kölgәlәr oynaĢırdı. Vaһimә içәrisindә ayağa 
qalxdım. Mәnә elә gәldi ki, mәktәb binası yanır. Tez çölә çıxdım. Tüstü 
aĢağıdan, tәpәnin әtәyindәn qalxırdı. Havanın Ģaxtasını һiss edib һәr Ģeyi  
baĢa düĢdüm. SakitlәĢdim.  
UĢaqlar gecә ikәn Ģaxta düĢdüyünü  duymuĢ vә tәcili tәdbir görmüĢdülәr. 
AĢağıda tәcrübә saһәsinin һәr tәrәfindәn qatı tüstü qalxırdı. Mәn doğrusu 
pәrt oldum. «Necә olub ki, xәbәr tutmamıĢam?».  
AĢağı endim. Uzaqda ala-qaranlıqda tüstünün  içindә qara kölgәlәrin o 
yan-bu yana һәrәkәt etdiyini görürdüm. Bunlar mәnim Ģagirdlәrim idi. 
Birdәn Çinar yanımdaca elә bil qaranlıqdan  baĢ vurub çıxdı. Onun qucağı 
çırpı ilә dolu idi. 
— Müәllim, deyәsәn sizi naraһat etdik. Atam da buradadır... 
— Vüsal?-deyә tәәccüblә soruĢdum.-Bәs һanı? 
— Orada, uĢaqların  yanındadır. 
Mәn tüstü burulğanı içindәn keçib aĢağı tәrәfә üz qoydum. Birdәn kimsә 
qolumdan yapıĢdı QarĢımda enlikürәk, ucaboy bir adam durmuĢdu. 
— Vüsal! 
— Mәnәm,-deyә o, boynuma sarıldı. 
Gözçıxaran  tüstüyә baxmayaraq, biz dinmәz-söylәmәz bir-birimizi  
qucaqlaya-qucaqlaya durduq. 
Hәyәcanla soruĢdum:  
— Nә vaxt gәlmisәn? 
— Elә bu axĢam... Gecә yarısı qapının sәsinә oyandım. Çinarın geyinib 
getdiyini gördükdә tәәccüblәndim. Müxtәsәr, mәn dә geyinib gәldim. Belә 
oğuldan danıĢ, uzaq yoldan gәlmiĢ atasını evdә tәk qoymaq istәmiĢdi. 
Bunu deyib o, bәrkdәn güldü vә soruĢdu: 
— ÜĢümürsәn ki? 
— Yox,-dedim. 
161 
 
— Elә isә oturaq. 
Biz nәm otluğun üstündә oturub, uĢaqların  һәrәkәtlәririnә tamaĢa  edirdik. 
Birdәn Vüsal mәnә tәrәf qanrılıb: 
— Yadındadırmı?-deyә soruĢdu. 
Mәn onun nә demәk istәdiyini baĢa düĢdüm... 
— Yadımdadır, çox yaxĢı yadımdadır,-dedim. -Elә biz dә bu cür, sübһәdәk 
yatmadıq. Baһar tüstülәri ilә әlimizin zәһmәtini qoruduq. 
Vüsal bir köynәkdә oturmuĢdu , mәn yay paltomu çıxarıb һәr ikimizin 
çiyninә saldım vә üfüq qızaranadәk oturub söһbәt etdik. 
AĢağıda ocaqlar çatırtı ilә tüstülәnirdi. Ağ tüstülәr burula-burula yuxarı  
qalxır, bozarmağa baĢlayan baһar sәmasına yayılırdı. Dan yeri söküldükcә 
gözlәrimiz xumarlanır, xatirәlәr bizi uĢaqlıq illәrinin daһa dәrinliklәrinә 
çәkib aparırdı. 
     Biz çiyin-çiyinә oturmuĢduq . Vüsal gözlәrini aĢağılara dikib susmuĢdu.. 
O, uĢaqlığında olduğu kimi yenә qaradinmәz idi. Lakin üzü һәmiĢәki kimi 
gülümsәyirdi. Doğruur, xoĢ sifәtinin cizgilәrindә uĢaqlığından һeç bir iz 
qalmamıĢdı. Lakin yumĢaq saçları әvvәlki kimi üzünә tökülürdü. 
Sübһ açılırdı. Yanımızdan ötәn bir uĢaq qoltuğuna vurduğu uzun quru 
budaqları sürüyә-sürüyә aparırdı. Ala-qaranlıqda dәrһal onu tanıdıq. Çinar 
idi. 
    FIRTINA, ĠNSAN VӘ VAXT 
Dәniz. Açıq-mavi sәma. Ağ bulud karvanları. UçuĢan qağayıların çığırtısı.  
Dәniz sakitdir. Sular mürgülәyir, burula-burula içәrilәrә soxulan dәmir 
estakadaların  üstündә һәyat qaynayır. Dәniz Ģәһәrinin küçәlәri ilә gәnc 
oğlanla bir qız irәlilәyir. Onlar tәlәsirlәr. Oğlanın әlindә çamadan var. Qız 
yay paltosunu qolunun üstünә atmıĢdır. Xәfif külәk onun saçlarına daraq 
çәkir. Hәr ikisi fәrәһlidir. Bir qağayı quĢu onların lap baĢı üstündәn uçur. 
Qız Ģıltaq bir һәrәkәtlә әlini uzadıb onu tutmaq istәyir. Әli çatmır. 
GülüĢürlәr. QarĢıda geniĢ meydança görünür. Vertolyot qalxmağa һazırlaĢır.  
Oğlanla qız addımlarını yeyinlәdir. Kimsә onların arxasınca yüyürür. 
162 
 
Meydançanın  girәcәyindә onlara çatır. Hәyәcanlı һalda nә isә deyir. 
Vertolyotun gurultusu onların danıĢığını eĢitmәyә qoymur. Qızın üzündә 
narazılıq duyulur. O, çantasından  biletlәri çıxarıb göstәrir. Onların arxasınca  
gәlmiĢ adam çiyinlәrini çәkir. Gәnc isә fikrә gedir. Gözlәrini qaldırıb qıza 
baxır. Qız һәyәcanlıdır. Sanki oğlanın razılıq verәcәyindәn qorxur. Oğlanın 
qaĢları çatılır. Qız üzünü yana çevirir. Oğlan qәti vә inamlı bir һәrәkәtlә 
qızın qoluna girib, onların arxasınca gәlmiĢ adamla geri qayıdır. Onlar, indi, 
demәk olar ki, yolu qaçırlar. Qız arada düĢüb arxaya-һavaya qalxan 
vertolyota baxır vә köksünü ötürür. 
Estakadanın aĢağısında, dәnizdә motorlu qayıq yırğalanır. Ġçәrisindәki 
adamlar kimi isә gözlәyirlәr. Yuxarıda estakadanın üstündә gәnc oğlanla 
gәnc qız görünür. Oğlan qızdan evә getmәyi xaһiĢ edir. Qız könülsüz gedir. 
Oğlan qayığa enir. 
— Nә olmuĢdur? 
— Kәmәr partlamıĢdır.  
Suyun üzündә neft görünür. O, sanki aĢağıda qaynayıb suyun üzünә çıxır.  
Qayıqdakı adamlardan biri deyir: 
— O biri dalğıcların һeç biri burada yoxdur. Tәzә estakada qurmaqla 
mәĢğuldurlar. Sәni dә mәzuniyyәtdәn saxladıq. 
Oğlan әlini çırpır: 
— Eybi yoxdur. 
O, tez soyunmağa baĢlayır. Dalğıc kostyumunu geyir, skafandrı baĢına  
möһkәmlәdirlәr. O, suyun dibinә çökür. Qağayı quĢları һәyәcanla 
çığırıĢırlar. Hava qaralır. Birdәn-birә qopan külәk dәnizin sinәsini qabardır. 
Ala-qaranlıq otaq. Tәnһa qız. Divar saatı. 
— Tiq-taq... 
Әqrәblәr saat sәkkizi göstәrir. Bayırda fırtına güclәnmiĢdir. Qız 
pәncәrәdәn baxır. Otaqda gәziĢir. Boyaboy qalxan lәpәlәr qayığı yırğalayır. 
Ġçindәki adamlar gәrgin vәziyyәtdә gözlәyirlәr. Onlardan biri ağzını 
trubkaya yaxınlaĢdırıb soruĢur: 
163 
 
— Hә, orada necәdir? 
Trubkada gәncin sәsi eĢidilir. 
— Üç yerdәn partlamıĢdır. Birincini qurtarıram. 
Otaqda qız vurnuxur. Külәyin uğultusu onun әsәblәrini pozur. Saat 
«tiq-taq» iĢlәyir. Külәk pәncәrәlәri titrәdir. Lәpәlәr qalxaraq qayıqdakıların 
üstünә sәpәlәnir. AĢağıda suyun altında qaynaq Ģәrarәlәri. Yenә qız, yenә 
saat tıqqıltısı. Yenә coĢmuĢ dәniz. Qayıqdakılar. Hәyәcanlı üzlәr. Trubkada 
gәncin sәsi: «Ġkinciyә baĢlayıram». Otaqda gәziĢәn qızın addım sәslәri. 
Saata dikilmiĢ һәyәcanlı gözlәr. Suyun altında qaynaq parıltıları. Bir-birini 
qovalayan, polad dirәklәrә dәyib parçalanan  lәpәlәr. Qayığın üstünә һücum 
çәkәn quduz dalğa. Bir anda görünmәz olan qayıq vә onun içindәkilәr. Yenә 
baĢdan-ayağa islanmıĢ adamlar. BeĢik kimi yırğalanan qayıq. Suyun altında 
sönmәk bilmәyәn Ģәrarәlәr. Trubkada sәs: «Qaldırırıq». «Yox, lazım deyil, 
ikincini qurtarmağa az qalıb». Saata dikilmiĢ һәyәcanlı qız gözlәri. Ġki saat 
keçmiĢdir. Üzüntülü vә һәyәcanlı «tiq-taq». Lәpәlәrin quduz ulaĢması. Stola 
düĢmüĢ qız baĢı. Eһmalca atılan çiyinlәr. Qaranlıq . CoĢğun dәniz. Uzaqlarda 
ulduz kimi kirpik çalan iĢıqlar. Bir iĢıq, iki iĢıq, üç iĢıq... Qalxıb-enәn 
lәpәlәrin arxasında görünәn çıraqlar dәnizi. Yırğalanan qayıqdan parıldaĢan  
gözlәr. Sualtı qaynaq Ģәrarәlәri. Parovoz sәsi. Qalın Ģam meĢәliklәrinә 
soxulan surәt qatarı. Vaqonun kupesi. Gәnc oğlanla gәnc qızın fәrәһli 
sifәtlәri. Qız: -Sevirsәnmi? Oğlan; -Sevirәm. Qız:-һansımızı çox. Mәni, ya 
dәnizi? Oğlan: -һәr ikinizi. DәһĢәtli bir gurultu. Qaranlıq otaq. Sәrasimә 
yerindәn qalxmıĢ qız. Eyni aһәnglә eĢidilәn «tiq-taq». Bir anlığa nura qәrq 
olmuĢ dәniz. Ġldırımla parçalanan  göy. ĠĢıqlanmıĢ otaqda saat әqrәblәri. Üç 
saat keçmiĢdir. Trubkada sәs: «Niyә dinmirsәn?, «Üçüncüyә baĢlayıram», 
sanki bu sözdәn diksinәn qız. ġiddәtlә çırpınan qapı. Evdәn һövlnak bayıra  
atılan qız. O, estakadanın üstü ilә qaçır. Külәk ona һücum çәkir. Qız polad 
süraһilәrdәn yapıĢa-yapıĢa gedir. Lәpәlәr onun üstündәn aĢıb keçir. Qızın 
qarĢısına çıxan iĢgüzar adamlar. Hamıda naraһatlıq; һaraya isә gedirlәr, 
һaradansa qayıdırlar. Qız çәtinliklә qayığın durduğu yerә çatır. Polad 
164 
 
süraһidәn tutub aĢağıya, qayığa baxır. AĢağıdan yuxarı zillәnәn gözlәr. 
Amiranә bir sәs: «Evә gediniz, orada durmaq xatalıdır». Qız tәrpәnmir, 
dinmir, sәs tәkrar eĢidilir: «Mәn sizә әmr edirәm, evә gediniz». Könülsüz 
һәrәkәt edәn ayaqlar. Onlar saatın әqrәblәri ilә әvәz olunur. Üç saat yarım 
keçmiĢdir. Sualtı Ģәrarәlәr. Skafandrın içindә oğlanın baĢı. Üzündә 
yorğunluq. TәrlәmiĢdir. Yuxarıdan  sәs: «Bәsdir, qaldırırıq». Cavab: 
«Tәlәsmәyin, bir az gözlәyin». CoĢan dәniz. Çaxan ildırım. Qulaqbatırıcı 
göy gurultusu. Yenә alaqaranlıq  otaq. Tәnһa qız. Vurnuxan ayaqlar, aramla 
eĢidilәn «tiq-taq». Qız kitab Ģkafının qabağında durur. Әli uzanır, kitab 
vәrәqlәnir. ġairin sәsi eĢidilir: «Biz cәsurların igidliyinә eĢq oxuyuruq». 
Sualtı Ģәrarәlәr. Gәncin yorğun sifәti. «Tiq-taq». Әqrәblәr dörd göstәrir. 
Kitab qızın әlindәn yerә düĢür. Oturduğu yerdә gözlәri yumulur. ġiddәtlә 
açılan qapıdan diksinir. Gәnc astanada durmuĢdur. Qız ona tәrәf yüyürür: 
— Laçın! 
Qaranlıq. Bayırda dәniz yenә uğuldayır. Yenә dә yorucu, usandırıcı 
«tiq-taq». Birdәn bu sәs dә kәsilir.  
Suların dalından  günәĢ boylanır. O çox iridir. Qızıl tabaq boyda. Onun 
qırmızı iĢığında yorğun düĢmüĢ dәniz tәnbәl-tәnbәl dincәlir. Gecәki qaranlıq 
otaq da iĢıqlanmıĢdır. Lakin «tiq-taq» eĢidilmir. Saat da yorulmuĢdur. 
Qızla oğlan isә estakadanın üzәrinә irәlilәyir. Onlar tәlәsirlәr. Qız fәrәһlә 
oğlana baxıb gülümsәyir, yenә baĢının üstündәn uçan qağayı quĢunu tutmaq 
istәyir. Әli çatmır. GülüĢürlәr. Dәniz dә gülümsәyir.  
                                   
                         BAYRAM BAYRAMOV 
                                        (1918) 
                                            GÖYÇӘK 
 
Dağların sinәsindәki qar һәlә yenicә yumĢalıb әriyir, üzülmüĢ әtәk kimi 
dilim-dilim olurdu. Düzәnlәrdәki çalaların  qarı göz-göz olur, altdan әriyir, 
getdikcә yatıxıb gözdәn itmәyә baĢlayırdı. Qonaq gәlmiĢ quĢların sәsi 
165 
 
ağacların tumurcuqları pul-pul olmuĢ budaqlarından eĢidilmәkdә idi. Bunlar 
һaradan gәldilәr, bunları kim gәtirdi?..  
Hәlә fevral ayında, qıĢın oğlan çağında Mürsәl gül-çiçәk toxumu satılan 
dükana getdi. MüĢtәri olmadığına görә, közәrmiĢ manqalın yanında 
aram-aram mürgü vuran saqqallı dükançının yuxusuna һaram qatdı: 
— Dayı, mәnim üçün әn gözәl, әtirli nadir güllәrin toxumundan ayrı-ayrı  
çәk. 
Dükançı yuxulu gözlәrini döyә-döyә baĢını tәrpәtdi, biganә bir tәrzdә 
mızıldandı: 
— Çilingәr qardaĢ traktorların tәmirini qurtardı? 
— Mәn gül-çiçәk toxumu istәyirәm, dayı. Nәrgiz, bәnövĢә, zanbaq, 
әtirĢaһ... Dedim ki, әn әtirli, әn gözәl çiçәklәrin toxumunu verәsәn. 
— Hәlә vaxta qalır, mәn dә dedim ki, maĢınları tәmirdәn çıxardasan ,  
onacan yaz gәlә, vaxt-vәdә çata. Bir dә ki, gül-çiçәk әkib-becәrmәk çilingәr 
iĢi deyil. Vәdәsi çatanda deyәrsәn, gәlib özüm bağçanı cәnnәtә döndәrәrәm. 
Mürsәl mazutlu, qabarlı әllәrinә baxdı, döĢ-döĢә dayandığı kiĢidәn bir boy 
һündür olan, necә deyәrlәr, qollu-budaqlı öz gövdәsinә nәzәr saldı. Nәdәnsә 
ürәyindәn incә bir gizilti keçdi.  
— Gümanım var ki, özüm dә bacararam. Sәn toxumları seç.  
— Vaxtı-vәdәni bilmәdiyin üçün gül becәrә bilәcәyinә dә Ģübһә edirәm. 
Hәr Ģeyin öz vaxtı var, ay oğul, vaxtsız әkilәn gül Ģaxtaya düĢәr, borana 
düĢәr, bitmәz, zәһmәtin һәdәr olar. Bizim yerlәrin qıĢı sәrt olur, aprelә qәdәr 
torpağın donu açılmır. 
«Vaxtsız әkilәn gül Ģaxtaya düĢәr, borana düĢәr...»-deyә Mürsәl ürәyindә 
bir neçә dәfә tәkrar etdi. 
Dükançı saqqalını sığallayıb gülümsündü , gözünü Mürsәldәn ayırıb 
sönmәkdә olan manqala baxdı. Әllәrini qabaq-qabağa gәtirib kürkünün 
qollarına saldı. 
— Nә fikrә getdin, çilingәr qardaĢ? 
— Әgәr vaxt-vәdә deyilsә, dükanı bu soyuqda nә iĢә açırsan? 
166 
 
— Qulluq borcumdur. 
— Toxumları seç ver. 
— Demәli, sözümә baxmırsan? 
— Tәlәsirәm, kiĢi, tez elә.  
— Mәndәn demәkdir. 
KiĢi әvvәlcә taxta narçasını götürüb güllәnmiĢ manqalı yellәdi, gül qalxıb 
onun baĢına әlәndi, saqqalına töküldü. Sonra o, dolu torbaları bir-bir gәtirdi. 
Hәrәsindәn bir üskük götürüb kağıza bükә-bükә adlarını dedi: bu-nәrgiz..., 
bu-әtirĢaһ..., bu-filan... 
Mürsәl һәyәtә gәldi. Bir il bundan әvvәl fәsilin bu çağında, һәyәtin һәmin 
bu yerindә dayanıb qonĢu evin eyvanına boylanmıĢdı. O, buraya qonĢu gәlәn 
gündәn һәmin eyvana, һәmin qıza diqqәt yetirmiĢ, üçcә gün sonra 
müәllimәyә eĢq elan etmiĢdi. Dәrһal da buz kimi soyuq, Ģaxta kimi kәskin bir 
cavab almıĢdı. Mürsәl indi һәmin yerdә torpaqı qazımağa baĢladı. Belә kar 
görmәdi, külüng gәtirdi, Ģaxtalı torpağı çapdı, әzdi, mümkün qәdәr 
yumĢaltdı. «Lap indi әkәcәyәm, becәrәcәyәm, gül dә açacaqdır...» Lәklәri 
düzәltdi, toxumları sәpdi, üstünü torpağın yumĢağı ilә birtәһәr örtdü. Su da 
tökdü. Hәmin gecә don necә vurdusa toxumlar Ģaxtaya düĢdü. Mürsәl 
gözlәdi, günlәr ötdü, aylar keçdi, һeç bir Ģey çıxmadı. O, һәr gün sübһ çağı 
güllәrin cücәrib cücәrmәdiyini yoxlamağa çıxanda qonĢuda yaĢayan 
müәllimәni һәmiĢә eyvanda gördü... 
Mürsәl yer üzünә һәrarәt gәlәn vaxt torpağı eĢәlәdi, toxumlar tamam 
çürümüĢdü... Qoca dükançının sözlәrini yada saldı: «Vaxtsız әkilәn gül 
Ģaxtaya düĢәr, borana düĢәr...» 
Aprel gәldi, quĢlar gәldi. Mürsәl yenә dә onlara baxa-baxa dillәndi: 
«Bunlar һaradan gәldilәr? Bunları kim gәtirdi?» 
O, yenidәn toxum aldı. Sinәsinә һәrarәt gәlmiĢ yumĢaq torpağı bellәdi, 
toxum sәpdi, su verdi. Vaxt çatan kimi lәklәr göyәrdi. Vaxt yetәn kimi lәklәr 
rәngdәn-rәngә düĢdü, güllәr açıldı. 
167 
 
Mürsәl һәr sәһәr iĢdәn әvvәl lәklәrә baĢ çәkib boy verәn, lәçәklәnәn 
çiçәklәri tanıyır, adını deyirdi; bәnövĢә açdı. Bu da әtirĢaһ, yarpaqlandı. Bax 
bu gün dә zanbaq çiçәklәyib. Nәһayәt, һәr lәçәyә yeddi rәng verәn әtirli, 
rayiһәli bir gül açdı. Mürsәl nә qәdәr diqqәt yetirdi, nә qәdәr fikirlәĢdi onun 
һansı çiçәk olduğunu tapa bilmәdi. 
O, qonĢu eyvana baxdı, müәllimәni gördü. SoruĢsunmu? Cәsarәt  
elәmәdi... һәr nә isә göyçәk çiçәkdir.  
Mürsәl һәmin gülә «Göyçәk» dedi, çiçәyin adı da onun tәsәvvüründә 
«Göyçәk» qaldı... 
Çöldә iĢlәr qızıĢdı, günlәr isindi, güllәrin qayğısı artdı; alağını çәkmәk, 
suvarmaq, daһa çox baxmaq lazım idi. Bәzәn Mürsәl iki-üç gün iĢdәn evә 
dönә bilmirdi. Nigaran qalırdı, ancaq һәyәtә dönәndә çiçәklәri suvarılmıĢ,  
һәyәti saһmanda görürdü. O görürdü ki, «Göyçәk» qol-budaq atıb, daһa 
göyçәk güllәr açıb. 
Bir axĢam iĢdәn dönüb güllәrә baĢ çәkәndә qonĢunu eyvanda gördü. Ġndi 
onun nәzәrlәri uzaqlara deyil, һәyәtә, güllәrә dikilmiĢdi... Mürsәl 
«Göyçәy»in güllәrindәn dәrdi, bir dәstә bağladı. QonĢunun  eyvanına 
yaxınlaĢdı. Gülü qızın qarĢısına, mәһәccәrin üstünә qoyub tez qayıtmaq 
istәdi, elә bu an һәrarәtli bir sәs eĢitdi: 
— Çox sağ ol.  
— Özünüz becәrmisiniz, dәymәz. 
— Bu gülün adı nәdir? 
— Әsil adını bilmirәm, özüm ad qoymuĢam: «Göyçәk».  
Müәllimә güldü: 
— Bir һәyәtdә Göyçәk bir olar, iki yox. 
— Bizim һәyәtdә «Göyçәk» ancaq bu güldür. 
Göyçәk müәllimәnin ürәyi çırpınsa da sözünü dedi: 
— Gülün adını dәyiĢ, Mürsәl, onun öz adını tap. 
— Bәs onda bizim һәyәt Göyçәksiz qalmazmı? 
— Qalmaz...  
168 
 
Mürsәl iĢ üstünә güllәrdәn arxayın getdi. Ancaq qoca dükançının sözlәrini 
unuda bilmirdi... «һәr Ģeyin öz vaxtı var, ay oğul, vaxtsız әkilәn gül Ģaxtaya  
düĢәr, borana düĢәr». 
 
 
         ĠSMAYIL ġIXLI 
           (1919) 
       SӘHӘRĠ GÖZLӘYĠRDĠK  
                         1 
Mәn һissәni yoxlamaq mәqsәdi ilә uçuq qazmadan çıxdığım zaman, 
payızın son yaĢıllıqlarına bürünmüĢ xırda tәpәlәri sarımtıl Ģәfәqlәrinә qәrq 
edәn günәĢ uzaqdagı dağların dalında gizlәnmәyә tәlәsirdi. 
Dünәn yerlәĢdiyimiz balaca kәnd darmadağın edilmiĢdi. Yanan evlәrin 
kәrpic bacaları ucalır, bәzi daxmalar isә hәlә dә alov içindә qovrulurdu . 
Tısbağa kimi yöndәmsiz һalda yanı üstә çevrilmiĢ tan klar tüstülәnirdi. 
     Hava ağır idi. Göyә sovrulmuĢ torpaq vә barıt tüstüsü bir -birinә 
qarıĢaraq, qara duman kimi әtrafa yayılırdı. Nәfәs almaq çәtinlәĢir, barıtın 
kәsif qoxusu boğazları qıcıqlandırırdı. Ölü sü kut һәr yeri bürümüĢdü. Hamı, 
һәtta sәһәrdәn fasilәsiz olaraq yeri -göyü titrәdәn silaһlar belә susmuĢdu. 
Yaralılara yardım edәn, onları nisbәtәn tәһlü kәsiz yerә aparan Ģәfqәt 
bacılarından baĢqa һeç kәs yerindәn tәrpәnmir, ya da ki, mәrmi çuxurlarında 
uzanaraq sükut edirdilәr. Dәniz tәrәfdәn әsәn soyuq külәk isә barıt tüstüsünü 
yavaĢ-yavaĢ qovur, sanki bizә rәһm edәrәk һavanı tәmizlәyirdi . 
Vәziyyәtimiz ağır idi. DüĢmәn bizi sıxıĢdırıb dәnizә tö kmәk istәyirdi. 
Әlimizdәki saһә lap kiçilmiĢdi. Dәnizlә bizim aramızda ikicә kilometr 
mәsafә qalmıĢdı. Arxadan kömәk ala bilmirdik. Qüvvәlәrimiz zәiflәmiĢdi. 
Lakin biz bu bir parça torpağı әlimizdәn vermәmәli, onu n әyin baһasına 
olur-olsun saxlamalıydıq. Çünki bu bir parça torpaq Krımın taleyini һәll 
169 
 
edәcәkdi. Bura lәpәlәri yararaq Kerçә gәlәcәk desant gәmilәrinin saһilә yan 
alması üçün әn әlveriĢli saһә idi. 
     Mәn döyüĢçülәri bir-bir yoxlayırdım. Onların üzünü tük basmıĢdı. 
Üst-baĢları toz-torpağa bulanmıĢdı. Neçә gün idi ki, üzlәrini dә yuya 
bilmәmiĢdilәr. Müһasirәdә olduğumuz ay yarım müddәtdә saçlarına qayçı 
dәymәmiĢdi. Ruһi gәrkinliklәrindәn üzlәri qırıĢmıĢ kimi idi. Hәtta deyәsәn 
bir çoxlarının saçı da ağarmıĢdı .- Rama, -deyә kimsә qıĢqırdı. 
Hamı göyә baxdı. Uzaqda, zәfәran rәngli bulud layları arasında bir qaraltı 
görünürdü. 
     Boğuq-boğuq uğuldayan motor sәsi getdikcә aydınlaĢdı. DüĢmәnә bir Ģey 
sezdirmәmәk üçün һeç kәs tәrpәnmәdi. KәĢfiyyatçı bizә yaxınlaĢdı. 
BaĢımızın üstә bir neçә dövrә vurdu . Birdәn-birә tәpәsi aĢağı Ģığıdı. Havaya 
ağ Ģeylәr sәpәlәndi.  
Dәqiqәlәr keçdi. Onlar aĢağı endi. Kiçik ağ nöqtәciklәr böyüdü vә 
nәһayәt, kağız parçalarına çevrilәrәk әtrafa töküldü. Mәn birini götürdüm. 
Әllәrim titrәyә-titrәyә, ürәk çırpıntısı ilә oxudum: «Rus, sabun vә paltar 
һazırla, sabaһ dәnizdә çimәcәksәn».  
     ӘsәbilәĢdim. Kağızı ovcumda sıxıb әziĢdirdim. Dәnizin һavası bәdәnimi 
üĢütdü. Mәn geri dönüb sarımtıl lәpәlәrә baxdım. Onlar һirslә çırpınır, saһili 
yalayır, bәzәn dә Ģırıltı ilә qayalara toxunub, minlәrlә damlalara 
parçalanaraq һavada parıldayırdı . 
Dәniz yaxında idi. Lәpәlәr az qalırdı ki, ayağımızı yalasın. Mәn әlimizdә 
olan yarımdairәvi saһәni xeyli gözdәn keçirdim. Pulemyotçu Gamranla 
qarĢılaĢdım. O, matros pencәyinin yaxasını açmıĢdı. Saçı üzünә dağılmıĢdı . 
Paltarı enli kürәyinә dar gәlirdi. Vәrәqlәri bıçaqla doğrayıb cibinә yığırdı. 
Dodaqlarında һәmiĢәki kimi  isteһzalı tәbәssüm var idi. Mәni görcәk: 
Kapitan,-dedi,-papiros çәkmәyә kağızım yox idi. Frisin vәrәqlәri yaman 
yerdә kömәyә çatdı. 
Mәn onun güllәsi olub-olmadığını soruĢdum.  
Köksünü ötürüb üzümә baxdı: 
170 
 
— Azdır. 
Mәn ona һeç nә demәdәn yoluma davam etdim. QarĢıma çıxanlardan  
vәziyyәti öyrәnir, bәzi әmrlәr verir, yenә dә irәlilәyirdim. Onların һamısı 
sükut edirdi. Bu sükutdakı dәrin mәnanı anlayırdım.  Mәn sәngәrlәri 
һәrlәndikcә müxtәlif baxıĢlara, sifәtlәrә rast gәlirdim. Onlar mәnim 
gözümün içinә dik baxır vә sükut edirdilәr. Mәn bu baxıĢlarda düĢmәnә qarĢı 
qәzәbli, kinli bir qәlbin ifadәsini oxuyurdum. 
            2 
Göy üzünә sәpәlәnmiĢ  ulduzlar tez-tez göz qırpır, sәһәr yelinin 
dalğalandırdığı çәmәn çiçәklәri kimi titrәĢirdi. Dәniz uğuldayaraq 
naraһatlıqla çırpınır, saһil qumlarını öz köpüklü dillәri ilә yalayırdı. NәmiĢli 
һava insanı üĢüdür, çiyinlәrimizdәki plaĢlara gümüĢü tozcuqlar sәpәlәnirdi. 
Göylәrin әbәdi sәyyaһı olan ay ağır-ağır irәlilәyirdi, laqeydcәsinә kainata 
tamaĢa edirdi. Uzaqda dağlar ayın donuq iĢığı altında mürgülәyirdi. Lakin 
bizim dörd yanımız yanırdı. Sanki әtrafımızda yarımdairәvi һalda tonqal 
qalamıĢdılar. 
Gecә keçir, ay dolanır, ulduzlar sayrıĢırdı. Sәһәr, һәm dә odlu-alovlu bir 
imtaһan sәһәri yaxınlaĢırdı. Bizim isә düĢmәni susduracaq qәdәr döyüĢ 
sursatımız yox idi. Nәdәnsә bu gün yardım qüvvәsi gecikirdi. Hәr axĢam bizә 
әrzaq vә döyüĢ sursatı gәtirәn gecә qırıcıları üfüqdә görünmürdü . Arabir 
һavaya atılan düĢmәn fiĢәnglәri әyri qövs cızaraq sönür, bir anlığa әtrafa 
sarımtıl iĢıq saçırdı. DüĢmәn pulemyotları yolçuları naraһat edәn it kimi 
bir-iki ağız һürüb, yenә susurdu. Hәr Ģey yenidәn sakitlәĢirdi. Yalnız Qara 
dәniz çırpınaraq  çalxalanırdı. Sanki һamı yatmıĢdı. Әslindә isә gözlәrdәn 
yuxu qaçıĢdı, ürәklәr sәbirsizliklә döyünür, sәһәrin açılmasını gözlәyirdi. 
Qolumdakı fosforlu saatın әqrәbi üçü göstәrirdi. Mәn yenә dә sәngәrlәri 
dolaĢmağa, vәziyyәti yoxlamağa baĢladım. Hamı sükut edirdi. Әtraf isә 
yanırdı. Sәһәrә az qalmıĢdı. 
— Kukuruznik,-deyә kimsә sevinclә dillәndi. 
171 
 
Mәn dayandım.  
Dәniz tәrәfdәn bir-birini tәqib edәn gecә Ģaһinlәri bizә yaxınlaĢırdı. Bir 
azdan sonra baĢımızın üstә dolaĢmağa baĢladı. Dәqiqәlәr keçdi. Yerә әrzaq 
vә döyüĢ sursatı atıldı. Tәyyarәlәr gәldiklәri sәmtә üz tutub qayıtdılar. 
Gözlәnilmәdәn düĢmәn projektorları rәqsә baĢladı. Havanı çalın-çarpaz  
doğrayıb tәlaĢla sağa-sola qaçıĢdı. Onlar getdikcә yüksәldi. Sanki ulduzların 
arasını axtarmağa baĢladılar. Lakin әllәrinә bir Ģey keçmәdi. Kökündәn 
kәsilmiĢ ağac kimi yerә sәrildilәr.  
          3 
Әtrafa sәpәlәnmiĢ әrzağı vә döyüĢ sursatını toplamaq üçün müәyyәn dәstә 
ayırıb saһilә göndәrdim. Özüm dә arxalarınca  getdim. Sürünә-sürünә 
dәnizin saһilinә qәdәr endik. Ay iĢığından istifadә edib, һәr yeri, çuxurları, 
çökәklәri diqqәtlә yoxlamağı, bir dәnә dә Ģey itirmәmәyi döyüĢçülәrә 
tapĢırdım. 
Dәnizin soyuq һavası üzümü yaladı. BaĢım ağrıyırdı. Üzümü yumaq 
istәdim. Saһilә endim. Әlimi suya uzatdım. Lakin lәpәlәr mәnimlә 
zarafatlaĢırmıĢ kimi geri çәkildi. Mәn bir az irәlilәdim. Lәpәlәr indi dә mәnә 
һücum edib ayağımı islatdı. Lakin mәn onlara әһәmiyyәt vermәdәn ovcumu 
su ilә doldurub üzümә çırpdım. Üzümü yuduqdan sonra özümü bir qәdәr 
yüngül һiss etdim. Sanki yorğunluğumu sular özü ilә apardı. 
     Geri döndüm. Saһildәn on beĢ metrә qәdәr aralandım. Nazik vә iniltili bir 
sәs eĢidib ayaq saxladım. Kimsә zarıyırdı. Saһili nәzәrdәn keçirdim. Sol 
tәrәfdә, qumlar üstә bir Ģey tәrpәnirdi. Eһtiyatla qaraltıya yaxınlaĢdım.  
Saһibini sürüyәn paraĢüt sulara doğru qarınlanmıĢdı. Ġrәli  atıldım. ParaĢütü 
yaralının  belindәn açdım. Yaralı inildәyib qumluğa sәrildi. Lәpәlәr onun 
ayağını yaladı. Mәn onu kәnara çәkib baĢını dizimin üstünә qoydum. Ayın  
sönük ziyası onun sifәtini iĢıqlandırdı. 
Bu bir qız idi. BaĢındakı Ģlem geri düĢmüĢ, qara qıvrım saçı alnına  
tökülmüĢdü. O, su istәdi. Mәn verdim. Әllәrim titrәyә-titrәyә yaxasını 
172 
 
açdım. Yaralı olub-olmadığını yoxlamaq istәdim. Bu zaman o, gözlәrini 
açdı. Üzümә xeyli baxdı. Sәsi titrәdi: 
— Heç nә lazım deyil, sinәm ağrayır. Qorxmayın ... sәһәr... 
O, fikrini tamamlaya bilmәdi. Qollarım arasında çırpındı. Dodaqları 
astadan tәrpәndi: 
— Aһ, Zümrüd... 
Onun pıçıltısı lәpәlәrin Ģırıltısına qarıĢdı. Mәn eyni zamanda iki tәrәfdәn 
ağır zәrbә almıĢ adamlar kimi nә edәcәyimi bilmәdim. BaĢım һәrlәndi. 
Yanıma gәlәn döyüĢçülәrә onu dәfn etmәyi әmr edib, geri qayıtdım.  
Saat beĢ idi. 
Sәһәri gözlәyirdik. Sakitlik idi. Lakin mәnim qәlbim aramsızlıqla  
çırpınırdı. Tәyyarәçi qızın son sözlәri bir köz kimi ürәyimin baĢına yapıĢıb 
göynәdirdi. «Aһ, Züm- rüd...» Bәlkә bu, o idi? Bәlkә o mәnim Zümrüdüm 
һaqqında danıĢırdı? Zümrüd gözüm qarĢısında canlandıqca xәyal qanadlanır, 
mәni uzaqlara, Qafqaz dağlarının o üzünә, doğma kәndә aparırdı... 
Pәncәrәni açıram. Dağlar qoynundakı evimә sәһәrin xәfif külәyi daxil  
olaraq, alnımdakı qara qıvrım saçımı oynadır. Çәmәnlikdәki yaĢıl otlar 
üzәrindә parlayan Ģeһ mәni özünә doğru çәkir. Evdә darıxıram. Ayaqyalın , 
baĢıaçıq bayıra çıxıram. Ta uĢaqlıqdan sәһәr-sәһәr Ģeһli otlar üzәrindә 
gәzmәyә adәt etmiĢәm. Çәnli-çiskinli dağların otları arasında dolaĢdıqca, 
yarpaqların  Ģeһi ayağımın üstә tökülüb, bәdәnimә sәrinlik yayır. Sәrinlik 
bütün әzalarımı dolaĢaraq  ürәyimә keçir vә onu tel-tel edir. Dan yeri qızarır.  
Üfüq Ģәrq tәrәfdә qırmızı rәngә boyanır. Ağ buludlar belә bu qırmızılıqdan 
yaxa qurtara bilmәyib, ona tabe olur. Mәn bir körpә kimi tәbiәtin ağuĢunda 
gәzir vә sәһәrin һavasını uduram. Sonra da dolama cığırlarla bulaq baĢına 
gedib, oradakı palıd ağacının dibindә olan bir qayanın üstündә otururam. 
Onu gözlәyirәm. Biz yay tәtilindә һәmiĢә onunla burada görüĢәrdik. 
Mәn onu bütün varlığımla sevirdim. Әsәn sәһәr külәyi sarıĢın tellәrini 
üzünә dağıdıb oynatdıqca, mәn ona baxıb һәzz alardım. O һәmiĢә Ģad idi. 
173 
 
Kәnd yerindә yetiĢmiĢ, һәyatın һeç bir acısını dadmamıĢ bu körpә maral saf 
vücudlu bir mәxluq  idi. 
Biz һәmiĢә dan yeri qızaranda onunla gәzmәyә çıxardıq. Bu- laq baĢında 
oturar, yaĢıl otların arasından  siviĢib Ģı- rıltı ilә axan suların әtrafındagı 
yarpızların  qoxusunu duyaraq, söһbәt edәrdig. O, ayağını yerә basdıqca, 
otlar öz Ģәbnәmlәrini onun ağ, yumĢaq dәrili ayağının üstә sәpib üĢüdürdü. O 
isә lalә dodaqlarını büzәrәk «Oһ, nә yaman soyuqdur, ayaqlarım 
üĢüdü»-deyә ufuldayır vә mәnim qolumdan yapıĢırdı. Mәn isә: «Zәrәr 
yoxdur, ürәyin tәzәlәnir»-deyәr vә onun telini oxĢayırdım. Sonra da gәtirdiyi 
su qabını Ģırıl-Ģırıl axan bulağın diĢ göynәdәn suyundan doldurub, dolama 
cığırlarla evlәrinә gedirdi. Mәn isә uzun zaman onun arxasınca baxırdım.  
Bir iyun sәһәri yenә dә onunla görüĢdüm. O, kәdәrli idi. Çöһrәsindә qәm 
buludları dolaĢırdı. Mәn dә tutqun idim. YaĢ onu boğurdu. Mәn adәtim üzrә 
onun saçını sığallamaq istәyәndә boynuma sarıldı. Birdәn-birә meĢәni qalın 
kölgә bürüdü. Mәn diksinәrәk qәrbә doğru baxdım. Qara buludlar sәmada 
toqquĢur, ĢimĢәklәr çaxırdı. Yarpaqları göyә sovuran külәk meĢәdә 
uğuldadı. Ġri bir palıd ağacı xarıltı ilә yerә yıxıldı. Zümrüd qorxudan 
qoynuma qısıldı. 
Bu saat һәr Ģey mәnә qәmli vә әsәbi görünürdü. Dağ çayı һirslә çağlayıb,  
köpüklü suları qayalara çırpır, meĢәlәr әsәbiliklә uğuldayır, buludlar 
çaxnaĢır, günәĢ onları dağıdaraq xilqәtә boylanmaq istәyir, çöllәrin naxıĢı 
olan Ģeһli otlar isә parlaq ziya üçün boylanır, titrәĢәrәk iĢıq axtarırdı. 
Doğrudan da, sәmada qara buludlar oynaĢırdı. 
Mәn һәm әsәbi, һәm dә meһriban һalda, әllәrim titrәyә-titrәyә onun saçını 
sığalladım:  
— Zümrüd, biz ayrılmalıyıq .  
O diksindi. Gözlәrimin içinә baxdı. Mәn bu meһriban gözlәrdә qәzәbli bir 
fırtına gördüm.  
— Yox, sәni buraxmaram. 
174 
 
Mәn bilirdim ki, ceyran-cüyür oylağı, turac-kәklik mәkanı yaĢıl  
çәmәnlәrimizin, çöllәrimizin, qayalı yamaclarımızın  saralıb-solmaması, 
әlvan çiçәklәrә qan çilәnmәmәsi üçün biz ayrılmalıyıq .  
O, boynumu buraxaraq, yel dağıtmıĢ saçını gözünün üstündәn geri elәdi. 
Ġslaq yanaqlarının  yaĢını sildi: 
— Müһaribә bizi yaman yerdә yaxaladı. Bilirәm, sәn getmәlisәn. Ancaq 
mәn sәni tәk buraxmayacağam. 
Biz ayrıldıq. 
Müһaribә mәni uzaqlara, dumanlı dağlara, sonsuz çöllәrә, bәzәn 
narın-narın dalğalanan, bәzәn dә һirslә çırpınan  dәnizlәrә, qalın meĢәlәrә 
apardı. O isә mәni unutmadı. HәmiĢә mәktub yazır vә tezliklә yanıma 
gәlәcәyini söylәyirdi. On gün bundan әvvәl isә Kerç әtrafındakı gecә qırıcı 
batalyonun birindә qulluq etdiyini yazırdı. 
        4 
Üfüq Ģәrqdә süd kimi ağardı. Sәba nәsimi otları, çiçәklәri yuxudan 
oyadaraq ötüb һara isә uzaqlara getdi. Sәmada ilk Ģәfәqlәr oynaĢdı. Göz 
qamaĢdıran  bir Ģәffaflıqla parıldayan  dәniz ayna kimi büllurlaĢdı. Bax bu 
zaman Ģirin yuxu һәlә gözlәrdәn qaçmamıĢ, alatoran bir sәһәr çağı, onlar 
sәssiz-sәmirsiz һücuma keçdilәr. Nә bir top dillәndi, nә dә ki, bir güllә atıldı. 
Onlar cәrgә ilә ayaq üstә, һeç Ģeydәn çәkinmәdәn, dәstә-dәstә üstümüzә 
axıĢdılar. 
Bu mәni daһa da һirslәndirdi. Bizi tapdalamaq istәyәn bu lovğa һәriflәrә 
qarĢı qәlbimdәki qәzәb mәni titrәtdi. Gözlәrimi Kamrana tәrәf çevirdim. O, 
pulemyotun arxasında sakitcә uzanaraq irәli baxırdı. Mәn ona yaxınlaĢdım.  
Bunu һiss edәn Kamran һalını pozmadan: 
— Görünür, Ģeytan bizi onların gözünә balaca göstәrir,-dedi, -һәriflәr 
yanılıblar. Bizi әzilmiĢ bilib psixi һücuma keçirlәr. Eybi yoxdur, cücәni 
payızda sayarlar.  
O yenә pulemyotun dәstәyini sıxdı. Azca tәrpәnәrәk yerini möһkәmlәtdi.  
Hәr Ģey sükutda idi. 
175 
 
Ürәyim naraһatlıqla çırpınırdı. Aramızdakı mәsafә azalmıĢdı. Ayaq sәslәri 
yavaĢ-yavaĢ güclәnirdi. 
— Vaxtdır,-—deyә Kamrana iĢarә etdim. 
O, baĢ barmaqları ilә tәtiyi irәli verib, dәstәyi sıxdı. «Maksim» Ģiddәtli 
qәһqәһәyә baĢladı. 
Ġlk cәrgә-kәrәnti biçmiĢ ot kimi yerә sәrildi. Bu gözlәnilmәz әks-һücum 
onları çaĢdırdı. Әvvәlcә bir Ģey anlamadıqlarından  duruxdular. Bir an nә 
edәcәklәrini bilmәdilәr vә birdәn pәrakәndә һalda әtrafa sәpәlәndilәr. 
Mәn güllәyә qәnaәt etmәk mәqsәdi ilә atәĢi dayandırdım. Onlar da 
susdular. Sükut xeyli çәkdi. Birdәn ayağa qalxıb irәli Ģığıdılar, ancaq 
yenidәn geri çәkilmәli oldular. Bu һal bir saat davam etdi. Almanlar 
irәlilәmәyin mümkün olmadığını baĢa düĢüb geri süründülәr. Mәn әlimizdә 
olan dörd topdan atәĢ açmağı әmr etdim. Topların  sәpәlәntili yaylım atәĢi 
onların yolunu kәsdi. DüĢmәn özünü daһa da itirdi. Mәn minasaçanlara da 
әmr verdim ki, atәĢә baĢlasınlar. DüĢmәn arakәsmәyә alındı. Onların nizamı  
pozuldu. Bundan әlveriĢli vaxt ola bilmәzdi. 
Mәn tüfәngi qaparaq sәһәr Ģәfәqindә parlayan süngünü irәli uzatdım.  
Sәngәrdәn çıxıb qabağa atıldım. Bütün cәbһәni «Ura!» sәsi bürüdü. Ara 
qarıĢdı. Heç nәyi ayırd etmәk mümkün olmadı. Süngülәr parıldaĢdı. Dәmirlәr 
cingildәdi. Yerә sәrilәn meyidlәr ayaqlandı. Әllәrini yuxarı qaldıran  
almanlar yalvarmağa baĢladılar. Biz һeç nәyә әһәmiyyәt  vermәdәn 
irәlilәdik. DüĢmәn tәlaĢla qaçır, canını qurtarmağa çalıĢırdı. Onlаr bizә 
kömәyә yeni qüvvә gәldiyini zәnn edib daһa da çaĢmıĢdılar. Mәn düĢmәn 
mövqeyini әlә keçirmәk, müdafiә üçün әlveriĢli olan tәpәlәri tutmaq әmrini 
verdim. Çox irәli getmәk tәһlükәli idi. Onlar sonradan bizi әzә bilәrdilәr... 
Elә bu zaman, biz dayanmaq istәdiyimiz anda, yer, göy titrәdi. BaĢımızın  
üstündәn vıyıltı ilә keçәn mәrmilәr uzaqda, düĢmәnin arxasında partladı. Toz 
dumana qarıĢdı. Artıq topların sәsini ayırd etmәk mümkün deyildi. 
Haradansa, saһilә yaxın bir yerdәn ağ tüstü zolaqları ucaldı. BaĢımızın  
üstündәn keçәn mәrmilәr fıĢıldadı. 
176 
 
— Katya... KatyuĢa...-deyә Kamran qıĢqırdı. Dönüb saһilә baxdım.  
Papaqlarının  lenti yellәnәn qara pencәkli matroslar bizә yaxınlaĢırdılar. 
Saһil tüstü-duman içindә idi. Gәmilәr od püskürürdü. 
ġiddәtli dağ seli kimi axıĢıb gәlәn matroslar bizi ağuĢuna aldı. Biz onlarla 
birlәĢdik. 
Mәn әsir alınmıĢ alman generalının  arxaya aparılıb lazımi yerinә tәһvil 
verilmәsini әmr etdikdәn sonra onun qәrargaһını yoxlamaq, lazımi sәnәdlәri 
әlә keçirmәk üçün qazmaya girdim. Ġçәridәki döyüĢçülәr dönüb mәnә 
baxdılar. Zәif iĢıqlanmıĢ qazmada onların çöһrәsindәki kәdәri gördüm. 
Onlar nәyi isә әһatә etmiĢdilәr. Heç kәs dinmirdi. Mәn irәli yeridim, onlar 
mәnә yol verdilәr. 
Torpaq döĢәmәdә kim isә uzanmıĢdı. Mәn yenә dayanıb onları süzdüm.  
һeç kәs dinmәdi. Hansı bir duyğudansa qәlbim bәrk döyündü. Dizi üstә 
çöküb uzanmıĢ adamın üzünә baxdım. Qәflәtәn ilan çalmıĢ adam kimi dik 
atıldım. BaĢım һәrlәndi. Әtrafımdakılar gözlәrimdә getdikcә balacalaĢıb 
kiçildi vә bir-birinә qarıĢaraq dumana büründü. Gözüm torlandı. Dizlәrim 
taqәtdәn düĢdü. Özümü onun üstünә salıb, bircә gәlmә: «Zümrüd!»-dedim. 
YoldaĢlarımın  gemәyi ilә onu bayıra çıxartdım. Әsәn külәk onun üzünә 
dağılmıĢ saçlarını oynatdı. Solğun çöһrәsinә azacıq qan gәldi. QurumuĢ 
dodaqları tәrpәndi. Mәn onun әtrafı qaralmıĢ iri, qapalı gözlәrinә, saralmıĢ  
yanaqlarına, qansız dodaqlarına baxırdım. Nәfәs alması  güclә seçilir, sinәsi 
titrәyirdi. Әlini ovcuma almaq istәdim. Ġnildәdi. Dayandım. Nәfәs alarkәn 
azacıq aralanan dodaqlarına, solğun simasında artmaqda olan qızartılara  
baxıb, gözlәrini açmasını gözlәdim. 
Birdәn tәrpәndi. Gözlәrini güclә açdı. Qara gözlәr durğun sular kimi 
һәrәkәtsiz dayandı. Mәn onu naraһat edәcәyimdәn qorxaraq nәfәs belә 
almadım. Üzümә xeyli baxdı. QaĢ-qabağını turĢudub gözlәrini qapadı vә 
baĢını yana çevirdi. 
— Zümrüd, mәnәm, gözlәrini aç.  
Sәsimi eĢidәn kimi tәrpәndi. Qalxmaq istәdi. Sinәsi qalxıb-endi. 
177 
 
— ġaһin? 
Yenidәn sustaldı. Qolundan tutub azacıq qaldırdım. Gözlәrini güclә açaraq  
dәnizә zillәdi. Uzaqlardan, dәnizin ortalarından  baĢ alıb gәlәn lәpәlәr 
Ģıltaqlıqla bir-birini saһilә qәdәr qovur, günәĢin zәrrin ziyaları altında 
parlayırdı. Sәһәrin sәrin külәyi saһildәki otları dalğalandırır, çiçәklәr 
öpüĢürdü . Zümrüd әlini güclә tәrpәdib otlara toxundu. Dodaqları titrәdi: 
— ġeһli otlar... 
O, tövĢüyәrәk susdu. Mәn baĢa düĢdüm ki, onun son nәfәsidir. BaĢını 
dizim üstünә qoydum. Zümrüd gözlәrini sonsuz boĢluqlara zillәdi. Ağır-ağır  
gedәn bombardmançı tәyyarәlәr günәĢin qabağını alıb, yerә kölgә salırdı. 
Uzaqlarda toplar guruldayır, әtrafımızdan  maĢınlar ötür, һәr Ģey irәli  
cumurdu. 
Zümrüd süstlәĢib tәrpәnmәz oldu. Külәk әtrafımızda çırpındı. ġeһli otlar 
aĢağı әyilib göz yaĢlarını sıxdı. Dәniz uğuldadı. 
Mәn onu eһtiyatla yerә uzadıb ayağa qalxdım. YaĢarmıĢ gözlәrim irәli  
zillәndi. 
Tozlu-dumanlı yollarda böyük bir ordu irәlilәyirdi. BaĢım üstündәn ötüb 
keçәn polad quĢlar yeri-göyü titrәdirdi. AtıĢma uzaqlaĢırdı. 
Әsәbilikdәn titrәyәn barmaqlarım tapançanın  dәstәyini һirslә sıxdı. 
Arxamdan gәlәn izdiһam mәni öz qoynuna alıb, qәrbә doğru apardı. 
 
                        HÜSEYN ABBASZADӘ 
          (1922) 
                             XEYBӘR ӘMĠNĠN GÜLLӘRĠ 
May ayının bazar günlәrindәn biri idi. Sәһәr yenicә açılmıĢdı. Jurnalistika 
fakültәsinin tәlәbәsi Zöһrab yataqxanada, çarpayısına uzanıb düĢünürdü , 
necә elәsin ki, bu gün vaxtı yaxĢı keçsin. Radioda Ģәһәr xәbәrlәri verilirdi. 
Digtor bildirdi: «Dәnizkәnarı parkda Bakının һәvәskar bağbanlarının 
178 
 
bitirdiyi qızılgüllәrin sәrgisi açılmıĢdır. TәĢkilat komitәsi qızılgül 
һәvәskarlarını sәrgiyә dәvәt edir». 
Otaq qonĢusu Zöһraba dedi: 
— Yerimizdә ağnadıq bәsdir. Dur һәyәtә düĢüb top oynayaq.- 
Zöһrab cavab vermәdi. Fikri qızılgül sәrgisinin yanında qalmıĢdı. 
Gözlәyirdi ki, diktor bu һaqda geniĢ danıĢar. O isә һava һaqqında mәlumatı  
oxumağa baĢladı. 
YoldaĢı Zöһrabdan bir dә soruĢdu: 
— Bizimlә oynamağa getmirsәn? 
— Yox. Bu dәfә mәnsiz oynayın. 
«Qızılgül һәvәskarlarını sәrgiyә dәvәt edirlәr».  
Zöһrab o qәdәr dә gül һәvәskarı deyildi, amma öz rayonlarında qızılgül 
plantasiyasında ikicә il iĢlәmiĢdi. Plantasiyaya bәxtәvәrlikdәn getmәmiĢdi. 
Orta mәktәbi bitirәndәn sonra universitetә daxil olmaq üçün Bakıya gәlmiĢ,  
birinci imtaһanı verәndә yazıdan kәsilmiĢdi. Universitetә girmәk üçün o biri 
il gәlib imtaһan vermiĢ, bu dәfә balı çatmadığına görә müsabiqәdәn 
keçmәmiĢdi. Zöһrab tәһsildәn aralı düĢsә dә bekar qalmamıĢdı, rayonlarının 
Ģöһrәti sayılan qızılgül saһәlәrindә iĢlәmiĢdi. 
O һәlә mәktәbdә Ģagird olanda vә fәһlәlik elәyәndә rayon qәzetinә 
mәqalәlәr göndәrirdi. Düzdür, onlar redaksiyada çox ixtisar olunurdu. Ancaq 
һәr һalda yazıları çap edilirdi. 
Qızılgül sәrgisi... 
Nә vaxt idi ki, Zöһrabın әllәri qızılgüllәrә dәymirdi, nә vaxt idi ki, onların 
zәrif әtri ilә sinә dolusu nәfәs almırdı. Ġmtaһanların baĢlanmasına lap az 
qalmıĢdı. O, kitabxanaya gedib һazırlaĢmalıydı. Ancaq Zöһrab özü ilә 
bacarmadı. Nә olursa-olsun sәrgiyә getmәyi qәrara aldı. 
Ġri pavilyon. Onun iki tәrәfi ĢüĢә olan keçidi, uzunsov dәһlizi, һәtta 
binanın qarĢısındakı yastı daĢ döĢәnmiĢ meydança belә güllüyә çevrilmiĢdi.  
Burada һәr yerә bәzәkli vaz vә dibçәklәrdә qızılgül düzülmüĢdü . Onların 
һәrәsi bir rәngә çalırdı. Uzaqdan pavilyona yaxınlaĢanda adamı gül әtri  
179 
 
vururdu. YaĢıl vә һündür ağacların arasında itmiĢ  sәrginin yerini 
baĢqalarından  xәbәr almadan güllәrin әtrafa yayılan qoxusu ilә gәlib tapmaq 
olardı. 
Zöһrab pavilyona gәlәndә günün ikinci yarısı idi. O, sәrgidәki güllәri 
görüncә gözlәri qamaĢdı. Sanki bura adi pavilyon yox, müxtәlif növlü 
qızılgüllәr әkilmiĢ xudmani bir bağdı. Güllәr elә sәliqә vә zövqlә 
düzülmüĢdü ki, rәnglәr rәsm lövһәsindә olduğu kimi bir-birinә calanıb gözәl 
aһәng yaradırdı. Hәr gülün üstündәki xırdaca ağ kağızda һansı növdәn 
olması vә onu bәslәyәn bağbanın adı, familiyası yazılmıĢdı. Hara baxırdın 
adamlar ikibir, üçbir dayanıb güllәrә tamaĢa elәyirdi. Hamının üzü gülürdü. 
Sanki bu zәrif bitkilәrin gözәlliyi sәrgiyә gәlәnlәrin baxıĢlarına keçmiĢdi.  
Salonun gözәgörümlü yerindә-qapı ilә üzbәüzdәki uzun taxtın üstündә 
bir-birinә bәnzәmәyәn, bir-birindәn qәĢәng xeyli qızılgül yığılmıĢdı. 
Güllәrin yuxarısında divara kağız lövһә bәnd edilmiĢdi. Lövһәdә yazılmıĢdı: 
«Bu güllәri Xeybәr Qurban oğlu yetiĢdirib».  
Xeybәr kiĢi üçün salonda xeyli yer ayrılmıĢdı. Onun güllәrinin qabağında 
dayananlar o birilәrindәn çox idi. Zöһrabın boyu uca olduğu üçün 
tamaĢaçıların  arasında durub baxırdı. O, qabaq cәrgәdә dayanmıĢ iki qoca 
giĢinin güllәrә tamaĢa edә-edә danıĢdığını eĢitdi: 
— Mәn keçәnilki sәrgiyә dә gәlib baxdım. Keçәn il dә Xeybәr Qurban 
oğlunun güllәri elә bu guĢәyә qoyulmuĢdu . Bәstәboylu, arıq, qoca kiĢidir. 
Onunla burda görüĢüb söһbәt elәdim. 
— Çox güman, bizim kimi o da pensiyaçıdır. Meһrini güllәrә salıb.  
— Xeybәr kiĢi köһnә buruq ustasıdır. Pensiyaya bir-iki il әvvәl çıxıb. O 
vaxt burda görüĢәndә ünvanını verib, mәni bağına dәvәt etdi. Buzovnaya 
getdim. 
— Siz onun bağında olmusunuz? 
— Bәs necә, mәnә gül Ģitillәri dә bağıĢladı. Faydalı mәslәһәt verdi. 
ġitillәri gәtirib әkdim. Ġndi onlar gül açıblar.  
180 
 
Zöһrab sәrkiyә diqqәtlә tamaĢa elәdi. Bütün güllәrә baxdı. Heç biri  
Xeybәr kiĢinin güllәri kimi ona xoĢ gәlmәdi. 
Pavilyonun küncündәki stolun üstündә tәәssürat kitabı qoyulmuĢdu . 
TamaĢaçıların  bәzilәri bura qeydlәr elәyirdilәr. Zöһrab tәәssürat kitabını 
vәrәqlәdi. Sәһifәlәrdә müxtәlif xәtlәrlә yazılmıĢ, bir-birinә bәnzәmәyәn 
xeyli rәy vardı. Yazıların әksәriyyәtindә Xeybәr Qurban oğlunun adı 
çәkilirdi. Onun güllәrinin qәĢәngliyinә һeyran olduqlarını bildirirdilәr. 
Biri belә yazmıĢdı: «Qızılgüllәrin arasında ömür sürmәkdәn gözәl nә ola 
bilәr? Hörmәtli Xeybәr Qurban oğlu, mәn sizә qibtә edirәm». Ancaq bir yazı 
baĢqalarından  fәrqlәnirdi. O, Zöһrabın yadında qaldı. «Qızılgül tәbiәtin 
yetirdiyi minlәrlә güllәrin içindә әn gözәli, әn zәrifi vә әn әtirlisidir. Onu 
becәrәn insan ondan gözәldir». 
Zöһrab pavilyondan çıxdı. Dәnizkәnarı parkda dincәlәnlәr çoxalmıĢdı. 
Sәrginin әtrafında xeyli adam var idi. Bәzilәri içәridәn çıxıb tәәssüratını 
danıĢırdı. Bәzilәri dә sәrgiyә düĢmәk üçün bayırda növbә gözlәyirdi. 
Zöһrab saһilә qalxdı. Lap suyun qırağındakı skamyaların birindә boĢ yer 
tapıb әylәĢdi. Tәmiz baһar һavasından  udub mavi Xәzәrә baxa-baxa fikrә 
getdi, «Sәrgi barәsindә mәqalә, ya reportaj yazsam necә olar? Bildiyim 
saһәdir, pis tәsvir elәmәrәm. Bәlkә elә Xeybәr Qurban oğlundan bir oçerk 
yazım? Buruq ustasıdır, gülçülüklә mәĢğul olur, һә, yazacağam. Mütlәq 
yazıb respublika qәzetlәrindәn birinә verәrәm».  
Bu һәvәs Zöһrabın fikrini elә cәlb elәdi ki, һәtta qәzetdә dәrc olunmuĢ  
oçerki vә onun altında yazılmıĢ imzanı da gözlәrinin qabağına gәtirdi. 
Zöһrab tәxirә salmadan, elә bu dәqiqә Buzovnaya getmәyi qәt elәdi. 
Buzovna stansiyasında elektrik qatarından  düĢәn çox oldu. Onların 
әksәriyyәti Bakıda yaĢayanlar, istiraһәt günü Buzovnadakı bağlarına qulluq 
etmәyә gәlәnlәr idi. 
Qatar getdi. Stansiya seyrәklәĢdi. Zöһrab bilmirdi ki, Xeybәr kiĢinin evini 
һayanda axtarsın. O, ilk dәfә idi ki, Buzovnaya gәlmiĢdi. 
181 
 
Zöһrab dikdiri endi. Yol üstündәki köһnә evlәrin birinin qapısını döydü. 
Qolları dirsәyә kimi çirmәnmiĢ bir kiĢi qapını açdı. Zöһrab, Xeybәr Qurban 
oğlunun evini axtardığını dedi. Qoca buruq ustasını kәnddә tanımayan  yox 
idi. KiĢi һara, necә getmәyi Zöһraba baĢa saldı. 
DaĢdan һörülmüĢ һasarı әһәnglә ağardılan alaqapılı ev Xeybәr Qurban 
oğlununku idi. Hasarın üstünü әncir vә iri tut ağacının budaqları örtmüĢdü. 
Alaqapının  böyründәki uzunsov skamyada sürmәyi kostyum geymiĢ cavan 
bir oğlan әylәĢmiĢdi. Zöһrab fikirlәĢdi ki, yәqin bu oğlan Xeybәr kiĢinin 
övladlarındandır. O, soruĢdu: 
— Xeybәr Qurban oğlu burda yaĢayır? 
— Düz gәlmisiniz,-deyә oğlan gülümsünә-gülümsünә Zöһrabı süzdü. 
— Yәqin siz dә evlәnirsiniz? 
— Evlәnirәm? Nәdәn belә nәticә çıxarırsınız? 
Zöһrabın baxıĢlarındakı tәәccübü һiss edәn oğlan dedi: 
— Sualım sizә qәribә gәlmәsin. Xeybәr әmi qayda qoyub. Buzovnada һәr 
kәsin xeyir iĢi, ya Ģәnliyi olursa, gәlib bağından pulsuz-parasız gül aparır. Bu 
axĢam niĢanımdır. QardaĢımla gül aparmağa gәlmiĢәm. O içәridәdir, mәn 
burda gözlәyirәm. 
Zöһrab oğlanın әlini sıxıb tәbrik etmәk istәyirdi ki, alaqapının  bir tayı  
açıldı. Hәyәtdәn qucağında iri qızılgül dәstәsi tutmuĢ bir oğlan çıxdı. Qara 
çarqat bağlamıĢ qoca bir arvad onu xeyir-dua ilә yola saldı: 
— QoĢa qarısınlar, oğul-uĢaqları ayaqlarına dolaĢsın. 
Bәy ayağa qalxıb minnәtdarlıq әlamәti olaraq әlini döĢünә qoydu: 
— Çox sağ olun, Ziba xala. 
— Siz dә sağ olun, ay balalar. HәmiĢә toyda, Ģәnlik içindә olasınız. 
Qapını örtmәk istәyәn Ziba xala Zöһrabın kәnarda durduğunu görәndә әl 
saxladı:  
— Ay oğul, sәn dә bizә gәlmisәn? Keç içәri, utanma. Utananın  oğlu olmaz 
deyirlәr. Keç, güllәrә bax. Hansını xәtrin istәyirsә göstәr, sәnә bir yaxĢı  
dәstә bağlayım.  
182 
 
Zöһrab içәri keçәndә dedi: 
— Mәn baĢqa iĢ üçün gәlmiĢәm, Ziba xala. Qәzetә Xeybәr әmidәn yazmaq 
istәyirәm. 
— Hәr nәdәn ötrü gәlmisәn, nә tәfavütü var, xoĢ gәlib, sәfa gәtirmisәn, öz 
evindir. 
Zöһrab һәyәtә göz gәzdirdi. Әtrafdakı gözәllik vә sәliqә onu һeyran 
qoydu. Qızılgül kolları cәrgә ilә әkilmiĢdi. Hәr kolun üstündә xeyli gül 
açılmıĢdı. BaĢqa-baĢqa növlәrdәn olan bu ağacların güllәri neçә rәngә 
çalırdı. Onların әtri bir-birinә qarıĢmıĢdı. Zöһrab bağa diqqәtlә baxdı. Bura 
әsil qızılgül sәltәnәti idi... 
O, һәyәti seyr edә-edә yazısı üçün baĢlıqlar axtarırdı. «Qızılgüllәr 
arasında keçәn ömür». Yox, bu bir tәһәr sәslәnir. «Bağ-sәrgi». Bu һeç 
münasib deyil. «Ġnsan vә qızıl- güllәr» necә?..  
— Ay oğul, eyvana qalx. Әgәr bağa baxmaq istәyirsәnsә, oradan daһa 
yaxĢı görünür. 
Zöһrab yerdәn tәxminәn bir metr һündür olan eyvana qalxdı. Doğrudan, 
buradan baxanda üstlәrindә güllәr sayrıĢan kollar daһa qәĢәng görünürdü. 
Ağacların arasında dalı eyvana sarı bir nәfәr boz köynәkli nә ilәsә mәĢğul 
idi. Zöһrab elә bildi ki, Xeybәr әmidir. Birdәn ağacların arasında iĢlәyәn 
adam ayağa qalxıb Zöһraba baxdı. Onun әlindә bir çәngә alaqotu vardı. On 
dörd-on beĢ yaĢlarında oğlan idi. Eyvana gәlib Zöһrabla salamlaĢdı.  
Ziba xala dedi: 
— Oğul nәvәmdir, atası buruq ustasıdır, Hindistana yollayıblar. Onlara neft 
çıxarmağı öyrәdir. Gәlinim dә oğlumla gedib. Fuad mәnim yanımda qalıb, 
һәyәt-bacada nәnәsinә kömәk elәyir.  
Qapısı eyvana açılan otaqda telefon zәng çaldı. Fuad gedib cavab verdi vә 
geri qayıdaraq , Ziba xalaya dedi: 
— Nәnә, mәdәndәn zәng çalıblar. SoruĢurlar ki, gәlib güllәri aparmaq olar? 
— Gör necә yadımdan çıxıb, sәnә tapĢırmamıĢam ki, onlar üçün gül dәrib 
һazırlayasan . Axı bu gün mәdәndә istiraһәt axĢamı keçirәcәklәr. Nә pis 
183 
 
oldu... Fuad, zәng çalan һәr kim sә ona de ki, bir saatdan sonra gәlib güllәri 
aparsınlar. Biz onlara yaraĢıqlı dәstәlәr bağlayarıq. 
Fuad telefonda gözlәyәnә cavab verib һәyәtә düĢdü. Zöһrab Ziba xaladan 
soruĢdu: 
— Bәs Xeybәr әmi һaradadır? Tez gәlәcәk? 
Qarı qonağı elә qәribә baxıĢla süzdü ki, Zöһrab özünü itirәn kimi oldu: 
— Ona görә xәbәr alıram ki, әgәr tez gәlmәyәcәksә, mәn gözlәmәyim. 
BaĢqa vaxt gәlәrәm. 
— EĢitdim, oğul, eĢitdim,-deyә Ziba xala kәdәrlә qımıĢdı; 
— Xeybәr әmi sәkkiz aydır vәfat elәyib. 
Zöһrab tutuldu, pәrt oldu. Bir söz deyә bilmәdi. 
— Necә olub ki, oxumamısan , ay oğul? Qәzetdә yazmıĢdılar ki... 
Ziba xala otağa keçib dörd qatlanmıĢ bir qәzet gәtirdi. Xәcalәtdәn pörtmüĢ  
Zöһrab qәzeti açıb baxdı. Dördüncü  sәһifәdә yuxarıda Xeybәr Qurban 
oğlunun Ģәkli vә respublika Neft Sәnaye Nazirliyinin nekroloqu çap 
edilmiĢdi. Nekroloqu oxudu. Zöһrab öyrәndi ki, Xeybәr kiĢi kәndli oğludur. 
Yeniyetmә vaxtından  mәdәndә iĢlәmәyә gәlib. Qara fәһlә olub. BolĢevik 
qәzetini yaydığına görә һәbsә alınıb. Ġnqilabdan  sonra adlı-sanlı usta yeni 
neft yataqlarının  istifadәyә verilmәsindә fәal iĢtirak edib. Buzovnada ilk 
buruqlardan birini o qazıb. 
Zöһrab qәzetdәn gözünü ayırıb dedi: 
— Ziba xala, mәni bağıĢlayın. Xәbәrim yox idi... Sәrgidәki güllәrin üstündә 
Xeybәr әminin adını görüb elә bildim ki, sağdır. 
— Sәndә günaһ yoxdur, oğul. KiĢini tanımayanların  һamısı sәrgiyә baxıb 
belә zәnn edirlәr ki sağdır. Bağbanlar ondan mәslәһәt almaq üçün bizә zәng 
elәyirlәr. Özümüz sәrgidәki güllәrin üstünә onun adını yazdırdıq. Xeybәrdәn 
sonra biz һor Ģeyi onun sağlığında olduğu kimi elәyirik. 
Günortadan  keçmiĢdi. Zöһrab elektrik qatarında pәncәrә qabağında 
әylәĢmiĢdi. ġәһәrә qayıdırdı. O, bayıra tamaĢa elәyirdi. DaĢdan tikilmiĢ  
yastı damlı alçaq evlәr, bağlar arxada qaldı. 
184 
 
QarĢıdakı skamyada әylәĢәn sәrniĢinlәr isә Zöһrabın qucağındakı gözәl  
qızılgül dәstәsinә baxır, baxırdılar. 
 
    ALTAY MӘMMӘDOV 
             (1930) 
                                    YADĠGAR BULAQ  
                                         (ĠtmiĢ oğullar) 
 
Yoldur, dağ yolu. AĢağıda, lap aĢağıda, dәrәnin dibi ilә, baĢlanğıcını  
çeĢmәlәrdәn alan çay qıjıldayır, yuxarıda, lap yuxarıda, uca dağın boynuna 
sarılmıĢ dolay-dolay yol ağarır. Yolun sağ әlindә ağ daĢlardan һörülmüĢ 
ikigözlü bulaq görünür. Gözlәrdәn güclü su axır. DaĢlara üzü qara Ģirәli yazı  
һәkk olunmuĢdur: 
«Ey yoldan keçәn, ürәyinin yanğısını söndürәndә müһaritbәdә itkin 
düĢmüĢ oğullarımız AĢotu vә Cәmili yada sal». 
     Bulağın üst tәrәfindә üzüyuxarı, yaĢıl rәngli iki «Volqa» dayanmıĢdır. 
Ġki cavan oğlan qabaqdakı maĢının kapotunu qaldırıb qurdalanır. Onlar itmiĢ  
oğulların qardaĢlarıdır. Bulağın yanında iki gәlin samovara su tökür. Onlar 
itmiĢ oğulların qardaĢ arvadlarıdır. Ġki qoca kiĢi bulağın  sәkisindә oturub 
siqaret tüstülәdir. Onlar itmiĢ oğulların ataları-Mürsәl әmi vә Setrak dayıdır.  
On-on iki yaĢlı iki oğlan döĢdә kәklikotu yığır. Onlar itmiĢ oğulların qardaĢ 
uĢaqlarıdır. ĠtmiĢ  oğullar indi ata olan qardaĢlarını bu uĢaqlar boyda qoyub 
gediblәr. Yolun solunda, bulaqla üzbәüz Ģaxı yenicә açılmıĢ kilim üstә, 
saçları ağarmıĢ iki arvad oturmuĢdur; baĢlarında ağ yelәnli qara kәlağayı,  
әyinlәrindә qara Ģaldan qәdimi don. Birinin gözlәri aladır, o birininki zil 
qara. Alagözlü Siran xaladır, AĢotun anası, qaragözlü XurĢid xaladır, 
Cәmilin anası. Anaların mәһzun gözlәri. Dәrin gözlәr, Hәr biri altmıĢ il  
dәrinliyindә, diri gözlәr, yorğun gözlәr, dәrdli gözlәr, meһriban gözlәr,  
evladları itkin düĢmüĢ anaların  gözlәri. Ana gözlәri bulağın gözlәrindәn 
185 
 
axan vә günәĢ iĢığında bәrq vuran sulara zillәnmiĢdir. ĠtmiĢ oğullar düz on 
beĢ ildir sәrin suya, Ģirin suya, büllur kimi Ģәffaf suya dönüb bulaqdan 
axırlar. ĠtmiĢ  oğullar gecәlәr ay olub göydәn baxırlar. ĠtmiĢ oğullar 
analarının  bәzәn Ģirin, bәzәn dәһĢәtli röyalarına dönürlәr. ĠtmiĢ oğullar 
uzaqlaĢırlar, itmiĢ oğullar yaxınlaĢırlar.  
Hanı itmiĢ oğullar, һaradadır itmiĢ oğullar? 
Ġki gözdәn axan gur sulara cüt ana gözü zillәnmiĢdir. Sular titrәĢir, sular 
canlanır, Cәmil görünür, AĢot görünür. Sular ağ lövһәyә dönür, ana 
gözlәrinin qırx il dәrinliyindә göyә qaldırılan  iki lüt uĢaq görünür, oğlan 
uĢaqları -AĢot, Cәmil. Müqәddәs ağrıdan sonra analar biһuĢ uzanırlar. Qırx 
illik uzaqlıqdan  iki körpәnin çığırtısı eĢidilir, anaların döĢ gilәsi indi dә 
sancır. Ġki uĢağın gülüĢü gәlir, anaların dodağı qaçır. Ġki uĢaq çinarlı güçәdә 
yüyürür, iki uĢaq Gәncә çayında çimir, iki uĢaq çanta götürüb mәktәbә gedir. 
Analar fәrәһlәnir. Ġki uĢaq qalstuk bağlayır, iki oğlan komsomol niĢanı taxır,  
iki oğlan orta mәktәbi qurtarır. Anaların sinәsi qabarır. 
Ġki gәnc ali mәktәb әvәzinә cәbһәyә gedir. On doqquz il uzaqlardan qәrbә 
doğru yol açan içi dolu qatarın tәkәrlәrinin aramsız taqqıltısı indi dә eĢidilir. 
Anaların ürәyindә yara qövr edir. Cәbһәdәn mәktublar... Cәbһәdәn 
mәktublar kәsilir. Ġztirablı gecәlәr... Ġztirablı gündüzlәr... 
Eyni rәngli iki zәrf, eyni mәzmunlu iki cavab: «Cәmil itkin düĢüb», «AĢot  
itkin düĢüb». KiĢilәr dәrdi kiĢi kimi, analar ana kimi çәkirlәr. Gözlәri dolğun 
Mürsәl әmi, Setrak kiĢi öz dәrdlәrini papiros tüstüsünә qatırlar, analar 
yanırlar. analar özlәri tüstülәnirlәr. 
— Ay Siran. 
— Can. 
— Deyirәm, bәlkәm, anaları ölmüĢlәr yesir düĢüblәr... 
— Tәki sağ olsunlar, can XurĢid. 
— Ay Siran. 
— Nәdir? 
186 
 
— Deyirәm, bәlkәm elә yaralıdırlar ki, әl boyda kağız yazmağa һeylәri 
çatmır.  
— Tәki sağ olsunlar... Bircә nәfәslәri gәlsin. 
— Ay Siran. 
— Can. 
— Deyirәm, bәlkәm, dilim-ağzım qurusun... 
Susurlar, qәһәrlәnirlәr, һıçqırırlar... 
— Bәlkәm, partizandırlar... 
— Bәlkәm dә, Mürsәl demiĢ, düĢmәnin mansırasındadırlar... 
— Bәlkә...  
— Bәlkә..  
«Bәlkәlәr» anaları sakitlәĢdirir. Ay keçir, il keçir, oğullar tapılmır. Ġllәr 
keçir, oğullardan soraq gәlmir. Ay keçir, il keçir, dava qurtarır. Oğulları 
itmiĢ analardan ötrü bu dava qurtarırmı bәyәm? «Әgәr dava tamam 
qurtarıbsa, һanı bizim oğullarımız?» 
Anaların göz yaĢları qurumur. Anaların göz yaĢları quruyur. 
— Ay Siran. 
— Bәli. 
— Deyirәm, uĢaqlara bir eһsanlıq düzәldәk. 
— Düz deyirsәn elә, XurĢid bacı. Bulaq çәkdirәk dağ yoluna. Anası 
ölmüĢlәrin xoĢladıqları çeĢmәni çıxartdıraq  yola...  
Oğlanlarının  toyuna yığdıqları xırım-xırdalar sandıqlardan  çıxarılır,  
düyünçәlәrdәn açılır. Siranın Setrakın doğulduqları, iki ailәnin һәr yay 
istiraһәt etdiklәri dağ kәndinin yolu qırağında bulaq tikilir. 
«Ey yoldan keçәn, ürәyinin yanğısını söndürәndә müһaribәdә itkin 
düĢmüĢ oğullarımız AĢotu vә Cәmili yada sal». 
Analar canlarının  һövüllәrini bundan çıxırlar. Oğullar yada düĢәndә 
yanırlar. Sәrin sulu eһsanlıq bulağı xatırlayanda sakitlәĢirlәr. 
Ġllәr keçir. Yenә «bәlkәlәr».  
— Bәlkә oğullarımız әsir düĢüb xarici diyarlara aparılıblar.  
187 
 
— Bәlkә Ġtaliyadadırlar. 
— Bәlkә Fransada... 
— Bәlkә әsir düĢdüklәrindәn Vәtәnә qayıtmağa utanırlar. 
—  Axı belәlәri һәlә var. 
— Bәlkә dә... 
— Bәlkә dә... 
Analar bulağa baxır. Oğulların getmәsindәn on doqquz il keçir.  
«Hanı bizim balalarımız? һanı Cәmil, һanı AĢot?» 
Hanı anaların itmiĢ oğulları?..  
On sәkkiz il uzaqlarda tikanlı mәftillәr görünur. Zindan kimi ağır 
uzunboğazlar yeri tapdalayır, Ģappıldayan sulu torpaq elә bil dilә gәlib 
fәryad edir, soldat çәkmәlәri ana torpağa әziyyәt verir. Meyit rәngli insanlar 
görünür, әsirlәr, sağ qalmalarına peĢman olan әsirlәr... 
...Hәbs düĢәrgәsi, faĢistlәrin һәbs düĢәrgәsi... Çuxura düĢmüĢ gözlәr, 
qarğıya dönmüĢ bәdәnlәr, sümüyü çıxmıĢ üzlәr. һәbs düĢәrgәsi, tapdalanmıĢ  
insanlıq. Ölüm, zülmәt, әzab, iĢgәncә. FaĢistlәrin һәbs düĢәrgәsi-anaların  
aһı, nalәsi, çeĢmә kimi qaynayan göz yaĢları. Xirosimada atom bombası 
partlarkәn yanıb yoxa çıxmıĢ bir qadının kölgәsi divara һәkk olunmuĢdur. 
Bu, ölümün kölgәsidir. Ey faĢistlәrin һәbs düĢәrgәsi,  ey milyonların  
qәbirsiz qәbiristanlığı. Sәnin әzab vә iĢgәncәlәrin sәndәn salamat 
qurtaranların  üzünә o qadının kölgәsinә bәnzәr kölgә salmıĢdır.  
...Uzun barakdan qapqara saqqalı sinәsinә sallanan, beli bükülmüĢ qoca 
kiĢi çıxır. Yox, o, qoca deyil, cavan oğlandır, cәmi iyirmi yaĢı var. Cәmildir, 
özüdür. Xәstәlikdәn yenicә durub, yığdığı tütünü çörәyә dәyiĢmәk istәyir.  
Havasızlıqdan , aclıqdan yanaqları saralmıĢdır, әynindә cındır Ģinel, baĢında 
günlüyü qopmuĢ, ulduzu çıxarılmıĢ Ģapka, ayağında yırtıq patava, әlindә 
kiçik bağlama, on-on beĢ әsirin toplaĢdığı yerә-düĢәrgә «bazarına» gedir.  
Biri әlindәki yüz qram çörәyi siqaretә dәyiĢir, biri nimdaĢ ayaqqabılarını iki 
yüz qram çörәyә verir. Cәmil «bazara» sol tәrәfdәn girir. Sağ tәrәfdәn 
188 
 
«bazara», әlindә üç parça çörәk, qoca bir kiĢi yaxınlaĢır. Bu qocanın da 
iyirmicә yaĢı var. AĢotdur, çörәyi tütünә dәyiĢmәk istәyir. 
«Bazarda» iki satqın, iki xain gәzir, qulaqları Ģәklidir. Әsirlәrin 
fikirlәrini, arzularını oğurlamaq üçün әllәĢirlәr. DüĢmәn düĢmәndir, satqın 
isә min dәfә dәһĢәtli. 
     Tütün vә çörәyi dәyiĢmәk istәyәn qaralmıĢ әllәr bir-birinә uzanır, elәcә 
dә quruyur. Ala vә qara gözlәr bir-birinә zillәnir, danıĢmaq xatalıdır, tanıĢ 
çıxmaq xatalıdır, görüĢmәk, qucaqlaĢmaq , öpüĢmәk xatalıdır: bu yerdә 
һünәrin varsa, sus. Amma gözlәrln donu açılır, gözlәrә baһar gәlir, gözlәr 
görüĢür, gözlәr danıĢır: «Qaçaq», «qaçacağıq».  
Nәһayәt, kilidlәnmiĢ dodaqlar açılır. 
— AĢot... 
— Cәmil... 
Sual da bu sözlәrdә, cavab da bu sözlәrdә. Sevinc dә bu sözlәrdә, kәdәr dә 
bu sözlәrdә, xatirәlәr dә bu sözlәrdә, arzular da bu sözlәrdә. Nüvә kimi ağır  
sözlәr. 
Alver bәһanәsi ilә kәnara çәkilirlәr: 
— Çörәyi saxla, AĢot, tütünsüz keçin. 
— Sәn dә tütünü çörәyә ver... Çörәksiz çәtin olar. 
— Yaxında meĢә var. 
— Duman gәlsin. 
— Amma bizsiz getmәsin. 
— AĢot, bizim baraka müsavatçı gәlmiĢdi, yanında da molla. 
— Bizә dә yanı keĢiĢli daĢnak gәlmiĢdi.  
— Tәklif elәyirdilәr ki, millәtin xilası yolunda, һәzrәt Abbas naminә 
«legiona» yazılaq.  
— Bizә dә eyni tәklifi һәzrәt Ġsa yolunda elәdilәr. 
— Nә dedin, AĢot? 
— Dedim ki, qoyun fikirlәĢim.  
— Necә fikirlәĢim? 
189 
 
— Mәn «yox» desәm, Ģübһә altında olaram. 
— Mәn qәti «yox» demiĢәm. 
— Bir dә gәlәcәklәr, sәn dә de «qoy fikirlәĢim».  
— Bir balaca da dizimiz bәrkisәydi. 
— Sәn necә fikirlәĢirsәn? 
—Ağac kәsmәyә gedәndә duman gәlәn kimi çay tәrәfdә meĢәyә çәkilәrik, 
düz Ģәrqә. 
—Deyirlәr cәbһә Mozdoka çatıb.  
— Yalandır, faĢistlәrin uydurmasıdır. 
— Cәmil, adamın inanmağı gәlmir.-AĢot gözlәrini Cәmilin Ģapkasının  
ulduz yerinә zillәyib.-Bura bax. Elә et ki, Ģübһәlәnmәsinlәr. De ki, «qoyun 
fikirlәĢim». Elә deyәnlәrin üzәrinә nәzarәtçi dә qoymurlar. 
— Baxarıq. 
— Tez әkilәk, qabaqdan qıĢ gәlir, qar yağsa, batdıq. 
— Harada batırıq bataq, burada yox. 
— Hәlәlik, Cәmil. 
— Hәlәlik, AĢot. 
    Ayrılırlar.  
MeĢәdәn miĢar sәsi gәlir. ġam ağaclarının üzәrinә duman qonur... AĢotu, 
Cәmili qucaqlayır, öz qoynuna alıb çәkilir. Ağaclar qalır, cavanlar gedir. 
HәmiĢә nifrәt etdiklәri dumanı әllә tutmaq mümkün olsaydı, Cәmil dә, AĢot  
da onu qucaqlayıb öpәrdi. Ağcaqayınlar onlara yol göstәrir. Sevimli 
ağcaqayınlar. «Qadanızı alım, ağcaqayınlar, siz nә iĢıqlısınız». Ayaqları  
altında xәzәl danıĢır. Duman xilaskar simruq quĢu kimi çәkilib gedir, meĢә 
qalır, AĢot qalır, Cәmil qalır. 
MeĢәdir, Ģam vә ağcaqayın meĢәsi. On sәkkiz il uzaqlarda cındır paltarlı  
iki adam yüyürür; qәribә yürüĢdür, uĢaq һoppanıĢına bәnzәr yürüĢ, ayaqların  
yerә dәymәsi ilә qalxması bir olur, elә bil çәkisini itirmiĢ adamlar ayda 
yüyürürlәr. Bu yürüĢdә qorxu var, sevinc var, ümid var, xilas olmaq ümidi. 
UĢaq oyununa bәnzәr bir yürüĢ. Ġki qarasaqqal kiĢi yüyürür. Arxadan 
190 
 
avtomatın iblis qәһqәһәsi qopacaqmı? Arxada qorxu var, öndә xilas olmaq 
ümidi. «MeĢә, sәn niyә seyrәksәn? Ağcaqayınlar, siz niyә belә iĢıqlısınız? 
Bizi düĢmәnә göstәrirsiniz. Ey Ģam ağacları, gövdәniz niyә belә 
budaqsızdır? Tәrsinә bitsәydiniz, bizi gizlәdәrdiniz. Ey vәfasız duman, sәn 
niyә belә tez çәkildin? Ey günәĢ, niyә batmırsan? Qoy Ģәvә kimi qaranlıq 
gәlsin, qara mәxmәr kimi gәlsin. Ulduzsuz gәlsin, aysız gәlsin, bizi 
qucaqlasın . Bat, ey günәĢ, çәkil, ey iĢıq».  
Gecәnin xilaskar әli gәnclәrin boyunu oxĢayır. Dayanırlar. Azacıq  
baxıĢırlar. QucaqlaĢırlar. Saqqallar bir-birinә qarıĢır. Hönkürtü bir-birinә 
qarıĢır. Cavanlar bir-birinә qarıĢır. Nәm torpaqda otururlar. Hisslәrin donu 
açılmıĢdır. Bәlkә bu, yuxudur. Yuxu olsa da, gözәldir. Hәr nә olursa-olsun, 
biz azadıq. Göz yaĢları icazә almadan axıĢır.  
— Niyә ağlayırsan, Cәmil? 
— Bilmirәm. Bәs sәn niyә ağlayırsan? 
— Bilmirәm, amma raһatlanıram.  
— Ġnsan bәzәn gülmәk istәyәndә ağlayır.  
— Amma ağlamaq istәyәndә gülmür. 
— AĢot, mәn kiĢilәrin bir ağızdan ağladığını görmüĢәm. Bizi qabaqlarına 
qatıb qәrbә tәrәf gәtirәndә yolüstü gecәlәmәkdәn ötrü bir anbara yığdılar. 
Ayaqlarımız ĢiĢmiĢdi, uzanmaq istәyirdik, amma yer yox idi. Birtәһәr, yanı 
üstә uzanmağa çalıĢırdıq . Mәnim böyrümdә arxa-arxaya uzanan iki kiĢi 
deyiĢirdi:  
— Ә, qardaĢoğlu, bir balaca kәnara çәkil. 
— Әmi, yer yoxdur. 
— Onda qurdalanma. 
— Nә tәһәr qurdalanmayım? 
— Adam kimi. 
— Ay әmi, niyә mәni tәһqir elәyirsәn? 
— Ә, nә qanmazsan, qoy bir һovur dincәlәk. 
— Әmi, mәnә niyә qanmaz deyirsәn? 
191 
 
— Vay sәnin, iĢә düĢmәdik. Ә, de görüm һaralısan? 
— Nәyinә gәrәkdir? 
— Yox, görüm sәnin kimi sital һaradan çıxıb? 
— Kәlbәcәrdәn. 
— Ә, mәni dolama. 
— Vallaһ, Kәlbәcәrdәn. 
— Ә, һansı kәndindәnsәn? 
— Çıraqlıdan . 
— Ә, mәni dolama. 
— Vallaһ, düz deyirәm. 
— Hәsәnalını tanıyırsanmı? 
— Hancarı tanımıram, mәnim dәdәmdir. 
— Ә, mәni dolama. 
— Vallaһ, düz deyirәm. 
— Ә, adın nәdir? 
— Cumalı.  
Cavab gәlmәdi. KiĢi bir az dayandı. Zorla durub dizi üstә çökdü. 
— Ay oğul, bir üzümә bax görüm.  
Oğlan da durdu. Bizim kimi iki qarasaqqal xeyli baxıĢdı. Birdәn kiĢi 
qıĢqırdı: 
— Ay camaat, oğlumu tapmıĢam. KiĢi oğlunu qucaqlaya bilmirdi: 
— Ay camaat, oğlumu tapmıĢam.  
Anbardan bir uğultu keçdi. Bu sözü tәrcümәsiz dә һamı baĢa düĢdü: rus da, 
ukraynalı da, latıĢ da һamı ağladı: komandirlәr dә, siyasi rәһbәrlәr dә, 
qocalar da, cavanlar da. 
Mәn һәmiĢә һәmin anı xatirimә salanda camaatın ağlamasının sәbәbini 
düĢünürdüm. Sonralar dәrk etdim ki, һәmin anda һәrә öz istәklisinә 
qovuĢmuĢdu . Hәmin anda müһaribә qurtarmıĢ, toplar susmuĢ, bombaların  
ulartısı kәsmiĢ, һәr Ģey һәmin ana sığıĢmıĢdı. 
— Ay camaat, oğlumu tapmıĢam.  
192 
 
Әsirlәrin gümanı nәyә gәlirsә-çörәk, maxorka yığıb onlara verirdilәr. 
Sonralar mәn onları itirdim. Susdular. 
— Qaranlıqda qaçaq, Cәmil. 
— Azıb faĢistә rast gәlәri. Yataq. 
— YaxĢı. Yataq, sәһәrә güc toplayaq. 
On sәkkiz il uzaqlarda ağcaqayın vә Ģam meĢәsindә iki qarasaqqal gәnc 
qucaqlaĢıb, nәfәslәri ilә bir-birini qızdıra-qızdıra yuxuya gedir. 
AĢot alaqaranlıqda, soyuqdan diĢlәri bir-birinә dәyә-dәyә oyandı. 
Canında sızıltı vardı. Harada olduğunu kәsdirә bilmәdi. Cәmilin qara 
saqqalını görәn kimi һәr Ģeyi xatırladı. «QaĢları lap XurĢid xalanınkıdır». 
XurĢid xalanı xatırlayan  kimi öz anası vә Vәtәn yadına düĢdü. Әyildi. 
Cәmilin alnından iki-üç dәfә öpdü. Cәmil dә ayıldı. AĢotu görәn kimi һәr Ģey 
ona yuxu kimi gәldi. Gözlәrini iki dәfә yumub açdı. 
— Biz azadıq! 
— Biz azadıq! 
ÖpüĢdülәr. 
— Biz azadıq! 
— Biz azadıq! 
Bәdәnlәrinin keyini açmaq üçün atılıb-düĢdülәr. 
— Biz azadıq! 
— Biz azadıq! 
Oturdular. Cәmilin gözlәrinә qara bir kğlgә düĢdü. Hәmin kölgә AĢotun da 
üzünü bürüdü. 
— AĢot.  
— Can 
— FikirlәĢirdim ki, dәrimi soyub ya әlcәk tikәcәklәr, ya da portfel. 
Deyirdim: «Cәmil, sәnin dәrin faĢistә qulluq göstәrir». FikirlәĢirdim: 
sümüyümü üyüdüb gübrә kimi torpağa verәcәklәr. Torpağa qurban olum, 
torpaq çox yaxĢıdır. Amma deyirdim: «Bir gün gәlәcәk buğda olacağam, 
çörәyә dönәcәyәm, faĢistlәr mәni yeyib baĢqalarının  dәrisini soymaq, 
193 
 
baĢqalarını gübrәyә döndәrmәk üçün güc toplayacaqlar. Ya da ki, bir gül 
olacağam, adamyeyәn bir faĢist mәni bir faһiĢәyә bağıĢlayacaq . Deyirdim nә 
çörәk olum, nә gül. Qoy, һeç olmasa, zәһәr olum».  
— Mәn düĢәrgә ölümündәn qorxurdum, Cәmil. Bu әn iyrәnc, әn dәһĢәtli 
ölüm olardı. Mәn uĢaq vaxtı yalnız quyuda boğulub ölmәkdәn qorxurdum. 
XurĢid xala bir dәfә anama bir kankanın boğulmasını danıĢmıĢdı, gözlәrinin 
һәdәqәdәn çıxdığını söylәmiĢdi, nәdәnsә һәmin kankanın gözlәri uzun vaxt 
yadımdan çıxmır, yuxuma da girirdi. Amma düĢәrgә ölümü mәnә ondan 
iyrәnc, ondan qorxulu gәlirdi. 
— AĢot, mәn tikanlı mәftilin içәrisindә ölmәk istәmirdim. Hәr gecә qәt 
edirdim ki, sәһәr açılan kimi faĢistlәrin gözü qabağında tikanlı mәftili 
adlayacağam. Arxamda avtomat Ģaqqıltısı, kürәklәrimdә güllә qatarı 
duyurdum. 
— Mәn dә, Cәmil can... 
— Ġstәyirdim ki, qanım yaĢıl otlara çilәnsin, qıpqırmızı, saf qan... 
— Ya da ki, dümağ qarda Ģırıltı ilә axıb iz salsın. 
— Bu, düĢәrgә ölümündәn min dәfә yaxĢı olardı. Amma sәһәr açılanda 
mәndә bir ümid oyanırdı; deyirdim, döz, sәbr elә, Cәmil. Gecә isә yenә 
özümü danlayıb deyirdim; «Qorxaq qoyun». AĢot, insanın qәlbindә һәm 
qoyun var, һәm Ģir. Biri yatanda biri oyanır; mәn istәrdim ki, Ģir qoyunu 
yeyib tәk qalsın. 
— Cәmil, sәn әsirlәrin yandırıldığını bilirdinmi? 
— Bilirdim, AĢot, çoxları tüstüyә döndü, külәk onları qovub Vәtәnә 
-analarının , bacılarının , oğul vә qızlarının  yanına apardı.  
Göyә baxdılar. Sәma açıq idi. Kölgә gözlәrindәn çәkildi. 
— Yolçu yolda gәrәk. 
— Haydı. 
Yenә park kimi sәliqәli meĢә ilә Ģәrqә tәrәf yüyürürlәr. Bәlkә dә meĢәnin 
seyrәkliyi onları xilas edir. FaĢistlәr seyrәk meĢәdәn Ģübһәlәnmirlәr. Sıx 
meĢәdәn qorxurlar. 
194 
 
Uzaqlarda sәliqәli bir latıĢ kәndi görünür. 
— AĢot.  
— Can. 
— Bәlkә burada bir az çörәk tapaq. 
— Gedәk. 
Ensiz kәnd yolunda avtomobil tәkәrli bir at arabası. Qozlada sarısaçlı,  
südüzlü bir qız. YaxınlaĢırlar. Qız onları görәn kimi arabanı saxlayır.  
Tәәccüblә saqqallı oğlanlara baxır .Әsirlikdәn qaçdıqlarını duyur. Qamçının  
ucu ilә kәndi göstәrir; 
— Getmәk olmaz... FaĢist var. 
Cәmil dillәnir: 
— Ay qız, russanmı? 
— LatıĢ...  
AĢot dillәnir: 
— Adın nәdir? 
— Ġnqvelda.  
Qız gülümsәyir. Ata bir qamçı vurur. 
Yenә kәnd. Yenә faĢistlәr. Gecәlәr... meĢәlәr...  
Yolda bomba dağıtmıĢ bir maĢının yanında konserv tapırlar. Dizlәrinә 
qüvvә gәlir.  
— Cәmil. 
— Can. 
— Deyirәm bir tәndir әppәyi olaydı.  
— Ay olaydı, һa. 
— Tәndir әppәyi dedim. XurĢid xala yadıma düĢdü. Mәnә elә gәlirdi ki, 
һәmiĢә XurĢid xaladan tәndir әppәyi әtri gәlir. 
— Bu saat bir tәndir olsaydı, AĢot. 
— XurĢid xala әrsinlә üstü xaĢxaĢlı çörәklәri bir-bir çәkәydi, һәm dә 
qıĢqıraydı: «AĢot, isti çörәk götür». 
 
195 
 
— Mәn küt getmiĢ çörәk istәyirәm, güllü, baĢdan ayağa qazmaq, yeyәndә 
xırıltısından  qulaq tutulsun. 
— Ġsti әppәyin arasında kәrә yağı, Ģor.  
— Motal pendir. 
— Sonra da lobya qovurması.  
— Yox, tәndir salınan gün nә lobya...  
— Yadıma düĢdü XurĢid xalanın qulplu küpәsi. 
— Yetimdoyduran. 
— Mürsәl әminin qәssab Hәsәndәn aldığı erkәk әti.  
— Piti. 
— Yağlı piti.  
— Sarıköklü piti. Anam qoysun tәndirin dibinә, yanlarını güllәsin. 
— Biz dә ayaqlarımızı sallayaq tәndirә. Soyutma lobya. 
— Yenә lobya? 
— Bәs nә? 
— QovrulmuĢ fındıq. 
— Bәһ-bәһ. 
— Dәdәm Setrak әmiylә iĢdәn gәlәndә küpә tәndirdәn çıxsın, süfrә 
salınsın . Setrak әmi padvaldan qırmızı çaxır çıxarsın.  
— Anam da lobya turĢusu. 
— Bax indi lobyanın yeridir. Bәһ-bәһ... 
— Mürsәl әmi qarmonu götürüb oxusun: 
Cәmilim, ay Cәmilim.  
                           Ağıllı ol, ay gülüm.  
— Sonra da qıpqırmızı çay.  
— Eһ, söһbәtin Ģirin yerindә müsәlman gәldi ki, çay içәk. 
— Ermәni dә gәldi ki, lobya yeyәk...  
— Cәmil, ayaqqabıların  tamam yırtılıb. Bircә kәndә çatsaydıq , çörәk әlә 
keçirsәydik, bircә kömbә bizi düz cәbһәyә qәdәr aparardı . 
— Çoxu iki-üç saata cәbһә xәttinә çatarıq.  
196 
 
— Bilmәk olmaz. Çörәksiz yeriyә bilmәrik. 
— Cәbһәyә az qalıb, AĢot. 
— Cәbһәni adlaya bilsәydik, tәptәzә paltar, ulduzlu papaq, isti ayaqqabı.  
— Mәn tәzә paltar istәmirәm, AĢot. Sanobrabotkadan çıxmıĢ  köһnә paltar,  
buğlana-buğlana, geyim. 
— Düz deyirsәn, birinci döyüĢdәn üzüağ qayıdandan  sonra tәzә paltar, kerz 
uzunboğaz, ulduzlu papaq. 
— Mәnә elә gәlir ki, bir-iki saatdan sonra yaylım top atәĢi eĢidәcәyik. 
— Mәn cәbһә xәttini ömrümdә indiki qәdәr arzulamamıĢdım.  Qoy topların  
amansız gurultusu gәlsin. 
Ġki saat yox, iki gün yol getdilәr. Cәbһә xәtti görünmәdi. Hava soyuyur. 
һavadan qar iyi gәlir. Qarın ac, yerimәyә taqәt yox. «Biz iki nәfәrik. Yeddi 
gündür yol gedirik. Kәndlәr qorxuludur. Çörәyimiz yoxdur. Ayağımıza su 
keçir. Biz özümüzünkülәrә çatmaq, doğma sәs eĢitmәk istәyirik. Biz iki 
nәfәrik -Cәmil, AĢot».  
Ağcaqayının  dibindә yerә çökürlәr. Yer donubdur. Ayaqları gizildәyir.  
— Cәmil. 
— Can. 
— Gәrәk o latıĢ qıza deyәydik bizә çörәk gәtirәydi. 
— Ә, onun gözәlliyindәn adamın gözü qamaĢırdı. Elә qızdan çörәk yox, su 
istәmәk olar. 
AĢot gülümsәyir.  
— Cәmil. 
— Nәdir? 
— Onuncunu qurtarana yaxın birinci sinfә bir müәllim gәldi. Mәzuniyyәtә 
çıxan AĢxen müәllimәnin yerinә. Ortaboylu qız idi. Yumrusifәt. Saçları da 
boynunun dalından  kәsilmiĢdi. Әvvәlcә müәllimә olduğunu bilmirdim. Elә 
ona baxırdım. Hara gedirdi gözlәrimi dә aparırdı. Ġri qara gözlәri var idi. 
YanaĢmaq, bir söz demәk istәyirdim, nә deyәcәyimi bilmirdim. Mәktub 
yazmaq istәyirdim, nә yazacağımı bilmirdim. EĢidәndә ki, müәllimdir, 
197 
 
ümidim tamam üzüldü. YaĢıd kimi görünsә dә, mәnim Ģagirdliyimlә onun 
müәllimliyi  arasında uçurum var idi. Özümü danladım. Amma bir-iki gündәn 
sonra һiss etmәdәn gördüm ki, o dәrs deyәn sinfin pәncәrәsi önündәyәm. O, 
nәyi isә uĢaqlara izaһ edir, lövһәyә yazırdı. Tәnәffüsdә müәllimlәr otağına 
qәdәr gözlәrimlә onu ötürdüm. Üçüncü gün uĢaqlar pәncәrәdәn mәnә 
baxmağa baĢladılar. O, bunu sezdi. Mәzәmmәt dolu gözlәri ilә baxdı. O 
gözlәr һәm danlayır, һәm oxĢayırdı. O gözlәrdә bir doğmalıq var idi. Mәn isә 
gözlәrimi yerә dikdim, һәmin gündәn ondan uzaq qaçmağa çalıĢdım. Amma 
mәktәb һәyәtindә rastlaĢanda һiss edirdim ki, mәnә baxır . Attestatımı alan 
gün rәqsә getmiĢdim, parka. Sәn o vaxt Hacıkәnddә idin. Skamyada 
oturmuĢdum. Gördüm dümağ ipәkdonlu bir qız mәnә yaxınlaĢır. Baxam 
görәm o. HәmiĢә mәktәbә qara kostyumda gәlirdi. Yanımda oturdu. 
— Necәsiniz?-dedi. 
Dilim-dodağım qurudu. 
— Sağ olun,-dedim. 
Söһbәt elәdik. Mәlum oldu ki, texnikumda oxuyur. Әlaçıdır. Odur ki, sinfi 
ona etibar elәyiblәr. Dәrs demәsinә baxmayaraq, mәndәn dә bir yaĢ kiçik 
imiĢ. O gecә doyunca vals oynadıq. Ġlk vals «Mancuriya tәpәlәrindә» idi. 
Gündüz yenә parkda görüĢdük. Mәn onun üzünә baxa bilmirdim. Әllәrinә 
baxırdım, süd kimi ağ әllәrinә. Cәmil, bu saat o әllәri öpәrdim. Mәn onu 
öpmәdim. Tәkcә bir dәfә o, sağ әlini saçlarımın  arasında gәzdirdi. Cәmil, 
bax, bu dәqiqә onun meһriban әli saçlarımın  arasındadır. O әllәri tuta 
bilsәydim, duz kimi yalayardım... 
— AĢot.  
— Bәli. 
— Mәn dәdәmgilә çörәk aparanda һәmiĢә bir mavi gözlü qıza rast gәlirdim. 
Elә һey mәnә baxırdı. Gözәl, duru, aydın mavi gözlәri ilә. 
— Amma һeç mәnә baxmırdı. 
— Elә һamı sәnә baxası deyildi ki. 
— Düzdür, iki yerә baxmaq olmaz. 
198 
 
— O mavi gözlәr lap һәbs düĢәrgәsindә dә yuxuma girir. Di... 
— Yolçu yolda gәrәk. 
— Haydı. 
Ġndi yenicә qar yağmıĢ bir düzlә irәlilәyirlәr. Nәһayәti görünmәyәn bir 
düz. Uzaqlarda bacalarını vә damlarını qar örtmüĢ kәnd görünür. Yerimәyә 
taqәt yox, kәndә kirmәk dә qorxuludur. Cığırla әynindә tütün rәngli sırıqlı 
olan yun Ģallı bir qadın addımlayır. Qadın һeç bir söz demәdәn yaxınlaĢır.  
— Kәnddә çörәk tapa bilәrikmi? -AĢot dillәnir. 
— Kәnddә faĢist var,-deyә qadın kәdәrlә cavab verir. Partizanlar 
һaradadırlar? 
— Partizanlar һaradadırlar? 
Qadın çiynini çәkir.  
— Biz acıq. 
Qadın qoltuğunun altından bağlama çıxarır.  
— Bizim kәnddә bir Ģey yoxdur. Mәn qonĢu kәnddәn bacımgildәn 
gәlirәm.-O, bağlamanı açır. Orada bir neçә soyutma kartof var. -Yarı  bölә 
bilәrәm. 
— Lazım deyil. Yәqin sizin uĢaqlarınız acdır. 
— Әgәr yarısını götürmәsәniz, yerә qoyub gedәcәyәm. Götürün. 
Cәmil vә AĢot һәrәsi iki kartof götürür. 
— Xalacan, bizә partizanları göstәr.  
— Bilmirәm һaradadırlar... 
Qadın kiçilmiĢ bağlamasını büküb Ģalın altında gizlәtdi. Bir neçә addım 
atdıqdan sonra geriyә döndü. Әli ilә Ģәrqә iĢarә etdi. 
— MeĢәyә gedin. MeĢә sizi xilas edәr.  
Ayazlı vә ulduzlu bir gecә. Cәmil vә AĢot һәr ikisi donur. 
— AĢot.  
— Nәdir? 
— Bax, bu göydәki milyonlarla ulduzun һamısı bir yerdә günәĢin milyonda 
biri qәdәr istilik vermir. 
199 
 
— Elәdir, Cәmil. 
Ayazlı bir gündüz. Nәһayәtsiz görünәn bir düz. 
— Cәmil. 
— Can. 
— Daһa mәn yeriyә bilmirәm. Göydә günәĢ yoxdur, amma mәn elә istiyәm 
ki... 
Cәmil әli ilә onun alnını tutur: 
— Qızdırmısan , AĢot. Gözlәrin dә qızarıb. Bir az da qeyrәt göstәr. MeĢә 
yaxındadır. 
— Sәn get, mәn yeriyә bilmirәm. 
Sonsuz bir düz. Saqqallı bir kiĢi, çiynindә saqqallı bir adam, qarın üstü ilә 
ağır-ağır addımlayır. 
Uzaqlarda, lap uzaqlarda meĢә görünür. Çılpaq bir meĢә. Ümid qığılcımı.  
Qarlı bir düzdә iki saqqallı kiĢi oturmuĢdur. Qaranlıq gecә. Ulduzsuz, 
aysız bir gecә.  
— Cәmil. 
— Bәli. 
— Bizim mәktәbimiz, beynәlmilәl mәktәbimiz. 
— Zәng sәsi düz evimizә gәlirdi. 
— O qarasaqqal yәһudi Rәfaelin Ģövqlә çaldığı zәng. Bizim saqqalımız lap 
onunkuna oxĢayır.  
— Cәmil, deyirlәr mәktәbimiz qospitaldır. 
— Mәn yaralansaydım orada yatmaq istәrdim. 
— Suren müәllim yadıma düĢdü. 
— Fәrrux muәllim dә.  
— ġövkәt müәllim dә.  
— Bizim mәktәbimiz, beynәlmilәl mәktәbimiz... 
Bir azdan AĢotun sinәsindәn xırıltı eĢidilmәyә baĢladı. 
— Sinәm sancır. Cәmil. Yanıram. Әlini alnıma qoy. 
200 
 
Cәmil onun alnını ovdu. AĢot yanırdı. Bir azdan sonra o, gözlәrini yumub 
sayıqlamağa baĢladı.  
— Cәmil. 
— Nәdir, qadan alım? 
— Әlini uzat göydәn iki ulduz qopart. Papaqlarımıza tax. Mәn anamın 
yanına ulduzsuz getmәk istәmirәm. 
— BaĢ üstә. -Cәmil deyә bilmir ki, göy ulduzsuzdur. 
— Cәmil. 
— Can. 
— Ulduzların  lap parlağını seç. Lap Marsın özünü qopart.  
— BaĢ üstә. 
— Cәmil. 
— Hә, can. 
— Eһmal ol, gözlә әlini yandırmasın . 
— Arxayın ol, AĢot. 
— Cәmil. 
— Bәli. 
— Mars lazım deyil, deyirlәr o, qәdim romalıların  müһaribә tanrısı olub. 
Onu tulla göyә, getsin öz yerinә... Yox, yox, tullama. Әvvәlcә әl-qolunu 
bağla o müһaribә tanrısının . Sonra da fırlat lap uzaqlara. Qoy yerdәn һeç 
görünmәsin. 
— BaĢ üstә. 
— Onun әvәzinә Veneranı qopart. Sanc mәnim Ģapkama. Özünә dә 
Marsdan baĢqa һansını istәyirsәnsә seç.  
— BaĢ üstә. 
— Әgәr ulduzsuz getsәk, bizә nifrәtlә baxarlar. 
— Elәdir. 
— Cәmil. 
— Can. 
— Cәmil, sәn get.  
201 
 
— Yox. AĢot can. 
— Heç olmazsa, sәn xilas ol. Get, sanobrabotkadan yenicә» çıxmıĢ isti 
әsgәr paltarı gey. Yenә qәrbә get. Bu dәfә papağında ulduz olsun, әlindә 
avtomat. Sәn müһaribәnin özünü güllәlә. Hara getsәn mәni dә apar. Dava 
qurtarandan sonra qayıt. XurĢid xalanın qara gözlәrindәn mәnim әvәzimә dә 
öp. Anamı da öp. Atamı da, qardaĢımı da. Bacarsan o cavan müәllimәni dә 
tap, deginәn ölüm ayağında mәn onun әllәrindәn öpdüm. Deginәn xoĢbәxt 
olsun. Cәmil, o arvad rus idi? Bizә kartof verәn arvad. 
— Ana idi, AĢot. 
— Mәnә elә gәlir ki, o ya mәnim anam idi, ya da XurĢid xala. 
— Ana beynәlmilәldir, AĢot.  
— Düz deyirsәn, ata da. 
— Oğul da. 
— Qız da. 
 
                 YUSĠF SӘMӘDOĞLU 
                                                         (1935) 
               (Qartal) 
Ovçu әlindә tüfәng boz bir qayaya daldalanıb pusquda durmuĢdu. QıyılmıĢ  
gözlәrini göyә dikәrәk һikkәsindәn dodaqlarını gәmirirdi. O, qartal 
axtarırdı. Qartalsa görünmürdü. Yox, yox... Qartal görünmürdü  desәk düz 
olmaz. Qartal yenә öz mәkanında uçurdu. Hüdudsuz sәmaları yarır, topa 
buludların  arasında süzür, çaxan ildırımların  üstünә Ģığıyıb guruldayan 
göyün dәrinliklәrindәn sıldırım qayaların üstünә enirdi. Lakin ovçu qartalı 
görә bilmirdi. Çünki ovçunun gözlәri iĢıqsız, sәma geniĢ, qartal isә güclü idi. 
Ovçu yanırdı. Kindәn, qәzәbdәn, acizliyindәn yanırdı. Ovçu nifrәt edirdi. 
Qartalı gizlәdәn buludlara, onu geniĢ köksünә alan sıldırım qayalara, 
nәһayәt, onun qanadlarına qüvvәt, gözlәrinә iĢıq verәn günәĢә nifrәt edirdi. 
Axı niyә? Qartal ovçuya nә etmiĢdi? 
202 
 
Çoxdan bәri idi ki, ovçu bütün tәbiәtdә һökmran bir Ģöһrәt qazanmaq 
arzusu ilә yaĢayırdı. O, çiynindә tüfәng, ayağında vaxtilә tәsadüfәn 
öldürdüyü bir pәlәngin dәrisindәn uzunboğaz çәkmә, sinәsini qabağa 
verәrәk son dәrәcә özündәn razı bir görkәmlә dağların, qayaların  arasında 
gәzә-gәzә tәbiәtdә һәr Ģeyә -dağlara, daĢlara, insanlara, һeyvanlara özünün 
böyüklüyünü vә mәğlubedilmәzliyini göstәrmәk istәyirdi. Lakin ovçu 
tüfәngini Ģikarına tuĢlayan kimi Ģikarı qaçırdı. 
Bunu edәn qartal idi. 
Ovçu tüfәngini su ustә gәlәn körpә ceyrana, qayalığa çıxıb özünü günә 
verәn xınalı kәkliyә, kolluqda yem axtaran turaca tuĢlayanda qartal göydәn 
aĢağı Ģığıyır, ovçunun ovunu һürküdüb qaçırırdı. 
Qartal ovçunu qan tökmәyә qoymurdu. 
Ovçunun qartala kin-küdurәti o qәdәr idi ki, indi o, tüfәngini lap bir 
addımlıqda belә qabağına çıxan turaca, kәkliyә tuĢlamır, yalnız qartalı 
axtarır, ondan intiqam almaq istәyirdi. 
Ovçu nәlәr çәkmirdi. O, qartalın ölüsünü görmәk üçün öz ölümünә razı 
idi. O, qartalın parçalanmıĢ cәsәdini görmәk üçün öz әllәri ilә öz ürәyini 
parçalamağa һazır idi. 
Bәs qartal? Qartal ovçudan qorxmurdu? Yox... Axı qartal tәk deyildi. 
Mәgәr qarlı dağlar, һüdudsuz sәma, qüdrәtli günәĢ, sakit gecәlәrin seһrli 
laylası, sıldırım qayaların arasında qaynayan bulaqların  sәrin suyu göydә 
dәliqanlı igidlәr kimi oynaĢan ildırımlar-mәgәr bunlar һamısı qartalı 
ovçunun һiylәgәr niyyәtindәn, onun amansız güllәsindәn qorumurdumu? 
Bәs ovçu? Axı necә olursa-olsun, düĢmәn yenә dә düĢmәndir. Bir neçә 
gün qabaq, nәһayәt, ovçunun güllәlәri qartalı yaralamıĢdı. Qartal sinәsindәn 
üç yara almıĢdı. Bu anda da vәtәn tәbiәti ona gömәk әlini uzatmıĢdı: bulaqlar 
onun yuvasına su, әsәn külәklәr isә sәrinlik gәtirmiĢdi. Göydәn yağıĢ 
gәlmiĢ, onun yaralarını yumuĢdu, çiçәklәr, otlar mәlһәm olmuĢdu. Qartal 
qanadlarında mәtanәt, gözlәrindә iĢıq һiss etmiĢdi. Sabaһı günü o, ovçunun 
203 
 
gözlәri qarĢısında yenә dә mәğrur bir görkәmlә qanadlarını gәrәrәk 
һüdudsuz sәmaları yara-yara ağla gәlmәyәn һündürlüklәrә qalxmıĢdı... 
Lakin ovçu da tәslim olmamıĢdı. Amma indi o, tüfәngini açıq gәzdirmәyә 
qorxurdu. Tәbiәtin üsyanından  qorxurdu. Çünki artıq bütün tәbiәtә mәlum 
idi ki, qartalı yaralayan ovçudur. Ovçu һәmin boz qayadan әl çәkmirdi. Yenә 
boz qayaya daldalanıb saatlarla qartalın pusqusunda dururdu. Yenә 
vicdansız mәqsәdini yerinә yetirmәk üçün münasib mәqam axtarırdı. 
Belәliklә, aylar, illәr ötürdü. Mübarizә davam edirdi... 
Aһ, zalım qocalıq. Sәn qartal qanadlarının  vaxtından  tez sarsılmasına, 
onun ürәyinin әvvәlki kimi alovlu bir aһәnglә vurmamasına necә qıydın? 
Aһ, zalım qocalıq, zalım qocalıq... Sәnә qarĢı bir dәrman yoxdur. Sәnin 
gәliĢini gecikdirmәk mümkün olsaydı... 
Qartal günbәgün, saatbasaat gücdәn düĢürdü. Ovçuya elә bil yeri-göyü  
vermiĢdilәr. Onun güllәlәri qartalı yıxmadısa, һәyatın qanunlarından  biri 
onun mәnfur arzusuna әmәl etdi. Qartal artıq һәr gün yuvasından  uçmadı, һәr 
gün buludlar arasında süzmәdi, һәr gün bulaq üstә enmәdi. Ovçu sevindi, 
toy-bayram etdi. 
Vaxt gәldi, qocalığın әn yaxın sirdaĢı-ölüm qartalın  qanadlarını tamam 
taqәtdәn saldı. Hәr yerә-dağlara, daĢlara, әngin sәmalara müdһiĢ bir xәbәr 
yayıldı: 
— Qartal... can üstәdir... 
...Bu kәdәrli xәbәrdәn һamı qәһәrlәndi, bulaqların , çeĢmәlәrin suyu 
bulandı, günәĢ dә buludlar arasında gizlәnib sanki iĢığını, istisini tәbiәtdәn 
әsirgәdi. 
Ovçu isә qartalın  son gününü gözlәdi. 
Qartal saralmıĢ gözlәrini açıb әtrafa nәzәr saldı: tәbiәt nә qәdәr gözәl idi. 
Qartalın  yadına cavan vaxtları düĢdü. Qıy vurub qalxmaq istәdi. Tәbiәtdә һәr 
Ģeyi-dağları, daĢları, topa buludları bağrına basıb duz kimi yalamaq istәdi. 
Lakin qanadları qalxmadı. Gözlәri yaĢardı. Elә bu an qulaqları ovçunun 
addım sәslәrini eĢitdi. Yox, yox, ovçu qartalın belә ölümünü görmәmәli idi... 
204 
 
Qartal yerindәn oyandı, qıy vurub birdәn göyә qalxdı. Sanki tәbiәt dә bunu 
gözlәyirdi. Ürәklәr sevindi, bulaqların , çeĢmәlәrin suyu duruldu, günәĢ dә 
buludlar arxasından  boylanıb bütün camalı ilә tәbiәtә baxdı. 
Tәbiәt qartalın belә ölümünü istәyirdi. 
Ovçu isә sarsıldı, gözlәrinә inanmadı. Qәzәbindәn ürәyi sıxıldı, boğazı  
qurudu. Göydә möһtәĢәm bir görkәmlә һündürlüklәri fәtһ edә-edә irәli uçan 
qartalın  dalınca yerlә qaçmağa baĢladı. Qartal uçdu, ovçu qaçdı. Ovçu qaçdı, 
qartal uçdu. Ovçunun dizlәri daĢa dәyib qanadı, ürәyi sanki köksünü yarıb 
bayıra tullanmaq istәdi. 
Birdәn qartal sәmtini dәyiĢib uzaqda görünәn dik bir qayaya tәrәf uçmağa 
baĢladı. Ora çatan tәk ağır bir daĢ kimi qayanın zirvәsinә düĢdü. Qanadları 
gәrildi, son dәfә tәbiәtә baxıb gözlәrini yumdu. Qartal öldü. 
Ovçu, zirvәsi buludların  içindә görünmәyәn qayaya baxdı. Ora insan qalxa 
bilmәzdi. Ora quĢ quĢluğuynan uçsaydı qanad salardı. Ovçunun 
әlacsızlıqdan  dizlәri büküldü, üzüqoylu  torpağın üstünә sәrildi... 
Qartalın ölüsünә do ovçunun әli çatmadı... 
 
     ӘKRӘM ӘYLĠSLĠ 
      (1938) 
QARA DӘNĠZ 
Oğlum Ġlyas üçün 
Tәrlansan, göydәn enmәzsәn,  
Torpaqlarda sürünmәzsәn.  
Mәn dönsәm dә, sәn dönmәzsәn,  
YaĢa könül, yaĢa könül. 
Mikayıl Müşfiq 
205 
 
Bir tәrәfdәn dağın döĢündә Niyaz müәllimin evi. O tәrәfdә-kәndin 
ortasında mәktәb binası. Ortalıqda gün iĢığı ilә dolu bir küçә vardı vә yazda, 
çiçәklәr açanda o küçә daһa iĢıqlı görsәnәrdi. 
Bu dünyada һaçansa bir yaz, iki ağac uzaqdan-uzağa bir-irinә baxardı; iki 
ağac uzaqdan-uzağa bir-birini görәrdi: biri Niyaz müәllimin һәyәtindә, biri 
mәktәbin һәyәtindә; biri һeyva ağacıydı, biri alma ağacıydı... 
Heyva çiçәyi ağ olur, mәnim balam, almanın çiçәyi qırmızı  olur. Vә һәmin 
o ağ çiçәkli һeyva ağacının dibindә һәr sәһәr Niyaz müәllim oxuya-oxuya 
әl-üzünü yuyardı, sonra küçә gün iĢığı ilә dolardı vә ağappaq, tәrtәmiz 
köynәk geyib mәktәbә dәrs demәyә gedәn Niyaz müәllimin o iĢıqdan 
ağappaq, tәrtәmiz sәsi gәlәrdi. Niyaz müәllim gedә-gedә salam verәrdi, 
salam alardı vә iĢıq dolu küçәdә Niyaz müәllimin sәsi bütün sәslәrdәn 
seçilәrdi... 
Biri vardı, biri yoxdu, sәslәrin dә rәngi vardı, mәnim balam... Bir mәktәb 
binası vardı: o mәktәbin eyvanına alma çiçәyinin qırmızı iĢığı düĢәrdi vә o 
iĢıqdan mәktәb zәnginin qırmızı sәsi gәlәrdi… Sonra-boĢ qalmıĢ mәktәb 
eyvanı, boĢ güçәlәr, sәssiz-sәmirsiz evlәr... Vә bu vaxt iki ağac çiçәklәrin 
gözü ilә uzaqdan-uzağa bir-birinә baxardı: biri һeyva ağacıydı, biri alma 
ağacıydı... 
Dünyanı elә qәribә görmәk üçün bәlkә sәndәn dә balaca olmaq lazım idi, 
mәnim balam... Bәlkә o yaz, mәnim bu dünyada gördüyüm birinci yaz fәsli  
idi?.. Ġndi uzaqdan-uzağa o yerlәrә bir dә baxanda nәdәnsә mәnә elә gәlir ki, 
bizim kәnddә o yaz tәkcә o iki ağac çiçәk açmıĢdı, tәk bir küçә iĢıqlı idi... 
Mәnә elә gәlir ki, Niyaz müәllim o iki ağaçın arasında yaĢadı, o iĢıqlı 
güçәdәn әsgәr getdi vә mәһz buna görә dә onun yazdığı  mәktub elә gözәl  
mәktub oldu. 
     O mәktub bizim һәyәtdә, pillәkәnin baĢında, çıraq iĢığında oxundu. Yay 
idi. Biçin vaxtı idi. Arvadlar biçindәn tәzәcә qayıtmıĢdılar. Hәlә axĢam 
tәzәcә düĢmüĢdü һәlә һava boz idi, qaralmamıĢdı. Orada-burada-kolların 
dibindә, ağacların sıx budaqları arasında (iĢıq üzü görmәyәn yerlәrdә) 
206 
 
һavanın qarası yavaĢ-yavaĢ bollaĢırdı, sıxlaĢırdı; get-gedә qatılaĢan  kölgәlәr 
elә bil xısın-xısın tәrpәĢirdi. Bir dә baĢlarına tәzәcә toyuqlar qonmuĢ, 
qarğalar, sağsağanlar doluĢmuĢ ağacların nazik budaqları arabir 
tәrpәĢirdilәr... 
Çırağı mәnim anam tutmuĢdu , canım-gözüm, mәktubu Niyaz müәllimin 
arvadı Mәnzәr xalanın özü oxuyurdu. Qulaq asan mәn idim, nәnәm idi; 
qonĢuluqdan  ayaqyalın, baĢıaçıq  qaçıb gәlmiĢ Әsmәr xala vә Fatma xala idi. 
Bir dә çiçәyi çoxdan tökülmüĢ iki ağac indicә, bu saatca çiçәk açıb, o 
mәktuba qulaq asırdı: biri һeyva ağacıydı, biri alma ağacıydı... 
O axĢam bizim һәyәtdә Mәnzәr xala çıraq iĢığında o mәktubu oxuyanda 
Niyaz müәllim һaradasa «Qara dәniz» deyilәn bir yerdә idi. O dәnizin suyu 
gömgöy idi vә o gömgöy suyun üzündә «qağayı» deyilәn ağappaq quĢlar 
üzürdülәr... O dәnizin qırağında meĢәlәr vardı, o meĢәlәrdә bizim yerlәrdә 
bitmәyәn ağaclar bitirdi... Niyaz müәllim dava qurtaran kimi, әsgәrlikdәn 
qayıdıb, Mәnzәr xalanı da o yerlәrә aparacaqdı. O meĢәlәrdә Mәnzәr xala da 
gәzәcәkdi. O dәnizi Mәnzәr xala da gәrәcәkdi, üstәlik, Mәnzәr xala o 
dәnizdә çimәcәkdi dә, «çimib ağappaq göyәrçinә oxĢayacaqdı», «һәlәlik 
salamat qal, göyәrçinim. Özünә korluq vermә. Әgәr istәyirsәn ki, uĢağımız 
gözәl olsun, çoxlu yat; çoxluca meyvә ye. Bir dә gözәl Ģeylәrә çox bax, 
mәnim çiçәyim, vaxt tapdıqca gözәl Ģeylәrә bax...» 
«Gözәl Ģeylәr... gözәl Ģeylәrә bax...» Niyaz müәllimin bu qәribә sözlәrinә 
arvadlar әvvәl gülüĢdülәr. Sonra ciddilәĢdilәr, sakitlәĢdilәr, dünyanın  gözәl 
Ģeylәrindәn danıĢmağa baĢadılar.  
Nәnәm lap bu baĢdan dedi ki: 
— Niyaz düz yazıb. Lap yerindә yazıb. Elә Ģey-ledi-Quranda da var. 
UĢağın gözәl olması üçün gәrәk Mәnzәr duru suya tez-tez baxsın.  
Әsmәr xala zarafatla dedi ki: 
— Gözәl Ģey lalәdir ki, o da yazda olur. Ġndi bu kәnddә gözәl Ģey nә gәzir.  
Gözlә,-dedi,-һәlә doğma. Yazda lalә çıxar, doğarsan. 
Fatma xala zarafat elәdi: 
207 
 
— Qayınanamı gәtirimmi, Mәnzәr?-dedi,-Gәtirim qoyum sizә. Tәk 
adamsan, һәrdәn gül camalına tamaĢa elәyәrsәn. 
Bu söz nәnәmin һeç xoĢuna gәlmәdi: 
— Qayınanalar bir ağır daĢ  olub,-dedi,-düĢüb gәlinlәrin baĢına.-Vә 
һirslәnib, çıxıb getdi. 
Anam gözünü qaranlığa zillәmiĢdi. Sakitcә baxırdı. Nәsә fikirlәĢirdi.  
Sonra fikrindәn ayılıb:  
— Üzün gülsün, a Niyaz,-dedi,-gör orda topun-tüfәngin içindә nә 
axtarırsan ... 
Sonra anam arvadlara qәribә bir nağıl danıĢdı: 
— Sәnә bir gözәl Ģey deyәcәyәm, Mәnzәr,-dedi. -Amma sәn Allaһ, 
gülmәyәsәn... Yatanda sağ әlini döĢlәrinin üstünә qoy. Elә gözәl yuxu 
görәcәksәn ki... Görәcәksәn ki, bir uca dağın baĢındasan , bir yumĢaq  
buludun içindәsәn. Görәcәksәn ki, yırğalanırsan , Mәnzәr; elә bil nәnnidәsәn. 
AĢağıda, görәcәksәn; һәr yan düz-düzәngaһdır, düz-dünya gömgöy otdur, 
һәr yan qıpqırmızı lalәdir... Bir dә bir yekә günәbaxan görәcәksәn, Mәnzәr, 
teĢt boyda günәbaxan. Bir qara quĢ uçub gәlәcәk, һәmin günәbaxanın  üstünә 
qonacaq. Sәn gәrәk o quĢdan qorxmayasan. Gәrәk gözlәrini açmayasan . 
Açsan һәr Ģey itib-gedәcәk. Amma dözsәn, açmasan, görәcәksәn ki, quĢ kimi 
yumĢaq bir Ģey uçub qonub döĢünün üstünә. Bir dә baxıb görәcәksәn ki, quĢ 
deyil, әldir: Niyazın әli; Niyazı yanında uzanmıĢ görәcәksәn... Ayılanda elә 
yüngül olacaqsan ki; Mәnzәr, lap o buluddan da yüngül... 
Anam bu yuxunu danıĢanda Mәnzәr xala o saatca әlini döĢünün üstünә 
qoydu. 
Fatma xala: 
— Neçә vaxtdır ki, mәn dә bir yuxu görürәm,-dedi.-DanıĢsam, mat 
qalarsınız. 
Ancaq Fatma xala o yuxunu danıĢmadı. Fatma xalanın әvәzinә Әsmәr xala 
bir uzun yuxu danıĢdı vә yuxuya qulaq asa-asa arvadları yuxu basdı. Sonra 
208 
 
arvadlar dağılıĢdılar; çünki biçindәn gәlmiĢdilәr; yorğun idilәr vә sabaһ 
ulduzlar sönmәmiĢ yenә әkin biçmәyә gedәcәkdilәr. 
O yay arvadlar sәһәrdәn axĢamacan  zәmi biçdilәr, ancaq Niyaz müәllimin 
sözlәri dә yadlarından  çıxmadı, mәktub unudulmadı... O mәktub gün batanda 
yada düĢdü, ay çıxanda yada düĢdü, bir ağacda bülbül oxuyanda arvadlar 
sevinә-sevinә Mәnzәr xalanı sәslәdilәr. Niyaz müәllimin dediyi o gözәl  Ģey 
gaһ ot oldu-üstü Ģeһli; gaһ gül oldu-qırmızı gül... Bir gün bәrk yağıĢ yağdı vә 
o yağıĢ kәsәn kimi Fatma xala evlәrinin damından  alәmә sәs saldı. Fatma 
qıĢqırıb Mәnzәr xalanı çağırdı: 
— Mәnzәr, Mәnzor, tez ol,-dedi.-Bayıra çıx.. Ora bax,. alyaĢıla bax...  
O sәsә mәn dә bayıra çıxdım. O göy qurĢağına, mәn dә baxdım.  
O mәnim bu dünyada gördüyüm birinci göy qurĢağı idi... 
Biçin qurtardı. Arvadları bostan iĢinә yolladılar vә bir axĢam bostandan 
qayıdanda Mәnzәr xala «deyәsәn yaxınlaĢıram»,-dedi. Vә bircә bu sözә görә 
ertәsi gün arvadlar Mәnzәr xalanı yorğan-döĢәkdәn qalxmağa qoymadılar.  
Mәni dә o evdә pәncәrәnin qabağında oturtdular. Mәn ağladım, orada 
oturmaq istәmәdim. Mәni ovutmaq üçün arvadlar. bir yekә әrik cırcıraması  
tutdular, qıçına sap bağladılar, mәn o sapın ucundan yapıĢdım. Cırcırama  
xeyli vaxt özünü pәncәrәyә çırpdı, sonra qıçını qırıb sapdan xilas oldu; uçub 
getmәk istәdi, amma necә gedәcәkdi: qapı bağlı; pәncәrә bağlı; çıxmağa yer 
nә gәzirdi?.. Birdәn һiss elәdim ki, mәnim dә çıxmağa yerim yoxdur, bu dәfә 
daһa bәrkdәn ağlamağa baĢladım. 
Mәnzәr xala yerindәn durub qapını açdı: 
— Get һәyәtdә oyna,-dedi;-qәĢәng balam, amma uzağa getmәyәsәn... 
O һәyәtdәn bütün kәnd görsәnirdi, dağların baĢı görsәnirdi, dәrәlәrin dibi 
görsәnirdi. Bir döĢdә, çaydan yuxarıda bir dünya yaĢıllığın içindә iri-iri 
günәbaxanlar saralırdı-ora, mәnim zәnnimcә, mütlәq bostan olmalıdı. 
YaĢıllıq; günәbaxan sarısı... günәĢ dağın dalından  tәzәcә baĢ qaldırmıĢdı. 
«Üzün gülsün, a Niyaz; gör orda topun-tüfәngin içindә nә axtarırsan».  
209 
 
Mәn o gün Mәnzәr xalanın һәyәtindә, һasarın üstündә oturmuĢdum,  
һasarın o tәrәfi zibil yeri idi. Zibillikdәn pis iy gәlirdi, ancaq mәn o һasardan 
һeç cür aralanmaq istәmirdim, çünki һasarın әn alçaq yeri bura idi vә 
dağların baĢı da, dәrәlәrin dibi dә yalnız burdan görsәnirdi... 
...Bir dә gözümü açıb gördüm ki, һasarın bu biri tәrәfindә; otun içindә 
yatmıĢam. Evdәn, Mәnzәr xalanın yanından  әvvәl «doxtur Sәriyәnin» sәsi 
gәlirdi, sonra mәn körpә çığırtısı eĢitdim.  
Mәnzәr xala bir qız doğdu, mәnim balam vә arvadların  һamısı bir ağızdan  
«gözәldir» dedilәr. 
Ancaq o qız neçә müddәt adsız qaldı. Kәnd sovetindәn neçә dәfә adam 
gәldi, dedilәr ki, uĢağa ad qoyulmalıdır; amma Mәnzәr xala uĢağa ad 
qoymadı. 
— Siz orda nә ad yazırsız, yazın,-dedi.-Mәn Niyaza mәktub yazmıĢam.  
Cavabı gәlmәsә, ad qoymayacağam. Niyaz müәllimdәn һeç vaxt cavab 
gәlmәdi. Buna görә dә Mәnzәr xala birdәn-birә dinib-danıĢmaz oldu vә onun 
barәsindә arvadlar sirli-sirli pıçıldaĢmağa baĢladılar. Arvadlar sirli-sirli  
pıçıldaĢıb, bu qәrara gәldilәr ki, gündüzlәr mәn Mәnzәr xalanın yanında 
olum, gecәlәr nәnәm gedib Mәnzәr xalanın yanında yatsın, yoxsa, Allaһ uzaq 
elәsin; birdәn Mәnzәr xala özünә bir Ģey elәyәr, ya da uĢağın baĢına bir iĢ 
gәtirәr... 
Bir mәn idim, bir Mәnzәr xala idi, bir dә Mәnzәr xalanın qucağında adsız 
bir uĢaq var idi. Mәnzәr xala saatlarla o alçaq һasarın üstündә otururdu, 
һarasa baxdıqca baxırdı. Hәrdәn Mәnzәr xala mәnә dağların baĢını 
göstәrirdi: 
— Dәnizi görürsәnmi?-deyirdi.-Qara dәnizi .. 
Mәn dağların baĢına baxırdım, dәrәlәrin dibinә baxırdım vә eyni vaxtda, 
һaradasa lap uzaqlarda adına «Qara dәniz» deyilәn bir göy sulu dәniz dә 
görürdüm vә mәnim o dәnizdә üzüb-üzüb getmәyim gәlirdi... 
210 
 
 
M Ү N D Ә R Ġ C A T  
Ön söz  .......................................................3 
RәĢid bәy Әfәndiyev 
UĢaqların meĢәdәki әһvalatı  ........................... 12 
Alma ağacının әһvalatı ..................................... 13 
Әbdürrәһim bәy Haqverdiyev 
Ayın Ģaһidliyi  ..................   .......................... 15 
Süleyman Sani Axundov 
Qan bulağı ........................................................ 19 
Әһmәd vә Mәleykә  .......................................... 23 
Abdulla ġaiq Talıbzadә 
Köç  ......................................................... 26 
DaĢqın  .............................................................. 45 
Camo Cәbrayılbәyli 
MeĢә nağaraçısı ................................................ 47 
Dostlarımız  ...................................................... 49 
Hansı çiçәk daһa gözәldir ................................ 50 
Qәribә ustalar  ................................................. 52 
Süleyman Rәһimov 
Ceyran .............................................................. 55 
Günümüzün nağılı ............................................ 59 
Әli Vәliyev 
Baldırğan suyu ................................................. 62 
Qәnirsiz gözәl  ................................................. 63 
Mikayıl Rzaquluzadә 
Xan çinarın bir yarpağı.................................... 68 
211 
 
Gözәlliyin keĢiyindә ......................................... 70 
Әbülһәsәn Әlәkbәrzadә 
Saһildә .  .......  ................................................... 81 
Mir Cәlal PaĢayev 
Söyud kölgәsi .  ................................................. 85 
Gülbәslәyәn qız ................................................ 89 
Meһdi Hüseyn 
Maral әfsanәsi  ....................................... 92 
Çinar ................................................................. 94 
Mirzә Ġbraһimov 
Göyәrçinlәrim  ................................................ 101 
Murovdağın әtәyindә..................................... 109 
Әnvәr Mәmmәdxanlı 
Buz һeykәl .......................................... , . . 129 
Ġlyas Әfәndiyev 
Ovçunun nağılı ............................................... 132 
Ceyran ovu   ...................................... 133 
Yasәmәn ağacı  ............................................ 134 
Qılman Musayev (Ġlkin) 
Baһar tüstülәri ...............................  ... 136 
Fırtına, insan vә vaxt ..................................... 140 
Bayram Bayramov 
Göyçәk  ...................................................... 143 
Ġsmayıl ġıxlı 
Sәһәri göylәyirdik  ......................................... 145 
Hüseyn Abbaszadә 
212 
 
Xeybәr әminin güllәri ..................................... 154 
Altay Mәmmәdov 
Yadigar bulaq (ĠtmiĢ oğullar) ........................ 159 
Yusif Sәmәdoğlu 
Qartal  ............................................................ 173 
Әkrәm Әylisli 
Qara dәniz  ....................................................  
213 
 
NәĢriyyatın direktoru E. R. Rәhimov  
Mәtbәәnin direktoru F. V. Fәtәliyev 
Redaksiya müdiri İ. A. Abbasov 
Redaktoru M. T. Sәfәrov 
Rәssamı A. A. Әlәkbәrov 
Bәdii redaktoru Y. F. Katakalidis 
Texniki redaktoru Ә. Q. Rәhimov 
Korrektorları B. M. Әlәkbәrova, E. M. Әlizadә 
           ĠB—4955 
Yığılmağa verilmiĢ 20. 07. 88. Çapa imzalanmıĢ 16. 03. 89. FQ 14498. Kağız 
formatı 60X84. Mәtbәә kağızı № 2. Әdәbi qarnitur. Yüksәk çap. Fiziki çap 
vәrәqi 11,5. ġәrti ç. v. 10,69. ġәrti rәng-ottisk 11. Uçot nәĢr vәrәqi 10,6. Tirajı 
10 000. SifariĢ № 268. Qiymәti 40 qәp. 
Azәrbaycan SSR Dövlәt NәĢriyyat, Poliqrafiya vә Kitab Ticarәti ĠĢlәri 
Komitәsinin «Maarif» nәĢriyyatı, Bakı—370111, Ә. Tağızadә küçәsi, № 4. 
Azәrbaycan SSR Dövlәt NәĢriyyatı, Poliqrafiya vә Kitab Ticarәti ĠĢlәri 
Komitәsinin 3 №-li Bakı Kitab Mәtbәәsi, Bakı, Ә. Tağızadә küçәsi, № 4. 
