1 
 
 
 
RAİBƏ CƏFƏROVA 
 
 
 
 
 
TƏBİƏTDƏN İSTİFADƏNİN 
İQTİSADİYYATI 
(dərs vəsaiti) 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil 
Nazirliyinin 21.02.2014-cü il  
tarixli 222 saylı əmri ilə nəşr 
olunmuşdur. 
 
 
                                                 BAKI – 2014 
2 
 
Elmi redaktor: iqtisad elmləri doktoru 
                                   F.Ə.MƏMMƏDOV 
 
Rəyçilər:  akademik 
   Z.Ə.SƏMƏDZADƏ 
 
   iqtisad elmləri doktoru 
   M.C.HÜSEYNOV. 
 
 iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru 
 M.M.Məmmədov. 
 
iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru 
N.A.HACIYEVA 
 
 
 
 
 
 
Cəfərova Raibə Məmmədbağır qızı. 
İqtisad üzrə fəlsəfə doktoru. 
Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı. Dərs vəsaiti. Bakı – 2014. 
 
 
 
 
 
 
                                                       © Raibə Cəfərova - 2014 
3 
 
 
 
 
 
Böyük tövsiyələri ilə elmdə ilk 
addımlarımı atdığım, bu vəsaitin ərsəyə 
gəlməsində yaxından köməklik göstərib, 
dəyərli məsləhətlər verən hörmətli 
akademik Ziyad Səmədzadəyə  
böyük minnətdarlığımı bildirirəm. 
 
Raibə Məmmədbağır qızı Cəfərova 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
GİRİŞ .................................................................................7 
 
FƏSİL I. 
TƏBİƏTDƏN İSTİFADƏNİN İQTİSADİYYATI  
FƏNNİNİN  NƏZƏRİ ƏSASLARI 
 
1.1. Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı fəninin           
tarixi və  mahiyyəti ..............................................11 
1.2. Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı fənninin       
predmeti, məqsəd və vəzifələri ............................17 
1.3. Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı fənninin          
tədqiqat metodları və elmlər sistemində         
mövqeyi ...............................................................19 
1.4. Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı fəninin     
metodiki əsasları ..................................................23 
1.5. Təbiətqoruyucu və resursqoruyucu fəaliyyətdə   
biznes plan ...........................................................28 
1.6. Təbii ehtiyatların istifadasində iqtisadiyyatın        
rolu .......................................................................31 
1.7. Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatının ekoloji           
və iqtisadi əsasları ................................................35 
 
FƏSİL II.  
TƏBİİ RESURSLARDAN KOMPLEKS  
İSTİFADƏNİN İQTİSADİ İNKİŞAFI 
 
2.1. Təbii sərvətlər və onlardan istifadə edilməsinin 
perspektivliliyi .....................................................42 
2.2. Yanacaq-energetika kompleksi ............................50 
5 
 
2.3. Mineral resurslar  və onlardan səmərəli               
istifadə edilməsi ...................................................59 
2.4. Torpaq resursları, onlardan səmərəli istifadə  
edilməsi və mühafizəsi .........................................79 
2.5. Su sərvətləri, onlardan səmərəli istifadə          
edilməsi və mühafizəsi .........................................93 
2.6. Meşə sərvətlərinin ekoloji iqtisadi əhəmiyyəti         
və mühafizəsi .......................................................126 
2.7. Qoruqlar, milli parklar və yasaqlıqların sosial- 
iqtisadi əhəmiyyəti və onların təbiətin    
mühafizəsində rolu ...............................................146 
 
FƏSİL III.  
KƏND TƏSƏRRÜFATININ RESURS TƏMİNATI  
VƏ ƏRZAQ TƏHLÜKƏSİZLİYİ 
 
3.1. Kənd təsərrüfatının resurs təminatı ......................170 
3.2. Ərzaq təminatının təhlükəsizliyi ..........................184 
3.3. Ərzaq resurslarının iqtisadi təhlükəsizliyi,               
ərzaq təminatı və milli təhlükəsizlik siyasəti .......201 
3.4. Ərzaq resurslarının tarazlı inkişafı .......................212 
 
FƏSİL IV.  
TƏBİİ EHTİYATLARIN QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ  
VƏ ONLARDAN İSTİFADƏNİN İQTİSADİ SƏMƏRƏSİ 
 
4.1. Təbii ehtiyatların iqtisadi qiymətləndiril-        
məsinin zəruriliyi və əhəmiyyəti ..........................223 
4.2. Təbiətdən səmərəli istifadənin iqtisadi    
müxanizmləri .......................................................234 
 
 
 
6 
 
 
 
FƏSİL V.  
TƏBİƏTDƏN İSTİFADƏ SAHƏSİNDƏ  
BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ 
 
5.1. Təbii resurslardan istifadədə beynəlxalq    
əməkdaşlıq ...........................................................257 
5.2. Azərbaycanın təbii resurslarından kompleks 
istifadədə beynəlxalq əməkdaşlığın rolu ..............262 
 
Ədəbiyyat ...............................................................283 
 
  
  
7 
 
 
GİRİŞ 
 
Təbiətdən səmərəli istifadə edilməsi ekologiya 
və iqtisadiyyat elmlərinin iştirakı olmadan qeyri-
mümkündür. Bu elm sahələrinə yalnız iqtisadçılar 
yox, həm də təbiətşünaslar və təbiətdən istifadə üzrə 
ixtisaslaşan mütəxəssislər də yiyələnməlidirlər.  
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində istehsal sahələri-
nin inkişafında, cəmiyyətin istehlak məhsullarına 
olan tələbatın ödənilməsində təbiətdən səmərəli isti-
fadə olunması mühüm iqtisadi əhəmiyyət kəsb edir. 
Təbii resursların istehsal dövriyyəsinə cəlb olunması 
ərazinin əmək ehtiyatlarının zənginliyindən və isteh-
sal vasitələrinin inkişaf səviyyəsindən asılı olaraq da-
ha da intensivləşir. Cəmiyyətin ayrı-ayrı inkişaf 
dövrlərində istehsal vasitələrinin inkişaf səviyyəsin-
dən asılı olaraq təbii resurslara təsir dairəsi bir-birin-
dən kəskin şəkildə fərqli olmuşdur. Son illərdə elmi-
texniki tərəqqinin inkişafı təbii resurslara təsir 
dairəsini daha da intensivləşdirmişdir.  
Müasir dövrdə cəmiyyətin və təbiətin qarşılıqlı 
əlaqələrinin inkişafı mərhələsində çoxsaylı ekoloji 
problemiərin həlli üçün əsas baza bütövlükdə, iqti-
sadiyyatın tarazlı inkişafı, onun ekolojiləşdirilməsi 
8 
 
və səmərəli idarə olunmasıdır. Bununla əlaqədar son 
dövrdə ―Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı‖ fənni 
formalaşmış və bu sahəyə təiəb artmaqdadır. Bu yeni 
fənnin yaradılmasında əsas məqsəd iqtisadiyyatın 
təbiətə təsirini hərtərəfli öyrənmək və təbiətdən sə-
mərəli istifadənin əsas istiqamətlərini müəyyənləşdir-
məklə ekoloji tarazlığın saxlanması yollarını müəy-
yən etməkdən ibarətdir.  
Kursun tədrisində tələbələr təbiət və cəmiyyət 
hadisələrinin ümumi qanunauyğunluqları, istehsal sa-
hələrinin formalaşmasında təbii şərait və resursların 
iqtisadi problemlərinə dair iqtisadi biliklərə yiyələ-
nirlər. Eyni zamanda yer kürəsində və onun ayrı-ayrı 
regionlarında təbii resursların yerləşdirilməsi qanu-
nauyğunluqları, təbii resursların təsnifatı, parametr-
ləri, müxtəlif istehsal sahələrinin inkişafında iqtisadi 
qiymətləndirilməsi əsaslandırılır. Təbii resurslardan 
istifadə zamanı iqtisädi tarazlı inkişafın gözlənilməsi, 
ərzaq təminatının təhlükəsizliyi, təbiətdən istifadənin 
hüquqi əsasları, qlobal istiqamətləri, enerji resursla-
rının iqtisadi potensialı ön plana çəkilmişdir. Eyni 
zamanda bioloji resursların iqtisadi qiymətləndiril-
məsi, təbiətdən istifadənin ekoioji mahiyyəti, təbii 
resursların istifadəsi zamanı təbii mühitin mühafizəsi 
9 
 
sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığın inkişafı kursun 
əsas məqsəd və vəzifələrindən hesab olunur.  
Dərs vəsaiti ―Təbiətdən istifadənin iqtisadiy-
yatı‖ fənninin proqramına müvafiq olmaqla aqrar iq-
tisadiyyat, ətraf  mühit , təbiəti mühafizə və eko-
logiya (coğrafi ekologiya, ümumi ekologiya və s.) ix-
tisası üzrə təhsil alan tələbələr üçün nəzərdə tutul-
muşdur. 
Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatına dair ya-
zılmiş dərs vəsaitindən ali məktəblərin iqtisad yö-
nümlü bakalavr pilləsində oxuyan tələbələr, magist-
rantlar, aspirantlar, təbiətin mühafizəsi sahəsində 
çalışan mütəxəsislər də istifadə edə bilərlər. 
Bu dərs vəsaitində yuxarıda adı çəkilən sahələr 
üzrə geniş məlumat verilməsə də, təbiətdən istifa-
dənin iqtisadiyyatı və ekoloji məsələləri ətrafında 
ümumi nəzəri, metodoloji və elmi-metodiki məsə-
lələr əhatə olunmuşdur. 
Qeyd etməliyik ki, təbiətdən istifadənin iqti-
sadi və ekoloji əsasları hüquqi əsaslara da malikdir. 
Hüquqi əsaslar təbiətdən istifadə məsələsində xüsusi 
yer tutmaqla təbiətdən istifadə sahəsində iqtisadi və 
ekoloji biliklərin geniş təhlilinə ehtiyac yaradır. 
Kitabda təbiətdən istifadənin iqtisadi və ekolo-
ji əsasları ilə bağlı bir çox məsələlər təhlil edilmişdir: 
10 
 
tarazlı inkişaf konsepsiyasının təbiətdən istifadənin 
tədqiqində yeri; ekoloji-iqtisadi tələblər və bu sahədə 
qanunauyğunluqlar; bazar münasibətlərinin təbiətdən 
istifadədə yeri və əhəmiyyəti; təbii ehtiyatların qiy-
mətləndirilməsi; proqnozlaşdırılması və planlaşdırıl-
ması; ekoloji və iqtisadi dəyərlərin qiymətləndiril-
məsi; çirkləndirməyə görə ödəmələr; maliyyələşdir-
mə və ekoloji sahibkarlıq; təbiətdən istifadənin idarə 
edilməsi və s. 
Dərs vəsaitində təhlil edilən mövzular, ayrı-
ayrı məsələlər fənlərarası mahiyyət kəsb edir. 
Dərs vəsaitində müvafiq qüsurlara da rast gəl-
mək olar. Kitab haqqında öz təklif və mülahizələrini 
nəşriyyat ünvanına göndərəcək oxuculara müəllif 
qabaqcadan öz minnətdarlıgını bildirir.   
  
11 
 
 
 
I FƏSİL 
 
TƏBİƏTDƏN İSTİFADƏNİN İQTİSADİYYATI 
FƏNNİNİN NƏZƏRİ ƏSASLARI 
 
1.1. Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı 
fənninin tarixi və mahiyyəti  
 
Azərbaycan dövləti daima təbiətin mühafizə-
sinə, onun sərvətlərinin düzgün istifadə edilməsinə 
dövlət əhəmiyyətli bir məsələ kimi yanaşır və ona 
qayğı göstərir. İstehsal qüvvələrinin inkişafının, 
müasir miqyası və sürəti (tempi), ətraf mühitin mü-
hafizəsi və təbii sərvətlərdən düzgün istifadə olun-
ması məsələlərinə daha ciddi yanaşmağı tələb edir. 
Bu məsələ çox böyük iqtisadi və sosial əhəmiyyət 
kəsb edir. Çünki, söhbət, insanların sağlamlığının 
qorunmasından və müstəqil ölkəmizin milli sərvət-
lərinin rasional istifadə olunmasından gedir. Bunlarla 
yanaşı, bu məsələ insanlığın, gələcək nəslin taleyini 
həll edir. Deməli, bu problemə kompleks surətdə, 
ümumdövlət mövqeyindən yanaşmaqla, ətraf mühitin 
vəziyyətini qətiyyətlə yaxşılaşdırmalı və bu işə nəza-
rət gücləndirilməlidir. Bu məsələlərin kəskinliyi bir 
də onunla izah edilir ki, indiyə kimi istehsalat 
sahəsində təbiətdən istifadə prosesləri idarəetmə 
sistemində müstəqil bir ünsür kimi çıxış etməmişdir. 
Bəzən istehsalatın inkşafı məsələləri həll edilərkən, 
12 
 
onun ətraf mühitə göstərəcəyi mənfi təsir nəzərə alın-
mamış və nəticədə təbiətin  tarazlığı pozulmuşdur. 
Biosferin tədrici inkişafına (təkamülünə), antropogen  
mühitin qorunmasının səmərəlil planlaşdırmanın, 
iqtisadi və texnoloji proseslərin idarəedilməsinin 
optimal prinsiplərinin yeni, daha müasir formalarının 
yaradılmasını tövsiyə etmişdir ki, bu da öz növbəsidə 
biosferin yüksək səviyyədə saxlanmasını və təbiətin 
tarazlığının (müvazinətinin) pozulması hallarına im-
kan verilməsinə gətirib çıxarmalıdır. Nəticədə, tor-
paqların, meşələrin, sərvətlərin eroziyaya uğramasına 
və təbii mühitin çirklənməsinə qarşı mübarizə təd-
birlərinin, bitki və heyvanat aləminin saxlanması və 
yenilərinin inkişaf etdirilməsi məqsədilə sistematik 
dövlət nəzarətinin təşkili nəzərdə tutulmuşdur. Təbiə-
tin mühafizəsinin sosial iqtisadi məsələlərinin və 
təbii sərvətlərin səmərəli istifadəsinin və yenidən 
yaradılmasının müvəffəqiyyətli həlli, ətraf mühitin 
mühafizəsi ətrafında elmi- texniki və texnoloji 
məsələlərin həlli ilə birbaşa əlaqədardır. 
Ətraf mühitə atılan təcavüz (aqressiv) qarışıq-
ların yol verilə bilən həddinin müəyyən edilməsinin 
səmərəli iqtisadi təsiri, xalq təsərrüfat sahələrinin və 
müəssisələrinin gəlirlərindən çıxılan qazancla 
müəyyən edilir.  
Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı, öz daxili və 
xarici tərkibinə görə kompleks və çoxcəhətli prob-
lemlə üzləşir. Ona görə də bu problem etaplarla həll 
olunmalıdır. Çirkləndiricilərin vurduğu ziyanı əv-
13 
 
vəlcə onların insanlara gətirdiyi xəstəliklərlə yarat-
dıqları sosisal və iqtisadi çətinliklərlə müəyyən et-
mək lazımdır. İnsanlarda xəstəliklərin çoxalması ilk 
növbədə nəfəs yollarının, ciyərlərin, ürək xəstələn-
məsi və s. buna misal ola bilər. İnsanların iş və yaşa-
yış yerlərinin rahat olmamasında (səs küylü, qazlı, 
tüstülü, tozlu, və s.) müxtəlif xəstəliklərin artmasına 
gətirib çıxarır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, müxtəlif müəssisə-
lərdə dəyən ziyanlarıın ləğv edilməsinə (təmizlənmə 
işləri və s.) xeyli vəsait cəlb etmək lazım gəlir. Buna 
görə də müəssisə rəhbərləri, hətta cərimə ödəməyi bu 
məsələnin həllindən daha üstün tuturlar. Çünki, bu 
işlərin yerinə yetirilməsi maya dəyərinin yüksəlmə-
sinə səbəb   olar. Ona görə də elə iqtisadi hədd tap-
maq lazımdır  ki, onun həyata keçirilməsi   müəssisə 
rəhbərlərinin də marağına səbəb olsun və onlar təbiə-
tin mühafizəsinə həvəslə girişsinlər.         
Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı elmi "cə-
miyyət-təbiət" sisteminin dialektikası əsasında for-
malaşmış və inkişaf etmişdir. Ümumiyyətlə, bu sis-
temin inkişafına cəmiyyət və təbiətşünaslıq ideyala-
rının vəhdətinə əsaslanan ideya mənbələrinin təsiri 
nəticəsində təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı elminin 
mənbələri yaranmışdır. Təbiətdən istifadə genişlən-
dikcə müxtəlif tarixi cəmiyyətlərdə elmi ideyalara 
əsaslanan mütərəqqi fıkirlər yaranmağa başlanır. 
Amerikalı alim Corc Marşın 1864-cü ildə ―İnsan və 
təbiət‖ adlı kitabı dərc olundu. Bu əsərdə insanın tə-
14 
 
biətə mənfı təsiri nəticəsində təbiətdə müvazinətin 
pozulması qeyd olunurdu. 1872-ci ildə dünyada ilk 
dəfə İello-Uston milli parkı yaradıldı. 1910-cu ildə 
təbii resurslardan istifadə zamanı təbiətin mühafizəsi 
ilə əlaqəli olaraq Cenevrədə Təbiəti Mühafizə Cə-
miyyəti təsis edilir. Təbiətdən səmərəli istifadə 
etmək məqsədilə 1918-ci ildə ―Ov haqqında‖, 1919-
cu ildə ―Meşələr haqqında‖, 1930-cu ildə ―Təbii 
sərvətlərin mühafızəsi və inkişafı haqqında‖ qərarlar 
qəbul olunur. Həmin elmi ideyalar yalnız sadə for-
mada təbii resurslardan istifadə etməklə kifayətlən-
məyib, təbii resursların əmələ gəlməsi qanunauyğun-
luqlarını, ərazi üzrə yerləşməsi prinsiplərini müəyyə-
nəşdirməyə və təbiətin mühafizəsinə səy göstərmiş-
dir. Təbiətdən istifadə haqqında müxtəlif elm adam-
ları tərəfindən müəyyən fıkirlər irəli sürülmüşdür. 
K.Linney təbiətə qənaət etmək və təbiətin iqtisadiy-
yatı ideyasını irəli sürmüşdür. İsveç alimi K.Linney 
(1707-1778) təbii sərvətləri 3 qrupa bölmüşdür: mi-
nerallar, bitkilər və heyvanlar aləmi. Müasir elmi ba-
xımdan təbii ehtiyatlar real elementar (sadə), komp-
leks kimi qruplaşdırılırlar. 
Real ehtiyatlar cəmiyyətin müəyyən inkişaf 
mərhələsində insanı əmək və istehsal proseslərinə 
cəlbedən sərvətlərdir. Məsələn, qaz, kömür, neft, 
elektrik enerjisi,vəhşi heyvanlarm ovu, kosmosdan 
istifadə və s. daxildir.  
Elementar sərvətlər qrupuna isə tərkibi çox da 
mürəkkəb olmayan, oksigen, azot, günəş enerjisi və 
15 
 
s. daxildir. Kompleks sərvətlərə isə atmosfer havası, 
su, daş kömür, müxtəlif filizlər və s. daxil edilir.  
İqtisadçılar təbii resurslarla əlaqədar olaraq 
onları hərəkətə gətirən və maddi nemətlər istehsal 
edən işçi qüvvəsini və istehsal vasitələrini əsas götü-
rürlər. Eyni zamanda tarixən resurslardan istifadə 
zamanı insanlar arasında istehsal münasibətlərinin 
xarakterini, onların əməyinin məhsuldarlığını, isteh-
salın maya dəyərini və onun tərkibini, bölgü münasi-
bətlərini və istehsal prosesində iqtisadi münasibətlə-
rin yarandığı və s. xüsusiyyətləri müəyyənləşdirməyə 
çalışmışlar. İqtisadçı klassiklər insan fəaliyyəti nəti-
cəsində yaranan bütün kateqoriyaları sərvət mənbələ-
ri hesab edirlər. Lakin təbiətdən istifadənin iqtisadiy-
yatı baxımından təbii resurslar mənbəyi dedikdə 
istehsalın inkişafına təsir göstərən: torpaq, su, filiz və 
qeyri-filiz təbii sərvətləri və s. nəzərdə tutulur. Lakin 
iqtisadi coğrafı baxımdan təbiətdən istifadəyə yana-
şan mütəxəssislərin fikrincə təbiətdən istifadə prose-
sində təbii resursların mühitdən asılı olaraq coğrafı 
yerləşməsi, istehsalın ərazi üzrə düzgün yerləşməsi, 
hansı təbii şərait və təbii ehtiyatlardan istehsal məq-
sədləri üçün istifadə edilə bilməsi, təbii resurslardan 
istifadə məqsədilə insanların ərazi üzrə düzgün məs-
kunlaşması və onların təsərrüfat fəaliyyəti, əməyin 
hansı formada məhsuldar qüvvələrlə əlaqələndiril-
məsi məsələlərini ön plana çəkirlər. A.A.Mints qeyd 
edir ki, təbii ehtiyatların maddi tərkibi tarixən nisbi 
olmaqla cəmiyyətin nail olduğu istehsal vasitələrinin 
16 
 
inkişaf səviyyəsindən və cəmiyətin təbiət haqqinda 
elmi biliyindən asılıdır. 
Onun fıkrincə, təbii resurslar istifadə baxımın-
dan iki qrupa ayrılır: 
1. İnsanların yaranması üçün labüd olan təbii 
varlıqlar;  
2. Əmək vasitəsi olan təbii varlıqlar. 
Birinciyə su, hava, enerji, istehlak materialları 
daxil edilir. İkinciyə isə istehsal prosesi üçün lazım 
olan resurslar nəzərdə tutulur. Müasir mərhələdə təbii 
resurslardan istifadə üçün yeni texnologiyaların yara-
dılması cəmiyyətin tələbatına uyğun məhsullar isteh-
salının həyata keçirilməsinə əlverişli şərait yaratmış-
dır.   
Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatına aid məs-
lələri öyrənərkən respublikamızın hörmətli iqtisadçı-
ları Ə.A.Mahmudov, Z.Ə.Səmədzadə, T.S.Vəliyev, 
A.G.Ələsgərov, N.Ə.Nəbiyev, Ş.Ə.Səmədzadə, 
Ə.Q.Əlirzayev, M.M.Sadıqov, M.C.Hüseynov, 
S.V.Salahov, M.X.Meybullayev, İ.V.Əhmədov, 
A.F.Abbasov, İ.A.Kərimov, K.A.Şahbazov, 
Z..S.Məmmədov, Ş.Y.Göyçaylı, T.Ə.İsmayılovun 
əsərlərinə müraciət edilmişdir 
  
 
 
 
 
 
17 
 
1.2. Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı 
fənninin predmeti, məqsəd və 
vəzifələri. 
 
Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı elmi təbiət 
və cəmiyyət sistemlərinin ümumi qanunauyğunluq-
larını öyrənir. Bu səbəbdən də bu elmin tədqiqat ob-
yekti "təbiət-cəmiyyət" sistemində baş verən ictimai, 
iqtisadi və ekoloji qanunauyğunluqların vəhdətidir. 
Təbətdən istifadənin iqtisadiyyatı fənninin 
predmeti insanların təsərrüfat fəaliyyətində mühüm 
əhəmiyyət kəsb edən təbii resursların hasilatı, emalı 
və istehsal prosesində yaranan iqtisadi münasibət-
lərin məcmusudur. 
Təbiət təbii-tarixi proseslər və qanunauyğun-
luqlar əsasında yaranmış və inkişaf etmişdir. Təbiətin 
özündən kənar heç bir ilkin yaradıcısı yoxdur. O öz-
özünə yaranmış, inkişaf etmişdir. 
Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı fənninin 
əsas məqsədi təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə 
olunmaqla ictimai istehalın dinamik inkişafına nail 
olmaqdır. Bu məqsədə çatmaq üçün məhsuldar qüv-
vələrin təbii sərvət mənbələrinə yaxınlaşdırılması; 
istehsalın ərazi üzrə təşkilində təbii resursların poten-
sial imkanlarının nəzərə alınması; təbii resursların 
istehsalında elmi proqnozlara əsaslanmaq; təbii sər-
vətlərdən istifadədə ərazinin təbii-iqtisadi şəraitinin 
nəzərə alınması; təbii resursların istifadəsində müasir 
texnologiyalardan istifadə olunması əsas şərtlərdən 
18 
 
hesab olunur. 
Bu elmin əsas vəzifəsi təbiətdən səmərəli 
istifadə etməklə cəmiyyətin maddi resurslara olan 
tələbatını ödəməklə yanaşı, təbiətlə cəmiyyətin qarşı-
lıqlı əlaqəsini təmin etməkdən ibarətdir. Həmçinin 
o,təbii resursların kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilə-
rindən asılı olaraq iqtisadi cəhətdən qiymətləndiril-
məsini müəyyənləşdirir. Təbiətin elmi əhəmiyyətinə 
gəldikdə qeyd olunmalıdır ki, həyatın inkişaf qanu-
nauyğunluqları müxtəlif proseslərin və təbii ha-
disələrin dərk olunması, təbii obyektlərin müşahidə-
si; öyrənilməsi, təhlili və sintezi nəticəsində mümkün 
olur. 
İnsanla təbiətin qarşılıqlı əlaqəsinin təhlili 
ictimai elm sahələrinin ilk növbədə fəlsəfə elmlərinin 
inkişafını sürətləndirir. İnsanın təbiətə münasibətinin 
obyektiv qiymətləndirilməsinin elmi əsasını təbiətin 
dialektikası təşkil edir. 
Təbiət bütün elmlərin və biliklərin mənbəyidir. 
İnsan öz şüuru ilə təbiəti öyrənərkən obyektiv qanun-
ları kəşf edir və bu qanunlara əsasən təbii qüvvələri 
və prosesləri cəmiyyətin istifadəsinə verir.  
Təbiətdən istifadənin əsas vəzifələrindən biri 
istehsal vasitələrini təkmilləşdirməklə təbii resursla-
rın istifadə xüsusiyyətləri, istifadə dərəcəsi və effek-
tivliyini müəyyənləşdirməkdir. İkinci tərəf isə təbii 
resurslardan istifadə zamanı məhsuldarlığı artırmaqla 
yanaşı insanın yaşadığı mühitin mühafizəsinə riayət 
19 
 
olunmasıdır. Hazırda bu məsələ təbiətdən istifadənin 
mühüm qlobal məsələləri kimi qiymətləndirilir. 
 
 
1.3. Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı 
fənninin tədqiqat metodları və elmlər 
sistemində mövqeyi. 
 
Təbiət insan şüurundan asılı olmayaraq zaman 
və məkan daxilində mövcud olan sonsuz bir varlıq-
dır. Təbiət bir tərəfdən insanın yaşamasını təmin 
edən bir vasitə, digər tərəfdən onun fəaliyyətini tə-
min etmək üçün resurs mənbəyidir. İnsan cəmiyyəti 
həmin resurslardan istifadə üçün elmi əsaslarla 
təbiətə təsir metodlarını müəyyənləşdirməyə çalış-
mışdır. Təbiətdən istifadənin metodları müxtəlif elm-
lərin qarşılıqlı əlaqəsi nəticəsində mümkün olmuş-
dur. Təbiətdən istifadə nəticəsində yaranan müxtəlif 
elmi baxışlar təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatının bir 
sıra elmlərlə qarşılıqlı əlaqədə olduğunu sübuta 
yetirir. Bu elm təbiət və cəmiyyətdə baş verən iqtisa-
di və ictimai hadisələrin qanunauyğunluqlarını öy-
rəndiyi üçün iqtisadi, ictimai və dəqiq elimlərlə sıx 
əlaqəsi vardır. O cümlədən riyaziyyat, iqtisadiyyat, 
tarix, coğrafıya, geologiya, biologiya, kimya, fizika, 
texnika və s. qarşılıqlı əlaqədə inkişaf edir, formala-
şır. Bu elmlərin qarşılıqlı əlaqəsi özlüyündə təbiətdən 
istifadənin metodlarını müəyyənləşdirməyə şərait 
yaradır. Riyazi metoddan istifadə olunması geoloji 
20 
 
axtarışlar nəticəsində müəyyən olunmuş təbii resurs-
ların potensial imkanlarını müəyyən edir. Həmin 
potensial  ehtiyatlar əsasında ərazi  daxilində müva-
fıq sənaye sahələrinin yerləşdirilməsi üçün əlverişli 
şəraitdə olub-olmadığını müəyyənləşdirir. Bu metod-
dan istifadə mümkün olan bütün yeraltı və yerüstü 
təbii sərvətlərə aid edilir. 
Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı iqtisad elm-
ləri sırasında getməsinə baxmayaraq təbii, əmək 
resurslarından istifadə, iqtisadi sahələrdə cox mühüm 
əhəmiyyət kəsb edən məhsuldar qüvvələrin ərazi 
üzrə yerləşdirilməsi məqsədilə balans, statistik, tari-
xilik, çöl tədqiqatı və s. metodlarından istifadə et-
məklə təbii resurslardan istifadənin kəmiyyət və key-
fıyyət göstəricilərini, istehsal sahələrinin inkişaf xü-
susiyyətlərini, istiqamətlərini və illər üzrə dinamik 
inkişafını iqtisadi göstəricilərlə əks etdirir.  
Təbiətdən istifadədə tarixilik metodu çox 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Burada təbii resursların 
əmələ gəlməsi qanunauyğunluqları, təbiət və cəmiy-
yətin qarşılıqlı əlaqəsi, təbii resursların istifadəsi, 
ayrı-ayrı istehsal sahələrinin inkişaf tarixi və ərazi 
üzrə yerləşdirilməsi müəyyənləşdirilir. 
Tarixilik metodu vasitəsilə hər hansı ərazi 
daxilində təbii resursların geoloji inkişaf tarixi müəy-
yən olunmaqla, təbii sərvətlərin əmələ gəlməsi dövrü 
aydınlaşdırılır. Təbiətdən istifadədə təbii resursların 
yerləşdiyi coğrafi məkanın müəyyənləşdirilməsi 
iqtisadi cəhətdən əhəmiyyətlidir. Coğrafi tədqiqatlar-
21 
 
dan istifadə etməklə ərazinin təbii iqtisadi şəraitini, 
yaşayış məskənlərinə yaxın, yaxud uzaqlığı, təbii sər-
vətlərin daşınmasında əhəmiyyət kəsb edən nəqliyyat 
sahələrinin inkişaf etməsi, təbii şəraitindən asılı ola-
raq resursların istehsal dövriyyəsinə cəlb olunması 
iqtisadi səmərəliliyin yüksəlməsinə təsir edən metod-
lardan biri kimi qiymətləndirilir. 
Təbii resursların ərazi üzrə yayılma qanunauy-
ğunluqlarının və geoloji xüsusiyyətlərinin müəyyən-
ləşdirilməsində geoloji tədqiqatlar metodundan istifa-
dənin özünəməxsus xüsusiyyətləri vardır. Təbii sər-
vətlərin əmələ gəlməsində hər bir ərazinin geoloji yaş 
tarixi əsas faktorlardan sayılır. Geoloji yaş dedikdə 
təbii sərvətlərin əmələ gəlməsində təsir edici rola 
malik olan geoloji eralar və dövrlər nəzərdə tutulur. 
Təbiətdə istifadə olunan hər bir təbii sərvət növünün 
özünün əmələ gəlmə tarixi vardır. Bu metodlardan 
istifadə etməklə filiz və qeyri-filiz təbii resurslarının 
yayıldığı suxurların tərkibindən asılı olaraq ehtiyatla-
rın zəngin olub-olmaması, sənaye əhəmiyyəti kəsb 
etməsi aşkara çıxarılır. 
İqtisadi sahələrin inkişafında bioloji resursların 
rolu əhəmiyyətli dərəcədə artır. Bioloji resurslar suda 
və quruda yayılmaqla insanın ən çox istifadə etdiyi 
resurslardan hesab olunur. Bioloji resurslardan istifa-
də əhalinin zəruri istehlak vasitələrindən sayılan 
istehsal sahələrinin inkişafına şərait yaratmaqla bəra-
bər təbii mühütün mühafızəsində xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edir. 
22 
 
Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatında xüsusilə 
atmosferdə mövcud olan enerji resurslarının mənim-
sənilməsində müxtəlif növ sənaye əhəmiyyətli təbii 
resursların (kimyəvi maddələr, təsirli və təsirsiz 
qazlar və s.) fiziki və kimyəvi metodlar həmin iqtisa-
di sahələrin inkişafı üçün əlverişli imkanlar yaradır. 
Təbiətdən istifadənin ən mühüm nailiyyətlərin-
dən biri təbii resursların hasilatı və istehsal dövriyyə-
sinə cəlb olunması zamanı texnikanın yeni nailiyyət-
lərinin mənimsənilməsidir. Texnikanın yeni nailiy-
yətlərindən istifadə olunması təbii və əmək ehtiyyat-
larından istifadədə iqtisadi səmərəliliyin yüksəldil-
məsi ilə bərabər, istehsal sahələrinin ərazi üzrə 
yerləşdirilməsinə əməyin ərazi üzrə bölgüsünə və 
məhsuldar qüvvələrin təşkilinə böyük təsir göstərir. 
Tarixi iqtisadi təhlillər sübuta yetirir ki, bir növ 
iqtisadi sahələrin və müəssisələrin meydana gəlmə-
sində təbii resurslar ilkin amillərdən hesab edil-
mişdir. Məsələn, buxar maşınlarının ixtirasına qədər 
müəssisələr əsasən çay yolları, şəlalələr, axar sular 
ətrafına meyl etməklə suların gücü dəyirmanların, za-
vodların və manifakturaların çarxlarını hərəkətə 
gətirməklə məhsullar istehsalına şərait yaradırdı. 
Lakin texnika sahəsində buxar mühərriklərinin mey-
dana gəlməsi əksinə təbii resurslardan istifadəni 
sürətləndirməklə yeni istehsal vasitələrinin yaranma-
sına təsir göstərir. Ümumilikdə təbii resursların müx-
təlifliyi onların istehsalı ilə əlaqəli olan istehsal vasi-
tələrinin inkişafını tələb edirdi. Texnikanın inkişafı 
23 
 
cəmiyyətin xeyrinə təbiətdən istifadə etmə sərhəd-
lərinin açarı hesab edilir. Yeni texnikanın inkişafı 
istehsalın və təbii mühitin daha səmərəli şəkildə 
istifadə edilməsinə imkan yaratmaqla özüdə inkişaf 
edir. Bu növ texnika təbiəti iqtisadiyyatla bağlayır, 
təsərrüfat sahələrinin inkişafma zəmin yaradır. 
Təbiətdən istifadədə tətbiq olunan metodlardan biri 
statistik metoddur. Statistik metod təbii sərvətlərdən 
istifadənin dinamikasını müəyyənləşdirir. Bu 
metodun əsas məqsədi təbii resursların potensial 
imkanlarına uyğun istifadəsi və tükənməməsinin 
qarşısının alınmasında iqtisadi göstəriciləri aydın əks 
etdirməsidir. İctimai həyatın bütün sahələrində 
statistika kütləvi hadisələrin və proseslərin kəmiyyət 
tərəfini öyrənir. 
Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı istehsal sa-
hələrində lazım olan resursların istehsal prosesində 
əldə olunan iqtisadi göstəriciləri diaqramlar və yaxud 
sxemlər şəklində illər üzrə əks etdirir. Hətta müəyyən 
cəmiyyətlərdə istehsal olunan məhsulların dinamika-
sını statistik metod vasitəsilə diqqət mərkəzinə yö-
nəltmək olur. 
 
 
1.4. Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı 
fənninin metodiki əsasları. 
 
Elm və texnikanın indiki inkişafı şəraitində tə-
biətdən istifadə, ekoloji mühitin mühafızəsi, cəmiy-
24 
 
yətin yaşaması və inkişafını təmin edən etibarlı 
zəmindir. Dünyada elə bir iqtisadi, siyasi, idarəedici 
və tənzimedici qüvvə yoxdur ki, ölkənin ekoloji rifa-
hını, insanla təbiət arasındakı qarşılıqlı əlaqələri tam 
tənzim etsin və ona zəmanət versm. ETT əsasən 
yeraltı xammala əsaslanan ağır sənayenin və s. sahə-
lərin inkişafını təmin edir, digər tərəfdən ekoloji 
mühitdə gərginlik yaradır. 
Müasir dövrdə Respublikanın qarşısında duran 
əsas problemlərdən biri təbii sərvətlərdən xüsusilə 
faydalı qazıntılardan səmərəli istifadə etməklə iqtisa-
di böhrandan çıxmaq və bazar iqtisadiyyatına qoşul-
maqdır. 
Ekoloji təhlükəsizlik baxımından təbiətə təsir 
prosesində qəzaların, təbii fəlakətlərin zərərverici 
xaratekrini öyrənmək, bunlara qarşı mübarizə tədbir-
lərini aparmaq bəşəri problemlərə çevrilmişdir. İqti-
sadi inkişafda, ekoloji mühitdə baş verən texnogen, 
antropogen təsirlərə qarşı mübarizənin ən səmərəli 
yolu cəmiyyətlə təbiət arasındakı qarşılıqlı əlaqələ-
rin, insan rifahı ilə müasir texnikanın potensialı xid-
mət üsullarının əlaqələndirilməsi, ekoloji-iqtisadi ba-
xımdan təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə edilməsi-
dir. Antropogen-insan fəaliyyəti ilə yaranmış sosial 
mühit, texnogen-texnikanın tətbiqi ilə əlaqədar ya-
ranmış sosial mühitdir. Təbiətqoruyucu və resursqo-
ruyucu fəaliyyətdə insanlar təbiətə təsir proseslərində 
hansı səmərəli yolları seçsələr də bu və ya digər 
ekoloji mühitdə də ideal saflığın saxlanılmasına nail 
25 
 
olmalıdırlar. Cəmiyyət elə bir müxtəsər, ideal qüvvə-
yə malik deyil ki, özünü antropogen, texnoloji neqa-
tiv təsirlərdən tam qoruya bilsin, yerin, səmanın təbii 
fəlakətlərindən özünü müdafiə etmək bacarığına ma-
lik olsun. Təbiətə təsirin, onun sərvətlərindən istifadə 
etməyin əsas məqsədi və son nəticəsi əhalinin maddi 
mənəvi tələbatını ödəmək naminə iqyisadiyyatın 
səmərəli inkişafına nail olmaqdır. 
Təbiətqoruyucu və resursqoruyucu fəaliyyətin 
metodiki əsasları aşağdakı sistem üzrə həyata keçi-
rilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1. Təbiətqoruyucu və resursqoruyucu 
fəaliyyətin metodiki əsasları. 
 
 
Bazar münasibətlərinə keçid dövründə təbiət-
dən istifadə edilməsində elə bir iqtisadi mexanizm 
İqtisadi-ekoloji 
sistem 
 
İqtisadi 
təşkilatı 
qarşılıqlı 
əlaqələr 
 
İqtisadi 
demoqrafık 
qarşılıqlı 
əlaqələr 
Sosial 
iqtisadi 
qarşılıqlı 
əlaqələr 
İqtisadi 
ekoloji 
qarşılıqlı 
əlaqələr 
Texniki 
iqtisadi 
qarşılıqlı  
əlaqələr 
26 
 
fəaliyyətdə olmalı idi ki, rəqabətə davam gətirə bil-
sin, insanlara, ətraf mühütə mənfi təsir edən 
texnogen və antropogen istehsaldan ekoloji-iqtisadi 
səmərəli münasibətlərə kecməyi təmin etsin. 
İqtisadi mexanizm konsepsiyasına uyğun tə-
biətdən istifadə edilməsinin strategiyası o vaxt səmə-
rəli və təsirli olar ki, xalq təsərrüfatı kompleksində 
strateji konsepsiya fəaliyyətdə olsun. Təbiətdən isti-
fadə konsepsiyası xalq təsərrüfatı sahələrinin sosial 
inkişafı ilə əlaqəli, geniş, hərtərəfli olmalı, və ya 
digər istehsal sahəsinin, ərazinin təbiəti mühafızə 
tədbirlərini əhatə etməlidir.  
Xammal ehtiyatları ilə ondan əldə edilən son 
məhsulun səmərəsi arasında sosial iqtisadi vəhdət ol-
ması vacibdir. 
Təbiətdən istifadədə tətbiq edilən iqtisadi me-
xanizmi üç təmaüldə aparmaq olar: 
1. Təbiətdən istifadəni bir qədər məhdudlandıran 
optimallaşdıran ekoloji iqtisadi mexanizmi. 
2. Ciddi cərimə, vergi hüquqi sanksiya tətbiqi şə-
raitində təbiətdən, onun elemenlərindən səmə-
rəsiz istifadə edilməsinə qarşı mübarizə. 
3. Təbii sərvətlərdən istifadə edilməsində ekoloji 
mühitin, təbii şəraitin saxlanılmasında maddi 
maraq yaradılması, mütərəqqi texnika, tex-
noloji üsullar tətbiqi vasitəsilə iqtisadi-ekoloji 
səmərəliyinin artırılması, təkrar xammalların, 
istehsal tullantılarının kompleks emalı. 
27 
 
Təbiəti mühafızə və resurs qoruyucu fəaliyyət 
üzrə təşkilati-texniki tədbirlər aşağıdakı plan üzrə hə-
yata keçirilir.   
 
Təbiəti 
mühafizə 
vasitələri 
Təbiəti mühafizə və resurs qoruyucu fəaliyyətin 
istiqamətləri 
Sənaye üzrə Xammal və materialın emalı hazırlanması 
(xammal və materialın qarışıqdan təmizlənməsi 
və s.) 
Xammal və materialların yeni növlərinin 
işlənməsi (qazın sıxlaşdırılması) 
Tam məhsulun alınması üsulunun dəyişdirilməsi 
(yeni texnoloji proseslərin işlənməsi) 
Texnoloji proseslərin təkmilləşdirilməsi (daha 
səmərəli texnoloji aqreqatların tətbiqi) 
Sanitariya 
üzrə 
Tullantıların təmizlənməsinin səmərəli 
üsulunun seçilməsi və digər məhsulların 
alınması üzrə əlavə texnoloji dövrün 
yaradılması 
İstirahət 
zonasının 
inkişafı üzrə 
Planlaşdırma (yaşayış binası, mədəni-məişət və 
isrehsal təyinatlı binalar, yeraltı və yerüstü 
yolların tikintisi) Suvarma (kanal, gölməçə və 
hovuzların tikintisi, şəhər, qəsəbələr arasındakı 
çayların təmizlənməsi, enləndirib 
dərinləşdirilməsi) 
Yaşıllaşdırma (Parklar və bağların salınması, 
yaşıllıq, güllük və ev əkinlərinin inkişaf 
etdiriməsi) 
 
28 
 
Şəkil 2. Təbiəti mühafızə və resurs qoruyucu 
fəaliyyət üzrə təşkilati-texniki tədbirlər planı. 
 
1.5. Təbiətqoruyucu və resursqoruyucu 
fəaliyyətdə biznes plan. 
 
Yerin təkindən çıxarılan milyard tonlarla filiz 
və qeyri filiz xammalları, təkrar sənaye, məişət ma-
terialları istifadədən sonra çıxdaşları, tullantıları, isti-
liyi ilə ətraf mühitə, atmosfer balansına, su mənbələ-
rinə atılır. 
Təbii sərvətlər və s. tullantıların xeyli hissəsi 
dəyişdirilmiş halda ―yeni material axını‖ yaradaraq 
yerin səthinə, suya, atmosferə qaytarılır. Təbiəti çirk-
ləndirən antropogen, texnogen mənbələrin gücünü 
artırır. 
Təbiətdə materialların, sərvətlərin istifadə həd-
di olduğu kimi, müvafiq texnoloji üsulların tətbiqi 
şəraitində kəmiyyət və keyfıyyət baxımından tullan-
tıların, çıxdaşların elə optimal səviyyədə azaldılması 
lazımdır ki, ətraf mühitə, insanlara, iqtisadiyyata, 
təbiətin təkrar istehsalına zərər verən mənbələri 
aradan qaldıra bilsin. 
Təbiət dəqiq və qanuna uyğun sürətdə inkişaf 
etdiyi kimi, onun sərvətlərinin də özlərinə məxsus 
əmələ gəlmə və təkrar istehsalları, qanunauyğunluq-
ları vardır. Elm, texnika və  enerji ilə silahlanmış in-
sanların hər iki halda iştirakı iki prosesdə baş verir. 
29 
 
1. Təbiətə təsir proseslərində istehsalın əməyin, 
insanla təbiət arsındakı əlaqələrin səmərəli təş-
kili şəraitində ətraf mühitin, ekoloji tarazlığın 
saf saxlanılması, təbii sərvətlərin, onun vasitə-
silə maddi nemətlərin, əhalinin təkrar istehsa-
lına əlverişli şərait yaradır. Bura meşələrin 
mühafızəsi, tarla qoruyucu meşə zolaqlarının 
salınması, suvarma təsərrüfatının, ballıqçılığın 
inkişafı və təkmilləşdirilməsi, qapalı göllərdə, 
su hövzələrində balıqların süni sürətdə artırıl-
ması, bitki və heyvanlar aləminin mühafizəsi 
məqsədi ilə milli parkların, qoruqların, ya-
saqlıqların yaradılması və mühafizəsi, 
antropogen, texnogen təsirlərin aradan 
qaldırılması daxildir. 
2. Təbiətdən səmərəli istifadə edilməsinin strateji 
əsasını torpaqdan, sudan, istilik və su enerji 
ehtiyatlarından, bioloji kütlədən, bitki və hey-
vanat aləminin potensial və real imkanla-
rından, faydalı qazıntıların səmərəli, kompleks 
istifadə şəraitində ekoloji mühitin mühafızəsi 
təşkil edir. Bunlara riayət edilmədən təbiətdən 
istifadədə təbii fəlakət zonaları, ekoloji müva-
zinəti pozulmuş rayonlar, meşəsiz qalmış dağ-
lar, ərazilər, balıqsız qalmış, qurudulmuş çay-
lar, göllər üçün sözün əsl mənasında cəmiyyət 
üçün fəlakət törədir. 
30 
 
Bu göstərilən həlli vacib məsələlərin müsbət 
həlli üçün hər bir müəssisə özünün bu sahədə biznes 
planını işləyib həyata keçirir. 
Müəssisələrin fəaliyyətinin digər planları kimi 
təbiəti mühafızə və resurs qoruyucu fəaliyyətin öz 
biznes planı və onun aşağıdakı bölmələri var. 
1. Ekoloji - iqtisadi sistemin imkanları. 
2. Ehtiyatların növləri (ilkin və ikinci), ekoloji 
potensial. 
3. Tullantı, istehsal və ya xidmətdən alınan məh-
sulun satış bazarı. 
4. Təbiəti mühafizə və resurs qoruyucu fəaliyyət 
üzrə xidmət və ya məhsulun satış bazarında 
rəqabət. 
5. Marketinq planı. 
6. Təbiəti mühafizə və resursların qorunması fəa-
liyyəti üzrə plan. 
7. Region üzrə təbiəti mühafızə və resurs qoru-
yucu fəaliiyyətin ekoloji-iqtisadi səmərəliliyi-
nin yüksəldilməsi üçün istehsal kooperasiyası 
və qeyri istehsal sferalı müəssə və obyektlərin 
kooperativləşməsi üzrə təşkilat planı. 
8. Təbiəti mühafizə və resurs qoruyucu fəaliyyə-
tin hüquqi təminatı. 
9. Mümkün ola bilən ekoloji təhlükələrin və ris-
kin sosial iqtisadi qiymətləndirilməsi. 
10. Maliyyə planı. 
11. Təbiəti mühafızə müəssisələrinin əsaslı tikinti 
planı. 
31 
 
Hər bir müəssisə öz fəaliyyəti üçün rasional 
ekoloji-iqtisadi sistem (REİS) üzrə strateji 
planlaşdırma sxemindən istifadə edir. 
Rasional ekoloji-iqtisadi sistem aşağıdakı 
məqsədləri həyata keçirir. 
1. Təmizlətici sistemlərin köməyi ilə ətraf 
mühitə atılan zərərli tullantıları antropogen 
zərərlərinin minimuma endirilməsi. 
2. Müəssisələrdə xammalın istehsala hazırlanma-
sı sistemində, tullantıların sanitar təmizlən-
məsi və ya istifadəsində ETT-nin nailiyyət-
lərindən maksimum istifadə edilməsi. 
3. REİS-in yeni səmərəli iqtisadi sisteminin yara-
dılması və ya köhnələrinin rekonstruksiya 
edilməsində rolunun artırılması.  
REİS öz fəaliyyətini planlaşdırılmış proqramla 
- təbiətin mühafızə və resurs qoruyucu fəaliyyəti mü-
əssisələrinin və qeyri istehsal sferalı obyektlərin 
maksimum ekoloji-iqtisadi səmərəliliyinin təmini 
proqramı ilə həyata keçirir.    
 
 
1.6. Təbii ehtiyatların istifadasində iqtisa-
diyyatın rolu. 
 
Təbii mühüt tarixi-coğrafı şəraitdə formalaşan 
və cəmiyyətin yaranmasından çox-çox əvvəl mövcud 
olan geoloji eraların məhsulu olub, ictimai istehsalın 
əsas mənbəyi olmaqla əvəzedilməz şəraitdən ibarət-
32 
 
dir. Təbii sərvətlərin əmələ gəlməsi müəyyən ―məkan 
və zaman‖ daxilində olmaqla xarakterinə görə bir-
birindən fərqlənir. Təbii sərvətlərin (faydalı qazıntı-
ların) əmələ gəlməsində beş geoloji eralar və onların 
dövrləri əsas rol oynayırsa, cəmiyyətin inkişafında 
isə tarixin müəyyən mərhələlərində fəaliyyət göstər-
miş cəmiyyətlər və onun məhsuldar qüvvələri mü-
hüm əhəmiyyət kəsb etmişdir. Müasir dövrdə təbii 
mühitin formalaşması və resursların əmələ gəlməsi 
qanunauyğunluqlarının müəyyən olunmasında yerin 
geoloji inkişaf tarixini bilmək vacibdir. Çünki, yer 
kürəsində təbii resursların qeyri bərabər paylanma-
sında səbəb hər bir geoloji eranın və dövrün özünə 
məxsus şəraitlərin olmasıdır. Bu səbəbdən də yer 
kürəsində və onun ayrı-ayrı regionlarında təbii 
resursların yayılması qanunauyğunluqlarından asılı 
olaraq istehsal sahələri qeyri-bərabər şəkildə 
formalaşmışdır. 
Cəmiyyətin inkişafında təbii mühit müsbət və 
mənfı rola malikdir. Təbii şərait əlverişli olan ərazi-
lərdə cəmiyyətin məskunlaşması üçün əlverişli şərait 
yaratmaqla yanaşı, təbii resursların istehsal dövriyyə-
sinə cəlb olunması daha da intensivləşir. Əksinə 
təbiəti sərt iqlim şəraitinə malik olan ərazilərdə daimi 
buzlaqların olması yeraltı və yerüstü təbii sərvətlərin 
istehsala cəlb olunmasını gecikdirir və istehsal 
sahələrinin səviyyəsinin yüksəldilməsinə mənfi təsir 
göstərir. 
33 
 
Təbiətlə cəmiyyətin qarşılıqlı münasibətlərinin 
təhlil və tədqiq olunması müasir elmin qarşısında du-
ran vacib problemlərdəndir. 
Təbiətlə cəmiyyət arasındakı qarşılıqlı münasi-
bəti-məhsuldar qüvvələrin inkişaf səviyyəsini nəzərə 
almadan, bu qüvvələrin kimə aid olmasını bilmədən, 
insanların bir-birilə maddi nemətlər istehsalında han-
sı ictimai münasibətlərə daxil olduğunu dərk etmə-
dən başa düşmək olmaz. İstehsal prosesində insanlar 
yalnız təbiətə təsir göstərmirlər, eyni zamanda onlar 
bir-birinə təsir göstərirlər. Yalnız istehsal prosesində 
insanlar müəyyən əlaqə və münasibətlər şəraitində 
təbiətə təsir etməklə özləri üçün lazım olan maddi 
nemətlər istehsalına şərait yaratmaq imkanlarına 
malik olurlar. 
Təbii mühitin cəmiyyətə və onun məhsuldar 
qüvvələrinə təsir göstərdiyi kimi, təsərrüfat sahələ-
rinin müxtəlifliyinə də səbəb olur. Lakin bu müxtə-
liflik bütün dövrlər üçün sabit olmayıb, məhsuldar 
qüvvələr inkişaf etdikcə və ictimai quruluş dəyişdik-
cə o da təkmilləşir və formalaşır. 
Cəmiyyətlə təbiətin qarşılıqlı əlaqəsi cəmiy-
yətin dinamik inkişafında mühüm rol oynamışdır. 
Cəmiyyətlə təbiətin inkişafının ilkin mərhələsində 
(ən qədim insanlar) yalnız təbiətin hazır məhsul-
larından istifadə etmək imkanlarına (balıq və meşədə 
olan heyvanları ovlamaq, yabanı meyvələrdən və s. 
istifadə edirdilərsə) malik idilərsə, sonrakı inkişaf 
34 
 
dövründə həmin əlaqələr yeni forma və məzmun  
alır. 
İnsanın istifadə etdiyi təbii resurslar (torpaq, 
su, hava, faydalı qazıntılar, enerji ehtiyatları, bitki və 
heyvan növləri və s.) təbii sərvətlər adlanır. Təbii 
sərvətlərdən insan cəmiyyəti yaranan gündən bu vax-
ta qədər istifadə etməklə öz maddi tələbatını ödəmək 
imkanlarına malik olmuşdur. Təbii ehtiyatların istifa-
dəsindən asılı olaraq onlar tükənmə ehtimalına ma-
likdirlər. İnsan cəmiyyətinin keçdiyi formasiyalarda 
istehsal vasitələrinin inkişaf səviyyəsindən asılı ola-
raq təbii sərvətlərə təsir göstərilmiş, istehsal sahə-
lərinin inkişafı üçün zəmin yaradılmışdır. İbtidai və 
quldarlıq cəmiyyətlərində istehsal vasitələrinin zəif 
inkişafı yeraltı təbii sərvətlərin istifadəsinə bir o 
qədər təsir göstərmədiyindən filiz mənbələrinə əsas-
lanan istehsal sahələri zəif inkişafı ilə səciyyələnirdi. 
Bu cəmiyyətlərdə, ümumiyyətlə iqtisadi sahələrdə bir 
o qədər intensiv inkişaf müşahidə edilmirdi. Bir növ 
insanlar təbiətdən hər şeyi hazır alırdılar. İqtisadi 
sahələrin inkişafı bir o qədər nəzərə çarpmırdı.  
Təbii resursların istifadəsindən asılı olaraq 
iqtisadi sahələrin inkişafı və mövqeyi müəyyənləş-
dirilir.  
 
Təbii sərvətlər qrupu İqtisadi sahələr 
1. Yanacaq resursları  Energetika sənayesi. 
2. Filiz resursları  Metallurgiya sənaye 
sahələri. 
35 
 
3. Mineral resurslar  Tikinti materiallan sənaye 
sahələri. 
4. Mineral resurslar (daş 
duz, mineral duzlar və s.) 
 Kimya sənaye sahələri. 
5. Meşə resursarı  Meşə və ağac emalı sənaye 
sahələri. 
6. Torpaq, su resursları  Aqrar sənaye sahələri 
(yüngül və yeyinti sənayesi). 
 
Yuxarıda qeyd olunan resurs mənbələri əsasın-
da iqtisadi sahələrin inkişafı artıq sadə insan şüuru-
nun məhsulu kimi yox, müasir insanın elmi texniki 
tərəqqinin nailiyyətləri əsasında yaratdığı 
mürəkkəb istehsal vasitələrinin məhsulu kimi 
qiymətləndirilir. İndiki şəraitdə insan cəmiyyəti 
atmosferdə, litosferdə, hidrosferdə, biosferdə olan 
resurslardan hər cür mürəkkəb şəraitdə istifadə 
etməklə özünün tələbatını təmin etmək imkanlarına 
malikdir.  
 
1.7. Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatının 
ekoloji və iqtisadi əsasları. 
Qlobal ekosistem olan biosferada baş verən, 
dönməz dəyişikliklər ekoloji inqilabla nəticələnərək 
təbiət-cəmiyyət münasibətlərinin yeni inkişaf mərhə-
ləsinə – idarə olunan təkamülə keçidlə nəticələnmiş-
dir. Yeni  mərhələdə tələb cəmiyyət  münasibətləri-
nin konsepsiyası qlobal ekologiya adlanaraq biosfe-
rin strukturu və funksiyalarından bəhs edən təlimdir. 
36 
 
Sənaye və ASK sisteminə daxil olan bölmədə 
torpaqdan, su ehtiyatlarından, meşələrdən və digər 
təbii resurslardan istifadə edilir. Bundan başqa isteh-
sal prosesində texnoloji amillərlə yanaşı təbii bioloji 
ehtiyatlar da mühüm rol oynayır.Təbii sərvətlər həm-
çinin bitkilər, heyvanlar və mikroorqanizmlər, torpaq 
örtüyü, meşə və su ehtiyatları iqlim amilləri ilə üzvi 
əlaqəyə girərək yüksək cəmiyyət üçün lazım olan 
məhsulun formalaşdığı ekoloji iqtisadi sistem 
yaradır. Beləliklə, bioloji qanunlar bir tərəfdən 
təbiətin inkişaf qanunları ilə, digər tərəfdən isə 
iqtisadi qanunlarla rastlaşaraq həm sənaye, həm də 
ASK sisteminin idarə olunmasının bütün 
səviyyələrində özünü büruzə verir. 
Təbii resuslara ərzaq məhsullarının və sənaye 
üçün başlıca xammal mənbəyinin cəmiyyətin həyat 
fəaliyyətini təmin edən əsas şərt kimi baxmaq 
lazımdır. İnsan cəmiyyəti inkişaf etdikcə sənaye 
sahələrinin gücü artır. Yeni obyektlər tikilir, əkin 
dövriyyəsinə yeni torpaqlar cəlb edilir. Torpaqların 
məhsuldarlığının artırılması üzrə tədbirlər həyata 
keçirilir. Beləliklə cəmiyyət artmaqda olan tələbatını 
daha çox təbii resurslardan istifadə etməklə ödəməyə 
çalışır. 
Torpaq, su və təbii xammaldan səmərəli istifa-
də edilməməsi ekoloji tarazlığın pozulmasına səbəb 
olur.Bu sənaye üzrə iqtisadi ekoloji sistemin təmin 
edilməsini zəruri edir. Bu baxımdan az tullantılara 
nail olmaq, havanı zəhərləyən qazların qarşısının 
37 
 
alınması, suya axıdılan zərərli maddələrin ləğv 
edilməsi Bakı, Sumqayıt, Şirvan, Naxçıvan, Min-
gəçevir və Şəmkirdə atmosferə tullanan zəhərli mad-
dələrin həmcinin azaldılması, qurunt sularının aradan 
qaldırılması üçün ciddi tədbirlərin həyata keçirilməsi 
zəruridir. 
İnsanların fəaliyyəti prosesındə ekoloji  amillər 
ilə qarşılıqlı əlaqəyə girməsi artıq muasir cəmiyyətin 
təlabatına çevrilərək ekoloji-iqtisadi sistemi forma-
laşdırır. Odur ki, təbiətdən istifadə edilməsinin və 
ətraf mühitin mühafizəsinin idarə olunması 
tərəqqipərvər bəşəriyyətin, cəmiyyətin qarşısında 
duran başlıca vəzifədir. Bu məsələnin qoyuluşu və 
həlli kompleks qiymətləndirilmədikdə heç bir nəticə 
vermir. 
Azərbaycan Respublikasında ekoloji tarazlığın 
pozulmasının  qarşısının alınması üçün ilk növbədə 
dövlət investisyaları artırmaqla ətraf mühitə atılan zə-
hərləyici maddələrin azalmasına nail ola bilir. Ehtiyat-
ların rasional istifadəsi və ətraf mühitin mühafizəsi 
üzrə monitorinqlər keçirilir. Monitorinq insanların tə-
sərrüfat fəaliyyəti ilə əlaqədar olaraq təbii mühitdə baş 
verən dəyişikliklərə nəzarət və müşahidə sistemidir. 
Monitorinq aşağıdakı qaydaların reallaşdırıl-
ması yolu ilə həyata keçirilir. 
1. Müşahidə obyektinin müəyyən edilməsi. 
2. Müşahidə edilmiş obyektin tədqiq edilməsi. 
38 
 
3. Müşahidə obyekti üçün informasiya modelinin 
tərtib edilməsi. 
4. Ölçülərin müəyyən edilməsi. 
5. Obyektin informasiya modelinin indentifıkasi-
yası. 
 
Ölkədə belə monitorinq dövlət orqanları tərə-
findən həyata keçirilir. Buna Azərbaycan Respubli-
kası Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi rəhbərlik 
edir. Vahid Dövlət Ekoloji Monitorinq Sisteminə aşa-
ğıdakı dövlət orqanları daxil edilə bilər (VDEMS). 
 
1. Monitorinq və hidrometoroloji xidmət idarəsi. 
2. Torpaq resusları və yer quruluşu üzrə dövlət 
komitəsi. 
3. Meşə təsərrüfatına xidmət idarəsi. 
4. Azərbaycan Respublikasi Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyi. 
5. Geodeziya və kartoqrafıya xəritə xidməti ida-
rəsi. 
6. Dağ və sənaye nəzarəti xidməti idarəsi. 
7. Səhiyyə Nazirliyi. 
8. Mühafızə Nazirliyi. 
9. Dəniz və çay dənizçiliyi Naziriiyi. 
10. İqtisadi inkişaf nazirliyi. 
11. Əmək və əhalinin sosial müdafiələri nazirliyi. 
 
Müasir şəraitdə ətraf mühitin mühafizəsi və 
təbiətdən istifadənin dövlət tərəfindən tənzimlənməsi 
39 
 
müəyyən proqnoz sənədlərinin tərtib olunmasını 
tələb edir. 
Təbii  sərvətlərdən  səmərəli  istifadə  edilməsi 
aşağıdakı tədbirlərin həyata keçirilməsini zəruri edir. 
1. Su resuslarından istifadə - onun qorunması, 
səmərəli istifadə, istifadə texnologiyası, itkisiz 
istifadə, mineral sulardan istifadə. 
2. Atmosfer - havanın qorunması. 
3. Torpaqdan istifadə - erroziyanın qarşısının 
alınması, əkin-bağın və otlaqların qorunması 
tədbiriəri. 
4. Meşə resurslarından istifadə - meşə qırılması-
nın qarşısını alınması, meşələrin cavanlaşdırıl-
ması. 
5. Balıq ehtiyatlarının təkrar istehsalı. 
6. Mineral xammal - material, metal və qeyri - 
metaldan səmərəli istifadə. 
Bunlardan başqa dövlət ətraf mühitin müha-
fızəsini iqtisadi - inzibati yolla tənzim edir. 
1. Xüsusi nəzarət komitələri dövlət olaraq sənaye 
müəssisələrinin ətraf mühitin çirklənməsi nor-
masını ölçərək onlara nəzarət edir. Həmin 
müəssisələr bu normaları pozarlarsa onlara bö-
yük həcmlə vergi qoyurlar. 
2. ETT-nin inkişafına nəzarət. 
3. Təşkilatı-texniki tədbirlər buraya daxildir.  
 Ətraf mühitin mühafizəsinin sənaye üsulu. 
40 
 
a) Emal üçün ayrılmış xammalın hazır-
lanması. 
b) Son məhsulun alınması üsülunun dəyiş-
dirilməsi. 
c) Texnologiyanın təkmilləşdirilməsi. 
    Ətraf mühitin mühafızəsinin səhiyyə üsulu. 
a) Tullantıların tənzimlənməsinin səmərəli 
üsulunun tapılması. 
b) Əlavə məhsulun alınması üçün əlavə 
istehsal texnologiyasının yaradılması. 
Tədbirlərin iqtisadi səmərəliliyi nəzərə alın-
malıdır. 
Ümumi formada təbiətin mühafızəsi tədbirlə-
rinin səmərəliliyinin ölçülməsi aşağıdakı kimi müəy-
yən edilə bilər. 
     1. Əgər qoyulmuş vəsait müəyyən iqtisadi bölmə-
də mənfəət versə təbiəti mühafızə xərclərinin effekti-
təbiətin çirkləndirilməsinin qarşısının alınması 
nəticəsinin səmərəliliyini əks etdirir. 
2.Bu regional xarakter daşıyır. Bu tədbirlərin hə-
yata keçrilməsi bütün regional ərazisini əhatə 
edir. 
3.Təbiəti mühafızə tədbirlərinin effekti metrik (öl-
çülən) xarakter daşımır. Bu insanların sağlam-
lığında istirahətində, xəstələnmələrin sayının 
azalmasında ifadə olunur. 
Yuxarıda göstərilən tədbirlərinin effektinin 
ölçülməsi iqtisadi və sosial istiqamətlərdə aparılır. 
41 
 
İqtisadi effekt canlı və keçmiş əməyə qənaəti 
əks etdirir. Sosial effekt - tədbirlərin həyata keçril-
məsi nəticələrinin xərclərə olan nisbətidir. 
Ümimiyyətlə, təbiəti mühafızə tədbirlərinin 
effektliyi  belə hesablanır; 
                    E=
   ∑∑       
       
 
 
    – i növ tədbirlərin keçrilməsi nəticəsində,  
j – obyektində itkinin azalması  
Cn   həmin tədbirlərin həyata keçrilməsinin 
illik istismar xərci  
    obyektlərin tikilməsinə qoyulan vəsait  
En  kapital qoyuluşunun normativ effektliyi. 
Göründüyü kimi ətraf mühitin qorunması təbii 
resurslardan səmərəli istifadə edilməsi dövlətin  
kompleks ardıcıl həyata keçirdiyi tədbirlər sistemi ilə 
bağlıdır.  
İqtisadi İnkişaf  Nazirliyi maraqlı təşkilat və 
idarələrlə birgə dövlətin strateji inkişaf proqramını 
hazırlayır ki, bunlardan biri də təbiətin mühafizə 
stategiyasıdır. 
Təbiətdən istifadənin strateji planlaşdırılması 
müəyyən spesifik xüsusiyyətlərə malikdi. 
1. Planlaşdırılan obyekt içtimai-istehsal və təbii 
proseslərin qarşılıqlı fəaliyyətinin nəticəsidir. 
Bu zaman heç də bütün təbii proseslər insan 
tərəfindən tənzimlənən deyildi. Onların bəzi-
ləri hələ də tamamilə təsdiq edilməmişdir. 
42 
 
2. Təbii proseslərin strateji planlaşdırılması, təbii 
proseslərə təsir və onun nəticələrinin iqtisadiy-
yata təsirindən ibarətdir. Lakin ətrafin çirklən-
məsi nəinki məqsədli proqramla dəf edilə 
bilər, o həmdə texnologiyanın dəyişməsi ilə 
azaldıla bilər. 
3. Ətraf mühitin çirklənməsi nəticəsi çox uzaq 
müddəti əhatə edə bilər. Məs, Çernobil AES-
dakı partlayış. 
Təbiətin mühafizə tədbirləri və strateji planlaş-
dırılmasında sistemli təhlil və sintez metodlarindan, 
təbii mühit komponentlərindən istifadə nəticələri və 
istiqamətlərinin müəyyən edilməsindən geniş istifadə 
olunur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
 
II FƏSİL.  
TƏBİİ RESURSLARDAN KOMPLEKS 
İSTİFADƏNİN İQTİSADİ İNKİŞAFI. 
 
2.1. Təbii sərvətlər və onlardan istifadə 
edilməsinin perspektivliliyi. 
 
İctimai formasiyalar daxilində istehsalın inki-
şafı və genişlənməsi ilə əlaqədar insanların  təbiətə 
olan təsiri artmışdır ki, bu da müxtəlif təbii sərvətlə-
rin təsərrüfat mübadiləsinə verilməsini genişləndir-
mişdir. Yüksək inkişaf etmiş sənaye ölkələrində, si-
vilizasiyaya uğramış rayonlarda ətraf mühitdə, onun 
sərvətlərinə insanların texnogen təsiri gərginləşir və 
dərinləşir. 
  Bu cəhətdən istər təbii sərvətlərin istifadəsində və 
bununla əlaqədar istehsalın, xüsusilə yeraltı sərvət-
lərə əsaslanan sənayenin inkişafı və yerləşməsində, 
istərsə də təbiətdə bioloji aləmin inkişafının və təkrar 
istehsalın nizama salınmasında insanların iştirakı, 
onların antropogen təsiri nəzərə alınmalıdır. Açıq 
demək lazımdır ki, planetimizin 6,4 milyarda qədər 
əhali məskunlaşmasına artıq darlıq edir. Əhalisi sıx 
olan rayonlar, xüsusilə Avropanın, Cənubi-Şərqi 
Asiyanın, Şimali Amerikanın ərazisi saysız-hesabsız 
sənaye müəssisələri, dəmir və şosse yolları, kanallar, 
süni göllər, tullantılardan əmələ gələn ―çirkab 
anbarlar‖ şəhər tullantıları, asfaltlı, betonlu stadionlar 
və aerodromlarla örtülmüşdür. 
44 
 
Bunlar maddi nemətlər istehsalının ilk mən-
bəyi və əsas istehsal vasitəsi olan məhsuldar torpaq-
ların sahəsini azaldır və təbii məhsuldarlığı aşağı 
salır. Nəticədə geniş torpaq sahələri bir çox sənaye 
rayonlarında istehsal vasitəsi kimi əhəmiyyətini itirir. 
Məlumdur ki, Yer kürəsinin 510 mln. km
2
 - ilk 
ərazisinin 136,0 mln km
2
-i ( Arktika və Antarktika 
müstəsna olmaqla), yəni 26,7 %-i qurudan ibarətdir. 
Bunun isə yalnız 13,6 mln km
2
 yəni 10%-i becərilir. 
Beləliklə, indi planetimizdə hər adam başına 3,0 ha-
dan da az ümumi torpaq sahəsi düşür ki, bunun da 
cəmi 0,03 ha kənd təsərrüfatına yararlıdır. Dünyanın 
quru ərazisinin 32,6 mln km
2
-i, yəni 24%-in tutan 
xarici Avropa və xarici Asiya ölkələrində dünya 
əhalisinin 65-66%-i yaşayır. Yararlı torpaq sahələri 
isə göstərilən rayonlarda məhdud olduğundan ümu-
miyyətlə elmi-texniki tərəqqinin, istehsal mədəniy-
yətinin indiki şəraitində ərzaq və xammal problemini 
xeyli çətinləşdirir. Planetimizdə 1 km
2
-də orta hesab-
la 38, xarici Avropa və xarici Asiya dövlətlərində 92 
adam, 1300 mln əhalisi olan Çində 16 adam yaşayır. 
Həyatımızla, güzaranımızla bağlı olan torpaqlar indi 
insanlarlara azlıq edir. Əgər hava və okeanlarda 
geniş yer tutan ekoloji sistemin (bioloji aləmin) 
inkişaf etdiyi təbəqə həyat üçün yararlıdırsa, bizə 
qida verən torpaqla orqanizmin inkişaf etdiyi məh-
suldar qat məhdud imkanlara malikdir. 
Atmosferin, suyun, torpağın nazik qatlarındakı 
canlı aləm biosfer adlanır. Onun ali məxluqu, şüurlu 
45 
 
nümayəndəsi olan insanlar təbiətlə, ekoloji sistemlə 
daha sıx əlaqədardır. Elm və texnika ilə silahlanmış 
müasir insanların təbiətə, onun sərvətlərinə göstər-
diyi faydalı, məqsədli təsir nəticəsində cəmiyyətin 
yaşayıb yaratması üçün maddi nemətlər verən biosfer 
qatı həm şaquli, həm də üfüqi istiqamətdə xeyli 
genişlənmişdir. Məsələn, qədimdə insan ayağı dəy-
məyən Arktikanın, Antraktikanın sərt təbii şəraitində 
qütb tədqiqatçıları insanlar üçün maddı nemətləri 
aşkara çıxarmaq, təbiətin mərd qüvvəsindən istifadə 
etmək naminə fəaliyyət göstərirlər. İndi tayqanın, 
tundranın sərvətlərinin mənimsənilməsi yollarında 
böyük müvəffəqiyyətlər əldə edilmişdir. Uzaq pla-
netlərə yol açmış insanlar dəniz və okeanlarda, yük-
sək dağlarda, şimal və cənub qütb buzlaqlarında 
elmi-tədqiqat işləri aparırlar. Sovet kosmik gəmiləri 
Mars, Venera və başqa planetlərin səhtində baş verən 
hadisələrdən bizə məlumat verir. 1969-cu ildə Yer 
kürəsində 350 min km uzaqda yerləşən Ayda Ame-
rika kosmonavtları tədqiqat işləri aparmışlar. Bunlara 
baxmayaraq planetimizdə biosferin geniş imkanları 
və sərvətləri haqqında insanların hələ də bilmədiyi, 
açmadığı sirlər və imkanlar yoxdur. 
Yer kürəsinin quru, hava, su qatı canlı aləmlə 
zəngin və müxtəlifdir. Dənizdə quruda, havada yaşa-
yan hər bioloji növ özünəməxsus morfoloji və ana-
tomik xüsusiyyətlərə malikdir. 
Müasir elm və texnikanın inkişafı, sosioloji, 
ictimai, nəqliyyat, iqtisadi əlaqələrin genişlənməsi 
46 
 
dövründə insanların ayrı-ayrı ölkələr, rayonlar daxi-
lində yerdəyişmə prosesi - miqrasiyası genişlənir və 
təkmilləşir. İndi dağdan arana, tundradan, tayqadan 
mülayim və isti qurşağa, səhra və yarımsəhra zona-
sından sərt iqlimə malik Sibirə, şimali və sair rayon-
lara əhali axını ildən-ilə artır. Müvafiq beynəlxalq və 
ya dövlət dili vasitəsilə müxtəlif yerdə doğulmuş, 
müxtəlif milliyətə malik ayrı-ayrı adamlar bir-birilə 
ünsiyyət bağlayır, bəzi hallarda, çətin də olsa başqa 
mühitdən digər mühitin şəraitinə uyğunlaşır. Belə 
olduqda din, dil, ərazi fərqindən asılı olmayaraq 
adamlar bir-biri ilə evlənir, ünsiyyət tapır, onların 
arasında əhali təkrar istehsalı müvəffəqiyyətlə inkişaf 
edir. Müasir insanlar özlərini müvafiq təbii mühitin 
yaşayış tərzinə uyğunlaşdırır, ya da təbətin bu və ya 
digər ünsürünü kiçik ərazilərdə dəyişdirib öz xeyri və 
zövqlərinə yönəldirlər. İnsanlar bir yerdə meşələri 
qırır, bataqlıqları qurudur, başqa rayonlarda, 
məsələn, səhra və yarımsəhralarda meşələr salır, 
kanallar çəkir, süni su anbarları yaradır. Beləliklə, 
insanlar yerdəyişməsindən asılı olmayaraq ya özləri 
şəraitə uyğunlaşır, ya da qeyri-müvafıq şəraiti özləri 
üçün əlverişli hala salırlar. Belə də olur ki, Tokio, 
Çikaqo, Detroyt, Los-Anceles və sair havası intensiv 
çirklənmiş şəhərlərdə adamlar müəyyən vaxtlarda 
üzlərinə maska taxıb vəziyyətdən çıxırlar. 
Yuxarıda göstərilən əlamətlər isə ümumiy-
yətlə, ekoloji sistemdə başqa canlılar üçün adaptasiya 
nöqteyi-nəzərdən çətinliklər törədir, çox hallarda 
47 
 
xoşagəlməz nəticələrə səbəb olur. Məsələn, Şimal 
dənizlərində, Kamçatka, Çukot yarımadaları, Yamay-
ka, Saxalin, Kuril adaları sahillərində yaşayan ağ ayı-
lar, morjlar Amur meşələrinin sakinləri olan xallı 
marallar ekvator və mülayim qurşaq, çöl, yarımsəhra 
və səhra zonaları şəraitinə uyğunlaşa bilmirlər. 
Əlbəttə, ayrı-ayrı qoruqlar, zooparklar bu sahə-
də müstəsnalıq təşkil edə bilər. Lakin, bunlara bax-
mayaraq insanlar indi geniş rayonlarda təbii sər-
vətlərin axtarışı, mənimsənilməsi, istifadə edilməsi 
yollarında geniş fəaliyyət göstərir, əvvəllərdə insan 
ayağı dəyməyən yerlərdə məksunlaşır, kəndlər, 
şəhərlər salır, dağlardan, bataqlıqlardan, səhralardan 
keçən yollar çəkir, yüksək dağ çayları üstündə belə 
bəndlər, elektrik stansiyaları, süni su anbarları ya-
radırlar. Belə olduqda onlar təbiətin bu və ya digər 
ünsürünə özlərinin texnogen təsirini gündən-günə 
gücləndirir «təbiəti dəyişdirmək» şüarı altında bitki 
və heyvanlar aləminin «yaşayış evinin», ekoloji sis-
teminin milyon illər boyu formalaşmış mühitini po-
zurlar. Son nəticədə yüzlərlə heyvan və bitki aləmi 
zərər çəkir, məhv olur, bir çoxlarının isə tamamilə 
kökü kəsilir.  
Geoloji dövrlərdə biosfer bitki və heyvanlar 
aləminin eləcə də insanların yaşayış məskəni olmuş, 
bütün canlılar və bitkilər isə  uzun müddətli təkamül 
prosesində bizi əhatə edən flora və faunanın özunə 
məxsus yayılması və inkişaf etməsi nəticəsində onlar 
48 
 
heyvanlardan ayrılmış, əmək nəticəsində onlardan 
fərqlənən şüurlu məxluqa çevrilmişdir. 
Elm və texnikanın inkişafı bu və ya digər ra-
yonlarda bəşəriyyətin yaşayış mühitini dəyişmiş, 
əhalinin təkrar istehsalını sürətləndirmiş, onların 
maddi nemətlər istehsalı imkanını artırmışdır. 
Bununla əlaqədar insanlar kənd təsərrüfatı məhsulları 
əldə etməklə yanaşı meşələrin, çayların, dənizlərin, 
okeanların xammal və bioloji sərvətlərini əldə 
etməyə can atmışlar. Bu və ya digər sahələrdə texniki 
vasitələrin, xüsusilə kimya elminin, texnologiyanın 
nailiyyətlərinin, istehsalda məişətdə tətbiqi şəraitində 
milyard tonlarla faydalı qazıntı sərvətləri, kənd təsər-
rüfatı məhsulları emaldan keçib formasını dəyişmiş, 
istehlak üçün yararlı hala salınmışdır. Belə olduqda 
bir tərəfdən insanlar yaşayıb törəmələri naminə 
biosferdən maddi nemətlər mənbəyi kimi istifadə 
edirlər, digər tərəfdən istehsal və emal proseslərində, 
milyard tonlarla bərk, qaz, tüstü halında zərərli 
tullantıları, istiliyi, enerjini torpağa, suya, havaya 
atırlar.  Bir-birinə zidd olan bu iki vəziyyət biosferin 
canlı aləmində kasadlıq, boşluq yaradır, ayrı-ayrı 
rayonlarda ekoloji sistemdə müvazinətin 
pozulmasına səbəb olur. Müasir insanların təbiətə, 
onun sərvətlərinə elə imkansız münasibətidir ki, 
insanlar təbiətin qanunlarını dəyişdirə bilməzlər, 
lakin bu qanundan bəşəriyyətin inkişafı naminə 
istifadə etmək qabiliyyətinə malikdirlər. 
49 
 
Qərbi Avropanın , Şimali Amerikanın inkişaf 
etmiş ölkələrində bir sıra təbii sərvətlər heyvan növ-
ləri texniki tərəqqinin qurbanı olmuşdur. Bu ölkə-
lərdə gedən həmin prosesi şərh edən E.K.Fyodrovun 
fıkrincə, texniki cəhətdən inkişaf etmiş cəmiyyət 
özünün surətli inkişafı və texnikası ilə təbiəti məhv 
edir. Keçmişdə sayca məhdud olan insanlar təbiətə 
başlıca olaraq əl əməyi ilə təsir edərək ekoloji sis-
temdə qlobal miqyasda deyil, ayrı-ayrı rayonlar da-
xilində cüzi dəyişikliklər yaradırdılar, belə şəraitdə 
əhali və təbiət üçün təhlükə ortaya çıxmırdı. Müasir 
dövrdə vəziyyət tamamilə başqa şəkil almışdır. Bə-
şəriyyət indi atmosferdə, litosferdə, hidrosferdə ge-
dən enerji hadisələrinə bilavasitə təsiretmə gücünə 
malik deyildirsə də, indi onların torpağa, daxili sula-
ra, okeanlara, bitki və heyvanlar aləminə dolayı yolla 
etdikləri təsir çox gərginləşmişdir. Təbiətə edilən 
səmərəsiz ölçüb-biçilməyən təsir canlı aləmin təkrar 
istehsalını və inkişafını təhlükə qarşısında qoyur. 
Təbıətlə cəmiyyət arasında gedən qarşılıqlı 
əlaqələri insanların maddi nemətlərlə, mənzillə, işlə 
təmin edilməsində demoqrafık inkişafın fəal hissəsini 
də nəzərə almaq vacibdir. İndi hər il dünyada orta 
hesabla 80-81 mln nəfər (artır) əhali artımı müqabi-
lində 37-38 mln əmək qabiliyyətli  adam artır ki, 
bundan  da 38-40% Çinin və Cənub-Şərqi Asiya döv-
lətlərinin payına düşür. Gələcəkdə surətli artıma 
məruz qalan əhalinin sənaye və ərzaq məhsulları ilə, 
kurort, xəstəxana çarpayıları və işlə təmin etmək 
50 
 
dünya ictimaiyyəti qarşısında xüsusilə inkişaf 
etməkdə olan ölkələr qarşısında daha kəskinliklə 
duran vacib problemdir. 
Dünya əhalisinin ərzaq məhsullarına mədəni-
məişət, tibb xidmətinə olan tələbatının tam ödənilmə-
si yaşayış səviyyəsinin maddi və mədəni şəraitin 
sanatoriya-profılaktiki xidmətlərinin lazımi səviyyə-
də olmaması, ərzaq məhsullarının  insanlar arasında 
qeyri bərabər bölüşdürülməsi kapitalist ölkələrində 
irqçilik millətçilik siyasəti, dövrü olaraq ayrı-ayrı 
ölkələrdə baş verən müharibələr, epidemiyalar əhali 
artımını ləngidir, xüsusilə qocalar, uşaqlar arasında 
ölüm hallarının çoxalmasına səbəb olur. Bütün canlı 
orqanizmlərin, o cümlədən cəmiyyətin həyatı təbiət-
siz, ətraf mühitsiz təsəvvür edilə bilməz. İnsanın 
canlı orqanizmi, bioloji fərd kimi ətraf mühitlə daima 
maddələr mübadiləsində iştirak edir. İnsanla təbiət 
arasında münasibətlərdə elmi-texniki inqilabla əlaqə-
dar daha böyük problemlər qarşıya çıxır. Buna görə 
də müasir ekologiya elmi biosferin tabe olduğu qa-
nunları daha dərindən öyrənməli, inkişaf etməkdə 
olan sənaye ilə əlaqəli təbii mühitin qorunmasının 
optimal yollarını müəyyən etməlidirlər. 
 
 
 
 
 
51 
 
2.2. Azərbaycan Respublikasının 
yanacaq-energetika kompleksi. 
 
Yanacaq-energetika kompleksi Azərbaycan iq-
tisadiyyatının ən mühüm sahələrarası komplekslə-
rindən biridir. Bu kompleks sənayenin bütün sahə-
lərini sənayenin  işini təmin edir, əhalinin məişətində 
isə əvəzsiz rola malikdir. Yanacaq-energetika komp-
leksi yanacaq hasilatını, onun emalını və elektroener-
getikanı əhatə edir. Azərbaycanın yanacaq-energetika 
kompleksi aşağdakı yarımkompleksləri özündə bir-
ləşdirir: 
1. Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti. 
2. «Azəriqaz» Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti. 
3. «Azərenerji» Açıq Səhmdar Cəmiyyəti. 
  Hazırda  iqtisadiyyatın və əhalinin enerji daşı-
yıcılarına olan tələbatının ödənilməsi istiqamətində 
də əhəmiyyətli işlər görülməkdədir. Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyevin bu sahəyə 
xüsusi diqqətinin bariz nümunəsi kimi ölkənin enerji 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi və enerji daşıyıcıla-
rına artan tələbatların daha səmərəli surətdə ödənil-
məsinin təmin edilməsi məqsədilə Sənaye və Ener-
getika Nazirliyi tərəfindən hazırlanmış və Azər-
baycan Respublikası Prezidentinin 14 fevral 2004-cü 
il tarixli 635 №-li Fərmanı ilə təsdiq edilmiş ―Azər-
baycan Respublikasının yanacaq-enerji kompleksinin 
52 
 
inkişafı (2005-2015-ci illər) üzrə Dövlət Proqramı‖nı 
göstərmək olar.  
          Son illər Azərbaycanda dövlət müstəqilliyi 
möhkəmlənmiş, ictimai-siyasi sabitliyə nail olunmuş, 
cəmiyyətdə demokratiya və iqtisadiyyatda bazar mü-
nasibətləri daha da inkişaf etmiş, dünya iqtisadiyya-
tına inteqrasiya üçün şərait yaradılmış və buna 
başlanılmışdır. 
Azərbaycan yalnız neft və qaz ehtiyatlarına 
görə deyil, həmçinin Qara və Xəzər dənizləri regio-
nunda tutduğu mövqeyə görə ABŞ, Avropa və Asiya 
dövlətlərinin maraqlarının kəsişdiyi geosiyasi mər-
kəzə çevrilmişdir. Neft və qaz ehtiyatlarının işlənmə-
si, həmçinin onların dünya bazarlarına ixracı üzrə 
nəhəng layihələrin həyata keçirilməsi sayəsində Xə-
zər regionu XXI əsrdə dünyanın əhəmiyyətli 
regionlarından birinə çevrilmişdir. 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər 
Əliyev tərəfindən aparılan müdrik siyasət sayəsində 
20 sentyabr 1994-cü ildə ''Xəzərin azərbaycan sekto-
runda yerləşən Azəri, Çıraq və Günəşli (dərin his-
səsi) yataqlarının (AÇG) işlənməsi və hasilatın pay 
bölgüsü''  üzrə birinci saziş imzalandı. Sonralar bu 
saziş ''Əsrin sazişi'' adı ilə tanındı. Bu saziş xarici 
şirkətlərə Azərbaycanda yeni sazişlərin imzalanması 
üçün geniş yol açdı. 1994-cü ildən bu vaxta qədər 
ARDNŞ və xarici neft şirkətləri arasında karbohidro-
genlərin kəşfiyyatı, hasilatı və məhsulun pay bölgüsü 
prinsipi üzrə 26 saziş imzalanmışdır. 
53 
 
Respublikada Neft gəlirlərinin səmərəli istifa-
dəsi və bu sahədə şəffaflığın təmin edilməsi məqsə-
dilə Dövlət Neft Fondu yaradılmışdır. Hazırda Fon-
dun vəsaitləri 01.012013-cu il tarixinə (34129,4 
milyon ABŞ dolları) təşkil etmişdir. Fondun 
vəsaitləri aşağdakı layihələrin reallaşmasına 
yönəldilmişdir. 
1. Heydər Əliyev adına Bakı Tbilisi-Ceyhan 
Əsas İxrac Boru kəməri layihəsində Azərbay-
can Respublikasının iştirak payının maliyyə-
ləşdirilməsi (2006-cı ildə başa çatıb) - 297,9 
mln. manat. 
2. Qaçqın və məcburi köçkün ailələrinin sosial-
məişət vəziyyətinin yaxşılaşdırılması və məs-
kunlaşdırılması problemlərinin həlli-1157,8 
mln. manat. 
3. Oğuz-Qəbələ zonasından Bakı şəhərinə su 
kəmərinin çəkilməsi – 779,6 mln. manat. 
4. Samur-Abşeron kanalının rekonstruksiya edil-
məsi - 895,5 mln. manat. 
5. Dövlət büdcəsinə transfertlər - 35085 mln. 
manata. 
6. Dövlət İnvestisiya Şirkətinin Nizamnamə kapi-
talının maliyyələşdirilməsi (2006-cı ildə başa 
catıb ) - 90 mln. manat. 
7. ―Bakı - Tbilisi - Qars yeni dəmir yolu‖ layihəsi 
– 341,5 mln. manat. 
8. ―2007-2015-ci illərdə Azərbaycan gənclərinin 
xarici ölkələrdə təhsili üzrə Dövlət Proqra-
54 
 
mı‖nın maliyyələşdirilməsinə- 54,8 mln. 
manat. 
9. AÇG üzrə layihədə ARDNŞ-in iştirak payının 
tənzimlənməsi - 87,6 mln manat. 
Elektrik enerjisinin və istiliyin fasiləsiz isteh-
salı, çevirilməsi, ötürülməsi və paylanması prose-
sində ümumi mərkəzdən idarə olunan, bir-biri ilə 
bağlı və birlikdə faliyyət göstərən elektrik stansiyala-
rının, elektrik və istilik şəbəkələrinin toplusu (məc-
musu) - energetika sistemi adlanır. "Azərenerji" ASC 
Respublikamızın ən iri enerji istehsalçısı olmaqla 
yanaşı, paylayıcı şəbəkələr və elektrik verilişi xətlə-
rinin sayına və uzunluğuna görə də regionda lider 
mövqe tutur. Hal-hazırda Cəmiyyətin tərkibinə gər-
ginliyi  500, 330, 220 və 110 kilovolt olan 124 
yarımstansiya; "Mingəçevir", "Varvara", "Şəmkir", 
"Yenikənd",  "Araz" və "Vayxır" daxil olmaqla 6 
ədəd su elektrik stansiyası (SES), "Azərbaycan", 
"Şirvan", "Şimal", "Bakı İEM", "Babək", "Astara", 
"Şəki", "Xaçmaz", "Naxçıvan" və "Bakı" istilik elek-
trik stansiyaları (İES) daxildir.  Yaxın bir neçə il ər-
zində  bir sıra yeni stansiya və yarımstansiyaların, 
elektrik verilişi xətlərinin tikintisi və mövcud obyekt-
lərin əsaslı yenidən qurulması planlaşdırılır.  Qeyd 
etmək lazımdır ki, hazırda "Azərenerji" ASC-nin 
elektrik verilişi xətlərinin ümumi uzunluğu 66000 
km-ə yaxındır. 
55 
 
2011-ci ildə respublikada elektrik stansiya-
larının gücü, 6250  mvt, o cümlədən istilik elektrik 
stansiyalarının gücü  5252 mvt, su elektrik stansiya-
larının gücü  998 mvt təşkil etmişdir. Bundan başqa, 
həmin ildə 21487 mlyn.kvt-saat elektrik enerjisi 
istehsal edilmişdir ki, bunun da 19051 mlyn.kvt-saat 
istilik elektrik stansiyalarının və 2364 mlyn.kvt- saat 
su elektrik stansiyalarının payına düşmüşdür.   
Ənənəvi enerji mənbələrinin tədricən tükən-
məsini və onlardan istifadə zamanı ətraf mühitə vu-
rulan külli miqdarda ziyanı nəzərə alaraq, dünyanın 
inkişaf etmiş ölkələrində ekoloji cəhətdən təmiz al-
ternativ (bərpa olunan) enerji mənbələrindən (günəş 
və külək enerjisi, kiçik SES-lər, termal sular, bio-
kütlə enerjisi) geniş istifadə olunur. Bu sahədə ABŞ, 
Kanada, Almaniya, Finlandiya, Norveç, Danimarka, 
İspaniya, Yaponiya və Çin daha qabaqcıl mövqe 
tuturlar. Statistikaya görə, inkişaf etmiş ölkələrdə 
bərpa olunan enerji mənbələrinin payına (su elektrik 
stansiyaları daxil olmaqla) ümumi istehsal olunan 
enerjinin 13,5 faizi düşür. 
Bərpa olunan enerji mənbələri arasında külək 
enerjisi mühüm yer tutur. Külək enerjisindən istifa-
dəyə görə Almaniya dünya ölkələri arasında liderlik 
edir. Həmin ölkədə ―Bərpa olunan enerji mənbələri 
haqqında‖ Qanunun qəbul edilməsi bu işə güclü 
təkan vermişdir. İndi Almaniyada külək enerji qurğu-
larının istehsalı, quraşdırılması və istismarı sahəsində 
35 mindən çox işçi çalışır. 
56 
 
Azərbaycanda alternativ (bərpa olunan) enerji 
potensialı aşağıdakılardan ibarətdir: 
Külək enerjisi. Təcrübə göstərir ki, Azərbay-
canın bir çox rayonlarında külək enerjisi qurğularının 
tətbiqinin böyük perspektivi vardır. Hesablamalara 
görə Azərbaycan Respublikası özünün coğrafi vəziy-
yətinə, təbii şəraitinə və iqtisadi infrastrukturuna 
görə 800 mvt-a yaxın illik külək enerji ehtiyatına 
malikdir. Bu ehtiyat ildə təxmini hesablamalara görə 
2,4 milyard kvt/saat elektrik enerjisi deməkdir. Bu 
isə, öz növbəsində, ildə 1 milyon tona yaxın şərti ya-
nacağa qənaət, ən əsası isə ildə küllü miqdarda tul-
lantıların, o cümlədən azondağıdıcı olan karbon 
dioksidin atmosferə atılmasının qarşısının alınması 
deməkdir. 
Çoxillik müşahidələr nəticəsində müəyyən 
edilmişdir ki, ən əlverişli külək şəraiti Abşeron 
yarımadasında, Xəzər dənizi sahili zolağında və 
akvatoriyanın şimal-qərb hissəsində olan adalarda-
dır. Azərbaycanın qərbində Gəncə-Daşkəsən zona-
sında və Naxçıvan Muxtar Respublikasının Şərur-
Culfa ərazisində küləyin orta illik sürəti  3-5 
m/san. olduğu üçün bu regionlarda orta güclü kü-
lək elektrik qurğularından istifadə etmək olar. 
1999-cu ildə Yaponiyanın ―Tomen‖ şirkəti 
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Energetika və Enerji-
layihə İnstitutu ilə birlikdə Abşeronda hündürlüyü 
30 və 40 metr olan iki qüllə quraşdırmış, küləyin 
sürətinin orta illik qiyməti v = 7,9 - 8,1 m/san olma-
57 
 
sı müəyyən edilmiş və Qobustan rayonu ərazisində 
ümumi gücü 30 mvt olan külək elektrik stansiyası-
nın quraşdırılmasına dair texniki iqtisadi əsaslandır-
ma hazırlanmışdır. 
2002-ci ildə Azərbaycanın bərpa olunan 
enerji resurslarının qiymətləndirilməsi həyata keçi-
rilmiş və aşkar olunmuşdur ki, Abşeron yarımadası 
iri həcmdə külək enerjisi potensialına malikdir. 
Uzunmüddətli küləyin orta sürəti 6 m/san-dan artıq-
dır ki, bu da külək enerjisi üçün əlverişli texniki-
iqtisadi potensialın olmasını göstərir. Şimal DRES-
in yerləşdiyi ərazidən toplanılmış külək enerjisi 
üzrə statistik məlumatlar bir daha təqdim olunan 
göstəriciləri təsdiq etmişdir. Aparılmış bu tədqi-
qatlar zamanı Qobustan rayonu ərazisi üçün təqdim 
olunmuş göstəricilər külək enerjisi potensialının 4-
cü sinfinə aid edilir ki, bu da yüksək potensial 
hesab olunur. 
Günəş enerjisi. Azərbaycanın təbii iqlim şə-
raiti günəş enerjisindən istifadə etməklə elektrik və 
istilik enerjisinin istehsalını artırmağa geniş 
imkanlar açır. Belə ki, günəşli saatların miqdarı il 
ərzində ABŞ-da və Orta Asiya ölkələrində 2500-
3000 saat, Rusiyada 500-2000 saat, Azərbaycanda 
isə 2400-3200 saatdır. 
Günəş enerjisindən istifadənin inkişafı 
Azərbaycanın bir çox rayonlarında enerji proble-
mini qismən həll edə bilər. Son zamanlar dünyanın 
bir sıra qabaqcıl dövlətlərində Fotovodtaik Proqra-
58 
 
mının (FVP) geniş şəkildə tətbiq olunmasına baş-
lanmışdır. Azərbaycanın bu Proqrama cəlb olun-
ması regionda belə tip enerji sistemlərinin tətbi-
qində mühüm rol oynaya bilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, günəş stansiyala-
rının effektivliyi ölkənin təbii iqlim şəraitindən və 
coğrafi mövqeyindən asılıdır. Belə ki, bir il ərzində 
1m
2
 yer səthinə düşən günəş enerjisinin miqdarı 
ABŞ-da 1500-2000 kvts, Rusiyada 800-1600 kvts, 
Fransada 1200-1400 kvts, Çində 1800-2000 kvts və 
Azərbaycanda 1500-2000 kvts təşkil edir. Görün-
düyü kimi, Azərbaycan ərazisinə düşən günəş şüa-
larının miqdarı digər ölkələrlə müqayisədə üstünlük 
təşkil edir ki, bu da günəş enerjisindən istifadənin 
tətbiqinə sərmayələrin cəlb edilməsinin səmərəlilik 
meyarlarından biri kimi qiymətləndirilə bilər. 
Kiçik su elektrik stansiyaları. Azərbaycan 
Respublikasının ümumi enerji sistemində su elek-
trik stansiyalarının istehsal gücünün xüsusi çəkisi 
hazırda 17,8 faiz təşkil edir. 2003-cü ildə istehsal 
olunan elektrik enerjisinin 2,4 mlrd kvt.s su elektrik 
stansiyalarının payına düşür ki, bu da istehsal 
olunmuş ümumi elektrik enerjisinin 11,4 faizini 
təşkil edir. 
Ölkədə indiyə qədər istifadə edilməmiş hidro-
energetika ehtiyatlarının mənimsənilməsi üçün geniş 
imkanlar vardır. Bu istiqamətdə aparılmış tədqiqat 
işləri nəticəsində Azərbaycan Respublikasındakı çay-
ların tam hidroenerji potensialının  40 mlrd. kvt.s, 
59 
 
texniki cəhətdən əlverişli potensialın isə 16 mlrd. kvt.s 
olduğu müəyyən edilmişdir ki, bunun da 5 mlrd kvt.s 
kiçik su elektrik stansiyalarının payına düşür. 
Su elektrik stansiyalarının tikintisi – sel sula-
rının tənzimlənməsi, ekoloji cəhətdən təmiz elektrik 
enerjisi istehsalı və yeni suvarma sistemlərinin yara-
dılması kimi dövlət əhəmiyyətli məsələlərin həllində 
mühüm rol oynayır. Azərbaycan Respublikasında çay-
lar üzərində və su təsərrüfatı obyektlərində onlarla 
kiçik su elektrik stansiyaları yerləşdirmək olar ki, 
onların da istehsal etdiyi elektrik enerjisi ildə 3,2 mlrd 
kvts təşkil edə bilər. Yaxın perspektivdə 61 kiçik 
SES-in tikintisi məqsədəuyğun hesab edilir. Bu SES-
lər irriqasiya kanalları üzərində, axını tənzimlənməmiş 
çaylarda və tikiləcək su anbarlarının yanında yerləş-
dirilə bilər. Ölkədə həmçinin vahid enerji sisteminin 
elektrik xətlərindən və yarımstansiyalarından uzaqda 
yerləşən obyektlərin, yaşayış məntəqələrinin elektrik 
enerjisi ilə təchizində mikro SES-lərdən də istifadə 
olunması elektrik enerjisi problemləri ilə yanaşı, digər 
sosial məsələlərin də həllinə imkan yarada bilər. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası enerji sistemi-
nin ölkənin əsas enerji sistemi ilə əlaqəsinin olmadı-
ğını nəzərə alaraq, orta, kiçik, mikro su elektrik stan-
siyalarının ilk növbədə Naxçıvan Muxtar Respubli-
kasında tikilməsi daha məqsədəuyğundur. 
Biokütlə enerjisi – Azərbaycan Respublikasın-
da sənaye, kənd təsərrüfatı və sosial xidmət sahə-
lərinin sürətli inkişafı biokütlədən istifadə etməklə 
60 
 
enerji istehsalı üçün yeni imkanlar açır. Ölkədə bio-
maddələrin aşağıdakı mənbələri mövcuddur: 
 yanma qabiliyyəti olan sənaye tullantıları;  
 meşə təsərrüfatı və ağac emalı sahələrinin 
tullantıları;  
 kənd təsərrüfatı məhsulları və üzvi birləşmə 
tullantıları;  
 məişət və kommunal sahələrinin tullantıları;  
 neft və neft məhsulları ilə çirklənmiş sahələr-
dən alınan tullantılar. 
 
2.3. Azərbaycanın mineral resursları və 
onlardan səmərəli istifadə edilməsi. 
Bəşəriyyətin sosial-maddi mədəniyyətinin  in-
kişafında faydalı qazıntıların əhəmiyyəti olduqca 
böyükdür. Faydalı qazıntılar, demək olar ki, səna-
yenin, maddi-texniki tərəqinin və dövlətin qüdrətinin 
əsasını təşkil edir. İnsanların bu və ya digər material-
lara olan ehtiyacları əsasən faydalı qazıntılar he-
sabına ödənilir. Bu sərvətlər böyük bir varlıq olub, 
insanlar tərəfindən geniş istifadə edilir. 
Dünyada mədən sənayesinin inkişafı çox qə-
dim tarixə malikdir. Məsələn, eramızdan 12 min il 
əvvəl qızılın,  6-4 min il əvvəl neftin istifadəsi 
məlum idi. 
61 
 
Yanacaq xammal qrupuna aid olan neft, təbii 
qaz, torf, kömür, yanar şistlər isə demək olar ki, 
məişətimizin bütün sahələrində istifadə olunur. Qeyd 
etmək lazımdır ki, mineral xammal ehtiyatlarının be-
lə qruplaşdırılması şərtidir. Məsələn, enerji almaq 
məqsədilə istifadə olunur. 
İnsanların bu və ya digər məqsədlə istifadə 
etdikləri təbii ehtiyatlar mənşələrinə görə iki qrupa 
ayrılır: üzvi və mineral maddələr. Mineral maddələr 
bərpa olunmayan təbii ehtiyatlara aid olub, yalnız bir 
dəfə, müstəsna hallarda təkrar istifadə olunur. Mi-
neral maddələrin bəşəriyyətin bütün inkişaf tarixi 
boyu istifadəsinə böyük ehtiyac vardır, çünki mineral 
maddələr sənaye üçün əsas xammaldır. Onlardan 
təsərrüfatın digər sahələrində də istifadə olunur. 
Bəşəriyyətin maddi mədəniyyətinin inkişaf tarixində 
ayrı-ayrı dövlətlərin mineral maddələrə görə 
adlandırılması - daş dövrü, tunc, bürünc, mis əsri və 
s. mineral maddələrin nə kimi əhəmiyətə malik 
olmasına sübutdur. Bəzi mineral maddələr insan 
orqanizmi üçün hava və su kimi vacibdir. 
Məsələn,xörək duzu və onun tərkibindəki natrium və 
xlor, mis, kobalt, kalsium, fosfor və s. elementlər 
insan orqanizmi üçün ən vacib mineral maddələrdir. 
Mineral yanacaq və metallar sənayenin inkişafinı, 
ölkənin iqtisadi potensialını müəyyən edən 
sərvətlərdir. 
Faydalı qazintılar zəngin yerlərin axtarılması 
mühüm coğrafi kəşflər, yeni-yeni ərazilərin müəy-
62 
 
yənləşdirilməsinə səbəb olmuşdur. Qızıl axtarmaq 
üçün insanlar Avstraliya səhralarına, Alyaskaya, 
Şərqi Sibirə, nikel və apatit üçün qütb dairəsinə, sink 
və mis üçün İndoneziyanın tropik bataqlıqlarına, alü-
minium üçün isə Konqonun tropik meşələrinə yürüş 
etmişlər. 
Faydalı qazıntılar əsasən litosferin dağ süxur-
larından əldə edilir. 3000-ə yaxın mineral növü mə-
lumdur. Bunun 30-u daha çox istifadə olunur. Hər il 
təxminən 50 ədəd yeni mineral növləri aşkar edilir. 
Bizim əsrimiz isə nadir metallar əsridir. Kos-
mosun fəthi, planetlərarası kosmik raketlərin buraxıl-
ması, elmi-tədqiqat və qitələrarası rabitə məqsədilə 
buraxılan külli miqdarda süni peyklər nadir metal-
ların tətbiqinin əyani ifadəsidir. Mitium, berillium, 
sirkon, tantal, qallium və s. nadir elementlər bu gü-
nün və gələcəyin metallarıdır. Nadir metalların qara 
(demir, manqan, xrom), əlvan (mis, sink, qurğuşun, 
kobalt və s.) nəcib (qızıl, gümüş, platonoidlər), yün-
gül (alüminium və maqnezium) metallarla qatışığın-
dan yaranmış xəlitələr müasir sənayenin əsasını təş-
kil edir. 
Qeyri-filiz faydalı qazıntılar – müxtəlif inşaat, 
bəzən, texniki və məmulat daşları, neft, daş kömür, 
duz və su insan həyatında bilavasitə iştirak edirlər. 
Yaşayış evlərinin, sənaye və mədəniyyət binalarının 
tikintisində əhəng daşlarından, qranitdən, bazaltdan, 
vulkan şüşələrindən və təbiətdə geniş yayılmış digər 
suxurlardan istifadə edilir. Bəzək əşyaları kimi tətbiq 
63 
 
olunan almaz, zümrüd, ləl, sapfır və s. qimətli və 
rəngli daşlarda faydalı qazıntıların müəyyən növlə-
ridir. Gündəlik işlətdiyimiz adi duzu da bizə təbiət 
verir. Müəyyən növ sulardan yod və brom kimi vacib 
elementlər əldə edilir. Suyun özü hidromineral xam-
maldır. Məlumdur ki, neftsiz və daş kömürsüz müa-
sir həyat mümkün deyildir. Gələcəyin enerji xammalı 
isə radioaktiv elementlərlə zəngin filizlərdir. 
Respublikamız ərazicə o qədər böyük deyil, 
lakin faydalı qazıntılarla çox zəngindir. Respublika-
mızda qara, əlvan, sərbəst, yüngül və nadir metalların 
inşaat və məmulat daşları alunit, daş duzu, barıt və 
gips yataqları, habelə mineral, termal və sənaye əhə-
miyyətlə su sahələri mövcuddur. Daşkəsənin dəmiri 
və aluniti, Balakən-Zaqatala-Şəki zonasının sinki, 
qurğuşunu və misi, Çıraq dərəsinin və Gədəbəyin 
mis və kükürd kolçedanı, Naxçıvanın duzu, Kəlbəcər 
və Laçının civəsi, Qaradağın əhəngdaşı, Talışın 
dənizkənarı titanlı maqnetit qumları, Abşeron yarı-
madası və Kür-Araz düzənliyinin yodlu-bromlu su-
ları və inşaat materialları və bir çox başqa mineral 
xammal mənbələri böyük sənaye-iqtisadi əhəmiyyətə 
malikdir. 
Faydalı qazıntıların axtarışı, kəşfiyyat və 
sonrakı istismarı zamanı ətraf mühitin mühäfizəsinə 
fikir verilməlidir. Açıq üsulla faydalı qazıntı yataqla-
rının istismarı bir tərəfdən ucuz başa gəlsə də, digər 
tərəfdən torpağın məhsuldarlığını azaldır, relyefin 
dəyişməsinə - eroziyaya uğramasına səbəb olur. 
64 
 
Zərərli qarışıqların çıxarılma texnologiyası işlədilmə-
dikdə yataqətrafı sahədə su və bitki aləminin cüzi də 
olsa zəhərlənməsi hadisəsi baş verir. Bu isə bitki ilə 
qidalanan heyvanat aləminin xəstələnməsi ilə nəticə-
lənə bilər. Geoloqların axtarış-kəşfıyyat işləri zamanı 
qazdıqları quyu və xəndəklər torpağın üst məhsuldar 
qatına zərər verir. Belə ki, həmin dağ-mədən işləri 
yerinə yetirildikdən sonra xəndəklər düzəldilmədikdə 
heyvanlar gecə vaxtı otlaqdan qayıtdıqda və yaxud 
gündüz dağ yerində otarıldıqda onların içinə düşüb 
məhv olar. Belə xətaya insanlar da düçar olur. Ona 
görə də hazırda geoloji işlərin layihələri tərtib 
olunarkən torpağın rekultivasiyası və ətraf mühitin 
mühafızəsi üçün tədbir görülməlidir. 
Elm və texnikanın yüksək inkişafına baxmaya-
raq cəmiyyətin tələbatını tam ödəyə bilən yer təkinin 
ehtiyatları hələ ətraflı öyrənilməmişir. Təbii sər-
vətlərin öyrənilməsi və istifadəsi müxtəlif formada 
aparılır. Bu da həmin ölkələrin nə dərəcədə inkişaf 
etməsindən asılıdır. Qabaqcıl inkişaf etmiş ölkələrdə 
təbii sərvətlər daha yaxşı öyrənilmişdir. Bəzi 
dövlətlər (ABŞ, İngiltərə, habelə Avropanın bir çox 
dövlətləri və s.) öz koloniyalarının sərvətlərindən 
vəhşicəsinə, heç bir hesabat aparmadan istifadə 
edirlər. Kapitalizm inkişafına yeni başlamış, feoda-
lizm qalıqları hələ də davam edən bəzi dövlətlərdə 
isə (Səudiyyə Ərəbistanı və s.) təbii sərvətlərin öyrə-
nilməsinə təzəcə başlanmışdır. 
65 
 
Müasir elmi-texniki tərəqqi və texnologiyanın 
inkişafı insanların təbii sərvətlərdən istifadə imkanını 
daha da artırır. Qədim zamanlarda insanlar yalnız  18 
elementdən istifadə edirdilər. XYII əsrdə istifadə 
olunan elementlərin sayı 25, XYIII əsrdə 29, XIX 
əsrdə 47, XX əsrin əvvəllərində 54-ə bərabər olmuş-
dur. Hazırda dövri sistemə daxil olan 107 elementin 
90-nından, o cümlədən 11 nadir elementdən, istifadə 
olunur. Atom sənayesinin, elektronikanın, uçan apa-
ratların, hesablayıcı maşınların, kimya cihazları tex-
nikasının və sənayenin bir sıra yeni sahələrinin inki-
şafı nadir və nəcib elementlərin istifadə sahəsini 
xeyli genişləndirir. Radioaktiv metallar da daxil 
olmaqla bu elementlər unikal fiziki və kimyəvi xü-
susiyyətlərə malik olduqlarından əvəzsiz mineral 
xammal hesab edilir. Lakin onları əlavə olaraq 
kompleks istismar zamanı əldə edirlər. 
A.B.Fermanın fikrincə (1926) bəşəriyyət mi-
neral sərvətləri mənimsədiyi vaxtdan bəri 50 milyard 
ton kömür, 80 mln. t. mis, sink, qurğuşun və 1373 
min ton qızıl çıxarılmışdır. Son 500 ildə insan cəmiy-
yəti 50 mlrd ton kömür, 2 mlrd. ton dəmir, 80 mln. 
ton mis çıxarmışdır. (Çernixova E.Y., 1978). 
Başqa müəlliflərin hesablamalarına görə son 
yüz ildə 130 mlrd. ton daş kömürdən istifadə edil-
mişdir. 
Neft ixrac edən ölkələrin, ―OPEK‖ təşkilatının 
verdiyi məlumata görə hazırda dünyada neft ehtiyatı 
103,2 mlrd. ton hesab edilir.  
66 
 
Dünya neft ehtiyatının 50-55%-i Ərəbistan ya-
rımadasındadır. Neft və başqa yanacaq ehtiyatlarının 
miqdarı hələlik sabit deyildir, çünki yeni-yeni ehtiyat 
mənbələri tapılır. Məsələn, ABŞ-da, Afrikada, Ru-
siyada (Şərqi Sibir) və digər ölkələrdə yeni neft 
yataqları tapılmışdır. Bununla belə kəşf olunmuş 
yeni neft yataqları insan cəmiyyətini yalnız 50-60 il 
təmin edə bilər. Proqnoza görə dünyada qaz ehtiyatı 
110 trilyon m
3
-dir. Bunun da əsas hissəsi Rusiyada, 
Türkmənistanda, ABŞ və İrandadır. ABŞ-ın daş 
kömür ehtiyatı onu 650 il təmin edə bilər. Rusiyada 
isə kömür ehtiyatı 1000 il bəsdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, təbii sərvətlərin təsər-
rüfatsızlıqla istifadə edilməsinə qəti yol verilmə-
məlidir. Təssüf ki, belə hallar hələlik vardır. Bəzən 
mədənlərdə qazıntıların icərisində olan yalnız bir 
mineraldan istifadə edilir, qalanı isə texnoloji 
proseslərin təkmilləşməsi səbəbindən tullanılır. 
Neftin alınma əmsalının aşağı olması, daş kö-
mür istehsalında xeyli kömür itkisi (nəqliyyatla daşı-
mada, şaxtada və s.) qurğuşun, sink istehsalında mil-
yon tonlarla tullantı, benzin və gübrələrin daşınma-
sında, istifadəsində olan itki və digər hallar təsərrü-
fatsızlığın, habelə texnoloji proseslərin təkmilləşmə-
məsinin əlamətləridir.  
Metallurgiya sənaye əhəmiyyətli təbii resurs-
ların ümumi iqtisadi əsaslandırılması. Təbiətdə 
mövcud olan resurslar insan cəmiyətinin istifadə edə 
biləcəyi və ondan artıq resurslardan ibarət olub, sə-
67 
 
naye sahələrinin inkişafında cox mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Təbiətdə metallurgiya əhəmiyyətli təbii re-
surslar geniş miqyasda yayılmaqla, zəngin potensial 
imkanlara malikdir. Dünyanın bütün ərazilərində me-
tallurgiya sənaye əhəmiyyətli resursların istehsal 
dövriyyəsinə cəlb olunması, istehsal sahələrinin inki-
şafında xüsusi rol oynayan istehsal vasitələrinin inki-
şafına zəmin yaratmışdır. Yer kürəsində metallurgiya 
sənaye əhəmiyyətli resurslar yalnız quruda deyil, ey-
ni zamanda dünya okeanlarında və dənizlərində geniş 
şəkildə yayılmışdır. Yer qabığının müxtəlif inkişaf 
mərhələləri ilə əlaqəli olaraq metallurgiya əhəmiyyətli 
filiz və qeyri  filiz sərvətləri əsasən qədim kristallik 
bünövrəyə malik olan dağlıq ərazilərdə inkişaf et-
mişdir. Bu cür ərazilərə Amerika kontinentində "Ap-
palac", "And-Kordilyer", "Kanada yaylası", Avropada 
"Penin dağları", "Ural", və s. misal göstərmək olar. 
Ümumilikdə metallurgiya əhəmiyyətli resursların 
inkişafına görə dünyada doqquz əsas dağ-mədən 
sənaye rayonu müəyyən olunmuşdur: 1) ABŞ, Kana-
da, Meksika; 2) Latın Amerikası; 3)Xarici Avropa; 
4)MDB ölkələri; 5) Çin; 6) Şimali Afrika və Cənubi-
Qərbi Asiya; 7) Şimali Afrika; 8) CAR; 9) Avstraliya. 
 Metallurgiya əhəmiyyətli təbii ehtiyatlarla 
zəngin olmaqla tərkibinə görə bir birindən fərqlənən 
qara metallurgiya əhəmiyyətli təbii resurslar, əlvan 
metallurgiya əhəmiyyətli təbii resurslardan ibarətdir. 
Müasir şəraitdə yerin təkindən hasil edilən 25 mü-
hüm sərvət növləri qeydə alınmışdır ki, onlardan 
68 
 
dəmir, manqan, xrom, volfran, nikel, molibden, va-
nadium, kobalt, mis, sink, qurğuşun, qalay, civə, 
boksit, maqnezium və s. sənaye üçün əsas xammal 
hesab edilir. 
Aparılan təhlillərdən aydın olur ki, iqtisadiyya-
tın  və təbiətin qarşılıqlı əlaqəsi nəticəsində istehsal 
üçün əlverişli şərait yaranır. İstehsalın bu sahəsi 
bilavasitə elmi-texniki tərəqqi (ETT) ilə bağlı olub, 
istehsalın texnoloji inkişafına şərait yaradır. İsteh-
salın təşkili prosesində təkrar xammal, materiallar ilə 
yanaşı, iqtisadi qiymətləndirmədə onlara sərf olunan 
texniki, iqtisadi, mühafizə və maliyyə xərcləri nəzərə 
alınır. Bu cür yanaşma xammallardan alınan əmtəəlik 
və hazır məhsulların həcmini, iqtisadi əhəmiyyətini 
müəyyən etmək üçün əlverişli şərait yaradır. Metal-
lurgiya əhəmiyyətli sənaye sahələrinin təşkili faydalı 
qazıntıların hasilatı və emalı zamanı bir sıra iqtisadi 
amillərlə yanaşı ekoloji tarazlığın saxlanılmasını 
tələb edir. Təcrübə göstərir ki, faydalı filiz və qeyri-
filiz təbii sərvətlərinin çıxarılması zamanı mühitin 
ekoloji cəhətdən qorunması digər istehsal xarakterli 
resursların istifadəsinə şərait yaratmış olur. Müasir 
metallurgiya üçün xarakterik cəhət təbii resurslardan 
istifadə zamanı istehsal sahələrinin xammal bazasına 
yaxın yerləşdirilməsi iqtisadi səmərəliliyin əsas 
göstəricilərindən biri sayılır. Metallurgiyanın inkişafı 
digər sənaye sahələrinin inkişafı üçün lazım olan 
istehsal vasitələrini və müxtəlif avadanlıqların isteh-
salını həyata keçirir. Təbii resurslardan istifadə 
69 
 
xarakterinə görə metallurgiya sənayesi iki sahəyə: 
qara və əlvan metallurgiya sənaye sahələrinə ayrılır. 
Qara və əlvan metallurgiya sənaye sahələri bilavasitə 
dünyanın ən qədim dağlıq ərazisində zəngin filiz və 
yaxud dağ-mədən sənayesinin yüksək səviyyədə 
inkişaf etdiyi ərazilər üçün xarakterikdir. 
Qara metallurgiya sənaye əhəmiyyətii təbii 
resursların iqtisadi təhlili. Qara metallurgiyanın iqti-
sadi səmərəliliyi filizin hasilatına, emalına və daşın-
masına sərf edilən kapitalla müəyyən olunur. Bu 
səbəbdən də dünyanın bütün ölkələrində qara me-
tallurgiya sənayesi xammal bazaları yaxınlığında yer-
ləşməsi prinsiplərinə tam uyğundur. Dünyanın qara 
metallurgiya üçün mühüm dəmir filizi hövzələri aşa-
ğıdakı cədvəldə aydın əks olunmuşdur (cədvəl 5). 
 
Cədvəl 1. 
Dünyanın mühüm dəmir filizi hövsəsi rayonları. 
 
Rayon və hövzə Ölkə 
Təstiq 
olunmuş 
ehtiyat 
(milyard ton) 
Dəmir filizin 
tərkibində olan 
Fe 
Xammersli 
hövzəsi 
Avstraliya 11,7 62 
"Uçbucaq dəmir 
filizi" rayonu 
Braziliya 6,0 62 
Karajas rayonu Braziliya 5,0 67 
70 
 
Mesabi- 
Reyndj 
rayonu 
ABŞ 5,0 61 
Karol-Leyk 
hövzəsi 
Kanada 2,7 38 
Smaxbum 
rayonu 
Hindistan 2,0 60 
Simen hövzəsi CAR 1,3 64 
Lotaringiya 
hövzəsi 
Fransa 2,1 32 
Ural rayonu Rusiya 4,0 50 
 
Yuxarıda qeyd olunan dəmir filizi hövzəsi və 
rayonlarinin ehtiyatı imkan verir ki, metallurgiyanın 
dayanıqlı inkişafı təmin olunsun, dünya ölkələrinin 
qara metallurgiya məhsullarına olan təlabatı təmin 
edilsin. Çünki qara metallurgiya istehsalın elə bir 
sahəsidir ki, dünyanın bütün ölkələrində bu sahənin 
məhsullarına ehtiyac vardır. Həmin ehtiyaclar ya mü-
badilə hesabına və yaxud bir sıra başqa qara metal-
lurgiya məhsulları almaq yolu ilə təmin olunur. 
Aparılmış hesablamalara görə ümumiliklə 
dünyada qara metallurgiyanın əsas xammalı hesab 
olunan dəmir filizinin ehtiyatı 800 milyard ton müəy-
yən olunmuşdur. Həmin ehtiyatlar əsasən Rusiyada, 
Çində, Hindistanda, ABŞ-da və s. ölkələrdədir. Qara 
metallurgiyada mühüm rol oynayan dəmir filizi is-
tehsalı ildən-ilə artmaqdadır. Əgər dünyada 1950-ci 
ildə 250 milyon ton dəmir filizi istehsal olunduğu 
71 
 
halda, 1970-ci ildə həmin rəqəm 750 milyon, 2000-ci 
ildə 1950-ci illə müqayisədə iki dəfədən çox istehsalı 
artmışdır. Hazırda ildə dünyada bir milyard tondan 
artıq dəmir filizi istehsal olunur ki, onun əsas isteh-
salçıları Avstraliya, Braziliya, Çin, Hindistan, Rusi-
ya, Ukraniya, ABŞ, Kanada, CAR hesab olunur. 
Azərbaycanda zəngin dəmir filiz ehtiyatlarının ol-
masına baxmayaraq (Daşkəsən) onun istehsalı poten-
sial imkanlarından çox-çox aşağıdır. Gələcəkdə də-
mir filizi ehtiyatlarından səmərəli istifadə olunması 
qara metallurgiya sənaye məhsulları içərisində mü-
hüm yer tutan polad istehsalının inkişafinı daha da 
sürətləndirər. 
İqtisadi qiymətləndirmədə polad qara metallur-
giyanın digər məhsulları ilə müqayisədə üstünlük 
təşkil etməklə, bir çox istehsal sahələrində işlədilir. 
Dünyada əsas polad istehsalçıları Braziliya, Avstra-
liya, Hindistan, Kanada, İsveç, CAR, Venesuela he-
sab edilir. 
Dünyanm bir çox idxalçı ölkələrinin təlabatını 
təmin etmək üçün qeyd olunan ölkələr polad ixrac 
edən ölkələr kimi çıxış edirlər. Dünya ölkələrinin 
polada olan təlabatı artdıqca ildən-ilə istehsal səviy-
yəsi artır. l950-ci ildə 200 milyon ton polad istehsal 
olunduğu halda 1980-cı ildə 700 milyon ton, 2000-ci 
ildə 850 milyon ton, 2005-ci ildə 900 milyon tondan 
çox polad istehsal olunmuşdur. 
Qeyd olunmalıdır ki, müasir dünyada polad 
istehsalında xarici Asiya ölkələri (xüsusilə Çin) 
72 
 
birinci yer tutur. Çin hətta dünyada liderlik edərək 
ildə 200 mln tona qədər polad istehsal edir. Eyni za-
manda Yaponiya 150 mln ton, Hindistan, Koreya 
aparıcı ölkələrdən hesab edilir. 
Polad istehsalında rayonların təhlili göstərir ki, 
ümumi məhsul istehsalında xarici Asiya 43%, xarici 
Avropa 24%, Amerika 21%, Afrika, Avstraliya və 
Okeaniya 2%, MDB ölkələri isə 10% təşkil edir. 
Qara metallugiyanın əsas məhsullarından biri 
çuqun istehsalıdır. Aparılan iqtisadi təhlillər göstərir 
ki, dünyada ildə 600 milyon tondan artıq çuqun is-
tehsal olunur. Çuqundan dəmir yolunda relslərin ha-
zırlanmasında, dekorativ metal məmulatların istehsa-
lında, bir cox sənaye sahələrində geniş tətbiq olunur 
(şəkil 3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 3. Metallurgiya sənayesinin struktur modeli. 
Metallurgiya 
sənayesi 
Qara 
metallurgiya 
Əlvan 
metallurgiya 
Çuqun 
Sair 
məhsullar 
Nikel Boru 
prokat 
Polad 
Əsas məhsulları 
Əsas məhsulları 
Alümi-
nium 
Mis  
73 
 
Çuqunun əsas istehsalçıları MDB ölkələrində 
Rusiya, Ukrayna, Qazaxıstan, Xarici Avropada – Al-
maniya, İtaliya, Fransa, Böyük Britaniya, Polşa, Ru-
mıniya, İspaniya, Belçika, İsveç, Xarici Asiyada-Ya-
poniya, Çin, Hindistan, Koreya Respublikası, Şimalı 
Amerikada-ABŞ, Kanada, Latın Amerikasında –Bra-
ziliya, Meksika, CAR, Avstraliya hesab edilir. 
Əlvan metallurgiya sənaye əhamiyyətli təbii 
resursların təhlili və iqtisadi qiymətləndirilməsi. 
Metallurgiyanın ikinci mühüm aparıcı sahəsi əlvan 
metallurgiya olub, əsasən əlvan metallarin  bazası 
əsasında inkişaf etdirilir. Əlvan metallurgiya sənaye-
sində müasir dövrdə 70-dən çox əlvan metal növ-
lərindən istifadə olunur. Əlvan metallurgiyanın inki-
şafı indiki bazar iqtisadiyyatı şəraitində dünya ölkə-
lərinin iqtisadi inkişafında mühüm rol oynayan elek-
trikləşdirmənin, atom texnikasının, radiotexnikanın, 
aviasiyanın, raketqayırmanın və digər sahələrin inki-
şafı üçün lazım olan materiallarla təmin olunmasında 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bu səbəbdən də dünya-
nın bir çox ölkələrində əlvan metallurgiyanın inki-
şafına xüsusi fıkir verilir. Əgər litosferdə metallurgi-
yanın sənaye əhəmiyyətli təbii resurslarının 
təsnifatını versək onda görərik ki, əlvan metallurgiya 
əhəmiyyətli resurslar say etibarı ilə çox olmaqla 
dünyanın bütün ərazilərində yayılmış və istehsal 
dövriyyəsinə cəlb olunmuşdur. Əlvan metallurgiyada 
ən çox işlədilən polimetallar (qurğuşun, sink, gümüş 
və s.) əsasən Rusiyada (Altayda), Kanadada (Payn 
74 
 
Poynt), Avstraliyada (Broken-Xill), gümüşün isə 
dünyada ən böyük ehtiyatı ABŞ-da (Aydaxo 
Ştatında) geniş yayılmışdır. 
Manqan yataqları – Nikopol, Çiaturi (Rusiya), 
Frasvil (Qabon), Hanqpur-Balaqat (Hindistan), həm-
çinin Cənubi Afrika Respublikası hesab olunur. Mis 
yataqları  Zair, Zambiya, Mərkəzi Qazaxıstan, Ural 
(Rusiya), Çukikamata (Çili), Boksit yataqları (alümi-
nium istehsalı üçün) Qanaserra leone (Qvineya Res-
publikası), ehtiyatı 1,5 milyon ton olan Vilyamsfıld 
(Yamayka), ehtiyatı 600 milyon ton olan Kaledoniya 
yataqları (Avstraliya),  Qalayın ehtiyatları 4 mln. 
tondan artıq olan Malakka, Birma, Tayland, 
İndoneziya, Kolumbiya hesab olunur. 
Almaz yataqları Yakutiyada (Rusiya), Kassai 
(Zair) və.s ərazilərdə aşkar olunmuş və həmin ehti-
yatların istehsal dövriyyəsinə cəlb olunması əlvan 
metallurgiyanın bir cox sahələrinin inkişafına təsir 
göstərmişdir. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində dünyanın 
bir cox ölkələri müştərək  şəkildə həmin resursları 
istehsala cəlb etməklə əlvan metallurgiyanın surətli 
inkişafına nail olurlar. Əlvan metallurgiya sənaye 
məhsulları yüksək enerji tutumlu olduğundan adətən 
həmin sahələr enerji və su mənbələrinə yaxın yerləş-
dirilir. 
Misal olaraq, istehsalatda alüminium istehsa-
lında 1 ton alüminium metalı almaq üçün 14 min 
kvt/saat elektrik enerjisi, yaxud 1 ton metalı istehsal 
etmək üçün 100 ton xammal (mis filizi) tələb olunur. 
75 
 
Əlvan metallurgiyada ən cox istifadə edilən 
məhsullardan biri alüminiumdur. Dünyanın 80-dan 
artıq ölkəsində alüminium istehsal olunaraq aviasiya-
da, elektrotexnikada və s. sahələrdə geniş istifadə 
olunur. Alüminium istehsalı aşağıdakı üç mərhələni 
özündə birləşdirir (şəkil 4).  
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 4. Alüminium istehsalı. 
 
Dünyanın ən mühüm alüminium istehsalçıları 
ABŞ, Yaponiya, Almaniya, İtaliya, Fransa, Böyük 
Britaniya, Kanada, Çin, Avstraliya, Braziliya hesab 
olunur. Qeyd olunmalıdır ki, Azərbaycan ərazisi alü-
minium sənayesi üçün xammal ehtiyatlarına malik-
dir. Bu Daşkəsən rayonu ərazisində yerləşən Zəylik 
alunit yatağıdır ki, ehtiyatına görə dünyada Çindəki 
yataqdan sonra ikinci yerdə durur. Həmin alüminium 
yatağı əsasında Gəncə şəhərində alüminium zavodu 
fəaliyyət göstərir. Tətqiqatlara görə Zəylik alunit ya-
tağında ümumi ehtiyat 174 mln tondan artıq hesab-
lanmışdır. Bu ehtiyat gələcəkdə də resbublikanın iq-
tisadiyyatında mühüm rol oynamaqla bu sahədə 
Alüminium 
Alüminium 
oksidi 
Enerji bazası Xammal 
alüminium 
76 
 
ixracyönümlü məhsulların istehsalına əlverişli şərait 
yaratmış olar. 
Təbii resurslar içərisində əlvan metallurgiyada 
geniş yer tutan sahələrdən biri də mis sənayesidir. 
Dünya ölkələri içərisində əsas mis istehsalçıları 
ABŞ, Çili, Kanada, Zambiya, Almaniya, Avstraliya, 
və s. ölkələr hesab edilir. Mis sənayesi dünya ölkələri 
üçün sənayenin digər sahələrində lazım olan mis 
materialları istehsal edir. Radiotexnikada, elektrotex-
nikada, məişət avadanlıqları və digər sənaye sahələ-
rində misdən geniş istifadə olunur. Əlvan metallur-
giya çoxsahəli olduğundan və istehlakçıları ildən-ilə 
artdığından istehsal səviyyəsində sürətli artıma 
malikdir. Dünyanın bütün ölkələrində əlvan metallur-
giyanın müəyyən sahələri istər daxili xammal hesa-
bına, istərsə də gətirilmə xammal əsasında fəaliyyət 
göstərir. 
Kimya sənaye əhəmiyyətli resursların istifa-
dəsi. Kimya sənayesi çox funksional sturuktura 
malikdir. Başqa sənaye sahələri ilə müqayisədə  Elmi 
Texniki Tərəqqinin nailiyyətlərindən səmərəli isti-
fadə dünyanın inkişaf etmiş ölkələrində bu sahənin 
sürətlə inkişafına təsir göstərmişdir. Kimya səna-
yesində istər əhalinin lazımı təsərrüfat mallarına olan 
tələbatını təmin etmək, istərsə də xalq təsərrüfatının 
digər sahələrinin kimya sənaye məhsullarına olan 
tələbatını təmin etmək üçün məhsullar istehsalını hə-
yata keçirir. Kimya sənaye əhəmiyyətli resursların 
dünyanın bir çox ölkələrində yayılmasına baxma-
77 
 
yaraq, bu sahənin ilkin inkişafı Avropa regionunda 
başlamış, sonrakı inkişaf mərhələsində dünyanın bir 
çox ölkələrində surətlə inkişaf tapmışdır. Hazırda 
dünya iqtisadiyyatının dayanıqlı inkişafında prioritet 
sahələrdəndir. 
Kimya sənayesi ETT-nin nailiyyətləri sayəsin-
də təbiətdə mövcud olan əsas resurslar, neft, təbii 
qaz, kokslaşan kömür, yod, brom, mineral duzlar və 
s. xammal şəklində istehsal dövriyyəsinə cəlb olun-
maqla bir çox istiqamətlərdə kimya sənaye məhsul-
ları istehsalına zəmin yaradır. Dünya iqtisadiyyatının 
davamlı inkişafında kimya sənayesi, xüsusilə neft-
kimya sənayesi strateji cəhətdən xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edir. Kimya sənayesinin əsas məhsulları mine-
ral gübrələr, plastik kütlələr, kimyəvi liflər, sintetik 
kauçuk, müxtəlif turşular, yağlar və s. hesab olunur. 
Qeyd olunmalıdır ki, dünyada ildə 200 milyon ton 
mineral gübrələr, 100 mln. tondan artıq plastmas 
materiallar, 20 milyon ton kimyəvi liflər, 10 mln. 
tondan artıq sintetik kauçuk istehsal olunur. Mineral 
gübrələrin istehsalçıları ABŞ, Çin, Kanada, Rusiya, 
Hindistan, Fransa, Almaniya, İndoneziya, Ukrayna 
və Belarus hesab olunur (şəkil 5). 
 
 
 
 
 
 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 5. Ölkələr üzrə kimyəvi liflərin istehsalı. 
 
Eyni zamanda Azərbaycan kimya sənayesi 
üçün zəngin xammal ehtiyatına malikdir. Plastmas 
istehsalını regional baxımından izah etdikdə birinci 
yerdə xarici Avropa - 40 mln. ton, Şimali Amerika 
regionu -30 mln. ton, Asiya - 18mln. ton, MDB 
ölkələri - 5 mln. ton, Latın Amerikası - 4 mln. ton 
plastmas istehsal edir. Kimyəvi liflərin əsas isteh-
salçılarını yuxarıdakı sxemdən aydın görmək olar. 
(şəkil 8). 
Kimya sənayesi üçün lazım olan xammal təbi-
ətin bütün sferalarında litosferdə, atmosferdə, hidro-
Dünya üzrə 
kimyəvi 
liflərin əsas 
istehsalçıları 
ABŞ Koreya 
Almaniya 
İtaliya 
Böyük 
Britaniya 
Rusiya Hindistan 
Tayvan 
Çin 
Yaponiya 
79 
 
sferdə, biosferdə mövcuddur. Elm və texnikanın 
müasir nailiyyətlərindən istifadə olunmaqla həmin 
sferalarda olan resursların istehsal dövriyyəsinə cəlb 
olunması üçün əlverişli şərait yaranır. Həmin resurs-
ların istifadəsi nəticəsində kimyanın yeni sənaye 
sahələri: mineral xammal hasil edən mədən kimyası - 
duzlar, turşular; mineral gübrələr istehsal edən əsas 
kimya; karbohidrogen istehsalını həyata keçirən üzvü 
sintez kimyası; plastik kütlələr, kimyəvi liflər isteh-
sal edən polimer kimyası; avtomobil şinləri, polieti-
len pliyonkalar istehsalını hazırlayan emal kimya-
sından ibarətdir. Son illərdə kimya sənaye sahələri öz 
inkişafına görə bir çox sahələri: mədən kimyası, üzvü 
sintez kimyası, polimer kimyası, emal kimya səna-
yesini özündə birləşdirir ( şəkil 6). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 6. Kimya sənayesinin struktur tərkibi. 
Kimya 
sənayesinin 
sahəvi 
quruluşu 
Əsas 
kimya 
Emal 
kimyası 
Polimer 
kimyası 
Üzvü 
sintez 
kimyası 
Mədən 
kimyası 
80 
 
Həmin təbii ehtiyyatların istehsal dövriyyəsinə 
cəlb olunması Respublikada kimya  sənayesinin yük-
sək səviyyədə inkişafına zəmin yaratmışdır. Yu-
xarıda qeyd olunan sahələrin inkişafı təbiətdən alınan 
xammalların kimyəvi texnoloji üsüllarla alınması 
nəticəsində mümkün olur. 
İstər metallurgiya istərsədə onunla paralel inki-
şaf edən kimya sənayesi üçün təbiətdə kifayət qədər 
xammal ehtiyatları mövcuddur. Həmin ehtiyatlardan 
səmərəli istifadə olunması dünya iqtisadiyyatına 
töhvələr verməklə, hər iki sahənin davamlı inkişafına 
şərait yaradan amillər kimi qiymətləndirilir. 
 
 
2.4. Azərbaycanın torpaq resursları, 
onlardan səmərəli istifadə edilməsi və 
mühafizəsi. 
 
Təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı təbiətlə cə-
miyyətin qarşılqlı təsirinin ümumi qanuna uyğunluq-
larını və təbiətdən istifadənin iqtisadi səmərəliliyini 
öyrənir.  
Müasir dövrdə cəmiyyətlə təbiətin qarşılıqlı 
əlaqəsinin inkişafı mərhələsində qarşıya çoxsaylı 
ekoloji problemlər çıxır. Bunun üçün Təbiətdən 
istifadənin iqtisadiyyatı elmi təbiətdən səmərəli 
istifadənin əsas istiqamətlərini müəyyənləşdirib, 
ekoloji tarazlığın saxlanması yollarını müəyyən edir. 
81 
 
Təbii ehtiyatlar – insanların maddi və mənəvi 
tələbatlarını ödəmək məqsədilə cəmiyyət tərəfindən 
istifadə edilən və ya istifadə ediməsi mümkün olan 
təbiətin bir hissəsidir. Təbii ehtiyatların ən mühüm 
növləri; minerallar, torpaq, su ehtiyatları flora və 
fauna, atmosfer havası və günəş enerjisidir.  
Ölkənin təbii ehtiyatları onun milli sərvətinin 
mühüm tərkib hissəsidir. Təbii ehtiyatların potensia-
lının saxlanması, mühafizəsi və bərpası təbiəti 
mühafizənin mühüm vəzifələrindən biridir. 
Torpaq xarici mühitin mühüm amillərindən 
biri olmaqla təbiətin başlıca nemətidir. Torpaq maddi 
nemətlər istehsalının əsası və xalqın tükənməz sər-
vətidir. Torpaq - insanın həyat vasitəsidir, ona görə 
də torpaqdan səmərəli istifadə etmənin  ümumdövlət, 
ümumbəşər əhəmiyyəti var. Planetimizin 510 mln 
km
2
 sahəsi vardır. Bunun 149 mln km
2
 quru, 361 mln 
km
2
 isə sudur. 
Torpaq kənd təsərrüfatı istehsalatında başlıca 
istehsal vasitəsidir. Kənd təsərrüfatı məhsulları və 
onun xammalından hazırlanmış sənaye məhsulları 
xalq istehlakının ¾ hissəsini təşkil edir. Ölkəmizdə 
əhalini ərzaq məhsulları ilə, sənayeni isə kənd təsər-
rüfatı xammalı ilə təchiz etmək dövlətin aqrar siyasə-
tinin əsasıdır. 
 
 
 
82 
 
Cədvəl 2. 
Ümumi torpaq fondunun təyinatına görə bölgüsü
1)
 
(ilin sonuna, min ha) 
 
 
2000 2005 2008 2009 2010 2011 
Ölkənin ümumi 
torpaq sahəsi - cəmi 8660,0 8660,0 8660,0 8660,0 8660,0 8660,0 
o cümlədən: 
      Kənd təsərrüfatına  
yararlı torpaqlar-cəmi 4740,4 4758,6 4756,7 4757,2 4766,8 4768,7 
o cümlədən: 
      şumluq torpaqlar 1825,6 1843,2 1860,2 1874,0 1884,1 1885,7 
daimi bitki altında  
olan  torpaqlar 236,8 221,5 227,5 227,0 227,4 227,2 
daimi otlaq və  
biçənək altında   
olan torpaqlar 2678,0 2693,9 2669,0 2656,2 2655,3 2655,8 
Qeyri-kənd təsərrüfatı  
torpaqları - cəmi 3919,6 3901,4 3903,3 3902,8 3893,2 3891,3 
o cümlədən: 
      sənaye, yol və  
başqa qeyri-kənd  
təsərrüfatı təyinatlı  
torpaqlar 395,1 365,3 352,2 350,5 350,1 342,2 
xüsusi qorunan  
ərazilərin  
torpaqları 192,4 288,6 343,9 392,3 393,5 407,1 
meşə sahələri 1037,4 1037,8 1038,8 1039,9 1040,7 1040,8 
su fondunun  
torpaqları 150,2 142,5 146,7 147,1 147,1 146,9 
digər torpaqlar 2144,5 2067,2 2021,7 1973,0 1961,8 2101,2 
 
1) 
 Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin məlumatlarına əsasən 
83 
 
Dünya üzrə əkinçilik üçün yararlı sahələr az-
dır. Bunun genişləndirilməsi isə çətin və böyük xərc 
tələb edir. 
İnsan öz fəaliyyəti ilə təbii şəraitə təsir edir. 
Onun xassələrini pozur. Buna görədə torpağın müha-
fizəsi onun fiziki xassələrinin kimyəvi və bioloji 
tərkibinin saxlanmasına yönəlməlidir. 
  Torpağın mexaniki elementləri birləşərək onun 
quruluşunu əmələ gətirir. Bu da torpağın məhsul-
darlığı və münbitliyi üçün əsas əlamətdir. Torpaqlar 
strukturlu, struktursuz olur.  
Strukturlu (möhkəm, suda dağılmayan kəltən-
ciklərdən ibarət torpaq) torpaqlar istehsal əhəmiyyətli 
torpaqlardır, bitkilərin suya, havaya və qidaya olan 
bütün tələbləri ödənilir. Məhsuldarlıq yüksək olur. 
Struktursuz torpaqda (qumsal, torflu, şorəkət) 
su və hava antoqonist olur. Torpaq -suyun təsirindən 
tez dağılır, su və hava keçə bilmir, tez bataqlıqlaşır.  
Torpağın fiziki xassələrinə torpağın məsaməli-
liyi su, hava və istilik rejimi aiddir. Bu xassələr 
torpağın məhsuldarlığını, bitkilərin inkişaf şəraitini 
və sanitariya vəziyyətini xarakterizə edir.  
Canlı aləm üçün torpağın kimyəvi tərkibinin 
böyük əhəmiyyəti var. Torpaqda bir çox kimyəvi 
maddələr vardır. Onların az və çox olması bitki və 
heyvanların həyatında mühüm rol oynayır. (kalsium, 
fosfor, mis, dəmir, yod, kobald, flüor və s.) Torpaqda 
qaz mübadiləsinin sürətlənməsi (O2, CO2, N) bioloji 
proseslər üçün əlverişli şərait yaradır. Bu isə bitki-
84 
 
lərin inkişafı, üzvi maddələrin parçalanması üçün 
vacib şərtdir.  
Torpağın çirklənməsi. Torpaq səthinin müxtəlif 
təbii, sənaye, kənd təsərrüfatı və məişət tullantıları 
ilə örtülməsi maddələrin texnoloji miqrasiyası nəticə-
sində torpağa elementlərin və onların birləşmələrinin 
daxil olunması onun çirklənməsinə səbəb olur.  
Torpağın mexaniki, təbii, kimyəvi, bioloji və 
sanitariya cəhətdən çirklənməsi növləri vardır. 
Mexaniki çirklənmə – torpaq səthinin müxtəlif 
tullantılarla  (inşaat materialları, dəmir – beton hissə-
ləri məişət tullantıları və s.) çirklənməsidir. Kimyəvi 
çirklənmə zamanı tərkibində sink, civə, qurğuşun, 
flüor, manqan, dəmir olan tullantılar torpağa düşür. 
Bunlar əsasən elektirik stansiyaları və sənaye müəs-
sisələri tərəfindən torpağa atılır. 
Hazırda bu tullantıların ümumi miqdarı 5 mln 
m
3
-dir onlar aşağıdakı tərkibdə olur.  
Cədvəl 3. 
Sənaye  tullantıları 
Tullantıların adı Miqdarı (%-lə) 
Kağız və karton 20 – 40% 
Ağac 3 – 5% 
Parça 4 – 6% 
Şüşə 4 – 5% 
Qara və əlvan metal 2 – 5% 
Polimer 6%-dən 
Yeyinti tullantıları 40 – 50% 
 
85 
 
Emal prosesində yaranmış bu tullantıların 97% 
zibilxanalara daşınır, 1-24% yandırılır və 14% yeni-
dən emala verilir. Yandırılma özü də təbiətin çirk-
lənməsi deməkdir. 
Bioloji çirklənmə torpaqda yaşayan mikroor-
qanizmlərin və müxtəif həşəratların təsiri ilə baş 
verir. Torpaqda olan patogen mikroorqanizmlər hel-
mint sürfələri insan və heyvanların müxtəlif xəs-
təliklərə tutulmasına səbəb olur. Xəstəlik törədicilər 
uzun müddət yaşaya bilir. 
Torpaq təbii hadisələr quraqlıqlar, çox şaxtalı 
havalar, yanğınlar, fırtına, qum və qar hücumu, daş-
qınlar, zəlzələ, vulkan və s. nəticəsində də çirklənir. 
Torpaq epidemiyalar nəticəsində sanitar cəhət-
cə də çirklənir. 
 
Cədvəl 4. 
Təhlükəli istehsalat tullantılarının yaranması,  
istifadə edilməsi  və zərərsizləşdirilməsi   (min ton) 
    
  
2009 2010 2011 
Yaranmış təhlükəli tullantıların 
miqdarı   131,8 140,0 185,4 
İstifadə edilmiş təhlükəli 
tullantıların miqdarı 18,7 5,5 3,6 
Zərərsizləşdirilmiş təhlükəli 
tullantıların miqdarı  10,4 58,4 37,1 
 
86 
 
Cədvəl 5. 
Ayrı-ayrı şəhərlər üzrə təhlükəli istehsalat tullantılarının 
yaranması   (min ton) 
    
  
2009 2010 2011 
Azərbaycan Respublikası 131,8 140,0 185,4 
o cümlədən, şəhərlər üzrə:       
Bakı 130,1 139,2 183,5 
Mingəçevir 0,0 0,0 0 
Sumqayıt 1,6 0,7 1,2 
Şirvan 0,1 0,1 0,06 
 
Cədvəl 6. 
Ayrı-ayrı şəhərlər üzrə təhlükəli istehsalat tullantılarının  
istifadə edilməsi (min ton) 
     
 
  
2009 2010 2011 
Azərbaycan Respublikası 18,7 5,5 3,6 
o cümlədən, şəhərlər üzrə:       
Bakı 18,4 5,5 3,3 
Mingəçevir - - - 
Sumqayıt 0,3 - - 
Şirvan 0,0 0,0 0,03 
 
87 
 
Cədvəl 7. 
Təkrar xammal və tullantıların əmələ gəlməsi  
(min ton) 
      
  2000 2005 2009 2010 2011 
Kağız-karton tullantıları,                                                                                                                                       
min ton 
1,0 0,6 1,1 0,6 0,8 
Təkrar toxuculuq 
materialları, min ton  
0,2 0,4 0,3 0,3 0,3 
Pambıq çiyidi, min ton 14,9 23,5 2,2 3,4 6,4 
Şüşə qırıntısı, min ton 0,0 0,3 0,2 0,4 0,1 
Qələvi tullantısı, min ton 12,4 36,3 - - - 
İşlədilmiş qumbrin, min ton  0,1 0,1 1,1 1,3 1,9 
Ağac tullantısı, min m
3
 3,4 4,3 3,9 2,4 2,6 
Soabstok, min ton 1,4 0,7 0,7 0,7 0,8 
Təkrar polimer xammalı,                                                                                                                                                
min ton 
0,2 0,6 0,4 0,3 0,5 
Qara metal tullantıları,  
min ton 
11,5 514,6 449,6 303,4 370,5 
Əlvan metal tullantıları,  
min ton 
0,0 0,4 0,3 1,2 0,2 
Məişət tullantıları, mlyn m
3
 4,6 7,3 6,7 6,7 6,9 
 
Bu çirklənmələr zamanı torpağın xassələri 
dəyişir. Hava və sudan fərqli olaraq torpaqda öz 
özünə təmizləmə prosesi zəifdir. Ona görədə torpağa 
daxil olan elementlər orada uzun müddət qalır, 
torpağın tərkibindəki elementlərlə reaksiyaya girir və 
88 
 
müxtəlif maddələrin əmələ gəlməsinə səbəb olur. 
Belə maddələr torpaqdan bitkilərə, bitkilərdən hey-
vanlara, heyvanlardan isə insanlara keçir (qida ilə). 
Onlar ümumi bioloji dövranda iştirak edirlər.  
Torpağın çirklənməsi suyun və atmosfer 
havasının çirklənməsinə və əksinə, suyun və havanın 
cirklənməsi torpağın çirklənməsinə səbəb olur. On-
lar, heyvanlar və insanların zəhərlənməsinə, bitkilə-
rin inkişafdan qalmasına və məhsuldarlığının 
azalmasına səbəb olur.  
Torpağı çirklənmədən qorumaq üçün vaxtaşırı 
onun çirklənmə vəziyyəti sanitar – epidemioloji 
stansiyalar tərəfindən yoxlanmalıdır. Bu zaman 
ərazidə torpağın fiziki, bioloji kimyəvi göstəriciləri 
nəzərə alınmalıdır. Ölkədə torpaqların çirklənməsinə 
qarşı mübarizə aparılır və xüsusi tətbirlər kompleksi 
həyata keçirilir. Məişət tullantılarının tərkibində külli 
miqdar şüşə qablar, konserv bankaları, polietilen tor-
balar, kağızlar olur. Onları təkrar istehsalda xammal 
kimi istifadə etmək çox əhəmiyyətlidir. Bunun üçün 
zibil emalı zavodları və tullantıların təkrar emal 
müəssisələri tikilməlidir. 
Ətraf mühitin çirklənməsi nəticəsində dəymiş 
ziyan 2 yerə ayrılır.  
1. bilavasitə – insanların sağlamlığının pis-
ləşməsi, maddi dağıntılar, təbii mühitin tənəzzülü,  
2. dolayısı isə – əlilliyin artımı, xəstəliklər və 
s.  
89 
 
Torpaqların eroziyası, deflyasiyası və rekulti-
vasiyası. Torpağın xarablaşması əlamətlərindən biri 
də onun eroziya və deflyasiyasıdır. Eroziya – yerin 
səth sularının, küləyin təsirindən torpağın dağılması 
və münbit qatının itməsidir. Deflyasiya – torpağın 
küləyin təsirindən sovrulması və münbit qatının da-
ğılmasıdır. Eroziya və deflyasiya texnogen və antro-
pogen mənşəli olur. Onlar təsərrüfata böyük ziyan 
vurur. Eroziya ilə mübarizə ümumxalq işidir. Torpaq 
eroziyası ilə mübarizə təbiətdən səmərəli istifadənin 
başlıca vəzifələrindən biridir. Bu tədbirlər 3 istiqa-
mətdə aparılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 7. Torpaq eroziyası. 
Torpaq eroziyasının 
mübarizə tədbirləri 
Eroziyanı 
törədən səbəbləri 
aradan 
qaldırmaq. 
 
Eroziyaya qarşı 
mübarizə 
tədbirləri tətbiq 
etmək 
Eroziyanın 
təsərrüfata 
təsirinin mənfi 
nəticələrini 
aradan qaldırmaq 
90 
 
Eroziyaya və deflyasiyanı aradan qaldırmaq 
üçün aqrotexniki və bioloji tədbirlər aparılmalıdır. 
Aqrotexniki tədbirlər aqrokimyəvi, aqrofiziki və 
torpaq becərmə tədbirlərindən ibarətdir. Şum və becər-
mə işləri yamaca köndələn istiqamətdə aparılmalıdır.  
Bioloji tədbirlər kənd təsərrüfatına yararsız sa-
hələrdə meşə fondunun artırılması, ağac və kol cinslə-
rinin əkilməsidir. 
Sənaye, nəqliyyat və s. fəaliyyəti nəticəsində 
xarab olmuş, dağılmış, tullantılarla örtülmüş ərazilərin 
yaxşılaşdırılması tədbirləri rekultivasiya adlanır. Tor-
paqların rekultivasiyası texniki və bioloji mərhələdə 
aparılır. Texniki mərhələdə ərazinin düzəldilməsi yol 
çəkilməsi, əraziyə yeni torpaq tökülməsidir. Bioloji 
mərhələdə ərazidə bitkilər yetişdirilir. Filiz mədənləri 
istismar edilən sahələrdə rekultivasiya işinə suxurların 
turşuluğuna qarşı mübarizə ilə başlanır. Bunun üçün 
qrunta əhəng verilməli, ya da üstü torpaqla örtülüb, 
gübrə verilməlidir.   
Korlanmış torpaqların rekultivasiyasına sərf 
olunan kapital qoyuluşunun həcmi belə hesablanır.  
 
t
E
K
n



1
1
 
 
Burada, K – korlanmış torpaqların rekultiva-
siyasına sərf olunan kapital qoyuluşunun həcmi,   
En – iqtisadi səmərəliliyi normativ əmsalı: 
En=0.120.02 
          t – əsas səmərənin alınmasına qədərki müddət.   
91 
 
Torpağın mühafizəsi və onun yaxşılaşdırıl-
ması tədbirləri. Təbii sərvətlərdən su, bitki və hey-
vanlar aləmindən fərqli olaraq torpaq sərvəti bərpa 
olunmur və süni torpaq yaratmaq mümkün deyildir. 
Buna görə də əhalinin artımı, onun xammala təlabatı 
və gələcəkdə də ölkəni xammalla təmin etmək üçün 
torpağın mühafizəsi böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Torpağın mühafizəsi elmi əsaslarla aparılmalıdır. 
Torpağın mühafizəsinin kompleks tədbirləri 
bunlardır: torpaqların hesaba alınması, onun səmərəli 
və düzgün istifadəsi, üzərində nəzarətin olması, 
çirklənmədən qorunması, eroziyiya qarşı mübarizə-
nin təşkili, suvarmanın düzgün təşkili, sanitariya 
tədbirlərinin təşkili və s.  
Belə olduqda torpağın məhsuldarlığı artır və 
xarab olmaqdan qorunur.  
Sənaye müəssisələrində texnoloji proseslər 
təkmilləşdirilməli, tullantısız işləməli, tullantılar 
zərərsizləşdirilməlidir. Çirkab sular təmizləndikdən 
sonra xaricə buraxılmalıdır. Bitki zayanvericilərinə 
verilən kimyəvi maddələr təkmilləşdirilməlidir. Meşə 
zolaqlarının salınmasına diqqət artırılmalıdır. Yarar-
sız, az məhsuldar sahələr texniki və bioloji üsulla 
yararlı torpaqlara çevrilməlidir. Torpağı mühafizə et-
mək üçün vaxtaşırı onun çirklənmə vəziyyəti sanitar 
– epidimoloji stansiyalar tərəfindən yoxlanmalıdır. 
Bu zaman ərazidə torpağın fiziki (məsaməliyi, nəm-
liyi və s.) bioloji (bakterioloji, entomoloji və s.) 
kimyəvi (titri, pH) göstəricilər nəzərə alınmalıdır. 
92 
 
İnvestisiyaların səmərəliliyi torpağın mühafizəsinə 
çəkilən xərclərin minumum olmasıdır.   
  
Xis + K = min 
burada;   
              Xis– cari istismar xərcləri,  
    K – əsaslı vəsaitdir.  
 
Bazar şəraitində torpağın mühafizə tədbirlə-
rinin kommersiya səmərəsi  belə hesablanır: 
 
                          Skom =Q-X 
 
Skom – torpağın mühafizə tədbirlərinin kom-
mersiya səmərəsi, 
Q – çirkləndirməyə görə ödəmələrin qənaəti, 
X – mühiti mühafizə tədbirlərinə çəkilən 
xərcləri.  
Bəzən təbiəti mühafizə tədbirlərinin iqtisadi 
səmərəsini(S) təbiəti mühafizə obyektinin xidmət 
vaxtını nəzərə almaqla qiymətləndirmək zəruridir. 
Bu halda aşağıdakı düsturlardan istifadə etmək olar. 
                    
 
  
  
 
 
     
Burada S-təbiəti muhafizə tədbirlərinin iqtisadi 
səmərəsi; 
              Zq– dəf edilmiş ziyanın qiyməti, 
    D – tədbirin smeta dəyəri, 
       T – tədbirin xidmət müddəti, 
93 
 
      Xor-tədbirə cəkilən orta illik cari xərcdir 
 
   Torpaq qanunçuluğunun əsasları. Torpağın 
mühafizəsi ümumxalq işidir. 
 BMT-nin ətraf təbii mühitin mühafizəsi proq-
ramı 
 1968 – ci ildə BMT – nin YUNESKO xətti ilə 
Parisdə keçirilən beynəlxalq konfrasın ―Bio-
sferin və onun sərvətlərinin mühafizəsi‖ 
qanunu 
 1971-də Praqada keçirilən konqredə  ―Ətraf 
mühitin mühafizəsi‖ qanunu 
 1972 – də Stokholmda keçirilən konfransda 
―İnsanı əhatə edən mühitin mühafizəsinə dair‖ 
qanun 
 1991 – də Azərbaycan Respublikasının  Ali 
sovetinin qərarı ilə və prezidentin fərmanı ilə 
AR-nin ―Torpaq məcəlləsi haqqında‖ qanunu 
 1999 - Azərbaycan Respublikasının ―Torpaq 
Məcəlləsininə‖ dəyişiklillər və s. 
 Avropa Şurası, iqtisadi əməkdaşlıq və s. bey-
nəlxalq təşkilatların fəaliyyəti sayəsində ətraf 
mühitin mühafizəsi barədə bir sıra müqavilələr 
bağlanmış, konvensiyalar qəbul edilmişdir. 
 Son illər təbiiəti mühafizə haqqında, torpaq 
fondunun mühafizəsi haqqında, meşə kodeksi 
haqqında və s. bir çox dövlət qanunları qəbul 
edilib. 
94 
 
Azərbaycanda ekoloji tədbirlərlə məşğul olan 
50 elmi, tədqiqat, təcrübə və konstruktor təşkilatları 
vardır.  
2.5. Azərbaycanın su sərvətləri, onlardan sə-
mərəli istifadə edilməsi və mühafizəsi. 
 
          Su elə bir xüsusi xammaldır ki, onsuz heç bir 
texnologiyanin realizəsi mümkün deyil. Su hər yerdə 
və hər sahədə istifadə olunur. O hər bir insan üçün 
vacib sayılan  son məhsullardan biridir. Məhz buna 
görə təsərrüfat fəaliyyəti  prosesində istifadə olunan 
suyun miqdari bütün istehlak olunan xammalların 
həcmindən dəfələrlə çoxdur. 
          Son 80 il ərzində dünya miqyasında ümumi su 
istehlaki 10 dəfə, sənayedə istehlak isə 20 dəfə çoxal-
mışdir. 
          Respublikamiz su ilə az təminatlı regionlardan 
sayilir. Qonşu Qafqaz respublikaları ilə müqayisədə 
Azərbaycan öz yerli su ehtiyatlarına görə axırıncı 
yerdədir. Belə ki, respublikada bütün su (tranzit, 
yerli, yeraltı) ehtiyatı quraq və orta rütubətli illərdə 
23-32 mlrd. m
3 
 arasında dəyişir. Bunun isə ancaq 10 
mlrd. m
3
 qədəri tənzim olunur. Bunları nəzərə alaraq 
su resurslarından səmərəli istifadə olunmalıdır.  
          Su  resurslarından səmərəli istifadənin əsas is-
tiqaməti əsas su istehlak edən sahələrdə su istehla-
kının həcminin azaldılmasıdır. Əsasən bu təzə, təmiz 
suya aiddir. Bunun üçün suqoruyucu texnologiyalar 
95 
 
tətbiq olunmalı, və suyun təsərrüfatda istifadəsi azal-
dılmalıdır. 
          İkinci istiqamət – sudan istifadənin bütün mər-
hələlərində su itkilərinin qarşısının alınmasıdır. Ən 
çox su itkiləri suvarmada baş verir. Məişət təsərrü-
fatında istifadə olunan  suyun 20%-ə qədəri itkiyə 
məruz qalır. Su sayğaclarının  olmaması və su tarif-
lərin aşağı olması nəticəsində əhali tərəfindən israf-
çılıga səbəb olur. Halbuki, içməli suyun təmiz-
lənməsi çox baha başa gəlir. 
          Azərbaycanda sudan istifadə ―Azərbayan Res-
publikası Su Məcəlləsi‖ qanunu (1997)  ilə tənzim 
edilir. Həmin qanun respublikada su ehtiyatlarından 
istifadə və qorunması ilə bağlı hüquq münasibətlərini 
tənzimləyir. Qanunvericiliyin bu bölməsində su ob-
yektlərindən istifadə hüququ, su obyektlərinin istifa-
dəyə verilməsi qaydaları, sudan istifadə edənlərin 
hüquqları və s. izah olunur.  
Su istifadəçiləri və su istehlakçıları.  
          Su resurslarından istifadə iki istiqamətdə baş 
verir. Suyu texnoloji proseslərdə və məişət təsərrüfatı 
sistemində istifadə edən subyektləri su istehlakçıları 
adlanır. Əsas su istehlakçısı sənayedir (energetka - 
45%, qara və əlvan metallurgiya -6%, kimya və 
yeyinti sənayesi -  5%, maşınqayırma - 3%). Suyun 
fiziki-kimyəvi keyfiyyətini dəyişmədən, onu resurs 
kimi istifadə edən sahələr isə su istifadəçiləridir. Bu  
su nəqliyyatı, balıqçılıq, hidroenergetikadır. Son 80 il 
ərzində dünya miqyasında ümumi su istehlaki 10 
96 
 
dəfə, sənayedə istehlak isə 20 dəfə 
çoxalmışdir.Respublika üzrə 2011-ci ildə su istehlakı 
8012 mln kub metr,o cümlədən məişət-icməli 
məqsədlər ücün 397 mln kub metr, istehsal 
ehtiyatları ücün 1760 mln kub metr, icməli su 52 mln 
kub metr, suvarma və kənd təsərrüfat təchizatına 
5746 mln kub metr və s olmuşdur. 
Su resurslarının əhəmiyyəti. Yerin su səthi -  
hidrosfera – onun ümumi sahəsin 71%-i təşkil edir. 
Suyun 96,5 %-i dəniz və okeanlarda, 1,7 %-i buz-
laqlarda və yalniz  0,45 %-i icməli sudan ibarət çay 
və göllərdə cəmlənmişdir. Başqa sozlə, Yer kurəsinin 
su potensiali 1,6 mlrd m
3
 təşkil edir. O cümlədən 
cəmi 28mln km
3 
 içməli sudur.      
 İçməli suyun təmizlənməsi çox baha başa gəlir. 
 Bunları nəzərə alaraq su resurslarından səmərəli 
istifadə olunmalıdır.  
   Azərbaycan Respublikasının ümumi su ehtiyatı və 
ondan şirin su ehtiyatları. Azərbaycanın  illik  su  
ehtiyatı  orta  hesabla  31–32     -ə  bərabərdir.  Su  
balansının  70%-dən  çoxu  tranzit,  qalanı isə yerli 
sulardır. Öz  ərazisində  formalaşan  sular  da yeraltı 
və yerüstü sulara aiddir. Yeraltı su  ehtiyatı  açıq  
suların  təxminən  25%-nə  bərabərdir. Su  ehtiyat-
larının müəyyən qədəri  təbii  göllərdə cəmləşmişdir.  
Yerüstü  su  ehtiyatlarının  əsas  mənbəyi  Kür, Araz  
çayları  və  onların  qollarıdır.  Respublikamızın  su  
ehtiyatları  ilk  növbədə  şirin  su  ehtiyatları  nəzərdə  
tutulur.  Xəzər  dənizinin  Azərbaycan  respub-
97 
 
likasına  aid olunan  hissəsi,  geotermal  sular da  
gərəkli  ehtiyatlar  kimi  unudulmamalıdır.  
Respublikamızın  şirin  su  mənbələrindən  
danışarkən,  ərazimizdə  olan  çaylarla  yanaşı  göllər  
və  bulaqlardan  istifadə  edilməsinə  də  ehtiyac ya-
ranır.  Respublika  ərazisində  8350-ə  qədər  çay,  
3500-dən  çox təbii  bulaq  və  100-dən  çox şirin  su-
lu  göllərin  olmasına  baxmayaraq  bizim  daxili  su  
ehtiyatlarımızın  miqdarı  8,71     -dən  artıq  deyil-
dir. 
Su ehtiyatlarımızın  bir  hissəsini  yeraltı  sular  
təşkil  edir.  Bu  sulardan  suvarmada  və  məişətdə  
istifadə  edilir.  Su  təbiətdə  daim  dövran  edir.  O,  
yer  səthində  buxarlanaraq  atmosferin  yuxarı  qat-
larına  yığılır,  sonra  yağış, qar,  dolu  şəklində  yerə 
qayıdır.  Nəticədə,  yeraltı  və  yerüstu  su  mənbələri 
yaranır.  Dəniz  və  okeanlardan  gündə  875       su  
buxarlanır  və  yenidən  yerə  qayıdır. 
Sənaye,  kənd  təsərrüfatı  və  məişətdə  əsas  
çay, göl  və yeraltı  sulardan  istifadə  edilir  ki,  bu  
da  ümumi  hidrosferin  1%-ni  təşkil  edir.  Yerüstü  
sulara  (93–94%)   çaylar,  göllər  və  gölməçələr,  
bataqlıqlar,  yeraltı  sulara  isə  artezan,  bulaq,  kəh-
riz, qrunt suları aiddir.  Azərbaycanın  su  ehtiyatları  
məhduddur. Onun  çaylarında  ildə  32       su  axır.  
Adam başına 1900     şirin su düşür.  Su  ehtiyatına  
görə  Azərbaycan  MDB respublikaları  içərisində  
11-ci  yeri  tutur.  Azərbaycan  ərazisində  olan  kiçik  
çaylar  çox  vaxtı  quru  olur.  Ona  görə  də  
98 
 
respublikamızda  bütün  su  ehtiyatlarını  ətraflı  
tətqiq  etmək,  bu  ehtiyatları  qayda –qanunla  ilə  
mühafizə  edib,  onlardan  səmərəli  faydalanmaq  ən  
başlıca  iqtisadi  və  sosial  vəzifədir.  
Respublikamızın  ərazisində  8350-yə  qədər  
çay  vardır.  Bu  çayların  7860-qədərinin  uzunluğu  
10  km-dən  azdır.  Belə  kiçik  çaylar ümumi  çay-
larımızın  94%-ni  təşkil  edir.  Respublika  ərazisin-
dən  axan  çaylardan  22-nin  uzunluğu  100  km-dən  
artıq  olduğu  üçün  Azərbaycanın  kiçik  dağ  çayları  
ölkəsi  adlandırırlar. 
Ümumiyyətlə  Azərbaycanın  bütün  çayları  
Xəzər dənizi  hövzəsinə  aid  olmaqla  üç qrupa  bö-
lünür:   
1. Kür  hövzəsinə  aid  olan  çaylar. 
2. Araz  hövzəsinə  aid olan çaylar. 
3. Bilavasitə  Xəzər  dənizinə  tökülən  çaylar. 
Üçüncü qrupa Azərbaycanın şimal-şərq, Qo-
bustan və Lənkəran  təbii  rayonunun  çayları  daxil-
dir.  Respublikamızın  ərazisindəki  bütün  çaylar  
axım  xüsusiyyətinə  görə  üç  qrupa  bölünür: 
1. Bütün  il  müddətində  axın  müşahidə  
edilən  çaylar. 
2. Quruyan  çaylar – bu  çayların  fəaliyyəti  
qarların əriməsindən,  şiddətli  yağışlardan  
və qismən  yeraltı  sulardan  asılıdır. 
3. Müvəqqəti  axınlı  çaylar – bu  çaylarda  
axın  yalnız  şiddətli  yağışlar  zamanı  
müşahidə  edilir. 
99 
 
Azərbaycan  respublikasının  çayları  Zaqafqa-
ziyanın  digər  çaylarından  fərqli  olaraq  iki  tipə  
ayrılır: 
A)  Yerli  çaylar,  yeraltı  çaylar – bu  çayların  
axını  bilavasitə  respublikanın  ərazisində  yayılır. 
B)  Tranzit  çaylar. 
Xəzər  dənizi  Yer  kürəsinin ən  böyük  gölü  
olub  qapalı  su  tutarıdır. 
Hazırda  Xəzərin  6500 – 6700 km sahil xət-
dində 5 dövlət yerləşmişdir. Bu ölkələrdə sahil xətti-
nin uzunluğu  aşağıdakı kimidir: Azərbaycan  res-
publikası – 825,  Qazaxstan – 2320,  İran  İslam  
respublikası – 900,  Rusiya  Federasiyası – 695,  
Türkmənistan – 1200  km. 
    Meredian  boyunca  Xəzər  dənizinin uzunluğu  
1200  km,  orta  eni  310  km,  ən  böyük  eni  450  
km,  ən  kiçik  eni  150  km-dir.  Hazırda  dənizin  sə-
viyyəsi  dünya  okeanı  səviyyəsində  27,3 m  aşa-
ğıdır. Dənizin  bu  səviyyəsində  onun  səthinin  sa-
həsi  392620  kv km, suların  həcmi isə 78648  kub 
km- dir,  bu  həcm  Yer  kürəsindəki  ümumi  göl  su  
ehtiyatının  44 %-ni  təşkil  edir.  
Xəzərin  suyunun  hövzəsi  3,1 – dən  3,5  min  
km2-ə  qədərdir,  bu  ərazi dünyada  olan  qapalı  su  
hövzəsinin  10 %-ni  təşkil edərək  şimaldan  cənuba  
2500  km  uzanır,  eni  isə  qərbdən  şərqə  100  km  
yaxındır.  Doqquz  dövlətin  (Azərbaycan,  Qazax-
stan,  Gürcüstan,  Ermənistan,  Gürcüstan,  Rusiya,   
100 
 
Türkiyə)  ərazisi  bütövlükdə  və  ya  qismən  bu  
hövzəyə  daxildir. 
Xəzərdə  müxtəlif  böyüklükdə  ümumi  sahəsi  
350       bərabər  olan  50-yə qədər  ada  vardır.  
Adaların  bir  qismi  Bakı  və  Apşeron  arxipelaq-
larında  yerləşmişdir. 
Xəzər  dənizi  10  böyük  körfəzə  malikdir:  
Komsomoles,  Manqışlaq,  Qazax,  Qaraboğaxgöl,  
Türkmənbaşı,  Türkmən,  Qızılağac,  Həştərxan  və  
Qızlar.  Xəzərin  İran  sahəsində  iki  böyük körfəzi  
vav:  Çirkən  və  Ənzəli  (keçmiş  Pəhləvi). 
Xəzər dənizinə  130-dan  çox çay  axır.  
Onlardan  9-u  delta  xarakterlidir. 
Volqa  Xəzərə  tökülən  ən  böyük  çay  sayılır.  
Sərt  axınları  hüdudlarında  bu  çayın  su  yığma  
hövzəsinin  sahəsi  1000     -dır.  Xəzərin  əsas  li-
manları  Bakı,  Türkmənbaşı,  Həştərxan,  Maxaç-
kala,  Aktan,  Atıran,  Bədər-Ənzəli,  Nouşəhər.  
Xəzər dənizinin az sulu və dolusulu dövrləri 
olmuşdur. Lakin 1940-cı  ilə qədər onun bioloji  
məhsuldarlığı həmişə yüksək olmuşdur.   Fauna,  
flora  özünün  sabit  keyfiyyət  vəziyyətini  saxla-
mışdır. 
  Xəzər  dənizinin  ekoloji  vəziyyətinin  dəyiş-
məsində  dənizin  səviyyəsinin  tərəddüdü və  çirk-
lənməsi  əsas  rol  oynayır.  Xəzər  dənizinin  çirk-
lənməsi  transsərhəd  ekoloji  problem  olub,  ciddi  
təhlükə  yaradır.  Bu  bütün  Xəzəryanı  ölkələrin  
problemidir.  Çirkabların  təqribən  80 %-ni  Volqa  
101 
 
çayı  gətirir.  Rusiya  tərəfindən  il  ərzində  Volqa  
çayı  hövzəsinə  16       çirkab  suları  axıdılır.  
Volqa  çayının  orta  axımında  fenol  və  neft  məh-
sullarının  qatılığı  KSH-ni  3-4  dəfə  keçir.  Çayın  
aşağı axımında  isə  çirkləndirici maddə  və  birləş-
mələrin  miqdarı  KSH-nın  10-15  mislini  təşkil  
edir. 
Xəzər  dənizinin  Azərbaycan  sahillərinin  çox 
hissəsi  mülayim  çirkləndiyi  halda,  Bakı  buxtası  
və  Sumqayıtın  ətrafındakı  sular  həddindən  artıq  
çirklənməyə  məruz  qalmışdır.  Xəzərin  çirklənmə-
sinə  Kür  çayı  da  səbəb  olur. 
2011-ci ildə su hövzələrinə axıdılan cirkab 
suların miqdarı 5068 mln kub metr ,onlardan 
təmizlənmiş 223 mln kub metr olmuşdur. 
       Azərbaycanın çayları, gölləri və suları. Hid-
roqrafik cəhətdən Azərbaycan Respublikası Xəzər 
dənizi hövzəsinə aiddir. Respublikanın hidroqrafik 
şəbəkəsi (çayları, gölləri) uzun geoloji dövrdə yaran-
mış və bu müddətdə xeyli dəyişikliklərə uğramışdır. 
Hazırda rast gələn bir sıra qədim çay dərələrinin 
qalıqları buna misaldır. İndi də hidroqrafik şəbəkə 
təbii amillər və insanların təsərrüfat fəaliyyəti nəti-
cəsində dəyişməkdədir. Süni su axarları (kanallar) və 
su anbarları da hidroqrafik şəbəkəyə aid edilir. 
Azərbaycan Respublikasının hidroqrafik şəbə-
kəsinin əsasını çaylar təşkil edir. Respublikanın 
ərazisindən müxtəlif uzunluqda 8359 çay axır. Bun-
lardan 8188 çayın hər birinin uzunluğu 25 km-dən 
102 
 
azdır. Uzunluqları 100 km-dən çox olan 24 çay var-
dır. Respublikanın ərazisindən axan ən böyük çaylar: 
Kür, Araz, Qanıx (Alazan),Qabırrı (İori), Samur, 
Tərtər, Türyan, Ağstafa, Həkəri, Viləş və s.  
Respublikanın çayları 3 qrupa bölünür: 
1) Kür hövzəsinin çayları, (Qanıx, Qabırrı, 
Türyan, Ağstafa, Şəmkir, Tərtər, Xaçın və s.); 
2) Araz hövzəsinin çayları (Arpaçay, Naxçıvan, 
Oxçu, Həkəri, Köndələnçay və s.); 
3) Bilavasitə Xəzərə tökülən çaylar (Samur, 
Qudyal, Vəlvələ, Viləş, Lənkəran və s.). 
Azərbaycanın çayları. Axın xüsusiyyətlərinə 
görə Azərbaycan Respublikasında çaylar üç qrupa 
bölünür: 
1) daimi axan çaylar; 
2) quruyan çaylar — axımı yazda qarlar əriyəndə 
və yağış yağdıqda yaranır; 
3) müvəqqəti axan çaylar — axımı yalnız şiddətli 
yağıntılar zamanı olur. 
      Bu qruplar arasında fərq yaradan əsas amil-
lərdən biri axına qarışan yeraltı suların miqdarıdır. 
Birinci qrup çaylara yeraltı sular daim axıb gəldiyi 
halda, ikincidə bu proses cəmi bir neçə ay davam 
edir. Üçüncü qrupda yeraltı suların rolu yoxdur.  
      Ümumiyytələ, su rejimi xüsusiyyətlərinə görə 
Azərbaycan Respublikasının çayları 2 qrupa bölünür:  
1) gursulu və daşqın rejimli; 2) daşqın rejimli. 
103 
 
       Daşqın rejimli çaylara Lənkəran təbii zonası 
çayları, Qobustan və müvəqqəti axan çaylar aiddir. 
Qalan çaylarda su rejimi fazası gursululuqdur. 
     Azərbaycan Respublikasının çoxsulu çayları 
Böyük Qafqazın cənub yamacındadır. Burada orta 
illik axım modulu 45 l/san. kv km-dən artıqdır. Ala-
zan-Əyriçay çökəkliyinə (Alazan-Həftəran vadisinə) 
doğru axım modulu 5 l/san;  kv km-ə qədər azalır. 
Böyük Qafqazın şimal-şərq yamacında orta illik 
axım modulu 18-20 l/san. kv km-dən artıqdır. Axım 
modulunun hündürlüyə görə artması burada nisbətən 
bərabərdir. Axım modulunun intensiv artımı Yan 
silsilə ilə Baş Qafqaz silsiləsi arasındakı sahədə 
müşahidə edilir (Qusar, Qudyal, Vəlvələ və s. çay-
ların yuxarı axınları). Orta illik axım modulu həmin 
sahədə 10-20 l/san. kv km arasında dəyişir. 
Çayların su ehtiyatı və istifadəsi. Azərbaycan 
Respublikasının çaylarının çoxillik orta su ehtiyatı 
10,3 mlrd. m
3
-dir. Bu, respublika ərazisinə qonşu 
dövlətlərdən daxil olan su ehtiyatı (20,6 mlrd. kub m) 
ilə birlikdə 30,9 mlrd.kub m təşkil edir. 
Respublikanın hər kvadrat km ərazisinə 90 min m
3
 
ehtiyatı düşür. Adambaşına orta hesabla düşən suyun 
miqdarı gün ərzində 2010-cu ildə 95,7 litr , 2011-ci 
ildə 68,3litr , o cümlədən  şəhər yerlərində müvafiq 
olaraq  164,9 və  117,1    və  kənd  yerlərində 17,5 və 
13,2 litr olmuşdur. Su ehtiyatının böyük hissəsi Kür 
çayı hövzəsinin payına düşür. Çayların su ehtiyatının 
il ərzində və ərazi üzrə qeyri-bərabər paylanması 
104 
 
ondan istifadəni xeyli çətinləşdirir və ilbəil artmaqda 
olan su tələbatını ödəyə bilmir. Bu vəziyyət çayların 
axımını tənzimləməyi tələb edir. 
         Hazırda respublikada hər birinin həcmi 1 mln. 
m3-dən artıq olan 60-dan çox su anbarlarında 21 
mlrd.  -ə qədər su toplanmışdır. Bu sulardan təsər-
rüfatın müxtəlif sahələrində (suvarma, su təchizatı, 
sənaye, balıqçılıq və s.) istifadə edilir. Suya tələbatın 
ödənilməsində Orta Kür su anbarları kaskadının 
yaradılması diqqəti cəlb edir. Müasir dövrdə məhdud 
olan su ehtiyatlarının təmizliyini qorumaq və onların 
sənaye və kommunal məişət tullantıları ilə çirklən-
dirilməsinə qarşı mübarizə məqsədi ilə ciddi tədbirlər 
görülür. 
Kanallar. Azərbaycan Respublikasındakı ka-
nallardan, əsasən, suvarma məqsədi üçün istifadə 
edilir. Suvarma kanallarının ümumi uzunluğu 
47058,8 km-dir. Bunun 8580,3 km-i təsərrüfatlara-
rası, 38478,5 km-i təsərrüfatlardaxili kanallardır. İl 
ərzində suvarma mənbələrindən kanallar vasitəsilə 
suvarma məqsədi üçün 11 mlrd. m3-ə qədər su gö-
türülür. Respublikada suvarılan torpaqların ümumi 
sahəsi 1,4 mln. ha-dır . 
Göllər. Azərbaycan Respublikasında 250-yə 
yaxın göl var. Bunların əksəriyyəti kiçikdir. Hacıqa-
bul, Sarısu, Masazır, Candargöl və s. nisbətən böyük 
göllərdir. Orta və yüksək dağlıq ərazilərdə göllərin 
(Kürəkçay hövzəsindəki Göygöl və Maralgöl, 
Şəmkir çayı hövzəsindəki Göygöl, Böyük və Kiçik 
105 
 
Alagöllər) gözəl mənzərəsi var. Respublikanın 
gölləri erozion-buzlaq, erozion-çay, tektonik və 
abrazion mənşəlidir. Abşeronda bir sıra axarsız və 
şor relikt göllər var. Yayda bunların xeyli hissəsi 
quruyur və şoranlığa çevrilir. Dağ göllərindən mal-
qaranın suvarılmasında, Hacıqabul, Sarısu, Ağgöl və 
s.-dən balıqçılıqda və qismən suvarmada, Abşeronun 
şor göllərindən kimyəvi maddələrin alınmasında, 
həmçinin müalicə palçığından istifadə edilir. 
Çayların yuxarı axınındakı göllər Batabat qru-
pu, Qanlıgöl (Naxçıvan çayı hövzəsi), Göygöl (Şəm-
kir çay hövzəsi) və s. süni su anbarlarına çevrilmiş-
dir. Onlar yayda çayları əlavə su ilə təchiz edir.  
Su anbarları. Çayların axımını tənzimləmək 
məqsədi ilə 60-dan artıq su anbarı tikilmişdir. Su 
anbarlarının yaradılması su ehtiyatı və enerjisindən 
səmərəli istifadə üçün görülən əsas tədbirlərdəndir. 
Böyük su anbarları («Mingəçevir», "Şəmkir", «Araz 
su qovşağı», «Sərsəng») kompleks əhəmiyyətə malik 
olduğu halda, digər su anbarlarının əksəriyyəti irriqa-
siya məqsədi ilə tikilmişdir. 
 
Cədvəl 8. 
Azərbaycanın böyük çaylarının əsas morfometrik 
göstəriciləri. 
106 
 
№ Çaylar 
H
a
ra
 t
ö
k
ü
lü
r 
(h
a
n
sı
 s
a
h
il
d
ən
) 
U
zu
n
lu
ğ
u
  
k
m
-l
ə
 
S
u
to
p
la
y
ıc
ı 
sa
h
ə 
k
m
-l
ə
 
H
ü
n
d
ü
rl
ü
y
ü
  
m
-l
ə 
(m
ən
b
ə)
 
H
ü
n
d
ü
rl
ü
y
ü
  
m
-l
ə 
(m
ən
sə
b
) 
1 Kür Xəzər dənizi 1515 188000 2740 -28 
2 Alazan 
Mingəçevir 
hovuzu 
413 16920 2560 75 
3 İori - 389 4840 2560 51 
4 Əyriçay Alazan (sol) 134 1810 3200 135 
5 Türyançay Kür (sol) 180 1840 3680 -4 
6 Göyçay Qarasu (sol) 115 1770 1980 -1 
7 
Qarasu 
(Şirvan) 
Hacıqabul 
gölü 
134 8920 -1 -19 
8 Xrami Kür (sağ) 220 8340 2422 255 
9 Ağstafaçay Kür (sağ) 133 2586 3000 210 
10 Kürəkçay Kür (sağ) 126 2080 3100 18 
11 Tərtər Kür (sağ) 200 2150 3120 3 
12 Xaçınçay 
Kürə (sağ) 
çatmır 
119 657 2100 10 
13 Qarqarçay Ağgöl 115 1490 2080 -0,5 
14 Araz Kür (sağ) 1072 101900 2990 -11 
15 Şərqi Araz (sol) 126 2630 2985 780 
16 
Arpaçay 
Əkərə 
Araz (sol) 128 5540 3080 268 
17 Samur Xəzər dənizi 216 4430 3600 -28 
18 Qusarçay Xəzər dənizi 113 694 3780 -28 
19 Qudyalçay Xəzər dənizi 108 799 3000 -28 
107 
 
20 Sumqayıt Xəzər dənizi 198 1751 2000 -28 
21 Pirsaat Xəzər dənizi 199 2280 2400 -11 
22 Bolqarçay 
Mahmudçala 
gölü 
168 2170 1710 -17 
23 Viləşçay Xəzər dənizi 115 935 1880 -28 
 
Azərbaycanın daxili çayları. Azərbaycanda 
8400-ə yaxın çay var. Uzunluğu 5 km-dən artıq 
çayların sayı 190-dir. 21 çayın uzunluğu isə 100 km-
dən çoxdur. Yalnız 2 çayın uzunluğu 500 km-dən 
çoxdur. Çaylar əsasən dağlarda formalaşır. Düzən-
likdə onlar Kür və Araz çaylarına qovuşur və yaxud 
birbaşa Xəzərə tökülür. Azərbaycanın bütün çayları 
qapalı axarsız hövzə olan Xəzərə aiddir. Çayların 
orta illik su axımı 31 km
3
-a yaxındır ki, bunun da 
2/3-si qonşu ölkələrdə yaranır. İqlimin quraqlığının 
artması Böyük və Kiçik Qafqazda çay şəbəkəsinin 
sıxlığının düzənliklərə doğru azalmasına səbəb olur. 
Ən sıx çay şəbəkəsi orta dağlıqda, ən az isə düzənlik-
lərdə müşahidə edilir. Çaylar müxtəlif xüsusiliyinə 
görə qruplaşdırılırlar. 
I.Uzunluğuna görə: Kür - 1515 km, Araz - 
1072 km, Qanıx - 413 km, Qabırrı - 389 km, Samur - 
216 km, Tərtər - 200 km; 
II.Mənbəyinin hündürlüyünə görə: Türyançay - 
3680 m, Samur - 3600 m, Qusarçay - 3780 m, 
Əyriçay - 3200 m; 
III.Mənsəbinə görə: 
108 
 
1. Mənsəbsiz – Ceyrankeçməz, Sumqayıtçay, 
Pirsaat; 
2. Mənsəbli – qalan bütün çaylar;  
3. Mənsəbi okean səviyyəsindən aşağı - Kür, 
Araz və Xəzərə birbaşa tökülən çaylar - Lənkəran-
çay, Vəlvələ, Qusarçay, Viləşçay, Qudyalçay və s.; 
IV.Relyef xüsusiyyətinə görə: 
1. Üzərində şəlalə yaranan – Dəmiraparan 
(Mucux şəlaləsi), Tərtər, Katexçay, Vəlvələ, 
Kürmükçay və s.; 
2. Dərəsində kanyon olan çaylar – əhəngdaşı 
yumşaq süxurları kəsib keçən dağ çaylarında 
Qudyalçay, Qusarçay, Qaraçay,Vəlvələçay və s. ; 
3. Enli «U» şəkilli çaylar- gilli süxurları kəsib 
keçən düzənlik çaylarında – Kür, Araz və s. ; 
V.Formalaşmasına görə: 
1. Kənardan (tranzit) mənbə götürənlər – Kür, 
Araz, Arpaçay,Samur, Oxçu, Akstafaçay, Tovuzçay, 
Qanıx, Qabırrı; 
2. Azərbaycanda formalaşan – Tərtər, Gir-
diman, Qusar, Xaçın, Əyriçay, Viləş, Pirsaat, Sum-
qayıt, Qudyalçay, Turyançay, Ceyrankeçməz; 
VI.Qidalanmasına görə 2 qrupa: 
1. Yayda quruyan – Sumqayıt, Ceyrankeçməz, 
Pirsaat; 
109 
 
2. Daimi axarlı – Azərbaycanın yerdə qalan 
çaylarının hamısı. 
Azərbaycanın çaylarını coğrafi yerləşmə 
xüsusiyyətinə görə 4 əsas qrupa bölmək olar: 
1. Böyük Qafqazın şimal-şərq yamacının 
çayları. 
2. Abşeron-Qobustan sahəsinin çayları. 
3. Kür hövzəsinin çayları. 
4. Talış dağlarından axan çaylar. 
Kür hövzəsinin çaylarından başqa, digər qrup-
lara aid çaylar sərbəst olaraq Xəzər dənizinə tökülür. 
Azərbaycan çayları yağış, qar, buzlaq və yeraltı 
sularla qidalanır. Yüksək dağlıqdan başlayan çaylar 
(Qusarçay, Dəmiraparan, Qudyalçay və s.) yazda və 
yayın əvvəllərində bol sulu olur. Qar və buzlaqla 
qidalandıqlarından mənbələri qar xəttindən yuxarıda 
olur. Orta dağlıqdan başlayan çaylar (Lənkərançay, 
Ataçay) yeraltı su, yağış və qismən qar suları ilə qi-
dalanır. Alçaq dağlıqdan başlayan çaylar (Ceyran-
keçməz, Incəçay) ancaq yağış suları ilə qidalanırlar. 
Azsulu olub yayda quruyurlar. 
VII.Coğrafi yerləşməsinə görə: 
1. Böyük Qafqazın şimal-şərqindən axan 
çaylar – Qusar, Qudyal, Vəlvələ, Qaraçay, Ataçay 
birbaşa Xəzərə tökülürlər. Qar və buzlaqda qidalan-
110 
 
dıqlarından yazın sonu, yayın əvvəlində bol sulu 
olurlar. 
2. Böyük Qafqazın cənub yamacının çayları – 
Katex, Şin, Kiş, Balakən, Talaçay, Mazım, Kürmük 
çayları Qanıx və Əyriçaya, daha sonra isə Kürə tö-
külərək onun sol qollarını əmələ gətirirlər. Bu çaylar 
öz yataqları boyu iri gətirmə konusları yaradırlar. 
 3. Abşeron-Qobustanın çayları – Pirsaat, Cey-
rankeçməz, Sumqayıtçay yağış suları ilə qidalandı-
ğıdan yayda quruyurlar. Çünki bu əraziyə yağıntı 
yalnız ilin soyuq dövründə düşür. Mənsəbsizdirlər. 
4. Talış dağlarının çayları – Lənkərançay, 
Astaraçay, Viləşçay – əsasən yağış və yeraltı sularla 
qidalanır və birbaşa Xəzərə tökülürlər. Talış dağları 
qar xəttindən aşağıda yerləşdiyindən buradakı çaylar 
buzlaqla qidalanmırlar. Yayda hava quraq keçdiyin-
dən bu çayların suyu azalır. 
5. Kiçik Qafqazın şimal-şərq yamacından axan 
Akstafaçay, Tovuzçay, Əsrikçay, Zəyəm, Şəmkirçay, 
Gəncəçay və Kürəkçay – Kürə qovuşaraq, onun sağ 
qollarını əmələ gətirir. Əsasən yağış (70%) qismən 
qar və yeraltı sularla qidalanır. 
6. Kiçik Qafqazın cənub-şərq yamacından 
axan Tərtər, Xaçın, Həkəri, Oxçu və Qarqarçay – Mil 
və Qarabağ düzlərinin suvarılmasında istifadə edilir. 
Bu çaylar püskürülmüş vulkanik süxurlarından ibarət 
Qarabağ vulkanik yaylasında formalaşdıqlarından 
111 
 
əsasən yeraltı sularla qidalanır. Belə süxurların geniş 
yayılması ərazidə çay şəbəkəsinin seyrək olmasına 
səbəb olub. 
7. Naxçıvanın əsas çayları – Arpaçay, Nax-
çivançay, Əlincəçay, Gilançay və Ordubadçaydır. Bu 
çaylanın hamısı Araz çayına tökülür. Əsasən qar və 
yeraltı sularla qidalanırlar.  
Azərbaycanda orta illik axım rütubətli iqlimə 
malik Lənkəran vilayəti və Böyük Qafqazın cənu-
bunda maksimum, Kür-Araz, Abşeron-Qobustan və 
Naxçıvanın Arazboyu düzənliklərində isə minimuma 
bərabərdir. (səbəbi rütubət çatışmamazlığıdır). Üzə-
rində su anbarı olan çaylara axımı tənzimlənən çaylar 
deyilir. Kür, Araz, Akstafaçay, Arpaçay, Tərtər belə 
çaylardandır. Kür, Araz, Türyançay, Arpaçay və s. 
düzən çaylarından suvarmada istifadə edilir. 
Azərbaycan çaylarının çoxu sellidir. Tərkibinə 
görə sellər aşağıdakı kimidir:  
a)palçıqlı sellər — Naxçıvan, Qobustan, 
Acınohur və Ceyrançölün çayları üçün  
b) daşlı və daşlı-palcıqlı sellər isə Böyük 
Qafqazın cənub yamacındakı Kiş, Şin, Dəmiraparan, 
Kürmük, Mucux, Tikanlı çayları üçün səciyyəvidir 
Bunlar təsərrüfata ziyan vurur. Bu cür sellərlə iki 
yolla mübarizə aparılır: 
112 
 
1. Hidrotexniki qurğular tikməklə (beton 
bəndlər); 
2. Fitomeliorativ (ağac, kol, ot örtüyü 
əkməklə).  
       Yamacların böyük meylliyi, gur yağışların 
yağması və asanlıqla aşınan süxurların üstünlük 
təşkil etməsi selin yaranmasının başlıca səbəbləridir. 
Kür çayının uzunluğu 1515 km olub, Tür-
kiyənin Qızılgədik dağından (2740 m) başlayıb, Gür-
cüsandan keçərək Azərbaycana daxil olur. Azərbay-
can daxilində Kürün uzunluğu 906 km olub, Neftçala 
rayonunda Xəzərə tökülür. Kür çayı əsasən qar suları 
(52%) ilə qidalandığından yazın sonu və yayın 
əvvəlində, yəni qarın intensiv əridiyi dövrdə bol sulu 
olur. Çayda suyun maksimum səviyyəsi apreldə, 
minimum səviyyəsi isə sentyabr aylarında olur. 
Kürün sağ qolları əsasən Kiçik Qafqazdan başlanan 
Şəmkir, Gəncəçay, Zəyəm, Xaçın, Tərtər və s. sol 
qollar isə Böyük Qafqazın cənub yamacından başla-
yan Qanıx, Qabırrı, Türyan, Əlicançay və s. çay-
larıdır. Kür üzərində Mingəçevir, Yenikənd, Şəmkir 
və Varvara kimi su anbarları var. Bu su anbarlarının 
yaradılması qrunt sularının səviyyəsinin artmasına, 
tuqay meşələri və torpaqların xeyli hissəsinin su 
altında qalmasına səbəb olmuşdur. Kür Azərbaycanın 
yeganə çay gəmiçiliyi yoludur. Buradakı gəmilər 
Kürün mənsəbindən Yevlax şəhərinə qədər hərəkət 
edir. Kür-Araz ovalığı ilə çay meandr (əyri-üyrü) 
113 
 
döngələrlə axdığından gəmilərin hərəkətini asanlaş-
dırmaq üçün çayın yatağındakı bəzi döngələr kəsilib 
düzəldilmişdir. Bu meandrda Kürün «axmaz» gölləri 
Ağgöl, Hacıqabul, Sarısu və Mehman gölləri yaran-
mışdır. Kür Sabirabad şəhərindən mənsəbinə qədər 
heç bir qol qəbul etmir. Kür çayından balıqçılıq, nəq-
liyyat, suvarma və hidroenerji məqsədi ilə istifadə 
olunur. 
Araz çayı. Türkiyənin Bingöl – silsiləsindən 
(2990 m) başlayıb, Ermənistan və Iran sərhəddindən 
keçərək Sabirabad rayonunun Suqovuşan kəndində 
Kürə qovuşur. Uzunluğu 1072 km olan Araz çayının 
suyu çox bulanıqdır. Kürdən fərqli olaraq əsasən 
yeraltı sularla (46%) qidalanır. Suyunun səviyyəsi 
mayda maksimum, avqustda isə minimum həddə 
çatır. Naxçıvandakı Arpaçay, Ordubadçay, Naxçı-
vançay, Gilançay və Əlincəçay; Qarabağ vulkanik 
yaylasındakı Həkəri, Oxçuçay və Bərgüşad – Araza 
tökülən əsas çaylardır. Araz çayı üzərində – Bəhram-
təpə, Mil-Muğan və Araz su qovşağı yaradılıb. Kür-
Araz ovalığını suvarmaq üçün Araz çayından Baş 
Muğan, Baş Mil və Əzizbəyov adlı kanallar çəkil-
mişdir.  
Samur çayı. Azərbaycanın şimal-şərqinin ən 
böyük çayı olub Dağıstanda 3600 m yüksəklikdən 
başlayıb, birbaşa Xəzərə tökülür. Uzunluğu 216 km 
olan Samur çayından Samur-Abşeron su kanalı çəki-
lib. Əsasən yeraltı və buzlaq suları ilə qidalanır. 
114 
 
Kür, Araz, Oxçu, Ağstafa, Tovuz, Qarqar 
çayları Azərbaycanın ən çirklənmiş çayları sayılır. 
Samur, Qanıx, Araz, Astara və Bolqarçay Azərbay-
canın sərhəd çaylarıdır. Azərbaycana Ermənistan və 
Gürcüstandan daxil olan Kür və Araz çayları, onların 
Oxçuçay, Bazarçay, Ağstafaçay, Tovuzçay, Bərgü-
şad və s. qolları çirklənməyə daha çox məruz qalıb. 
Ermanistanın Qafan rayonundakı dağ-mədən sənaye-
sinin tullantıları Oxçuçayı «Ölü suya» çevirmişdir. 
Kür Gürcüstanın Tbilisi və Rustavi, qismən isə 
Azərbaycanın Kürboyu şəhərlərinin sənaye və məişət 
suları ilə çirklənmişdir. Daşkəsənin zərərli tullantıları 
Qoşqarçayla Kürə, Naxçıvandakı Parağacay mədən-
lərinin tullantıları isə Araza qarışır. Azərbaycanın 
əkin sahələrinə verilən 10 min tonlarla gübrələr, 
zərərverici maddələr axar sular vasitəsilə çaylara və 
s. sututarlara tökülür və onları çirkləndirir.  
Sular təbii və süni yolla təmizlənir. Axar sular 
8-20 km axdıqdan sonra təbii yolla özü-özünü 
təmizləyir. Çirkab sulardan istifadə etmək üçün onu 
xüsusi qurğularda təmizləyib, zərərsizləşdirirlər.  
Su mənbələrinin çirklənməsi və onun müha-
fizəsi. Sular  çirklənmə  mənbələrinə  və  mühafizə  
problemlərinə  görə  fərqlənirlər.  Təbii  sət  və  yer-
altı  suların  çirklənmə  prosesi  müxtəlif  amillərin  
təsiri  nəticəsində  yaranan  prosesdir.  Bu  hər  şey-
dən  əvvəl  suların  qlobal,  regional  və  yerli  döv-
ranları  ilə  əlaqədar  olur,  bir  çox  halda  bütün  su-
115 
 
ların  çirklənmə  mənbələri  antropogen  təsiri  nəti-
cəsində  baş  verir.  Xüsusilə  onlar  ağır  sənaye,  
dağ  mədən,  neft-kimya,  koks-kimya,  kağız-sellü-
loz,  toxumçuluq,  gön-dəri  istehsalı  və  s.  kimi  
sənaye  sahələridir. 
Son  vaxtlar  istilik  və  atom  enerjisi  xüsusi  
əhəmiyyət  kəsb  etdiyindən  onun  inkişafı  ön  plana  
çəkilmiş  və  nəticədə  «istilik  çirklənməsi»  deyilən  
yeni  çirklənmə  forması  yaranmışdır.  Bu  çirklən-
mə  nəticəsində  sularda  hidrotermik,  hidrokimyəvi  
və  hidrobioloji  rejim  dəyişir,  nəticədə  suda  yaşa-
yan  orqanizmlərin  kütləvi  məhvinə  və  dəyişkən-
liyinə  səbəb  olur. 
Kür-Araz ovalığında  pambıqçılığın  və  üzüm-
çülüyün geniş  yayılması  ilə  əlaqədar  olaraq  qeyri-
üzvi kübrələrdən  ziyanvericilərə  qarşı  mübarizədə  
mübarizə  preparatlarından  istifadə  edilməsi  istər  
səth,  istərsədə  yeraltı  şirin  suları  yararsız  vəziy-
yətə  salmış,  uşaqların  qeyri-normal  inkişafına  
təsir  göstərmişdir.  Belə  vəziyyət  təkcə  
Azərbaycanda  deyil,  Özbəkistan,  Türkmənistan,  
Qırğızıstan  və Moldova respublikalarında  
yaranmışdır.  Kübrə  və  pestisidlərin  istifadə  
edildiyi  sahələrdə,  hətta  su  anbarları  altında  qalan  
torpaqlarda  göy-yaşıl  yosunlar  sürətlə  inkişaf  edir,  
zəhərləyici  xassəyə  malik  olan  bu  yosunlar  
hövzədə  balıqlara,  həmin  balıqlarla  qidalanan  
digər  orqanizmlərə  də  təsir göstərir.  Belə  proses  
116 
 
su  anbarına  çirkli  və  isti  sular  axıdıldıqda  daha  
sürətlə  gedir  və  hətta  su  anbarlarınını  özlərini  
yaramaz  hala  salmaq  təhlükəsini  yaradır. 
Təbii  sulara  daxil  edilən  çirkləndirici  mad-
dələr  müxtəlif  keyfiyyət,  dəyişkənlik  əmələ  gətirir  
ki,  onlar  da  özünü  aşağıdakı  şəkildə  birüzə  verir.   
1. Suyun fiziki  tərkibinin  dəyişməsi  (şəffaflığı,  
sıxlığının  pozulması,  rənginin  müxtəlifləş-
məsi,  iylərin  və  dadların  əmələ  gəlməsi). 
2. Çirkləndirici  maddələrin  suyun  səthində  
hərəkəti  və  dib  çöküntülərində  müşahidə  
edilməsi. 
3. Suyun  kimyəvi  tərkibinin  dəyişməsi; 
4. Üzvi  maddələrin suya  daxil  olduqdan sonra  
oksidləşməsi  nəticəsində  suda  həll  olunmuş  
oksigenin  azalması. 
5. Suda  yeni  bakteriyaların  əmələ  gəlməsi. 
Çaylara  və  su  hövzələrinə daxil  olan  mad-
dələr  nəticəsində  baş  verən  çirklənməni  aşağıdakı  
növlərə  ayırırlar: 
1. Mineral  çirklənmə – bu  növ  çirklənmə  ma-
şınqayırma, metalurgiya,  neft  çıxarma  və  
neft  ayırma,  tikinti,  dağ-mədən  və başqa  sə-
naye  sahələrinin  çirkab  sularında   müşahidə  
edilən  (qum,  gil,  filizlər,  mineral  duzların  
məhsulları,  turşular  və  s) mineral  maddələr  
vasitəsilə  baş  verir. 
117 
 
2. Üzvi  çirklənmə – bu  çirklənmə  ilk  növbədə  
yüksək  karbonluluğa  malik  kağız,  toxumlar,  
tərəvəzlər  və  bitkilər  qalıqları  vasitəsilə 
yaranır. 
3. Bakterioloji  və  bioloji  çirklənmə – belə  növ  
çirklənmə  kiçik  bakteriya,  yosunlar  və  
qıcqırmış  kif  köbələklər  vasitəsilə  yaranır. 
Hazırda  dünyanın  inkişaf  etmiş  ölkələrində  
bütün  istehsal  proseslərinin  tullantısız  istehsal  tex-
nologiyası  bir  məqsəd  kimi  qarşıya qoyulmuşdur.  
Əvvəllər  əmələ  gələn  tullantı  ətraf  mühitə  atılır-
dısa, indi  ondan  ikinci xammal  kimi  istifadə  edi-
lir.  Çaylara  və  dənizlərə  buraxılan  çirkab  sular  
nəticələri  əvvəlcədən  bilinməyən  bir  sıra  mənfi  
hallara  səbəb  olur.  Zavod  və  fabriklərdə  onlar  ən  
yüksək  səviyyədə  təmizlənsələr  belə,  yenə  də  
canlı  aləmə  pis  təsir  göstərən  maddələrdən  tama-
milə  azad  olunmur.  Çirkab  suları  ilə  təbii  sulara  
daxil  olan  bərk  maddə  hissəcikləri  Günəş  işığının  
suyu  tam  işıqlandırılmasının  qarşısını  alır,  foto-
sintezin  normal  gedişi və  sudakı  canlıların  qida  
zəncirini müəyyən  dərəcədə  pozur.  Kanallar  və  
çayların  diblərini  vaxtaşırı  tullantılardan  təmizlə-
mək  lazım  gəlir.  Sənayedə  və  kənd  təsərrüfatında  
suvarma  sistemlərində   əmələ  gələn  çirkab  sula-
rında  nitratların  və fosfatların  miqdarı  çox  olur.  
Bu  da sadə  mikroorqanizmlərin,  göy-yaşıl  yosun-
ların  bol  inkişafına  səbəb olur.  Çox təssüf  ki,  
bunlar balıqların  çoxu  üçün  yeməli  deyil.  Həmin  
118 
 
yosunların  miqdarının artması  suda  həll  olan  
oksigenin  sərf  olunmasına  səbəb  olur.  Suya  dü-
şən  bitki  qalıqları  və  təmizlənməmiş  kanalizasiya  
suları  da  oksigenin  sərf  olmasını  sürətləndirir.  
Nəticədə,  sudakı  bitkilərin  və heyvanların  tənəf-
füsü  çətinləşir,  get-gedə  onların  miqdarı  azalır.  
Ölmüş  toxumaları  parçalayan  mikroorqanizmlərin  
və  yosunların  artması,  sonra  onların  kütləvi  sürət-
lə  məhv  olması,  göldə  alaq  otlarının  əmələ  gəl-
məsinə  səbəb  olur.  Bu  proses  eutrofikasiya  adla-
nır.  Son  nəticədə  göl  bataqlığa  çevrilir.  Suda həll  
olan  oksigenin  miqdarı  onun  keyfiyyətinin  əsas  
göstəricilərindən  biridir.  Aerob  bakteriyalar  üzvi  
maddələri  oksidləşdirmək  üçün  suda  həll  olan  ok-
sigeni  udur.  Suda  gedən  oksidləşmə  reaksiyaları  
onda  həll  olan  oksigenin  miqdarını  minimuma  
endirir.  Canlı  orqanizmlərdə  70  kimyəvi  element  
aşkar  edilmişdir.  Onlardan  47-si  daimidir  və  bio-
fil  elementlər  adlanır.  Orqanizmlərin  normal  ol-
maları  onların  həmin  elementlərlə  təmin  edilmə-
sindən  asılıdır.  Orqanizm  hər  hansı  elementlə  
daim  təmin  edilmədikdə  ciddi  çatışmamazlıq  baş  
verir.  Ekvatorial  Afrikada  intensiv  yağışlar  suda  
həll  olan  kalsium  duzlarını  torpaqdan  yuyub apar-
mışdır.  Bu  element  skeletin  formalaşmasını  mü-
əyyən  edir.  Ona  görə də  orada  cırtdanboylu  hey-
vanlar,  o,  cümlədən  boyu  insanın  boyundan  hün-
dür  olmayan  zürafələr  var.   
119 
 
Torpaqda,  suda və  qəbuledilən  qidada ele-
mentlərin  miqdarı  normadan  çox  olduqda  zərərli  
hallara  səbəb  olur.   
Ümumiyyətlə, su mənbələrinin çirklənməsi 
dedikdə, suların keyfiyyətini pisləşdirən, su obyekt-
lərinin səthinə, dibinə və ətrafına mənfi təsir edən 
zərərli maddələrin tökülməsi və axıdılması başa 
düşülür. Su obyektlərinin əsas çirklənmə mənbələrini 
istilik elektrik stansiyaları, metallurgiya, neft-kimya 
sənayesi müəssisələri də daxil olmaqla, bütövlükdə 
sənaye və məişət tullantıları təşkil edir. Su mənbə-
lərinin çirklənməsi suyu əhalinin içməsi və təsərrüfat 
işlərində istifadəsi üçün yararsız etməklə bərabər, 
həmin hövzələrdəki biomühitə də olduqca mənfi təsir 
göstərir. Hazırda su mənbələrinin çirklənməsinin 
qarşısının alınması tədbirləri, çirklənmə baş verən 
ərazilərdə təmizlənmə işlərinin həyata keçirilməsi, bu 
məqsədlə ən müasir texnologiyadan istifadə edilməsi 
Azərbaycanda gerçəkləşdirilən ekoloji siyasətin mü-
hüm istiqamətlərindən birini təşkil edir. Bu sahədə 
fəaliyyətin əsas hüquqi bazasını ―Hidrometeorologi-
ya fəaliyyəti haqqında‖, ―Su Məcəlləsinin təsdiq 
edilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının qa-
nunları və bu qanunların icrasına xidmət edən ―Ətraf 
mühit və təbii ehtiyatların monitorinqinin aparılması 
qaydaları haqqında‖ Əsasnamə təşkil edir. Respub-
likada dövlət səviyyəsində su ehtiyatlarının müha-
fizəsi, onlardan səmərəli istifadə olunması məqsədilə 
mütəmadi qaydada su ehtiyatlarının tərkibinin və 
120 
 
çirklənməsinin monitorinqi aparılır. Kür çayının 
suyunun keyfiyyətinə nəzarət məqsədilə Ekologiya 
və Təbii Sərvətlər Nazirliyi tərəfindən yaradılan, 
müasir cihaz və avadanlıqlarla təchiz olunmuş Qazax 
analitik tədqiqatlar laboratoriyası, Araz çayının suyu-
nun keyfiyyətinə nəzarət edən və Beyləqan rayo-
nunda fəaliyyət göstərən analoji mərkəz bu iki mü-
hüm su mənbəyində ekoloji vəziyyəti nəzarətdə 
saxlamaq baxımından böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Yaxın gələcəkdə Xəzər dənizinin suyu da 
Azərbaycanın mühüm içməli su mənbələrindən 
birinə çevrilə bilər. Belə ki, gələcəkdə Salyan rayonu 
ərazisində quraşdırılacaq qurğular vasitəsilə dəniz 
suyunun şirinləşdirilərək əhalinin istifadəsinə veril-
məsi mümkün olacaq. Hazırda Xəzər dənizinin çirk-
lənmədən mühafizəsi böyük əhəmiyyət kəsb edən 
məsələlərdəndir. Xəzər dənizinə uzun illərdir ki, beş 
sahilyanı ölkədən xeyli miqdarda çirkab suları axı-
dılır. Lakin çirkləndiricilərin böyük hissəsi, yəni 80 
faizdən çoxu məhz Volqa çayı vasitəsilə dənizə tökü-
lür. Azərbaycan tərəfi Xəzərin çirklənməsinin qar-
şısının mümkün qədər alınması yönündə əsaslı təd-
birlər həyata keçirir. Dənizə axıdılan məişət sularının 
çirklilik səviyyəsinin aşağı salınması məqsədilə sahil 
zolağı boyuca 17 mobil tipli təmizləyici qurğudan 
istifadə olunur. Bundan əlavə, son dövrlərdə Xəzərdə 
antropogen təsirlərin azaldılması məqsədilə, istis-
mara yararsız estakadaların, hidrotexniki qurğuların 
sökülməsi, batmış gəmilərin çıxarılması, buxta ərazi-
121 
 
sindəki yararsız köhnə neft quyularının ləğv edilmə-
si, neftlə çirklənmiş ərazilərdə rekultivasiya işlərinin 
aparılması, yaşıllıqların salınması, Neft Daşlarında 
və Çilov adasında yeni çirkab sutəmizləyici qurğu-
ların istismara verilməsi də daxil olmaqla görülən bir 
çox tədbirlər Xəzərin Azərbaycan sularının ekoloji 
durumuna müsbət təsir göstərib. 
Beləliklə, Azərbaycanda həyata keçirilən eko-
loji siyasətin mühüm istiqamətlərindən olan su mən-
bələrinin çirklənməsinin qarşısının alınması yönündə 
reallaşdırılan əsaslı tədbirlər əhalinin təmiz suya olan 
tələbatının ödənilməsini yaxşılaşdırmaqla bərabər, 
ekosistemin bütövlüyünün qorunub saxlanmasına 
kömək edir. 
Keçmişdə insanlar tullantıları suya atmaqla 
fikirləşmirdilər ki, su çirklənə bilər. Xalq arasında 
belə bir ifadə də var ; "su çirk götürmür" . Lakin indi 
sular o qədər çirklənir ki, suda canlıların həyatı təh-
lükə altına almır, içməyə yaramır. Buna görə də su-
ların çirkləndirilməməsi və çirklənən suyun təmiz-
lənməsi zəmanəmizin mühüm problemlərindən 
biridir. 
Sularm çirklənmə mənbələri müxtəlifdir. Su 
mənbəyi sənaye müəssisələrinin və nəqliyyatların 
tullantıları, çirkab suları, torpağın eroziyası, məişət 
tullantılarının, inşaat və meşə materiallarının suya 
tullanması nəticəsində çirklənə bilər Heyvanlar ota-
rılan yerlərdən, dərmanlanmış və gübrələnmiş əkin 
122 
 
sahələrindən, bağlardan, meşələrdən, plantasiya-
lardan, küçələrdən axan sular çay və göllərə 
töküldükdə, onları çirkləndirir. Belə sularda müxtəlif 
xəstəlik törədiciləri, zəhərli kimyəvi maddələr olur. 
Suyun keyfiyyətinə meşələrdə kəsilmiş ağac mate-
riallarının, xüsusilə dezenfeksiya edilən oduncağın su 
ilə axıdılması və suda çox qalması da pis təsir edir. 
Ağac materialları suda çox qaldıqda çürüyür, bu isə 
suyun oksigeninin sərf olunmasına və keyfiyyətinin 
pisləşməsinə səbəb olur. Sintetik fəal maddələrin 
istehsalı və işlədilməsi ilə əlaqədar olaraq sular bir 
qrup maddələrlə daha çox çirklənir. Belə maddələri 
camaşırxanalar, toxuculuq, yun-dəri müəssisələri çox 
işlədir. 
Çay, dəniz və okean gəmiləri, avtonəqliyyat, 
traktor və s. vasitələrindən tökülən tullantılar yana-
caq və sürtkü materialları, ət və süd kombinatlarının 
tulantıları su mənbələrini çox çirkləndirir. 
Dəniz suyu ən çox neft və neft suları ilə çirk-
lənir. Bunun səbəbi dəniz yataqlarından neft çıxarar-
kən ətraf mühitin təmiz saxlanması qaydalarına eti-
nasızlıq göstərilməsi və quyular sınaqdan çıxarılar-
kən lay neftinin və suyunun birbaşa dənizə buraxıl-
masıdır. Neft pərdəsi suya sərbəst oksigenin daxıl 
olmasına mane olduğu üçün dəniz faunasının həyatı 
təhlükə qarşısında qalır, canlı aləmin artıb törəməsi 
imkanı məhdudlaşır. Neftdə olan qazlar tədricən 
ayrıldıqdan sonra neft damcıları ağırlaşır və suyun 
123 
 
dibinə çökür, orada heyvanların zəhərlənməsinə 
səbəb olur. 
Su ehtiyatlarmdan kompleks istifadə edilməsi. 
Bu aşağıdakıları əhatə edir: 
1. Xalq təsərrüfatının bütün sahələri üzrə su 
ehtiyatlarının nizamlanması, istifadəsi və 
kompleks bölüşdürülməsinin iqtisadi əsaslan-
dırılması. 
2. Su təsərrüfatı obyektlərinin tikintisi və 
yenidən qurulmasının növbəliliyinin təyini; 
su və torpaq ehtiyatlarından istifadənin və 
mənimsənilməsinin rasional sxeminin, proq-
ramının işlənməsi. 
3. Çay sularının perspektiv keyfiyyətinə baxıl-
ması və onların çirklənmədən qorunması üzrə 
tədbirlərin işlənməsi; 
4.  Zonanın susuzluqdan qorunması üzrə məs-
ləhətlər;  
5.  Yeraltı sulardan istifadənin mümkünlüyünün 
təminatı.  
 
1) Su istehlakcılarının istifadə etdikləri 
suyun həcmi aşağıdakı kimi hesablanır:  
 
          
  
    ⁄
         ⁄  
 
124 
 
burada; V – su istehlakcılarının rejim üzrə istifadə 
etdikləri suyun həcmi, mln m; 
       – Su ambarlarının yararlı həcmi mln m; 
        ⁄  – azsulu illərdə 95% təmin olunan su 
hövzəsının həcmi, mln m;  
   20% – suyun əhaliyə və sənayeyə verilən 
faizidir.  
   50% – əkinlərə verilən suyun faizidir;  
2) İstehlak olunan suyun maya dəyəri 
aşağıdakı kimi hesablanır.  
  
 
 
 
Burada; U – xərclər, V – suyun həcmidir. 
3) Çirklənmiş suyun dəyəri belə 
hesablanır.  
       
Burada; V– 1  kub m axıdılan suyun  həcmi; 
     n – 1  kub m çirkli suyu durultmaq üçün 
lazım olan təmiz suyun həcmi;  
     S – təmiz suyun maya dəyəridir.  
4) Suyun təmizlənməsinə kapital 
qoyuluşunun xüsusi çəkisi belə 
hesablanır: 
125 
 
       
Burada; K– kapital qoyuluşunun xüsusi çəkisi; 
       – kapital qoyuluşu; 
    V – Suyun həcmidir. 
5) Çirklənmiş suyun dəyəri belə 
hesablanır: 
      
Burada, P – suyun dəyəri;  
    z – çəkilən xərc  
    V –  suyun həcmidir. 
 
 
 
 
 
 
2.6. Meşə sərvətlərinin ekoloji iqtisadi 
əhəmiyyəti və mühafizəsi. 
     Təbiətin qiymətli sərvətlərindən biri də meşə-
dir. Meşə sərvətlərindən hələ çox qədimdən geniş 
istifadə olunmuşdur. İndi də meşələr yanacaq və 
tikinti materialı, dərman maddələri və sənaye 
üçün xammal mənbəyidir. Meşələrin ətraf mühitə 
- havaya, torpağa, suya və heyvanlar aləminə 
təsiri çox böyükdür. O, mühüm təbii ehtiyatlar 
126 
 
kompleksidir.Ovçular meşələrə qayğı göstərirlər, 
yəni ağaclara qulluq edir, ot toxumları və ağac 
əkir, kartof, çuğundur və yem bitkiləri becərirlər. 
Meşələrdən müxtəlif meyvələr, giləmeyvələr və 
göbələk yığılır, kənd təsərrüfatı heyvanları üçün 
yem tədarük edilir.Meşələrin suyu mühafızə 
etməkdə və saxlamaqda, havanm temperaturunu 
və qaz tərkibini nizamlamaqda, havanı və suyu 
təmizləməkdə, xəstəlik törədiciləri 
zərərsizdirməkdə, səsi azaltmaqda, küləyin 
dağıdıcı təsirinin və torpağın eroziyasının qarşı-
sını almaqda, insanların sağlamlığını qorumaqda 
və s. sahələrdə əhəmiyyəti əvəzedilməzdir. 
Meşəliklər bir çox qiymətli heyvanlar və quşlar 
üçün yaşayış və çoxaltma mühitidir. Təbiətin 
bəzəyi olan maral, cüyür, pələng, samur, turac, 
kəklik, qırqovul və s. heyvanlar meşə mühitində 
yaşayır.Meşələrdə müxtəlif ağac cinsləri bitir, 
albalı, qaragilə, nar, heyva, alma, armud, əzgil, 
köyəm, zoğal, itburnu, sumaq, moruq, fındıq, 
böyürtkən kimi meyvə və giləmeyvələr yetişir. 
Onlardan ölkəmizin yeyinti, qənnadı, konserv, 
şarabçılıq, əczaçılıq sənayesində və təbabətdə 
geniş istifadə edilir.Meşələrin ovçuluqda, 
turizmdə və idman işlərində, ərazinin iqliminin 
sağlamlaşdırılmasında böyük əhəmiyyəti vardır. 
Təbii komponentlər içərisində meşə resursları   
mühüm yer tutmaqla, xalq təsərrüfatının və 
insanların həyatında xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
127 
 
Onlar, təbii mühitin bir hissəsi kimi, bir sıra ekoloji-
iqtisadi funksiyaları yerinə yetirirlər:  
atmosferin tərkibinin normalaşdırılmasında 
mühüm rol oynayırlar;  
ekoloji zərərlə tullantıları assimilyasiya 
edirlər;  
qlobal iqlimi formalaşdırırlar; 
 su dövriyyəsinə böyük təsir göstərirlər;       
torpaqların münbitliyini qoruyur,  
sürüşmələrin, eroziyanın qarşısını alırlar; 
 bitki və heyvanat aləminin məskunlaşdığı 
yerlərdir;  
rekreasiya və estetik funksiyaları yerinə 
yetirirlər; 
 müəyyən dərəcədə ölkənin ekoloji-iqtisadi 
təhlükəsizliyini təmin edirlər; 
 iqtisadiyyatın bir çox sahələri üçün xammal 
mənbəyidirlər. 
Müasır qiymətləndirməyə əsasən meşələrin ilk 
8 funksiyasının istifadəsindən gələn gəlir (ekoloji-
iqtisadi gəlir) meşədən istifadə sahəsindəki istehsal 
fəaliyyətindən əldə olunan gəlirdən çoxdur. Bu sahə-
dəki vəziyyət bazarın ―uğursuzluğunun‖ və təbii re-
sursların tam qiymətləndirilməməsinin klassik nü-
munəsidir. Bu öz əksini meşələrin strukturunun, key-
fiyyət tərkibinin pisləşməsində, meşələrin məhv 
olunmasında göstərir. Bundan başqa meşələrin itiril-
məsi nəticəsində iqlim dəyişiklikləri və atmosfer 
transformasiyaları risqi, su ehtiyatlarının keyfiyyəti-
128 
 
nin pisləşməsi, biorəngarəngliyin itirilməsi və s. insa-
nın həyat fəaliyyətinə və deməli, indiki və gələcək 
cəmiyyət üçün mənfi təsir göstərir. 
Belə vəziyyətdən çıxmaq üçün mexanizmlər-
dən biri birbaşa dövlət tənzimlənməsi ola bilər. Lakin 
daha səmərəli tam qiymətləndirmə metodundan 
istifadə etmək olardı. Meşələrin bütün funksiyaları-
nın işlək vəziyyətdə qalması üçün bir universal 
qayda olmalıdır: meşələrin saxlanmasının iqtisadi 
dəyəri, onlardan istifadənin iqtisadi dəyərindən artıq 
olmalıdır. 
Azərbaycan az meşəli ölkələr sırasına daxildir. 
Respublikamızdakı meşələr qismən sənaye əhəmiy-
yəti kəsb etsə də, torpaqqoruyucu, sağlamlaşdırıcı 
faydalılığı və yenidənbərpasının çətinliyi ilə əlaqədar 
onların istifadəsi məqsədəuyğun deyildir. 
Meşə - Yerin ağac bitkiləri ilə örtülmüş hissə-
sidir. Quru ərazinin üçdə birini tutur. Yer kürəsində 
meşələrin ümumi sahəsi 38*10
6
 km
2
-dir. 
Bioloji cəhətdən öz inkişafında bir-birinə 
qarşılıqlı təsir göstərən torpağın, suyun, ağac, kol, ot 
bitkilərinin, heyvanat aləminin, mikroorqanizmlərin 
vəhdəti hesab edilən meşə sahələri Azərbaycanın ən 
qiymətli milli təbii sərvəti hesab olunur.  
Dünya üzrə meşə örtüyünün sahəsi 4 milyard 
hektardır. Bunun 809 milyon hektarı Rusiya Federa-
siyasının, 478 milyon hektarı Braziliyanın, 310 
milyon hektarı Kanadanın və 303 milyon hektarı 
ABŞ-ın payına düşür. 
129 
 
Azərbaycan Respublikası ərazisinin ümumi 
sahəsi 86,6 milyon hektardır. Azərbaycan meşələri-
nin ümumi sahəsi isə 1213,7 min hektardır. Hər 
adam başına təqribən 0,12 ha meşə sahəsi düşür ki, 
bu da ümumdünya miqyasında götürülən müvafiq 
orta rəqəmdən 4 dəfə (0,48 ha) azdır. 
Son 200 ildə dünya üzrə meşə ərazilərinin 
sahəsi 2 dəfədən çox azalmışdır. XVIII-XIX əsrlərdə 
indiki Azərbaycan ərazisinin 35%-i meşə ilə örtülü 
olmuşdur.  Bu rəqəm Rusiya Federasiyasında 44%, 
Latvivada 41%, Gürcüstanda 39% təşkil edir.
 
Ölkəmizin meşə ehtiyatının 49%-i Böyük Qaf-
qaz regionunun, 34%-i Kiçik Qafqaz regionunun, 
15%-i Talış zonasının və 2%-i Aran zonasının (Nax-
çıvan MR ilə birlikdə) payına düşür. Azərbaycanda 
adambaşına 0,12 ha meşə sahəsi düşür. 
Hazırda 261 min hektar meşə fondu sahəsi 
Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş ərazilərdədir. 
Münbit torpaqlarımızın yuyulub getməsinin qarşısı-
nın alınmasında, sel daşqınlarının minimuma endiril-
məsində, tarlaların küləkdən və quraqlıqdan qorun-
masında meşələrin müstəsna əhəmiyyəti vardır. 
Azərbaycan meşələri əhəmiyyətinə görə I qru-
pa aid edilir və bu meşələr Respublikanın müxtəlif 
bölgələrində müxtəlif tərzdə yayılmışdır. Bu bölgə-
lərə xas olan xüsusiyyətlərdən biri müxtəlif təbii 
sərvətləri - mineral xammalı, suyun, enerjinin, tor-
paqların yerləşməsidir. Onların arasında meşə sərvət-
ləri heç bir digər təbii sərvətlərə xas olmayan çoxsa-
130 
 
həli funksiyaları yerinə yetirir. Meşələr yeganə təbiət 
kompleksi hesab olunur ki, onlar su, hava və torpaq 
kimi biosferanın çox vacib olan komponentlərinin 
sabitləşdirilməsinə şərait yaradır. Respublika meşələ-
rinin əksər sahələri (85%) Böyük Qafqazda, Kiçik 
Qafqazda və Talış dağ bölgəsində yerləşir. 
Meşələrin çox hissəsi qiymətli ağac cinslərin-
dən ibarətdir (palıd, fıstıq, vələs, cökə, ağcaqayın və 
s.). Respublikanın meşələrinin müxtəlifliyi, onun 
yayılması iqlim, torpaq, müxtəlif hündürlük qurşaq-
larından və digər şəraitdən asılıdır. 
Meşələr bir növ rütubət toplayıcısı rolunu oy-
nayır və düzənliklərə suyun paylanmasını tənzim-
ləyir, onu nisbətən tarazlaşdırır. Bununla yanaşı, 
meşələr dağlıq rayonlarda torpaq sürüşməsi və dağ 
uçqunlarının qarşısını alır. Eyni zamanda, meşələr 
fitonsit xüsusiyyətinə malikdir, onlar zərərli mikro-
orqanizmləri məhv edir. Meşələr bitkiləri, torpağı, su 
hövzələrini, yolları, yaşayış məntəqələrini, abidələri, 
təbii amillərin zərərli təsirindən qoruyur, mikroiqlimi 
dəyişir, quru, isti, güclü küləklərin təsirini azaldır. 
Meşələr dərə, yarğan və hərəkət edən qumları bərki-
dir, qar örtüyünün bərabər yayılması və tədricən əri-
məsinə imkan yaradır, buxarlanmanı zəiflədir, qrunt 
sularının səviyyəsini endirir. 
Bütün bunlarla yanaşı, meşələrin təbiətdə ən 
böyük rolu - hər hektarın il ərzində 10-20 ton karbon 
qazını udaraq əvəzində oksigen ixrac etməsidir. 1 ha 
131 
 
meşə sahəsi 1 saatda 8 kq karbon qazını udur, bu da 
1 saatda 200 nəfərin nəfəsi ilə havaya buraxılan kar-
bon qazının həcminə bərabərdir. 
Meşələr torpaqları eroziyadan qoruyur, su ehti-
yatlarının tükənməsinin qarşısını alır və havanı sani-
tariya-gigiyena baxımından saflaşdırır, təbiətdə 
maddələr mübadiləsində və enerjinin bioloji dövriy-
yəsində əvəzsiz rol oynayır. Bütün bunları sadala-
maqda məqsədimiz ondan ibarətdir ki, meşə sahələ-
rinin qorunmasının vacibliyini, meşə bərpa işlərinin 
taleyüklü bir məsələ olduğunu hiss edək. 
Azərbaycan meşələrinin geniş ərazisi Böyük 
Qafqaz sıra dağlarının cənub və şimal-şərq yamacla-
rındadır. Bu meşələr Azərbaycan ərazisindən başla-
mış, Dağıstan sərhəddinə kimi uzanır. Meşələr 
Azərbaycanm şimal-şərqində, əsasən Qusar, Quba, 
Dəvəçi, Siyəzən və Xızı inzibati rayonlarından 
cənub-qərb istiqamətindəki ərazini əhatə edir. Xızı 
rayonundan cənub-qərb istiqamətində meşə massivi 
tədricən azalır və tam meşəsiz sahə ilə əvəz olunur. 
Böyük Qafqazın cənub makroyamacında Şamaxı 
rayonu ərazisində meşə massivi yenidən bərpa olunur 
və dağ yamacları ilə fasilə vermədən başdan-başa 
örtük yaratmaqla Gürcüstan Respublikasının sərhəd-
dinə kimi uzanır. Burada meşələr əsasən İsmayıllı, 
Qəbələ, Oğuz, Şəki, Qax, Zaqatala və Balakən inzi-
batı rayonlarının dağlıq hissəsini əhatə edir. Meşə 
massivi ara vermədən cənub yamacı ilə qərb istiqa-
mətində Gürcüstan ərazisinə doğru uzanır. 
132 
 
Meşələrin geniş ərazisindən biri də Kiçik 
Qafqaz sıra dağlarının yamaclarıdır. Burada meşələr 
ayrı-ayrı massivlər şəklində əsas dağ qollarının şi-
mal, şimal-şərq və şərq yamaclarını örtür. Yalnız 
Cənubi Qarabağ ərazisində meşə massivi ara verir və 
İran sərhəddinə çatmır. Bundan əlavə meşələrə ada-
cıq şəklində Naxçıvan Muxtar Resublikasında Şah-
buz rayonu ərazisində, Küküdağ yamaclarında təsa-
düf edilir. 
Meşələrin geniş massivindən biri də Talış dağ 
yamäclarını əhatə edir. Burada meşələr Astara, Lən-
kəran, Lerik, Masallı, Yardımlı, Cəlilabad və qismən 
də Biləsuvar inzibati rayonlarının ərazisində yayıl-
mışdır. Meşələrin az hissəsi Kür və Araz çayları 
sahili boyunca uzanır və Tuqay tipli massiv şəklində 
lentvari ərazini tutur. 
Azərbaycan öz fusunkar gözəlliyi, zəngin təbii 
sərvətləri, al-əlvan florası və faunası ilə bütün 
dünyada şöhrət qazanmışdır. Burada 125 fəsiləyə və 
930 cinsə daxil olan ali bitkilərin 4500 növü yayıl-
mışdır. Bunlardan 48 fəsiləyə, 135 cinsə mənsub 
olan 450 növ ağac və kollar Respublikamızın meşə-
lərində bitir. Bu isə Respublika florasındakı bitki 
növlərinin 11-ni təşkil edir. Azərbaycan dendroflo-
rasının tərkibində 70 regional endem növə təsadüf 
edilir. Bu da ümumi ağac və kol bitki növlərinin 
16%-i deməkdir. Azərbaycan dendroflorasının belə 
zəngin tərkibə malik olmasına baxmayaraq, əsas 
meşə əmələgətirən növlər azdır. 
133 
 
Azərbaycan meşələri əsasən enliyarpaqlı cins-
lərdən ibarətdir. İynəyarpaqlı meşələrdə əsas Qar-
maqvari şama (Pinus Hamata)-bu növ bəzən kox 
(P.Kochioana), Sosnovski (P.Sosnovi) adlanır) Kiçik 
Qafqazda, Göy-Göldə, Tovuz rayonu ərazisində 
Şamlıq və Böyük Qışlaq kəndləri ətrafı meşələrdə, 
Böyük Qafqazda Qusar rayonu meşələrində təsadüf 
edilir.  
İynəyarpaqlı meşələrdən Eldar oyuğu adlanan 
400 ha-a yaxın sahədə kserofit şəraitdə Eldar şamı 
(Pinus Eldarica), əsasən təzə və rütubətli fıstıq meşə-
lərində Qaraçöhrədən (Taxus Bacaata) ibarət enliyar-
paqlı cinslərə qarışıq halda və ya kiçik meşəciklər 
şəklində ağaclıqlarda təsadüf edilir. Belə meşəciklərə 
Böyük Qafqazda - Qəbələ rayonunda Həmzəli qəbiri-
stanlığında, Pirqulu və Oğuz rayonu meşələrində, 
Xızı, Dahardibi adlanan meşələrdə, Kiçik Qafqazda - 
Göy-Göl, Gədəbəy meşələrində, Talış dağlarında - 
Lerik rayonu Hamazat kəndi ətrafı meşələrdə təsadüf 
edilir. İynəyarpaqlı cinslərdən ən geniş ərazidə yayıl-
mışı ardıc meşələridir. Azərbaycan meşələrində - Qa-
zax ardıcı (Juniperus Salina), Uzunsov ardıc (C. Ob-
longa), Cırtdan ardıc (C. Pugmaca), Alçaqboy ardıc 
(C. Depressa), Qırmızı ardıc (C.Polycarpos) və s. 
növləri bitir. Ardıc meşələrinin ən geniş sahəsi Boz-
dağda, Naxçıvan meşələrindədir. Ardıcın çox da 
geniş olmayan sahələrdə seyrək meşələri də vardır. 
İynəyarpaqlı meşələr (ardıc və şam) Respub-
lika meşələrinin meşə ilə örtülü sahəsinin təqribən 
134 
 
1,6%-ni təşkil edir. Azərbaycan Respublikasında 
həmişəyaşıl enliyarpaqlı meşələr yoxdur. Belə 
cinslərə yalnız Bakı, Gəncə, Şəki, Sumqayıt və digər 
iri şəhər və qəsəbələrdə yaşayış məntəqələrinin yaşıl-
lıqlarında təsadüf edilir. Respublika meşələrinin 
əsasını qışda yarpağını tökən enliyarpaqlı növlər təş-
kil edir. 
Meşə ilə örtülü sahə hakim cinslərə görə 
təqribən aşağıdakı kimi paylanmışdır: şam-0,04%, 
ardıc-2,37%, fıstıq-31,68%, palıd-23,4%, vələs-
26,01%, göyrüş-0,01%, ağcaqayın-0,22%, qovaq-
3,58%, qızılağac-1,87%, cökə-1,71%, qarağac-l,16%, 
digər cinslər-7,95% olduğu müəyyən edilmişdir. 
Meşələrin tərkibcə müxtəlif olmasına baxmayaraq, 
enliyarpaqlı meşələri əsasən fıstıq, palıd və vələs 
cinsləri əmələ gətirir. Meşə ilə örtülü ərazinin 
85,5%-i bu üç cinsin payına düşür. 
Meşələrin yaş siniflərinə görə də paylanması 
müxtəlifdir. Belə ki, cavan meşələr meşə ilə örtülü 
sahənin 11,2%-ini, orta yaşlı ağaclar-63,3%-ini, 
yetişməkdə olan ağaclar-13,4%-ini, yetişmiş və yaşı 
ötmüş meşələr-12,l%-ini təşkil edir. Yetişmiş və yaşı 
ötmüş meşələr 1966-cı il məlumatında meşə ilə 
örtülü sahənin 35,4%-i olduğu halda, 1988-ci ildə bu 
rəqəm 12,1% olmuşdur. Orta yaşlı ağaclar isə 1966-
cı ildə 21,6%, 1988-ci ildə 63,3%-ə çatmışdır. Bu isə 
meşələrin tədricən cavanlaşdığını göstərir. 
Azərbaycanın əksər meşələri (85%) dikliyi 
yüksək olan dağ yamaclarında yerləşməklə əvəzolun-
135 
 
maz torpaqqoruyucu, sutəmizləyici və iqlim saflaş-
dırıcı əhəmiyyətə malikdir. Meşələrin sıxlığa görə 
paylanması da müxtəlifdir. Respublika meşələrinin 
13,7%-i aşağı (0,3-0,4), 2,62%-i orta (0,5-0,6), 
18,3% normal (0,7-0,8) və 2,62%-i yüksək (0,9-1,0) 
sıxlıqdadır. Meşələrin ümumi orta sıxlığı-0,56 müəy-
yən edilmişdir. 
Bonitet sinfinə görə də meşələrin paylanması 
müxtəlifdir. Yüksək I-II bonitetli meşələr meşə ilə 
örtülü sahənin 14,9%-ni, III bonitet-42,3%-ni, IV 
bonitet-27,4%-ni və aşağı bonitetli 5-ci sinfə mənsub 
meşələr 15,4%-ni təşkil edir. Meşələrin orta illik 
artımı 1,74 kub m-dir. Bu artım bərk yarpaqlı (fıstıq, 
palıd, vələs və s.) cinslərdə 1,77 kub m, yumşaq 
yarpaqlı (qovaq, yalanqoz, qızılağac) cinslərdə isə 
2,12 m
3
 təşkil edir. 
Buradan belə qənaətə gəlmək olar ki, meşə-
lərimizdə yüksək məhsuldar (I və II bonitet) ağac-
lıqlar (14,9%) azdır. Orta məhsuldar (III bonitet) 
ağaclıqlar 42,3%, az aşağı məhsuldar (IV və V 
bonitet) ağaclıqlar isə 42,8% təşkil edir. Bu gös-
təricilər meşələrin qorunması, onun məhsuldarlığının 
artırılması sahəsində son illər görülmüş meşəçilik 
tədbirlərinin qeyri-qənaətbəxş aparıldığının bazis 
göstəricisidir. 
Meşələrimizdə 1536 cinsə aid olan 150 növ 
yabanı meyvə bitkiləri mövcuddur. Bu bitkilərdə min 
tonlarla (adi qoz, alma, armud, zoğal, alca, əzgil, fın-
dıq, xurma, yemişan, şabalıd, böyürtkən və s.) yabanı 
136 
 
meyvə məhsulu vardır. Bu meyvələrdən 30%-i 
istismar əhəmiyyətli məhsullardır. 
Meşələrimizdə arıçılığın inkişafı üçün də əl-
verişli şərait vardır. Hazırda meşə müəssisələrində 
700-ə yaxın arı ailəsi saxlanılır. Arılar meşə bitkilə-
rinin tozlanmasına köməklik edir, bol toxum məhsul-
larının alınmasına şərait yaradır və əlavə bal məhsulu 
alınmasını təmin edir. 
Azərbaycan meşələrinin yüksəkliklərə görə 
paylanmasının da özünəməxsus qanunauyğunluqları 
vardır. Belə ki, əksərən şimal istiqamətli dağ yamac-
larında palıd-vələs meşələri üstünlük təşkil edir. Aşa-
ğı dağ qurşağmda az məhsuldar palıd, qarağac, də-
mirağac meşələri, orta dağ qurşağında nisbətən məh-
suldar palıd-vələs meşələri, yuxarı dağ meşə qurşa-
ğında isə daha yüksək məhsuldar palıd-vələs meşə-
ləri mövcuddur. Meşə qurşağının subalp qurşaqla 
qovuşduğu ərazidə az məhsuldar tozağacı və alçaq 
boylu əyri gövdəli fıstıq meşələrinə təsadüf edilir. 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi meşə 
siyasətini Meşələrin İnkişafı Departamenti vasitəsi 
ilə həyata keçirir.  
Departament dövlət meşə fondunun ərazisində 
meşələrin qorunub mühafizə olunmasını, meşəbərpa 
və meşəsalma işlərinin, əkin-materialının yetişdiril-
məsini, meşə ağac və kol cinslərinin toxumlarının 
tədarükünü, meşə fondunun dövlət uçotunun və meşə 
kadastrının aparılmasını, meşələrə xidmət işlərinin və 
digər meşə təsərrüfatı tədbirlərinin həyata keçiril-
137 
 
məsini, meşədən əlavə istifadə və yardımçı kənd 
təsərrüfatı sahələrinin məqsədyönlü və səmərəli 
aparılmasını təmin edir. Meşə təsərrüfatı tədbirlə-
rinin, meşələrin torpaq qoruyucu, su saxlayıcı, mühit 
təmizləyəci, sanitar gigiyenik və digər faydalı 
funksiyaların yüksəldilməsi istiqamətində aparılma-
sını təmin edir, ətraf mühit üçün xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edən elmi mədəni və rekreasiya əhəmiyyətli 
təbiət komplekslərinin və obyektlərinin, bioloji müx-
təlifliyin, eləcə də meşə fondunda yayılmış fauna 
növlərinin qorunması, meşə toxumçuluğu işlərinin 
aparılması zamanı genofondun saxlanması, artırıl-
ması istiqamətində tədbirlər həyata keçirir. Meşələrin 
İnkişafı Departamentinin tabeliyində 34 Regional 
Meşə Mühafizəsi və Bərpası Müəssisəsi, 3 Meşə 
Salma Müəssisəsi, 3 Regional Meşə Tingliyi Müəs-
sisələri (Zərərvericilər və Xəstəliklərə qarşı Mübarizə 
Mərkəzi və Elmi Tədqiqat Meşəçilik İnstitutu) fəa-
liyyət göstərir. Nazirliyin yarandığı vaxtdan, 2001-ci 
ilin mayından başlayaraq Respublikanın bütün əra-
zilərində meşəbərpa, meşəsalma, əkin materialı yetiş-
dirmə, toxum tədarükü və digər tədbirlərin həcmi 
xeyli genişləndirilmişdir. 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri 
H.Ə.Əliyevin 26 dekabr 2001-ci il tarixli fərmanı ilə 
Azərbaycan Respublikası Ekologiya və Təbii Sərvət-
lər Nazirliyinə tapşırılmışdır ki, dövlət və yerli özü-
nüidarəetmə orqanlarını və elmi təşkilatları cəlb 
etməklə ölkədə meşələrin bərpa edilməsinə və artırıl-
138 
 
masına dair, Milli Proqram hazırlayıb baxılmaq üçün 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinə təqdim 
etsin. 
Bununla yanaşı eyni zamanda tapşırılmışdır ki, 
ardıcıl olaraq ekoloji cəhətcə dayanıqlı, sosial-iqti-
sadi inkişafa, heyvandarlığın və əkinçiliyin inkişafı 
ilə əlaqədar olaraq yay-qış otlaqlarının və biçənək-
lərin səmərəli istifadə olunması, torpaqların dağ 
yamaclarında, dərə və yarğanlarda çay məcralarında 
eroziyaya uğramasının, dağətəyi və düzən rayonlarda 
şoranlaşmanın qarşısının alınmasına dair Milli Proq-
ramlar hazırlayıb aidiyyatı üzrə təqdim etsin. 
Prezident fərmanının icrası ilə əlaqədar Ekologiya və 
Təbii Sərvətlər Nazirliyinin "Meşələrin bərpa edil-
məsinə və artınlmasına dair" hazırladığı Milli Proq-
ramın layihəsi müvafiq düzəliş və əlavələrlə 18 
fevral 2003-cü il tarixdə 1152 saylı Prezident Sərən-
camı ilə təsdiq edilmişdir. Bu proqrama əsasən 
ölkəmizin bütün regionlarında (2003-2008-ci illərdə) 
69700 ha sahədə meşələr bərpa olunmuş və yeni 
meşəliklər salınmışdır. 
Azərbaycan meşələrinin ekoloji problemləri. 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi yarandığı 
vaxtdan, 2001-ci ilin mayından başlayaraq ardıcıl, 
düzgün ekoloji siyasət apararaq Respublikada meşə-
lərin bərpa edilməsi və yeni meşə massivlərinin yara-
dılması, şəhərətrafı qəsəbələrin, şosse və magistral 
yollarının ətrafının yaşıllaşdırılması və digər 
zonalarda qoruyucu meşə massivlərinin yaradılması 
139 
 
sahəsində irimiqyaslı işlərə başlamışdır. Bununla 
əlaqədar Respublikanın  zonalarında meşə və 
yaşıllıqların salınması ən çətin olduğu şəraitlərdə 3 
meşəsalma və 4 regional meşə tingliyi müəssisələri 
varadılmışdır. (Naxçıvan, Abşeron, Quba və Kür). 
Ekoloji vəziyyətin sağlamlaşdırılması və ətraf 
mühitin qorunması prioritet vəzifələrdəndir.  
               Ulu Öndər Heydər Əliyevin layiqli davamçısı 
ölkə Prezidenti cənab İlham Əliyevin bilavasitə 
sədrliyi ilə ekoloji problemlərin müzakirəsinə həsr 
olunmuş müşavirələrin keçirilməsi, ətraf mühitlə 
bağlı qəbul olunmuş dövlət proqramlarının icrasına 
göstərilən diqqət, mövcud ekoloji problemlərin daha 
səmərəli həlli məqsədilə müvafiq sərəncamların 
imzalanması, eləcə də 2010-cu ilin ölkə rəhbəri 
tərəfindən "Ekologiya ili" elan edilməsi bu sahənin 
ölkəmizdə prioritet məsələlər sırasına qaldırılmasına 
parlaq nümunədir. Yanvarın 14-də Nazirlər Kabine-
tinin 2010-cu ilin sosial-iqtisadi inkişafının yekun-
larına və 2011-ci ildə qarşıda duran vəzifələrə həsr 
olunmuş iclasında Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyev 2010-cu il «Ekologiya ili» 
çərçivəsində dövlətin, eləcə də özəl sektorun ekoloji 
vəziyyətin yaxşılaşdırılması ilə bağlı həyata keçirdiyi 
tədbirləri yüksək qiymətləndirmişdir: «Mən çox 
şadam ki, «Ekologiya ili» çərçivəsində həm dövlət 
tərəfindən böyük işlər görüldü, həm də özəl sektor bu 
işlərə qoşuldu. Ən sevindirici hal isə ondan ibarətdir 
ki, ölkə əhalisi də bu təşəbbüsə qoşularaq ekoloji 
140 
 
vəziyyətin yaxşılaşdırılmasına öz dəyərli töhfələrini 
vermişdir. 6 milyondan artıq ağac əkilmişdir. Bu pro-
ses bu il də davam etdiriləcəkdir. Mən hesab edirəm 
ki, biz bu tempi azaltmamalıyıq. Ekoloji vəziyyətin 
yaxşılaşdırılması ölkəmizin uğurlu inkişafı üçün, 
əhalinin sağlamlığı üçün çox böyük əhəmiyyət 
daşıyır». "Ekologiya ili" çərçivəsində ötən ilin 16-18 
sentyabr tarixlərində Heydər Əliyev adına İdman və 
Konsert Kompleksində "Azərbaycan Yaşıl Dünya 
naminə" Beynəlxalq ekoloji sərgisi təşkil olunmuş-
dur. Sərginin açılışında ölkə rəhbəri İlham Əliyev 
iştirak etmiş, nümayiş olunan eksponatlarla tanış 
olmuşdur. Sərgidə 10-dan artıq beynəlxalq şirkətlə 
yanaşı, müvafiq dövlət qurumları eksponatlarını 
nümayiş etdirmişlər. 
2010-cu  ildə xüsusi  mühafizə olunan  təbiət 
ərazilərinin inkişaf etdirilməsi, ekoloji şəbəkənin 
yaradılması istiqamətində həyata keçirilən məqsəd-
yönlü tədbirlər davam etdirilmişdir. Bunun nəticə-
sində, hazırda ölkəmizdə ümumi sahəsi 890026,2 
hektar olan xüsusi mühafizə olunan təbiət əraziləri, o 
cümlədən, 8 milli park, 11 dövlət təbiət qoruğu və 24 
dövlət təbiət yasaqlığı fəaliyyət göstərir və ümumi-
likdə, xüsusi mühafizə olunan təbiət əraziləri ölkə 
ərazisinin 10,3 faizini təşkil edir. 
Meşə sərvətindən istifadənin hüquqi əsasları. 
Təbii komponentlər içərisində meşə resursları mü-
hüm yer tutmaqla, respublikanın iqtisadiyyatında və 
insanların həyatında xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
141 
 
Meşələr ümumiyyətlə havanın təmizlənməsində 
torpağın eroziyadan qorunmasında, yağış və qar sula-
rının torpaqda toplanmasında kömək edir. Azərbay-
canın az meşələri olan ölkələr sırasına daxil olmasına 
baxmayaraq, süni şəkildə meşə zolaqlarının salın-
ması ildən ilə artır. Eyni zamanda meşə ehtiyatlarının 
―Azərbaycan SSR Meşə Məcəlləsi‖ Respublika Ali 
Soveti tərəfindən 1978-ci ildə təsdiq olunmuş və 
1979-cu ildən qüvvədə olmuşdur. 113 maddədən 
ibarət olan bu məcəllədə Azərbaycanın meşə qanun-
veriçiliyinin öz əksini tapmışdır. Meşələr üzərində 
dövlət mülkiyyət hüququ, meşə fondu haqqında 
müddəalar əks olunmuşdur. Meşə məcəlləsində res-
publika ərazisində yalnız meşələr deyil, ümumilikdə 
yaşıllıqların hüquqi əsasları qeyd olunmuşdur. 
Azərbaycanda meşələrdən istifadə və yaşıllıq-
ların qorunmasına dair ―Azərbaycan respublikasında 
Meşə Məcəlləsinin təsdiqi‖ haqqında Azərbaycan 
Respublikasmm qanunu (31 dekabr 1997-ci il) mü-
hüm əhəmiyyət kəsb edir. 10 fəsil 80 maddədən iba-
rət olan bu qanun meşələrdən istifadənin tənzimlən-
məsi, qorunması və bərpasmın intensivləşdirilməsi-
nin hüquqi əsaslarını müəyyən edir. Həmin qanunve-
ricilikdə məqsəd meşə ehtiyatlarına həssaslıqla ya-
naşmaq, onlardan səmərəli istifadə etmək, elmi əsas-
larla meşələri inkişaf etdirmək prinsipləri irəli sürü-
lür. 
Meşə fondu sahələrindən istifadə hüququ 
meşələrin çoxfunksiyalı mahiyyəti nəzərə alınmaqla 
142 
 
həyata keçirilir “Torpaq islahatı haqqında” Azər-
baycan Respublikası Qanunu ilə müəyyən olunmuş 
qaydada meşə bitkiləri ilə örtülü olmayan meşə və 
qeyri-meşə torpaqları meşələrin bərpası məqsədilə 
təyinatı üzrə bu Məcəllə ilə müəyyən edilmiş şərtlərlə 
fiziki və hüquqi şəxslərə müqavilə əsasında icarəyə 
verilə bilər.  
Bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulmamış hallarda 
meşə fondu sahələrindən istifadə hüququna dair 
mülki və torpaq qanunvericiliklərinin normaları tət-
biq edilir. 
Meşə fondu sahələrindən istifadə hüququnun 
əsasları aşağıdakılardır. 
 müqavilələr;  
 məhkəmə qərarları; 
 bu Məcəllə ilə yol verilən digər əsaslar. 
Meşə sahələrindən istifadə hüququ,  meşə 
fondu sahələrinin icarə müqaviləsinin dövlət qeydiy-
yatından keçdiyi, meşəqırma bileti, order, meşə bileti 
alındığı vaxtdan əldə edilir.  
Dünyada adambaşına 1,2-1,6 ha meşə sahəsi 
düşür. Mərkəzi Amerikada bu rəqəm 1,0 ha, Asiyada 
0,3 ha, Afrikanın və Asiyanın bəzi rayonlarında 0,1-
0,145 ha təşkil edir. 
Meşə bitkiləri inkişaf şəraitinə, cins tərkibinə, 
oduncağın keyfıyyətinə, məhsuldaılığına və s. xüsu-
siyyətlərinə görə çox müxtəlifdir. 
Meşələri istifadəedilmə xüsusiyyətlərinə görə 
istismar olunan və istifadə edilməyən (və ya bəzən 
143 
 
ehtiyatda olan) , cins tərkibinə görə isə iynəyarpaqlı 
və enliyarpaqlı meşələrə bölürlər. İynəyarpaqlı 
meşələr ən çox keçmiş SSRİ-də (75%), Şimali Ame-
rikada (62,9%), Avropada (489,3%) yayılmışdır. 
Dünya meşələrinin 32,8%-ni iynəyarpaqlı meşələr 
təşkil edir. 
Meşələr xalq təsərrüfatı əhəmiyyətinə görə 
qruplara ayrılır. Ölkəmizdə ―Meşə qanunvericiliyi‖nə 
əsasən meşələr birinci, ikinci və üçüncü qrupa 
bölünür. 
Birinci qrup meşələrlə suyu mühafızə edən 
meşələr, çay və göllərin sahələri boyu olan qoruyucu 
meşələr, sıldırım dağ yamaclarındakı meşələr, döv-
lətqoruyucu meşə zolaqları, nəqliyyat yolları boyun-
ca uzanan meşə zolaqları, qiymətli meşə massivləri, 
sanatoriya-gigiyena və sağlamlaşdırıcı əhəmiyyəti 
olan meşələr (şəhərətrafı meşələr, şəhər və müəs-
sisətrafı yaşıllıqlar, kurort meşələri, su təchizatı 
zonasının meşələri), qoruqlar, milli və təbii parklar, 
elmi və tarixi əhəmiyyətli meşələr, meşə-parklar aid 
edilir. 
İkinci qrup meşələrə əhalisi çox sıx olmayan 
rayonlardakı meşələr, nəqliyyat yolları şəbəkəsi və 
sənayesi inkişaf etmiş rayonlardakı məhdud istismar 
əhəmiyyətli meşələr, habelə birinci qrupa daxil 
olmayan  meşələr daxildir. 
Üçüncü qrup meşələrə intensiv istismar edilən 
meşələr aid edilir. Bu qrupa daxil olan meşələrin 
46%-i istifadədir, qalanı isə ehtiyatda saxlanılır.  
144 
 
 
 
2.7. Qoruqlar, milli parklar və yasaqlıqla-
rın iqtisadi əhəmiyyəti və onların 
təbiətin mühafizəsində rolu. 
 
          Bioloji müxtəliflik və onun əhəmiyyəti. Bu 
gün dünyada  bioloji müxtəlifliyin qorunub saxlan-
ması probleminə böyük diqqət yetirirlər. Biorənga-
rənglik (canlı orqanizmlərin rəngarəngliyi) mikroor-
qanizmlərin, bitkilərin, heyvanların müxtəlif növ-
lərindən və onların yaşadığı  ekoloji sistemlərdən 
ibarətdir. Bura həmçinin genetik müxtəliflik, növlər-
arasi müxtəliflik və ekosistemlərin  də müxtəlifliyi 
daxildir. 
Bioloji rəngarəngliyin qorunub saxlanması 
qlobal ekoloji problemlərdən biridir və ildən-ilə daha 
da kəskinləşir. Biorəngarəngliyin katastrofik azalma-
sı əsas  etibarı ilə  antropogen  fəaliyyət, kənd və me-
şə  təsərrüfatlarının təbiəttutumlu inkişafı, ətraf 
mühitin çirklənməsi nəticəsində yaşayış mühitinin 
korlanmasından irəli gəlir.  
          Biorəngarəngliyin qorunması  və istifadəsi 
insanların kənd təsərrüfatı məhsullarına, dərman 
preparatlarına, estetik xidmətlərə  və s.  olan tələbat-
larını  ödəmək üçün əhəmiyyət kəsb edir. 
          Biomüxtəlifliyin qorunub saxlanmasında xüsu-
si qorunan ərazilərin yaradılması və fəaliyyət göstər-
məsi  mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Xüsusi qorunan 
145 
 
ərazilərə: dövlət qoruqlarını, milli parkları, təbiət 
parkları, botanika bağları, təbiət abidələrini, müalicə-
istirahət ərazilərini və kurortları aid etmək olar. 
Canlı təbiətə təsir edən əsas subyektlər. Bu 
gün dünyada  bioloji rəngarəngliyin qorunub saxlan-
ması probleminə böyük diqqət yetirirlər. Biorənga-
rənglik (canli orqanizmlərin rəngarəngliyi) mikroor-
qanizmlərin, bitkilərin, heyvanların müxtəlif növ-
lərindən və onların yaşadığı  ekoloji sistemlərdən 
ibarətdir. Bura həmçinin genetik rəngarənglik, 
növlərarasi rəngarənglik və ekosistemlərin  də 
rəngarəngliyi daxildir. 
       Bioloji rəngarəngliyin qorunub saxlanması 
qlobal ekoloji problemlərdən biridir və ildə-ilə daha 
da kəskinləşir. Biorəngarəngliyin katastrofik azalma-
sı əsas  etibarı ilə  antropogen  fəaliyyət, kənd və 
meşə  təsərrüfatlarının təbiəttutumlu inkişafı, ətraf 
mühitin çirklənməsi nəticəsində yaşayış mühitinin 
korlanmasından irəli gəlir. Canlı  təbiətə təsir edən 
əsas subyektlər arasında aşağıdakı sahələr və fəaliy-
yət  növlərini qeyd etmək olar: 
       aqrar sahədə əkinçiliyin və maldarlığın inkişafı, 
yeni torpaqlardan istifadəyə, bataqlıqların 
qurumasına, pestisidlərdən istifadəyə, təbii 
ekosistemlərin otlaqlara çevrilməsinə gətirib çıxarır;               
     balıqların intensiv ovlanmasına, balıq 
ehtiyatlarının azalmasına, bir sıra balıq növlərinin 
yox olmasına gətirib çıxarır; 
146 
 
      meşə təsərrüfatının inkişafı meşələrin 
qırılmasına, böyük ərazilərdə biorəngarəngliyin 
itirilməsinə, oduncağın daşınması üçün yolların və 
meşə emaledici müəssisələrinin tikintisinə gətirib 
çıxarır; 
      infrastruktur və nəqliyyat sektorunun  artması  
yeni  yolların, aeroportların, limanların, kanalların 
genişlənməsi və tikintisini nəzərdə tutur ki, bu da 
ekosistemlərə yükün  artması, növlərin itməsi və 
antropogen təsirin çoxalmasına gətirib çıxarır; 
       energetika sektorunda SES-lər ekosistemlərin və 
heyvanların yaşayış yerlərinin dəyişməsində, 
çayların yerlərinin və məcrasının dəyişməsinə, neft 
və qaz hasilatı torpaqların itirilməsinə  neft 
borularının və paylaşdırıcı stansiyaların tikintisinə 
gətirib çıxarır; 
     şəhərsalma  və turizm  məhdud ərazilərdə canlı 
təbiətə yükün kəskin artmasına gətirib çıxarır. 
Bioloji müxtəlifliyin qorunub saxlanmasının 
iqtisadi aspektləri.  
Biomüxtəlifliyin qorunub saxlanmasının iqti-
sadi aspektlərini və onun  azalmasının  iqtisadi 
səbəblərini nəzərdən keçirək. Burada üç ümumi sə-
bəb  mövcuddur: bazarın, institutların və  dövlət 
tənzimlənməsinin qeyrisəmərəliliyi. Belə vəziyyət     
biorəngarəngliyin qorunmasının yetərincə olmayan 
investisiyalaşdırılmasına gətirib çıxarır. 
İqtisadi qərar qəbul etmək üçün  iqtisadi səmə-
rəliliyi müəyyən etmək lazımdır, xərcləri və faydanı 
147 
 
müqayisə etmək lazımdır. Müasir bazar sistemi bio-
loji resursları tam qiymətləndirmək iqtidarında deyil. 
Onların qiyməti ya aşağı  müəyyən edilir və  yaxud 
da heç nəzərə alınmır. 
          Dövlət də öz fəaliyyətində bioloji rəngarəngli-
yin azalmasına səbəb ola bilər. Kənd təsərrüfatına, 
faydalı qazıntıların çıxarılmasına subsidiyaların 
verilməsi təbiəti istismar edən fəaliyyət növlərini 
təbiət- qoruyucu  fəaliyyətə nisbətən daha gəlirli edə 
bilər. 
          Biorəngarəngliyin azalmasına institutsional 
qeyrisəmərəlilik də təsir edə bilər. Bioloji resurslar 
ictimai nemətlərdir. Onlardan hami istifadə edə bilər. 
Mülkiyyət hüquqlarının qeyrimüəyyənliyi bioresurs-
ların istismarına səbəb olur. 
           Beləliklə, müasir iqtisadi şəraitdə biorənga-
rəngliyin qorunub saxlanması, konkret ərazilərdən 
alternativ istifadə  edilməsi  mübarizəsində öz üstün-
lüyünü sübut edir. 
Bioloji müxtəlifliyin qorunub saxlanması tədbirləri. 
Müasir iqtisadi şəraitdə biomüxtəlifliyin qoru-
nub saxlanması, konkret ərazilərdən alternativ isti-
fadə  edilməsi  mübarizəsində öz üstünlüyünü sübut 
edir. 
Biomüxtəlifliyin qorunub saxlanmasında iki 
qrup tədbirlərdən istifadə edilir: 
      1. Birbaşa tənzimləmə: dövlət müvafiq hüquqi  
və normativ mühit yaradır; 
148 
 
      2. İqtisadi stimullaşdırma: yerli və mərkəzi 
orqanlar, beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən xüsusi 
subsidiyaların, qrantların verilməsi, kompensasiya-
ların verilməsi, cərimələr, vergilər və s. 
Bio rəngarəngliyin qorunub saxlanmasında 
xüsusi qorunan ərazilərin yaradılması və fəaliyyət 
göstərməsi  mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Xüsusi qo-
runan ərazilərə: dövlət qoruqlarını, milli parkları, tə-
biət parkları, botanika bağları, təbiət abidələrini, mü-
alicə-istirahət ərazilərini və kurortları aid etmək olar. 
Xüsusi qorunan ərazilər və onların əhəmiy-
yəti.  
Dövlət qoruqları xüsusi qorunan ərazilərin ən 
sərt qorunan növüdür. Bu ərazilərdə təsərrüfat  ilə 
məşğul olmaq qəti qadağandır. 
          Milli parklar ekoloji, tarixi və estetik əhəmiy-
yətə malik təbii  kompleks və obyektlərdən ibarət 
ərazilərdir. Onlar təbiətqoruyucu, elmi, təhsil, mədə-
ni məqsədlər üçün nəzərdə tutulur və bu  sahələrdə 
təşkil olunmuş turizmə icazə verilir. 
          Təbiət abidələri ekoloji, mədəni cəhətdən əvəz 
olunmaz, unikal təbiət kompleksləri və həmçinin 
təbii və süni mənşəli obyektlərdir. 
Təbiət parkları ekoloji və estetik əhəmiyyətə 
malik təbiətqoruyucu, rekreasiya təsisatlarıdır. 
Botanika bağları və dendroloji parklar elmi 
və mədəni məqsədlər üçün istifadə olunan xüsusi 
qorunan ərazilərdən ibarətdir. 
149 
 
Kurort və müalicə-sağlamlıq zonaları  təbii 
müalicə xüsusiyyətlərinə, mineral su mənbələrinə, 
iqlim və digər müalicə və profilaktik əhəmiyyətli xü-
susiyyətlərə malik, xüsusi mühafizə olunan ərazilər 
və su hövzələridir. Onların mühafizəsi üçün sanitar 
mühafizə zolaqları yaradılır. 
 
                                                                      Cədvəl 9                                                                
Xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərinin siyahısı. 
Milli parklar. 
№ 
M
il
li
 
P
a
rk
la
rı
n
ın
 
a
d
ı 
Y
er
lə
şd
iy
i 
in
zi
b
a
ti
 ə
ra
zi
 
S
a
h
əs
i 
(h
a
) 
Y
a
ra
n
m
a
 
ta
ri
x
i 
Ş
ta
t 
v
a
h
id
lə
-
ri
n
in
 s
a
y
ı 
İl
li
k
 b
ü
d
cə
si
 
1 
Ak. 
H.Əliyev 
adına 
Zəngəzur  
Ordubad 42797,4 2003 - - 
2 Şirvan 
Bakı şəhərinin 
Qaradağ, Salyan 
və Neftçala 
54373,5 2003 55 131872 
3 Ağ göl 
Ağcabədi, 
Beyləqan 
17924 2003 42 112716 
4 Hirkan Lənkəran, Astara 40358 2004 87 218192 
5 Altıağac Xızı, Siyəzən 11035 2004 40 123239 
6 Abşeron 
Bakı ş., 
Əzizbəyov 
783 2005 16 52873 
7 Şahdağ 
Quba, Qusar, 
İsmayıllı, 
Qəbələ, Oğuz  
130508.1 2006 170 417005 
150 
 
və Şamaxı 
8 Göy göl 
Göygöl, 
Daşkəsən, 
Goranboy 
12755 2008 54 154768 
 
 
Cədvəl 10.  
Dövlət təbiət qoruqları. 
№ 
D
ö
v
lə
t 
T
əb
iə
t 
Q
o
ru
q
la
rı
n
ın
 
a
d
ı 
Y
er
lə
şd
iy
i 
in
zi
b
a
ti
 ə
ra
zi
 
S
a
h
əs
i 
(h
a
) 
Y
a
ra
n
m
a
 
ta
ri
x
i 
Ş
ta
t 
v
a
h
id
-
lə
ri
n
in
 s
a
y
ı 
İl
li
k
 b
ü
d
cə
si
 
1 Qızılağac Lənkəran 88 360 1929 77 179305 
2 Zaqatala 
Zaqatala, 
Balakən 
47 349 1929 73 190057 
3 Türyançay 
Ağdaş, 
Oğuz,Yevlax, 
Qəbələ 
22 488 1958 43 113781 
4 Şirvan 
Salyan, 
Neftçala 
4657 1969 - - 
5 Bəsitçay Zəngilan 107 1974 24 58118 
6 Qarayazı  Qazax 9658 1978 40 104781 
7 İlisu Qax 17381,6 1987 37 98618 
8 Qaragöl   240 1987 7 23748 
9 Eldar şamı Samux 1686 2004 15 47758 
10 
Palçıq 
vulkanları 
Bakı və 
Abşeron 
yarımadası 
12322,84 2007 39 105427 
11 Korçay Goranboy 4833,6 2008 33 88722 
151 
 
 
                                                                       
              Cədvəl 11    Dövlət təbiət yasaqlıqları. 
152 
 
 
Azərbaycanda 13 qoruq, 8 milli park və 13 ya-
saqlıq vardır. Onlar Azərbaycanın 5,3%-ni tutur.  
 Qoruqlarda antropogen fəaliyyətə icazə veril-
mir, ərazidə olan bütün təbii landşaftlar qorunur və 
elmi təcrübə mərkəzi kimi istifadə edilir. 
 Milli parklarda insanların istirahət etməsinə 
icazə verilir. 
 Yasaqlıqda isə təbiətin bir və ya bir neçə kom-
ponenti mühafizə edilir və çoxaldılır. Yasaqlıqlarda 
bir sıra təsərrüfat işləri aparmaq olar. 
Sahəsinə görə Qızılağac (88 min ha), Zaqatala 
(25 min ha), Şirvan (17 min ha), Türyançay (12 min 
ha). 
Yaranma tarixinə görə Göygöl (1925), Zaqa-
tala və Qızılağac (1929), Hirkan (1936). 
 
 
153 
 
Şəkil 8. Azərbaycanda milli parklar,  
qoruq və yasaqlıqlar. 
Milli Parklar – Xüsusi ekoloji, tarixi, estetik 
və digər əhəmiyyət daşıyan təbiət komplekslərinin 
yerləşdiyi və təbiəti mühafizə, maarifçilik, elmi, mə-
dəni və digər məqsədlər üçün istifadə olunan təbiəti 
mühafizə və elmi tədqiqat idarələri statusuna malik 
olan ərazilərdir. 
Qeyd edək ki, Ekologiya və Təbii Sərvətlər 
Nazirliyi yaradıldıqdan əvvəl Azərbaycan Respub-
likasında Milli parklar mövcud deyildi. 2003-cü il-
dən başlayaraq Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazir-
liyi tərəfindən Akademik Həsən Əliyev adına Ordu-
bad, Şirvan, Ağ göl, 2004-cü ildə Hirkan, Altıağac, 
2005-ci ildə  Abşeron, 2006-cı ildə Şahdağ, 2008-ci 
ildə isə Göygöl Milli Parkları yaradılmışdır. 2008-ci 
ildə Hirkan Milli Parkının ərazisi genişləndirilərək 
40358 hektara çatdırılmışdır. 2009-cü il 25 noyabr 
tarixində Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sə-
rəncami ilə Ordubad Milli Park ərazisi Şahbuz 
Dövlət Təbiət Qoruğu, Şahbuz, Culfa, Ordubad ra-
yonlarının torpagları hesabına genişləndirilərək sa-
həsi 42797,4 ha çatdırılmışdır. Eyni sərəncamla Milli 
Parkın adı dəyişdirilərək Akademik Həsən Əliyev 
adına Zəngəzur Milli Parkı adlandırılmışdır. Azər-
baycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinin 2010-
cu il 8 iyul tarixli Sərəncamı ilə Şahdağ Milli Parkı-
nın ərazisi 14613,1 hektar genişləndirilərək, 
154 
 
130508,1 hektara çatdırılmışdır. Hazırda  milli 
parklar ölkə ərazisinin 3,6 %-ni təşkil edir. 
Bununla yanaşı, yeni milli parkların, dövlət 
təbiət qoruqlarının yaradılması istiqamətində müva-
fiq işlər davam etdirilərək, Qızılağac dövlət təbiət 
qoruğunun ərazisinin genişləndirilərək dənizkənarı 
milli parkının yaradılması nəzərdə tutulmuşdur. Eyni 
zamanda Almaniya Federal Hökümətinin dəstəyi ilə 
―Qafqaz təşəbbüsü‖ proqramı çərçivəsində ―Samur-
Yalama‖ Milli Parkının layihəsi işlənilmiş və 
icrasına başlanılmışdır. 
Qoruqlar – Azərbaycanda ilk qoruq olan 
Göygöl Dövlət Təbiət Qoruğu 1925-ci ildə 
yaradılmışdır. 1929-cu ildə Qızılağac və Zaqatala 
qoruqları və 1936-cı ildə Hirkan qoruğu təsis 
edilmişdir. Beləliklə, 1958-ci ilə qədər 4 qoruq 
fəaliyyət göstərmişdir. 1958-ci ildən başlayaraq, 
1990-cı ilə kimi qoruqların yaradılması prosesi 
davam etdirilmişdir və bir neçə ildən bir yeni qoruq 
təşkil edilmişdir. 1990-cı ildə Altıağac Dövlət Təbiət 
Qoruğu yaradılmışdır. 2003-cü ildə Naxçıvan Muxtar 
Respublikasında Şahbuz, 2004-cü ildə isə Eldar 
şamı, 2007-ci  ildə Bakı və Abşeron yarımadasının 
Palçıq Vulkanları Qrupu, 2008-ci ildə icə Korçay 
Dövlət Təbiət Qoruğunun əsası qoyulmuşdur. Eyni 
zamanda 2003-cü ildə Türyançay, Pirqulu,İlisu, 
Qarayazı,İsmayıllı, 2008-ci ildə isə Zaqatala Dövlət 
Təbiət Qoruqlarının əraziləri 2-3 dəfədən çox 
genişləndirilmişdir. 
155 
 
Dövlət Təbiət Yasaqlıqları – torpaq mülkiyyət-
çidən, istifadəçidən və icarəçilərdən alınmadan 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada onların 
torpaq sahələrində təşkil edilir. Burada təbiət komp-
lekslərinin qorunması və bərpası Ekologiya və Təbii 
Sərvətlər Nazirliyi tərəfindən həyata keçirilir. Dövlət 
təbiət yasaqlıqları təbiət komplekslərinin və onların 
komponentlərinin qorunması və ya bərpası, habelə 
ekoloji tarazlığın saxlanması üçün xüsusi əhəmiyyət 
daşıyan ərazilərdir.  
Azərbaycanda ilk yasaqlıq 1961-ci ildə yara-
dılmışdır. 1993-cü ilə qədər yasaqlıqların yaradılması 
prosesi davam etdirilmişdir. 2003-cü ildə yenidən 
yasaqlıqların yaradılmasına başlanılmış və həmin 
ildə Qax, 2005-ci ildə isə Arazboyu və Hirkan, 2008-
ci ildə Zaqatala, 2009-cu ildə isə, Arpaçay və Rvarud 
Dövlət Təbiət Yasaqlıqları yaradılmışdır. 
Qarayazı-Ağstafa Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 
1964-cü ilin fevralında indiki Ağstafa rayonunun 
Qarayazı meşələri sahəsində yaradılmışdır. Ərazisi 
11970 hektardır.  
Yasaqlığın təbii landşaft sahələri əsasən tuqay, 
palıd, cavan qarışıq meşə və kolluqlardan, kollu və ot 
bitkisi olan açıqlıqlardan, otlaqlardan, əkindən, qa-
mışlı cəngəlliklərdən, çınqıllıqlardan, su sahəsindən 
ibarətdir. 
Yasaqlığın ərazisi insanın təsərrüfat fəaliyyə-
tinin intensiv təsirinə məruz qalsa da, heyvan və quş-
larla zəngindir. Burada maral, çöl donuzu, qunduz, 
156 
 
canavar, dovşan, meşə pişiyi, tülkü, porsuq kimi 
məməlilər, qırqovul, qaratoyuq, alabaxta, su fərəsi, 
ördək, qaşqaldaq, göyərçin, hop-hop, ağacdələn, bil-
dirçin  quş növləri vardır.  
Şəki Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 26 fevral 1964-
cü il tarixində Şəki rayonunda yaradılmışdır. O, 
Əyriçayın hövzəsində Yevlax-Şəki və Şəki-Oğuz 
şosse yollarının arasında yerləşir. 
Yasaqlığın yaradılmasında məqsəd buradakı 
heyvan və quşları, xüsusilə qırqovul və turac kimi 
quşları, qonur ayı və çöl donuzu kimi heyvanları 
qorumaqdır. Sahəsi 10350 hektardır. 
Ərazi zəngin bitki örtüyünə malikdir. Meşə 
sahələri palıd, qızılağac, qoz, tut kimi ağaclardan iba-
rətdir. Çay dərələrində meşə əmələ gətirən ağaclarla 
birlikdə yemişan, əzgil, böyürtkən, alça kolları 
keçilməz cəngəlliklər əmələ gətirir. 
 Şəki yasaqlığında qonur ayı, çöl donuzu, ca-
navar, çaqqal, tülkü, meşə pişiyi, yenot, porsuq, dov-
şan, samur, meşə dələsi, sincab kimi məməlilər, qır-
qovul, turac, meşə göyərçini, alabaxta, bekas, bil-
dirçin, yaşılbaş ördək kimi quşlar məskunlaşmışdır. 
Laçın Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 1961-ci ilin 
noyabrında Laçın rayonunun ərazisində yaradılmış-
dır. Yasaqlığın yaradılmasında məqsəd buradakı 
məməliləri (cüyür, qayakeçisi, çöl donuzu) və quşları 
( turac, kəklik) qoruyub artırmaqdır. Ərazisi 21370 
hektardır.  
157 
 
Ərazi əsasən vələs, cökə, ağcaqayın, palıd me-
şələrindən ibarətdir.  Burada bir sıra heyvanların da 
məskunlaşması üçün əlverişli şərait vardır. Yasaq-
lıqda bezoar keçisi, cüyür, çöl donuzu, dovşan, cana-
var, porsuq, dələ, ayı kimi məməlilərə; kəklik, tetra 
quşu, bildirçin, alabaxta kimi quşlara rast gəlinir. 
Hal-hazırda yasaqlıq işğal altındadır və onun fəaliy-
yəti tamamilə dayandırılmışdır. 
İsmayıllı Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 1969-cu 
ilin iyulunda yaradılmışdır. Əsasən İsmayıllı, qismən 
də Qəbələ rayonlarının ərazisində yerləşir. Əvvəl 
ərazisi 34400 hektar olmuş, müvafiq dövlət qərarı 
əsasında isə 23438 hektara qədər azaldılmışdır. 
 Yasaqlığın yaradılmasında əsas məqsəd bura-
da məskunlaşmış heyvanların qorunması və sayının 
artırılmasıdır.  Bitki örtüyü alp və subalp dağ-çəmən 
və meşə bitkilərindən ibarətdir. Meşə ilə örtülü sahə-
lər əsasən vələs, fısdıq və palıd meşələrindən ibarət-
dir. Yasaqlığın ərazisində heyvanlar aləmi həm növ, 
həm də say etibarilə çox zəngindir. Burada quşlardan 
kəklik, bildirçin, turac, alabaxta, ular, məməlilərdən 
canavar, vaşaq, meşə pişiyi, yenot, çaqqal, dələ, 
dovşan  məskunlaşmışdır. 
Qusar Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 1964-cü ilin 
iyulunda Qusar rayonunda yaradılmışdır. Yasaqlığın 
yaradılmasında başlıca məqsəd buradakı bir sıra ov 
əhəmiyyətli məməli heyvanları və quşları qoruyub 
saxlamaqdır. Ərazisi 15 000 hektardır. 
158 
 
 Meşə sahəsində fısdıq, vələs, palıd yayılmış-
dır.  Kol bitkilərindən yemişan, zoğal, armud, alça, 
alma, itburnu, böyürtkən, qaratikana təsadüf edilir. 
Yasaqlıqda çöl donuzu, cüyür, canavar, meşə pişiyi, 
qamış pişiyi, çaqqal, yenot, dovşan kimi məməlilər, 
turac, kəklik, bildirçin, çöl göyərçini, yaşılbaş ördək, 
fitçi cürə kimi quşlar yayılmışdır. 
  Qızılca Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 1984-cü ilin 
fevralında Gədəbəy meşə təsərrüfatının Qızılca me-
şəçiliyi sahəsində yaradılmışdır. Onun yaradılma-
sında əsas məqsəd ərazinin təbiət kompleksini, xüsu-
silə məhv olmaq təhlükəsində olan heyvanlar və bitki 
nümunələrini qorumaqdır. Sahəsi 5135 hektardır.  
Ərazidə meşə və meşə altından çıxmış dağ-bozqır 
bitkiləri inkişaf etmişdir. Burada meşəni əmələ 
gətirən əsas ağac cinsləri palıd, fısdıq və vələsdir.  
Yasaqlıqda cüyür, qonur ayı, çöl donuzu, 
dovşan kimi heyvanlar qorunur. 
  Qubadlı Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 1969-cu 
ilin iyulunda Qubadlı və Laçın rayonlarının ərazi-
sində yaradılmışdır.Qubadlı rayonunun  şimal və La-
çın rayonunun cənub hissəsində dağ- bozqır sahələ-
rini əhatə edir. Bu yasaqlığın yaradılmasının məqsə-
di  həmin ərazilərin heyvanlar aləmini, xüsusilə 
burada məskunlaşmış məməli heyvan növlərini 
(cüyür, çöl donuzu) və quşları (qırqovul) qorumaq-
dır. Sahəsi 20 000 hektardır.  
Ərazidə yayılmış seyrək meşəliklər və kolluq-
lar palıd, vələs, ardıc, yemişan, itburnu, böyürt-
159 
 
kəndən ibarətdir. Ərazinin ekoloji amilləri burada 
heyvanların normal məskunlaşmasına tam şərait 
yaratmışdır. Ərazidə çöl donuzu, qonur ayı, canavar, 
çaqqal, tülkü, cüyür, dovşan, porsuq, kəklik, 
qırqovul, turac, bildirçin  yayılmışdır. Hal-hazırda 
yasaqlıq işğal altındadır və onun fəaliyyəti tamamilə 
dayandırılmışdır. 
  Zuvand Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 1969-cu ilin 
iyulunda Lerik və Yardımlı rayonları ərazisində yara-
dılmışdır. Yasaqlığın yaradılmasında əsas məqsəd 
dağ quru bozqır şəraitində bezoar keçisi, kəklik və s. 
heyvanların qorunmasıdır. Sahəsi 15 000 hektardır. 
Ərazinin bitki örtüyü çox kasıb olub, quru bozqır 
bitkiləri komplekslərindən təşkil olunmuşdur. Əsasən 
yabanı dənli və paxlalı-dənli bitki qrupları üstünlük 
təşkil edir. 
  Yasaqlığın ərazisi heyvanlar aləmi ilə çox 
zəngin deyil. Burada qayakeçisi, kaftar, çöl donuzu, 
dovşan, canavar, tülkü və s. heyvanlar yayılmışdır. 
  Şəmkir Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 1964-cü ilin 
fevrvalında Şəmkir rayonunun ərazisində yaradılmış-
dır. Yasaqlığın yaradılmasında məqsəd  buradakı 
quşları və məməli heyvan növlərini, xüsusilə də çöl 
donuzu,  kəklik, turac, qırqovul və ördəkləri 
qorumaqdır.  Ərazisi 10 000 hektardır.  
  Yasaqlıqda tuqay və yarımsəhra bitki forma-
siyaları yayılmışdır. Tuqay meşə və kolluqları Kür 
çayı yatağının ətrafında yerləşir, onlar söyüd, ağ-
160 
 
yarpaq qovaq, qaratikan, böyürtkən, yulğun və s. 
ibarətdir. 
  Ərazinin təbii landşaft sahələri müxtəlif olub, 
heyvanların məskunlaşması üçün əlverişli mövqeyə 
malikdir. Burada məməlilərdən çöl donuzu, canavar, 
dovşan, meşə pişiyi, çaqqal, tülkü, turac, qırqovul, 
kəklik,  və müxtəlif su quşları vardır. 
  Bərdə Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 1966-cı ilin 
mayında Bərdə və Ağdam rayonlarının ərazisində 
yaradılmışdır. Yaradılmasının əsas məqsədi Kürətrafı 
tuqay meşələrini və onların faunasını qoruyub zən-
ginləşdirməkdir. Yasaqlığın ümumi sahəsi 7500 
hektardır.  
Təbii bitki örtüyü əsasən qovaqdan ibarət olan 
kompleksdən, qovaq, söyüd, tut və s. ibarət cavan 
meşəlikdən, yulğunun üstünlük təşkil etdiyi kolluq-
lardan, palıdın üstünlük təşkil etdiyi meşəlikdən 
ibarətdir. 
Yasaqlıqda məməlilərdən çöl donuzu, çaqqal, 
tülkü, meşə pişiyi, qamış pişiyi, porsuq, meşə dələsi, 
dovşan və s., quşlardan qırqovul, turac, fitçi cürə, 
qırmızıbaş ördək, meşə cüllütü, alabaxta, kiçik və 
böyük qarabattaq və s. məskunlaşmışdır. 
  Korçay Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 1961-ci ilin 
noyabrında Xanlar və Goranboy rayonlarının ərazi-
sində yaradılmışdır. Yaradılmasının əsas məqsədi 
ərazidəki ov əhəmiyyətli heyvan və quşları qorumaq-
dır. Yasaqlığın ümumi sahəsi 15.000 hektardır. 
161 
 
Bitkti örtüyü yovşanlı-şoranlı, şoranlı-yovşanlı 
bitki qruplarından, çay yataqlarının bitki kompleksin-
dən ibarətdir. Ərazidə efemerlər də yaxşı inkişaf 
edir. Burada məməlilərdən ceyran, dovşan, tülkü, 
çaqqal, canavar; quşlardan kəklik, turac və s. vardır. 
  Bəndovan Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 1961-ci 
ilin noyabrında Salyan və Qaradağ rayonlarının əra-
zisində yaradılmışdır. Yasaqlığın yaradılmasında əsas 
məqsəd bu ərazidəki ceyranları və digər  məməli hey-
vanları, köçəri və oturaq su və quru quşlarını qoyuyub 
artırmaqdır. Hal-hazırda ərazisi 4930 hektardır. 
Yasaqlığın ərazisi heyvanlar aləminə görə xey-
li zəngindir. Burada məməlilərdən ceyran, dovşan, 
tülkü, çaqqal, canavar, porsuq yaşayır. Xəzər dənizi-
nin sahil sularında suiti, çoxlu müxtəlif balıqlar 
yaşayır. Ərazidə quşlardan qu quşu, çay ördəyi, dal-
ğıc ördəyi, vağ, qarabattaq, qaşqaldaq, bəzgək, turac, 
bildirçin və s. yayılmışdır. 
Gil adası Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 1964-cü 
ilin fevralında yaradılmışdır. Bakı şəhərinin Qaradağ 
rayonunun ərazisində yerləşir. Yasaqlığın sahəsi 400 
hektardır. Burada  əsasən adadakı və onun ətrafın-
dakı quşlar, xüsusilə gümüşü qağayılar qorunur . 
Ərazidə qağayıların sayı bəzən 10 000-ə çatır. 
Kiçik Qızılağac Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 
1978-ci ilin fevralında Lənkəran rayonu ərazisində 
Kiçik Qızılağac körfəzinin orta və cənub hissəsində 
yaradılmışdır.  
162 
 
Yasaqlığın yaradılmasında məqsəd buradakı su, 
bataqlıq və quru ərazilərinin köçəri və oturaq quşlarını 
qorumaqdır. Ərazisi 10 700 hektardır. Kiçik Qızılağac 
körfəzi balıqlarla zəngindir və çoxlu sayda köçəri və 
oturaq quşların məskənidir. Yasaqlıqda quşlardan 
turac, dovdaq, mərmər cürə, dəniz qartalı, məzar 
qartalı, sultan toyuğu,  ərsindimdik, qırmızıdöş qaz və 
s., məməlilərdən canavar, tülkü, çaqqal, qamış pişiyi, 
porsuq və s. növlərə təsadüf edilir. 
  Daşaltı Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 24 noyabr 
1981-ci ildə Şuşa şəhərinin ətrafında yaradılmışdır. 
Sahəsi 450 hektardır.  Şuşa şəhəri və Şuşa rayonu 
Qarabağın, Azərbaycanın ən səfalı və füsunkar təbi-
ətli, zəngin tarixi abidəli sahələrindən biridir. Onların 
qorunmasının, etalon ərazi kimi saxlanılmasının 
təbiət və tarixi baxımdan mühüm əhəmiyyəti vardır. 
Yasaqlığın ərazisi zəngin meşə, kol və ot 
bitkilərinin təbii muzeyidir. Burada palıd, vələs, ağ-
caqayın, cökə, göyrüş, yemişan, itburnu, zoğal, əzgil, 
alma, armud, alça və s. ağac və kol bitkiləri normal 
inkişaf edir. Ərazi dərman, endemik   və nadir bitki-
lərlə zəngindir.  Burada cüyür, çöl donuzu, dələ, 
dovşan, canavar, çaqqal, və onlarla quş növü məs-
kunlaşmışdır. Hal-hazırda yasaqlıq işğal altındadır və 
onun fəaliyyəti tamamilə dayandırılmışdır. 
  Qəbələ Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 1993-cü ildə 
Qəbələ rayonunun ərazisində təşkil edilmişdir. Əra-
zisi 39 700 hektardır. Yaradılmasının əsas məqsədi 
163 
 
Böyük Qafqaz dağlarının cənub yamaclarının land-
şaftını qorumaqdır.  
  Arazboyu Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 1993-cü 
ildə tuqay meşələrinin qorunması və bərpası məqsə-
dilə yaradılmışdır. Sahəsi 2200 hektardır. Hal-hazır-
da yasaqlıq işğal altındadır və onun fəaliyyəti tama-
milə dayandırılmışdır. 
Qax Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 16 iyun 2003-cü 
il tarixində yaradılmışdır. Yasaqlığın yaradılmasının 
başlıca məqsədi İlisu Dövlət Təbiət Qoruğu ilə 
həmsərhəd yay otlaqlarında və Acınohur düzündə fau-
nanın qorunması və nəsli kəsilməkdə olan heyvan 
növlərinin bərpa edilməsidir. Ərazisi 36 836 hektardır. 
  Ordubad Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 1969-cu 
ilin iyulunda Naxçıvan Muxtar Respublikasının Or-
dubad rayonu ərazisində yaradılmışdır. Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2003-cü il 16  iyun tarixli 
Sərəncamı ilə Ordubad rayonunun inzibati ərazisinin 
12131 hektar sahəsi Milli Park elan edilmişdir. Milli 
Parka akademik Həsən Əliyevin adı verilmişdir. Hal-
hazırda yasaqlığın ərazisi 27869 hektardır. Yasaqlı-
ğın yaradılmasında məqsəd ərazidəki nadir və qiy-
mətli heyvanları qoruyub artırmaqdır. Ərazidə bezoar 
keçisi, köpgər, daş dələsi, canavar, çaqqal, tülkü və s. 
məməli heyvan novlərinə, turac, qırqovul, kəklik, 
bildirçin, alabaxta və s. quş növlərinə rast gəlinir.  
  Arazboyu Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 2005-ci 
ilin əvvəllərində Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
9118 hektar ərazisində yaradılmışdır. 
164 
 
Hirkan Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 2005-ci ilin 
dekabr ayında Lənkəran və Astara rayonlarının inzi-
bati ərazilərində yerləşən meşə fondundan 2252 
hektar torpaq sahəsində Hirkan Dövlət Təbiət 
Yasaqlığı yaradılmışdır. Yaradılmasında əsas məq-
səd Hirkan Milli Parkı ilə həmsərhəd meşələrin 
mühafizəsi, Azərbaycan Respublikasının ―Qırmızı 
Kitab‖ına daxil edilmiş nadir və nəsli kəsilmək 
təhlükəsi altında olan heyvan növlərinin miqrasiya 
yollarının, həmin ərazidə ekosistemin bütövlüyünün 
və bioloji müxtəlifliyin qorunub saxlanmasıdır. 
  Zaqatala Dövlət Təbiət Yasaqlığı – 2008-ci 
ilin noyabr ayında Zaqatala və Balakən rayonlarının 
inzibati ərazilərində yerləşən yay otlaqları, Balakən 
meşə mühafizəsi və bərpası müəssisəsinin meşə 
fondu torpaqları hesabına 6557 hektar ərazidə Zaqa-
tala Dövlət Təbiət Yasaqlığı yaradılmışdır. Yaradıl-
masında əsas məqsəd Zaqatala Dövlət Təbiət Qorugu 
ilə həmsərhəd  yerləşən sahələrə vahid ekosistemin 
əhatə edilməsi, bioloji müxtəlifliyin qorunub saxla-
nılması, nadir və nəsli kəsilmək təhlükəsi qarşısında 
olan heyvan növlərinin miqrasiya yollarının qorun-
masıdır. 
Arpaçay Dövlət Təbiət Yasaqlığı – Arpaçay 
Dövlət Təbiət Yasaqlığı Naxçıvan Muxtar Respubli-
kasının Nazirlər Kabinetinin 26 iyun 2009-cu il 
tarixli Sərəncamı ilə Şərur rayonunun 68911 ha 
ərazisində yaradılmışdır. 
165 
 
Rvarud Dövlət Təbiət Yasaqlığı – Rvarud 
Dövlət Təbiət Yasaqlığı Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin 02 oktyabr 2009-cu il tarixli 
Sərəncamı ilə Lerik rayonununda yaradılmışdır. 
Ərazisi 510 hektardır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 
 
FƏSİL III 
KƏND TƏSƏRRÜFATININ RESURS 
TƏMİNATI VƏ ƏRZAQ TƏHLÜKƏSİZLİYİ 
3.1.  Kənd təsərrüfatının resurs təminatı  
 
 
Əhalinin zəruri istehlak məhsullarına olan tələ-
batının ödənilməsində kənd təsərrüfatı iqtisadi cəhət-
dən mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Kənd təsərrüfatının 
inkişafı yer kürəsində ərazinin təbii iqtisadi 
şəraitindən asılı olaraq inkişaf edir, formalaşır. 
Kənd təsərrüfatının inkişafında bütün təbii 
amillər: su, iqlim, torpaq, temperatur iştirak edir. Yer 
kürəsində qeyd olunan faktorlar eyni olmadığından 
kənd təsərrüfatının inkişaf istiqamətləri bir-birindən 
fərqlənən xüsusiyyətlərə malikdir. Kənd təsərrüfa-
tının əsas xammal bazası sayılan torpaq atmosferlə 
yer qabığının qarşılıqlı əlaqəsi nəticəsində əmələ 
qəlir. Lakin yer kürəsində torpaq əmələ gəlmə pro-
sesi eyni olmadığından kənd təsərrüfatında məh-
suldarlıq da eyni iqtisadi göstəricilərə malik olmur. 
Adətən dünya ərazisində düzənlik sahələr əkinçilik, 
dağlıq sahələr isə heyvandarlığın inkişafı üçün 
əlverişli hesab edilir. Düzənlik sahələrdə hər bir 
ölkənin təbii iqtisadi şəraitinə uyğun olaraq əkin-
çiliyin müvafıq sahələri inkişaf etdirilir. Düzənlik 
sahələri müqayisə etdikdə Gürcüstanın Kolxida 
ovalığı ilə Azərbaycanın Kür-Araz ovalığında iqlim 
167 
 
xüsusiyyətlərinə görə bir-birindən fərqli olan 
bitkiçilik sahələri inkişaf etmişdir. Kolxida 
ovalığında rütubətli, subtropik iqlim olduğu üçün 
burda portağal, çay, mandarin, limon və s. sitrus 
bitkiçiliyi inkişaf etmişdir. Lakin Azərbaycanın Kür-
Araz ovalığında isə quru subtropik iqlim inkişaf 
etdiyindən burada əsasən pambıq, tütün, üzüm, 
giləmeyvə, bostan-tərəvəz və s. bitkiçilik sahələri 
inkişaf etmişdir. 
Kənd təsərrüfatında dağlıq ərazilərdən istifadə 
bir-birindən xeyli fərqlənən xüsusiyyətlərə malikdir. 
Müqayisə üçün Gürcüstanın dağlıq əraziləri ilə 
Azərbaycanın dağlıq ərazilərinin təsərrüfat cəhətdən 
inkişafında oxşar və fərqli cəhətlər vardır. Gürcüs-
tanın ərazisində təqdiqat aparmış N.N. Kesxoveli 
ərazinin hündürlüyündən asılı olaraq təsərrüfat 
cəhətdən mənimsənilməsində ərazidə səkkiz şaquli 
istiqamətdə mədəni bitkilər qurşağı ayırmışdır: 
1) dəniz səviyyəsindən 400-500 m-ə qədər 
yüksəklikdə subtropik bitkilər; 
2) üzümçülük və quru subtropik meyvəçilik 200-
1000 m; 
3) üzümçülük və kontinental meyvəçilik1000-
1400; 
4) meyvəçilik, buğda və üzümçülük zonası 1400-
1500 m-ə qədər yüksəklikdə; 
5) dağ meşələri qurşağı 2000-2100 m-ə qədər; 
6) dağ əkinçiliyi və heyvandarlıq- ot biçini və 
otlaq sahələr; 
168 
 
7) dağ ot biçini və otlaqlar qurşağı 2100-3400 m-
dək daimi qar örtüyunə qədər; 
8) daimi qar örtüyü sahəsidir ki, kənd təsər-
rüfatının inkişafı üçün əlverişli hesab edilmir. 
Azərbaycanın ən dağlıq ərazilərində isə alçaq 
sahədən ən yüksək dağlıq sahələrə qalxdıqca bitkiçi-
liyin inkişafında oxşar və fərqli cəhətlər çox qabarıq 
şəkildə özünü büruzə verir. Hətta alçaq dağlıq sahədə 
bostan-tərəvəz, üzümçülük, meyvəçilik, 2000 m-dən 
yüksəklikdə isə heyvandarlığın inkişafı üçün otlaqlar, 
biçənəklər əsas yer tutur. 
Dünyada əkinçilikdə təbiətdən istifadədə And 
və Pamir dağlıq ərazilərində yaşayan insanlar daha 
böyük təcrübə əldə etmişlər. Dünyada ən hündür əkin 
sahəsi dəniz səviyyəsindən 4400 m yüksəklikdə olan 
And dağlıq qurşağında yerləşir. Pamirdə isə yüksək 
dağlıq kartof əkini 4000 m-ə qədər çatır. 
And dağlıq sahəsinin iqlim xüsusiyyətindən 
asılı olaraq hər yüksəklik qurşağının öz təsərrüfat sa-
həsinə mənsub bitkiçilik sahəsi inkişaf etdirilir. Dağ-
lıq ərazinin yüksəklik qurşaqları üzrə bitkiçilik sahə-
lərinin inkişaf istiqamətlərini verməyi məqsədəuyğun 
hesab edirik. 
1) 1800-m-ə qədər yüksəklikdə banan və 
portağal; 
2) 2500 m-ə qədər yüksək sahələrdə şəkər 
qamışı; 
3) 3500 m-ə qədər yüksəklikdə qarğıdalı; 
4) 3700 m-ə qədər yüksəklikdə buğda;  
169 
 
5) 4000 m yüksəklikdə arpa yetişir. 
Beləliklə, Yer kürəsində dağlıq ərazilərdə iq-
lim amillərindən də asılı olaraq kənd təsərrüfatı sahə-
lərinin fərqli cəhətləri aşkar olunur. Kənd təsərrü-
fatının inkişafında əhəmiyyət kəsb edən sahələrdən 
biri də su ehtiyatlarıdır. İstər bitkiçilikdə, istərsə də 
heyvandarlığın inkişafında şirin su ehtiyatı xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Dünyanın zəngin su ehtiyatına 
malik olmasına baxmayaraq şirin su ehtiyatının cəmi 
2,8 %-ni təşkil edir. Qalan faizi duzlu suların payına 
düşür. Şirin sular ən çox çaylarda cəmlənmişdir. 
Odur ki, çay şəbəkəsi sıx olan regionlarda suvarma 
şəbəkəli torpaq sahələri daha üstünlük təşkil edir. 
Çaylar əkin sahələrinin süni suvarılmasında müs-
təsna əhəmiyyətə malikdir. Dünyada hazırda suvarı-
lan torpaq sahələri 270 mln. ha-dan artıqdır. Hesabla-
malara görə 1 ha sahəni suvarmaq üçün ən azı 10 
min m
3
 qədər su sərf etmək tələb olunur. Suvarılan 
əkin sahələri çaylardan ildə 2500 km
3
 su alır. Çəltik 
və pambıq üçün hər hektarını su ilə təmin etmək 
üçün 14-15 min m
3
 (bəzi həllarda 60 min m
3
 ) su 
tələb edir. İnsanlar çay sularından istifadə etmək 
üçün onu öz tələbatına uyğunlaşdırır. Su ehtiyatları 
olmayan əraziləri su ilə təmin etmək üçün su anbar-
ları tikməklə torpaq sahələrini istehsal dövriyyəsinə 
cəlb edirlər. Eyni zamanda suvarmada göllərin su-
yundan istifadə olunur. Yer kürəsində tədqiqatlara 
görə şirin su ehtiyatına malik göllərin sahəsi 2682 
min km
2
 təşkil edir ki, burada olan suyun həcmi 250 
170 
 
min km
3
 -dən artıqdır. Hələ qədim zamanlarda 
insanlar göl sularından təsərrüfatda səmərəli istifadə 
etmək üçün göllər ətrafında əkinçiliyi inkişaf etdir-
mişlər. Hal-hazırda suvarma şəbəkəli torpaqların isti-
fadəsində yeraltı sulardan artezyan quyuları vurul-
maqla istifadə olunur. Tədqiqatlara görə yeraltı su 
axınları zəngin ehtiyatlara malik olub, əhalinin və 
kənd təsərrüfatınm suvarmaya olan tələbatının ödə-
nilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir.Kənd 
təsərrüfatının inkişafında mühüm rol oynayan 
faktorlardan biri dəmyə şəraitində əkinçiliyin inkişaf 
etdirilməsidir. Dəmyə şəraitində əkinçiliyin inkişafı 
əsasən alçaq və orta dağlıq ərazilərin mülayim iqlim 
şəraiti olan əraziləri üçün xarakterikdir. 
Azərbaycanda dəmyə şəraitində əkinçiliyin inkişafı 
Böyük və Kiçik Qafqaz dağlarının alçaq və dağlıq 
ərazilərində taxılçılığın, texniki bitkiçiliyin (kartof, 
qarğıdalı, tütün və s.) üzümçülüyün inkişafı ilə 
səciyyələnir. Heyvandarlığın inkişafında dağlıq 
ərazilərindən yay otlaqları kimi istifadə olunmaqla 
heyvandarlıq məhsullarını artırmaq imkanları vardır. 
Torpağın iqtisadi qiymətləndirilməsi torpağın 
məhsuldarlığı ilə müəyyən olunur. Eyni zamanda 
məhsuldarlığa torpağin biokimyəvi və mexaniki 
tərkibi də təsir göstərir. Bunlara torpağın çürüntü 
tərkibi, mineral duzları, mikroelementlərin miqdarı, 
mikroorqanizmdən doyma tərkibi və s. faktorlar 
daxil edilir. Qeyd olunan faktorlar torpağın iqtisadi 
məhsuldarlığına, yəni onun mədəni bitki yetirmə 
171 
 
qabiliyyəti ilə müəyyən olunur. Torpağın 
yaxşılışdırılması məhsuldar qüvvələrin inkişaf 
səviyyəsi və insanların ictimai münasibətlərinin 
xarakteri ilə sıx bağlıdır.Kənd təsərrüfatının sahəvi 
strukturu dedikdə, ərazinin təbii-iqtisadi şəraitindən 
asılı olaraq istehsal sahələrinin inkişaf istiqamətləri 
nəzərdə tutulur. Dünyanın bütün ölkələri üçün kənd 
təsərrüfatı ixtisaslaşmasına görə eyni xarakter 
daşımayıb, ərazinin təbii şəraitinə uyğun təsərrüfat 
sahələri inkişaf edir. Kənd təsərrüfatı sahələri 
strukturuna görə iki hissəyə: bitkiçilik və 
heyvandarlığa ayrılır (şəkil 9). 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 9. Kənd təsərrüfatının sahə strukturu 
Bitkiçilik özünün xarakterinə görə çoxsahəli olub, 
dünyanın bütün ölkələrində inkişaf etməklə əhalinin 
zəruri istehlak məhsullarına olan tələbatının 
ödənilməsində mühüm yer tutur. Digər tərəfdən 
ərzaq çatışmazlığının qarşısının alınmasında, hey-
vandarlıq üçün yem bazasının möhkəmlənməsində, 
aqrar sənaye sahələrinin inkişafında xüsusi əhəmiy-
yətə malikdir. Bitkiçilik sahəsinə taxılçılıq, texniki 
bitkiçilik, bostan-tərəvəz, yağlı bitkilər, meyvəçilik, 
Kənd təsərrüfatı 
Bitkiçilik Heyvandarlıq 
172 
 
üzümçülük, subtropik bitkiçilik sahələri daxil edilir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində dünya ölkələri çalışırlar 
ki, əhalinin ərzaq məhsullarına olan tələbatlarının 
ödənilməsi hər bir ölkənin daxili resursları hesabına 
ödənilsin. Bu səbəbdən də kənd təsərrüfatı sahələri 
inkişaf tempinə görə olduqca intensivdir.Taxılçılıq 
əkinçiliyin başqa sahələrinə nisbətən sürətlə inkişaf 
edərək 650 mln. ha sahəni özündə birləşdirir. 
Dünyanıın əsas taxıl istehsalçıları Avropa ölkə-
lərindədir. Bu ölkələrdən əkinçilik məhsullarının 
60%-dən çoxunu verən Rusiya, Böyük Britaniya, 
Fransa, İtaliya, Polşa, Macarıstan, Almaniya, Ameri-
kada ABŞ, Xarici Asiyada Yaponiya, Vyetnam üstün-
lük təşkil edir . Hər il dünyada 2 mlrd. tondan artıq 
taxıl tədarük edilir. Taxıl strateji məhsul olduğu üçün 
ildən-ilə dünya ölkələrində istehsalı artırılır. Əsas taxıl 
tədarükçü ölkələr sırasına Çin, Hindistan, Rusiya, 
ABŞ, Fransa və s. aid edilir (şəkil 10). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tarix tədarükü 
ABŞ Fransa 
Almaniya 
Brazilya 
Şərqi 
Avropa 
ölkələri 
Argentina Hindistan 
Kanada 
Çin 
173 
 
Şəkil 10. Dünyanın əsas taxıl tədarük edən ölkələri. 
Aparılan hesablamalara görə dünyada hər 
nəfərə 340 kq-dan artıq taxıl tədarük olunduğu 
göstərilir. Lakin ayn-ayrı ölkələr üçün bu göstərici 
müxtəlifdir. Məsələn, ABŞ-da həmin göstərici 
müvafıq olaraq 1720 kq, Macaristanda 1200 kq, 
Çində 336 kq, Yaponiyada isə 130 kq təşkil edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 11. Taxılçılığın sahə qrupları. 
 
 
Ümumilikdə yer kürəsində mədəni bitkiçilik 
sahələrini aşağıdakı kimi təsnifatlaşdırmaq olar: 
 yer kürəsinin əhalisinin çox hissəsini təmin 
edən tarla bitkiləri (buğda, çəltik, kartof); 
 yer kürəsinin ayn-ayrı hissələri üçün xarak-
terik olan tarla bitkiləri (çovdar, Afrika darısı 
və s.) 
Buğda 
Arpa 
Darı 
Çəltik Günəbaxan 
Qarğıdalı 
Çovdar 
Taxıl 
məhsullarının 
istehsalı qrupu 
174 
 
 nisbətən əhalinin ərzaqla təminatında əhəmiy-
yət kəsb edən ( darı, qarabaşaq, noxud, lobya, 
paxla, və s.) 
 ərzaq bitkisi kimi sayılan və heyvandarlıq 
üçün yem bitkisi sırasına daxil edilən yem 
bitkiləri (qarğıdalı, arpa, vələmir və s.) 
 əhali üçün ərzaq əhəmiyyəti kəsb etməyən və 
mal-qara üçün yem bitkiləri hesab edilən 
(çoxillik paxlalı bitkilər, yonca, qara yonca, 
çoxillik taxıl bitkilərindən isə qarğıdalı, günə-
baxan və s.) 
 tərəvəz-bostan bitkiləri (soğan, sarımsaq, kə-
ləm, bostan bitkilərindən -xiyar, qovun, qarpız 
və s.) 
 mədəni texniki tarla bitkiləri (şəkər çuğunduru, 
günəbaxan, soya və s.) 
 çoxillik ərzaq bitkiləri (banan, zeytun, sitrus 
bitkiçilik məhsulları) 
 çoxillik texniki bitkiləri (şəkər qamısı, qəhvə, 
kakao və s.) 
Qeyd olunan bitkiçilik sahələri yer kürəsinin 
müxtəlif regionlarında bitkiçiliyin inkişafı üçün 
əlverişli təbii komponentlər olan ərazilərdə inkişaf 
edir. Azərbaycan ərazisində bitkiçiliyin inkişafı üçün 
lazım olan təbii komponentlərin əksəri mövcud oldu-
ğundan dünyada inkişafı artmış olur. 
Kənd təsərrüfatının iqtisadiyyatında ikinci yeri 
heyvandarlıq məhsulları tutur. Bəşəriyyətin yarandığı 
ilk dövrlərdə insanlar özünün yaşayışını təmin etmək 
175 
 
üçün vəhşi heyvanların ovlanması yolu ilə özlərinin 
qida məhsullarına olan tələbatını təmin edirdi. İnsan 
şüurunun inkişafı təbiətdə mövcud olan heyvanat alə-
mini əhliləşdirməyə və onu öz tələbatına uyğunlaş-
dırmağa əlverişli şərait yaratdı. Müasir heyvandar-
lığın inkişafı təbii otlaqlarla yanaşı, sənaye üsulu ilə 
emalı olan bitkiçilik məhsullarına əsaslanır. 
     Heyvandarlığın strukturu mürəkkəb olmaqla 
iribuynuzlulardan, xırdabuynuzlulardan, donuzçuluq-
dan, quşçuluqdan, maralçılıqdan, atçılıqdan, arıçılıq-
dan və balıqçılıqdan ibarət olub, əhalinin heyvan-
darlıq məhsullarına olan tələbatının ödənilməsində 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Yem bazasının inkişafına, əkinçiliklə qarşılıqlı 
əlaqəsinə, əmtəəlik dərəcəsinə və ixtisaslaşmasına 
əsaslanan təsərrüfat sahələrinin intensivliyindən asılı 
olaraq bir neçə əsas heyvandarlıq tiplərini müəyyən 
etmək olar. 
       Yem bazası əkinçiliklə bağlı olmayan istehlak 
xarakterli köçəri ekstensiv  maldarhğın inkişafı 1000 
km məsafə daxilində hərəkət etməklə mövsümi 
xarakter daşıyır, əsasən təbii otlaqlardan istifadə 
olunur. 
- əmtəə xarakterli  ekstensiv köçürmə-otlaq hey-
vandarhğı (ət, süd,  dəri, piy, və s.)  əsasən 
təbii otlaqlara əsaslanır. Köçəri 
heyvandarlıqdan fərqli olaraq köçürmə otlaq 
təsərrüfatı yem çatışmayan zaman  ehtiyat 
fondu yaradılmasını, qoyunların qırxılmasının 
176 
 
mexanikləşdirilməsini və s.mühüm məsələləri 
nəzərdə tutur. 
- ekstensiv tipli tövlə otlaq heyvandarlığı qış 
dövründə əkinçilikdən alınan qaba yemlərə, 
qida əhəmiyyətli taxıl bitkilərinin tullantılarına 
əsaslanır. 
- əmtəə əhəmiyyətli tövlə otlaq heyvandarlığı. 
Bu cür təsərrüfatlar əsasən südçülük istiqa-
mətində formalaşır, təbii çəmənliklərə, ot əkini 
kimi əkinçilik mənşəli yemə istinad edir. 
- əmtəə əhəmiyətli tövlə-düşərgə heyvandarlığı 
(süd, ət, istehsalı üzrə) yerli süni otlaqlara və 
gətirmə qüvvətli yemlərə əsaslanır. 
- əmtəə xarakterli tövlə-şəhər ətrafı heyvan-
darlıq ( təzə süd, quş əti, yumurta və s.) yerli 
və gətirilmə əkinçilik mənşəli yemlər, məişət 
tullantılarına əsaslanır. 
- əkinçilik yeminə və yemlərin sənaye istehsa-
lına əsaslanan sənaye tipli heyvandarlıq. Kiçik 
sahədə mal-qaranın cəmləşməsi ilə səciyyə-
lənir. 
Yuxarıda qeyd olunan heyvandarlıq tipləri 
heyvandarlığın çoxtərəfli inkişafını əks etdirməklə 
iqtisadi sahələrin inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb 
etdiyini göstərir. 
      Təbiətdə mövcud ehtiyatlardan səmərəli istifadə 
olunmaqla yanaşı, mədəni bitkiçilikdə əldə olunan 
tullantıların müasir texnoloji üsullarla istehsal 
177 
 
olunması heyvandarlığın inkişafına təsir göstərən 
iqtisadi amillərdən hesab edilir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində əhalinin maddi 
nemətlərə olan təlabatının ödənilməsində aqrar səna-
ye məhsulları əsas yer tutur. Aqrar sənaye məhsulları 
kənd təsərrüfatı məhsullarının sənaye üsulu ilə emal 
olunması nəticəsində meydana gəlir. Kənd təsərrüfatı 
məhsulları çoxsahəli olduğundan aqrar emal sənaye 
məhsulları çox çeşidliyinə görə digər sənaye məh-
sullarından fərqlənir və aqrar sənaye komplekslərinin 
(ASK) əmələ gəlməsində əsas rol oynayır. Müasir 
dünyada hesablamalara görə iqtisadi cəhətdən fəal 
əhalinin 48%-ə qədəri və yaxud 1,4 mlrd. nəfər əhali 
aqrar istehsal sahəsində çalışır. Aqrar sənaye sahələri 
hələ XX əsrin 50-60-cı illərində dünyanın inkişaf 
etmiş ölkələrində inkişaf edərək, sonrakı illərdə dün-
yanın inkişaf etməkdə olan ölkələrində kənd təsərrü-
fatının bazası əsasında formalaşmışdır. Bazar iqtisa-
diyyatı şəraitində sahibkarlığın inkişafı aqrar sahəyə 
maraqların artması aqrar sənaye sahələrinin intensiv 
inkişafına təkan vermişdir. Aqrar sənaye sahələri bir-
biri ilə bağlı olan məsələləri: maddi texniki bazanın 
təkmilləşdirilməsi, ərzaq problemi, iqtisadi səmərəli-
liyin yüksəldilməsi, elmi texniki tərəqqinin nailiyyət-
lərindən istifadə olunması, kənd təsərrüfatı məhsulla-
rının vaxtlı-vaxtında itkiyə yol verilmədən emal 
sənaye müəssisələrinə daşınması, istehsalını, satışını 
və emal proseslərini məqsədyönlü inkişaf etdirmək-
dən ibarətdir. Kənd təsərrüfatı məhsulları xammal 
178 
 
şəklində emal müəssisələrinə daxil olduqdan sonra 
istehsal prosesində çeşidlərinə görə məhsulun ümumi 
həcmi artmaqla kəmiyyət və keyifyyət dəyişiklikləri 
baş verir. Aqrar sənaye sahələrinin inkişaf istiqamət-
ləri kənd təsərrüfatının ixtisaslaşmasından və yaxud 
tiplərindən asılı olaraq folmalışır. 
Aqrar emal sənaye məhsulları dünya ölkələ-
rinin daxili bazarını təmin etdikdən sonra xarici baza-
rın istehlakçılarını təmin etmək məqsədilə ixrac-
yönümlü xarakter daşıyır. Ümumiyyətlə, aqrar emal 
məhsullarının idxal və ixrac yönümünün təşkili hər 
bir ölkənin aqrar iqtisadi strategiyasının mexanizm-
lərindən biri sayılır. Dünya ölkələri artıq bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində aqrar sahənin məhsullarından 
səmərəli istifadə etmək üçün müştərək müəssisələr 
yaradır, qarşılıqlı aqrar sənaye məhsulları istehsalını 
həyata keçirirlər. Müasir şəraitdə bütün dünyada 
olduğu kimi Azərbaycanda bir sıra kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalı: çay, meyvə, pambıq, taxıl, ət, 
süd potensialının artırılması üçün xarici şirkətlərin 
imkanlarından istifadə etməklə dünya aqrar bazarının 
tələblərinə uyğun məhsullar istehsal etmək imkanla-
rına malikdir. Aqrar sənaye sahələrinin inkişafı kənd 
təsərrüfatının ixtisaslaşmış sahələri ilə uyğun gəlir və 
aqrar sənaye sahələrinin tiplərini yaradır. Həmin 
tiplər aşağıda qeyd olunan şəkildə formalaşır: 
- taxılçılıq məhsulları əsasında inkişaf edən 
aqrar sənaye sahələri (əsasən un, makaron, 
şirniyyat məhsulları) daxildir; 
179 
 
- texniki bitkiçilik əsasında inkişaf edən aqrar 
sənaye sahələri; (pambıq lifi, yağı, pambıq 
parçalar, şəkər tozu, tütün və s.) emalı daxil 
edilir; 
- bostan-tərəfəz məhsullarına əsaslanan aqrar 
emal sənaye məhsulları (konservləşdirilmiş 
pomidor, xiyar, sarımsaq, tərəvəz məhsulları 
və s.); 
- Subtropik bitkiçilik məhsulları əsasında inkişaf 
edən aqrar emal sənaye sahələri (çay, limon, 
portağal şirələri və s.); 
- Meyvə və giləmeyvə məhsulları əsasında inki-
şaf edən aqrar sənaye məhsulları (meyvə şirə-
ləri, cemlər, müxtəlif növ mürəbbələr və s.); 
- Üzümçülüyə əsaslanan aqrar sənaye sahələri 
(müxtəlif növ şərablar, spirtli içkilər, alkoqol-
suz içkilər, kişmiş və s.); 
- Heyvandarlığın bazası əsasında inkişaf edən 
aqrar sənaye sahələri (ət məhsulları, süd məh-
sulları, yun parça və s.) 
Yuxarıda qeyd olunan sahələrin inkişafı dünya 
əhalisinin müxtəlif qida məhsullarına olan tələbatını 
təmin etməklə ərzaq təhlükəsizliyi üçün maddi baza 
sayılır. 
Aqrar emal sənaye sahələrinin məhsulları son 
mərhələdə istehlakçıların tələbatını təmin etmək 
məqsədilə idxal və ixrac yönümlü xarakter alır. Bu 
mərhələdə hazır məhsullar nəqliyyat prosesindən 
keçməklə bazarlara yönəldilir. 
180 
 
Aparılan təhlildən belə nəticəyə gəlmək olur 
ki, kənd təsərrüfatının inkişafında hər hansı regionun 
və yaxud ölkənin iqtisadi şəraiti təbii komponentlər 
təsiredici amillər kimi qiymətləndirilir. 
Kənd təsərrüfatının sahələri ərazi daxilində 
ixtisaslaşmanın və kənd təsərrüfatının tiplərindən 
asılı olaraq inkişaf edir, formalaşır. 
Aqrar sahənin inkişaf istiqamətləri aqrar emal 
sənaye sahələrini yaradır və əhalinin aqrar emal məh-
sullarına olan tələbatının ödənilməsində xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. 
 
3.2. Ərzaq təminatının təhlükəsizliyi. 
Cəmiyyət üzvlərinin qida məhsullarına olan 
tələbatının ödənilməsi bütün dövrlərdə aktuallıq kəsb 
etmiş, bu sahədə zaman-zaman qabarmalar və çəkil-
mələrlə müşayiət olunmuşdur. Ərzaq məhsullarına 
olan tələbatın ödənilməsində yaranan problemlər 
iqtisadi inkişafin spesfık xüsusiyyətləri ilə bilavasitə 
bağlı olmuşdur. Ümumiyyətlə, bu problemin həlli 
dövlətin aqrar siyasətindən, kəndliyə qayğının hansı 
səviyyədə göstərilməsindən əhəmiyyətli dərəcədə 
asılı olmuşdur. Ərzaq problemi obyektiv olaraq bey-
nəlxalq bazar konyukturunda baş verən dəyişiklik-
lərdən asılıdır. Belə ki, inkişaf etmiş ölkələrdə məh-
sul artıqlığı və ya azlığı böhran yaranmasına gətirib 
çıxarmışdır. Ərzaq məhsullarına olan tələbatın ödə-
181 
 
nilməsində yerli istehsalın və ya idxal kanallarının 
xüsusi çəkisi ölkələrin ərzaq təhlükəsizliyinin səviy-
yəsini müəyyənləşdirir. Ərzaq təhlükəsizliyinin 
səviyyəsi eyni zamanda ərzaq bazarlarının təşkilin-
dən, infrastrukturun formalaşdırılmasından da bilava-
sitə asılı olmuşdur. Təşkilati qurumların fəaliyyətinin 
yetərli olması son nəticədə istehsala olan stimulları 
azaldır. Məlumdur ki, qloballaşma şəraitində hər bir 
dövlətin qarşısında duran əsas vəzifələrdən biri 
ölkənin milli təhlükəsizliyini təmin etmək – istehlakı 
daha çox yerli istehsal hesabına qarşılamaqdan iba-
rətdir. Beynəlxalq səviyyədə kənd təsərrüfatı isteh-
salçılarına yardımın şərtləndirilməsi ilə bağlı tələblə-
rin gücləndirilməsi ərzaq təhükəsizliyinin milli təhlü-
kəsizlik sisteminin mühüm tərkib hissəsi kimi çıxış 
etməsini şərtləndirmişdir. Odur ki, aqrar sahəyə eti-
nasız münasibət son nəticədə dövlətin vassalçılığına, 
siyasi reytinqinin zəifləməsinə, bütövlükdə milli iqti-
sadiyyatın, daxili və xarici siyasətin beynəlxalq güc-
lərdən asılılığının güclənməsinə gətirib çıxara bilər. 
Bu problem müharibə şəraitində olan ölkə üçün xü-
susilə tale yüklü səciyyə daşıyır. Bu baxımdan res-
publikada kənd təsərrüfatına qayğı, öikənin hərbi-sə-
naye kompleksinin qüdrətlənməsi qədər vacib və ak-
tualdır. Nəzərə almaq lazımdır ki, aqrar sahənin rəqa-
bət qabiliyyətinin yüksəldilməsi ölkənin ərzaq təh-
lükəsizliyinin təmin edilməsinə əlverişli şərait yarat-
maqla, eyni zamanda alternativ ixrac sektorunun 
182 
 
formalaşdırılması, qeyri-neft sektorunun inkişafı 
baxımından da əhəmiyyətli rola malikdir. 
Ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsi fızio-
loji normalar və müəyyən edilmiş keyfıyyət stan-
dartları çərçivəsində əhalinin əsas növ qida məhsul-
larına olan tələbatının yerli istehsal hesabına davamlı 
olaraq ödənilməsi ilə bağlı kompleks tədbirlər 
sistemini özündə əks etdirir. Ərzaq təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi daxili istehsal hesabına ölkə əhalisi-
nin istehlakının təmin edilməsini özündə əks etdir-
diyindən bu məqsədə nail olunması yerli kənd təsər-
rüfatı əmtəə istehsalçılarının stimullaşdınlmasından 
bilavasitə asılıdır. Beləliklə, müasir şəraitdə ərzaq 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi ölkədə həyata ke-
çirilən aqrar siyasətin prioritet istiqamətinə çevrilmə-
lidir. 
Ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsi baxı-
mından dövlətin aqrar siyasətinin əsas vəzifəsi 
səmərəli istehsal strukturu yaratmaqla əhalinin ərzaq, 
sənayenin isə kənd təsərrüfatı xammalına olan tələ-
batını yerli istehsal hesabına ödəmək məqsədilə çe-
vik sosial-iqtisadi mexanizm formalaşdırmaqdan, 
eləcə də mövcud potensialdan səmərəli istifadəni 
təmin etməkdən ibarətdir. Məhz bu baxımdan da 
transformasiya proseslərinin hazırki mərhələsində 
aqrar sahənin mövcud potensialı ölkənin ərzaq təhlü-
kəsizliyinin təmin edilməsinə istiqamətləndirilməli-
dir. Məlum həqiqətdir ki, heç bir ölkə ərzaq təhlükə-
sizliyini 100%-lik hədlərdə təmin etmək iqtidarında 
183 
 
deyildir. Bu isə ondan irəli gəlir ki, bütün növ məh-
sullar üzrə tələbatı tamamilə yerli istehsal hesabına 
ödənilməsinə nail olunması müqayisəli üstünlüklər 
baxımından da əlçatmaz görünür. Odur ki, ölkə üçün 
strateji əhəmiyyətli prioritet məhsullar əsas götürül-
məklə, bölgələrin ixtisaslaşma istiqaməti nəzərə 
alınmalıdır. Doğrudur, taxıl strateji ərzaq məhsulu 
olmaqla ölkə əhalisinin təbii tələbatının ödənilməsinə 
xidmət edir. Araşdırmalar göstərir ki, ölkəmiz dövlət 
müstəqilliyi əldə etdikdən sonra əksər kənd təsərrü-
fatına yararlı torpaqlar taxıl əkininə cəlb edildi. Bu 
tendensiyanın zərərli cəhəti ondan ibarətdir ki, ölkə-
də taxıl istehsalının artırılmasına məhsuldarlığın 
yüksəldilməsi hesabına deyil, əkin sahələrinin geniş-
ləndirilməsi, daha doğrusu ekstensiv amillər hesabına 
nail olunmuşdur. 
Ümumiyyətlə götürdükdə problem kifayət qə-
dər çoxcəhətlidir. Belə ki, taxıl istehsalı az əmək sər-
fi tələb etdiyindən bu sahədə fəaliyyət göstərən isteh-
salçının gəlirlərinin məbləği də aşağı olur. Paradok-
sal cəhət ondan ibarətdir ki, respublikada digər gəlirli 
sahələrin bazarları kəskin inhisarlaşdırıldığından 
(bostan, tərəvəz, meyvə və s. istisna olmaqla) isteh-
salçı taxılçılığa üstünlük vermək məcburiyyətində 
qalır. Lakin bununla belə müxtəlif səbəblər üzündən, 
eləcə də yanacaq və enerji daşıyıcılarının qiymətlə-
rinin artımı, həm də məhsul istehsalının tələbatı 
ödəməyə yetərli olmaması səbəbindən idxal kanalla-
rına da ehtiyac yaranır. Bundan əlavə yerli istehsal 
184 
 
bu və ya digər obyektiv, subyektiv səbəblər üzündən 
idxal kanallarından baha başa gəlir. Bu isə daxili 
ərzaq bazarının beynəlxalq bazar konyukturundan 
asılılığını şərtləndirir. Nəzərə almaq lazımdır ki, 
əhalinin sosial durumu, alıcılıq qabiliyyəti və iqtisadi 
maarifləndirmə səviyyəsi də yetərincə yüksək de-
yildir. Bütün hallarda istehlakçı ucuz məhsula üs-
tünlük verir. İstehlakçı üçün o qədər də önəmli 
deyildir ki, o yüksək qiymətə yerli məhsul əldə etsin. 
Odur ki, bu prosesləri dövlət tənzimləməli, istehsal-
çının xərclərinin müəyyən hissəsini subsidiyalaş-
dırmaqla yerli məhsulun qiyməti ilə idxal olunan 
məhsulun qiyməti arasında tarazlıq yaratmalıdır. 
Eyni zamanda qeyd etmək lazımdır ki, müs-
təqil dövlət olaraq Azərbaycan Respublikası ÜTT-nə 
daxil olmaq ərəfəsindədir. ÜTT-nin şərtlərinə görə 
üzv olan hər bir ölkə yerli istehsala dövlət yardımını 
kəskin şəkildə məhdudlaşdırmalı, liberal ticarət 
siyasəti həyata keçirməlidir. Odur ki, ÜTT-yə daxil 
olmaq ərəfəsində rcspublikamızda aqrar sahəyə 
daxili dəstək proqramı həyata keçirilməli, istehsal 
stimullaşdırılmalıdır. Ərzaq təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi məqsədilə yerli istehsala tələbatı ödəyən 
məhsullar üzrə idxalın tənzimlənməsi istiqamətləri 
müəyyənləşdirilməli, aqrar-ərzaq bazarının qorunma-
sına yönələn kompleks tədbirlər həyata 
keçirilməlidir. Təbiidir ki, bu tip tədbirlər daxili 
istehsalın artırılması, bazar infrastrukturlarının 
formalaşdnılması ilə paralel həyata keçirilməlidir. 
185 
 
Dövlətin aqrar siyasəti ölkədə ərzaq məhsulla-
rının ümumi həcmində idxal olunan məhsulların 
xüsusi çəkisinin  10-15%-dən çox olmamaq şərti ilə 
ərzaq məhsulları asılılığını aradan qaldırmağa 
yönəldilməlidir. Bu tip tədbirlər transformasiya 
yönümlü dəyişikliklərin hazırki mərhələsində 
dövlətin aqrar siyasətinin prioritet istiqamətini təşkil 
etməlidir. 
Ərzaq təhlükəsizliyini təmin etmək və aqrar 
sahənin inkişafının strateji məqsədlərinə nail olmaq 
məqsədilə ölkənin sosial-iqtisadi, təbii-milli xüsusiy-
yətlərinin nəzərə alınması olduqca zəruridir. Təbii ki, 
bu zaman siyasi amillər də ön plana çəkilməlidir. 
Siyasi amillər onunla bağlıdır ki, Azərbaycan Res-
publikası müstəqil dövlət kimi beynəlxalq münasi-
bətlər sisteminə inteqrasiya olunmuşdur və bu 
baxımdan dünyada baş verən proseslərə uyğun siya-
sət həyata keçirməlidir. Eyni zamanda dövlət bu 
proseslərdə ölkənin strateji maraqlarının qorunması 
istiqamətində siyasət yeritməlidir və konyuktur 
dəyişikliklərinə adekvat reaksiya göstərməlidir. 
Məlum olduğu kimi ölkənin təbii-iqlim şəraiti, 
münbit torpaq ehtiyatları mövcuddur və bu poten-
sialdan istifadə etməklə nəinki ərzaq təhlükəsizliyini 
təmin etmək, həm də bir sıra məhsullar üzrə dünya 
bazarına keyfiyyətli, rəqabət qabiliyyətli məhsullar 
ixrac etmək mümkündür. Fikrimizcə, neft gəlirlərin-
dən aqrar sahəyə investisiyalar yatırılmasına başlan-
malı və bununla da gələcəkdə neftsiz Azərbaycanın 
186 
 
alternativ ixrac sektorunu formalaşdırmaq olar. Bu 
məqsədə nail olmaq üçün respublikamızın region-
larının təbii-iqlim şəraitini, əhalinin vərdişlərini, elə-
cə də uzun müddət formalaşmış əmək bölgüsü və ix-
tisaslaşma məsələlərinin də nəzərə alınması vacibdir. 
Uzun müddət mövcud olmuş əmək bölgüsü və 
ixtisaslaşma baxımından ölkə taxılçılıq, üzümçülük, 
çayçılıq, kartofçuluq, tərəvəzçilik, maldarhq, arıçılıq 
və s. sahələrdə istehsalı inkişaf etdirmək üçün əlve-
rişli şəraitə malikdir. Lakin bununla belə zəruri infra-
struktur sisteminin yaradılması, dövlət tərəfindən 
lazımi stimullaşdırma tədbirlərinin həyata keçirilmə-
məsi nəticəsində adı çəkilən sahələrdə davamlı 
inkişafı təmih etmək mümkün olmamışdır. 
Araşdırmalar göstərir ki, əhailinin ərzaq, səna-
yenin xammala olan tələbatının yerli istehsal hesa-
bına ödənilməsi səviyyəsinin yüksəldilməsi istehsal 
potensialından səmərəli istifadənin təmin edilmə-
sindən, torpaqların münbitliyinin yüksəldilməsindən 
bütövlükdə effektiv aqrar-ərzaq kompleksinin forma-
laşdırılmasından asılıdır. Məlum olduğu kimi, torpa-
ğın münbitliyinin yüksəldilməsi, faktiki məhsuldarlıq 
səviyyəsinin potensial məhsuldarlıq səviyyəsinə 
çatdırılması meliorasiya və irriqasiya tədbirlərinin 
həyata keçirilməsi ilə sıx bağlıdır. Respublikanın bir 
sıra bölgələrində, o cümlədən Aran və Şirvan bölgə-
lərində torpaqların xeyli hissəsi şoranlaşmışdır ki, bu 
da əkinçilik sisteminin səmərəliliyini aşağı salır, 
məhsuldarlığın səviyyəsinin azalmasına gətirib 
187 
 
çıxarır. Danılmaz həqiqətdir ki, meliorasiya və irri-
qasiya tədbirləri yüksək maliyyə vəsaiti tələb 
etdiyindən bu tədbirləri aqrar əmtəə istehsalçılarının 
məhdud resursları hesabına həyata keçirmək müm-
kün deyildir. Odur ki, dövlət tərəfindən kənd təsər-
rüfatı məhsulları istehsalının intensiv amillər hesa-
bına artırılması məqsədilə torpaqların şoranlaş-
masının qarşısının alınmasına yönəldilmiş kompleks 
və məqsədyönlü proqramlar işlənib hazırlanmalıdır. 
Dövlət aqrar əmtəə istehsalçılarının qarşılaşdıqları 
faktiki problemlərdən daha çox strateji əhəmiyyət 
kəsb edən məsələlərin həllinə yardımçı olmalıdır. 
Hazırda aqrar sahə islahatların yaratdığı potensial 
hesabına fəaliyyət göstərir və bu potensial isə tükən-
məkdədir. Nəzərə almaq lazımdır ki, aqrar sahənin 
mövcud potensialının tükənməsi kəskin ərzaq 
qıtlığına və qiymətlərin kəskin artmasına gətirib 
çıxara bilər. Doğrudur, bu vəziyyəti sabitləşdirmək 
məqsədilə idxal kanallarından istifadə edilə bilər. Bu 
isə qısa zaman kəsiyində vəziyyəti sabitləşdirə bilər. 
Nəzərə alınmalıdır ki, strateji baxımdan respublikada 
neftin tükəndiyi zamanda kənd təsərrüfatı məhsul-
larının idxalı belə özünü doğrultmayacaqdır. Odur ki, 
neftdən daxil olan vəsait hesabına səmərəli qeyri-neft 
sektoru - aqrar ərzaq kompleksi formalaşdırılmasa 
2030-cu ildən sonrakı dövrdə Azarbaycan Rcspııbli-
kasında ərzaq təhlükəsizliyi dövlətin milli təhlükəsiz-
liyini zərbə altına qoyan birinci dərəcəli problemə 
çevriləcəkdir. Həmin dövrdə problemi kəskinləşdirən 
188 
 
ən mühüm amillərdən biri də qloballaşmanın daha 
kəskin şəkildə özünü biruzə verməsi olacaqdır. 
Bütün bunlara heç də bədbin proqnozlar 
vermək niyyətində deyilik. Vəziyyət qarşısı alınmaz 
deyildir. Sadəcə dövlətin fəal müdaxiləsini, çevik 
aqrar siyasətin həyata keçirilməsini tələb edir. 
Aqrar sahənin inkişafının strateji məqsədi 
ölkənin milli ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsi 
olmalıdır. Bu baxımdan respublikada 9 əsas ərzaq 
qrupu üzrə daxili istehsal hesabına ümumi tələbatın 
85%-nə qədərinin ödənilməsinə nail olunmasıdur. 
Tədqiqatlar göstərir ki, transformasiya prosesi-
nin ilkin dövrlərində respublikada ərzaq təhlükəsiz-
liyinə nail olunması üçün iqtisadi şərait, o qədər də 
əlverişli deyildir. Belə ki, mərkəzləşdirilmiş iqtisadi 
əlaqələrin kəsilməsi, maddi-texniki resursların ənə-
nəvi təminat mənbələrinin, eyni zamanda satış bazar-
larının itirilməsi, infiyasiyalı pul tədavülü sistemi və 
s. müstəqilliyinin ilkin dövründə Azərbaycan Res-
publikasının ərzaq kompleksində kəskin tənəzzül 
meylləri yaratmışdır. 
İstehsalın böhran səviyyəsindən aşağı enməsi, 
ərzaq və iqtisadi təhlükəsizliyin zəifləməsi və itiril-
məsi, idxaldan asılılığın artması və milli kənd təsər-
rüfatının dağılması deməkdir. 
 Məhsuldarlıq taxıl üzrə 19 s/ha, kartof üzrə 
90-100 s/ha, hər inəkdən süd sağımı 1900-2000 kq 
olduqda aşağı və zərərli sayılır. 1995-ci ildə 
Azərbaycan Respublikasında məhsuldarlıq səviyyəsi 
189 
 
taxıl üzrə 15,1 s/ha, kartof üzrə 97 s/ha, hər inəkdən 
süd sağımı 1073 kq təşkil etmişdir ki, bu da 
göstərilən təhlükəli hədlərdən belə aşağı olduğunu 
göstərir. 2005-ci ildə məhsuldarlıq səviyyəsi taxıl 
üzrə 26,5 s/ha, kartof üzrə 149 s/ha, hər inəkdən süd 
sağımı 1098 kq olmuşdur.  
Dünya Bankı xroniki və müddətli ərzaq təh-
lükəsizliyi növlərini ayırır. Ölkə, ayrıca rayon, əhali 
qrupu, ailə, ayrıca fərd bütün il ərzində pul gəlirləri 
çatışmazlığı və yaxud zəruri həcmdə ərzaq istehsa-
lının olmaması səbəbindən xroniki ərzaq təhlükəsi ilə 
qarşılaşırlar. Müddətli ərzaq təhlükəsi periodik ola-
raq qida məhsullarının qiymətlərinin artımı, məhsul 
yığımının  olmaması  və yaxud gəlirlərin  səviyyə-
sinin azalması səbəblərindən ərzaq məhsullarının 
qeyri-sabit əldə edilməsi şəraitində yaranır. Bu və ya 
digər ölkə mümkün xarici təhlükələrlə, məsələn, bey-
nəlxalq iqtisadi böhranlar, kənd təsərrüfatı bazar-
larının konyukturasının pisləşməsi, dünya rəqibləri 
arasında ticarət müharibələri kimi təhlükələrlə əlaqəli 
olduğu halda, buna potensial ərzaq təhlükəsini də 
əlavə etmək olar. 
 
 
 
 
 
 
 
190 
 
Cədvəl 12.  
Dünyada aclıq və doyunca yeməməyin miqyası. 
 
Region İl 
Əhali 
Aclıq vəziyyətində 
olanlar 
(mln. 
nəfər) 
Ümumi 
əhaliyə % 
nisbətində 
mln. 
nəfər 
Saxaradan 
cənubi Afrika 
1969-1971 268 36 96 
1990-1992 500 41 204 
2010  874 35 302 
Şimali Afrika 
və Yaxın 
Şərq 
1969-1971 178 25 44 
1990-1992 317 10 32 
2010  513 7 . 35 
Şərqi Asiya 
1969-1971 1,147 41 468 
1990-1992 1,674 16 262 
2010  2,070 5 105 
Cənubi  
Asiya 
1969-1971 711 33 233 
1990-1992 1,146 22 250 
2010  1,617 15 239 
Latın 
Amerikası 
1969-1971 279 18 51 
1990-1992 443 14 61 
2010  593 8 49 
Cəmi 
1969-1971 2,583 35 893 
1990-1992 4,064 20 840 
2010  5,668 13 680 
 
Mənbə: WFS 96/ Tech 1) Rome 1996, p/ 2 
191 
 
    Ərzaq təhlükəsizliyinin strukturu çox səviyyəli 
ierarxiyanı özündə əks etdirir ki, bunun da əsasında 
qidaya tələbatı olan subyekt dayanır. Belə bir tələbatı 
təmin etmədən cəmiyyətdə insanların effektiv fəa-
liyyəti və təkrar istehsal prosesi mümkün deyildir. 
Ərzaq təhlükəsizliyi probleminin həllinin aşağı sə-
viyyəsində ev təsərrüfatları yerləşir ki, onlar da 
məcmu halda deyil, gəlir səviyyəsi, təsərrüfatın tət-
biqi prinsipləri, qida məhsullarının əldə edilməsinin 
təşkili və s.-ə görə formalaşan əhali qruplarını 
özündə əks etdirir. Bu, ərzaq təhlükəsizliyinin fərdi 
(şəxsi) səviyyəsidir. İnsan qrupları müəyyən sosial 
mövqelərdə, ayrı-ayrı ərazilərdə qarşılıqlı təsirdə 
olurlar və ayrı-ayrı strukturlarda birləşirlər (rayon, 
sahə). Ona görə də ərzaq təhlükəsizliyi probleminin 
həllinin növbəti səviyyəsini region səviyyəsi təşkil 
edir ki, burada da idarəedici strukturların köməyilə 
ərazi sakinlərinin gəlir əldə etməsi, kənd təsərrüfatı 
və qida məhsullarının istehsalı üçün şərait yaradılır. 
Ərzaq təhlükəsizliyi probleminin həllinin 
təşkilinin daha böyük səviyyəsi - dövlət səviyyəsidir. 
Bu səviyyədə hökumətin, qanunverici orqanın kömə-
yilə iqtisadi inkişafın sabitliyi təmin edilir, dövlət 
ərzaq fondları yaradılır, tələb və təklifin tarazlaşdı-
rılması həyata keçirilir. 
Ölkələrin qarşılıqlı asılılığı, BƏB-in və 
beynəlxalq ticarətin mövcudluğu dünya ərzaq 
təhlükəsizliyi səviyyəsini ayırmağı şərtləndirir. Bu 
192 
 
səviyyədə ərzaq təhlükəsizliyi probleminin həlli 
dünya ərzaq məhsulları istehsalının dinamikasını 
təhlil edən və bunun əsasında da dünya ərzaq 
bazarının sabitliyinə dair proqnozlar verən 
beynəlxalq təşkilatların fəaliyyətilə əlaqələndirilir. 
Dünya ərzaq təhlükəsizliyinin başlıca məqsədi 
dünyada ərzaq resurslarının tarazlaşdırılmış 
səviyyədə bölgüsüdür. 
170 ölkənin daxil olduğu BMT-nin Ərzaq və 
Kənd Təsərrüfatı Təşkilatı (FAO) ekspertlərinin qiy-
mətləndirmələrinə görə, "Dünya ərzaq təhlükəsizli-
yi"nin vəziyyəti iki göstərici üzrə müəyyən edilir: 
növbəti məhsul yığımına qalan dünya ehtiyatları və 
adambaşına düşən istehsal səviyyəsi. Ümumdünya 
istehlakını nəzərdə tutan birinci göstərici fövqəladə 
hallarda (zəlzələ, məhsul azlığı, müharibə və s.) 
təminatı və dünyada ərzaq vəziyyətinin dayanıqlığını 
əks etdirir. Növbəti məhsul yığımına qalan ehti-
yatların təhlükəsiz səviyyəsi kimi 60 günlük dünya 
taxıl istehlakına uyğun olan və yaxud bütün isteh-
lakın 17%-nə bərabər olan hədd qəbul edilir. Dünya 
ehtiyatlarının son həddən aşağı səviyyəyə düşməsi 
onu göstərir ki, dünya ərzaq təhlükəsizliyi kritik 
vəziyyətdədir. Belə ehtiyatların həcminin istehlakın 
17%-dən aşağı olması şəraitində taxılın dünya qiy-
mətlərində ciddi artımı müşahidə edilir. 
İkinci göstərici - adambaşına orta buğda isteh-
salının dinamikası bütövlükdə dünya ərzaq vəziy-
yətinin inkişaf tendensiyasını müəyyən edir. 
193 
 
Texnoloji innovasiyaların və məhsuldarlığın 
templərinin azalması, torpağın eroziyası, ətraf mühi-
tin deqradasiyası, sahələrin çirklənməsi və s. 
üzündən modelin müəllifləri fərz edilən tenden-
siyanın dəyişməyəcəyi fikrini irəli sürürlər. Bu 
neomaltus modelinin müəlliflərinin gəldikləri əsas 
nəticə belədir: dünya istehsalı artan əhalinin tələbat-
larını ödəyə bilmir. Hökumət ailələrin planlaşdırıl-
ması və doğum üzərində nəzarətə böyük əhəmiyyət 
verməlidir, ərzaq təhlükəsizliyinin təmini problemi 
isə hökumət üçün hərbi təhlükələrə nisbətən daha 
prioritet olacaqdır. FAO-nun modeli (1995) əsasında 
belə bir hipoteza dayanır ki, 1995-2013-cü illərdə 
dünya ərzaq məhsulları istehsalının orta illik artım 
tempi 1,8 % təşkil edəcək ki, bu da artım templərinin 
azalmasında uzunmüddətli tendensiyaya zəmin yara-
dacaqdır. Müxtəlif modellərdə ödəmə qabiliyyətli 
tələbin təmin edilməsi üçün zəruri olan buğda təkli-
finin qlobal defısitini 160 mln. tondan 700 mln. 
tonadək qiymətləndirirlər. 1990-2010-cu illərdə əha-
linin 809 mln.-dan 730 mln.-dək azalması zəminində 
yoxsulluğun və aclığın Asiya ölkələrindən Afrikanın 
Saxaradan cənub ölkələrinə doğru istiqamətlənməsi 
prosesi baş verəcəkdir.Yüksək, yaxud aşağı 
potensiallı  ölkələrdə  kənd təsərrüfatı, meşəçilik, 
balıqçılıq, ərzaq məhsulları istehsalının inkişaf 
təcrübəsi və dayanıqlı siyasətin izlənməsi, başqa 
sözlə, hər bir ölkənin milli aqroiqtisadi 
potensialından və resurslarından maksimal istifadə 
194 
 
olunması və onların mobilləşdirilməsi, hansı ki, son 
nəticədə ümumi dünya ərzaq resurslarının yaxşı-
laşmasına gətirib çıxarır. Elə bir şəraitin yaradılması 
nəzərdə tutulmalıdır ki, ərzaq, kənd təsərrüfatı və 
ümumticarət siyasəti bütün yollarla ərzaq 
təhlükəsizliyinin yaradılmasına səbəb olsun. 
1) müxtəlif gəlir səviyyəli əhali qrupları üzrə 
onların differensiyasiyasını nəzərə almaqla 
əsas qida məhsulları istehlakının dinamika və 
səviyyəsi; 
2) ölkənin ərzaq məhsulları ilə özünütəminetmə 
səviyyəsi. 
3) İqdisadi fəallığın, istehsalın, investisiya  
həcminin azalması səviyyəsinin yol verilən 
həddi. Bu səviyyədən aşağı olan hallarda 
aşağıdakılar qeyri-mümkün olur: 
 müstəqil iqtisadi inkişaf; 
 ictimai dayağın demokratik əsaslarının saxla-
nılması; 
 elmi-texniki, innovasiya və ixtisaslı-təhsil 
potensialının qorunması; 
4) əhalinin böyük kütləsinin həyat keyfiyyəti 
səviyyəsinin azalmasının yol verilən həddi, 
hansı ki, bu hədd sərhədlərindən kənar hallar-
da tənzimlənə bilməyən sosial konfliktlərin 
yaranması təhlükəsi meydana çıxır; 
5) təbii potensialın yenidən bərpası və qorunub 
saxlanması üzrə xərclərin azalması səviyyə-
sinin yol verilən həddi. Hansı ki, bu hədd 
195 
 
sərhədlərindən kənar hallarda ətraf mühitin 
məhvi, iqtisadiyyatın vacib sahələrində isteh-
sal proseslərinin bərpası üçün zəruri resurs 
mənbələrinin itkisi baş verə bilər. 
Sözsüz ki, bu amillərin məzmunu makrosəviy-
yədə çıxış edir və odur ki, ərzaq təminatı sisteminin 
inkişafı üçün bazis rolunu oynayır. 
Hər bir ölkənin özünəməxsus milli, demo-
qrafik və təbii-iqtisadi xüsusiyyətləri mövcuddur ki, 
onlar ölkənin ərzaq təhlükəsizliyi siyasəti sahəsində 
qəbul edilən qərarlara öz təsirini göstərir. Burada bir 
sıra faktorların (hansı ki, müxtəlif ölkələr üçün öz 
normativ səviyyəsi olacaq) - son nəticədə sosial 
xarakterli təhlükələri müəyyən edən faktorların son 
həddini nəzərə almaq lazım gəlir. 
Dünyada ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edil-
məsinin bir neçə strategiyası formalaşmışdır: idxal-
yönümlü, ixracyönümlü və təbii-iqlim, sosial-iqti-
sadi, resurs şəraitindəki fərqlərlə şərtlənən 
özünütəminetməyə əsaslanan strategiya.  
İdxal yönümlü strategiyada (Yaponiya) ərzaq 
təhlükəsizliyinin dayanıqlığının təmin edilməsi ərzaq 
məhsullarının daxil olma mənbələrinin differensiya-
siyası köməyilə mümkündür. İxracyönümlü strate-
giya (ABŞ, Avropa İttifaqı ölkələri) kənd təsərrüfatı 
istehsalçılarının gəlirlərinin sabit saxlanılması məq-
sədilə, idxalatçı ölkələrin hesabına ərzaq məhsulla-
rının satışının genişləndirilməsinə doğru istiqamət-
lənmişdir. Ölkənin ərzaqla özünütəminetmə   strate-
196 
 
giyası   qloballaşma   proseslərinin   güclənməsi və 
beynəlxalq ticarətin rolunun artması şəraitində xalis 
şəkildə çox az müddətə mövcud ola bilər, bu strate-
giyanın birinci və ikinci strategiyalara keçməsi 
mümkündür. 
İEOÖ-lər üçün adambaşına ərzaq məhsulları 
istehsalının aşağı səviyyəsi və kənd təsərrüfatından 
asılılığının yüksək səviyyəsi xarakterikdir. İEÖ-lərin 
dövlət proqramlarının köməyilə daxili istehsal və 
istehlak bazarını dünya bazarının təsirindən təcrid 
etmə siyasəti ərzaq məhsullarının dünya qiymətlə-
rinin aşağı düşməsinə və bazarın qeyri-dayanıqlığına 
səbəb olmuşdur. Bu da öz növbəsində İEOÖ-lərə 
güclü təsir göstərir. 
Ərzaq məhsullarının çatışmazlığının yüksək 
səviyyəsi şəraitində, idxalın həcmində illik dəyişik-
liklərin cüzi miqdarı belə, idxalının əsasını (40%) 
taxıl təşkil edən ölkələrin ərzaq təhlükəsizliyinin 
vəziyyəti üçün böyük nəticələrə gətirib çıxara bilər. 
Baxmayaraq ki, 1990-cı illərin ortalarında ərzaq yar-
dımının ümumi idxalda xüsusi çəkisi 1/10-ə qədər 
azalmışdır, o, hələ də taxıl idxalının əsas mənbəyi 
hesab olunur. 1980-1995-ci illərdə daha zəif inkişaf 
etmiş ölkələrin ümumi idxalı təqribən 50% (3.9 
mlrd.-dan 6.0 mlrd.-a qədər), xalis idxalçı ölkələrdə 
isə 40% (8.5 mlrd.-dan 12.0 mlrd.-a qədər) artmışdır. 
Üçüncü dünya ölkələrində ac əhalinin sayının 
azaldılması məqsədilə bazar mexanizminin tətbiqilə 
sabit islahatlar həyata keçirilmişdir. Belə ki, sahib-
197 
 
karlıq fəaliyyətinin müasir tələblərə cavab verən 
effektiv forma və texnologiyalarının inkişafı olma-
dan əhali məşğulluğunun tələb olunan səviyyəsinin 
təmini və onların minimum ehtiyaclarının ödənilməsi 
mümkün deyildir. İEÖ-lərin həyata keçirilən isla-
hatlara müdaxiləsi xarici monopolistlərin fəaliyyəti 
üçün əlverişli investisiya mühitinin yaradılması, ye-
nidənqurma proseslərinin aparılmasında beynəlxalq 
təşkilatlar və İEÖ-lərin maliyyə yardımının göstə-
rilməsi məqsədilə edilir və bununla donor - qəbul 
edən münasibətləri tormozlanır və təqdim edilən yar-
dımlar ölkənin daxili iqtisadi siyasətindən asılı vəziy-
yətə düşür. 
 
 
3.3. Ərzaq resurslarının iqtisadi təhlükə-
sizliyi, ərzaq təminatı və milli təhlükə-
sizlik siyasəti. 
 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində əhalinin sağlam-
lığının qorunması, maddi nemətlər istehsalına olan 
tələbatın ödənilməsində təbiətdən istifadə və onun 
iqtisadi əsaslarının müəyyən olunması iqtisadi cəhət-
dən xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Təbiətdə mövcud 
olan istehlak xarakterli resurslar olduqca zəngindir. 
Alimlərin hesablamalarına görə dünya okeanı və 
dənizlərində, həmçinin yer səthi üzərində olan təbii 
sərvətlərdən səmərəli istifadə olunarsa, yer kürəsi 
əhalisini indikinə nisbətən iki-üç dəfə artsa belə 
198 
 
ərzaq məhsulları ilə təmin etmək mümkündür. 
Təbiətdə maddi xarakter daşıyan resurslar cəmiyyət 
tərəfindən istifadəsinə görə bir-birindən fərqlənir. 
     1.İstehsal dövriyyəsinə cəlb olunmadan bir başa 
əhalinin istehsalına yönəldilən təbii resurslar. 
   Bu cür resurslara su, hava, günəş enerjisi əsasən 
daxil edilir. Qeyd olunan bu resurslar həyat üçün  
bilavasitə lazım olan resurslardır.                                                                                     
2.Bunlara meşədə olan yabanı bitkilər və istehlak 
üçün lazım olan ev heyvanları daxildir..                    
3.Bu qrupa daxil olan resurslara isə insanın bilavasitə   
əməyi fəaliyyətində təbiətdən istifadə olunmaqla 
 əldə olunan məhsullar daxildir.                                                     
Bu cür təbii resurslara mədəni bitkiçiliyin və 
heyvandarlığın inkişafı nəticəsində yaranan məh-
sullar daxil edilir. 
        Hər iki sahənin inkişafı zaman-zaman 
məhsuldar qüvvələrin inkişafı və istehsal 
vasitələrinin təkmilləşdirilməsi yolu ilə baş verir. 
Torpaq-su ehtiyatlarından istifadə çoxsahəli kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsal etməklə təbiət- məhsul 
zəncirinin tamamlanmasına imkan verir. İstifadə 
olunan təbii resurslara nisbətdə "təbiətdən kənar" 
təkrar emal, emal və infrasturktur sahələrində əmək 
istehsal vasitələri sərfi nisbətən elastik xarakter daşı-
yır. Bu sahələrin inkişafı təbii resursların xarak-
terindən, istehsal olunan məhsullardan məqsədyönlü 
şəkildə istifadə etməklə təkrar emal nəticəsində yol 
verilən itkilərin aradan qaldırılması ilə nəticələnir. 
199 
 
"Təbiət-cəmiyyət-istehsal" davamlı inkişafın 
stimulu olub, bütün tarixi dövrlərdə infrastruktur 
sahələrin inkişaf istiqamətlərini müəyyənləşdirir. 
I. Birbaşa təbiətdə istehlak olunan təbii resurslar: 
 Meşələrdə olan yabanı meyvə-giləmeyvələr; 
 Yabanı qida xarakterli tərəvəz məhsulları; 
 Ovçuluqla əldə olunan heyvan və quş əti; 
 Çaylardan və göllərdən tutulan balıq; 
II. İnsanın təsərrüfat fəaliyyətində istifadə olunan 
məhsullar. 
-Torpağın əkilməsi və suvarılması nəticəsində 
istehsal olunan məhsullar; 
 Dünya okeanlarından sənaye üsulu ilə bitki və 
heyvan növlərindən istehsal olunan məhsullar; 
 Müxtəlif bitkiçilik növlərindən sənaye üsulu 
ilə alınan məhsullar; 
 Meyvə və giləmeyvə, üzüm məhsullarından 
sənaye üsulu ilə istehsal olunan məhsullar; 
 Texniki bitkiçilikdən sənaye üsulu ilə istehsal 
olunan məhsullar; 
 Subtropik bitkiçilikdən sənaye üsulu ilə 
istehsal olunan sənaye məhsulları; 
 Heyvandarlığın inkişafından sənaye üsulu ilə 
istehsal olunan ət, süd və digər məhsullar; 
 Quşçuluğun inkişafından istehsal olunan quş 
əti, yumurta və s; 
 Arıçılığın inkişafından istehsal olunan ərzaq 
yönümlü məhsullar. 
200 
 
İstifadə olunan təbii resurslarla müqayisədə 
təkrar emal, emal və infrastruktur sahələrində əmək 
və istehsal vasitələri sərfi yumşaq (elastik) xarakterə 
malikdir. Bu sahənin inkişafı hər hansı bir təbii re-
surs və ya onun əsasında yaradılan məhsullardan da-
ha dolğun istifadə olunmağa, onları kompleks şəkildə 
emal etməyə və son nəticədə məhsul istehsalında yol 
verilən itkiləri aradan qaldırmağa yönəldir. 
Yuxarıda qeyd olunan birinci qrup təbii sərvət-
lərin istehsalçıları sadə alətlər istehsal olunan dövrə 
təsadüf edir və ərzaq təhlükəsizliyini nəzərə almadan 
məhsullar istehsalı həyata keçirilir. Bu dövr ekoloji 
baxımdan təmiz məhsullar dövrü sayılır, yəni təbiət-
də çirklənmə prosesi getmədən maddi nemətlər isteh-
salı həyata keçirilir. İnsanın təsərrüfat fəaliyyətində 
təbii sərvətlərdən istifadə dövrü məhsuldar qüvvə-
lərin inkişaf etdiyi cəmiyyətləri əhatə edir. Yəni insa-
nın təbiətə təsir dairəsi daha da intensivləşir, cəmiy-
yətin ərzaq məhsullarına dair tələbatını təmin etmək 
məqsədi ilə məhsullar bolluğu yaranan dövr kimi 
qiymətləndirilir. Bu növ məhsuldar qüvvələrin inki-
şafı və istehsal vasitələrinin təkmilləşdirilməsi təbiət-
dən istifadə də ziddiyyətləri daha  da  kəskinləşdirir. 
Lakin  ayrı-ayrı ölkələrdə təbiətdən istifadə 
sahəsində müəyyən resursların istifadəsinə qoyulan 
məhdudiyyətlər təbiətin qorunması və yaxud müəy-
yən qrup resursların gələcək nəsillərə qorunub sax-
lanılmasına və təbiətdən nizamlı istifadə olunması 
məqsədini daşıyır. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində təbii 
201 
 
resurslardan səmərəli istifadə olunması ərzaq təmi-
natlı məhsulların inkişafına təsir etməklə ərzaq 
bolluğunu təmin etmiş olur. 
İstehsal vasitələri inkişafının hər mərhələsində 
yeni təbii ehtiyatların mənimsənilməsini tələb edir. 
Bunsuz istehsalın irəli getməsi qeyri mümkündür. 
İnkişaf etməkdə olan istehsala yeni təbii ehti-
yatların istehsal dövriyyəsinə cəlb olunması və isteh-
sal sahələrinə təkan verməsi ictimai zərurətdən mey-
dana gəlir. Onun üçün elə ehtiyyatlar tələb olunur ki, 
ehtiyacı kütləvi şəkildə daha ucuz başa gələn xammal 
hesabına ödəsin və ərzaq təminatlı təsərrüfat sahələ-
rini genişləndirə bilsin. 
İstehsal irəliyə getdikcə daha çox dəyişilmiş 
təbii mühit məhsuldar qüvvələrə və istehsal vasitə-
lərinə təsir göstərmiş olacaqdır. Ərzaq təhlükəsizliyi 
yalnız maddi nemətlər istehsalına təsir göstərən təbii 
resurslar deyil, həmçinin həmin sahələrin 
inkişafını tələb edən digər yardımçı resursların 
(tikinti, enerji, kimyəvi və s.) səmərəli şəkildə 
istehsal dövriyyəsinə cəlb olunmasından da müəyyən 
dərəcədə asılıdır. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində dünyada maraq 
doğuran əsas problemlərdən biri əhalinin ərzaq məh-
sulları ilə təmin olunması və bu sahədə yaranan təh-
lükələri əvvəlcədən aradan qaldırmaqdır. Artıq yer 
kürəsində ərzaq məhsullarına dair aparılan tədqiqat-
lardan aydın olur ki, əhalinin maddi nemətlərə olan 
202 
 
tələbatını təmin etmək üçün kifayət qədər təbii 
resursların olduğu aşkar olunmuşdur. 
İqtisadi təhlükəsizlik yeni iqtisadi anlayış kate-
qoriyası olmaqla bərabər, özünün xarakterinə görə 
mürəkkəb daxili quruluşa malik olduğu üçün bir sıra 
ədəbiyyat mənbələrində müxtəlif istiqamətlərdə şər-
hinə rast gəlinir. Elmi tədqiqatlarda iqtisadi təhlükə-
sizlik anlayışı aşağıdakı üç mühüm şərtlə xarakterizə 
olunur.  
 İqtisadi sərbəstlik olmaqla yanaşı dövlətin 
ərzaq xarakterli məhsullar istehsalına şərait 
yaradan milli ehtiyatlara və istehsala tam 
nəzarəti və bu sahədə iqtisadi qərarların qəbul 
olunması; 
 Milli iqtisadiyyatın davamlılığı və sabitliyinin 
təmin edilməsi, yəni mülkiyyətin bütün 
formalarının qorunması və fəaliyyətinə şəraitin 
yaradılması; 
 İqtisadi sahələrin inkişaf etdirmə qabiliyyə-
tinin yüksəldilməsi; 
Bir sıra ədəbiyyatlarda ərzaq təminatının 
iqtisadi təhlükəsizliyi iqtisadiyyatın ərzaq məhsulları 
emal olunan sahələrin səmərəliliyi, iqtisadi sahələrin 
tarazlı inkişafı, xarici iqtisadi əlaqələrin bazar iqti-
sadiyyatının tələblərinə uyğun inkişaf etdirilməsi, 
istehsal sahələrinə texnoloji yeniliklərin tətbiqi ilə 
əlaqələndirirlər. Eyni zamanda beynəlxalq aləmdə 
ölkə iqtisadiyyatına xarici dağıdıcı təsirlərin qarşısı-
nın alınması kimi də qəbul edirlər. Bazar iqtisadiy-
203 
 
yatı şəraitində xarici iqtisadi əlaqələrin sürətlə inki-
şafı iqtisadi təhlükəsizliyin beynəlmiləlləşdirilməsi 
zərurətini doğurmuşdur. Bu səbəbdən ərzaq təhlü-
kəsizliyi sahəsində BMT aşağıdakı istiqamətdə qə-
rarlar qəbul etmişdir: 
1. "Beynəlxalq iqtisadi təhlükəsizlik" 
2. "Beynəlxalq iqtisadi təhlükəsizlik konsepsi-
yası" 
Hər iki qərarda iqtisadiyyatın əsas problemləri 
araşdırılmış iqtisadi təhlükəsizliyin qorunub saxlan-
masının beynəlxalq və milli mənbələri təsnifləşdiril-
mişdir. 
Müasir iqtisadi təhlükəsizliyin metodoloji 
əsasları bazar nəzəriyyəsinə əsaslanır. Bazar mexa-
nizmlərində optimal istifadə çərçivəsində iqtisadi 
təhlükəsizlik sistemi idarə oluna bilər. 
Ərzaq məhsullarının təhlükəsizliyi yeyinti 
sənayesindən həmçinin aqrar sahənin inkişafından 
daha çox asılıdır. BMT-nin FAO təşkilatında "Kənd 
təsərrüfatı 2010-cu il" üçün işləyib hazırladığı 
proqrama uyğun inkişaf etmiş ölkələrdə ilk növbədə 
dünya kənd təsərrüfatında təbii resurslardan düzgün 
istifadə olunması nəticəsində dünya əhalisinin ərzaq 
məhsullarına olan tələbatı təmin edilmiş olar. Bu ba-
xımdan hər hansı ölkənin ərzaq məhsulları təhlükə-
sizliyinin təmin olunmasında istər makro, istərsə də 
mikro səviyyədə iqtisadi sahələrdə ərazi struktur 
prinsipinin həyata keçirilməsi müstəsna əhəmiyyət 
kəsb edir. 
204 
 
Ərzaq təminatının iqtisadi təhlükəsizliyinin 
qorunub saxlanılması bazar prinsiplərindən irəli gələ-
rək ilk növbədə istehsal sahələrinin optimal struk-
turlarının müəyyən olunması ilə əlaqəli olmalıdır. 
Buraya istehsal strukturlarının texnoloji proseslərin 
tətbiqi; informasiya təminatı; məhsulun bazar tələba-
tına uyğunlaşdırılması; davamlı inkişaf modelinin 
yaradılması. 
Digər tərəfdən ərzaq təminatının əsas göstə-
ricilərindən biri müəyyən dövr ərzində ölkə 
əhalisinin tələbatına uyğun məhsul istehsalının 
həyata keçirilməsi və qorunub saxlanılmasıdır. Bu 
ərzaq məhsullarının kəmiyyət və keyfiyyət 
göstəricilərindən, saxlanma müddətinin 
mümkünlüyündən asılı olaraq müəyyən olunur. 
Aqrar sahədə iqtisadi təhlükəsizliyin təmin edilməsi 
üçün bazar şəraitində ayrılmış investisiyaların 
iqtisadi sahələrə düzgün yönəldilməsi və səmərəli 
istifadə olunması əsas amillərdən biri kimi 
qiymətləndirilir. 
- Məhsulun ekoloji cəhətdən dünya standart-
larına uyğun istehsalını təmin etmək üçün yeni 
texnoloji prinsiplərə əsaslanan müəssisələrin 
yaradılması və istifadə olunması; 
- Xammal və təbii resursların potensial imkan-
larından maksimum istifadə olunması; 
- İstehsal və sosial infrastruktur sahələrin inkişa-
fının nəzərə alınması; 
205 
 
Digər tərəfdən ərzaq təhlükəsizliyinin qorunub 
saxlanılması kənd təsərrüfatı əhəmiyyətli resursların 
balanslaşdırılmış qaydada istifadə olunması iqtisadi 
cəhətdən daha səmərəli sayılır. Bu özlüyündə resurs-
lardan ərzaq məhsulları üçün optimal, həmçinin resurs 
mənbələrindən təkrar istifadə tullantıların emalı, isteh-
salçı ilə istehlakçının bir-birinə düzgün təyin olunması 
hesabına yaranır, formalaşır. Ərzaq təhlükəsizlik mo-
deli aşağıdakı formada əks olunur (şəkil 12). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ərzaq 
məhsulunun 
strukturu 
Ərzaq 
məhsullarının 
istifadəsi 
Təbii iqtisadi 
mühit 
Sosial iqtisadi 
mühit 
Resursa sərf 
olunan xərclər 
Resurs 
mənbələrindən 
istifadə 
Ərzaq 
məhsullarının 
istehsalı 
Daxili bazar Xarici bazar 
Ərzaq 
təhlükəsizliyi 
Ümumi bazar 
206 
 
 
Şəkil 12. Ərzaq təhlükəsizlik modelinin 
formalaşması. 
 
"Ərzaq təhlükəsizlik" modelindən aydın olur 
ki, ərzaq məhsulları istehsal edən müəssisələr ilk 
növbədə bazarın tələblərinə uyğun məhsullar isteh-
salını həyata keçirməlidirlər. Burada ərzaq məhsul-
ları istehsalı bolluğu eyni zamanda satış bazarının 
təhlükəsizliyini təmin etmək üçün şərait yaradır. 
Digər tərəfdən xarici bazar istehlakçılarının tələbatını 
təmin etməklə hər iki bazarın təhlükəsizliyini təmin 
etmiş olur. 
Ərzaq təhlükəsizliyinin əsas istiqaməti ölkənin 
milli təhlükəsizliyinin prioritet sahələrindən sayılır. 
Ümumiyyətlə, dövlət siyasətinin müvəffəqiyyətlə 
fəaliyyətinə xidmət etməklə iqtisadi amillərin təsiri 
altında formalaşır. Dövlətin ərzaq təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi istehlak xarakterli təsərrüfat sahə-
lərinin inkişafının vəziyyətindən daha çox asılıdır. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə ərzaq təhlükəsizliyi 
nəinki daxili iqtisadi siyasətə, eləcə də ölkədə iqti-
sadi sahədə artımın yüksəlməsində, ölkə daxilində 
siyasi sabitliyin formalaşmasında və beynəlxalq 
səviyyədə dövlətin istehlak bazarında tanınmasında 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bu ölkələr özlərinin 
strateji əhəmiyyət kəsb edən ərzaq məhsulları 
sahəsində öz maraqlarını qorumaq məqsədi ilə xarici 
təsirlərə daha çox davamlılıq nümayiş etdirirlər. 
207 
 
Ölkənin strateji ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edil-
məsinə yönədilmiş dövlətin ərzaq təminatı siyasəti 
müxtəlif ticarət formaları, ərzaq məhsullarının müəy-
yən qruplarına taarif məhdudiyyətlərinin tətbiqi, 
qiymət siyasəti, həmçinin ərzaq yardımlarının gös-
tərilməsi yolu ilə reallaşır. Bununla yanaşı beynəl-
xalq səviyyədə ərzaq təhlükəsizliyi probleminə ABŞ, 
Yaponiya, Avropa Birliyi ölkələrinin xüsusi qurum-
ları və təşkilatları tərəfindən  xüsusi fikir verilir. 
Təcrübə göstərir ki, ərzaq təhlükəsizliyi 
sahəsində inkişaf etmiş ölkələrdə siyasi cəhətdən iki 
mühüm amilin tətbiqi ilə şərtlənir.                                               
Birinci amil ərzaq məhsulları istehsalında mühüm 
əhəmiyyət kəsb edən aqrar sənaye kompleksinin 
inkişafında müasir klassik model hesab edilir. Bu 
əsasən interval meyllərin gücləndirilməsinə 
əsaslanan ən çox ABŞ, Fransa, Böyük Britaniyanın 
və digər inkişaf etmiş ölkələrin aqrar iqtisadi 
sahələrində tətbiq olunur.                                     
İkinci amil isə kənd təssərüfatında proteksionist 
siyasətin reallaşdırılması ilə səciyyələnir və xüsusi 
ilə Kanada, Avropa Birliyi ölkələrində tətbiq olunur. 
Bu ölkələrdə innovasiya siyasəti aqrar sektorda 
müasir texnologiyaların tətbiqi, elmi texniki 
tərəqqinin (ETT) nailiyyətlərinin tətbiqinə əsaslanır. 
İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, daxili və 
xarici bazarlarda ölkənin milli maraqlarının 
qorunmasına yönəmlik iqtisadi, o cümlədən aqrar 
sahədə, həmçinin yeyinti sənayesinin bütün 
208 
 
sahələrində ərzaq təhlükəsizliyinin dayanıqlı 
inkişafından əhəmiyyətli dərəcədə  asılıdır. 
 
 
3.4. Ərzaq resurslarının tarazlı inkişafı. 
 
Müasir şəraitdə ərzaq yönümlü təbii resursların 
istehsal dövriyyəsinə cəlb olunmasında ərzaq 
məhsullarının iqtisadi inkişafı ilə yanaşı, təbii 
resursların davamlı istifadəsi, ərzaq məhsullarının 
iqtisadi-ekoloji cəhətdən tədqiq olunması təbiətdən 
istifadənin qlobal problemlərindən hesab edilir. Bu 
baxımdan dünyanın bütün ölkələrində ərzaq xarak-
terli təbii resurslardan istifadə onların təhlükəsiz-
liyinin qorunması, ekoloji cəhətdən insanların 
sağlamlığına xidmət edən təmiz məhsullar istehsalını 
həyata keçirməkdən ibarətdir. Ərzaq yönümlü təbii 
resurslar təbiətdə olduqca zəngindir, lakin onların   
istifadəsi   dünyanın   müxtəlif ölkələrində məhsuldar 
qüvvələrin inkişaf səviyyəsindən və həmin resurslara 
təsirindən asılı olaraq müəyyən olunur. Təbii resurs-
lar istehsalın xarakterindən asılı olaraq istehsal döv-
riyyəsinə cəlb olunur və hər bir ölkənin milli maraq-
larına xidmət edən qanunçuluq prinsiplərinə əsas-
lanır. Ərzaq yönümlü təbii resurslar bilavasitə aqrar 
sahənin inkişafına xidmət edən resurslar sistemindən 
ibarət olub, onların istifadəsi istehsal vasitələrinin 
inkişafı ilə əlaqəli olaraq daım dəyişir və təkmilləşir. 
Xüsusi ilə Elmi Texniki Tərəqqini (ETT) müasir 
209 
 
nailiyyətləri ərzaq yönümlü təbii resursların istifadə-
sinə şərait yaratmaqla Litosferdə, Hidrosferdə, 
Atmosferdə və Biosferdə mövcud olan resursları 
insanın mənafeyinə doğru yönəltməklə ərzaq 
məhsullarının davamlı inkişafını təmin edir. Davamlı 
inkişaf konsepsiyasının tərkib hissələrindən biri də 
ərzaq məhsullarının iqtisadi ekoloji təhlükəsizliyinin 
təmin olunması prinsipidir. Bu prinsipin əsası 
biosferin və insan cəmiyyətinin qorunmasından 
ibarət olub, qlobal, regional, həmçinin lokal 
səviyyələrdə həyata keçirilir. 
Ərzaq təhlükəsizliyi (ƏT) - milli iqtisadiyyatın 
struktur tərkib hissəsidir, iqtisadi və təbii kompo-
nentlərin potensialından səmərəli istifadə olunması 
nəticəsində bazar münasibətləri ilə xarakterizə olu-
nur. Təbii resurslardan istifadənin səmərəliliyi ərzaq 
təhlükəsizliyinin qiymətləndirilməsi üçün əsas amil-
lərdən biridir. Bəşər cəmiyyətinin inkişafı üçün əha-
linin ərzaq məhsulları ilə təmin olunması dünya 
dövlətlərinin əsas məqsədidir. Buradan aydın olur ki, 
ərzaq məhsullarının mütəmadi istehsalı təbii resurs-
ların optimal istifadəsi nəticəsində yaranır və əhali-
nin inkişafının əsası kimi qiymətləndirilir. 
FAO-nun ərzaq və kənd təsərrüfatı təşkilatla-
rının məlumatlarında mürəkkəb, fiziki işlə məşğul 
olan hər bir insan üçün orta hesabla gün ərzində 
dörd-beş min kilo kalori, zehni əməklə məşğul olan 
adam üçün 3 min kilo kaloriya malik olan ərzaq 
məhsulları tələb olunur. 
210 
 
BMT-nin məlumatına görə dünyanın bir sıra 
ölkələrində bir günlük ərzaq istehsalı iki min kalo-
ridən yuxarı çıxmır. Dünyada hər nəfərə orta hesabla 
2,5 min kilo kalori düşdüyü halda, inkişaf etməkdə 
olan ölkələrdə iki min kilo kaloridən artıq düşür. 
BMT-nin ekspertlərinin fikrincə ərzaq təhlükə-
sizlik problemi dünya təsərrüfat sisteminin əsas 
tərkib hissəsi olub dünya siyəsətində əsas yer tutur. 
Ümumilikdə ərzaq təhlükəsizliyi əhalinin artmaqda 
olan tələbatının təmin edilməsi üçün ərzaq istehsalı 
əhəmiyyəti kəsb edən resurslardan məqsədyönlü 
istifadə olunmasıdır. Bu da öz növbəsində kənd 
təsərrüfatında bitkiçilik və heyvandarlıq sahələrinin 
inkişaf etdirilməsi, torpaq və su ehtiyatlarının 
səmərəli istifadəsi, dünya, dəniz və okeanlarında olan 
bitki və heyvanat aləminin potensialından 
məqsədyönlü istifadə olunmasını ərzaq 
təhlükəsizliyinin qarantı hesab etmək olar. 
Müstəqillik dönəmini yaşayan postsosialist və 
postsovet məkanı ölkələrinin, o cümlədən Azərbay-
can Respublikasının beynəlxalq münasibətlər siste-
minə inteqrasiyasına yönəlik kompleks tədbirlər 
sistemi dövlətin strateji maraqlarının qorunması 
baxımından təhlükəsizliyin bütün komponentlərinin 
reallaşdırılmasını özündə əks etdirməlidir. Təhlükə-
sizliyin beynəlxalq, regional və milli səviyyələrinin, 
eləcə də onun siyasi, iqtisadi, sosial, hərbi ekoloji və 
digər təzahürlərinin effektiv reallaşdırılması son 
nəticədə beynəlxalq aləmdə qüdrətli dövlət imicinin 
211 
 
formalaşması ilə səciyyələnir. Bu baxımdan dünya 
birliyinə inteqrasiya prosesini yaşayan postsovet 
Azərbaycanının milli təhlükəsizliyinin təmin olun-
masını şərtləndirən bazis kriteriyalara aşağıdakıları 
şamil etmək olar: 
- ölkənin beynəlxalq aləmdə tanınması və dünya 
birliyinə uğurlu inteqrasiyanın təmin olunması; 
qonşu ölkələrlə səmərəli regional inteqrasiya 
münasibətlərinin formalaşdırılması; 
- ərazi bütövlüyünün qorunması; 
- cəmiyyətdə siyasi stabilliyin təmin edilməsi; 
- iqtisadi artıma nail olunması və etibarlı iqtisadi 
təhlükəsizlik sisteminin formalaşdırılması; 
- cəmiyyətdə sosial stabilliyə nail olunması, 
gəlirlərin ədalətli bölüşdürülməsi və sosial 
təbəqələşmənin qarşısının alınması. 
 
Beləliklə, ölkənin milli təhlükəsizliyinin təmin 
olunması milli maraqlara zərər vuran destruktiv ten-
densiyalarının effektiv şəkildə neytrallaşdırılma-
sından, ərazi bütövlüyünün qorunmasından, cəmiy-
yətdə effektiv siyasi və sosial-iqtisadi stabillik əldə 
edilməsindən bilavasitə asılıdır. Qeyd etmək lazımdır 
ki, respublikamız dövlət müstəqilliyini zorla cəlb 
edilmiş müharibə, siyasi qeyri-sabitlik, sosial-iqtisadi 
böhran şəraitində əldə etmişdir. Eyni zamanda müs-
təqilliyin ilkin dövrlərində davamlı ərazi ilhaqı və-
təndaş müharibəsi, yenicə yaradılmış dövlətin parça-
lanma təhlükəsini yaşaması təbii ki, ölkənin milli 
təhlükəsizliyinin daxili və xarici mənbədən forma-
212 
 
laşan çoxsaylı faktorların təsiri nəticəsində itirilməsi 
zərurətini yaratmışdı. 
Ölkənin milli təhlükəsizliyinə zərbə vuran 
çoxsaylı faktorlar iqtisadiyyatdan da yan keçməmiş, 
1991-1993-cü illər məhsul istehsalının sürətlə aşağı 
düşməsi, istehlak məhsullarının qiymətlərinin kəskin 
artımı, halloporik inflyasiyanın hiperinflyasiyayla 
əvəzlənməsi, daxili bazarda idxal kanallarının xüsusi 
çəkisinin artması, ixracın həcminin azalması fonunda 
tədiyyə balansının mənfı saldoda yekunlaşması ilə 
xarakterik olmuşdur. 
Bu baxımdan xalqın təkidli tələbi ilə 1993-cü 
ildə yenidən hakimiyyətə qayıdan mərhum prezident, 
ümummilli lider H.Ə.Əliyev cənablarının həyata 
keçirdiyi uzaqgörən daxili və xarici siyasət mühari-
bənin dayandırılması, neft kontraktları vasitəsilə 
ölkəyə iri həcmli investisiyaların cəlb edilməsi, iqti-
sadiyyatda maliyyə stabilliyinin təmin edilməsi, 
bütövlükdə iqtisadi böhranın dayandırılması və 
iqtisadi artıma nail olunması ilə nəticələnmişdir. Hə-
yata keçirilən tədbirlərin iqtisadi səmərəsi olaraq öl-
kədə istehsal edilən ümumi daxili məhsulun davamlı 
artımına nail olunmuşdur. Lakin bütün bunlarla 
yanaşı beynəlxalq münasibətlər sistemində genişlə-
nən qloballaşma təzahürləri postsovet məkanı ölkə-
lərində, o cümlədən respublikamızda da milli təhlü-
kəsizliyə zərər vuran iqtisadi təzahürləri gücləndir-
mişdir. 
213 
 
Belə ki, müasir şəraitdə beynəlxalq münsibət-
lərin qloballaşması milli təhlükəsizlik sistemində 
iqtisadi asılılığın hərbi ərazi ilhaqı ilə müqayisə 
oluna bilən zərərli tendensiya kimi 
dəyərləndirilməsini obyektiv zərurətə çevrirmişdir. 
Bir sıra regionlarda hərbi qarşıdurmaları, seperatizm, 
eləcə də koalisiya qüvvələrinin Əfqanıstana və İraqa 
demokratiyanın qorunması adı altında edilən 
təcavüzləri istisna olmaqla müasir dünyada iqtisadi 
təcavüzlər, bazarların ələ keçirilməsi davamlı hal 
almışdır. Nə qədər ziddiyyətli görünsə də bütün 
bunlar xüsusi ilə transformasiya prosesini yaşayan 
keçid iqtisadiyyatlı ölkələrə iqtisadi köməkliklərin 
göstərilməsi, ərzaq və texnologiya idxalı, iri hecmli 
kreditlər və investisiya qoyuluşları formasında 
məqsədli və davamlı şəkildə həyata keçirilir. Nəzərə 
almaq lazımdır ki, qloballaşma adı altında qərb 
dövlətlərinin yeni koloniya siyasəti ilk növbədə 
daxili bazarların dempinq vasitəsi ilə ələ 
keçirilməsinə, xüsusilə ölkə iqtisadiyyatının aşağı 
rəqabəti sahəsi olan kənd təsərrüfatının bazar 
konyunkturundan aslılığının güclənməsinə xidmət 
edir. Bütün bunlar isə xüsusilə transformasiya 
prosesini yaşayan ölkələrdə milli iqtisadi təhlükəsiz-
liyin mühüm tərkib hissəsi kimi ərzaq təhlükəsiz-
liyinin təmin edilməsi zərurətini yaratmışdır. 
Ərzaq təhlükəsizliyi - daxili və xarici şəraitin 
dəyişməsindən asılı olmayaraq ölkə əhalisinin və hər 
bir vətandaşın fıziki və sosial inkişafı, sağlamlığının 
214 
 
təminatı və iş qüvvəsinin bərpası üçün zəruri həcmdə 
və keyfiyyətdə ərzaq məhsullarına olan tələbatının 
yerli istehsal hesabına ödənilməsi imkanlarının real-
laşdırılması kimi xarakterizə edilir. Ölkənin ərzaq 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi ərzaq müstəqiliyinin 
reallaşdırılmasının başlıca vasitəsi hesab edilir.  
Respublika iqtisadiyyatında baş vermiş böh-
ranın qarşısını almaq, respublikada kənd tesərrüfatı 
məhsullarının istehsalını artırmaq, əhalinin ərzaq 
mehsullarına olan ehtiyacını yaxşılaşdırmaq üçün hər 
bir inzibati rayonun, şəhərin və regionların potensial 
imkanları müəyyənləşdirilməlidir. Respublikamızın 
daxili ərzaq bazarının yerli istehsal hesabına doydu-
rulması, bazara çıxarılacaq kənd təsərrüfatı və ərzaq 
məhsullarının qiymətlərinin yüksək olması əcnəbi 
əmtəə istehsalçılarının dempinq fəaliyyətini güclən-
dirmiş və bazarda idxal kanallarının xüsusi çəkisini 
yüksəltmişdir. Bu isə əsas etibarı ilə dövlətin ərzaq 
təhlükəsizliyində destruktiv tendensiyaların forma-
laşmasına gətirib çıxarmışdır. 
İqtisadi təhlil və araşdırmaların nəticəsi belə 
qənaətə gəlməyə əsas verir ki, ərzaq bazarın tənzim-
lənməsində başlıca məqsədlərdən biri də istehlakçı-
ların və həm də kənd təsərrüfatı əmtəə istehsalçıları-
nın maraqları qorunmalıdır. İstehsalçıların maraqları 
o halda qorunur ki, onların fəaliyyəti istehlakçıların 
mənafeləri ilə ziddiyət təşkil etməsin. Ərzaq bazarı-
nın tənzimlənməsində əsas məqsəd ölkənin özünü-
təminetmə səviyyəsinin yüksəldilməsidir. 
215 
 
Təhlil göstərir ki, hazırda MDB ölkələri ara-
sındakı əmtəə mübadiləsinin yeni şəraitin tələblərinə 
uyğunlaşdırılmaması, daha doğrusu əmtəə dövriyyə-
sinin aşağı düşməsi, daxili bazarın yerli istehsal hesa-
bına doydurulmasındakı problemlərin mövcudluğu, 
eləcə də əhalinin istehlak qabiliyyətinin aşağı olması 
nəticə etibarı ilə ərzaq təhlükəsizliyinə öz mənfi 
təsirini göstərir. Aqrar sahənin ənənəvi olaraq zəif 
rəqabət qabiliyyətinə malik olması, eləcə də mülkiy-
yət mənsubiyyətindən asılı olmayaraq yerli əmtəə 
istehsalçılarının etibarlı müdafıə mexanizminin for-
malaşdırılmaması nəticə etibarilə mərkəzi və regional 
ərzaq bazarlarında xarici rəqabətin əlverişsiz təsirlə-
rinin güclənməsinə və dempinq təzahürlərinin geniş-
lənməsinə gətirib çıxarmışdır. Təbii ki, bütün bunlar 
da son nəticədə ölkədə ərzaq təhlükəsizliyi problemi-
nin kəskin şəkildə meydana çıxmasına səbəb 
olmuşdur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ərzaq təhlükəsizliyi-
nin təmin edilməsi məsələsi problemi uzun müddətli 
proses olub kompleks tədbirlərin həyata keçirilmə-
sindən bilavasitə asılıdır. Ölkənin ərzaq təhlükəsiz-
liyinin təmin edilməsi ilk növbədə səmərəli aqrar 
siyasətin həyata keçirilməsindən, iqtisadi inteqrasiya-
nın gücləndirilməsindən, ticarət-iqtisadi, elmi-texniki 
və digər sahələrdə normativ-hüquqi bazarıın yeniləş-
dirilməsindən, sərbəst ticarətin inkişafına əlverişli şə-
rait yaratmaqla eyni zamanda ölkənin strateji iqtisadi 
maraqlarının qorunmasından bilavasitə asılıdır. 
216 
 
Daxili bazara xarici rəqabətin əlverişsiz təsir-
ləri əsas etibarilə dempinq qiymətləri hesabına məh-
sulların idxalı nəticəsində yaranır ki, bu da yerli 
əmtəə istehalçılarının maraqlarının pozulmasına 
gətirib çıxarır. Daxili bazarın zəif müdafiə olunduğu 
şəraitdə bazara ərzaq müdaxiləsi ölkənin iqtisadi və 
ərzaq müstəqilliyini zəiflədir və təbii ki, bu da 
ölkənin milli iqtisadiyyatının idxal faktorundan da-
vamlı şəkildə asılılığına gətirib çıxarır. Aqrar sahənin 
və yerli kənd təsərrüfatı əmtəə istehsalçılarının daxili 
bazarda rəqabət aparmaq imkanlarının aşağı olması 
ilk növbədə ənənəvi xüsusiyyətlərlə bağlıdır. Bunlar 
ilk növbədə aqrar sahənin təbii iqlim şəraitindən bila-
vasitə asılı olması, az gəlirliliyi və digər faktorlarla 
sıx əlaqədardır. Bundan əlavə qeyd etmək lazımdır 
ki, bu sahənin investisiya cəlbediciliyinin aşağı ol-
ması və kənd təsərrüfatı əmtəə istehsalçılarının yük-
sək risklər şəraitində fəaliyyət göstərməsi nəticə 
etibarilə bu sahənin banklar tərəfindən kreditləşdirmə 
imkanlarının zəifləməsinə, aqrar sahənin inhisarçı 
təsirlərə məruz qalmasına gətirib çıxarır ki, bu da 
bütövlükdə aqrar-ərzaq kompleksində mövcud 
iqtisadi durumu daha da mürəkkəbləşdirir. 
Bazar münasibətləri şəraitində əhalinin rifahın-
da etibarlı təminat mexanizminin yaradılması yüksək 
təminatlı ərzaq bazarının formalaşdırılmasını və 
onun tənzimlənməsini obyektiv zərurətə çevirmişdir. 
Bu da bir həqiqətdir ki, ərzaq bazarında sabitlik və 
bolluq yaradılmadan əhalinin rifahından danışmaq 
217 
 
mümkün deyil. Bu baxımdan, sosial təmayüllü bazar 
münasibətləri əsasında inkişaf etmiş ölkələrin təcrü-
bəsi göstərir ki, kənd təsərrüfatı və ərzaq məhsulları 
bazarı dövlət tərəfindən daima tənzimlənir. Onun 
bilavasitə ərzaq bazarında baş verən iqtisadi pro-
seslərə təsir imkanları və metodları ölkənin iqtisadi 
inkişaf səviyyəsindən, təbii-iqtisadi xüsusiyyətlərin-
dən və s. amillərdən asılı olaraq müxtəlifdir. 
Ərzaq bazarı daxili bazarın tərkib hissəsi ol-
maqla aqrar iqtisadiyyatın ən mühüm subyektləri 
kimi kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalçıları və 
istehlakçıları arasındakı iqtisadi münasibətlərin 
məcmusunu özündə əks etdirir. 
Ərzaq bazarında kənd təsərrüfatı əmtəə isteh-
salçıları ilə istehlakçıları arasındakı qarşılıqlı müna-
sibətlər tələb və təklif əsasında formalaşır. Ərzaq 
bazarı mahiyyət etibarı ilə əhalinin ərzaq və yeyinti 
məhsullarına olan tələbatında mühüm funksiyalar 
yerinə yetirir. 
Ərzaq bazarının mahiyyətini, onun elmi-nəzəri 
aspektlərini, habelə öİkə əhalisinin ərzaq və yeyinti 
məhsullarına olan təiəbatının ödənilməsinin mövcud 
vəziyyətini təhlil edərək dövlətin bu sahəyə təsirinin 
aşağıdakı iqtisadi vasitələrini müəyyən etmək olar ki, 
bunlar da tənzimləmənin istiqamətlərini təşkil edir: 
- daxili bazarda kənd təsərrüfatı məhsullarına 
olan tələbə təsiretmə məqsədilə qiymətlərin 
tənzimlənməsi; 
218 
 
- kənd təsərrüfatında vergi sisteminin və ya 
subsidiyaların köməyilə əmtəə istehsalçılarının 
xərclərinin səviyyəsinə təsir göstərilməsi; 
- istehsalın səviyyəsindən asılı olmayaraq əmtəə 
istehsalçılarının dövlət təminatı. 
Ölkə üçün zəruri xarakter daşıyan kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalının stimullaşdırılması, 
habelə əmtəə istehsalçılarının xarici bazarın zərərli 
təsirindən qorunması və təminatlı daxili bazar yara-
dılması ərzaq bazarının tənzimlənmə mexinizminin 
ən mühüm tərkib hissəsidir. Kənd təsərrüfatı məh-
sulları üzrə idxal və ixrac əməliyyatlarının tənzim-
lənməsi daxili bazarın qorunması baxımından mü-
hüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu baxımdan beynəlxalq 
hüquq normaları əsasında ərzaq təhlükəsizliyini 
təmin etmək məqsədilə müvafıq tədbirlər görülməli-
dir. 
Birinci növbədə son məhsul istehsalının artırıl-
masına nail olunmalı, istehsal strukturunda son 
məhsullar buraxan yerli strukturlar yaradılmalıdır. 
İkinci- müəssisələrin xalis gəlirinin artması 
məhsulların istehsalı, satışına çəkilən xərclərin, yəni 
maya dəyərinin aşağı düşməsindən bilavasitə 
asılığını gücləndirmək lazımdır. 
Üçüncü - ərazi bölgüsünün təbii və iqtisadi 
əsaslara uyğun yenidən qurulmasında ərazi təsərrü-
fatçılığını iqtisadi cəhətdən canlandıra bilən daxili 
hərəkətverici qüvvəni aşkara çıxarıb iqtisadi əlaqələr 
dövriyyəsinə cəlb etmək lazımdır. 
219 
 
Bir-birini tamamlayan həmin vəzifələrin 
həyata keçirilməsi bütövlükdə respublika daxili 
bazarın formalaşdırılmasına fəal təsir edə bilər.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 
 
FƏSİL IV 
TƏBİİ EHTİYATLARIN 
QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ VƏ ONLARDAN 
İSTİFADƏNİN İQTİSADİ SƏMƏRƏSİ 
 
4.1. Təbii ehtiyatların iqtisadi qiymətləndiril-
məsinin zəruriliyi və əhəmiyyəti. 
 
Təbiətdən səmərəli istifadə, planlaşdırma, 
təbiətdən istifadənin idarə edilməsi, habelə ekoloji-
iqtisadi şəraitin öncə görümü (proqnozlaşdırılması) 
təbii-ehtiyat potensialının ekoloji-iqtisadi qiymətlən-
dirilməsini əhatə edir. 
Təbii mühit insanların həyat fəaliyyətinə 
təminat verməklə aşağıdakı funksiyaları yerinə 
yetirir: 
1) insanın təbii artımına təminat yaradır; 
2) təbii ehtiyatlarla təmin edir; 
3) tullantıları və çirklənməni assimiliyasiya edir 
(neytrallaşdırır); 
4) bir  çox  xidmət  sahələrinə   təminat yaradır: 
rekreasiya-istirahət, müalicə mənbəyi, estetik 
və s. 
Göstərilənlərlə yanaşı heç bir iqtisadi sistem 
(nə bazar, nə də qiymətləndirmə) bu funksiyaların 
real qiymətini vermək qabiliyyətində deyildir və 
onların adekvat qiymətini müəyyən edə bilmirlər. 
Ümumi hal kimi ya «sıfır» qiymətləndirmə, ya da 
adətən, azaldılmış qiymət qəbul edilmişdir. Keçmiş 
221 
 
SSRİ-də uzun illər təbii sərvətlər pulsuz istifadə 
olunmuşdur, heç kimə də mənsub olmamışdır. Bu isə 
təbiətdən istifadədə israfçılığa səbəb olmuşdur. 
Əslində göstərilənləri qiymətləndirmək üçün real 
qiymətlər lazımdır. O cümlədən təbii rifah kompo-
nentlərini də qiymətləndirmək lazım gəlir. Lakin 
həmişə təbii ehtiyatiarın qiymətləndirilməsi müsbət 
olmalıdır. Təcrübədə hər hansı bir rifahın «sıfır» 
qiyməti də ola bilər, əgər onun fıziki itkisi cəmiyyət 
üçün həm bu gün, həm də gələcəkdə iqtisadi itki ilə 
müşayiət olunmursa. 
Təbii amilin əhəmiyyətini, rolunu nəzərə 
alaraq və dərk edərək təbii ehtiyatların payını, iştirak 
dərəcəsini təsərrüfat fəaliyyətində-əməyin nəticələ-
rində, dəyər və qiymət göstəricilərində aşkar etmək, 
müəyyənləşdirmək, dəqiqləşdirmək, kəmiyyət amil-
lərini təyin etmək zəruridir. Təbiət resurslarının qiy-
mətləndirilməsi hər hansı problemin həll edilməsində 
alternativ variantların seçilməsinə daha əsaslı imkan 
verə bilər. HES-lər enerjinin ən ucuz yolla alın-
masında ən əlverişli mənbə hesab edilir. Lakin bir 
çox hesablamalardan sonra məlum olur ki, geniş 
sahədə su altında qalmış məhsuldar torpaqların eko-
loji-iqtisadi itkisi (zərəri) hiss edilir və elektrik 
enerjisindən alınan effektdən çoxdur. 
Qiymətləndirilmiş təbii ehtiyatların milli 
sərvətlər sırasına salınması məqsədəuyğun sayılır. 
Hazırda isə buraya əsas kapital, maddi dövri kapital, 
vətəndaşların şəxsi mülkiyyəti cəlb edilir. Bir çox 
222 
 
qiymətləndirmələrə görə milli zənginliklərin (sər-
vətlərin) 40%-dən çoxu müasir statistikada nəzərə 
alınmır. İqtisadi inkişafın ənənəvi göstəricilərində 
düzəlişlər tələb olunur. Onların arxasında təbiətin 
tənəzzülü gizlənir. Adətən, ekoloji amilin nəzərə 
alınması (uçotu) ümumi daxili məhsulun, təmiz 
ümumi məhsulun səviyyəsini aşağı salır. Yaponiyada 
1990-cı ildə «daxili ekoloji məhsul» ənənəvi təmiz 
ümumi məhsuldan 23,1% aşağı və 16,3% ekolojisiz 
ümumi daxili məhsuldan az olmuşdur. 
BMT və bəzi ölkələr iqtisadi inkişafın əsas 
göstəricilərində «yaşıl» ölçmələr üçün cəhd göstərir-
lər. Xüsusən, yaşıl hesabların hazırlanmasına baş-
lanmış və ya ekoloji-iqtisadi uçot sistemi tətbiq 
edilir. İnteqrallaşdırılmış iqtisadi və ekoloji göstərici-
lər sistemi təklif edilir: 
- humanitar inkişaf indeksi (BMT)- normal 
həyat üçün zəruri olan ömrün uzunluğunu, 
bilik səviyyəsini və təbii ehtiyatlara malik 
olmağın səviyyəsini nəzərə alır. 
- sabit iqtisadi rifah indeksi - səmərəsiz 
təsərrüfatçılığın ekoloji xarakterli xərclərini 
nəzərə alan kompleks göstərici. 
Sabit iqtisadi maddi rifah indeksinin müəllif-
lərindən biri Q.Dali göstərir ki, ekoloji «həqiqətlər» 
qiymətləndirilməlidir. Real komponentləri makro və 
mikro səviyyədə iqtisadi göstəricilərin tərkib hissəsi 
kimi qiymətləndirmək lazımdır. 
223 
 
Təbii sərvətlərin iqtisadi qiymətləndirilməsi 
sərvətlərin təsərrüfat qiymətlərinin pulla ifadəsidir və 
iki əsas funksiyanı yerinə yetirir: 
- elmi (nəzəri), yəni «nəyə malikik, nəyimiz 
vardır?» sualına cavab verir; 
- həvəsləndirici (stimullaşdırıcı). 
Təbii ehtiyatlara düzgün qiymət verməklə  
problemləri müvəffəqiyyətlə həll etmək olar, 
xüsusilə.
 
- təbii ehtiyatların istifadəsinin variantlarının 
növbəli dərəcəsini seçməklə; 
- təbii ehtiyatlardan səmərəsiz istifadədən 
dəyən zərəri təbiəti mühafizə xərclərinin 
effektini (səmərəsini, gəlirini qiymətləndir-
məklə); 
- təbiətdən səmərəli istifadənin stimullaşdırıl-
ması üzrə tədbirlərin əməli rolunu qiymət-
ləndirməklə; 
- təbii ehtiyatlardan istifadəyə, ətraf mühiti 
çirkləndirməyə görə ödəmənin məbləğinin, 
vergilərin qoyulmasının, icarə ödəmələrinin 
əsaslandırılması ilə. 
Təbii ehtiyatların iqtisadi qiymətləndirilməsi 
kadastrın tərkib və çox vacib elementidir. Kadastr 
sistemləşdirilmiş məlumatların toplusudur: buraya 
keyfiyyət və kəmiyyətcə təbiət obyektlərinin və hadi-
sələrin siyahısı cəlb edilir. Kadastrlar təbii 
ehtiyatların növləri üzrə tərtib edilir: su, meşə, 
torpaq, faydalı qazıntı yataqları, xüsusi qorunan 
224 
 
ərazilər və s. Təəssüf ki, kadastrlar bütün ehtiyatlar 
və obyektlər üzrə tərtib edilmirlər. Odur ki, onlar 
bütövlükdə ərazinin və bütöv ölkənin təbii-ehtiyat 
potensialını qiymətləndirməyə imkan vermir. 
Təbii ehtiyatlardan uzun müddətli istifadə pla-
nının hazırlanması və həyata keçirilməsi prosesi ətraf 
mühitə təsirin qiymətləndirilməsi (ƏMTQ) ekoloji 
ekspertiza və ekoloji-iqtisadi normativlər sisteminə 
əsaslanır. 
Hazırda informasiya bəşəriyyətin gələcək inki-
şafını müəyyən edən resurslardan birinə çevrilmək-
dədir. Təsadüfi deyil ki, post sənaye cəmiyyətini bir 
çox informasiya cəmiyyəti adlandırırlar. Qərarların 
qəbul edilməsi informasiyanın dəqiqliyindən asılıdır. 
Ona görə də ekoloji-iqtisadi göstəricilərin dolayısı 
hesablaşmalar üsulunu axtarmaq lazım gəlir. Bu ba-
xımdan mövcud metodlardan istifadə edilməsi lazım 
gəlir: balans sistemi, müqayisəli amillər üsulu və s. 
Hazırda ekoloji informasiya üsulu aşağıdakı-
lardır: 
1. Kütləvi informasiya (mətbuat, radio-televi-
ziya). 
2. Xüsusi informasiya (mütəxəssis ekologiya 
üçülü). 
3. Sənədli informasiya. 
4. Faktiki informasiya. 
5. Statistik göstəricilərin ilkin və sonrakı məlu-
matı. 
225 
 
6. Təbii mühit ehtiyat balanslarının kəmiyyət və 
keyfiyyət göstəriciləri. 
7. Ehtiyatlarla təmin edilmə səviyyəsi. 
Ekoloji-iqtisadi göstəricilər üzrə əsas statistik 
sənədlər aşağıdakılardır. 
1. Atmosfer havasının mühafizəsi. 
2. Sudan istifadə. 
3. Toksik tullantıların yaranması, artması, istifa-
dəsi, yerləşdirilməsi hesabatı . 
4. Su mühafizə obyektinin tikintisi . 
5. Ekoloji fondun vəsaitinin daxil olması və 
xərclənməsi . Ekofond. 
6. Təbiəti mühafizəyə cari xərc və ekoloji 
ödəmələr.  
Ekoloji iqtisadi vəziyyətin səviyyəsinin infor-
masiya bazası kimi ərazilərin və müəssisələrin eko-
loji iqtisadi postlardan, kompleks sxemlərdən və 
proqramlardan istifadə edilir. Ətraf mühitin vəziy-
yətinin ekoloji iqtisadi analizi üçün standartlardan 
istifadənin böyük əhəmiyyəti var. Standartlaşdırma 
dedikdə bütün obyektlər üçün vahid və məcburi 
tələbat və normalar nəzərdə tutulur, müəyyən dövr 
üçün dəyişməz olur. 
Ekoloji normalaşdırmanın əsas məqsədi iqti-
sadi və ekoloji proseslərin qarşılıqlı əlaqələrini 
nizamlamalardan ibarətdir. 
Tullantılara dair müvəqqəti razılaşdırılmış gös-
təricilər iqtisadiyyatın texnoloji imkanlarına əsaslanır 
226 
 
və insana, təbii şəraitə normativ təsirə nə dərəcədə 
əməl etdiyini göstərir. 
Təbii   ekoloji   normativ  insan  sağlamlığına  
təhlükə  təsirinin astanasını səciyyələndirir. Tibbi 
göstərici 2 qrupa ayrılır. 
1. Sanitar gigiyenik normativ-zərərli 
maddələrin gərginliyi, radiasiya təsirinin 
yol verilən həddi. 
2. Ekoloji normativləri, normaları, 
qaydaları. 
Hər bir çirkləndirici maddə üçün 2 normativ 
maksimal - birdəfəlik və orta gündəlik qatılıq həddi 
müəyyən edilir. 
Təbii resursların istifadəsi normativləri də 
mövcuddur. Bu normativ müəyyən müddət üçün tə-
yin edilir.Eyni zamanda ətraf mühitə yüksək norma-
ların həddi də müəyyən edilir. Bu normativ xüsusən 
ərazi sənaye kompleksinin formalaşmasında sənaye-
nin, kənd təsərrufatının, təbii mühitin özünü bərpa 
meyarlarında özünü göstərir. 
Ekoloji sferada proqnozlaşdırma və planlaş-
dırma cəmiyyət və təbiətin qarşılıqlı əlaqəsinin hə-
mahəngliyinin təmin edilməsində ən əsas istiqamət-
lərdən biridir. 
Ekoloji-iqtisadi proqnozlaşma regionun ətraf 
təbii mühitinin mövcud vəziyyətinin sosial-iqtisadi 
inkişafla əlaqədar olaraq təhlilini aparmaqla tərtib 
edilir. Ekoloji-iqtisadi analiz region və fırmalar sə-
viyyədə həm ümumi proqnozlaşma proqram tərtib 
227 
 
etmə və s.üçün həmdə xüsusilə təbiətdən istifadənin 
pullu olmasını müəyyən etmək iqtisadi və inzibati 
metodların ekoloji tənzimləmədə effektinin artırılma-
sı üçün və s. səbəblərdən ola bilər. 
Ekoloji-iqtisadi analizin predmeti insanların 
həyat fəaliyyətinin və ətraf mühitin vəziyyətinin qar-
şılıqlı əlaqəsinin obyektiv və subyektiv amillərin tə-
siri altında özü də ekoloji-iqtisadi göstəricilər siste-
minə əsaslanan proseslərin öyrənilməsidir. 
Ekoloji-iqtisadi analizin aşağıdakı vəzifələri var. 
1. Ətraf mühıtə təsirin qiymətləndirilməsi ekoloji 
ekspertiza, ekoloji-iqtisadi proqramların və 
regional ekoloji proqramların istifadəsi üçün 
baza təminatının yaradılması. 
2. Ekoloji və iqtisadi göstəricilərin razılaşması. 
3. Təbiəti mühafizə fəaliyyətinə xərclərin də-
qiq uçotu və onun nəticələrinin təyin edilməsi. 
4.   Təbiətdən səmərəsiz istifadədən dəymiş 
ziyanın müəyyən edilməsi. 
5. Ekoloji-iqtisadi göstəricilərin yekun nəti-
cələrə təsirinin aşkar edilməsi. 
6.  Təbiəti mühafizə avadanlığından istifadənin 
təhlili. 
7. Müəssisə və regionların təbiəti mühafizə 
fəaliyyətinin müqayisəli təhlili. 
8.  Regionun ekoloji-iqtisadi potensialının art-
ması ehtiyatlarının axtarılması. 
Hazırda müəssisələrin təbiəti mühafizə fəaliy-
yətini analiz etmək üçün müəyyən metodik baza 
228 
 
mövcuddur və onu regionun ekoloji-iqtisadi təhli-
lində istifadə etmək olar. 
2. Ətraf mühitə təsirin qiymətləndirilməsi və 
ekoloji ekspertiza prosesi keçirilərkən ekoloji-
iqtisadı analiz onların əsasını (bazasını) təşkil 
etməlidir.  
3. Ətraf mühitə təsirin qiymətləndirilməsi 
kompleks prosesdir və onun həyata 
keçirilməsində müxtəlif sahələr, mütəxəsislər, 
o cümlədən iqtisadiyyat iştirak edir. 
ƏMTQ nəzərdə tutulan planlaşdırılması ətraf 
mühitin keyfiyyətinə potensial təsirin dərəcəsini 
və xüsusiyyətlərini də müəyyən edir. 
     ƏMTQ sənədinin ən ümdə məqsədi ondan iba-
rətdir ki, sifarişçi planlaşdırdığı fəaliyyəti ilə təbiəti 
mühafizəni təmin etsin. 
ƏMTQ-da əsas vəzifə ondan ibarətdir ki, ətraf 
mühit və cəmiyyət üçün qeyri-məqbul olan nəti-
cələrin qarşısını almaq üçün zəruri olan tədbirlərin 
aşkarlanmasını və qəbul edilməsini təmin etsin. 
ƏMTQ   aşağıdakı sənədlərin hazırlanmasını həyata 
keçirir. 
1. Konsepsiyaları, proqramları və o cümlədən 
investisiya olunan fəaliyyəti müəyyən etməsi. 
2. Sahə və ərazilər üzrə sosial-iqtisadi informa-
siyaların tərtibi. 
3. Təbii ehtiyatların istifadəsi və mühafizəsi 
sxeminin tərtibi. 
4. Şəhərsalmanın sənədləşdirilməsı. 
229 
 
5. Yeni texnika, texnologiya materialların hazır-
lanması üzrə sənədlərin tərtibi. 
6. İnvestisiya layihələrinin planqabağı əsasları-
nın rəsmiləşdirilməsi. 
ƏMTQ-nın miqyasları və onlara olan təıəbatlar 
da müxtəlif ola bilər. Bununla yanaşı bütün ƏMTQ 
üçün ümumi 1 struktur mövcud olmalıdır. 
1. İlkin informasiyanın toplanması məsələnin 
ümumi vəziyyətinin qiymətləndirilməsi. 
2. Nəzərdə tutulan layihənin həyata keçiriləcəyi 
rayonun ətraf mühitinin təsviri. 
3. Qanun və qanunvericilik aktuallığının əhatəli-
yinin qiymətləndirilməsi. 
4. Layihənin ətraf mühitə birbaşa, dolayı və 
potensial təsirinin qiymətləndirilməsi: cari və 
uzun müddətli, cüzi, habelə dönməz 
proseslərin nəticələri. 
5. Alternativ variantların baxılması və analizi.  
6. Kompleks tədbirlərin qiymətləndirilməsi və 
onların həyata keçməsi üçün maliyyə vəsait-
lərinin ayrılması. 
7. Layihənin həyata keçməsinin nəticələrinin 
struktur təyini. 
8. Monitorinqlə tələbatın olub-olmamasını müəy-
yən etmək. 
Adətən layihəçi tərəfindən aparılan ƏMTQ 
ekoloji ekspertiza ilə çox sıx əlaqəlidir və oxşar eko-
loji-iqtisadi göstəricilər sisteminə söykənir. Ekoloji 
ekspertiza dövlət nəzarət planlama orqanları tərəfin-
230 
 
dən aparıcı mütəxəssis və alimlərlə birlikdə həyata 
keçirilir. 
Layihəqabağı və layihə sənədlərinin razılaş-
dırılması və onların ekoloji ekspertizaya təqdimatı 1 
sıra mərhələdən keçir. 
 İlk dəfə sifarişçi(investor) müvafiq 
əsaslandırmalarla öz mahiyyəti haqqında bəyanət 
(deklorasiya) hazırlayır. Sonra respublika və ya yerli 
icra hakimiyyəti orqanları ilkin olaraq təsərrüfat 
fəaliyyətinin aparılmasına razılıq verir. Daha sonra 
layihəçi obyektin yerləşdiriləcəyi ərazi haqqında tex-
niki-iqtisadi əsaslandırma aparır. 
 Təbiətdən istifadədə idarə etmənin ən əsas 
vasitələrindən biri, konkret və ətraflı analizə 
əsaslanan, müəssisədə ekoloji tələblərə riayət 
edilməsinin qiymətləndirilməsinə əsaslanan ekoloji 
auditdir. 
Ekoloji audit elə idxaletmə vasitəsidir ki, öz 
tərkibinə ardıcıl, sənədli təsdiqlənmiş, dövri və cari 
olaraq təbiətdən istifadənin idarəedilmə sisteminə və 
istehsalat prosesinin ekoloji tələblərə müvafıq 
olmasına qiymət vermə məsələlərini daxil edir. 
Ekoloji audit bir neçə mərhələdə aparılır: 
1.  Audit üçün obyekt seçilir, qrafik tutulur, ko-
manda seçilir, maliyyə planı hazırlanır və s. 
2. İlkin məlumatların toplanmasına və qiymətlən-
dirilməsinə həsr edilir. Həm də fırmanın heyəti 
ilə iş aparılır və daxili sənədlərlə tanış olurlar. 
231 
 
3. Auditin nəticələrinə əsasən hazırlanmış hesa-
batı, həmçinin aşkar edilmiş nöqsanların ara-
dan qaldırılması üzrə tövsiyyələri və təklifləri 
özündə birləşdirir. 
Ekoloji auditin digər audit növlərindən fərqi 
ondadır ki, onun aparılması üçün müəssisələrin təbiə-
ti mühafizə fəaliyyəti barədə böyük həcmli konkret 
informasiyanın toplanması, təhlili və sənədləşdiril-
məsi tələb olunur. 
Proqnozlaşdırma təbii ehtiyatlar potensialına 
və təbii ehtiyata tələbatın dəyişməsi barədə əvvəlcə-
dən görmə və xəbər vermə deməkdir. 
 Təbiətdən istifadənin proqnozlaşdırılmasına 
təbii sistemlərin özünü necə aparmasına dair 
mülahizələr yürütmək üçün hərəkətlərin cəmi 
(toplusu) kimi baxmaq olar. 
Planqabağı təhlil planlaşdırma sənədləri siste-
minə daxildir. Buraya ərazi təbiəti mühafizə kom-
pleks sxemləri, elmi texniki tərəqqiyə dair kompleks 
proqramlar, məhsuldar qüvvələrin inkişafı və yerləş-
dirilməsinin baş sxemləri ərazi-sənaye kompleksi 
sxemləri və layihələri, şəhərlərin baş planları və s. 
daxildir. 
Hər bir müəssisə Ətraf Mühitin Məhsullarının 
Keyfiyyət Standartlarının tələblərinə uyğun olaraq 
ekoloji proqramlar əsasında   təbiəti mühafizə tədbir-
ləri planı işləyib hazırlamalıdır.Yəni təbiətdən isti-
fadə müqavilə əsasında təbiətdən istifadə edənlə icra 
hakimiyyəti orqanı arasında həyata keçirilməlidir. 
232 
 
 
 
4.2. Təbiətdən səmərəli istifadənin iqtisadi 
mexanizmləri. 
 
Təbiəti mühafizə və yeni təbii ehtiyatların 
xərcləri müqabilində böyük nəticələr əldə etmək olar. 
Yaxud da təbü sərvətlərin istehsalına çəkilən xərcləri 
azaltmaqla dəyişməz nəticələrə nail olmaq olar. 
Keçmiş SSRİ respublikalarında təbiətdən istifadənin 
effektliyi aşağı idi. Rusiyada kağız məhsulu və kar-
ton istehsalı vahidinə müasir texnologiyalar tələb 
etdiyindən 5-6 dəfə çox meşə qırmaq lazım gəlirdi. 
Məhsul vahidinə Rusiyada Yaponiya və AFR-ə nis-
bətən 3 dəfə çox, ABŞ-a nisbətən isə 2 dəfə çox 
enerji sərf olunurdu. Başqa sözlə desək istehsalat 
həddindən artıq təbii ehtiyatlar tutumuna malik idi. 
Sərt iqlim şəraitinə görə Rusiyada xərclər çox ola 
bilər, lakin həmin xərcləri xeyli azaltmaq olar. Digər 
respublikalarda da artıq vəsaitlərin sərfinə bəraət 
qazandırmaq olmaz. 
Təbiətdən istifadənin iqtisadi səmərəsinin qiy-
mətləndirilməsi zəruridir. Buraya aşağıdakılar aiddir: 
- artıq əldə edilmiş nəticələri qiymətləndir-
mək; 
- təbiətdən istifadə variantını daha məqsədə 
uyğun seçmək və təbiəti mühafizə üzrə 
ayrı-ayrı tədbirlərin hazırlanması; 
- optimal ekoloji-iqtisadi effektlərə nail 
olmaq üçün zəruri olan xərcləri həll etmək. 
233 
 
İqtisadiyyatda həmişə resurs azlığından ən 
yaxşı variant seçmək üçün imkanlar müəyyən edil-
məlidir. Bunun üçün xüsusi meyarlar, ölçü vahidləri 
olmalıdır. Layihəni o vaxt həyata keçirtmək lazımdır 
ki, o səmərəli olsun. Bunun üçün ekoloji rifahları 
(ehtiyatları) qiymətləndirmək gərəkdir. Əslində, bu 
çox mürəkkəbdir, bəzən isə mümkün deyildir. Məsə-
lən, qəşəng landşaftı məhv edib onun yerində nə isə 
tikmək təkcə yerli əhaliyə, yerli dövlətə yox, bütün 
bəşəriyyətə qarşı təxribatdır. 
İqtisadiyyatda seçim mexanizmi kimi xərclərin 
və qaydaların (nəticələrin), yaxud səmərənin müqa-
yisə edilməsi ortaya çıxır. Bu yanaşma «xərclər və 
faydalar» analizi adını almışdır. 
Normal iqtisadi səmərə potensial faydanın (V) 
xərclər üzərində (S) üstünlüyüdür: 
 
                              
 
 
  Müasir iqtisadi planlaşdırmada tətbiq edilən 
yanaşma təbii ehtiyatların tükənməsinə səbəb olur. 
Adətən gələcək faydanın ölçülərinin azalması baş 
verir. İndiki iqtisadi fəaliyyət nəsillərin təbii ehtiyat-
lara olan tələbatını gələcək nəsillərin hesabına ödə-
yir. 
İnvestisiyaların effektivliyinin təyini və ətraf 
mühit: mühafizədə xeyirli variant seçmək üçün 
mümkün olan yanaşmalardan (üsullardan) biri «gəti-
rilmiş xərclər» üsuludur. Bu metodda effektin, fayda-
nın, ziyanın və s. layihədə həyata keçirilməsində 
234 
 
müqayisə üçün başqa variantlar olmur. Əsas odur ki, 
elə variant tapmaq lazımdır ki, qarşıya qoyulmuş 
məqsədə çatmaq üçün xərcləri azaltmaq mümkün 
olsun. Başqa sözlə, yalnız məqsəd və ona tələb 
olunan xərc lazımdır. Belə bir yanaşmada variant 
seçimi həm də həmişə ehtiyatların effektli paylan-
masını təmin etmir, belə ki, qoyulmuş məqsəd 
səmərəsiz də ola bilər. Lakin metod münasibdir, ona 
görə ki, ekoloji və sosial faydanı (effekti) layihənin 
realizə edilməsindən təyir etmək çətindir. Ayrıca 
götürülmüş müəssisə səviyyəsində konkret qərar 
qəbul edərkən 2 mərhələdə hərəkət etmək lazraıdır 
Birincidə müəssisə üçün təyin edilmiş ekoloji nor-
mativləri pozan bütün variantlar rədd edilir. İkinci 
mərhələdə ekoloji nöqteyi-nəzərdən qəbul edilə bilən 
ən az gətirilmiş xərcli variant qəbul  edilir. 
 
C+rK= min....              (4) 
 
Burada C-cari istismar xərcləridir;  
r-diskontir əmsalıdır;  
K-əsaslı vəsaitdir. 
Təsvir edilən metod müqayisəli iqtisadi 
effektivlik zamanı istifadə edilir. 
Gətirmə və diskontir metodlarının ən əsas 
fərqləndirici cəhəti xərclərin özünü doğrultma 
müddətidir. Özünü doğrultma müddəti minimal vaxt 
intervalıdır. Onun sərhədləri daxilində ilkin vəsait 
qoyuluşu və digər xərclər əhatə olunur. 
235 
 
Məlumdur ki, ümumi effektivlik-nəticələrin 
ehtiyatlara çəkilən xərclərinə nisbətidir. Müvəqqəti 
nümunəvi metodikaya görə nəticə ləğv olunmuş (qar-
şısı alınmış) ziyanın və xərclərin müqayisəsidir. Belə 
halda əlavə effektlər (məs.sosial) nəzərə alınmır. Bu 
effektlər dolayısı effektlər adlanır. Doğrudan da, bu o 
xidmətlərdir ki, kəmiyyətcə təyin etmək çətindir. 
Bazar şəraitində kommersiya səmərəsini 
(effektini) təyin etmək zəruridir. Ekoloji tədbirlərin 
təmiz illik kommersiya effekti iki xərcin fərqi kimi 
müəyyən edilir: çirkləndirməyə görə ödəmələrin qə-
naətinin cəmi (Эпл) və mühiti mühafizə tədbirlərinə 
çəkilən ümumi xərclər arasındakı fərq (z). 
 
Belə halda,                         (5) 
 
Aydındır ki, burada diskontir tətbiq etmək la-
zım gələcəkdir, yəni problem gəlib özünü doğrultma 
müddətinə dirənəcəkdir. Çirklənmiş təbii ehtiyatların 
təmizlənməsi tədbirlərinin həyata keçirilməsinə 
cəkilən xərclərin effekti aşağıdakı kimi təyin edilir: 
 
Э = (Cr - C2)Q…     (6) 
 
Burada Cı, C2 - təmizləmənin təbiəti mühafizə 
tədbirlərinin həyata keçirilməsindən əvvəl və sonrakı 
(resurs vahidinə düşən) maya dəyəridir, illik ölçüyə 
gətirilmişdir. 
Q - əlavə təmizlənmiş ehtiyatların həcmidir. 
236 
 
Təbiətdən səmərəli istifadə üzrə tədbirlərin sə-
mərəsi, tullantılardan istifadəni də nəzərə almaqla, 
aşağıdakı kimi ifadə edilə bilər: 
 
   
∑  ∑  
∑ 
 
 
Burada ∑  - toplum səmərə; məhsul artımı; 
təbii ehtiyatların qənaət effekti; sosial effekt; utilləş-
dirmə effekti və s. 
∑   - qarşısı alınmış ziyanın cəmi (toplumu); 
∑  - zəruri xərclərin cəmidir. 
Öz növbəsində, qarşısı alınmış (ləğv edilmiş) 
ziyan iki ziyanın fərqi kimi götürülür-tədbirlərə 
qədər zərərin miqdarı (Yı) və tədbirlərdən sonra qalıq 
ziyan (Y2): 
 
Yn= Yı - Y2 
 
İqtisadi inkişafla təbiəti mühafizə fəaliyyəti 
arasındakı kompromis axtarışı cəmiyyətin qarşısında 
duran əsas məsələlərdir. İqtisadçıların neoklassik 
məktəbi təsdiq edir ki, ətraf mühitin çirklənməsinin 
iqtisadi optimumu mövcuddur. Həmin optimuma 
görə təbiəti mühafizə xərclərinin həddi və ziyan 
arasındakı həddin nisbəti bərabərliyi ilə təyin edilir. 
İqtisadi səmərə yalnız tədbirlər variantının 
əsaslandırılması və seçimində lazım deyildir. Eyni 
zamanda fəaliyyətdə olan təbiəti mühafızə obyektlə-
rini də qiymətləndirmək zəruridir. Bundan ötəri, ilk 
237 
 
növbədə, mühiti qorumaq xərclərinin (Ə3) mütləq 
səmərəsini (effektini) təyin etmək lazımdır. Deyilən-
lər aşağıdakı riyazi model ilə ifadə olunur. 
 
   ∑ ∑
    
       
 
   
 
     
 
 
Burada; 
   – tam iqtisadi effekt (i – növün j - 
obyektində); 
C - cari xərclər;  
K - kapital qoyuluşu; 
EH - kapital qoyuluşunun normativ əmsalı 
(adətən 0,12) yaxud diskontir əmsalıdır. 
Kapital qoyuluşunun normativ effektivlik 
əmsalı özünü doğrultma (xərcləri ödəmə) müddəti ilə 
əlaqədardır. Xərclərin özünüödəmə müddəti norma-
tiv effektivlik əmsalı ilə tərs mütənasibdir (T=1/EH), 
  =(Э - C)/K > EH olarsa, onda layihə səmərəlidir və 
xərclər özünü ödəyəcəkdir. Bəzən təbiəti mühafızə 
tədbirlərinin iqtisadi səmərəsini təbiəti mühafızə 
obyektinin xidmət vaxtını nəzərə almaqla qiymətlən-
dirmək zəruridir. Bu halda aşağıdakı disturdan isti-
fadə etmək olar: 
  
  
    ⁄
 
 
Burada; 
yn - dəf edilmiş ziyanın qiymətidir,  
238 
 
C - obyektin smeta dəyəridir;  
T - obyektin (tədbirin) xidmət davamiyyətidir;  
З - tədbirə çəkilən orta illik cari xərcdir. 
Təbiətdən səmərəli istifadə üzrə tədbirlərin 
effektivliyi göstəricilər sistemi ilə səciyyələnir. Onlar 
nəticələrlə (alınmış yaxud gözlənilən) və xərclərin 
(ehtiyatların) nisbətini əks etdirirlər. Onların arasında 
təbiəti mühafızə qurğularının fond verimi, təbiət 
tutumu (ziyan tutumu), istehsal edilən məhsulun 
tullantısı və s. əhatə olunur.  
Ətraf mühitə çirklənmədən dəymiş iqtisadi 
ziyanın hesablanması. Təbiəti mühafizə tədbirləri-
nin səmərəsinin dəf edilmiş ziyan kimi təyin edilməsi 
ziyanın müəyyənləşdirilməsi üsuluna əsaslanır. Ətraf 
mühitin çirklənməsi nəticəsində dəymiş ziyan-
əslində faktik və ya mümkün olan itkilərdir: ekoloji, 
sosial və iqtisadi. İki cür ziyan ayırırlar: bilavasitə və 
dolayısı ziyan.Bilavasitə ziyan insanların 
sağlamlığının pisləşməsi, maddi dağıntılar, təbii 
mühitin tənəzziilü; dolayısı ziyan əlilliyin artımı, 
xəstəliklər, təsərrüfat sahələrində bəzən 
məhsuldarlığın aşağı düşməsi və adətən bilavasitə 
ziyanı qiymət və ya natural hesablama ilə müəyyən 
etmək olur, dolayısı ziyanı isə hesablamaq 
(qiymətləndirmək) çətindir. 
Hesablamaya yatan ziyanlar iqtisadi və sosial 
iqtisadi ziyanlardır: Birinci qrupa aiddirlər: 
- alıınmamış məhsul; 
- biogeosenozların  məhsuldarlığının azalması; 
239 
 
- bina və qurğuların xidmət müddətinin qısal-
ması (azalması); 
- tullantıların-xammal kimi istifadəyə yararlı 
olması; 
- çirklənmənin nəticələrinin ləğvinə olan 
xərclər; 
- bərpaya lazım olan xərclər; 
- çirklənmədən xəstəliyə görə əmək məhsul-
darlığının azalması və s. 
Sosial-iqtisadi ziyan aşağıdakı struktura 
malikdir: 
- xəstəliklərin artımı ilə əlaqədar səhiyyəyə və 
ictimai təminata çəkilən xərclər;rekreasiya 
(istirahət) ehtiyatlarının saxlanması üçün 
xərclər; 
- ekoloji səbəblərə görə əhalinin miqrasiyası 
(köçməsi, yerdəyişməsi) xərcləri; 
- istirahət üçün əlavə xərclər. 
Dolayı ziyanların (ekoloji və sosial) miqdarı 
(kəmiyyətcə) qiymətləndirməyə yatmırlar, onları 
cəmdə şərti hesablanan ziyanlar adlandırırlar. 
Sosial ziyanlar aşağıdakılardır: 
- landşaftın korlanması sayəsində estetik ziyan; 
- ölüm hallarının çoxalması ilə yaranan patoloji 
ziyanlar; 
- psixoloji ziyanlar. 
Ekoloji ziyanlar unikal ekosistemlərin dağıl-
ması, növlərin məhv olması, yoxa çıxması, genetik 
itkilər və s. ilə əlaqədardır. 
240 
 
İqtisadi ziyan-ətraf mühitin çirklənməsi nəti-
cəsində onun faydalılıq dərəcəsinin dəyişməsidir. 
İqtisadi ziyan aşağıdakı xərclər hesabına yaranır: 
- cəmiyyətin ətraf mühitində dəyişmələrlə 
əlaqədar əlavə xərclər; 
- ətraf mühiti əvvəlki vəziyyətinə gətirmək 
üçün xərclər; 
- gələcək cəmiyyətin qıt olan ehtiyatlarının 
dönməz olaraq bir hissəsinin götürülməsi ilə 
əlaqədar xərclər. 
Ziyan biranlıq permanent (torpaqların ero-
ziyası və şoranlaşması zamanı), latent  (vaxt keç-
dikdən sonra baş verən, ləng hərəkət edən) və s. olur. 
Bundan başqa iqtisadi ziyanı iki növə - potensial və 
hesablama yolu ilə təyin olunan növlərə bölürlər. 
Potensial ziyan elə iqtisadi ziyandır ki, ləğvinə 
indiki zamanda əlavə xərc tələb olunmur. Hesablama 
ziyanın elə hissəsidir ki, müəyyən dövrdə üzə çıxır 
və iqtisad elminin indiki səviyyəsinə uyğun olaraq 
pul formasında ifadə edilməsi mümkündür. Həmin 
sahəyə dair məlumatımız artdıqca hesablama ziyan 
potensial ziyana çevriləcək, potensial isə artıq dəy-
miş ziyan kimi özünü göstərəcəkdir. Qiymətləndirmə 
hesablamalarına görə potensial iqtisadi ziyan 70-
80%, hesablama ziyanı isə faktik ziyanın 60-65%-ni 
təşkil edir. 
Adətən ziyanın aşağıdakı strukturunu qeyd 
edirlər:  
1) əhalinin sağlamlığına;  
241 
 
2) kommunal və məişət təsərrüfatına;  
3) kənd və meşə təsərrüfatına;  
4) nəqliyyata, sənayeyə;  
5) digər sahələrə dəyən ziyanlar. 
    Hər bir lokal ziyan ayrılıqda təyin edilir, sonra isə 
toplanır. Ziyanın bu cür təyinatı lokal (yerli) 
ziyanların toplanması metodu adlanır, yaxud da 
birbaşa hesablanır. Bu halda hesabatların əsasını 
aşağıdakı ardıcıllıq təşkil edir: 
1) maddələrin çirklənmə mənbəyindən atılma-
sının (axıdılmasının) təyini; 
2) qarışıqların qatılığının atmosferdə (su hövzə-
sində) müəyyən edilməsi; 
3) natural ziyanın təyini; 
4) iqtisadi ziyanın təyini. 
Atmosfer havasının çirklənməsindən dəyən 
iqtisadi ziyan aşağıdakı xərclərin cəmindən əmələ 
gəlir: xəstələnmələrin artması nəticəsindəki xərclər, 
əsas fondların təmirinin sayının artması, onların xid-
mət müddətinin azalması; kənd təsərrüfatı torpaqla-
rının məhsuldarlığının azalması, meşələrin məhsul-
larının azalması və s. Bu yanaşma çoxlu miqdarda 
ilkin informasiya tələb edir və iqtisadi ziyanı daha 
dəqiq təyin edir, Təcrübədə, adətən, iqtisadi ziyanın 
yuvarlaqlaşdırılmış qiymətləndirilməsi üsulundan 
istifadə edirlər. Bu təxmini qiymətləndirmə verir, 
lakin daha ümumi məsələləri həll etmək üçün əsas 
ola bilər. 
242 
 
Atmosferə dəymiş ziyanı təyin etmək üçün 
aşağıdakı düsturdan istifadə etmək olur: 
 
           
 
Burada; 
  - çirklənmənin hər şərti tonuna görə 
ödəmədir (xüsusi ziyandır), man. şərti ton ilə ifadə 
olunur. Bu qiymətdə inflyasiya nəzərə alınmalıdır. 
Hesablamada baza göstəricisi aşağıdakı kimi ifadə 
edilir. Məsələn, 1 ton       şərti ton).  
  - ölçüsüz kəmiyyət, ərazinin növündən asılı 
olaraq, atmosferin çirklənməsinin nisbi təhlükəsini 
səciyyələndirir (xüsusi cədvəldən götürülür). 
  - ölçüsüz kəmiyyət, qarışıqların atmosferdə 
səpələnməsinin xarakterindən asılıdır (cədvəldən 
götürülür). Əgər qaz təmizləyən avadanlıq yoxdursa, 
yaxud təmizləmə dərəcəsi 70%-dən azdırsa, onda 
 =3; təmizləmə 70-90% olarsa  =2,5; 90 %-dən 
çox olarsa   =2 götürülür. Qaz xassəli çirklənmə və 
aerozollar üçün   =l götürülür.  
M - çirkləndirici maddələrin gətirilmiş kütləsi 
(şərti ton /il), aşağıdakı düstur ilə təyin edilir: 
 
  ∑     
 
   
 
 
Burada 
   - çirkləndirici maddənin ümumi kütləsi; 
243 
 
   - (i maddəsinin) nisbi aqressivlik göstə-
ricisidir. Bu göstərici həddi yol verilən qatılıq 
(HYVQ) nəzərə alınmaqla təyin edilir (1/HYVQ). 
Su hövzələrinin çirklənməsindən dəyən ziya-
nın yuvarlaqlaşdırılmış qiymətləndirmə metodu 
aşağıdakı düsturla ifadə edilir: 
 
          
 
Burada; 
  - xüsusi ziyan (şərti ton axıntıya görə - man); 
   - müxtəlif su təsərrüfatı sahələri üçün sabit 
göstərici; (konstanta), xüsusi cədvəldən götürülür. 
Ziyan hesablama yolu ilə təyin edilir, həm də 
məhsul hasilatına dəyən xüsusi ziyanın hesablanması 
ilə də təyin edilə bilər. 
Təxmini metodla hesablamalar göstərir ki, cə-
miyyətə dəyən ziyan hava hövzəsinin çirklənməsin-
dən 60%, su hövzəsinin çirklənməsindən 30% və 
bərk tullantılarla çirklənmədən 10% təşkil edir. 
İnkişaf etmiş xarici ölkələrdə təbiətdən səmərəsiz 
istifadəyə görə dəymiş iqtisadi ziyan 4-8% (ümumi 
daxili məhsul) təşkil edir. Rusiya üzrə ümumi 
ziyanın qiyməti 15-17% təşkil edir (1990). 
Azərbaycanda bu rəqəm bir qədər yüksəkdir. 
Ekoloji xərclər və layihələrin smeta dəyə-
rinin müəyyən edilməsi. Təbiətdən səmərəli istifadə 
tədbirlərinin effektivliyi dəqiq ekoloji xərclərin uço-
tunun aparılmasını tələb edir. Təbiəti mühafizə xərc-
244 
 
ləri – insanların yaşayış mühitinin keyfiyyətini 
saxlamaq üçün ictimai zəruri xərclərdir. Təbiəti 
mühafizə xərclərinin tərkibində aşağıdakı elementləri 
ayırmaq olar: 
1) Ətraf mühitə zərərli maddələrin atılmasını 
(axıdılmasını) azaldan tədbirlərə çəkilən xərc-
lər birbaşa olub çox-sahəlidir: qurğuların tikin-
tisi, texnologiyaların təkmilləşdirilməsi, xam-
malın kompleks istifadəsi, tullantıların durul-
dulması, neytrallaşdırılması, basdırılması və s. 
2) Təbii ehtiyatlar potensialını saxlamaq üçün 
xərclər xüsusi qorunan təbiət ərazilərinin 
yaradılmasına, bərpa olunan təbii ehtiyatların 
təkrar istehsalına və s. sərf edilir; 
3) İctimai inkişaf xərcləri-insanların rekreasiya, 
estetik va digər tələbatlarının təmin edilməsi. 
İqtisadi nöqteyi-nəzərdən insanın ətraf mühitə 
təsir fəaliyyəti aşağıdakı xərcləri tələb edir: 
- təsirin qarşısının alınması xərclərini; 
- iqtisadi ziyanlara sərf edilən xərcləri; 
- bilavasitə ziyanın ləğvinə, neytrallaşdırıl-
masına və kompensasiyasına yönəldilmiş 
xərcləri. 
Göstərilən xərclər ən effektiv ekoloji xərclər 
hesab olunur. Çünki onlar ziyanın qarşısının alın-
masına sərf edilir. Onlar əsasən mühafizə (preventiv) 
tədbirlərin yerinə yetirilməsinə yönəldilir. Onlara 
yeni aztullantılı, mütərəqqi texnologiyaların yaradıl-
ması, ekoloji təhsil, kadrlar hazırlığı, ƏMTQ, ekoloji 
245 
 
ekspertiza (EE), ekoloji infrastruktur obyektlərinin 
yaradılması, ekoloji sığorta və s. daxildir. 
Kompensasiya xərclərinin səviyyəsi isə 
aşağıdakılar ilə təyin edilə bilər: 
- ətraf mühiti tam bərpa etmək üçün mak-
simal zəruri xərclərin həcmi; 
- minimal effektiv xərclər üzrə aşağı səviy-
yəsi, maliyyə xərcləri; 
- prioritet sayılan sahələr üzrə həyata 
keçirilən xərclər; 
- maliyyə cəhətdən məqbul xərclər. 
Təbiəti mühafizəyə vəsaitlərin maksimum və 
minimum xərclərə bölünməsi məqsədəuyğun deyil-
dir. 
Bəzən yeni texnologiyaların (kompleks, aztul-
lantılı) tətbiqi zamanı təbiəti mühafizə xərclərinin 
hesablanması məsələsi ortaya çıxır. Burada təbiəti 
mühafizəyə çəkilən xərci hesablamaq çətin olur. 
Tullantıların istifadəsi əlavə məhsul verir və ətraf 
mühitə mənfi yükü azaldır. Ona görə də istehsalat 
prosesini iki yerə bölüb, həm istehsalata, həm də 
təbiəti mühafizəyə olan xərcləri təyin etmək çətindir. 
Lakin belə bölgü vergi güzəştlərini müəyyən edərkən 
lazım gəlir. 
Mikroiqtisadi səviyyədə təbiəti mühafizə 
xərcləri aşağıdakı qaydada bölünür: 
1) Ümumi, yaxud bütövlükdə təbiəti mühafızə 
tədbirlərinin realizə edilməsinə çəkilən xərclər; 
246 
 
2) Orta və ya xüsusi - 1 ton tullantının (axıntının) 
təmizlənməsinə çəkilən xərclər; 
3) Həddi (normativ) xərclər - hər bir əlavə 
tullantının (axıntının) 1 tonunu təmizləmək 
üçün əlavə xərclər. Bundan başqa, təbiəti 
mühafizə xərcləri iki dərəcəyə (növə) bölünür: 
cari və əsaslı xərclər. 
Kapital (əsaslı) xərcləri ekoloji məqsədlər 
üçün həyata keçilən, materiallaşdırılan (maddiləşdiri-
lən) xərclərdir. Bəzən kapital qoyuluşu təbiəti 
mühafızə fondlarında əhəmiyyətli dərəcədə böyük 
ola bilər (bəzi sahələr üzrə 30-40%). 
Ətraf mühiti mühafızə məqsədi daşıyan kapital 
qoyuluşuna bir dəfəlik xərclər aid edilir: 
- təbiəti mühafizə obyektlərinin rekonstruk-
siyası və yeni obyektlərin yaradılması; 
- ətraf mühitə mənfi təsiri azaltmaq məqsə-
dilə istehsalat texnologiyalarının modern-
ləşdirilməsi; 
- istehsalat texnologiyasının ətraf mühiti 
mühafizə məqsədilə müəyyənləşdirilməsi. 
Kapital qoyuluşları əsasən su obyektlərinin, 
hava hövzəsinin və torpaqların mühafızəsinə istiqa-
mətləndirilir. Adətən kapital qoyuluşlarının ən çox 
payı (faizi) su obyektlərinin mühafizəsinə yönəldilir. 
Su obyektlərinin mühafizəsi üçün əsas kapital qoyu-
luşları tikinti üçün birdəfəlik aşağıdakı xərclərdən 
ibarət olur: 
247 
 
- istehsalat və kommunal tullantı sularının 
təmizlənməsi üçün stansiyalar (təmizləyici 
qurğular), habelə tullantı sularının ilkin 
təmizlənməsi (lokal təmizləyici qurğular) 
və təmizlənmiş sulardan istifadə üçün 
yenidən təmizləmə stansiyaları; 
- su mühafizə zonalarının kompleks tədbir-
lərlə əlaqələndirilməsi (texnoloji, meşə 
meliorativ, aqrotexniki, hidrotexniki, sani-
tar və s.); 
- neftin, mazutun toplanması qurğuları, habe-
lə su akvatoriyalardan zibili və digər 
tullantıları toplama qurğuları; 
- su obyektlərini çirkləndirən sənaye tullantı-
larını zərərsizləşdirmək üçün poliqon və 
qurğuların tikilməsi; 
- gəmilərdən təsərrüfat sularının qəbul edil-
məsi üçün sahil qurğularının tikilməsi, 
habelə zibillərin utilləşdirilməsi, anbarlaş-
dırılması və təmizlənməsi; 
- şəhərlərin və yaşayış məntəqələrinin kanali-
zasiya sistemlərinin tikintisi və s. 
Hava hövzəsinin mühafizəsi üçün xərclər 
birdəfəlik aşağıdakı tikinti işlərinə yönəldilir: 
- texnoloji xətlərdən, digər çirklənmə mənbə-
lərindən ayrılan maddə və qazların tutulma 
və zərərsizləşdirilməsi üçün qurğuların 
tikintisi; 
248 
 
- nəzarəttənzimləyici punktların tikintisi 
(əsasən toksik avtomobil qazların miqdarını 
müəyyən etmək üçün); 
- tüstü boruları, qaz buxarların, aspirasiya 
sistemlərinin tikintisi; 
- sanitar-mühafizə zonalarının salınması 
(müəssisələr ətrafı, yol boyunca və s.), 
Torpaqların mühafızəsinə yönəldilən əsaslı 
vəsaitlərə daxildir: 
- eroziyaya, selə, sürüşməyə qarşı hidrotex-
niki qurğuların tikilməsi; 
- dik yamacların terraslaşdırılması; 
- qoruyucu meşə zolaqlarının, o cümlədən 
tarla qoruyucu və eroziyaya qarşı meşələrin 
salınması; 
- torpaqların bərpası (rekultivasiyası, reabli-
tasiyası); 
- zibil emalı və zibil yandıran zavodların 
tikintisi. 
Cari istismar xərclərinə daxildir: təbiəti müha-
fizə istiqamətli əsas fondların saxlanması və qulluq 
edilməsi, təbiəti mühafizə ilə əlaqədar xidmətlərin 
ödənilməsi, cari təbiəti mühafızə xərclərinin ümumi 
istehsal xərclərinə görə payı 0,2-3% arasında dəyişir. 
MDB ölkələrində və eləcə də, Rusiyada, o 
cümlədən, Azərbaycanda cari xərclər kapital qoyu-
luşundan ən azı 3 dəfə çox olub, hava hövzəsinə görə 
isə 5:1 nisbətindədir. Əlbəttə, göstərilən vəziyyəti 
optimal hesab etmək olmaz. ABŞ-da bu nisbət l:l-dir. 
249 
 
Cari xərclərin çox olması o deməkdir ki, əsaslı təbiəti 
mühafızə avadanlıqları uzun müddət istismar edilmir. 
Ekoloji xərclər istehsalat xərclərinin tərkib hissəsidir 
və nəticədə məhsulun qiyməti vasitəsilə onların 
xərcini alıcı çəkir. 
Layihənin qənaətbəxş olması əsaslı vəsaitin 
planlaşdırılması və maliyyələşdirilməsi smetanın 
zəruri xərclərini özündə nə dərəcədə əks etdirməsin-
dən asılıdır. Smetanın dəqiqliyi kompleks işlərin 
əsaslı (mükəmməl) təyin edilməsindən və irəli sürü-
lən təkliflərin düzgünlüyündən çox asıhdır. 
Smeta dəyərinin göstəriciləri layihə hesabat-
larının variantlarının qiymətləndirilməsində və onlar-
dan ən məqsədəuyğun olanını seçməkdə istifadə 
edilir. Smeta əsasında və təqvim planına müvafiq 
olaraq layihənin büdcəsi tərtib edilir. Lakin smeta 
yalnız layihənin yekun dəyərinin proqnozunu verir 
və ilkin hesablama yuvarlaqlaşdırılmış normativlər 
üzrə TİƏ-nin hazırlanmasında həyata keçirilir. 
Obyektin tikintisinin dəyərini müəyyən edən əsas 
sənəd-yekun smetanın hesablanmasıdır. Bu iş cari 
qiymətlər səviyyəsində tərtib edilir. Həmin sənəd 
özündə aşağıdakıları cəmləşdirir: 
1) Tikinti sahəsinin hazırlanmasını; 
2) Tikintinin əsas obyektlərini; 
3) Yardımçı istehsalat və xidmət əhəmiyyətli 
obyektləri; 
4) Energetika təsərrüfatı obyektlərini; 
5) Nəqliyyat təsərrüfatı və rabitə obyektlərini; 
250 
 
6) Su təchizatı, kanalizasiya, istilik və qaz təchi-
zatı qurğuları və xarici (bayır) şəbəkələrini; 
7) Ərazinin abadlaşdırılması və yaşıllaşdırıl-
masını; 
8) Müvəqqəti bina və qurğularını; 
9) Digər işlər və xərcləri; 
10) Tikilən müəssisənin müdiriyyətinin saxlan-
ması, müəllif nəzarətinin həyata keçirilməsi 
obyektlərini;  
11) Layihə və axtarış işlərini. 
Yekun smeta hesablamalarının tərtibi lokal 
(yerli) və obyekt smetalarına əsaslanır. Burada həm-
çinin əlavə xərclər, həm də nəzərə alınmayan 
(əvvəlcədən görülməyən) işlərin vəsait ehtiyatları da 
nəzərdə tutulur. Obyekt smetaları öz tərkibində lokal 
smetanın məlumatlarını birləşdirir və onun əsasında 
obyekt üçün müqavilə qiymətləri formalaşdırır. Bu 
halda obyekt smetasının rolunu lokal smeta oynayır. 
Obyekt smeta hesablamalarında (smetada) sətirbə-
sətir və həm də yekunda vahid qiymətlər (dəyərlər), 
məsələn, 1 m
3
 həcm, 1 m
2
 sahə, 1 m məsafə və s. 
təyin edilir. 
Obyekt və lokal smetalarda normativ əmək 
tutumu və smeta əmək haqqı ayrılır. Lokal smeta-
larda resurs göstəricilərini ayırmaqla aşağıdakı 
sənədlər tərtib edilir: 
- işlərin əmək tutumunu (adam-saatla); 
fəhlələrin əsas əmək haqqını təyin etmək. 
251 
 
Lokal smetalarda (hesablamalarda) smeta 
sənədlərinin tərkibində işlərin dəyəri iki qiymət 
səviyyəsində aydınlaşdırıla bilər: 
- bazis səviyyəsi üçün - fəaliyyətdə olan 
smeta normaları və qiymətləri ilə müəyyən-
ləşdirilir . 
- cari (proqnoz) səviyyəsində - smeta tərtib 
edilən dövr üçün formalaşmış qiymətlərlə, 
yaxud tikinti başlanan gündən başlayaraq, 
mövcud olan qiymətlərlə. Tikinti, 
yenidənqurma, əsaslı təmir (bina və qurğu-
larda),   müəssisələrin genişləndirilməsi və 
yenidən təşkilinin smeta dəyərinin təyin 
edilməsinin əsasını smeta normativləri 
(smeta normaları külliyatı, qiymətlər və 
qiymətləndirmələr normaları), habelə qay-
dalar və əsasnamələr təşkil edir. Yuvarlaq-
laşdırılmış smeta normalarına aiddir: faizlə 
ifadə olunan smeta normativləri (üstəgəlmə 
xərclər, smeta gəliri, əlavə xərclər), iriləş-
dirilmiş smeta normativləri və göstəriciləri. 
Tikintinin smeta dəyəri - bu kapital (əsaslı) 
qoyuluşunun ümumi cəmidir. Tikinti və quraşdırma 
işlərinin smeta dəyəri birbaşa xərclərdən (bilavasitə 
xərclərdən), əlavə məxariclərdən və smeta gəlirindən 
ibarətdir. Birbaşa xərclərə aiddir: fəhlələrin əsas 
əmək haqları, materialların, konstruksiyaların, detal-
ların, yarımfabrikatların dəyəri, maşın və mexanizm-
lərin istismar xərcləri. 
252 
 
Smeta qiymətlərini təyin etmək üçün aşağıdakı 
metodlar tətbiq edilə bilər: bazis-kompensasiya, 
resurs, resurs-indeks. Bundan başqa smetanı «əvvəl-
lər tikilmiş və ya layihələşdirilmiş obyekt-analoq-
ların qiymətləri haqqında məlumatlara əsasən» 
müəyyən etmək olar. Bazis-kompensasiya üsulu 
smeta normalarının istifadəsinə əsaslanır. Bu halda 
qiymət iki mərhələdə təyin edilir. Eyni zamanda 
texnoloji məqsədlərə elektrik daşıyıcılarının sərfi, 
maşınların istismar vaxtı, fəhlələrin əmək xərcləri də 
nəzərə alınır. Resursların sərfinin yekun göstərici-
lərini hesablamaq üçün əvvəlcədən lokal resurs 
siyahısını tərtib etmək məqsədə uyğundur. Bu siya-
hıda obyektdə həyata keçirilən hər bir iş növü üzrə 
resursların dəyərini həm bazis (orta smeta qiymətlə-
rinə əsasən, normativlər üzrə), həm də cari (proqnoz) 
qiymətləri səviyyəsində təyin etmək məqsədə 
uyğundur. 
Resurs-indeks üsulu - bu resurs üsulunun 
resurslara verilmiş indeks sistemi (materiai, texniki, 
energetik, əmək. avadanlıq, xidmətlər və s.) ilə 
birləşməsinə əsaslanır. 
Layihə üzrə xərclərin planlaşdırılması maliyyə 
resurslarına tələbatı ödəmək məqsədilə həyata keçi-
rilməlidir. Bu isə layihənin büdcəsinin tərtib edil-
məsini tələb edir (təqvim planına və layihənin strate-
giyasına əsasən). 
 
 
253 
 
 
FƏSİL V 
TƏBİƏTDƏN İSTİFADƏ SAHƏSİNDƏ 
BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ 
 
5.1. Təbii resurslardan istifadədə beynəlxalq 
əməkdaşlıq. 
 
XX əsrin 50-ci illərindən başlayaraq dünya 
ərazisində olan təbii resurslardan istifadə daha 
intensiv xarakter almışdır. Yeraltı və yer üstü təbii 
resursların istismarının intensivləşdirilməsi təbiəti 
mühafizə ilə əlaqəli qlobal problemlərin inkişafına 
təsir göstərmişdir. Təbii resursların istifadəsində XX 
əsrin sonunda və XXI əsrin əvvəlindən başlayaraq 
dünya ölkələrinin ərazilərində olan resurslarından 
səmərəli istifadə olunmasında beynəlxalq əməkdaşlıq 
mühüm iqtisadi əhəmiyyət kəsb etmişdir. Beynəlxalq 
əhəmiyyətli təbii resurslara mineral və maye yanacaq 
resursları, torpaq və su ehtiyatları, meşə resursları və 
atmosferdə olan resurslar daxil edilir. Qeyd olunan 
resursların hər hansı ölkənin ərazisində yerləşməsin-
dən asılı olaraq istehsal dövriyyəsinə cəlb olunmasın-
da beynəlxalq müqavilələr təsir edici rola malikdir. 
    Yuxarıda qeyd olunan resurslar içərisində 
beynəlxalq əməkdaşlıq əsasında istifadə olunan ən 
çox mineral və maye yanacaq resursları üstünlük 
təşkil edir.Aparılan iqtisadi təhlillərə görə mineral 
yanacaq resursların dünya üzrə ümumi ehtiyatı 
254 
 
14810 milyard ton təşkil edir. Ümumi ehtiyatın 60%-
i daş kömür, 40%-i isə boz, qonur kömür təşkil edir. 
Mineral yanacaq resursları Avropa və Asiya ölkələ-
rində əsasən istifadə olunması bu ölkələrin yanacağa 
və iqtisadi sahələrin inkişafına təsir etməklə yanaşı 
ekoloji cəhətdən daha çox çirklənmələrə səbəb olur. 
Son dövrlərdə dünyada nisbətən mineral yanacaq 
resursların xüsusi çəkisi maye yanacaq resursları ilə 
müqayisədə aşağı düşür. Ekoloji problemlər neft 
hasil olunan regionlarda daha qabarıq şəkildə 
özünü biruzə verir. Bu cür ərazilərə cənub qərbi 
Asiya ölkələri, Avropa ölkələri, MDB ölkələrindən 
Rusiya, Ukrayna, Belarusiya, Türkmənistan, 
Azərbaycanı misal göstərmək olar. Burada neftin və 
təbii qazın hasilatı deyil, eyni zamanda emal 
prosesində yaranan ekoloji problemlərdə nəzərədə 
tutulur. Qeyd olunmalıdır ki, dünyanın bütün 
ölkələrində bu və ya digər təbii resursların istehsalı 
istər-istəməz təbiəti mühafizə ilə əlaqəli problemlərin 
həllini tələb edir. Bu cür problemlərin həlli ayrılıqda 
bir ölkənin problemi deyil, ümumilikdə dünya 
ölkələrinin problemləri çərçivəsində həll olunmalıdır. 
Ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində beynəlxalq 
əməkdaşlıq prinsipləri ilk dəfə 1972-ci ildə İsveçin 
Stokholm şəhərində Birinci Ümumdünya 
Konfransında irəli sürülmüşdür. Həmin prinsiplərdə 
hər hansı ölkə öz ərazilərində mövcud resurslardan 
sərbəst istifadə etmək hüququna malik olmaqla 
bərabər, istər daxili, istərsə də ətraf ölkələrin təbii 
255 
 
mühitinə ekoloji cəhətdən zərər verməməlidir. Eyni 
zamanda hava, su, torpaq, bitki və heyvanat 
aləmindən elə istifadə olunmalıdır ki, onların qoru-
nub gələcək nəsillərə saxlanılması əsas məsələ kimi 
irəli sürülmüşdür. 
Aparılan hesablamalara görə iqtisadi sahələrin 
inkişafı üçün səmərəli sayılan 250-dən çox müxtəlif 
çeşidli faydalı qazıntı, 200-dən çox müxtəlif qiymətli 
mineral sərvətlər yer kürəsinin müxtəlif regionla-
rında inkişaf tapmışdır. Həmin resurslar zaman-za-
man insanlar tərəfindən istifadə olunmuş iqtisadi 
sahələrin inkişafına zəmin yaratmışdır. Dünya ölkə-
lərinin iqtisadi inkişafının resurs təminatında mineral 
resursların üstünlük təşkil etməsi aşkar olunmuşdur. 
Bu cür resurslar quru ilə yanaşı, dəniz və okeanların 
dərinliklərində daha çox ehtiyata malikdir. Həmin 
resurslar içərisində mineral yanacaq resursları iqti-
sadi baxımdan üstünlük təşkil etdiyindən beynəlxalq 
səviyyədə dünyanın 80 ölkəsini özündə birləşdirən 
"Dünya Energetika Şurası" tərəfindən müzakirə 
olunur. Mineral yanacaq resursları cəhətdən üstünlü-
yü Rusiya, ABŞ və Çin təşkil etməklə ümumi ehtiya-
tın 80%-dən çoxunu özündə cəmləşdirir. 
İqtisadi davamlı sosial inkişafın resurs təmi-
natında maye yanacaq resursları üstünlük təşkil edir. 
Dünya ölkələrinin istər sənaye, istərsə də enerji təmi-
natında yanacağın bir növü kimi neft mühüm rola 
malikdir. Sənaye üsulu ilə neftin emalından hazırda 
100-dən artıq müxtəlif çeşidli məhsullar alınır. Dün-
256 
 
yada kəşf olunmuş neft ehtiyatının həcmi BP neft 
şirkətinin məlumatına görə 1188,6 milyard barel 
təşkil edir. Hazırda dünya neft hasilatında OPEK-in 
payı 60%-dən çoxdur. Britiş Petrolent Şirkətinin 
"Statistical Review of World Energu" nəşrinin eks-
pertlərinin fikrincə neftin indiki hasilatı bu tenden-
siya ilə geoloji ehtiyatlarının ən azı 42 il hasilatına 
imkan verir. Eyni zamanda Küveytdə - 128 ilə, 
Səudiyyə Ərəbistanda- 85 ilə, İranda - 67 ilə, 
Venesuelada - 58 ilə, Liviyada - 43 ilə, Rusiyada - 22 
ilə, Türkmənistanda- 12 ilə, ABŞ-da- 10 ilə, Azər-
baycanda isə - 67 ilə çatacağı irəli sürülür. Ümumi-
likdə dünya neft ehtiyatının 
3/.
4 hissəsi OPEK ölkə-
lərinin, 9/10 hissəsi isə inkişaf etməkdə olan ölkə-
lərin payına düşür. Dünya ölkələrinin təbii resursları 
içərisində torpaq və su resurslarından istifadə əsas 
yer tutur. Xüsusi ilə əhalinin maddi tələbatını təmin 
etmək və ərzağa olan tələbatını ödəmək üçün torpaq 
resurslarından səmərəli istifadə etmək ən vacib 
problemlərdən hesab olunur. Dünyanın ümumi tor-
paq fondu 149 milyon km
2
 təşkil edir. Ümumi torpaq 
fondunun 30,3 milyon km
2
 Afrika, 27,7 milyon km 
Xarici Asiya, 22,1 milyon km
2
 MDB, 22, milyon 
km
2
 Şimali Amerika, 8,5 milyon km
2
 Avstraliya və 
Okeaniya, 5,1 milyon km
2
 -i isə Xarici Avropanın 
payına düşür. Əkin sahələri isə 15 milyon km
2
 təşkil 
edir. Aparılan iqtisadi təhlillər göstərir ki, dünyada 
hər adam başına düşən əkin sahəsi azalmağa meyl 
edir. XX əsrin ikinci yarısında əhali artımı ilə 
257 
 
əlaqədar adam başına düşən torpaq 1980-cı ildə 0,34 
ha təşkil edirdisə, 1990-cı ildə həmin göstərici 0,29 
ha-a düşmüşdür. Iqtisadi göstəricilərdən aydın olur 
ki, ümumilikdə əkin sahələri azalmağa doğru meyl 
edir. Dünyada ərzaq təhlükəsizliyinin təmin olunması 
ilk növbədə torpaqların deqradasiyasının qarşısının 
alınmasını tələb edir. Bu da özlüyündə torpaqların 
münbitləşdirilməsi, məhsuldarlığın artırılması yolu 
ilə mümkünlüyü müəyyən olunmuşdur. Torpaqların 
deqradasiyası əsasən eroziya, çirklənmə, şoranlaşma, 
səhralaşma, məhsuldarlığın aşağı düşməsi əlamətləri 
ilə səciyyələnir. Bu səbəbdən hesablamalara görə 2 
milyard hektardan çox məhsuldar torpaqlar sıradan 
çıxmışdır. Təbii və antropogen faktorların qismən də 
olsa qarşısının alınması ilə torpaq resurslarından 
istifadənin çəkisini artırmaq mümkündür. Bəşəriy-
yətin qlobal problemlərindən biri suya olan tələbatın 
ödənilməsidir. Yer kürəsində su ehtiyatlarının zəngin 
olmasına baxmayaraq şirin su ehtiyatı 2,8% təşkil 
edir. Aparılan hesablamalara görə yer kürəsinin 
ümumi su ehtiyatı 1387 milyon kub km təşkil edir. 
Ümumi ehtiyatın 96,5%-i dünya okeanlarının, 3,5%-i 
isə yeraltı, buzlaq və göllərin payına düşür. Hər 
nəfərə dünyada 230 milyon kub metr su düşür. Təbii 
resurslar içərisində bioloji resurslar üstünlük təşkil 
edir. Dünyada 500 mindən artıq bitki, o cümlədən 30 
mindən çox ağac və kol bitkiləri vardır. Həmçinin 
meşələr yer kürəsində 385 milyard kub metr ehti-
yatına malikdir. Təhlil olunan təbii resurslar dünya-
258 
 
nın ayrı-ayn regionlarında iqtisadi sahələrin forma-
laşmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edən resurs 
mənbəyi kimi qiymətləndirilir. 
Beynəlxalq səviyyədə təbii resurslardan istifa-
də zamanı ətraf mühitə ziyan verə bilən ölkələrin 
sənaye və kənd təsərrüfatı sahələrinə BMT-nin mü-
vafiq təşkilatları tərəfindən nəzarət olunur. 
 
 
5.2.  Azərbaycanın təbii resurslarından 
kompleks istifadədə beynəlxalq əmək-
daşlığın rolu. 
 
Azərbaycanın müstəqillyi sərbəst şəkildə 
dünya bazarına çıxmağa və beynəlxalq əhəmiyyətli 
resurslardan müştərək şəkildə istifadə olunmasına 
zəmin yaratmışdır. XX əsrin axırlarında və XXI əsrin 
əvvəllərində Azərbaycanın bir sıra beynəlxalq təş-
kilatlara üzv olması iqtisadi, siyasi və strateji sahədə 
əməkdaşlığın inkişafına təsir göstərmişdir. Bu ilk 
növbədə ölkədə maye yanacaq resurslarının, kənd 
təsərrüfatı sahələrinin inkişafı üçün əlverişli təbii 
iqtisadi şəraitin olması, filiz və qeyri-filiz sərvət-
lərinin zənginliyi bir çox xarici ölkələrin tanınmış 
şirkətlərinin həmin sahələrdə əməkdaşlığına zəmin 
yaratmışdır. Bir çox beynəlxalq layihələrin həyata 
keçirilməsi aqrar sahədə resurs potensialından və 
maye yanacaq təbii sərvətlərindən istifadəni daha da 
intensivləşdirmişdir. Həyata keçirilən işlərin nəticə-
259 
 
sində Birləşmiş Millətlər Təşkilatının (BMT) Ərzaq 
və Kənd Təsərrüfatı Təşkilatı (FAO), Dünya Ban-
kının Kənd Təsərrüfatı İnkişafı üzrə Beynəlxalq 
Fondu (İFAD), Beynəlxalq İnkişaf Assosasiyası 
(GTZ), Türk İş Birliyi və Kalkınma Aynası (TİKA) 
və s. beynəlxalq təşkilatlarla iqtisadi əməkdaşlığın 
yaradılması aqrar sahədə nailiyyətlərin inkişafına 
təsir göstərmişdir. Azərbaycan istər təbii mühitin 
mühafıizəsində, istərsə də təbii resursların istifadə-
sində beynəlxalq əməkdaşlıqda nailiyyətləri böyük-
dür. Xüsusi ilə ölkəmizin beynəlxalq əlaqələrinin son 
dövrlərdə inkişaf etdirilməsi sayəsində bir sıra 
mühüm beynəlxalq konvensiyalara qoşulmasına real 
şərait yaranmışdır. Bunlara BMT-nin İqlim Dəyiş-
mələri Üzrə Çərçivə Konvensiyası; Rio-De-Janeyro -
1992; Su Konvensiyası, Helsinki- 1992;, Bioloji 
Müxtəliflik Üzrə Konvensiya, Rio-De-Janeyro- 
1992; Təhlükəli tullantıların şəhərlərarası daşın-
masına və zərərsizləşdirilməsinə nəzarət haqqında 
Bazel Konvensiyası, Paris- 1994 və s. daxildir. Dün-
yada ərzaq istiqamətli kənd təsərrüfatı tədqiqatları ilə 
məşğul olan elm mərkəzlərinin fəaliyyətini əlaqələn-
dirən, onları maliyyələşdirən Beynəlxalq Kənd    Tə-
sərrüfatı    Tədqiqatları    Məsləhət Qrupu (CÇİAR), 
həmin məsləhət qrupuna daxil olan quraq zonaların-
da Kənd Təsərrüfatı Tədqiqatları Beynəlxalq Mər-
kəzləri (İCARDA), (İPŞRİ) və s. mühüm elmi təş-
kilatlarla əlaqələr yaradılmış və bu təşkilatlarla 
260 
 
əməkdaşlıq proqramları çərçivəsində aqrar islahatla-
rın reallaşmasına şərait yaratmışdır. 
    Respublika iqtisadiyyatının inkiaşfında dövlətlər-
arası iqtisadi münasibətlərin formalaşmasında eləcə 
də aqrar təhlükəsizliyin xüsusi ilə əhalinin ərzaq 
məhsulları ilə təmin olunmasında iqtisadi təşkilat-
ların rolu böyükdür. 
Müasir şəraitdə təbii resurs potensialından isti-
fadə etmək üçün beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaş-
lığın genişləndirilməsi siyasəti həyata keçirilir. Bu 
sahədə dünyanın TASİS və Traseka proqramları, 
Beynəlxalq Valyuta Fondu (BVF), Beynəlxalq Yeni-
dənqurma və İnkişaf Bankı (BYİB) və s. təşkilatlarla 
əlaqələrin inkişaf etdirilməsi təbii resurslardan 
dayanıqlı istifadə üçün əlverişli zəmin yaradır. 
Hazırda Azərbaycan təbii sərvətlərin istifadəsində, 
təbiətin mühafizəsində dünyanın 15-dən çox təşkilatı 
ilə əlaqə saxlayır və həmin təşkilatların üzvüdür. 
       Eyni zamanda Azərbaycan maye yanacaq təbii 
resurslarından səmərəli istifadə etmək məqsədi ilə bir 
çox beynəlxalq müqavilələrin iştirakçısıdır. Bağlan-
mış beynəlxalq səviyyəli müqavilələrə: "Azəri-Çıraq-
Günəşli", "Qarabağ", "Şahdəniz", "Əşrəfı Dan Uldu-
zu", "Lənkəran-Dəniz" və s. yataqlar üzrə bağlanmış 
müqavilələrdən daxildir. Əsas iştirakçı kompani-
yaların da "ARDNŞ", "AMOKO", "YUNOKAL", 
"PENZOYL", "EKSON", "BP", "RAMKA", 
"LUKOYL", "TPAO", "DELTA" və s. neft istehsa-
lında öz payları vardır. Istehsal olunmuş neft və təbii 
261 
 
qaz beynəlxalq əhəmiyyətli nəql olunma imkanları 
realdır. Hazırda Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru kəməri 
vasitəsilə dünya bazarına ildə 40-50 milyon ton neft 
ixrac olunur. Eyni zamanda Azərbaycanın Qara Də-
niz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının (QİƏT) üzvü 
olması qarışıq nəqliyyat nəql etmək imkanlarına 
malik olmuşdur. 
Azərbaycanın Demokratiya və İqtisadi İnkişaf 
Təşkilatın - GUAM-ın üzv olması Xəzər dənizi; Qara 
dəniz və Baltik dənizi ölkələrarası əməkdaşlığin ya-
ranması maye yanacaq resurslarından istifadə etməyə 
zəmin yaratmışdır. Respublikanın digər filiz və 
qeyri-filiz resurslarından istifadə etmək məqsədi ilə 
bir çox ölkələrlə iqtisadi əməkdaşlıq əlaqələri yaranır 
və müəyyən qrup ölkələrin şirkətləri tərəfındən hə-
min sahələrə ayrılan investisiyalar təbii resursların 
istehsal dövriyyəsinə cəlb olunması üçün real 
imkanlar yaratmışdır. 
Son dövrlərdə dünya ölkələrində təbii resurs-
ların istehsal dövriyyəsinə cəlb olunması sənaye və 
kənd təsərrüfatı sahələrinin inkişafı ilə yanaşı, təbiəti 
mühafizə sahəsində qlobal ekoloji problemlər yarat-
mışdır. Milli səviyyədə həyata keçirilən ekoloji təd-
birlər planetar səviyyədə ətraf mühitin mühafizəsi və 
təbii resurslardan davamlı inkişaf məsələlərini həll 
etmək imkanlarına malik deyildir. Qeyd olunmalıdır 
ki, milli hüquq çərçivəsindən kənarda olan müəyyən 
qrup təbii sərvətlər (okean suları, Antarktidanın buz-
laqları, atmosferdə olan resurslar və s.) dünyanın 
262 
 
inkişaf etmiş ölkələri tərəfındən istismara məruz 
qalır. Digər tərəfdən müəyyən qrup ölkələr 
ərazilərində olan təbii sərvətlərdən istifadə etməklə 
ekoloji cəhətdən ətraf ölkələrin mühitinə ziyanlar 
vururlar. Ekoloji cəhətdən ən çox çirklənmələr tranzit 
çaylara məruz qalan ölkələrin ərazisində müşahidə 
edilir. Həmçinin iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş sə-
naye ölkələrində atmosferə buraxılan zəhərli tullan-
tıların xüsusi çəkisinin artması hava axınları vasitəsi 
ilə digər qonşu ölkələrin ərazilərinə ziyan verməklə 
təbii mühitdə (meşələrin quruması, səhralıqların 
əmələ gəlməsi, torpaqların çirklənməsi, müxtəlif 
xəstəliklərin yayılması və s.) deqradasiyaya səbəb 
olur. Bu cəhətdən təbiəti mühafızə sahəsində və eko-
loji cəhətdən davamlı sosial-iqtisadi inkişafın təmi-
natında beynəlxalq əməkdaşlığın böyük rolu vardır. 
Ətraf mühitin mühafızəsi sahəsində dünyanın bir çox 
aparıcı beynəlxalq təşkilatları; BMT-nin Ətraf Mühit 
Proqramı, Ekologiya Fondu, Dünya Bankı, Avropa 
İttifaqının TASİS Proqramı, Ümumdünya Vəhşi Tə-
biət Fondu, BMT-nin İqtisadi və Sosial Şurası 
(İQSOS), YUNESKO, YUNEP, FAO, ÜST, 
UNİDO, MAQATE, AENBA, Avropa Şurası (AŞ) 
və s. fəaliyyət göstəririlər. Qeyd olunan beynəlxalq 
təşkilatların ətraf mühitin mühafizəsinə və sosial 
iqtisadi inkişafın davamlılığına dair müvafiq 
proqramlar tərtib edirlər. Ekoİoji cəhətdən davamlı 
inkişaf anlayışı ilk dəfə 1972-ci ildə Ərtaf Mühit 
Üzrə Stokholm Konfransında irəli sürülmüşdür. Bu 
263 
 
konfransda ətraf mühitin pişləşməsi ilə əlaqəli olaraq 
BMT tərəfındən müstəqil orqan olan "Ərtaf Mühit 
Üzrə BMT Proqramı" yaradılır və YUNEP adını alır. 
YUNEP-in əsas vəzifəsi daha qabarıq olan 
ekoloji problemlər: torpaqların çirklənməsi, meşə-
lərin qırılması, səhralaşma, şirin su ehtiyanın azal-
ması, okeanların, dənizlərin və çayların çirklənməsi 
və s. üzrə tövsiyyələr vermək, təbiəti mühafızə ilə 
əlaqəli proqramları hazırlayıb həyata keçirməkdən 
ibarətdir. Eyni zamanda ekoloji sahədə olan ziddiy-
yətlərin həlli üçün müəyyən bir mexanizmin yaradıl-
ması tələb olunurdu. Bu cür mexanizm 1992-ci ildə 
Rio-De-Janeyro şəhərində BMT-nin "Ətraf Mühit və 
Davamli İnkişafa aid Konfransın qərarlarına əsasən 
yaradıldı. (R.M.Məmmədov, Bakı 2009). Eyni 
zamanda konfransda davamlı inkişaf üzrə mühüm 
sənəd olan "Agenda 21" ("XXI əsrin gündəliyi") 
proqramı qəbul olunur. 
"Agenda 21" dörd bölmədən ibarətdir. 
"Sosial-iqtisadi aspektlər" adlanan birinci 
bölmədə inkişaf etməkdə olan ölkələrdə davamlı in-
kişafı sürətləndirmək üçün beynəlxalq səviyyədə 
yoxsulluqla mübarizə; tələbat strukturunun dəyişil-
məsi; əhalinin dinamikası və davamlı inkişafı; insan 
sağlamlığının qorunması; yaşayış məskənlərinin 
davamlı inkişafına yardım məsələləri irəli sürülür. 
İkinci bölmədə təbii resurslardan səmərəli 
istifadə və onların mühafızəsi adlanır. Burada əsasən 
atmosferin mühafızəsi; torpaq resurslarından istifa-
264 
 
dəyə kompleks yanaşma; meşələrin qırılmasına qarşı 
mübarizə; səhralaşma və quraqlığa qarşı mübarizə; 
dağ rayonlarının davamlı inkişafı; kənd təsərrüfatının 
və kənd rayonlarının inkişafına kömək; biomüxtəlif-
liyin qorunub saxlanılması; şirin su ehtiyatının və 
keyfıyyətinin qorunması; təhlükəli tullantıların eko-
loji cəhətdən təhlükəsiz şəraitdə kənarlaşdırılması və 
s. məsələlər öz əksini tapmışdır. 
"Əsas insan qrupları rolunun möhkəmləndiril-
məsi" adlanan üçüncü bölmədə: davamlı və ədalətli 
inkişafın təmin olunması naminə, qadınların məna-
feyi naminə qlobal fəaliyyət; davamlı inkişafın təmin 
edilməsi prosesində uşaq və gənclərin maraqlarının 
nəzərə alınması; yerli icma və qeyri-hökumət təşki-
latlarının rolunun möhkəmləndirilməsi; yerli idarə-
etmə orqanlarının (bələdiyyələrin) təşəbbüskarlığı və 
fəallığı nəzərdə tutulur. 
"Agenda 21" -in dördüncü bölməsində irəli 
sürülən məsələlərin həyata keçirilməsi üçün maliyyə 
ehtiyatları və mexanizmləri; ekoloji cəhətdən təmiz 
texnologiyaların əldə edilməsi sahəsində əməkdaşlıq; 
davamlı insan inkişafının təmin olunmasında elmin 
rolu; kadr hazırlığı; beynəlxalq təşkilatların mexa-
nizmləri; beynəlxalq hüquq sənədləri və mexa-
nizmləri nəzərdən keçirilir. 
RİO-92 konfransında "RİO Bəyannaməsi" qə-
bul edildi ki, burada hər bir dövlər BMT-nin Nizam-
naməsi və beynəlxalq hüquqi prinsiplərinə müvafıq 
olaraq öz təbii resurslarından istifadə etmək hüququ-
265 
 
na malikdir. Həmçinin ərtaf mühit və inkişaf 
məsələləri sahəsində öz müstəqil siyasətini aparmaq 
hüququna malikdir. 
YUNESKO əsasən "insan və biosfer" proqra-
mını həyata keçirir. Insanlarla ətraf mühir arasında 
qarşılıqlı əlaqə və inkişafın sosial iqtisadi amilləri 
üzrə tədqiqatlar aparır. Digər sahələrdə isə savadsız-
lıqla mübarizə, təhsilin planlaşdırılması, insan hü-
quqları sahəsində və dünyada sülhün möhkəm-
lənməsi üzrə tədqiqatlar aparır. 180-ə qədər üzvü var. 
Qərargahı Paris şəhərindədir (Fransa). 
FAO-BMT-nin ərzaq və Kənd Təsərrüfatı 
Təşkilatl (Food and Agricultral Organization of the 
Nations, FAO) 1945-ci ildə yaradılmışdır. Dünyada 
aclıqla mübarizə, insanların qidalanması və həyat şə-
raitinin yaxşılaşdırılması, kənd təsərrüfatında, balıq-
çılıqda, meşəçilik sahələrində məhsuldarlığın artırıl-
masına kömək etmək məqsədilə yaradılmışdır. Eyni 
zamanda kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı və 
emalının yaxşdaşdırılması, torpaq və su resursla-
rından, gübrələrdən istifadə üçün işlər aparır. 
ÜST- Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatı olub, 
bütün xalqların sağlamlığının ən yüksək səviyyəyə 
çatdırılması məqsədilə 1946-cı ildə yaradılmış və 
1948-ci ildən fəaliyyət göstərir. Müxtəlif xəstəliklə-
rin ləğvi üçün beynəlxalq əməliyyatlar təşkil edir. 
Dərman preparatlarının keyfıyyətinə, narkotik mad-
dələrin yayılmasına, təmiz su və qida məhsullarına, 
266 
 
ümumi ekoloji təhlükəsizlik məsələlərinə nəzarət 
edir. Qərargah Cenevrə şəhərindədir. 
UNİDO- sənayenin inkişafı üzrə təşkilatdlr. 
əsas məqsədi qlobal, regional, milli və sahəvi səviy-
yədə sənayenin inkişafına və yeni beynəlxalq iqtisadi 
qanunların yaradılmasına köməklik göstərilməsi 
məsələləri ilə məşğul olur. 
MAQATE- radioaktiv maddələrin daşınması 
və saxlanılmasının təhlükəsizliyinin təmin olunması, 
tullantıların təkrar istehsalı daxil olmaqla ümumi 
radiasiyadan müdafıə və təhlükəsizliyin təmin 
edilməsi üzrə ixtisaslaşmışdır. 
AENBA- Atom Enerji Üzrə Beynəlxalq 
Agentlik təşkilatıdır. 1957-ci ildə atom enerjisinin 
sülh məqsədilə istifadə edilməsi sahəsində beynəl-
xalq əməkdaşlığın inkişafı üçün yaradılmışdır. 
Eyni zamanda nüvə təhlükəsizliyi üçün müva-
fiq normalara əməl olunmasına, nüvə enerjisinin 
hərbi məqsədlər üçün istifadə olunmasında nəzarət 
edir. Agentlik nüvə qurğularının təhlükəsizliyi, şüa-
lanmadan müdafıə, insanların sağlamlığı, radiaktiv 
tullantıların saxlanılması, nüvə yanacağından istifadə 
olunması və s. məsələlər daxil olan geniş təhlükə-
sizlik proqramı qəbul etmişdir. Agentliyin qərargahı 
Vyana (Avstriya) şəhərində yerləşir. 
Avropa Şurası (AŞ) - öz fəaliyyətini daha çox 
demokratik prinsiplərin həyata keçirilməsinə, insan 
hüququnun əsas prinsiplərinə riayət olunmasına, 
Avropa vətəndaşlarının həyat səiyyəsinin yüksəldil-
267 
 
məsinə, ekologiya və informasiya sahəsində əmək-
daşlığa yönəltmişdir. Avropanın nüfuzlu təşkilat-
larından biri olub, 1949-cü ildə yaradılıb. Qərargah 
Strasburqda yerləşir. 
Aparılan təhlillərdən aydın olur ki, təbiətdən 
istifadədə, ekoloji sahədə yaranan beynəlxalq əmək-
daşlıq təbii resurslardan səmərəli istifadə etmək və 
onun gələcək nəsillər üçün qorunub saxlanılmasında 
mühüm iqtisadi əhəmiyyət kəsb edir. Həmçinin 
ekoloji sahədə yaranan qlobal problemləri həll et-
məkdə beynəlxalq səviyyədə qəbul olunmuş proq-
ramlar təbii mühitin saflaşmasına təsir etməklə 
gələcək nəsillərin sağlamlığının qorunmasmda və 
təmiz ekoloji mühitin formalaşmasında əhəmiyyət 
kəsb edən sahələr kimi qiymətləndirilir. Beynəlxalq 
əməkdaşlığın digər mühüm cəhəti ondadır ki, təbii və 
əmək resurslarından istifadəyə əlverişli şərait yarat-
maqla bərabər, insanların həyat şəraitinin yaxşı-
laşması məqsədi ilə xüsusi proqramlar hazırlanır, 
həyata keçirilir. 
Təbii sərvətlərin, ətraf təbii mühitin saflığına, 
insanların sağlamlığının mühafızəsinə olan diqqət və 
qayğının artırılmasına yönəldilmiş beynəlxalq tədbir-
lərin əhəmiyyəti ildən-ilə artır. Bu ondan irəli gəlir 
ki, əvvəllərdə məlum olmayan yeni-yeni kimya məh-
sulları və müxtəlif tərkibli materiallar, maddələr, 
elementlər istehsal olunur, onların təbii mühitə təsir 
dairəsi planetar miqyasda genişlənir. Təbətdən alı-
nan, onun sərvətlərindən istehsal edilən yeni məhsul-
268 
 
lar ictimaiyyətə xeyir gətirir, xalq təsərüfatının inki-
şafını surətləndirir, əhalinin bu və ya digər məh-
sullara olan tələbatını ödəyir, Bununla belə həmin 
məhsulların kütləvi surətdə istehsalı geniş miqyasda 
materiyanın təbii balansını pozur, ətraf mühitin 
mühafızəsində çətinlik törədən maddələrin miqdarını 
artırır, ayrı-ayrı sənaye sahələrində, mərkəzlərində 
sağlamlığı təhlükə altına alır. 
BMT-nin ətraf təbii mühitin mühafızəsi Proq-
ramına əsasən planetimizdə 4 milyondan artıq müx-
təlif tərkibli kimya, sənaye məhsulları və maddələri 
istifadə edilir. Hər il dünya bazarına 700 növ belə 
yeni məhsul daxil olur. Bununla belə həmin məhsul-
ların insanlara və ətraf təbii mühitə təsir dairəsinin 
dərəcəsi hələ də dəqiq öyrənilməmişdir. Onların kan-
seroji (xərçəng xəstəliyi törədən), mutaji (insanın və 
başqa canlı orqanizmlərin təbii törədici mexaniz-
minin pozulması) və ya başqa bioloji inkişafa mənfı 
təsir dairəsinin dəqiqliyi lazımi qədər öyrənilməyib. 
Buna görə təbiətdən, onun sərvətlərindən alınan 
yeni-yeni məhsullara ekoloji baxımdan və təbabət 
baxımından dəqiq nəzarət qoyulmalıdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, balıq ovu donan-
masında texniki silahlanmanın xeyli artmasına bax-
mayaraq dünya okeanında balıq tutulmasının həcmi 
son zamanlar azalmaq üzrədir. Əgər 1970-ci ildə 
dünya okeanından 52,7 mln.ton balıq tutulmuşsa, 
indi bunun həcmi xeyli azalmışdır. Heyvanlar 
aləminin, xüsusilə vəhşi heyvanların dünyada surətlə 
269 
 
azalması indi böyük həyəcan doğurur. Son 2000 ildə 
dünyada təxminən 106 növ iri məməli heyvanın, 139 
növ quş və başqa heyvanların nəsli kəsilmişdir. 
Mütəxəssislər belə qərara gəlmişlər ki, indi 
min növdən artıq onurğalıların məhv olması təhlükə 
altındadır. Vəhşi heyvanların və yabanı bitkilərin 
ticarəti üzrə konvensiya katibliyinin məlumatına əsa-
sən, indi dünyada hər il mühafızə altında saxlanılan 
Afrika fıllərinin 700 t-dan çox sümüyü satılır. Belə 
qanunsuz ticarət onsuz da sayı kəskin surətdə azalan 
fıllərin surətlə qırılmasına səbəb olur. Bu qədər 
sümüyü əldə etmək üçün minlərlə fıl öldürülür. 
Bundan başqa hər il Afrikada, Braziliyada 2 min 
timsah dərisi aşılanıb satışa verilir. İndi nadir tapılan 
quş və heyvanların qiyməti çox bahalaşmışdır. Məsə-
lən, danışan tutu quşunu çox baha, o cümlədən AFR-
də 15 min markaya satırlar. Cənubi Amerikada 
yaşayan atselatdan hazırlanan manto ( buna 10 dəri 
gedir) 75 min markaya satılır ki, bu da «Mersedes» 
markalı minik avtomaşınının qiymətinə bərabərdir. 
Təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə edilməsi, 
ətraf təbii mühitin mühafızəsi son yüz ildə dünya 
ictimaiyyətinin həmişə diqqət mərkəzində olmuşdur. 
Müharibədən sonrakı dövrdə ictimai fıkrin təsiri 
altında bir çox dövlətlər bu haqda təsirli tədbirlər və 
qərarlar qəbul etmişlər. Qeyd etmək lazımdır ki, hələ 
XX əsrin əvvəllərindən bəri təbiətin mühafızəsi 
xüsusilə vacib məsələ kimi qarşıda durur. 1910-cu 
ildə Qratsda (Avtriya) keçirilmiş ÜII Beynəlxalq 
270 
 
Zoologiya konqresi, 1913-cü ildə Beri şəhərində 
Təbiətin Beynəlxalq mühafızəsi üzrə çağırılmş kon-
fransda mühüm təcrübi əhəmiyyət daşıyan məsələlər-
dən başqa, təbii sərvətlərin gələcək nəsil üçün 
saxlanılmasına, onların mühafızəsinə dair bir sıra 
vacib vəzifələr irəli sürülmüşdür. 
Əsrimizin 60-cı və 70-ci illərində təbiətin 
mühafızəsi üzrə dünya ictimai fıkir mübadiləsi daha 
geniş miqyas alır. Dünya ölkələrinin əksəriyyətinin 
təklifınə və təkidinə görə 1968-ci ildə BMT-nin 
YUNESKO təşkilati xətti ilə Paris şəhərində keçiril-
miş biosferin və onun sərvətlərinin mühafızəsi üzrə 
beynəlxalq konfransı, Avropa iqtisadi komissiyasının 
1971-ci ildə Praqa şəhərində ətraf mühitin mühafı-
zəsinə həsr olımmuş konqresi və 1972-ci ildə BMT-
nin Stokholm şəhərində insanı əhatə edən mühitin 
mühafızəsinə dair konfransı cəmiyyətin qarşısında 
təbiətin mühafızəsi sahəsində mühüm vəzifələr 
qoymuşdur. 
70-ci illərdə ətraf təbii mühitin mühafızəsi, 
təbii sərvətlərdən istifadə edilməsi üzrə dövlətlərarası 
beynəlxalq əlaqələr xeyli genişləndirilmişdir. Siyasi, 
iqtisadi, mədəni, elmi-texniki əməkdaşlıq sahəsində 
dövlətlərarası əlaqələr təkmilləşir və inkişaf edir. 
Dövlətlərin, müvafıq beynəlxalq təşkilatların, siyasi, 
elm xadimlərinin, mütəxəssislərin köməyi ilə təbiət 
problemləri üzrə elmi cəhətdən əsaslı ölçülüb-biçil-
miş tədbirlərin həyata keçirilməsi mühüm məsələ 
kimi qarşıda durur. Göstərilən müddətdə dəniz və 
271 
 
okeanların, atmosferin, bir çox ölkələrdən keçən və 
ölkələrdaxili tranzit çayların mühafızəsinə dair ciddi 
qərarlar və təkliflər qəbul edilmişdir. Heyvanlar 
aləminin, xüsusilə suda yaşayan məməli heyvanların, 
ağ ayıların, Arktika suitilərinin, bütün köçəri hey-
vanların, onların yaşayış mühitinin mühafızəsinə dair 
müvafıq qərarlar qəbul edilir. Təbii mühitin müha-
fızəsinin təşkili problemində BMT-nin 1972-ci ildə 
insanı əhatə edən mühitin mühafızəsi üzrə konfransı 
proqramının fəaliyyətdə olmasının, BMT-nin Baş 
Məclisinin bir sıra təkliflərinin, məsələn, Avropada 
təhlükəsizlik və əməkdaşlıq aktı (1975-ci il) qərar-
larının həyata keçirilməsinin böyük təsiri olmuşdur. 
İqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş rayonlarda, 
məsələn, Şimali Amerikada, qərbi Avropada, Yapo-
niyada, keçmiş SSRİ-də ətraf təbii mühitin 
mühafızəsi ilə baglı daha çox tədbirlər irəli sürürlər. 
Bu ölkələrin sərhədləri boyu ekoloji mühitin saflığı 
uğrunda tranzit çayların çirklənməsinə qarşı müba-
rizədə mühüm işlər görülmüşdür. Avropa regional 
beynəlxalq təşkilatları dairəsində, məsələn, Avropa 
Şurası, İqtisadi əməkdaşlıq, inkişaf və başqa beynəl-
xalq təşkilatların fəaliyyəti sayəsində ətraf təbii 
mühitin mühafızəsi, təbii sərvətlərdən, iqtisadi, texni-
ki imkanlardan səmərəli istifadə edilməsi barəsində 
bir sıra müqavilələr bağlanmış, qərarlar qəbul edil-
mişdir. Avropanın bir sıra beynəlxalq təşkilatlarında 
ətraf təbii mühitin mühafızəsinə dair xüsusi bölmələr 
yaradılmışdır. Afrikada, Latın Amerikasında, Cənu-
272 
 
bi-Şərqi Asiyada və Sakit okean hövzəsi ölkələrində 
təbii sərvətlərin mühafızəsi üzrə beynəlxalq miqyas-
da mühüm işlər həyata keçirilməkdədir. 
Son 10-12 ildə beynəlxalq miqyasda təbətin 
mühafızəsinə dair tədbirlər üzrə əldə edilmiş mühüm 
nailiyyətlərdən biri BMT dairəsində bu sahədə 
dövlətlərarası işlərin uzlaşdırılması və maddi cəhət-
dən maraqlandırılması olmuşdur. 1972-ci ildə BMT 
tərəfindən Stokholm şəhərində insanı əhatə edən 
mühitin mühafızəsi probleminə həsr edilmiş konfrans 
öz tarixi əhəmiyyətinə görə mühüm yer tutur. Bu 
konfransın yekunları üzrə BMT-nin Baş Məclisinin 
XXÜII sessiyasında uzunmüddətli əhəmiyyətə malik 
olan nizamnamə qəbul edilmişdir. 
Göstərilən nizamnaməyə əsasən BMT-nin 
daxilində ətraf təbii mühitin mühafızəsi ilə məşğul 
olan YUNEP adlı xüsusi təşkilat yaradılmışdır. 
    Stokholm konfransından başqa əhali məskunlaş-
ması (Buxarest, 1974-cu il), ərzaq problemi (Roma, 
1974-cü il), yaşayış məntəqəsi (Vankuver, 1976-cı 
il), su sərvətləri( Mindel Plata,1977-ci il) 
problemlərinə həsr edilmiş konfransların qərarları 
mühüm yer tutur. Göstərilən konfransların mühüm 
əhəmiyyətindən biri də beynəlxalq səpgidə hüquqi 
həyatın ayrılmaz hissəsinə çevrilməsidir. Bununla 
yanaşı təbiəti mühafızə sahəsində beynəlxalq əmək-
daşlığın inkişaf etdirilməsində bir sıra çətinliklər 
vardır. Bu çətinliklər təbii mühitin mühafızəsində 
ayrı-ayrı dövlətlərin mənafelərinin toqquşmasından, 
273 
 
kapitlist istehsal münasibətləri şəraitində təbii sərvət-
lərdən plansız istifadə edilməsindən, imperialist dai-
rələrin mürtəce siyasəti nəticəsində hərbi silahların 
və xərclərin ildən-ilə artırılmasından irəli gəlir. 
Müasir dövrdə ekologiyanın və iqtisadiyyatın 
qarşılıqlı inkişafı vacib problemə çevrilmişdir. 
«Ekoinkişaf» adlanan bu konsepsiya bütün beynəl-
xalq müşavirələrdə, konqreslərdə ictimaiyyətin 
diqqət mərkəzində durmuşdur. YUNEP-in 
idareəedici şurasının ikinci sessiyası ( 1974-cü il) 
qərara almışdır ki, «ekoinkişafın» konsepsiyasını və 
metedologiyasını gələcəkdə də inkişaf etdirmək 
zəruridir. 
Beynəlxalq konfranslar təbiətin mühafızə edil-
məsi sahəsində dünyada əməkdaşlığı ənənəvi və ən 
səmərəli formalarından biridir. Lakin bu konfrans-
ların qərarları, onun iştirakçılarının hüquqi cəhətdən 
fəaliyyəti məcburi deyildir, lakin onlar təbiətin mü-
hafızəsi üzrə siyasi, beynəlxalq qaydaların icrasına 
yardım edirlər. Təbiətin mühafızəsi sahəsində mü-
hüm forum olan beynəlxalq konfransların keçirilməsi 
əsasən XX əsrin əvvəllərindən başlanmışdır. İsveç-
rənin dəvəti ilə konfransda 17 dövlətin nümayəndəsi 
iştirak edirdi. Bunlar: Avstriya, Almaniya, ABŞ, 
Argentina, Belçika, Böyük Britaniya, Danimarka, 
İsveç, İsveçrə, İspaniya, İtaliya, Macarıstan, Nider-
landiya, Norveç, Portuqaliya, Rusiya, Fransa idi. 
Konfrasda təbiətin sərvətlərinin istifadə edilməsi, 
təbiətin mühafızəsi sahəsində bütün məlumatların 
274 
 
toplanmasının və nəşr edilməsinin təşkilindən ibarət 
idi. Konfransda əsas mühazirə ilə İsveçrə alimi Pol 
Sarazin çıxış etmişdir. O, ayrı-ayrı dövlətlər tərə-
findən təbiətin korlanması haqqında danışaraq, də-
nizlərdə, okeanlarda yaşayan məməli heyvanların 
təkrar istehsalına şərait yaradılmasını qarşıda qoydu. 
Pol Sarazin dünyada təbiətin mühafızəsi ideyasını, 
yəni beynəlxalq və milli ruhda ətraf mühitin saflığı-
nın təmin edilməsi haqqında qarşılıqlı sistemlərin 
yerinə yetirilməsi məsələlərini irəli atdı. 
Lakin istismar siyasətinin genişləndirilməsi 
tərəfdarı olan kapitalist dövlətləri Beri konfransının 
qərarlarını həyata keçirməyə mane olurdular. Məsə-
lən, konfansda Fransa nümayəndələrindən biri bildir-
di ki, nadir quşlar qorunarsa, onda quş lələyindən 
qadın papaqları hazırlayan şirkətə zərər dəyər. Lakin 
birinci dünya müharibəsinin başlanması ilə əlaqədar 
olaraq konfransın qərarlarının həyata keçirilməsi 
mümkün olmadı. 
Məlumdur ki, müharibə başlıca olaraq hərbi 
məsələlərin həyata keçirilməsini irəli sürürdü. Yalnız 
ikinci dünya müharibəsi qurtarandan sonra, yəni 
təbiətə dəyən təsirin zərərli cəhətlərinin daha kəskin 
nəzərə çarpması ilə əlaqədar olaraq, beynəlxalq təşki-
latlar təbiətin mühafızəsi haqqında təsirli tədbirlər 
axtarmağa başladılar. Onu demək kifayətdir ki, 60-cı 
illərin əvəllərinə qədər təbii sərvətlərin istifadəsinə, 
təbiətin mühafızəsinə dair dünyada 500-ə qədər kon-
frans keçirilmişdir. 1948-ci ildə təbiətin mühafızəsi 
275 
 
və təbii sərvətlər üzrə Beynəlxalq İttifaq təşkil edildi. 
50-ci və 60-cı illərdə BMT-nin ayrı-ayrı bölmələri 
beynəlxalq miqyasda təbii sərvətlərin istifadə 
edilməsinə və təbiətin mühafızəsinə daha ciddi diq-
qət yetirməyə başlamışdır. BMT-nin fəaliyyəti döv-
ründə ilk dəfə 1962-ci ildə onım Baş Məclisinin 
XÜII sessiyasinda təbiətin mühafızəsinə dair geniş 
qətnamə qəbul edildi. İqtisadi inkişaf və təbiətin 
mühafızəsi adlı dövlətlərin aşağıdakı şərtlərə tezliklə 
əməl etməsinə ümidvar olduğunu bildirdi: 
- təbii sərvətlərin istifadəsi prosesində onların 
təkrar istehsalının bərpa edilməsi və istehsala 
səmərəli cəlb edilməsi; 
- bu məqsədlərin yerinə yetirilməsində təbiətin 
və təbii sərvətlərin mühafızəsi üzrə fəaliyyətdə 
olan ittifaqa, beynəlxalq təşkilatlara kömək 
edilməsi; 
- flora və faunanın saxlanılmasında beynəlxalq 
konfransların qüvvədə olan qərar və təkliflə-
rinə əməl edilməsi; 
- bu sahədə məlumatlar mübadiləsinə alimlər və 
mütəxəssislərlə sıx əməkdaşlığın və əlaqələrin 
aparılmasına müvafıq şərait yaradılması; 
- torpağın, suyun, flora və faunanın səmərəsiz, 
təsərrüfatsızlıqla istifadə edilməsini aradan 
qaldırmaq məqsədilə gələcəkdə müvafıq 
qanunların həyata keçirilməsi; 
- təhsil müəssisələri mətbuat, radio, televiziya 
və sair məlumatların köməyi ilə təbiətin müha-
276 
 
fızəsi sahəsində insanlar arasında əməkdaşlığın 
genişləndirilməsi. Beynəlxalq miqyasda milli 
kompaniyaların yaradılması; 
- flora və faunanın zənginləşdiriməsinə, müha-
fızəsinə nail olmaq məqsədilə müvafıq 
departamentlərin bu işə cəlb edilməsi. 
BMT-nin XXII sessiyasının qərarına əsasən 
1968-ci ildə keçirilmiş Paris konfransı təbii sər-
vətlərdən istifadə edilməsinin elmi əsaslarının işlə-
nib, həyata keçirilməsini tövsiyyə etdi. Bu konfrans 
eyni zamanda biosfer sərvətlərinin mühafızəsi prob-
lemlərinə dair ümumdünya konfransının keçiril-
məsini zəruri hesab etdi. BMT Baş Məclisi (dekabr, 
1968-ci il) insanı əhatə edən mühitin mühafızəsinə, 
təbii sərvətlərdən istifadə edilməsinə dair konfransın 
1972-ci ildə keçirilməsini qərara aldı, Baş Məclisin 
qətnaməsinə görə konfransın əsas məqsədi təbii 
sərvətlərdən istifadə edilməsini, ətraf təbii mühitin 
mühafızəsini səmərəli təşkil etməkdən, bu sahədə 
ayrı-ayrı dövlətlərin, beynəlxalq təşkilatların məsu-
liyyətini artırmaqdan, bunlara nəzarət etmək üçün 
xüsusi baş katibi təşkil etməkdən ibarət idi. Kon-
fransın təşkil etdiyi hazırlıq Komitəsinə Argentina, 
ABŞ, Braziliya, Böyük Britaniya, Qana, Qvineya, 
Zoambiya, İran, İsveç, İtaliya, Yamayka, Yaponiya, 
Yuqoslasiya, Kanada, Kipr, Kosta-Rika, Misir, 
Keçmiş SSRİ, Fransa, Çexoslavakiya dövlətlərinin 
nümayəndələri daxil edilmişdir. 
277 
 
Keçmiş SSRİ və sosialist dövlətləri istər öz 
ərazilərində, istərsə də beynəlxalq miqyasda təbiətin 
mühafızə edilməsinə həmişə yüksək səy göstər-
mişlər. Sosialist cəmiyyətinin təbii sərvətlərin 
saxlanılmasına və mühafızəsi probelmlərinə qayğısı 
kommunist və fəhlə partiyalarının fəaliyyətində, 
eləcə də əhalinin fəal iştirakında əks etdirilmişdir. 
Təbiətin mühafızsi məsələləri sosialist ölkələrində 
kommunizm quruculuğunun tərkib hissəsi olmaqla 
mühüm dövlət əhəmiyyətli məsələdir. 
Keçmiş SSRİ-də və sosialist ölkələrində ətraf 
təbii mühitin müasir nəzəriyyəsi və təcrübəsi mark-
sist-leninçi qabaqcıl elminə istinad edən cəmiyyətlə 
təbiət arasında qarşılıqlı əlaqələrə əsaslanır. Təbiətin 
mühafızəsində təbii sərvətlərin səmərəli istifadəsində 
sosialist dövlətlərinin iştirakı və rolu bütünlükdə 
marksizm-leninizm nəzəriyyəsinə əsaslanır. 
Sosialist dövlətləri BMT-nin insanı əhatə edən 
mühüm probleminə dair Stokholm konfransıda və bu 
sahədə aparılan başqa tədbirlərdə iştirak etmişdir. 
Yerin altında nüvə silahlarının sınaqdan 
keçirilməsinin qadağan edilməsinə dair Moskva 
müqaviləsi (1963-cü il) və bundan sonra nüvə 
silahının qadağan edilməsinə dair müqavilənin 
qüvvəyə minməsi beynəlxalq aləmdə siyasi və hərbi 
gərginliyin zəiflədilməsində böyük əhəmiyyətə malik 
oldu. Nüvə silahının kosmosda okeanların və dəniz-
lərin dibində saxlanılmasının, sınaqdan keçirilmə-
sinin qadağan edilməsinə dair dövlətlərarası müqa-
278 
 
vilənin qəbul edilməsi bu sahədə ciddi addım olmuş-
du. Beynəlxalq ticarət və elmi-texniki əməkdaşlıq 
sahəsində də görkəmli nailiyyətlər əldə edilmiş, 
xalqlar arasında inam və etibar xeyli artmışdır. 
Keçmiş Sovetlər İttifaqının qurultaylarında 
elan edilmiş Sülh proqramı dünyada sülhün, iqtisadi, 
ictimai əlaqələrin möhkəmləndirilməsində mühitin 
mühafızəsinin yaxşılaşdırılmasında böyük rol oyna-
dı. Dünyada sülhün bərqərar edilməsinə, təbii sərvət-
lərdən sülh məqsədləri üçün istifadə olunmasına dair 
qərar və tövsiyyələri, insanı əhatə edən təbii mühitin 
mühafızəsinə dair göstəriciləri bir sıra tədbirlərin 
müvəffəqiyyətlə keçirilməsinə kömək etdi. Stokholm 
konfransı 1972-ci il mayın 5-də Stokholm şəhərində 
açıldı. 113 dövlətin təmsil etdiyi bu konfransın ümu-
mi müşavirəsində ayrı-ayrı ölkələrin və beynəlxalq 
təşkilatların nümayəndələri dünya ictimaiyyətini 
narahat edən problem məsələlərdən danışmış və bir 
sıra vacib tədbirlər irəli sürmüşlər. Mühazirəçilər 
belə bir bir vəziyyətə diqqət yetirmişlər ki, insanı 
əhatə edən və hər cür geniş imkana, təbii zəngin-
liklərə malik olan insanların üçdə iki hissəsi ehtiyac 
içində yaşayır, yeməkdən korluq çəkir. Bunun aradan 
qaldırılması, təbiətin maddi nemətlərindən səmərəli 
istifadə edilməsi, dünya əhalisinin fıravan yaşaması 
üçün konfrans mühüm tədbirlər irəli sürdü. 
 
 
 
279 
 
 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
 
         Azərbaycan dilində 
 
1. ―Audit‖. V.T.Novruzovun elmi redaktorluğu 
ilə,  Bakı-2001. 
2. ―Azərbaycan Respublikasının iqtisadi, sosial 
və siyası coğrafıyası‖, Bakı – 2010. səh. 409. 
3. ―Azərbaycan Respublikasının konstruktiv 
coğrafiyası‖ (ikinci cild), Bakı – 1999. səh. 
243. 
4. ―Azərbaycan Respublikasının Meşə məcəl-
ləsi‖, Azərbaycan Respublikasının Su 
məcəlləsi. Bakı-1998.  
5. ―Azərbaycanın iqtisadi və sosial coğrafiyası‖, 
(prof. V.Əfəndiyevin ümumi redaktəsi ilə). 
Bakı – 2010, səh. 476. 
6. ―Yerin təki haqqında Azərbaycan 
Respublikasının qanunu‖, Bakı-1991. 
7. A.A.Qurbanzadə, ―Aqrar strukturun regional 
inkişaf modeli: coğrafi konsepsiyası‖, Bakı – 
2004. səh. 431. 
 
280 
 
 
8. A.A.Qurbanzadə, ―Ekologiya: sosial-iqtisadi 
əsasları‖, Bakı – 2010. səh. 159. 
9. A.A.Nadirov, ―Müstəqil Azərbaycan iqtisadiy-
yatının inkişaf məsələləri‖, Bakı – 2001. səh. 
452. 
10. A.N.Hətəmov, ―Aqrarsiyasət‖, Bakı – 2012.  
11. C.İsmayılov, ―Azərbaycanın mineral xammal 
yataqlarının sənaye genetik tipləri, iqtisadi və 
ekoloji qiymətləndirilməsi‖, Bakı – 2009. səh. 
158. 
12. Ə.A.Əsgərov, ―Ətraf mühitin qorunması və 
təbii sərvətlərdən istifadə‖, Bakı – 1989. səh. 
249. 
13. Ə.Q.Əlirzayev, ―Azərbaycanın iqtisadi inkişa-
fının konsepsiyası və proqramı‖, Bakı – 1999. 
səh. 104. 
14. H.Ə.Əliyev, X.H.Həsənov, ―Təbiətin keşiyin-
də‖, Bakı – 1993. səh. 309. 
15. H.Ə.Əliyev, ―Həyəcan təbili‖, Bakı – 2002. 
səh. 175. 
16. İ.V.Əhmədov, ―Kənd təsərrüfatının idarə 
edilməsi‖, Bakı – 2006. 
17. İsmayılov T.Ə., ―Təbiəti mühafizə və 
təbiətdən istifadə haqqında hüquqi-normativ 
281 
 
sənədlər toplusu‖, Dövlət Ekologiya Komitəsi, 
Bakı-1992. 
18. Kotler Filip, ―Marketinqin əsasları‖, (rus 
dilindən tərcümə), Bakı-1993. 
19. Q.S.Məmmədov, M.Xəlilov, ―Ekologiya, ətraf 
mühit və insan‖, Bakı – 2006. səh. 607. 
20. Q.Ş.Məmmədov, ―Azərbaycan torpaqlarının 
ekoloji qiymətləndirilməsi‖, Bakı – 1998. səh. 
280. 
21. M.C.Atakişiyev, ―Azərbaycan sosial-iqtisadi 
tərəqqi yolunda‖, Bakı – 2005. səh. 247. 
22. M.C.Atakişiyev, ―Təbiətdən istifadənin 
iqtisadiyyatı‖, Bakı – 2004. səh. 219 
23. M.M.Sadıqov, M.C.Hüseynov, H.H.Həsənov 
―Kənd təsərrüfatının maliyyəsi‖. Gəncə 2011. 
24. M.M.Sadıqov, ―Maliyyə potensialı: 
formalaşma və aqrar sahənin prioritetliliyi‖, 
Bakı – 2009. 
25. Məmmədov Ə., ―Dialektik idrak və ümumelmi 
tədqiqat metodlan‖, Bakı-1997. Nuriyev Əli, 
―Regional siyasət və idarəetmə‖, Bakı-2004.  
26. Məmmədov Qərib, Xəlilov Mahmud, 
―Ekologiya və ətraf mühitin mühafızəsi‖, 
Bakı-2005. 
 
282 
 
 
27. N.A.Babaxanov, N.Ə.Paşayev ―Təbii fəlakət-
lərin iqtisadi və sosial coğrafi öyrənilməsi‖, 
Bakı – 2004. səh. 194. 
28. N.Ə.Nəbiyev, ―İqtisadiyyat, cəmiyyət və 
ekoloji mühit‖, Bakı – 2000. səh. 696. 
29. N.İ.Mahmudov, ―Azərbaycanın mineral xam-
mal sərvətləri və ətraf mühit‖, Bakı – 2000. 
30. R.Ə.Balayev, ―Urbanizasiya : şəhər iqtisa-
diyyatı və ərzaq problemi‖, Bakı – 2007. səh. 
295. 
31. R.M.Məmmədov, ―Azərbaycanda landşaft 
planlaşdırılması‖ (təcrübə və tətbiq), Bakı – 
2009. səh. 142. 
32. S.Hüseynov, R.Sarıyev, ―Ekologiyanın fəlsəfi 
və hüquqi məsələləri‖, Bakı – 2007. səh.213. 
33. S.Qafarov, ―Müasir iqtisadi sistem və qlobal-
laşma‖, Bakı - 2005. səh. 631. 
34. S.V.Salahov, ―Aqrar sahənin dövlət tənzimlən-
məsi problemləri‖, Bakı – 2004. səh. 504. 
35. Ş.Göyçaylı, T.İsmayılov, ―Təbiətdən istifadə-
nin iqtisadi və ekoloji əsasları‖, Bakı-2006. 
36. Ş.Y.Göyçaylı, Mikayıİov N.K., Abdullayev 
R.B. və b. ―Ətraf mühiti mühafızə və təbii 
ehtiyatlardan səmərəli  istifadə‖, Bakı-1996.  
283 
 
 
37. T.Quliyev, ―Təbiətdən istifadənin və ətraf 
mühitin mühafizəsinin iqtisadiyyatı‖, Bakı – 
2006. səh. 260. 
38. V.Dərgahov, ―Azərbaycanın Xəzərsahili rekre-
asiya-turizm ehtiyatları‖, Bakı – 2003. 
səh.131. 
39. V.Əfəndiyev, ―Urbanizasiya və Azərbaycanın 
şəhər yaşayış məskənləri‖, Bakı – 2002. səh. 
395. 
40. Z.Ə.Səmədzadə, ―Böyük iqtisadi ensiklope-
diya‖, Bakı – 2012. 
41. Z.Ə.Səmədzadə, ―Çin qlobal dünya iqtisadiy-
yatında‖, Bakı – 2009. səh. 607. 
42. Z.Məmmədov, ―Təbiətdən istifadənin iqtisa-
diyyatı‖, Bakı-2010. 
43. Z.S.Məmmədov, ―XXI əsr: iqtisadi inkişafın 
nəqliyyat faktoru‖, Bakı – 2002. səh. 384. 
44. Z.S.Məmmədov, ―Naxçıvanın təbii sərvətləri‖, 
Bakı – 1993. səh. 44. 
45. Z.S.Məmmədov, ―Regionların iqtisadi inkişaf 
problemləri‖, Bakı – 2007, səh. 469 
46. .N.Əliyev,M.Xəlilov.Təbiətin yaşıl libası.Bakı 
1988. 
 
284 
 
Rus dilində  
 
47. П.М.Нестеров, А.П Нестерова ―Экономика 
природопользования и рынок‖ 
Москва.1997.                                
48. ―Экономика природопользования‖, 
Аналитические и нормативно-
методические материалы, Составители. 
А.А.Аверченков, АВ.Шевчук, В.Л.Грощев. 
M-1994. 
49. Геокчайлы Ш.Ю., Исмаилов Т.А. и др., 
―Комплексная программа охрана природы 
и рациональное использование природных 
ресурсов Азербайджана на период до 2000 
года‖, Изд. Аз1 III. 
50. Набиев НА., ―Проблемы комплексного 
использования минеральных ресурсов 
Азербайджана‖, Бaку-1978. 
  
285 
 
 
 
 
 
 
Raibə Məmmədbağır qızı Cəfərova-Gəncə 
şəhərində ziyalı ailəsində anadan olmuşdur. Orta 
məktəbi Gəncə şəhərində bitirərək həmin ili AzKTİ-
nin iqtisadiyyat fakultəsinə qəbul olmuş, oranı 
fərqlənmə diplomu ilə bitirmişdir. Təyinat üzrə 
iqtisadçı və baş iqtisadçı vəzifələrində, eyni zamanda 
Gəncə Avtomobil Texnikomunda müəllim vəzifəsində 
işləmişdir. Sonra Azərbaycan Texnologiya 
Universitetində, Gəncə Dövlət Universitetində 
işləmiş, hazırda Azərbaycan Dövlət Aqrar 
Universitetinin “Aqrar siyasət və dünya 
iqtisadiyyatı” kafedrasında çalışır.  
İqtisad üzrə fəlsəfə doktorudur. 1 dərs 
vəsaitinin, 2 metodiki göstərişin, 6 fənn proqramının,  
43 tezis və məqalənin, cəmi 52 elmi əsərin 
müəllifidir.  
YAP-ın üzvüdür.  
Ailəlidir, 2 oğlu var.  
 
286 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raibə Məmmədbağır qızı  
Cəfərova 
 
TƏBİƏTDƏN İSTİFADƏNİN  
İQTİSADİYYATI 
 
(dərs vəsaiti) 
 
 
Çapa imzalandı: 
Kağız formatı: 
Çap vərəqi: 
Sifariş: 
Tiraj: 
 
25.02.2014 
60x90/16 
6,6 
175 
300 
«Gəncə Poliqrafiya» ASC 
Ünvan: Gəncə ş., R.Qasımov küç. II döngə.  
Tel.:(022) 256 08 27 
