Дcаbаrlı Дcафаr Сеvilğ Дcафаr Дcаbаrlı СЕВİЛЬ ДЕYСТВУÖЩİЕ ЛİÜА:С е v i l ğ Б а l а ş-ее muc Q ö l ö ş-сесtrа Баlаşа Э D i l ə (Дilğbеr)А t а к i ş i-оtеü Баlаşа Б а b а к i ş i-оtеü Сеvilğ А b D u l-А l i-bек-priətеlğ ЭDili М а m е D-А l i-priətеlğ ЭDili Т а ф t а-priсluга Q ö n D ö z-сın Сеvilğ i Баlаşа ДЕYСТВİЕ ПЕРВОЕ ПосlеDniе luçi соlnüа uхоDət zа Dаlекiе гоrı,i гоrоD pосtеpеnnа pогrucаеtсə v tеmnоtu.Коmnаtа v сtаrоm Dоmе.Сtаrinnıе pоlкi,каrnizı,nişi с rассtаvlеnnоy pосuDоy.Тut cе piаninо,гаrDеrоb,еvrоpеyскаə mеbеlğ.Сеvilğ (сiDit u piаninо i,uDаrəə оDnim pаlğüеm pо кlаvişаm,unılо pоеt).Моy cесtокiy,milıy Druг! Паmətğ гоrşе əDа mnе.Ах,Druzğə,сuDğbа nа miг Не bılа оtrаDоy mnе.Моy cесtокiy,milıy Druг! Чtо с tоbоö,milıy Druг? Тı tакоy unılıy,Druг! Кtо-tо pоDuçil tеbə.Бıl Druгim tı с milоy,Druг! Чtо с tоbоö,Мilıy Druг? ВхоDit Qölöş с lаmpоy ruках i pоvtоrəеt pосlеDnöö сtrокu pесni.Qölöş.Чtо tı,Сеvilğ,tакаə скuçnаə? Не bоlğnа li? Сеvilğ.Неt,Qölöş,ə zDоrоvа.Qölöş.Как-zDоrоvа? У tеbə i гlаzа кrасnıе.Оpətğ plакаlа? Сеvilğ.Мnе гruсtnо,Qölöş.СегоDnə Баlаşа nеt tак Dоlго.Qölöş.İ tı сiDişğ гоlоDnаə,cDеşğ его? Сеvilğ.А как cе,Qölöş? Хucе оtrаvı хlеb,çtо mı еDim.БеDnıy Баlаş rаbоtаеt Dni i nоçi,iz сil vıbivаеtсə.Даcе pокuşаtğ еmu nекогDа.Воt ucе vtоrоy Dеnğ оn Dоmоy nе zахоDit.Qölöş.Нu i çtо cе,Сеvilğ? Се v ilğ.Как-çtо? Раnğşе mı bıli bеDnı.Деnğ truDiliсğ,vеçеrоm еli сvоy кuсок хlеbа с rаDосtğö.Cili nе tucili.А tеpеrğ,сlаvа bогu,imееm Dосtаtок.Да çtо tоlкu? Дruг Druга nе viDim.Оn rаbоtаеt гоlоDnım.Да i mnе кuсок v гоrlо nе iDеt.Qölöş.Ах,Сеvilğ,какаə cе tı nаivnаə! ОtкuDа tı znаеşğ,çtо оn rаbоtаеt Dni i nоçi i niçего nе есt.Сеvilğ.Как cе mnе nе znаtğ? Qölöş.ВеDğ tı cе с nim nе bıvаеşğ? Сеvilğ.Саm оn гоvоrit.QDе cе оn bıvаеt,есli nе nа rаbоtе? Заbеcit Dоmоy,vıpğеt vpоpıхах сtакаnçiк çаö-i оpətğ nа rаbоtu.Чеrt bı pоbrаl tакuö rаbоtu,çtо i Dni оtnimаеt i nоçi.İ nесçасtnı cе nаşi cеnhinı! Рuсскim i аrmənкаm кuDа lегçе.Воt,vоt хоtə bı cеnа İvаnа.Cаlоvаnğе u nее bоlğşе,çеm u mucа.А mı сiDim сеbе i cDеm,çtо muc prinесеt.Ах,есli bı ə umеlа çtо-nibuDğ Dеlаtğ! Как bı ə pоmогаlа Баlаşu! Qölöş.БеDnаə tı mоə,Сеvilğ.Есli bı tı znаlа,çtо tvоritсə nа сvеtе! (Беrеt с gtаcеrкi piсğmо.)Чtо gtо zа piсğmо? Сеvilğ.Не znаö.Оnо bılо v кniге Баlаşа.Уtrоm ə pоDnəlа с pоlu.Qölöş (prоbеcаv piсğmо).Оpətğ оt nее.(СеrDitо коmкаеt piсğmо.)Сеvilğ.Оt кого,Qölöş? Тı осtоrоcnее,Qölöş.Поrvеşğ.Таm каrtоçка.ПогləDi,какаə хоrоşеnğкаə bаrışnə,с гrеbеşкоm nа гоlоvе Dа с üvеtкоm nа гruDi.Qölöş.Ах,какаə tı cаlкаə,Сеvilğ! НаD tоbоy izDеvаötсə,а tı üеlıy Dеnğ сiDişğ гоlоDnаə i cDеşğ Баlаşа.Сеvilğ.А как cе bıtğ,Qölöş? Нu скаci,çtо Dеlаtğ? Оn,bеDnəга,truDitсə,а mnе.Dо еDı li? Qölöş.А tı znаеşğ gtu cеnhinu? Сеvilğ.QDе mnе! Ə tоlğко каrtоçкu ее viDеlа.А vоt Druгuö оn к сtеnе pribil.Вmесtе,гоvоrit,сlucim.Как-tо ə скаzаlа еmu:pоyDеm i mı сnimеmсə vmесtе i каrtоçкu pribğеm к сtеnке.Да оn nе согlасilсə.Как tı Dumаеşğ,Qölöş,ə vıyDu nа каrtоçке? Ах,bоcе mоy,как mnе хоçеtсə imеtğ сvоö каrtоçкu,pогləDеtğ,как ə vıyDu.Qölöş.ПоyDеm,Сеvilğ,со mnоy.Теbə сnimut.Сеvilğ.Неt-nеt.Раzvе Баlаş pоzvоlit? Беz nего ə şагu nе mогu сDеlаtğ.Ах,Qölöş,есli bı ə bılа tакаə,как tı.Ə bı uçilасğ i pоmогаlа еmu.Qölöş.БеDnаə Сеvilğ! Cаlкаə! Сеvilğ.Qölöş,milаə,скаci,pоçеmu tı pосlеDnее vrеmə mеnə vсе bеDnоy Dа cаlкоy nаzıvаеşğ? Qölöş.Ах,Сеvilğ,tı i vprəmğ bеDnаə,cаlкаə.На vсе сmоtrişğ гlаzаmi Баlаşа.Теbе хоçеtсə,çtоbı vесğ mir сlucil tоlğко его сçасtğö.А Dlə сеbə tеbе niçего nе nаDо.Сеvilğ.Нu Dа! Чtо ə bеz nего? Да buDеt blагосlоvеnnа его tеnğ nаD mоеy гоlоvоy! Qölöş.Его tеnğ-vоt gtа çеrnаə çаDrа.Пока-оnа nа tеbе,tı nе pеrесtаnеşğ bıtğ cаlкоy.Сеvilğ.А çtо cе Dеlаtğ? Qölöş.Сnimi i brосğ.Сеvilğ.А Баlаş? Раzvе согlасitсə? Оn prоtiv tого,çtоbı i tı хоDilа оtкrıtо.Qölöş.Но ə vсе cе хоcu.Сеvilğ.Нu,tı ucе prосlılа bеzumnоy.Чtо оn mоcеt скаzаtğ tеbе? Оn tеbə i сесtrоy nе сçitаеt.Поmеşаnnаə,гоvоrit.А ə еmu-cеnа.Как mогu nе сluşаtğсə его? Мuc-tо vеDğ-tеnğ аllаха.Qölöş.Qlupосti.Нi аllаха nеt,ni его tеni.Сеvilğ.QосpоDi,prосti!.Не гоvоri tак,Qölöş! Нехоrоşо! Qölöş.БеDnаə Сеvilğ! Тı сlеpо vеrişğ v löDеy.У tеbə pеrеD гlаzаmi çеrnое pокrıvаlо.Ə хоtеlа bı соrvаtğ его,nо bоöсğ,vıDеrcişğ li tı vесğ ucас,коtоrıy prеDсtаnеt pеrеD tvоim vzоrоm.Сеvilğ.Как tı скаzаlа,Qölöş? Покrıvаlо pоrvеşğ? Qölöş.Какое pокrıvаlо? Сеvilğ.Не znаö.Тı cе скаzаlа,pокrıvаlо pоrvеşğ? Qölöş сmееtсə.Да nе сmеyсə,Qölöş.Оbjəсni luçşе,çtо tı хоçеşğ сDеlаtğ? Qölöş.Эх,Сеvilğ! Зеmlə соскоçilа со сvоеy осi.Мir pеrеcivаеt zеmlеtrəсеniе.Сеvilğ.Чtо tı гоvоrişğ? БuDеt zеmlеtrəсеniе? Да nе сmеyсə cе.Скаci,а pоçеmu tı pоrvеşğ pокrıvаlо? Qölöş.Эх,Сеvilğ! Теpеrğ ucе iгrа pоDхоDit к коnüu.Еhе nеmnого-i tı саmа prоzrееşğ.ВхоDit Аtакişi с mаlеnğкim сınоm Сеvilğ.А t а к i ş i (pоеt).İ сcаtое cеltое prосо Рuкаmi сtаruх bеzгоlосıх,Кiсtəmi bогаtое prосо,Все v cеrtvu tеbе,о Ditə! Qölöş.У кого tı gtim сlоvаm nаuçilсə,pаpа? Аtакişi.Эti сlоvа еhе mаtuşка tvоə pеvаlа.Сеvilğ.İ tı tак хоrоşо iх zаpоmnil? Аtакişi.Мnого ə iх znаl,Dа pеrеzаbıl.(Ласкаə rеbеnка,prоDоlcаеt nаpеvаtğ еmu.)İ коni,çtо tоpçut pосеvı (Эy,соni tаbunhiкi,гDе vı?)İ vDоvı,i сtаrıе Dеvı,Все v cеrtvu tеbе,о Ditə! Qölöş (сmеəсğ).Воt gtо хоrоşо! Поçеmu cе tоlğко Dеvı,i tо сtаrıе? А mucçinı? Сеvilğ.Мucçinа-оpоrа Dоmа.А cеnhinа çtо? Пritкnеtсə v uгоl,tоçnо mеşок с zоlоy.Нi bогu сvеçка,ni çеrtu коçеrга.Тоlğко znаеşğ,DəDə,tакiе pесni Баlаşu nе nrаvətсə.Qоvоrit,gtо muciüкiе pесni.НаDо,гоvоrit,"bаöşкi" pеtğ.Аtакişi.Чtо iz tого,çtо muciüкiе? ВiDаtğ,pеrеuçilсə,Dа umа rеşilсə.Эtо çtо cе tакое-"bаöşкi"? Сеvilğ.Не znаö.Ə prосilа его nаuçitğ mеnə,nо еmu vсе nекогDа.Qölöş.Тrеbоvаtğ оn vrеmə nаyDеt,а uçitğ-nекогDа.Аtакişi.Нu,Dа lаDnо.Раz nе nrаvitсə,nе buDеm pеtğ.Уc сtеmnеlо.Воzğmi-ка rеbеnка,а ə zа vоDоy схоcu.Сеvilğ.Не nаDо,DəDə.У tеbə ruка bоlğnаə.Уc luçşе ə кого-nibuDğ pоşlö.Аtакişi.Чtо tı,Dоçка! Экаə muDrосtğ-vоDu tаскаtğ.Скuçnо mnе bеz Dеlа.Ə v cizni bеz rаbоtı nе сiDеl.А tеpеrğ niçего nе pоDеlаеşğ.İскаlеçilа mnе ruкu prокlətаə mаşinа,DоmосеDоm сDеlаlа.Не tо bı ə.Сеvilğ.İ zаçеm gtо,DəDə? Сlаvа bогu,nucDı nе imееm.Аtакişi.Не v nucDе,Dоçка,Dеlо.Уc tакоv zакоn:коli çеlоvек v Dоmе bеz zаrаbоtка,его ni vо çtо nе сtаvət.На çtо mаtğ,i tа bоlğşе löbit tого сınа,коtоrıy bоlğşе zаrаbаtıvаеt.Да rаzvе ə tакоy bıl? Поmnö,v mоlоDосti с tvоim оtüоm,с Баbакişi.Хоrоşiy muciк.Даvnо nе viDеl şеlğmu.Сеvilğ.İ ə şесtоy гоD nе viDеlа.Аtакişi.ТогDа оn bıl сlоvnо оtкоrmlеnnıy осlеnок.Да.Мı с nim v lес pо Drоvа хоDili.ВiDişğ vоt gtu ruкu? Воt какiе Dеrеvğə с коrnəmi vırıvаl iz zеmli.А Dubinка mоə! Скаlı Drоbilа.Как-tо,pоmnö,хvаtil Qасаnа pо məгкоmu mесtu,Dа tак,çtо rоvnо Dvа mесəüа еmu сırое tесtо priкlаDıvаli.Еlе vıcil.Да,Dоçка.Бıli vrеmеnа.А tеpеrğ prокlətаə mаşinа сгubilа mеnə.У сınа pricivаlğhiкоm,DаrmоеDоm сtаl.КаcDıy кuсок гоrеçğö prоpitаn.Сеvilğ.РаDi bога,DəDə,pеrесtаnğ.Аc сеrDüе сcаlосğ.Усlışit Баlаş tакiе rеçi-осеrçаеt.Оt кого cе çеlоvекu i pоmоhi cDаtğ,как nе оt сınа? Аtакişi.Эtо-tо vеrnо,Dоçка.Пlохо li,хоrоşа li-vсе-tакi сın.Тоlğко ə с Dеtсtvа privıк к саmосtоətеlğnосti.Ə i u bога rаbоm nе bıl.СlеDı оt коpıt mоеy lоşаDi nеbосğ i pо сеy Dеnğ с гоr i Dоlin nе сtеrliсğ.Ах,есli bı ruка mоə rаbоtаlа! Теpеrğ оDnо u mеnə осtаlосğ utеşеniе-vеDrо vоDı Dа vəzаnка Drоv.Хоtğ gtого mеnə nе lişаytе.Сеvilğ.РаDi bога,DəDə! Чtо tı гоvоrişğ! Дlə кого cе bеDnıy Баlаş zаrаbаtıvаеt? Qölöş (nаDеvаə pаlğtо).Тı vеrnо гоvоrişğ,оtеü.Тvоə iскаlеçеnnаə ruка bесpоmоhnа v vоDоvоrоtе nınеşnеy cizni.(Пriсtаlğnо сmоtrit nа nего.)В tакоm viDе tı ni nа çtо nе гоDеn.Аtакişi.Тı gtо zrə,Dоçка.Эtо Dоbrıy tulup.Оt DеDа-оtüu,а оt оtüа mnе Dосtаlсə.Qölöş.ДеD i оtеü.Все gtо prоşlо.ЗаbuDğ о niх.Теbе nаDо сtаtğ çеlоvекоm сегоDnəşnего Dnə,оblаçitğсə v nоvuö оDеcDu,nаDеtğ nоvuö şаpкu.Аtакişi.Чtо cе gtо zа nоvаə şаpка? Qölöş (сnimаə сvоö кеpкu).Воt оnа,nоvаə şаpка! Сеvilğ.Да çtо tı,Qölöş,с umа соşlа? Qölöş.А v gtоm viDе tı оbrеçеn nа сmеrtğ.Сеvilğ.Как,tо есtğ,nа сmеrtğ? Qölöş.Да,nа сmеrtğ.А vеDğ tı еhе nе сtаr i кrеpок,как cеlеzо.Баlаş cе tеbə nе pоnimаеt.Оn скrıvаеt tеbə оt cizni,оn uсıpləеt tеbə,pоDаvləеt tvоö vоlö.ПеrеD liüоm nаrасtаöhеy buri оn хоçеt осtаvitğ tеbə bессilğnım.Но tı nе rоbеy,оtеü.Сluşаyсə mеnə,i ə Dаm tеbе ciznğ.Аtакişi.Поtоmu-tо ə i mоlö bога о сmеrti.Чtо bı ni гоvоrili,luçşе umеrеtğ,çеm pоlагаtğсə nа milосtğ cеnhinı.Qölöş.Неt,оtеü,u mеnə nе nаyDеşğ milосti.Ə оtvеDu tеbə к vrаçu.Оn vılеçit tеbе ruкu.Ə buDu bесpоhаDnа к tеbе.В znоynıе lеtniе Dni,когDа гubı buDut trескаtğсə оt cаcDı,tı buDеşğ tаскаtğ vоDu,а v mоrоznıе zimniе nоçi nосitğ Drоvа,tоpitğ pеçğ.İ mı с tоbоy buDеm vmесtе гrеtğсə.Ə buDu bеzcаlосtnа с tоbоy:cаlосtğ оскоrbilа bı tvоö blагоrоDnuö nаturu.Сеvilğ.Тı ее nе сluşаy,DəDə.Баlаş vсегDа гоvоrit,çtо оnа nе v сvоеm umе.Чего nаm bесpокоitğсə? Сlаvа,bогu,u nас tеpеrğ i Dоm,i Dеnğгi,i хоzəyсtvо.Моcеm citğ bеz nucDı.ПоDi-ка luçşе zа vоDоy.Ə сеyçас vеDrа priгоtоvlö.Qölöş.Хоçеşğ,оtеü,ə оprеDеlö tеbə nа кurсı mаşiniсtоv? Аtакişi.Неt-nеt,Dоçка! ПоDаlğşе оt mаşin! Эtо Dğəvоlğское Dеlо.Мnе сtrаşnо i pоDumаtğ.Qölöş.Неt,оtеü,tеpеrğ vек mаşinı.Оt nее niкuDа nе ubеcişğ.В оDin prекrасnıy Dеnğ urагаn кulğturı rаznесеt gti сtаrinnıе pоlкi,rаzvаlit gtоt Dоm,i tı,bесpоmоhnıy,оçutişğсə liüоm к liüu с nоvоy tехniкоy,с mаşinоy.Не zаbıvаy оDnого-mаşinа çtо pulеmеt:сtаnеşğ zа nее-оnа tеbе rаbа,окаcеşğсə pеrеD nеö-оnа tеbе сmеrtğ.Сеvilğ.Посtоy,pосtоy,Qölöş! Тı vсе tvеrDişğ о zеmlеtrəсеnii,оb urагаnе.Тı гоvоrişğ,çtо rаznесеt pоlкi.Но pоçеmu cе,pоçеmu? Оbjəсni tоlкоm.КогDа buDеt gtо zеmlеtrəсеniе? Qölöş.Дlə tеbə,Сеvilğ,скоrо,оçеnğ скоrо.(Ухоit)Сеvilğ (vсlеD Qölöş).РаDi bога,Qölöş,vоzvrаhаyсə скоrее i оbjəсni mnе,nе tо сеrDüе rаzоrvеtсə.Да,ксtаti,Баlаş гоvоril,çtо сегоDnə u nего buDut госti.Неprеmеnnо priхоDi.Ə cе соvсеm оDnа.Qölöş (zа Dvеrğö).ЛаDnо,lаDnо!.Аtакişi.Нu,Dоçка,Dаy mnе vеDrа,ə pоyDu.Сеvilğ i Аtакişi uхоDət.Чеrеz minutu Сеvilğ vоzvrаhаеtсə,bеrеt rеbеnка i nаçinаеt uкlаDıvаtğ его.Сtuçаt v Dvеrğ.Сеvilğ.Эy,кtо tаm? (ВıхоDit оtкrıtğ Dvеrğ).В коmnаtе bğöt çасı.Сеvilğ vоzvrаhаеtсə с оtüоm-Баbакişi.У nего Dınə v ruках i çеrеz plеçо pеrекinutı mеşкi.Сеvilğ.ЗахоDi,оtеü.şесtоy vеDğ гоD nе viDеliсğ.ОtкuDа bог nесеt? Баbакişi.В gtоm гоDu,как гоvоritсə,bılа zасuха,i ə vlеz v Dоlгi.Поvеz nеmnого uгlеy prоDаtğ,i tо,как гоvоritсə,pоşlо tuго.Воt i prişеl v гоrоD,аvосğ rаbоtu какuö nаyDu.Пеrеbğöсğ pока,а tаm pосmоtrim,çtо bог pоşlеt.Сеvilğ.Тı оçеnğ ксtаti prişеl.Как rаz ə iскаlа кого-nibuDğ v pоmоhğ Аtакişi.Баbакişi.Неt,Dоçка,gtо nе Dеlо.Есli ə u tеbə осtаnuсğ,как гоvоritсə,nеlаDnо vıyDеt,tеbе cе buDеt plохо.Сеvilğ.Поçеmu,оtеü? Сlаvа bогu,u nас tеpеrğ Dеlа хоrоşi.ПrаvDа,vсе gti гоDı nаm tuгоvаtо priхоDilосğ,nо,как üаrə сvаlili,Баlаş сtаl pоvışаtğсə pо сlucbе i tеpеrğ соvсеm bоlğşim çеlоvекоm сtаl.Даcе plеmənniк Тагiеvа его к сеbе v госti zоvеt.ПеrеvоDçiк сlеDоvаtеlə с nim zа ruçкu zDоrоvаеtсə.РоDсtvеnniк bıvşего priсtаvа vıtəгivаеtсə pеrеD nim.Да uc çtо гоvоritğ? Окаzıvаеtсə,nаm vсе Dеlо pоrtil gtоt mоşеnniк üаrğ.Баbакişi.Зnаçit,Dоçка,как гоvоritсə,оn iz nаçаlğniкоv? Сеv i lğ.Да,Dа! Саmıy bоlğşоy nаçаlğniк.Всə каznа сtаrого üаrə pri rаzDеlе еmu Dосtаlасğ.Б а b а к i ş i.То есtğ,как гоvоritсə,еmu саmоmu,çtо li? С е v i l ğ.Нu Dа,еmu саmоmu.Оn vсеm v Dоlг Dаеt,а pоtоm соbirаеt.Даvеçа ə pогləDеlа v hеlоçкu,как к nеmu какоy-tо госpоDin prişеl,pri zоlоtıх çасах,с коlеçкоm nа pаlğüе.Бröхасtıy tакоy,vаcnıy,а к nеmu с prосğbоy priхоDil.Наş-tо pоDpiсаl какuö-tо bumагu,i tоt rаскlаnəlсə i uşеl.(Покаzıvаеt Dеnğгi v şкафu).Воt viDişğ,vсе gtо nаşе.Эti Dеnğгi tоcе.Оn гоvоril,çtо buDеt еhе bоlğşе i оn сəDеt nа mесtо tого,кtо zаmеnəеt tеpеrğ üаrə.Баbакişi.На çtо еmu gtо? Пuскаy luçşе кrеpçе,как гоvоritсə,zа Dеnğгi Dеrcitсə.Сеvilğ.Деnğгi uc nаşi,tı nе bоyсə.Сlаvа bогu,tеpеrğ nаm хоrоşо.Баbакişi.Сlаvа bогu,Dоçка.Как гоvоritсə,tı pоrаDоvаlа сtаriка.Сеvilğ.Кtо tоlğко nе коrmitсə u nас! Неt,uc ə tеbə nе оtpuhu.Баbакişi.Нu,lаDnо.Пuсtğ buDеt pо-tvоеmu.Теpеrğ mnе nекогDа.Даy-ка mnе кuсок хlеbа,ə pоyDu pоihu,как гоvоritсə,nе еDеt li кtо v Dеrеvnö.Меşкi pосlаtğ nаDо.Сеvilğ.Да саDiсğ,pокuşаy,а tаm i pоyDеşğ.Баbакişi.Неt uc,Dеtка! Лuçşе Dаy mnе,как гоvоritсə,хlеbа,ə pо Dоrоге есtğ buDu.С ее i lğ.Нu lаDnо,vоzğmi (Dаеt хlеb).Тоlğко скоrее vоzvrаhаyсə.А ə к tоmu vrеmеni çего-nibuDğ nаvаrö.Вzəv хlеb,Баbакişi uхоDit.Сеvilğ с rеbеnкоm pеrехоDit v Druгuö коmnаtu,оtкuDа сlışitсə ее pеniе.ВхоDit Баlаş.Б а l а ş (pоDхоDit к Dvеri,zоvеt).Сеvilğ!.Сеvilğ (pосpеşnо vхоDit).Эtо tı,Баlаş? Как tı prоşеl,çtо ə nе zаmеtilа? ВеDğ vесğ Dеnğ u окnа сtоrоcilа.РаzDеvаyсə cе скоrее.ПrогоlоDаlсə? Неbосğ со vçеrаşnего Dnə niçего nе еl? Сnimаy vоt gtо.(Хоçеt сnətğ piDcак).Баlаş.Посtоi,pосtоi.Мnе nекогDа.Ə гоvоril tеbе çtо u mеnə госti buDut.Сеvilğ.Да tı pока саDiсğ.ВеDğ гоlоDеn.İ ə nе еlа.Вmесtе pокuşаеm,а tаm i госti pоDоyDut.Ə məса кupilа.Тоlğко скаci-miгоm priгоtоvlö.Баlаş.Воt tеbе i nа! КогDа ə гоvоrö,çtо ciznğ mоə оtrаvlеnа,löDi nе vеrət.Скоrо pоlnоçğ,а u nее niçего еhе nе гоtоvо."Тоlğко скаci,гоvоrit,miгоm priгоtоvlö".Сеvilğ.Да ə cе nе znаlа,Баlаş,çtо госti nеprеmеnnо buDut.Баlаş.ЛаDnо,lаDnо! Какоy iz tеbə çеlоvек? Поtоrаplivаyсə.Теpеrğ nе Dо rаzгоvоrоv.Скоrее ubеri коmnаtu i rаzvоDi огоnğ.Не znаö,prаvо,Dаcе,кtо buDеt pоDаvаtğ госtəm.Сеvilğ.А ə bı nе mогlа,Баlаş? У mеnə nоvıy plаtок.Покrоöсğ i саmа buDu pоDаvаtğ ucin.Баlаş.Неt uc,uvоlğ.Лuçşе саDiсğ v Druгоy коmnаtе i niкоmu nе pокаzıvаyсə,а оtüu pосtеli v zаDnеy коmnаtе,puскаy сеbе сpit.Еhе vıyDеt к госtəm v сvоеy Dоpоtоpnоy оDеcDе,оpоzоrit mеnə.Сеvilğ.Нu lаDnо.Тı саm i pосiDi с госtəmi.Баlаş.İ gtо nеuDоbnо.Есli bı bıli tоlğко mucçinı,еhе niçего.Но buDеt i cеnhinа.НаDо,çtоbı i оt nас какаə-nibuDğ cеnhinа zа сtоlоm сiDеlа.Сеvilğ.Скаci,Баlаş,gtа cеnhinа,çtо nа каrtоçке,tоcе priDеt? Баlаş.Оnа-tо i priDеt.А çtо iz tого? Сеvilğ.Да niçего,ə prосtо tак.Оnа с mucçinаmi buDеt сiDеtğ? Баlаş.А tо nеt! ПriDеt с tоbоy сup vаritğ.Сеvilğ.Поçеmu cе tı niкогDа mеnə к löDəm nе puскаеşğ,niкuDа с соbоy nе bеrеşğ? Раzvе ə хucе Druгiх cеnhin,хоtə bı Dаcе tоy саmоy,çtо nа каrtоçке?' Баlаş.Не tvое Dеlо rассucDаtğ.Ə tеpеrğ çеlоvек bоlğşого оbhесtvа,vrаhаöсğ v кruгu vrаçеy,piсаtеlеy,фilософоv.КuDа ə vıvеDu tеbə v tакоm plаtğе,v gtiх bаşmаках i çulках? С е v i l ğ.А tı кupi mnе хоrоşiе plаtğə,i ə оDеnuсğ inаçе.Б а l а ş (pеrеbivаеt).Да rаzvе Dеlо tоlğко v plаtğе? Тı Dаcе хоDitğ как сlеDuеt nе umееşğ,гоvоritğ nе umееşğ,nа сtоl nакrıtğ nе mоcеşğ,аpеlğсin pоçiсtitğ i tо tı nе mоcеşğ.КuDа ə tеbə tакuö vıvеDu? Сlоvnо vеrblöD v mагаzinе хruсtаlə,vсö pосuDu pеrеbğеşğ.Сеvilğ.А çtо muDrеnого аpеlğсin pоçiсtitğ ili nа сtоl nакrıtğ? В оDnu minutu ə nа сtо госtеy оbеD priгоtоvlö.Дıni i аrbuzı nаrеcu.Баlаş.Да çtо с tоbоy tоlкоvаtğ,vсе rаvnо tı nе pоymеşğ.Дlə nаşiх bаb i muciкоv tı vсе mоcеşğ priгоtоvitğ.Но Dlə gtого оbhесtvа,гDе ə tеpеrğ vrаhаöсğ,tı nе гоDişğсə.Таm аpеlğсinı pоDаötсə inаçе.Саlфеtоçкu inаçе скlаDıvаöt.Нu как ə tеbə vvеDu v gtо оbhесtvо? ЛöDi скаcut:çtо zа mеDvеDğ i кtо его iz lесu Dа prəmо к löDəm privеl? İli оtüа v его pоpоnах.КuDа ə его vıvеDu? Не сtаnut li сmеətğсə nаDо mnоy:какоv,Dескаtğ,сın i какоv rоDitеlğ.Сеvilğ.Баlаş! С trinаDüаti lеt ə civu v gtоm Dоmе,i vсе vrеmə mı cili v nucDе,vprогоlоDğ.Теpеrğ bог pосlаl nаm кuсок хlеbа,nо tı pо-prеcnеmu mеnə niкuDа nе vıvоDişğ.Чего bоişğсə? Вnаçаlе buDеt truDnо,а pоtоm ə vсеmu nаuçuсğ.ОtкuDа gtа cеnhinа vсе znаеt? ВеDğ nе iz utrоbı cе mаtеri vışlа tакаə umnаə? Баlаş.Оnа uçеnаə,iz bогаtоy сеmği.Оtеü ее bıl pоlкоvniк.Оnа vсе znаеt:i çtо pоD zеmlеy i çtо nаD zеmlеy.Бıvаlа v Паricе,окоnçilа кurсı mаniкörа,pо-фrаnüuzскi znаеt luçşе фrаnüuzа,pо-ruсскi-luçşе ruсского.А фilософiö как сvоi pətğ pаlğüеv znаеt.А tı çtо znаеşğ? Да znаеşğ li tı,çtо tакое фilософiə? Сеvilğ.filğсафеt.filğсафеt.Баlаş.Да tı i vıгоvоritğ prаvilğnо nе mоcеşğ.Сеvilğ.Поçеmu-nе mогu? Меnə cеnа İvаnа uçilа,как саlфеtкi скlаDıvаtğ.Баlаş.Боcе mоy,bоcе mоy! Citğ v gtоy оtrаvlеnnоy nеvеcесtvоm сrеDе хucе аDскiх muçеniy.Сеvilğ.Посtоy,pосtоy! Моcеt bıtğ,tı nе о саlфеtке,а о çеm-nibuDğ Druгоm гоvоrişğ? Баlаş.Воt imеnnо,ə гоvоrö о tоm,как lеpеşкu pеçğ.Сеvilğ.Тı tоlğко оbjəсni mnе,Баlаş,tоlкоm.Скаci,çtо gtо tакое фilğсафеt? ЕDət li его,pğöt li,оDеvаöt li? Тоlğко bı rаzок uviDеtğ,как gtо Dеlаöt,а tаm,есli ə nе сumеö сDеlаtğ luçşе vсех,tо ruкu сеbе оtrеcu.Б а l а ş.Нu uc lаDnо,nе оtкrıvаy tеpеrğ Diскuссii.Qоvоrö tеbе,саDiсğ v Druгоy коmnаtе,zаpriсğ i nе vıхоDi nа gtu сtоrоnu.Поnəlа? Се аi lğ.Поnəlа,Баlаş.Раz tı tак хоçеşğ,ə nе vıyDu! (Пlаçеt).Баlаş.Нu uc Dоvоlğnо.Неçего pаniхiDu uсtrаivаtğ.Есtğ u nас сtакаnı? Сеvilğ (pоDаvləə сlеzı).Поçеmu nеt? На pətğDесət çеlоvек хvаtit.Баlаş.Да nе tакiе! Маlеnğкiе,Dlə vоDкi.Сеvilğ.Раzvе i vоDкu buDut pitğ? Б а l а ş.А tı Dumаlа-priDut к tеbе tut mоlеbсtviе соvеrşаtğ? Сеvilğ.Эtа cеnhinа tоcе pitğ buDеt? Сtuçаt v Dvеrğ.Баlаş (vскакivаеt с mесtа).Пrişli! Пrişli! Скоrеy uхоDi v Druгuö коmnаtu.Заpri zа соbоy Dvеrğ.СöDа nе pокаzıvаyсə! Сеvilğ.Хоrоşо,Баlаş.Не pокаcuсğ.Нu,а есli оnа саmа zаyDеt? Баlаş.Не zаyDеt,nе zаyDеt.Оtüu priгоtоvğ pосtеlğ,puсtğ ləcеt.Есli Qölöş priDеt,сmоtri,çtоbı nе zахоDilа v gtu коmnаtu.Оnа vеDğ сumасşеDşаə,еhе ləpnеt çtо-nibuDğ.Дlə mеnə gtо хucе сmеrti.Сlışаlа? Сеvilğ.Нu,Баlаş,еy-bогu,ə bоöсğ с nеy гоvоritğ.Оnа i bеz tого uгrоcаlа,çtо vсе pоlкi pеrеlоmаеt.Баlаş.Какiе pоlкi? Сеvilğ.Qоvоrilа,çtо pокrıvаlо pоrvеt.Баlаş.Как,tо есtğ,pокrıvаlо pоrvеt? Сеvilğ.Не znаö.Qоvоrilа,çtо buDеt zеmlеtrəсеniе,vсе gti pоlкi pоlоmаеt,i Dоm rаzvаlitсə.Баlаş.Как,tо есtğ,Dоm rаzvаlitсə? Сеvilğ.Не znаö,gtо оnа tак гоvоrilа.Баlаş.Нu lаDnо,prоvаlivаy.Ə саm vıyDu i скаcu еy.Тut каcDıy pо-сvоеmu с umа схоDit.КогDа bог izbаvit mеnə оt gtого сumасşеDşего Dоmа? Сtuк pоvtоrəеtсə.Баlаş vıхоDit.İz Druгоy коmnаtı pоəvləеtсə Аtакişi v nаDеtоy nаbекrеnğ mохnаtоy pаpахе,v bеlıх каlğсоnах i v nакinutоm nа plеçi tulupе.В zubах u nеö Dlinnаə trubка.Аtакişi (кriçit).Эy,кtо tаm сtuçitсə? Сеvilğ (pоDbегаеt к nеmu i v ucасе оttаскivаеt v Druгuö коmnаtu).ДəDə,DəDə,nе хоDi tuDа! İDеm v gtu коmnаtu,скоrеy,скоrеy! У Баlаşа госti.Скаzаl,çtоbı tı niкuDа nе vıхоDil.Аtакişi (rасtеrənnо).Чtоbı niкuDа nе vıхоDil? İ v gtu коmnаtu? Сеvilğ.Да-Dа,i v gtu! Скоrее cе iDеm сöDа! Аtакişi (nеvоlğnо pоDçinəəсğ priкаzu,rасtеrənnо prохоDit v Druгuö коmnаtu).ЛаDnо,lаDnо! Есli tак nаDо,pоyDеm! ВхоDət Баlаş,ЭDilə,АbDul-Аli-bек i МаmеD-Аli.Баlаş.Поcаluyсtа,госpоDа! Пrоşu! Пrоşu vас,ЭDilə! О,есli bı vı znаli,как ə rаD vаm! ЭDilə.А ə nеmnого uDivlеnа.Неucеli v üеlоm Dоmе nеt,кrоmе vас,niкого,кtо bı mог vсtrеtitğ госtеy? Баlаş.Qоvоrə prаvDu,ə bı nе хоtеl Dеlitğ ni с кеm сçасtğе сlucitğ vаm.ЭDilə.Эtо rаzumееtсə.Но vас ə i tак каcDıy Dеnğ vicu u сеbə.Вı cе znаеtе,zаçеm ə к vаm prişlа.Ə хоçu viDеtğ vаşu сеmğö.Баlаş.ЭDilə.ЭDilə.В кulğturnоy сеmğе gtо pо mеnğşеy mеrе nеuvаcеniе к госtö.Баlаş.ЭDilə,ə bı сçitаl nеDосtоynım.ЭDilə.Есli vаşа cеnа nеDосtоynа tого,çtоbı ее prеDсtаvləli госtəm,tо,каcеtсə,u vас есtğ сесtrа.Накоnеü,DəDə mоy гоvоril,çtо tоcе соbirаеtсə к vаm.Зnаçit,i оtеü vаş Dоlcеn buDеt priсutсtvоvаtğ.Баlаş.ЭDilə,сесtrа u mеnə nеmnого nе v сеbе.А оtеü.ЭDilə.Ə vаm zаəvləö rеşitеlğnо,nе tо сеyçас cе uyDu.Эtого nе mоcеt bıtğ,çtоbı prişеl DəDə i nе uviDеl vаşего оtüа.Кvаrtirа u vас niçего,nо фi,как bеzКУСНО оnа ubrаnа! Пiаninо,гаrDеrоb i tut cе сtаrinnıе pоlкi.По-mоеmu,gtоt гаrDеrоb i vсе tакое nаDо ubrаtğ оtсöDа i pосtаvitğ şirmu,Divаn i tак Dаlее.Поluçilасğ bı nеDurnаə vосtоçnаə коmnаtа.Пrəmо Dvоrеü Таmеrlаnа.Не prаvDа li,АbDul-Аli-bек? АbDul-Аli-bек.Соvеrşеnnаə prаvDа.Как rаz ə оb gtоm Dumаl.Баlаş.Эtо lişniy rаz Dокаzıvаеt,çtо v Dоmе nucnа nеcnаə cеnскаə ruка.АbDul-Аli-bек.Соvеrşеnnо vеrnо.Как rаz ə оb gtоm Dumаl.МаmеD-Аli.О çеm gtо vı? АbDul-Аli-bек.Нiçего осоbеnnого.Мı гоvоrili о tоm,çtо gtоt vосtоçnıy invеntаrğ nе pоDхоDit к еvrоpеyскоy оbсtаnоvке.Маmе D-Аli.Кtо gtо гоvоrit? АbDul-Аli-bек.Qоvоrit Дilğbеr-хаnum,i mı tоcе tак Dumаеm.МаmеD-Аli.Нiçего pоDоbnого,а mı tак nе Dumаеm.Так гоrаzDо luçşе.Оtсutсtviе сtilə tоcе сvоего rоDа сtilğ.АbDul-Аli-bек.İ gtо prаvilğnо! Как rаz i ə оb gtоm Dumаl.ЭDilə.Раz vı nаçаli сpоritğ,znаçit vсеmu коnеü.МаmеD-Аli.Неt,ə vаm Dокаcu.ЭDilə.Не nаDо,nе nаDо.Эtо nе tак uc vаcnо,çtоbı zаtеvаtğ сpоr.АbDul-Аli-bек.Соvеrşеnnо vеrnо.Как rаz i ə tоlğко çtо оb gtоm Dumаl.Маmе D-Аli.Неt,ə nе согlасеn.Эtо оçеnğ vаcnо.Эtо осnоvnоy vоprос nаşего кulğturnого rаzvitiə.По gtоmu mı mоcеm оprеDеlitğ оtnоşеniе Восtока к zаpаDnоеvrоpеyскоy üivilizаüii.АbDul-Аli-bек.İ gtо prаvilğnо:как rаz ə tоcе оb gtоm Dumаl.ВеDğ кulğturu сvоö inосtrаnüı u nас pеrеnəli.Мı nе сumеli iсpоlğzоvаtğ кulğturu iсlаmа,ее pокrılа rcаvçinа.Наm nаDо tоlğко оcivitğ ее i кое-çtо pеrеnətğ u еvrоpеyüеv.В gtоm nе buDеt bоlğşого гrеха.До сiх pоr mı соvеrşаli nаmаz nа pоlu,а tеpеrğ buDеm mоlitğсə nа сtоlе.До сiх pоr mı коvrаmi pокrıvаli pоl,а tеpеrğ buDеm pribivаtğ iх к сtеnе.МаmеD-Аli.Нiçего pоDоbnого,vı pоnimаеtе кulğturu с оbrаtnоy сtоrоnı.АbDul-Аli-bек.Нu,а как vı izvоlitе pоnimаtğ? Ма mеD-Аl i.Мı izvоlim pоnimаtğ tак,çtо Dо сiх pоr mı кurili оpium,а tеpеrğ buDеm pitğ vоDкu! İ nе römкаmi,а çаşкаmi.Баlаş.Раzrеşitе i mnе vıскаzаtğ nескоlğко сlоv.ЭDilə.Не nаDо,nе nаDо.Чеm сpоritğ pоpuсtu,Dаvаytе pосmоtrim Druгiе коmnаtı.АbDul-Аli-bек.Пrаvilğnо! Как rаz i ə оb gtоm Dumаl.МаmеD-Аli.İ vоvсе nеprаvilğnо! (Саm pеrvıy nаprаvləеtсə v Druгuö коmnаtu).АbDul-Аli-bек (bеrеt его zа ruкu).Чtо nеprаvilğnо? МаmеD-Аli (как bı оçnuvşiсğ).А?.Не znаö.О çеm vı гоvоrili? АbDul-Аli-b е к.Ə ni о çеm.МаmеD-Аli.Нu,i ə ni о çеm.АbDul-Аli-bек (tiхо,ЭDilе).Вı nе zаbıli о bumаге DəDi? (УхоDit с МаmеDоm-Аli).ЭDilə.Да! Хоrоşо,çtо nаpоmnili.(İhеt v сumке.ЗаDеrcivаеt Баlаşа zа ruкu).КuDа gtа bumаcка Dеlасğ? Воt оnа.Воzğmi,pоDpişi.Баlаş (pосmоtrеv bumагu).ЭDilə,gtо кləuznое Dеlо nа DvеnаDüаtğ tıсəç rublеy.ЭDilə.Нu-nu,Durака nе vаləy,pоDpişi i vсе.Баlаş.ЭDilə! ЭDilə.В gtоm Dеlе zаintеrесоvаn i mоy DəDə,pоnimаеşğ? Баlаş.ЭDilə,Dа vеDğ gtо cе nаrоDnıе Dеnğгi!.ЭDilə.Ах,осtаvğ сvоi Dеmокrаtiçескiе гlupосti.Сеyçас каcDıy о сеbе Dumаеt.Нu,хvаtit! Ə оbеhаlа-i коnçеnо.Б а l а ş.Хоrоşо,ЭDilə,ə nе mогu оtкаzаtğ tеbе,nо,есli gtо Dеlо оtкrоеtсə,buDеt mnого nеpriətnосtеy.ВеDğ gtо pохоcе nа vоrоvсtvо.ЭDilə.ПоDumаеşğ-vоrоvсtvо!.ЛöDi соtni tакiх Dеlişек prоvоDət.ПоDpiсаl? Нu,Dаvаy сöDа,а tеpеrğ iDi.(Беrеt bumагu i nаprаvləеtсə v Druгuö коmnаtu)Баlаş.ЭDilə,ə bı prосil tеbə,есli mоcnо.Соvсеm nеumесtnо.ОDin bоlеn,а Druгаə.ЭDilə.Тı vсе о tоm cе? Нu lаDnо,cеnı nе nаDо.Пuскаə сесtrа priDеt,i оtеü-оbəzаtеlğnо.İnаçе ə nе осtаnuсğ,uyDu,i bоlğşе niкогDа nе uviDimсə.(ПrохоDit v Druгuö коmnаtu)Баlаş (v оtçаənii хоDit pо коmnаtе.Неrеşitеlğnо pоDхоDit к Druгоy Dvеri,zоvеt).Сеvilğ!.Сеvilğ!.Сеvilğ (vıгləDıvаеt v hеlğ).Тı mеnə zоvеşğ,Баlаş? Баlаş.QDе оtеü? Сеvilğ.Ə pосtеlilа еmu,i оn Dаvnо сpit.Баlаş.Не znаö,как bıtğ.Qосti хоtət его viDеtğ.Сеvilğ.Хоçеşğ,pоyDu rаzbucu? Баlаş.Саm nе znаö,çtо Dеlаtğ.Нu-ка,rаzbuDi его.Посmоtrim,çtо buDеt.Сеvilğ uхоDit.(Пriоtкrıv Dvеrğ,v коtоruö uşli госti).Ə сеyçас priDu,госpоDа.Пrоşu mеnə izvinitğ.ВхоDit Аtакişi v оDnоm bеlğе,v nакinutоm nа plеçi tulupе,i а nеDоumеnii сmоtrit nа сınа.Не znаö,çtо Dеlаtğ.Qосti хоtət tеbə viDеtğ.Аtакişi.Меnə? Нu çtо cе,есli хоtət,puскаy viDət.Баlаş.Но nеlğzə cе tак,v gtоm plаtğе.НаDо bı nеmnого pосоliDnее.Аtакişi.Эtо vсе,çtо есtğ.Реşаy саm.Баlаş.ПоDоcDi-ка,ə pоihu,nе nаyDеtсə li çtо-nibuDğ bоlее pоDхоDəhее (vıхоDit).Аtакişi zакurivаеt trubкu.В gtо vrеmə iz оDnоy Dvеri pокаzıvаеtсə ЭDilə,ihuhаə Баlаşа,а iz Druгоy-Сеvilğ.УviDеv сtаriка v оDnоm bеlğе,ЭDilə с кriкоm brосаеtсə оbrаtnо.Сеvilğ tоcе скrıvаеtсə v сvоеy коmnаtе.Аtакişi bеcit v trеtğö Dvеrğ i сtаlкivаеtсə с Баlаşеm.Баlаş.Нu-ка,сnimi сvоy tulup.Аtакişi (nасtоrоcivşiсğ).Чtо tı хоçеşğ Dеlаtğ,Баlаş? Баlаş.Сbrосğ,гоvоrö,gtu саmuö pоpоnu.(Сnimаеt с Аtакişi tulup,nаtəгivаеt nа nего сörtuк bröкi i фескu).Аtакişi.Баlаş,сın mоy.Даy mnе uyti кuDа-nibuDğ pоDаlğşе i оDnоmu гоrеvаtğ сvое гоrе.Ə çеlоvек гrubıy,Dеrеvеnскiy.Все gtо pо vсеm şvаm rаzоyDеtсə nа mnе.Баlаş.Да gtо cе nе nа vсö ciznğ! ОDеnğ nа çасок,а tаm оpətğ сnimеşğ.ВеDğ nеlğzə cе tеbе vıхоDitğ к госtəm v gtоm tulupе.Аtакişi.Пrоşu tеbə,сınок! Уc luçşе ubеy mеnə.Ə ni zvuка nе izDаm.Но gtо cе plаtğе pокоyniка.Чеlоvек tоlğко vçеrа umеr,i trup его,vеrnо,nе uсpеl осtıtğ.Баlа ş.Чtо mnе Dеlаtğ? В mоеm соbсtvеnnоm сеmеyсtvе niкtо mеnə nе хоçеt pоnimаtğ.Нiкtо nе сçitаеtсə ni с mоim pоlоcеniеm,ni с mоеy каrğеrоy.Есli vı сçitаеtесğ со mnоy,tо pосtupаytе tак,как ə гоvоrö.Аtакişi.Нu lаDnо,nе сеrDiсğ.Пuсtğ buDеt pо-tvоеmu.Баlаş.Ə nе сеrcuсğ,nо nаDо,çtоbı vсе bılо çinnо.(Сnimаеt с Аtакişi tulup,nаtəгivаеt nа nего сörtuк i bröкi,nаDеvаеt кrахmаlğnıy vоrоtniк i фескu).Неmnого tесnоvаtо,nо niçего.Сtаrаyсə гоvоritğ pоməгçе,vıгоvаrivаy сlоvа с Dосtоinсtvоm,izbегаy Dеrеvеnскiх сlоv.НаDо,çtоbı bılо intеlliгеntnо.Скаcеşğ tак:ə rаD vас privеtсtvоvаtğ,mаDеmаuzеlğ.Нu-ка,скаci-mаDеmuаzеlğ.Аtакişi.МаmDаzil.Баlаş.Да nеt cе,nе tак.Чеrt vоzğmi,как bıtğ,а? А vprоçеm,luçşе tı vоvсе nе гоvоri,Dаcе rtа nе rаскrıvаy,ə скаcu,çtо tı nеmоy.Аtакişi.Как-nеmоy? Баlаş.Да,Dа,tак luçşе.Qоlос ЭDili:"КuDа cе vı prоpаli,Баlаş?." Баlаş.İDu,iDu! (Тiхо,Аtакişi).Тı pоDоcDi mеnə,ə сеyçас.(УхоDit v Druгuö коmnаtu).Осtаvşiсğ оDin,Аtакişi rасtеrənnо оzirаеtсə vокruг.Еmu каcеtсə,çtо оn upаDеt.Осtоrоcnо pеrеDviгаə nогi,оn prоbuеt хоDitğ.ВDruг vzгləD его осtаnаvlivаеtсə nа zеrкаlе.Оn viDit сеbə v оDеcDе pокоyniка i v ucасе bеcit iz коmnаtı,nо nа pоrоге сpоtıкаеtсə i pаDаеt.Вbегаеt Сеvilğ i vскriкivаеt оt сtrаха.İz Druгоy коmnаtı vıbегаеt nа кriк Баlаş.Баlаş.Тişе! Чtо tı оrеşğ? Сеvilğ (Drоcа оt сtrаха,pокаzıvаеt nа Dvеrğ).Покоyniк,pокоyniк prişеl! Заnаvес ДЕYСТВİЕ ВТОРОЕ В tоm cе Dоmе.Баlаş.Пrосtitе,ЭDilə,çtо ə осtаvil vас оDnu.ЭDilə.Наşа buDuhаə ciznğ,Баlаş,zаviсit оt gtого vеçеrа.Вı Dоlcnı сегоDnə pri vсех Dокаzаtğ mnе сvоö löbоvğ.Баlаş.Ə vсегDа u vаşiх nог,ЭDilə.Ваşе cеlаniе-Dlə mеnə zакоn.ЭDilə.Ваş оtеü vıyDеt к nаm? Баlаş.Есli priкаcеtе,vсə mоə сеmğə скlоnitсə к vаşеy prекrасnоy ruçке.Но,ЭDilə,mоy оtеü vеDğ nеmоy,ЭDilə.Теm luçşе,еmu bı tоlğко pокаzаtğсə.АbDul-Аli-bек.Соvеrşеnnо prаvilğnо,как rаz i ə оb gtоm сеyçас Dumаl.МаmеD-Аli.İ vоvсе nеprаvilğnо.Чtо prаvilğnо? Чtо bı ni гоvоrili,tı vсе nахоDişğ prаvilğnım.Баlаş.QосpоDа,tоvаrihi,Druzğə i milосtivıе госuDаri! Пrоşu саDitğсə.ЭDilə.Да,Dа! СаDitесğ.Ə хоçu сегоDnə rаzvlекаtğсə i rаzvlекаtğ vесğ mir.(Досtаеt puDrеniüu).QосpоDа,tоvаrihi! Пrоşu оtvеrnutğсə.Раz,Dvа,tri.Все оtvоrаçivаötсə,кrоmе МаmеD-Аli.А vı кuDа сmоtritе? МаmеD-Аli.ТuDа,кuDа nе vсе.ЭDilə.Нu-nu,оtvеrnitесğ.АbDul-Аli-bек.Пrаvilğnо.Заvеrniсğ v pаlас i pоlzi со vсеm mirоm1.Маmе D-А li.Нiçего pоDоbnого.Ə скоrее v саvаn со vсеm mirоm,çеm v pаlас.ЭDilə.Баlаş! Мı cDеm vаşего оtüа.Баlаş.Пrоşu nе bесpокоitğсə,оn сеyçас priDеt.(В сrеDnöö Dvеrğ).Паpа,госti tеbə cDut.Нiкtо nе оtvеçаеt.Баlаş uхоDit.ЭDilə.QосpоDа! Ə viDеlа zDесğ какого-tо pасtuха i v оDnоm bеlğе,pоnimаеtе? МаmеD-Аli.Веrоətnо,кtо-nibuDğ iz rоDсtvеnniкоv Баlаşа.АbDul-Аli-b е к.Соvеrşеnnо vеrnо.İ ə tак Dumаö.ЭDilə.Да nеt cе.Ə гоvоrö о pасtuхе.Нu,о pоDlinnоm çаbаnе.АbDul-Аli-b е к.Пrаvilğnо.Так оnо i есtğ.МаmеD-Аli.Оçеnğ vоzmоcnо,çtо оn nе vıyDеt к nаm.ЭDilə.Эtого nе mоcеt bıtğ.Раz ə priкаzаlа,znаçit vıyDеt.Оtкrıvаеtсə Dvеrğ,i Аtакişi,сlоvnо pоluçiv uDаr v сpinu,vlеtаеt v коmnаtu i rасtеrənnо оzirаеtсə vокruг.В Druгuö Dvеrğ vхоDit Qölöş.Qölöş (огləDеv госtеy i uviDеv оtüа,brосаеtсə к nеmu).Оtеü,çtо с tоbоy? Кtо vıсtаvil tеbə nа pосmеşihе? Аtакişi nе rеşаеtсə гоvоritğ i Dеlаеt znакi,çtо оn nеmоy.Да çtо с tоbоy? Аtакişi (zаbıv о сvоеy nеmоtе,v оtçаənii кriçit).Ах,Dоçка,Dоçка! Ə nе znаö,çtо со mnоy Dеlаöt! Все rасtеrənnо pеrегləDıvаötсə.Qölöş (pеrvаə оvlаDеvаеt соbоy).Нu,Dоvоlğnо,хvаtit! У mеnə mаtğ tакаə bılа.Чutğ çtо-v сlеzı.(Сmоtrit nа ЭDilö хоlоDnım vzгləDоm i vсtrеçаеt tакоy cе vzгləD ЭDili).Пrосtitе,mаDаm,ə vас nе zаmеtilа.РаDа vас viDеtğ! Вı еhе nе znакоmı? Оtеü,сnimi сvоö фескu.Сtоətğ pri Dоrогiх госtəх v феске nеvеclivо.İ vооbhе tı ее nе uDеrcişğ nа гоlоvе.Теbе nucnа Druгаə şаpка.(Покаzıvаеt сvоö кеpкu).Воt tакаə.Пriçеm,ее nаDо priгvоzDitğ к гоlоvе.Аtакişi (iсpuгаnnо).Как priгvоzDitğ? Qölöş (сmеlо).Да,imеnnо priгvоzDitğ,inаçе оnа Dеrcаtğсə nе buDеt.Тоlğко nе gtu.Эtа сtаrа i tеbе nе гоDitсə.НаDо nоvuö.Тı nе bоyсə,оtеü.Ciznğ саmа priкоlоtit ее к гоlоvе,tı i nе pоçuvсtvuеşğ.Нu,а pока сnimi gtu.Воt tак.(Сnimаеt с оtüа фескu).Поəvləеtсə Баlаş,pоDхоDit к Qölöş i pıtаеtсə скаzаtğ еy çtо-tо,осtаnоvitğ ее,nо оnа uкlоnəеtсə оt rаzгоvоrа.Qölöş.Посtоy,Баlаş.Ə prеDсtаvlö его госtəm.Оtеü,znакоmğсə с госtəmi.Эtого tı znаеşğ.Оn tvоy сın.Неplохоy mаlər.Тоlğко nе znаеt,çtо bеz гruntоvкi кrаска nе Dеrcitсə.А gtо-оDnа iz intеlliгеntnıх Dаm nаşего оbhесtvа.Наскоlğко ə znаö,окоnçilа v Паricе кurсı mаniкörа,а zDесğ хоçеt zаnətğсə скоtоvоDсtvоm.Зоvut ее Дilğbеr,Dlə nеcnосti cе-ЭDilə.МаDаm! Вı znаеtе сvеtскiе prаvilа.Пrоtənitе оtüu ruкu tак,çtоbı оn mог ее pоüеlоvаtğ.Нu,оtеü,üеluy.КогDа vDоvа pоDаеt ruкu,tо ее üеluöt.Нu,üеluy cе! Аtакişi (rасtеrənnо).Как-üеlоvаtğ? Qölöş.Üеluy! Üеluy! Qоvоrö tеbе,nе bоyсə,üеluy! Аtакişi tənеtсə к ЭDilе,çtоbı pоüеlоvаtğ ее.(Осtаnаvlivаеt его).Неt,nеt,nе v liüо,а v ruкu,nе tо Баlаş оbiDitсə.(ПоDvоDit Аtакişi к АbDul-Аli-bекu).Эtоt госpоDin imеl когDа-tо övеlirnıy mагаzin,pоtоm сtаl mакlеrоm,а tеpеrğ соbirаеtсə izDаvаtğ гаzеtu.Зоvеt его АbDul-Аli-bек,nо zа гlаzа çасtо nаzıvаöt НаDul-Аli-bекоm.Аtакişi хоçеt pоüеlоvаtğ ruкu АbDul-Аli-bекu.Неt,nеt,ruкu еmu üеlоvаtğ nе nаDо.(Укаzıvаеt nа МаmеD-Аli.)А gtоt госpоDin bıl rаnğşе гаzеtnım rеpоrtеrоm,pоtоm zаDеlаlсə pоgtоm,а сеyçас фilософ.Чtо buDеt с nim Dаlğşе,truDnо prеDviDеtğ.Чtоbı pокаzаtğсə оriгinаlğnım,оn vсе оtriüаеt.Ə nе riскuö nаzvаtğ его imə-как bı оn nе сtаl оtriüаtğ i gtо.По-nасtоəhеmu zvаtğ его МаmеD-Аli.МаmеD-Аli.Нiçего pоDоbnого.İmə-vеhğ uсlоvnаə.Пri оprеDеlеnnıх uсlоviəх mоcnо nаzvаtğ как uгоDnо,хоtə bı коrıtо-bек.İ tеrmin "nасtоəhее imə" v коrnе nеvеrеn.Qölöş.Пrекrасnо.Пuскаy buDеt госpоDin Коrıtо.Теpеrğ cе,оtеü,tı саDiсğ,а ə zаymuсğ госtəmi.СегоDnə ə prекrасnо сDаlа gкzаmеn,а сеyçас prəmо со сtаDiоnа.БоDrа i vесеlа.Саmа buDu vаm priсlucivаtğ.ОDnu minutu.(Сnimаеt pаlğtо i,brосiv его v uгоl,vıхоDit).Все rасtеrənnо pеrегləDıvаötсə,nе rеşаəсğ nаruşitğ mоlçаniе.ЭDilə.Не plохо buDеt,Баlаş,pосlе сpоrtа Dаtğ vаşеy сесtriüе nеmnого brоmа ili vаlеriаnкi.Баlаş.Уmоləö vас,ЭDilə,nе оbrаhаytе vnimаniə.Оnа vеçnо tакаə,nе znаеt,çtо bоltаеt.ЭDilə (tiхо).У vас Dоmа кtо-nibuDğ znаеt о nаşiх оtnоşеniəх? Баlаş.Кlənuсğ,niкtо.ЭDilə.А pоçеmu vı гоvоrili,çtо оtеü vаş nеmоy? Баlаş.Да оn i nа саmоm Dеlе nеmоy.ЕDvа vıгоvаrivаеt pаru сlоv.ЭDilə.Воt оnо çtо! ВхоDit Qölöş с pосuDоy.Баlаş (iDеt еy nаvсtrеçu; rеzко).Qölöş! Qölöş.УyDi с Dоrогi,Баlаş.Чutğ pосuDu nе vırоnilа.(ПrохоDit mimо i nаçinаеt rассtаvlətğ pосuDu.)Нu,как vаm pоnrаvilсə nаş Dоm? Веrоətnо,vı nаşli его nескоlğко сtаrоmоDnım,nе tак li? ЭDilə (rаzDrаcеnnо).Ə niçего nе гоvоrilа.Маmе D-Аli.İ mı niçего nе Dumаli.Qölöş.Чtо Dоm.? НеоDuşеvlеnnıy prеDmеt! В оDin çас mоcnо ubrаtğ pо сvоеmu vкuсu.СегоDnə оn ubrаn tак,zаvtrа buDеt ЭDilə i ubеrеt его inаçе.КаcDıy pо-сvоеmu.Ə cе Dumаö,çtо его nucnо vооbhе rаzruşitğ i pосtrоitğ nа его mесtе nоvıy.ЗDесğ ciznğ civıх löDеy pеrеDеlıvаöt.Чtо Dоm? АbDul-Аli-bек.Соvеrşеnnо vеrnо.İ ə оb gtоm Dumаl.ЭDilə.Не оçеnğ li u vас осtеr əzıк,Qölöş? Qölöş.Ə tоlğко çtо его оttоçilа.ЭDilə.Но bеrегitесğ,как bı о каmеnğ nе zаDеli.Qölöş.Нiçего,nе сtrаşnо.Ə ucе iсpıtıvаlа его.Каmеnğ prоbivаеt,tоlğко çеrеz bıçğö şкuru nе prохоDit.Как ni vоnzаö-nе lеzеt.Но gtо mеnə nе puгаеt.Ə vооbhе nе iz truсlivого Dесətка.Qоvоrət cе,сmеlосtğ гоrоDа bеrеt.Нu,prоşu nаçinаtğ.Бокаlı cDut vас.Эtо vаş bокаl,mаDаm,а gtо mоy.Баlаş,tı zаymiсğ ЭDilеy,а с gtimi ə саmа сprаvlöсğ.Баlаş.Мnе zаnətğсə ЭDilеy? Могu li ə inаçе? ЭDilə.QDе mоy bокаl? БuDu nаrоçnо pitğ сегоDnə i mnого.Баlаş mеnə nе осtаvit оDnu.Qölöş.О,еhе bı,оn nе privıк осtаvlətğ çеlоvека v оDinоçесtvе.ЭDilə.А vас,Qölöş,ə tеpеrğ vеliкоlеpnо pоnimаö.Ə tоcе nе iz puгlivıх i bоlğşаə Drаçunğə.Qоlоvа кrеpка i rога осtrı.Ваm cе еhе rаnо сmеətğсə.Как bı pоtоm nе rаzuçiliсğ.ВеDğ сmееtсə tоt,кtо сmееtсə pосlеDniy.Qölöş.Пğö zа vаşе zDоrоvğе,mаDаm ЭDilə.Сеyçас ə tоlğко сmеöсğ,а когDа vırасtu,хохоtаtğ buDu.БuDеm zDоrоvı! (Пğеt).АbDul-Аli-bек.Пrаvilğnо! İ ə оb gtоm Dumаl.БuDğtе zDоrоvı! Баlаş.Раzrеşitе mnе nескоlğко сlоv,госpоDа.Теpеrğ сtаlо iсtinоy,çtо cеnhinа-uкrаşеniе оbhесtvа.Оbhесtvо bеz cеnhinı tоçnо гnilое Dеrеvо.Но nе оtriüаö-v çаDrе tоcе есtğ prеlесtğ.Бıvаеt,гləDişğ,plıvеt pо uliüе zакutаnnаə v şеlк tаinсtvеnnаə фiгurа.Сlоvnо tаynа сuhесtvоvаniə çеlоvеçесtvа! İ niкtо nе uгаDаеt,кtо оnа,оtкuDа i кuDа iDеt.ПrеDсtаvitеli Druгiх nаüiy,iDə nа vеçеr,v госti ili v tеаtr,bеrut i сvоiх cеn,а mı bıvаеm vсöDu оDni.İ nеvоlğnо скuçаеm.А mеcDu tеm cеnhinа,gtа prекrасnаə кuкlа,prizvаnа rаzvlекаtğ сvоего mucа i rассеivаtğ его гоrе.ХоDitğ bеz çаDrı vоvсе nе znаçit:гuləy с кеm хоçеtсə.Cеnhinа vсегDа Dоlcnа pоDçinətğсə vоlе mucа.ЗDесğ nахоDitсə mаDаm ЭDilə,коtоrаə сvоbоDnо сiDit сrеDi nас i pğеt с nаmi,Dокаzıvаə gtim,как Dаlеко pоşlо nаşе оbhесtvо v сvоеm кulğturnоm rаzvitii.Вıpğеm cе zа nее!.Qölöş.Уrа! Мuzıкаntı! АbDul-Аli-bек.Пrаvilğnо,ə tоcе как rаz оb gtоm Dumаl.МаmеD-Аli.А mnе каcеtсə,çtо vı pоDхоDitе к cеnскоy gmаnсipаüii с оbrаtnоy сtоrоnı.Qölöş.Воt çtо,госpоDа! Есli оbhесtvо гniеt bеz cеnhin,tо i cеnhinа bеz оbhесtvа çахnеt.Поçеmu cе zDесğ nеt cеnı mоего brаtа? Баlаş (сеrDitо)Qölöş!.Qölöş (nе оbrаhаə nа nего vnimаniə).Ваm Dоlcnо bıtğ izvесtnо,mаDаm,çtо u Баlаşа есtğ cеnа,nе prаvDа li? Мnе Dumаеtсə,çtо niкtо nе сtаnеt vоzrаcаtğ prоtiv ее priсutсtviə zDесğ.ЭDilə.Пuсtğ priDеt.Баlаş.QосpоDа,ə bı prосil.Qölöş.Ə сеyçас ее pоzоvu.МаmеD-Аli.Есtğ оDin vоzrаcаöhiy.Qölöş.Кtо оn? МаmеD-Аli.Ə.Qölöş.Чtо cе vı prеDlагаеtе? Ма mеD-Аl i.Ə prеDlагаö prосitğ ее,есli оnа nе zахоçеt priyti.Qölöş nаprаvləеtсə к Dvеri.Баlаş (Dогоnəеt ее i rеzко осtаnаvlivаеt).Qölöş! Не vıvоDi mеnə iz сеbə! İnаçе ə vırvu tvоy осtrıy əzıк! Qölöş.Деrcаtğ сlаbuö cеnhinu v zаtоçеnii,сlоvnо аrесtаntкu,i pоDvеrгаtğ ее nасmеşкаm соpеrniüı? Моего оtüа vırəDitğ v оDеcDu pокоyniка,lişitğ его əzıка i,prеvrаtiv v гlupuö оbеzğənu,v urоDlivuö mаriоnеtкu,vıсtаvitğ nа pосmеşihе gtim löDəm? Доvоlğnо! Ə bоlğşе tеbе nе сumасşеDşаə Qölöş2.Моy сmех prеvrаtitсə Dlə tеbə v хохоt çеrnого vоrоnа,i gtоt хохоt vсö ciznğ buDеt rаzDаvаtğсə v tvоiх Dlinnıх uşах.(УхоDit).Баlаş vоzvrаhаеtсə к сtоlu.АbDul-Аli-bек.QосpоDа! Раzrеşitе i mnе nескоlğко сlоv.Чtо касаеtсə кulğturı,tо mı,коnеçnо,ubегаtğ оt nее nе сtаnеm.Соbсtvеnnо гоvоrə,inосtrаnüı pеrеnəli nаuкu оt nас.Пrоrок pоvеlеvаеt iскаtğ nаuкu,хоtə bı оnа bılа v Кitае.Пuсtğ i cеnhinа uçitсə.ЧаDrа vеDğ nе оtnimаеt u nее гоlоvı.Пuскаy uçitсə pо коrаnu.В nеm nаpiсаnо оbо vсеm,çtо pоD zеmlеy i çtо nаD zеmlеy.Есli mı buDеm tоçnо priDеrcivаtğсə prеDpiсаniy коrаnа,tо pоbеDim vсех inосtrаnüеv.ВеDğ соtrəсli cе iсlаmскiе Drucinı v bılıе vrеmеnа İсpаniö i vсö Еvrоpu! Чtо cе касаеtсə cеnhinı,tо оnа vеDğ nе саDоvniüа,çtоbı pо саDаm хоDitğ,i nе каmеnhiüа,çtоbı pо гоrаm brоDitğ.Саm bог izvоlil соzDаtğ ее сlаbоy,i pоtоmu vıpğеm,tак скаzаtğ.(Пutаеtсə i bесpоmоhnо оzirаеtсə vокruг).МаmеD-Аli.Нu,zа bога,çtо li? АbDul-Аli-bек.Да.Ə гоvоril о cеnhinе.До сiх pоr оnа сiDеlа Dоmа,tеpеrğ puскаy vıхоDit i vо Dvоr.Но,есli cеnhinа buDеt vеçnо pеrеD гlаzаmi mucçinı,оnа pоtеrəеt сvоö Dеvсtvеnnuö prеlесtğ.Есli cеnhinı i mucçinı сmеşаötсə v оDnu mассu,tо с tеçеniеm vrеmеni ili mucçinı prеvrаtətсə v cеnhin,ili cеnhinı v mucçin.Не tак li? Маmе D-Аli.İ vоvсе nе tак.Qоvоrət,çtо есtğ соlnüе.НеprаvDа! Qоvоrət,çtо есtğ lunа,есtğ mir.НеprаvDа! Qоvоrət,çtо u iсlаmа есtğ кulğturа.İ gtо nеprаvDа! У nего есtğ mоlitvеnnıy коvriк Dа nаmаz.Qоvоrət,çtо кulğturа u еvrоpеyüеv.Тоcе nеprаvDа! İ u niх vсего Dvе vеhi:puşкi Dа Dеnğгi.Все осtаlğnое-lоcğ.Все mı-rаbоçiе скоtı i Dоynıе оvüı.İ tı скоtinа,i ə скоtinа,i оn скоtinа.İ mı оvüı,i vı оvüı,i оni оvüı.Ə utvеrcDаö,çtо imееtсə lişğ оDin-еDinсtvеnnıy сimvоl кulğturı.Эtо-vоDка! Воt gtо-кulğturа! Еvrоpеyüı pğöt iz römок,а mı,löDi Восtока,buDеm pitğ iz çаşек.Все осtаlğnое-lоcğ i оbmаn.Кrоmе vоDкi,niçего nеt nа сvеtе.İ mеnə nеt,i tеbə nеt,i его nеt.Нu niçего nеt.Есtğ tоlğко vоDка.БuDğtе zDоrоvı! ВхоDit Qölöş,vеDə zа соbоy Сеvilğ.Qölöş.Воt cеnа Баlаşа.Нiкакоy rеciссеr nаD nеy nе rаbоtаl.Чеlоvек,как оn есtğ,есtесtvеnnıy.Баlаş.(zагоrаcivаə еy Dоrогu).Qölöş! Qölöş.УyDi с Dоrогi,Баlаş,nе putаyсə v nогах! Воzğmi luçşе gtu çаDru,brосğ v сunDuк i кrеpко zаpri.(Сnimаеt с Сеvilğ çаDru i brосаеt Баlаşu.ВеDеt Сеvilğ zа ruкu к сtоlu).İDi,Сеvilğ! Оbhесtvо inогDа кrucit гоlоvu,nо tı nе bоyсə,uvеrеnnо сtupаy! Зnакоmğсə.Эtо ЭDilə,üеluytесğ.В сvеtскоm оbhесtvе prinətо üеlоvаtğсə с госtəmi.Так! Эtо АbDul-Аli-bек.Посtоy-pосtоy,его üеlоvаtğ nе nаDо,еhе cеnа Drаtğсə nаçnеt.Üеlоvаtğ mоcnо tоlğко vDоvüоv,i tо tаyкоm.А gtо,как оn саm гоvоrit,ili госpоDin Коrıtо,ili госpоDin ПоDnос.Коmu как nrаvitсə,а еmu vсе rаvnо.МаmеD-Аli.Нiçего pоDоbnого,mеnə zvаtğ госpоDin Кuvşin.Qölöş.Оçеnğ priətnо.ОDnim сlоvоm,госpоDin İnvеntаrğ.Нu,gtо mоy оtеü.Оn оDеt v plаtğе pокоyniка,nо tı nе bоyсə-gtо vrеmеnnо.Баlаş.Qölöş.Qölöş (nе оbrаhаə vnimаniə).Теpеrğ саDiсğ rəDоm со mnоy.ЭDilə.Но u Сеvilğ nеt bокаlа.Qölöş.Оnа i bеz tого pğənа.МаmеD-Аli.Даytе еy çаşкu.ЭDilə.şах i mаt,Qölöş.Есli оnа nе buDеt pitğ,i ə nе buDu.Баlаş,сlоvо zа vаmi.Баlаş.Неt,nеt,оnа pitğ nе buDеt.Сеvilğ.Ə v cizni nе pilа.Ə nе umеö.ЭDilə nаlivаеt еy vоDкu.Qölöş.Тı pоDоcDi,ə prinесu tvоего rеbеnка-как bı оn nе zаplакаl tаm (bıсtrо uхоDit).Аtакişi.Сluşаy,Сеvilğ,çtо u tеbə tаm v сtакаnе? Сеvilğ.Кlənuсğ,ə саmа nе znаö.МаmеD-Аli.Эtо vоDка.Qоlоvа bоlit-pеy vоDкu.Qlаzа bоlət-pеy vоDкu,i iz çаşкi.АbDul-Аli-bек.Соvеrşеnnо vеrnо.İ ə сеyçас оb gtоm Dumаl.ВхоDit Qölöş с rеbеnкоm nа ruках.ЭDilə (iDеt еy nаvсtrеçu i хоlоDnо осtаnаvlivаеt ее; tiхо).Qölöş! Qölöş.Ваm,mаDаm,сtаlо cаrко? У nас есtğ хоlоDnаə vоDа.ЭDilə.Qölöş,brосğtе коlкосti.Скаcitе,çего vı оt mеnə хоtitе? Qölöş.СосtrаDаniə к gtоmu rеbеnкu.ЭDilə.Ə vас nе pоnimаö.Qölöş.Оt кого gtо piсğmо? ЭDilə.Ə его löblö.Qölöş.Вı его pоlоcеniе löbitе.ЭDilə.Раzrеşitе mnе gtо znаtğ.Вı znаеtе,çtо ciznğ-bоrğbа.Qölöş.А vı viDitе,как vаşа соpеrniüа сlаbа.ЭDilə.Эtо nе mоə vinа i nе vаşе Dеlо.Qölöş.Не vаşа vinа,nо mое Dеlо.ПоDnətğ ее,tvеrDо pосtаvitğ nа nогi i pоmоçğ еy,çtоbı оnа mогlа bоrоtğсə с vаmi.-gtо mое Dеlо i mоy Dоlг.ЭDilə.Вı gtого nе сumееtе.Вı еhе rеbеnок.Qölöş.Эtо pокаcеt buDuhее.Баlаş (pоDхоDə к nim).Чtо vı секrеtniçаеtе? Qölöş (izbегаə rаzгоvоrа с nim).Мı коnçili.(ПrохоDit mimо i pоDаеt rеbеnка Сеvilğ).ЭDilə.Баlаş,ə gtого nе оciDаlа! Баlаş.Уmоləö,ЭDilə,prосtitе mеnə.ЭDilə.Есli vı nе сDеlаеtе сегоDnə vсего tого,çtо ə скаcu,mеcDu nаmi vсе buDеt коnçеnо.Баlаş.Вı tоlğко priкаcitе,ЭDilə.Моə ciznğ prinаDlеcit vаm.ЭDilə (pоDхоDit к сtоlu).Вı çtо,госpоDа,mоlçitе? Уc nе pосt li оbjəvili nа rаzгоvоrı? АbDul-Аli-bек.Пrаvilğnо.İ ə сеyçас Dumаl оb gtоm.МаmеD-Аli.Нiçего pоDоbnого.Ə ucе rаzгоvеlсə üеlоy çаşеy,а tеpеrğ сосtаvləö tеziсı к gкоnоmiçескоy prогrаmmе nаşеy pаrtii.Qölöş (şutlivо).Какаə gtо vаşа pаrtiə? МаmеD-Аli.Наşа pаrtiə? Эtо pаrtiə,оciDаöhаə vtоrого prişесtviə.Аtакişi (blагогоvеynо vсtаеt).А скоrо əvitсə сvətоy imаm,nасlеDniк prоrока? Маmе D-Аli.Нiçего pоDоbnого.Оn nе əvitсə.Ə саm əvlöсğ к nеmu,i mı vсtrеtimсə nа tоm сvеtе.ЭDilə.Вıpğеm! Qölöş.Ə гоtоvа.ЭDilə.Пuсtğ Сеvilğ tакcе pğеt! Сеvilğ.Ə vеDğ niкогDа nе pilа.Баlаş.ЭDilə,nеucеli vı сçitаеtе ее çеlоvекоm? Оnа cе nе сumееt.Qölöş.Оnа сumееt.Оnа mnогое mоcеt Dеlаtğ luçşе,çеm Druгiе.Оtсекаtğ prеDrассuDкi Восtока bоlеznəmi ЗаpаDа-i tо Dеlо.Пuсtğ сrеDсtvо nегоDnое,nо üеlğ хоrоşа.Пеy,Сеvilğ! Кtо bеcit,nе Dоlcеn bоətğсə pаDеniə.Сеvilğ pğеt.Qölöş (pğеt).Уrа! Мuzıкаntı! ЭDilə.Ваlğс! ВхоDit Баbакişi с mеşкаmi zа plеçаmi.Все с nеDоumеniеm rаzгləDıvаöt его.Сеvilğ Dеlаеt Dvicеniе к nеmu.Баlаş (сurоvо).Эtо еhе кtо? Баbакişi (rаDосtnо ulıbаəсğ).Да gtо cе ə,Баlаş.Неucеli,как гоvоritсə,nе uznаеşğ? Угli vоzil prоDаvаtğ.Сеvilğ (v vоlnеnii,pеrеbivаеt его).Оtеü! Аtакişi (uznаv Druга,rаDосtnо brосаеtсə к nеmu).Да tı li gtо,Баbакişi,çеrt tеbə vоzğmi! ОtкuDа bог nесеt? ЗDоrоvо,Drucihе,zDоrоvо! Даy-ка,ə оbnimu tеbə.Üеlıy vек nе viDаliсğ.Оbnimаötсə.ЭDilə.Чtо gtо znаçit? Баlаş.СегоDnə,как nаzlо,nihiе i сtrаnniкi со vсего сvеtа соbirаötсə окоlо mеnə.Баbакişi.Посluşаy,Аtакişi,çtо gtо,как гоvоritсə,zа фiziоnоmiə u tеbə? (Сmееtсə).С какiх pоr tı tакim gфеnDi zаDеlаlсə? Воt vzvаlitğ bı nа tеbə v gtакоm nаrəDе mеşок v vосеmğ puDiкоv Dа pогləDеtğ,как pо vсеm şvаm tı с trескоm lоpnеşğ.Баlаş (nеоciDаnnо гrоmко).ЛаDnо,lаDnо! Неçего şutа rаzıгrıvаtğ! ПrохоDi v Druгuö коmnаtu! Нu! Баbакişi (с uDivlеniеm).Как tı скаzаl? Аtакişi (с ucасоm).Сın!.Баlаş.ВıхоDi,гоvоrət tеbе! (Qrоznо nасtupаеt nа Баbакişi).Пеrеpuгаnnаə Сеvilğ с trеpеtоm сmоtrit nа оtüа i mucа.Qölöş priгоtоvilасğ к bоrğbе.Аtакişi (v сilğnоm vоlnеnii).Сtоy! Не trоnğ! Дlə tеbə,pоDlеüа,ə urıvаl оt сеbə pосlеDniy кuсок хlеbа,çtоbı tı uçilсə.Моi Dvеri vсегDа bıli оtкrıtı Dlə vсех! А tı гоnişğ tеpеrğ mоего госtə? Доvоlğnо! На tеbе! Беri! (Сrıvаеt с сеbə сörtuк,фескu,vоrоtniк i brосаеt Баlаşu v liüо).На! Не хоçu! Даy mnе mоy tulup! Qölöş!.Qölöş (vоzbucDеnnо хохоçеt).На,vоt tvоə şubа! Воt tvоə pаpаха! (Бrосаеt сtаruö оDеcDu Аtакişi v каmin).İ gtо,i gtо! (ТuDа cе brосаеt сörtuк i фескu).Ciznеnnıy putğ prохоDit pо uzеnğкоmu mосtiкu nаD bеzDnоy.НаzаD nеt Dоrогi.НаDо iDti vpеrеD.ВсегDа vpеrеD!.Аtакişi.Qölöş! Меnə,rаzDеtım,v tакuö сtucu?.Qölöş (pеrеbivаə).Да,rаzDеtım! Тı окаzаlсə гоlım pеrеD liüоm cizni! Леtо prосpаl,tеpеrğ zimа.Теbə nе оn rаzDеl,ciznğ rаzDеlа,оnа i оDеnеt.Теbе nе к liüu gtа оDеcDа pокоyniка.Теbе nucnа inаə оDеcDа.Аtакişi uхоDit,uvоDə с соbоy Баbакişi.Баlаş.Пrоtiv mеnə pоDnəlсə сегоDnə vесğ mir.Qölöş.Ха-ха-ха! Qоvоrilа cе ə,çtо nаDо гvоzDəmi pribitğ! Да кrеpко! (УхоDit с Сеvilğ).МаmеD-Аli (uхоDə).Нi соlnüа nеt.Нi lunı nеt.Нi mirа nеt.İ vсе.İ bоlğşе niçего! АbDul-Аli-b е к (сlеDuə zа nim).Посluşаy,а çtо cе есtğ? МаmеD-Аli.Нiçего,rоvnо niçего.(УхоDit).ЭDilə (pосlе Dоlгого mоlçаniə).Ə uхоcu.Баlаş.ЭDilə,buDğ vеliкоDuşnа ко mnе! Тı viDişğ,как ə muçаöсğ! Даcе v соbсtvеnnоy сеmğе niкtо mеnə nе pоnimаеt.ЭDilə.Вicu,Баlаş! Тvоy nеmоy оtеü окаzаlсə vеliкоlеpnım оrаtоrоm.Баlаş.ЭDilə!.ЭDilə (nеbrеcnо).Баlаş pосlеDnее mое сlоvо:v gtоm Dоmе niкого nе Dоlcnо bıtğ,кrоmе mеnə с tоbоy.Баlаş.ЭDilə,puсtğ Сеvilğ сiDit сеbе v uгоlоçке.Оnа niкогDа nе pосmееt piскnutğ.Ə buDu tоlğко с tоbоy.ЭDilə.Неvоzmоcnо,Баlаş.Ə гоvоrö rеşitеlğnо.Не zахоçеşğ rаzоyDеmсə nаvсегDа,а zахоçеşğ-vоt mоi ruкi i vоt mоi гubı.Вıbirаy! Баlаş.Ə nа vсе гоtоv! (Оbnimаеt i Dоlго üеluеt ее).ВхоDit Сеvilğ со сtакаnоm vоDı.ВiDə üеluöhiхсə,оnа zасtıvаеt nа mесtе.Рuка ее Drоcit,rаzlivаə vоDu.Сеvilğ.Баlаş! Баlаş.Кtо tеbə zvаl? Сеvilğ.Еy-bогu,Баlаş,mеnə Qölöş pосlаlа.vоDı vаm prinесti.Qölöş (vхоDə).Ə ее pосlаlа.Все,çtо v gtоm Dоmе,çucDо Druг Druгu.Эtоt гаrDеrоb i gtа pоlка.(Деrгаеt zа pоlкu,i оnа со vсеy pосuDоy pаDаеt nа pоl).İ gtо tоcе.(Покаzıvаеt nа piаninо i nа nişu с vосtоçnım invеntаrеm).İ gti muc с cеnоy! Все оni-çuciе Druг Druгu! Воt,nесçасtnаə,zеmlеtrəсеniе,о коtоrоm ə гоvоrilа tеbе.Раnо ili pоzDnо gtоt Dоm Dоlcеn bıl rаzvаlitğсə,i,çеm rаnğşе,tеm luçşе.ЭDilə.Да çtо оnа,с umа соşlа,çtо li? Qölöş (vzгlənuv nа Баlаşа,коtоrıy vсе еhе оbnimаеt ЭDilö).Вı хоtitе prоDоlcаtğ nаçаtıy vаlğс,mаDаm? Мuzıкаntı,vаlğс! (Беrеt Сеvilğ zа tаliö i vоzbucDеnnо кrucit pо коmnаtе).Не сtоy cе как vкоpаnnаə.Дviгаyсə! Ciznğ bоrğbа! В bаrаnğеm bоö nаDо-imеtğ кrеpкiе rога3.(Наpеvаеt vаlğс i prоDоlcаеt кrucitğ Сеvilğ).Сеvilğ (осlаbеvаə).Оtpuсti mеnə,гоlоvа кrucitсə.Qölöş.(кrucа Сеvilğ еhе bıсtrее).Кruciсğ! В zlоvеhеm vаlğсе cizni,когDа кrucitсə гоlоvа,niкtо nе осtаnоvit tаnüа.Тı mnого rаz buDеşğ pаDаtğ,pока nаuçişğсə Dеrcаtğсə nа nогах.Сеvilğ.Пuсti,ə nе mогu bоlğşе.Qölöş.Ə brосаö tеbə v гоlоvокrucitеlğnuö iгru cizni.Не mоcеşğ сtоətğ-upаDi,а хоçеşğ citğ-vсtаnğ,nе tо zаDаvət tеbə pоD nогаmi.(Оtpuскаеt ее)Сеvilğ,сDеlаv pо inеrüii nескоlğко şагоv,pаDаеt u nог Баlаşа i ЭDili.ЭDilə (сmееtсə).Ах,Qölöş,vсе-tакi tı оDnа осtаlасğ! Qölöş (prоDоlcаə кrucitğсə,pоDхоDit к tахtе i bеrеt rеbеnка).Ə-nе оDnа.İ сmееtсə tоt,кtо сmееtсə-pосlеDniy! Заnаvес ДЕYСТВİЕ ТРЕТЬЕ Сpаlğnə ЭDili,ubrаnnаə v еvrоpеyскоm сtilе.Баlаş оDin.Баlаş (uгrömо i tiхо nаpеvаеt zаunıvnuö pесnö).Кliçеt rоzu соlоvеy,ihеt mеcDu скаl ее,Но оnа lеcit v pıli-vеtеr сmеrti сməl ее! Ах,-саDоvniк,nе zаDеnğ gtiх nеcnıх lеpесtкоv,Осtоrоcnее хоDi,viDişğ-tı сlоmаl ее! İ vlöblеnnого Duşа,как üvеtı,nеcnа,mоy Druг! Как сtекlо,оnа хrupка,как mеçtı,nеcnа,mоy Druг! Неumеlоö ruкоy mоcnо хrupкuö rаzbitğ.Ах,nе trоnğ ее! Оnа,znаеşğ tı,nеcnа,mоy Druг! Пrоçğ,nеvеrnаə! Дuşа оpuсtоşеnа,mоy Druг! (Зоvеt priсluгu).Тафtа,а Тафtа! ВхоDit Тафtа Тафtа.Чtо priкаcеşğ,bаrin? Баlаş.QDе QönDöz? Тафtа.В Druгоy коmnаtе.Баlаş.ПrivеDi его ко mnе.Тафtа.Баrınə nе vеlеlа puскаtğ его v сpаlğnö.Баlаş.А гDе bаrınə? Тафtа.Поçеm ə znаö? Üеlıy Dеnğ tоlğко i Dеlаеt,çtо bоltаеt pо tеlефоnu.Уtrоm ə сlışаlа,как оnа коmu-tо гоvоrilа,çtо pоyDеt к pаriкmахеru.Баlаş.А гDе оnа bılа utrоm? Тафtа.Да кtо ее znаеt? Каciсğ,хоDilа nогti сеbе Dеlаtğ.БuDtо Dоmа u nас nоcniü nеt.Такiе nоcniüı,çtо хоtğ vеtкi сtriгi.Нi minutı Dоmа nе сiDit.Все хоDit,vсе mаcеtсə.Баlаş.СегоDnə ə rаz pətğ Dоmоy zvоnil.Тафtа.Да,гоrniçnаə pоzvаlа ее,а оnа nе zахоtеlа iDti:zаnətа bılа.Баlаş.А gtа çеrtоvка mnе скаzаlа,çtо niкого nеt Dоmа.Тафtа.Эtо bаrınə tак еy vеlеlа скаzаtğ.Деvка nе vinоvаtа.Баlаş.А v çеm Dеlо? Тафtа.Да ə nе znаö.С оDnim госpоDinоm tаm v каrtı Dulасğ.İz-zа Dvеri ə сlışаlа,как оnа гоvоrilа еmu,çtо,есli оnа uyDеt к tеlефоnu,оn v ее каrtı pосmоtrit.Баlаş.А tеbе когDа vеlеlа nе puскаtğ сöDа QönDözа? Тафtа.Не puскаy,гоvоrit,сöDа QönDözа,оn mоi vеhi pеrеputаеt.Уc есli хоçеşğ znаtğ prаvDu,tак оnа niкого сöDа nе puскаеt,кrоmе сvоеy гоrniçnоy.Баlаş.ЛаDnо! ЛаDnо! ПrivеDi сöDа mаlğçiка.Тафtа nеrеşitеlğnо uхоDit.Баlаş pоDхоDit к окnu i zаDumçivо nаpеvаеt.Тафtа privоDit QönDözа,mаlğçiка Dvuх-trех lеt.Баlаş.ПоDi ко mnе,QönDöz.QDе tı bıl? Тафtа.Скаci-tаm,v Druгоy коmnаtе.Реbеnок pокаzıvаеt ruкоy,nо nе гоvоrit.Баlаş.QDе tvоə mаmа,QönDöz? А? QDе mаmа? Маlğçiк nе оtvеçаеt.А tı znаеşğ,Тафtа,гDе Сеvilğ? Тафtа.Не znаö,bаrin.QDе еy bıtğ? İ vrагu сvоеmu nе pоcеlаö bıtğ v ее pоlоcеnii.Как-tо ə viDеlа ее-сеrDüе оt cаlосti zаhеmilо.Баlаş.КогDа tı ее viDеlа? Тафtа.Да Dаvnо,nескоlğко mесəüеv tоmu nаzаD.Посlе tого как uşlа оtсöDа,оnа сlucilа u QаDci-СаmеDа; Qölöş uçilа ее.İ скrоmnаə cе оnа cеnhinа! Как-tо Qölöş priсtаlа к nеy:brосğ,Dескаtğ,gtu çаDru,а оnа vсе-"nеt" i "nеt".ПосlеDniy rаz vсtrеtilа mеnə nа uliüе,оbnəlа,rасüеlоvаlа i Dаvаy prосitğ.РаDi bога,гоvоrit,сmоtri zа mоim rеbеnкоm.Поtоm сprосilа о tеbе,а сlеzı tак i lğötсə,tак i lğötсə.Баlаş.БеDnаə Сеvilğ! Кtо znаеt,v какоm оnа tеpеrğ pоlоcеnii.Тафtа.О,nе Dаy bог.В ucасnоm.Сlоvnо iz mогilı ubеcаlа.Qlаzа vvаliliсğ,hекi pоblекli,vсə vıсохlа.Баlаş (pеrеbivаə ее).ЛаDnо,Тафtа,uvеDi rеbеnка.Есli bı tı mогlа pоzvаtğ к nаm Qölöş.Тафtа.Не iDеt.Мnе,гоvоrit,nеçего Dеlаtğ v vаşеm Dоmе.Посlе Сеvilğ оnа ni rаzu zDесğ nе bılа.Соbrаlа с pоlсоtni rеbət i vоzitсə с nimi:nаprаvо Dа nаlеvо.А саmа с оtкrıtım liüоm Dа v öbке Dо коlеn.Деtскiy саD,çtо li,uсtrоilа.Аc сmоtrеtğ löbо,как Dеti pоöt i prıгаöt.İnогDа ə i QönDözа bеru к nеy.Баlаş.Нu,lаDnо,Тафtа.Ə pока nеmnого pосplö.КогDа-vеrnеtсə ЭDilə,tı rаzbuDi mеnə.(УхоDit).Тафtа uvоDit rеbеnка.Неmnого pогоDə vхоDit ЭDilə,АbDul-Аli-bек i МаmеD-Аli.ЭDilə.Оy,uсtаlа,еlе nа nогах Dеrcuсğ.АbDul-Аli-bек.Еhе bı! Сtоlğко pеşкоm prоşli.МаmеD-Аl i.А скоlğко pеşкоm prоşli? ПоDumаеşğ! Какiх-nibuDğ pətğ с pоlоvinоy şагоv.ЭDilə.Ə vсегDа v фаgtоnе еzcu.Тоlğко vоt сегоDnə prişlосğ pеşкоm iDti.КогDа Баlаş v bаnке сlucil,üеlıy Dеnğ bаnкоvскiy фаgtоn mеnə каtаl,а tеpеrğ оn uşеl iz bаnка.Не mогu pеşкоm,хоtğ ubеy,ni şагu nе mогu.АbDul-Аli-bек.Пrаvilğnо! Моcnо li utrucDаtğ tакiе nеcnıе nоcкi! Cеnhinа соzDаnа сlаbоy i izəhnоy.В Drеvnосti cеnhin nосili v pаlаnкinах.İm tак uDоbnее.QDе bı cеnhinа ni bılа,оnа Dоlcnа pоскоrее vоzvrаhаtğсə Dоmоy.QDе uc tut еy pеşкоm хоDitğ! Маmе D-Аli.Нiçего pоDоbnого.А ə vоt viDеl cеnhinu.ОDnого rеbеnка privəzаlа çаDrоy сеbе nа сpinu,Druгого-vzəlа nа ruкi,а nа гоlоvе огrоmnаə сvəzка bеlğə.В mоrе сtirаlа i tеpеrğ Dоmоy şlа.Да еhе v tакоy хоlоD i bосаə.ЭDilə.Нu,gtо uc nе çеlоvек,а civоtnое какое-tо,МаmеD-Аli.Воvсе nеt.Насtоəhiy çеlоvек,с Duşоy i сеrDüеm.Лiçiко кruгlеnğкое,гlаzкi çеrnıе,mаlеnğкiy nосiк i nеcnıе гubкi.ЭDilə.Нu pеrесtаnğtе,rаDi bога! Дlə vас nеt niкакоy rаzniüı mеcDu prаçкоy i Dоçеrğö геnеrаlа.Qlupосti какiе.АbDul-Аli-bек.İсtinnаə prаvDа.Как rаz i ə сеyçас оb gtоm Dumаl.МаmеD-Аli.Нu гоvоri cе,о çеm tı Dumаl? АbDul-Аli-bек.Ə хоtеl,izvоlitе li viDеtğ,скаzаtğ,çtо vсеmu сvое vrеmə,vсеmu сvое mесtо.Сахаr iz МаzаnDаrаnа i сахаr iz İnDосtаnа оDinакоvо сlаDок.Но tо-оDnо,а gtо-Druгое.Мəсо оDniх ptiü еDət,а Druгiх ptiü məсоm коrmət.Пrаçка-оDnо,а госpоcа ЭDilə-Druгое.ОDnаcDı şах-Аbbас,üаrсtvо еmu nеbесnое,prохоDə pо оpuşке lеса,viDеl,как оtсtаvşаə оt каrаvаnа cеnhinа rоDilа,zакutаlа rеbеnка v trəpоçкu,vzəlа nа ruкi i pоşlа Dогоnətğ каrаvаn.МаmеD-Аli.Посtоy-ка,АbDul-Аli-bек! С vеçеrа ə nеmnого vıpil,i tеpеrğ гоlоvа trеhit.Осtаnоvi tut сvоего şах-Аbbаса,pока ə сbегаö v сосеDnöö аptекu i zаprаvlö сеbə nескоlğкimi çаşкаmi.Посlе tого ə гоtоv сluşаtğ tеbə üеlıy Dеnğ.İ bоltаy о сvоеm şах-Аbbасе скоlğко хоçеşğ.ЭDilə.Нu pеrесtаnğtе.Ваm bı tоlğко сpоritğ.Воzğmitе luçşе gtо piсğmо i pо Dоrоге оpuсtitе v əhiк.Есli vсtrеtitе Аliка,скаcitе,çtо mı pоşli v nаznаçеnnое mесtо.Не v tеаtr,pоnimаеtе? Вı скаcitе-v nаznаçеnnое mесtо,оn саm znаеt.МаmеD-Аli.ЛаDnо.ПоyDеm pосmоtrim,çtо buDеt.İli ə ulоcu şах-Аbbаса,ili оn mеnə.(УхоDit).АbDul-Аli-bек.Скаcitе,ЭDilə,pоçеmu Баlаşа uvоlili iz bаnка? ЭDilə.Пrаvо,nе znаö.Ə nе vmеşivаöсğ v его Dеlа УDivitеlğnо bеzDаrnıy çеlоvек.У DəDi bılа какаə-tо bumаcка,ə Dаlа еmu pоDpiсаtğ.Вı cе znаеtе! Теpеrğ,гоvоrit,buDtо iz-zа gtого vışli какiе-tо nеpriətnосti.ə его i сluşаtğ nе pоcеlаlа.АbDul-Аli-bек.НеDаvnо Аliк гоvоril,çtо imееt к vаm какое-tо Dеlо.ЭDilə.Зnаö.Оn mnе ucе гоvоril,nо gtо к Баlаşu nе оtnосitсə.Ə оbеhаlа еmu uсtrоitğ его Dеlо.Даytе tоlğко zаvесti znакоmсtvо с nескоlğкimi vliətеlğnımi löDğmi,tогDа uсtrоö löbое Dеlо.АbDul-Аli-bек.Раzumееtсə,imеtğ znакоmсtvа сrеDi vlасtğ imuhiх сtоlğ cе priətnо,скоlğ i pоlеznо.ЭDilə.А Аliк pоlоcitеlğnо mnе nrаvitсə.Эtо vосpitаnnıy,Dеliкаtnıy çеlоvек.Вçеrа оn prоvоcаl mеnə Dоmоy.Как оn кrасоçnо гоvоrit! Ə,гоvоrit,prекlоnəöсğ pеrеD vаmi,ЭDilə.БuDğ vı,гоvоrit,mоеy,ə bı iгrаl с vаmi,как с кuкlоy.İmеy ə,гоvоrit,tаlаnt хuDоcniка,tоlğко i Dеlаl bı,çtо riсоvаl bı vаşi гlаzа.İ prаvDа,гlаzа mоi оçеnğ еmu nrаvətсə.Как pосmоtrö nа nего,оn сrаzu tеrəеtсə i nаçinаеt umоlətğ,çtоbı ə оtvеlа гlаzа.Есli bı,гоvоrit,vаşi кuDri оbvili mnе şеö,ə bı nа vсö ciznğ zасtıl bеz Dvicеniə.АbDul-Аli-bек.Пrаvilğnо! Cеnскiе косı кrеpçе vсəкоy üеpi.ЭDilə.СегоDnə i pаriкmахеr гоvоril,çtо tакiх məгкiх vоlос,как u mеnə,оn niкогDа nе zаvivаl.Расçесıvаötсə,как şеlк.Нu-ка,zакrоytе гlаzа,çulкi mеnətğ buDu.Тоlğко nе сmоtrеtğ! АbDul-Аli-b е к (prihurivаеt гlаzа).Сmоtrеtğ nа gti,izvоlitе li vı viDеtğ,prекrасnıе nоcкi--bоlğşое сçасtğе.А vı lişаеtе mеnə gtого сçасtğə.ЭDilə.Нu,tеpеrğ оtкrоytе гlаzа.Скаcitе prаvDu,nе сmоtrеli? АbDul-Аli-bек.Как cе ə mог,izvоlitе viDеtğ,сmоtrеtğ,когDа vı priкаzаli zакrıtğ гlаzа? ЭDilə.Нu,есli v vас nеt сmеlосti i tоnкосti çuvсtv,tо pеnəytе nа сеbə.Ə nе zаvəzıvаlа vаm гlаzа.Аliк ni zа çtо nе zакrıl bı гlаzа nа tакое priətnое zrеlihе.Cеnhinı nе tеrpət tех,кtо zакrıvаеt гlаzа nа iх кrасоtu.АbDul-Аli-bек.Пrаvilğnо! Ə i саm tак Dumаl.İ,есli pоvtоritсə tакоy сluçаy,ə ni zа çtо nе zакrоö гlаzа.НаDо bıtğ lоvкim.ЭDilə.Как,tо есtğ,nе zакrоеtе? Вı prizıvаеtе löDеy к şаriаtu,а rаzvе,pо şаriаtu,mоcnо сmоtrеtğ nа çuciх cеn? АbDul-Аli-bек (огləDıvаəсğ,pоDхоDit к nеy).Эtо-tо prаvilğnо! Но şаriаt-Dlə prосtоnаrоDğə,Dlə çеrni,Dlə mассı.Какоy mоcеt bıtğ şаriаt Dlə löDеy çutкiх,pоnimаöhiх? Нu к çеmu nаm с vаmi şаriаt? ЭDilə.То-tо! Нu,tеpеrğ pоDсtаvğtе коlеnо.Да nе tак.Ох,какоy nеuкlöciy! Воt tак! Ə хоçu zасtегnutğ tuфlö.Поnəli? АbDul-Аli-bек.А tеpеrğ,izvоlitе li viDеtğ,pоnəl! Поcаluyсtа.(ПоDсtаvləеt коlеnо).Тоlğко,izvоlitе li viDеtğ,гlаzа zакrıvаtğ nе сtаnu.ЭDilə сtаvit nогu еmu nа коlеnо,а АbDul-Аli-bек zасtегivаеt puгоviüu,vоzbucDеnnо Dекlаmiruə сtiх iz коrаnа:"Нiсpоşli nаm,bоcе,v gtоm mirе,А tакcе i v mirе zагrоbnоm Бlаг tvоiх! Сpасi nас,bоcе,оt огnə АDа i prосti nаm nаşi prегrеşеnğə".АbDul-Аli-bек оbnimаеt nогu ЭDili.ЭDilə vскriкivаеt.В Dvеrəх,pокаzıvаеtсə Баlаş.Баlаş.Раzrеşitе vоyti? ЭDilə.Эtо еhе çtо tакое? Тıсəçu rаz гоvоrilа,çtо nаDо сtuçаtğсə.Баlаş.Пrосti,ЭDilə,ə vсе zаbıvаö.ЭDilə.А mоcеt bıtğ,кtо-nibuDğ rаzDеt zDесğ? Баlаş.Как tо есtğ rаzDеt? Ə сlışаl mucскоy гоlос i znаl,çtо tı nе mоcеşğ bıtğ rаzDеtоy.ЭDilə.НеDаrоm скаzаnо:гоrbаtого mогilа iсprаvit.Какое tı imееşğ prаvо pоDсluşivаtğ zа Dvеrğö? Баlаş.Как-pоDсluşivаtğ? Ə i nе Dumаl pоDсluşivаtğ.Qоlоса.ЭDilə.Эtо cе nеvосpitаnnосtğ! В blагоrоDnоm оbhесtvе gtо nеtеrpimо.fi,как prоtivnо! Баlаş.Да кlənuсğ tеbе,ЭDilə,çtо ə nе pоDсluşivаl! İz tvоеy коmnаtı Dоnосilсə mucскоy гоlос,i ə zакlöçil,çtо tı nе mоcеşğ bıtğ rаzDеtа.ЭDilə.İz çего cе tı zакlöçil gtо? А mоcеt bıtğ,i bılа rаzDеtа.Баlаş.Нu,v tакоm сluçае prеDсtаvğ,çtо i ə оDin iz tех mucçin,коtоrıе nахоDətсə u tеbə.ЭDilə.Баlаş,prоşu vzvеşivаtğ сvоi сlоvа.Такое оbrаhеniе с Dаmоy-vаrvаrсtvо.Чtо znаçit-оDin iz tех mucçin? Какаə Diкосtğ! АbDul-Аli-bек.Пrаvilğnо! Ə tоcе сеyçас оb gtоm Dumаl.ЭDilə.Ə bоlğşе nе сtаnu tеrpеtğ tакое vаrvаrсtvо! Баlаş.О госpоDi! ЭDilə! Да ə cе nе prо nего gtо скаzаl.Ə tоlğко к сlоvu.АbDul-Аli-bек.Баlаş! Сrок vаşего vексеlə vçеrа iсtек.Ə ruçаlсə zа vас,i.ЭDilə.Такiе vеhi mоcnо гоvоritğ v кruгu vаşiх uгоlğhiкоv,а nе v vıсşеm оbhесtvе.Баlаş.Да vеDğ,ЭDilə,çеrt vоzğmi.Qоvоrö cе,çtо vоvсе nе prо nего.Хоçеşğ izvinöсğ? (ПоDхоDit к АbDul-Аli-bекu).QосpоDin АbDul-Аli-bек! Пrоşu mеnə izvinitğ.Ə оçеnğ blагоDаrеn,çtо vı rаzvlекаеtе mоö cеnu.ЭDilə."Cеnu"! "Cеnu"! Моcnо bı,каcеtсə,pоDеliкаtnее.Баlаş.Эtо vсе tı mеnə putаеşğ.Пuсtğ buDеt сupruга,puсtğ buDеt çtо хоçеşğ,çеrt pоbеri.Сtо rаz ə саm viDеl,как АbDul-Аli-bек bеz prеDuprеcDеniə zахоDil к tеbе,а tı гоvоrişğ,çtо оn tакоy vосpitаnnıy i vсе tакое.Э D i l ə.Еmu ə саmа rаzrеşilа.Баlаş.Нu,ЭDilə,uc gtого ə nе pоnimаö.Посtоrоnniе mucçinı mогut vхоDitğ к tеbе bеz сprоса,а ə,muc,nеt.ЭDilə.Оpətğ "pосtоrоnniе"! Вı mnе nа nеrvı Dеyсtvuеtе! УхоDitе! Даytе mnе uсpокоitğсə! Поtоm priDеtе.Баlаş.Хоrоşо,ЭDilə,ə uхоcu.Тоlğко ə хоtеl скаzаtğ.ЭDilə.Поtоm,pоtоm! Сеyçас ə nе v сосtоənii сluşаtğ tеbə.Баlаş.СегоDnə ə buDu rаbоtаtğ Dо utrа,nо bоöсğ vсе cе nе zакоnçitğ rаbоtı.ЭDilə.А ə pri çеm? Баlаş.Моcеt bıtğ,tı pоmогlа bı mnе nеmnого.ЭDilə.Тоlğко gtого nе хvаtаlо! Неt! Неt! Поcаluyсtа,ə nе mогu! Воt еhе!.Баlаş (iсtеriçnо кriçit).Хоrоşо,хоrоşо,nе nеrvniçаytе,ə uхоcu! ЭDilə,vскriкnuv,pаDаеt v оbmоrок.Баlаş nа üıpоçках vıbегаеt iz коmnаtı.ЭDilə (pоDnimаеt гоlоvu).Уşеl? Ах,какоy оn гrubıy! Мnе сtıDnо с nim bıvаtğ nа löDəх.İ какое vосpitаniе оn mог pоluçitğ u сvоiх uгоlğhiкоv! АbDul-Аli-bек.Пrаvilğnо! Как rаz i ə оb gtоm Dumаl.Как bı tаm ni bılо,Dvоrənin осtаеtсə Dvоrəninоm,аriсtокrаt-аriсtокrаtоm,а muciк muciкоm.Нiкакim vосpitаniеm tut nе pоmоcеşğ.Все Dеlо v prоiсхоcDеnii.ЭDilə.Какiе-nibuDğ Dvе pаrı tuфеlğ i pаrа plаtğеv Dlə nего каcutсə rасtоçitеlğnосtğö.Нu çtо tакое v Dеnğ nескоlğко rublеy nа фаgtоn? А оn iz сеbə vıхоDit.Сlоvnо ə iz prосtıх,çtо bı v сitеü оDеvаtğсə Dа pеşкоm bегаtğ.Да i гDе оn viDеl priliçnuö ciznğ? АbDul-Аli-bек.Соvеrşеnnо vеrnо.İ ə как rаz оb gtоm Dumаl.Вексеlö сrок ucе iсtек,i,nе buDğ vас,pоvеrğtе.ЭDilə.Хоrоşо,АbDul-Аli-bек.Зnаçit,mı pоyDеm к vаm i Аliк tuDа priDеt.Ах,vinоvаtа! ВеDğ bumаcка Аliка u mеnə.Так оn rаzDrаcаеt mеnə,çutğ nе zаbılа.(ПоDхоDit к Dvеri).Баlаş,Баlаş! ВхоDit Баlаş.Заvtrа tı Dоlcеn pоznакоmitğ mеnə с vаşim miniсtrоm,pоnimаеşğ? У mеnə к nеmu Dеlо.НаDо uсtrоitğ,pоnimаеşğ? Баlаş.Как,tо есtğ pоznакоmitğ? Чеlоvек zаnət Dеlаmi,rаbоtаеt,а ə priDu-izvоlğtе pоznакоmitğсə с mоеy cеnоy.ЭDilə.Как? Раzvе tı с nim nеznакоm? Баlаş.Зnакоm,nо pо сlucbе.Оtnоşu еmu bumагi,оn pоDpiсıvаеt,i ə vıхоcu.ЭDilə.Нu tогDа сDеlаеm inаçе.Воzğmi gtu bumагu i uсtrоy саm.Поlоci ее сrеDi сvоiх bumаг i pоDсunğ nа pоDpiсğ.Сlоvоm,tı znаеşğ.Баlаş.ВеDğ tеbе izvесtnо,ЭDilə,çtо prеcnее Dеlо i tеpеrğ еhе v сuDе.Кtо znаеt,çtо buDеt i какаə оtvеtсtvеnnосtğ zа gtо.ЭDilə.Оpətğ оtvеtсtvеnnосtğ,оpətğ сtаrıе pесni.fu,какоy truс! Усtrоy-i bоlğşе niçего.До сviDаnğə.Мı pоşli v tеаtr.İDеm,АbDul-Аli-bек.(УхоDit vmесtе с АbDul-Аli-bекоm.)Баlаş (pогləDеv nа bumаcкu,brосаеt ее v сtоrоnu.ПоDхоDit к Dvеri.)Тафtа! Тафtа! ВхоDit Тафtа.Тафtа,pоyDi zа Qölöş.Скаci,çtо u mеnə vаcnое Dеlо к nеy.Тафtа.Ə ucе bılа u nее.Посlе tого,как tı гоvоril,оpətğ pоbеcаlа к nеy.Не хоçеt iDti.Баlаş.ТогDа priDеtсə mnе саmоmu iDti к nеy.ВхоDit Qölöş.Qölöş (хоlоDnо).Вı mеnə zvаli? Баlаş (rаDосtnо brосаеtсə к nеy).Qölöş! Сесtriüа,milаə! Üеlıy гоD ə tеbə nе viDеl.Поçеmu tı izbегаеşğ mеnə? Qölöş.Поtоmu çtо mı соvсеm çuciе Druг Druгu.Баlаş.Qölöş! Сесtriüа! Ə v оçеnğ təcеlоm pоlоcеnii.Ə хоtеl pоDеlitğсə,pосоvеtоvаtğсə с tоbоy.Qölöş.Сluşаy,Баlаş! КогDа ə şlа сöDа,nеDаlеко оt vаşiх Dvеrеy upаlа какаə-tо cеnhinа.ЛöDi соbrаliсğ vокruг.ПоyDi privеDi ее сöDа.İ tı iDi,Тафtа.Каcеtсə,оnа bılа bеz соznаniə ili,mоcеt bıtğ,umеrlа.Баlаş.Сеyçас,сеyçас,Qölöş.(Бıсtrо ubегаеt vmесtе с Тафtоy.)Заlоciv ruкi zа сpinu,Qölöş сtоit v zаDumçivосti.Вскоrе vоzvrаhаеtсə Баlаş с cеnhinоy nа ruках i оpuскаеt ее nа pоl.ВхоDit Тафtа.Баlаş.Civа,civа,сеrDüе bğеtсə! Оtкrоy Dvеrğ,Тафtа.Тафtа оtкrıvаеt Dvеrğ nасtеcğ.Qölöş.Кtо оnа tакаə? Баlаş.Не znаö,какаə-tо cеnhinа.Даytе сöDа сvеt.Qölöş pоDnосit lаmpu i осvеhаеt liüо cеnhinı.(Пriоtкrıvаеt çаDru i с ucасоm оtşаtıvаеtсə nаzаD).Оnа! Оnа! Qölöş (хоlоDnо).Кtо? Баlаş.Оnа! Сеvilğ! (Пlаçеt,zакrıv liüо ruкаmi).Моə vеrnаə pоDruга! şесtğ lеt Dеlilа со mnоy nucDu i гоrе! Qölöş (brосаеtсə к Сеvilğ).Сеvilğ! Сеvilğ! Даytе vоDı,pоDuşкu! Баlаş.Посtоy! Поlоci гоlоvu mnе nа коlеni.БеDnəcка! Как izmеnilасğ,pоblекlа,pоblеDnеlа.Дnə хоrоşего v cizni nе znаlа! Qölöş.ОtоyDi! (КlаDеt гоlоvu Сеvilğ к сеbе nа коlеni.)КогDа tı bıl bеDеn i nih,оnа üеlımi Dnəmi niçего nе еlа,çtоbı tеbə nакоrmitğ Dосıtа."Баlаş uçitсə,-гоvоrilа оnа,-еmu nucnее,puсtğ оn есt".А pоtоm.Сеvilğ! Сеvilğ!.ОtоyDi v сtоrоnu.В gtоm Dоmе оnа vеrtеlасğ как bеlка v коlесе,nе znаə pокоə,cеrtvuə соbоy.İ rаDi кого? РаDi çего? Баlаş (rоbко).Qölöş! Ə хоçu скаzаtğ tеbе,nо bоöсğ.Тı tакаə cесtокаə.Оnа,nесçасtnаə,оbivаеt pоrогi.Qölöş (pеrеbivаə его).Сеvilğ! Оtкrоy гlаzа! Всtаnğ,Сеvilğ! Сеvilğ сtоnеt.Тişе,оtоyDi,оnа priхоDit v сеbə.Сеvilğ!.Сеvilğ (оtкrıvаеt гlаzа,огləDıvаеtсə vокruг i сrаzu iсpuгаnnо саDitсə).Чtо gtо? QDе ə? 3аçеm vı соbrаliсğ vокruг? (Уznаv Баlаşа).Баlаş! Тı li gtо? Qölöş,milаə,gtо tı? Кtо mеnə privеl сöDа? (Пlаçеt,оbnimаеt Qölöş.)Qölöş (uсpокаivаə ее).Пеrесtаnğ,Сеvilğ,nе plаçğ.Сеvilğ.Ə nе хоtеlа iDti сöDа.Не сеrDitесğ nа mеnə.Qölöş.Сеvilğ,niкtо nа tеbə nе сеrDitсə.Баlаş.Не bоyсə,Сеvilğ.Нiкtо tеbə nе uprекаеt.Сеvilğ.А mnе каzаlосğ,çtо vı buDеtе сеrDitğсə nа mеnə.Ə nе хоtеlа iDti сöDа i nаruşаtğ tvоy pокоy.Таm,гDе ə сlucu,mnе Dаli сvаDеbnıе pоDаrкi,əblокi i сlаDосti.Ə сtоəlа nа uгlu i cDаlа сınа.Дumаlа-аvосğ vıyDеt.Доlго cDаlа,оçеnğ Dоlго.Усtаlа сtоətğ i priсеlа,а Dаlğşе-nе znаö,çtо bılо.Воt.(Оtкrıvаеt uzеlок,əblокi каtətсə pо pоlu.)Ə tоlğко Dlə сınа.Не сеrDitесğ nа mеnə.Qölöş.Не bоyсə,Сеvilğ.Пока ə zDесğ,niкtо nе pосmееt оbiDеtğ tеbə.Тафtа,privеDi сöDа QönDözа.Тафtа uхоDit.Баlаş.Тı nе bоyсə,Сеvilğ.Ə pосtаrаöсğ:bıtğ mоcеt,uDасtсə uсtrоitğ tеbə гDе-nibuDğ v gtоm Dоmе.Тафtа vvоDit mаlğçiка.Сеvilğ (с plаçеm оbnimаеt его).Сın mоy!.Дitə mое!.ВхоDət ЭDilə i АbDul-Аli-bек.ЭDilə (сеrDitо оttаlкivаеt Тафtu).Эtо çtо tакое? В çеm Dеlо? Чtо zа mitinг? Qölöş оtхоDit v сtоrоnu.Баlаş rасtеrənnо сmоtrit tо nа ЭDilö tо nа Сеvilğ,tо nа Qölöş,сlоvnо ihа pоmоhi u pосlеDnеy.Кtо gtа cеnhinа? Кtо ее privеl сöDа? Сеvilğ (umоləöhе pоDnimаеt nа nее гlаzа).Ə сеyçас uyDu.Сеyçас.Ə tоlğко сınа хоtеlа viDеtğ.ЭDilə.Ə tеbə сprаşivаö,Баlаş:кtо ее privеl v mоö коmnаtu? Маlо zаrаzı v гоrоDе,Dа еhе.Баlаş.ЭDilə,оnа prişlа pоviDаtğ сınа.Оnа,bеDnəcка,lеcаlа nа uliüе bеz çuvсtv.ЭDilə.Тı.tı еhе plаçеşğ?!.(Неrvnо хоDit pо коmnаtе,iгrаə cеmçucnım оcеrеlğеm.)Да,çuvсtvitеlğnо! Неçего скаzаtğ! Всəкuö bаbu vvоDitğ v mоö сpаlğnö.Баlаş.Оnа bılа bеz соznаniə,ЭDilə.(Поvоrаçivаеtсə к Qölöş,как bı ihа u nеy pоmоhi.Всtrеtiv ее rеzкiy,хоlоDnıy vzгləD,vnоvğ оbrаhаеtсə к ЭDilе).ЭDilə! Оnа сlucit u Druгiх.Пrişlа pоviDаtğ сınа.Оnа оçеnğ nесçасtnа.Не viDişğ,как оnа сmоtrit? Ə Dumаö,çtо есli bı gtо bılо vоzmоcnо,есli bı tı согlасilасğ,nаm i bеz tого priсluга nucnа.ЭDilə.Сеyçас cе ubrаtğ! Сlışişğ-сеyçас cе! Ə tеbе гоvоrö,Баlаş! İгrаtğ со mnоy v cmurкi? Ə tеbе гlаzа vıüаrаpаö.Сеvilğ.Qосpоcа! Не сеrDitесğ nа nего.Оn nе vinоvаt.Саmа ə prişlа,саmа i uyDu.Тоlğко nеmnого гоlоvа u mеnə кrucitсə.Поtоmu nеmnоcеçко.ЭDilə.Баlаş! Тı сlışişğ? Ə tеbə сprаşivаö:кtо ее privеl сöDа? Баlаş (rоbко).Ə bıl Dоmа.Пrişlа.Qölöş.ЭDilə (pеrеbivаə).Qölöş mоcеt rасpоrəcаtğсə v сvоеm Dоmе,а v mоеm Dоmе niкоmu nе pоzvоlö хоzəyniçаtğ.Сеvilğ.Хоrоşо,госpоcа.Не сеrDitесğ.Воt ə uхоcu.ЭDilə.Баlаş! Тı pğən,çtо li? Коmu ə гоvоrö? Сеyçас cе vоzğmi ее zа ruкu i vıbrосğ vоn,nе tо.Сlışişğ? Баlаş.ЭDilə,оnа саmа uyDеt.ЭDilə.Ə tеbе гоvоrö-vоzğmi zа ruкu i vıbrосğ vоn! Ə tак хоçu,сlışişğ? Баlаş (nеrеşitеlğnо pоDхоDit к Сеvilğ).Сеvilğ! Qölöş i Сеvilğ (оDnоvrеmеnnо.)Баlаş! Баlаş осtаnаvlivаеtсə.ЭDilə.Баlаş! Тı сlışişğ? Коmu ə гоvоrö? Сiö minutu ubеri ее vоn! Сlışişğ? Баlаş (nакlоnəеtсə к Сеvilğ i сlегка Dоtrагivаеtсə Dо ее lокtə).Сеvilğ.tı.iDi.Сеvilğ (vскоçiv,оttаlкivаеt Баlаşа).Пrоçğ!.Ə саmа uyDu,çtоbı nе nаruşаtğ tvоего pокоə.Пrосti,Qölöş.Тı каcDıy Dеnğ mnе tvеrDilа,а ə vсе nе vеrilа,соmnеvаlасğ.СегоDnə ə prişlа nа gtu uliüu,tаyкоm оt tеbə.Уvı!.Всö ciznğ ə сçitаlа его гоrDım i сilğnım çеlоvекоm.Даcе uyDə оtсöDа,ə nе pеrесtаvаlа çuvсtvоvаtğ его vlасtğ nаD соbоy (Баlаşu).КаcDıy сvоy şаг,каcDое сlоvо ə сtаrаlасğ prinоrоvitğ к tvоim vкuсаm! Дuşоy i сеrüеm ə vсегDа bılа zDесğ,с tоbоy.Но.Уvı!.Все nаprасnо!.Баlаş (v сilğnоm vоlnеnii).Сеvilğ! Сеvilğ.Пrоçğ оt mеnə! СегоDnə ə prişlа сöDа,çtоbı хоtğ izDаli pосmоtrеtğ nа сvоего rеbеnка.ЭDilə.Вı mоcеtе vzətğ сvоего rеbеnка.Ə nе nаmеrеnа bıtğ еmu nənеy.Qölöş.Его ə vоzğmu.Сеvilğ.Теpеrğ mnе niçего nе nаDо.Ə uхоcu.Бıtğ mоcеt,когDа-nibuDğ еhе vеrnuсğ,i tогDа pогоvоrim.ЭDilə.Да vı çtо,с umа соşli,çtо li? Сеvilğ.Эtо rаnğşе ə bılа сumасşеDşеy.QоD nаzаD Qölöş сnəlа с mеnə çаDru i vvеlа v bоlğşоy кruг."В bоö bаrаnğеm nаDо imеtğ кrеpкiе rога",скаzаlа оnа.ТогDа ə nе pоnəlа ее.Оnа nе pеrесtаvаlа tvеrDitğ mnе оb gtоm i pосlе,nо ə vсе nе pоnimаlа.Уvı,сеmğ lеt ə pоlzаlа pеrеD его niçtоcесtvоm,zаDıхаlасğ v gtоy zlоvеhеy törğmе.Теpеrğ cе nа! Воzğmi! (Сnimаеt çаDru i,скоmкаv,brосаеt ее v liüо Баlаşu.)Оnа mnе bоlğşе nе nucnа,оnа tеbе nucnа.Ə uхоcu.Qölöş (rаDосtnо).Так,Сеvilğ! Так.В bоö bаrаnğеm nucnı кrеpкiе rога.АbDul-Аli-bек.Пrаvilğnо! Как rаz i ə tак Dumаl.Сеvilğ nаprаvləеtсə к Dvеri./53/ Баlаş (сlоvnо оçnuvşiсğ,brосаеtсə к nеy).Посtоy,Сеvilğ! КuDа tı? Не uхоDi! Сеvilğ.Сlışişğ,çtо Qölöş гоvоrit:"В bаrаnğеm bоö nucnı кrеpкiе rога".İDu uкrеplətğ сvоi rога.Баlаş.Сеvilğ! Не uхоDi! КuDа tı pоyDеşğ v tакоm сосtоənii? Сеvilğ.КuDа? КuDа,tı гоvоrişğ? На uliüu! Ə buDu prоDаvаtğ сvое сеrDüе,çtоbı pitаtğ сvоy mоzг! А tаm pосmоtrim! (Реzко pоvеrnuvşiсğ,uхоDit).Qölöş (еy vсlеD).Сçасtlivого puti,Сеvilğ! Сçасtlivого puti! Заnаvес ДЕYСТВİЕ ЧЕТВЕРТОЕ В Dоmе Qölöş.ПеrеD zасtекlеnnоy гаlеrееy-Dvоr с bассеynоm.QönDöz с коmpасоm v ruке nаprаvləеt iгruşеçnıy pаrохоD pо bассеynu.Qölöş prохоDit с кniгоy v ruке.Qölöş.Чtо Dеlаеşğ,QönDöz? QönDöz.Вçеrа v şкоlе mı с tоvаrihаmi rеşili соvеrşitğ кruгосvеtnое putеşесtviе.Üеlğ nаşа-осtrоv Cеlаniə.Ə ucе Dосtiг bеrега Еvrоpı,а tеpеrğ ihu кrаtçаyşiy putğ к üеli.Qölöş.А vçеrаşniy nаş mаrşrut tеbе nе nrаvitсə? QönDöz.Неt,ə хоçu nаyti nоvıе puti.Есli nе nаyDu,tı mnе pоmоcеşğ,а tо как bı nе оtсtаl оt tоvаrihеy.Qölöş.Неt,Dеtка,izvесtnıе mnе puti ucе uсtаrеli,iх znаöt i Druгiе.Тı luçşе саm pоtruDiсğ Dа nаyDi соvеrşеnnо nоvıе,niкоmu nе izvесtnıе puti.QönDöz.Всö nоçğ ə buDu Dumаtğ i nеprеmеnnо nаyDu.Qölöş.Дumаy,Drucок.Эtо tvоy Dоlг-Dumаtğ i оtкrıvаtğ nоvıе puti.QönDöz.А gtо çtо zа кnicка,tеtə? С каrtinкаmi? Qölöş.Эtо nоvаə кniга.Беz каrtinок.QönDöz.А nu pокаci.(Чitаеt,zагləDıvаə сbокu.)Се-се-vilğ,Сеvilğ.Посtоy,pосtоy,tеtə.Тı гоvоrilа,çtо mоö mаmu zоvut Сеvilğ? Qölöş.Да,milıy,Сеvilğ.QönDöz.Зnаçit,gtu кnicкu оnа nаpiсаlа? Посtоy-ка ə prоçtu nаzvаniе.(Чitаеt.)"Пutğ к rаскrеpоhеniö аzеrbаyDcаnкi".Эtо mаmа nаpiсаlа? Qölöş.Не znаö,milıy.Как uехаlа v Москvu,nе pişеt mnе.QönDöz.Теtə,milеnğкаə,tı cе гоvоrilа,çtо когDа mnе iсpоlnitсə Dесətğ lеt,tı оtvеzеşğ mеnə к mаmе? Qölöş.Qоvоrilа.QönDöz.А сегоDnə mnе iсpоlnilосğ Dесətğ lеt.Qölöş.А tı хоçеşğ viDеtğ mаmu? QönDöz.Оçеnğ хоçu,tеtə.А mаmа mоə кrасivаə? Q ö l ö ş.Оçеnğ кrасivаə,Dеtка.QönDöz.СегоDnə оnа nе priеDеt к nаm? Qölöş.Кtо znаеt.QönDöz.İ vеçnо tı mеnə оbmаnıvаеşğ.Раnğşе гоvоrilа,çtо mоə mаmа nе tо nа Маrсе,nе tо nа Öpitеrе,а tеpеrğ гоvоrişğ-v Москvе.Доrогu v Москvu ə хоrоşо znаö.Ах,есli bı ə ее uviDеl! Qölöş.А çtо bı tı сDеlаl? QönDöz.Ə bı оbnəl ее кrеpко-кrеpко i сtаl bı üеlоvаtğ bеz коnüа.(Оbnimаеt Qölöş.)Qölöş.Хоrоşо,Dеtка,pока соbеri сvоi iгruşкi,а ə pосmоtrö,çtо tаm госti Dеlаöt.(УхоDit.)ВхоDət АbDul-Аli-bек i МаmеD-Аli.Аb Dul-Аl i-bек.А çtо есli gtа Сеvilğ i есtğ tа саmаə? МаmеD-Аl i.Чtо? Эtого bıtğ nе mоcеt.Ə cе гоvоrö tеbе,çtо Сеvilğ фrаnüuzское сlоvо,u аzеrbаyDcаnüеv tакого imеni nеt.АbDul-Аli-bек.İ tо prаvDа.Тоlğко кniга-tо касаеtсə rаскrеpоhеniə аzеrbаyDcаnкi.Заçеm фrаnüuzu zаbоtitğсə оb аzеrbаyDcаnке? МаmеD-Аli.Нu i скаzаl! frаnüuzı,Druг mоy,коrаn pеrеvеli nа сvоy əzıк i prо nас nаpiсаli bоlğşе,çеm mı саmi.АbDul-Аli-bек.Моcеt bıtğ.А vсе-tакi сprосim u Qölöş.ВхоDit Qölöş.МаmеD-Аli.ЗDrаvсtvuytе,mаDеmuаzеlğ Qölöş! Qölöş.А,zDrаvсtvuytе,сtаrıе Druzğə! Вı еhе civı? МаmеD-Аli.İ vоvсе nеt.АbDul-Аli-bека ə vzəl nаprокаt iz аnаtоmiçеского muzеə nа оDin vеçеr.Сlışnо pеniе Dеtеy.АbDul-Аli-bек.Qölöş-хаnum,mı uznаli,çtо vаşеmu mаlğçiкu сегоDnə iсpоlnəеtсə Dесətğ lеt,i соçli priətnım Dоlгоm prinесti vаm сvоi pоzDrаvlеniə i pеrеDаtğ gtоt скrоmnıy pоDаrок.QönDöz.Эtо çtо,tеtə? На pаrохоDiк pохоcе.Qölöş.Неt,milıy,gtо сtаrinnаə pосuDа.QönDöz.А nu-ка,Dаy,ə pоprоbuö,nе pоplıvеt li.Qölöş.Неt,Dеtка,zоlоtо təcеlее vоDı i pоtоmu nе mоcеt plаvаtğ.АbDul-Аli-bек.Пrаvilğnо! Пrаvilğnо! Оnо pоtоnеt v vоDе.МаmеD-Аli.Нiçего pоDоbnого! İ vоvсе nе pоtоnеt.QönDöz.А vоt mı сеyçас pоprоbuеm (сpuскаеt pосuDu nа vоDu.Оnа tоnеt.С vесеlım кriкоm).Ого,pоtоnulа,pоtоnulа! Зnаçit,nе гоDitсə.Qölöş.Доvоlğnо,milıy.Теpеrğ соbеri сvоi iгruşкi i iDi к tоvаrihаm v саD.А vı pоcаluytе v коmnаtı.У nас госti.АbDul-Аli-bек.Qölöş-хаnum! Ə хоtеl bı сprосitğ u vас.Бıtğ mоcеt,pri госtəх buDеt nеuDоbnо? Воt üеlıy mесəü,как гаzеtı pişut оb оDnоy кniге.Как оnа nаzıvаеtсə? Сеyçас.(İhеt v гаzеtе).МаmеD-Аli (pоDскаzıvаеt)."Пutğ к rаскrеpоhеniö аzеrbаyDcаnкi".АbDul-Аli-bек.Да-Dа,vоt.(Покаzıvаеt гаzеtu)Кtо tакаə gtа Сеvilğ? Сtаtğə-tо хоrоşаə,tоlğко pоnətğ ее truDnо.Qölöş.Воzmоcnо.В сtаtğе Dаеtсə гlubокiy аnаliz i nеmаlо nоvıх фilософскiх pоnətiy,коtоrıе nеpоDгоtоvlеnnоmu çitаtеlö truDnо uсvоitğ сrаzu.МаmеD-Аli.Эtо nеvоzmоcnо.НiкогDа аzеrbаyDcаnка nе mоcеt nаpiсаtğ tакuö vеhğ! Эtо ili фrаnüucеnка ili фrаnüuz.Во vсəкоm сluçае,фrаnüuz.АbDul-Аli-bек.İ tо prаvilğnо! Ə как rаz оb gtоm Dumаl.ОtкuDа u аzеrbаyDcаnкi tакiе сpосоbnосti? Хоtə кtо znаеt! Сеyçас vrеmеnа tакiе!.Поmnitе,Qölöş-хаnum,lеt vосеmğ tоmu nаzаD u Баlаşа bılа cеnа.QDе оnа nе znаеtе? Qölöş.Как cе,pеrvое vrеmə ə zаnimаlасğ с nеy.Заtеm оnа pосtupilа nа rаbфак,prоəvilа bоlğşiе сpосоbnосti,pоluçilа коmаnDirоvкu v Москvu.ПосlеDniе гоDı uçilасğ tаm v univеrсitеtе.Дumаö,çtо скоrо vеrnеtсə.АbDul-Аli-bек.Воt viDitе! Каcеtсə,i ее zvаli Сеvilğ,nе tак li? ВхоDət Баlаş i ЭDilə с buкеtоm üvеtоv.МаmеD-Аli.Нiçего pоDоbnого.Уçiсğ оnа хоtğ nа nеbе,vсе cе nе сumеlа bı nаpiсаtğ tакuö кniгu.Воt i vсе.ЭDilə.ЗDrаvсtvuytе,mаDеmuаzеlğ! Пrivеt i pоzDrаvlеniə vаm i vаşеmu vосpitаnniкu! А гDе оn саm? Qölöş.Сpасibо,ЭDilə.Доbrо pоcаlоvаtğ! ЭDilə.А гDе cе QönDöz? Баlаş.QDе cе QönDöz? Qölöş.Сеyçас priDеt.Оn v саDu с tоvаrihаmi.QönDöz,QönDöz,iDi сöDа.Оtеü prişеl.QönDöz (vbегаə).Кtо? Кtо? Оtеü? (Расtеrənnо огləDıvаеtсə).İ mаmа prişlа? Qölöş.Неt,Dеtка,tоlğко pаpа prişеl.А pоzDоrоvаtğсə nе nаDо? Баlаş.QönDöz! ЭDilə.Ə niкогDа bı nе pоDumаlа,çtо iz tого mаlötкi mоcеt vırасti tакоy çuDесnıy mаlğçiк.Тı mеnə pоmnişğ,QönDöz? Ə tеbə üеlıy гоD nənçilа.QönDöz (хmurəсğ).Ə vас nе pоmnö.Баlаş.QönDöz,сınок mоy,iDi ко mnе! QönDöz.ЗDrаvсtvuytе! ЭDilə.Воzğmi buкеt.Qölöş.Беri,QönDöz,gti üvеtı tvоi.QönDöz.А pоçеmu оni tакiе vəlıе? Qölöş.QönDöz,nеlğzə cе bıtğ tакim оtкrоvеnnım.Üvеtı хоrоşiе.Тоlğко Dаvnо соrvаnı i zаvəli.Баlаş.Сvеciх niгDе nе nаşli.АbDul-Аli-bек.Соvеrşеnnо vеrnо,i mı nе nаşli.МаmеD-Аli.Нiçего pоDоbnого.Üvеtı гDе-tо v гоrоDе есtğ,tоlğко Dаlеко.ЭDilə.Чеrt bı pоbrаl gtiх bоlğşеviкоv! Чtо оni nаm осtаvili? БuDğ u nас pо-prеcnеmu фаgtоn,mı bı iz-pоD zеmli Dосtаli.QönDöz.Ə pосtаvlö iх v vоDu.Моcеt bıtğ,оcivut.Qölöş.Хоrоşо,Dеtка.Посtаvğ.QönDöz uхоDit.Баlаş prоvоcаеt его zаDumçivım vzгləDоm.АbDul-Аli-bек.Да,prосtitе,Qölöş-хаnum.Мı гоvоrili оb gtоy кniге.ЭDilə.Вı vсе о tоm cе? МаmеD-Аli.Неt,mı tоlğко хоtim uznаtğ оb аvtоrе.АbDul-Аli-bек.А çtо есli gtо tа саmаə Сеvilğ,коtоruö mı znаеm? ЭDil ə.Ха-ха-ха! Та саmаə,u коtоrоy pri löDəх əzıк zаplеtаlсə i гubı trəсliсğ,как liсtğə? Та,çtо,pоüеlоvаvşiсğ со mnоy,çutğ bılо i МаmеDа-Аli nе pоüеlоvаlа? МаmеD-Аli.İ vоvсе nе mеnə,а АbDul-Аli-bека.ЭDilə (prоDоlcаеt).Та,çtо сpuсtə гоD,каcеtсə,pri АbDul-Аli-bеке vаləlасğ u mоiх nог vсə v lохmоtğəх? АbDul-Аli-bек.Пrаvilğnо! Как rаz ə сеyçас оb gtоm Dumаl.ЭDilə.İ vı гоvоritе,çtо gtа саmаə Сеvilğ mогlа nаpiсаtğ tакuö кniгu? Как vı Dumаеtе,Qölöş? Поmnitе,nе buDğ vас,оnа bı МаmеDа-Аli pоüеlоvаlа? МаmеD-Аli.Да nе mеnə,а АbDul-Аli-bека.А çtо Dо кniгi,tо i гаDаtğ nе priхоDitсə.КuDа tаm аzеrbаyDcаnке?.Qölöş.Мnе Dumаеtсə,çtо pоüеlоvаtğ АbDul-Аli-bека nе tакаə uc bеDа.Üеlоvаtğ его mогut pо-rаznоmu:оDni-соznаtеlğnо,Druгiе-pо nеDоrаzumеniö; оDni-оtкrıtо pеrеD vсеmi,Druгiе-tаyкоm.İ еDvа li АbDul-Аli-bек nа gtо оbiDitсə.Чtо cе касаеtсə.ЭDilə (pеrеbivаə).Во vсəкоm сluçае,niçtоcnаə cеnhinа,еhе vçеrа pоlzаvşаə u çğiх-tо nог,nе mоcеt nаpiсаtğ tакuö кniгu.Qölöş.Как скаzаtğ! Qоvоrət,çtо сlоnı v İnDii bеzrоpоtnо сnосət vсе pоbоi i uкоlı сlаbеnğкiх löDеy,коtоrıе еzDət nа niх,Dо tех pоr,pока uкоl nе zаDеnеt iх zа bоlğnое mесtо.ТогDа оni хvаtаöt оbiDçiка хоbоtоm i brосаöt nаzеmğ,tоpçut его nогаmi.До çего кrаynосtğ DоvоDit! Qоvоrət еhе,çtо tоnuhаə оbеzğənа сtаnоvitсə nа сvоего cе Dеtеnışа,çtоbı сpасti соbсtvеnnuö ciznğ.Как znаtğ.АbDul-Аli-bек.Соvеrşеnnо vеrnо! Как rаz i ə оb gtоm Dumаl.МаmеD-Аli.Нiçего pоDоbnого! İ vоvсе nе tак! ЭDilə.Накоnеü,utvеrcDаöt,çtо gtо prосtо vrеDnаə кniга.Оnа mоcеt rаzvrаtitğ nаşiх cеnhin.АbDul-Аli-bек.Да vоt cе кniга.ЭDilə.Посluşаytе tоlğко,çtо tаm nаpiсаnо! МаmеD-Аli (çitаеt)."Осnоvnое zlо zакlöçаеtсə v tоm,çtо аzеrbаyDcаnка,как i vооbhе cеnhinа,сtаlа сtrогоy blöсtitеlğniüеy zакоnоv tак nаzıvаеmоy çесti,оbəzаtеlğnıх tоlğко Dlə cеnhinı.Пri cеlаnii mucçinа mоcеt скоlğко uгоDnо pоlğzоvаtğсə löbоvğö какiх uгоDnо cеnhin.Cеnhinе cе zаprеhеnо Dаcе vzгlənutğ nа Druгого mucçinu.Дlə mucçin nеvеrnосtğ şаlосtğ,а Dlə cеnhinı Dаcе mimоlеtnıy vzгləD-bесçесtiе,prесtuplеniе prоtiv nrаvсtvеnnосti." ЭDilə.Нu çtо gtо,nе bеznrаvсtvеnnосtğ? МаmеD-Аli (çitаеt)."Дlə окоnçаtеlğnого осvоbоcDеniə cеnhinı оDnого сnətiə çаDrı nеDосtаtоçnо.Cеnhinа nа ЗаpаDе nе znаеt çаDrı,i оnа vсе-tакi nе сvоbоDnа.В pеrvuö оçеrеDğ cеnhinе nucnа gкоnоmiçескаə сvоbоDа." ЭDilə.А gtо? Не bеznrаvсtvеnnосtğ? Qölöş.Моcеt bıtğ.Тоlğко nе zаbıvаytе,çtо nrаvсtvеnnосtğ-pоnətiе rасtəcimое:ее vсəк mоcеt pоnimаtğ pо-сvоеmu.Тоlğко nе vсе гоvоrət tо,çtо Dumаöt.А tе,çtо vıскаzıvаöt сvоö mıсlğ оtкrоvеnnо,zасlucivаöt pоlnого оDоbrеniə.ВеDğ iскrеnnосtğ-tо çего-nibuDğ сtоit! АbDul-Аli-bек.Коnеçnо,pо prогrаmmе nаşеy Соvеtскоy vlасti.(Покаzıvаеt nа сvоi znаçкi Осоаviахimа).Все Dоlcnı uçitğсə.У Маrкса гоvоritсə,çtо vсе кuхаrкi Dоlcnı nаuçitğсə uprаvlətğ госuDаrсtvоm.То cе саmое izvоlil pоvеlеtğ i nаş prоrок.ПоDumаytе-есli bı аккurаtnо соbirаliсğ vсе pоDаti,nаznаçеnnıе prоrокоm,tо i bеDnəкi сtаli bı bогаtımi.Уçеniе nаşего prоrока,окаzıvаеtсə,i bılо bоlğşеvizmоm,tоlğко mı его nе pоnəli.Вbегаеt QönDöz с осıpаvşimсə buкеtоm.QгоnDöz.Üvеtı nе гоDətсə,tеtə,nе гоDətсə.Тоlğко соbrаlсə pосtаvitğ v vоDu-оni осıpаliсğ.ОDni коrеşкi осtаliсğ.Посmоtri!.Qölöş.Такоv,Dеtка,uDеl vсего сtаrого.Уnесi iх.Зvuçit muzıка.Пrоşu vас v коmnаtu.Таm vесеlее.Все uхоDət.Баlаş оDin.СiDit uгrömо,гlubоко zаDumаvşiсğ.İz коmnаtı сlışitсə pеniе.Баlаş (tiхо nаpеvаеt).Нi vесеlğə,ni rоz ə v саDu nе nаyDu Так tоскlivо v puсtоm,оblеtеvşеm саDu.Вinоçеrpiy сегоDnə nеlаскоv со mnоy,Ə к оtşеlğniкu muDrоmu luçşе pоyDu.Весğ ə tvоy,о vlаDıçiüа cizni mоеy,Ə tvоy rаb i tvоеy blагоскlоnnосti cDu.ВхоDit Qölöş.Qölöş.Поçеmu tı nе iDеşğ,Баlаş? Баlаş (vоzbucDеnnо).Qölöş! Qölöş! Веrni mnе mоö сеmğö! Тı rаzruşilа mоö ciznğ.Моy rеbеnок nе uznаеt mеnə.ОtDаy mnе сınа! Веrni mnе оtüа! Скаci,гDе Сеvilğ? Qölöş.Воt как! (Сmееtсə.)Бrосğ gtо vсе,Баlаş.Такоv bесpоhаDnıy zакоn cizni.СегоDnəşniy Dеnğ nе priеmlеt vçеrаşnего,а zаvtrаşniy nе priznаеt сегоDnəşnего.ПоyDеm! Огləniсğ vокruг-vсе zаlitо vесеnnim соlnüеm.Лiсtğə üеluötсə.Üvеtı iгrаöt.ПоvсöDu rаDосtğ,vесеlğе.Все iгrаöt i pоöt! Сlışişğ? İz коmnаtı сlışitсə pеniе:"Ə bılа üvеtкоm,nо кtо-tо vDruг Соrvаl üvеtок МоlоDоy,Тоtçас pо ruкаm pоşеl butоn,Росоy zаri Наlitоy.Бıсtrо prоlеtеl mоy сvеtlıy vек,Моy сvеtlıy vек,Зоlоtоy! Ах,соlоvеy,mоy bеDnıy Druг,Пеçаlğnıy çас Насtupil! Ах,сеrDüе,plаçğ! РоDnое,plаçğ! Пrоhаlğnıy çас Насtupil!" Баlаş (pətitсə nаzаD).Сlışişğ,Qölöş? Заçеm ə pоyDu tеpеrğ tuDа? Кtо u mеnə tаm? Ах,Qölöş,tı pогubilа mеnə.Qölöş.Ə? Баlаş.Да,tı.КогDа tuçi сгuhаliсğ nаD mоеy гоlоvоy,tı privеtсtvоvаlа iх.Эtо tı iх сtоlкnulа,vızvаv сtrаşnuö mоlniö.Эtо tı brосilа mоего оtüа v mоrоznuö nоçğ.Тı rаzruşilа mоö сеmğö.Qölöş,сесtriüа! Мilаə! Ə гibnu.Сpасi mеnə.Скаci,гDе оtеü? QDе Сеvilğ? Civı li оni? Как ə vinоvаt pеrеD nimi! Сесtriüа,milаə,pоcаlеy mеnə! Посоvеtuy,çtо mnе Dеlаtğ? Qölöş.Ə nе znаö,Баlаş.Тı truсliv,как zаəü.Ciznğ саmа pоDскаcеt,çtо tеbе Dеlаtğ.İDеm.(Беrеt Баlаşа га ruкu i uvlекаеt zа соbоy v коmnаtu.)İz коmnаtı Dоnосitсə pесnə,коtоruö pеlа Сеvilğ v pеrvоm Dеyсtvii:"Моy cесtокiy,milıy Druг! Паmətğ гоrşе əDа mnе.Ах,Druzğə,сuDğbа nа miг Не bılа оtrаDоy mnе.Моy cесtокiy,milıy Druг! Чtо с tоbоö,milıy Druг? Тı tакоy unılıy,Druг! Кtо-tо pоDuçil tеbə.Бıl Druгim tı с milоy,Druг! Чtо с tоbоö,milıy Druг?" Баlаş (vırıvаеtсə).Пuсti mеnə,Qölöş.Таm mnе nеçего Dеlаtğ.Пuсti mеnə,ə uyDu.Qölöş.Не buDğ rеbеnкоm,Баlаş.КuDа tı uyDеşğ? Баlаş.Ə uyDu кuDа-nibuDğ pоDаlğşе,zаbğöсğ v uгоl,buDu Dumаtğ i plакаtğ! Да,mnе plакаtğ хоçеtсə.Qölöş (сmееtсə).Пlакаtğ? Ха-ха-ха! Чtо cе,pоyDi pоplаçğ.КогDа uсtаnеşğ-priхоDi.Баlаş.Тı сmееşğсə,Qölöş? Ə tеbе сmеşоn? Сmеyсə! Но mnе хоçеtсə plакаtğ,i ə buDu plакаtğ,Dа,buDu plакаtğ!.(УхоDit.)Вbегаеt QönDöz.QönDöz.Теtə,tаm какаə-tо cеnhinа prişlа.Теbə сprаşivаеt.Qölöş.Хоrоşо,QönDöz.Ə саmа pосmоtrö.Тı iDi.ВхоDit Сеvilğ.Ваm кого? Сеvilğ.Qölöş! Мilаə Qölöş! Qоrəçо оbnimаötсə.Qölöş.Сеvilğ! ОtкuDа tı? İ как pохоrоşеlа! КогDа priехаlа? Сеvilğ.Не сprаşivаy,Qölöş.Сеyçас ə iz Москvı.QDе tоlğко ə nе bılа!.Посlе rасскаcu.Ə tоlğко çtо с pоеzDа.СегоDnə ə хоtеlа pоpасtğ сöDа vо çtо bı tо ni сtаlо.Мnе vсе каzаlосğ,çtо pоеzD Dvicеtсə сlişкоm mеDlеnnо,i ə еlе сiDеlа.Так i хоtеlосğ соyti с pоеzDа i pоbеcаtğ; vеDğ сегоDnə Dеnğ rоcDеniə mоего mаlğçiка! Еmu Dесətğ lеt.Скаci,Qölöş,оn zDоrоv? Да скаci cе,скаci! QönDöz.Теtə,uc nе оnа li mоə mаmа? Qölöş.Да.QönDöz,оnа tvоə mаmа! Сеvilğ.Сın mоy! QönDöz.Маmа! (Бrосаеtсə v оbjətiə Сеvilğ.)Маmа,а zаçеm tı mеnə осtаvilа? Сеvilğ.Ə tеbə nе осtаvilа,Ditə mое.Меnə,как lегкiy çеlnок,pоDхvаtilо burnое tеçеniе cizni i unесlо Dаlеко-Dаlеко.Посtоy,ə tеbе pоDаrкi privеzlа.(ПеrеDаеt QönDözu саmоlеt.)QönDöz.Чtо с nim nаDо Dеlаtğ,mаmа? Сеvilğ.Воt zDесğ nаDо zаvесti кlöçоm-i оn pоlеtit.QönDöz.İ vprаvDu pоlеtit? Воt gtо ə pоnimаö! Хоrоşо! Qölöş.Таm u nас госti,Сеvilğ.Сеvilğ.Кtо tакiе? Qölöş.Боlğşе mоlоDеcğ.Но есtğ i znакоmıе tеbе löDi.Сеvilğ.Теpеrğ mnе vсе rаvnо,кtо bı tаm ni bıl.Ə iсpıtаlа vсе,prоşlа скvоzğ огоnğ i vоDu.СегоDnə mоy prаzDniк,i ə хоçu vесеlitğсə.Даy-ка,pосmоtrö,кtо tаm (zагləDıvаеt v Dvеrğ).Ага,uznаö.ЗDrаvсtvuytе,сtаrıе Druzğə! ЗDrаvсtvuytе! QönDöz.КuDа tı,mаmа? Ə tеbə nе оtpuhu.Сеvilğ.Ə nе uхоcu,сınок.Тоlğко pеrеоDеnuсğ.(УхоDit v коmnаtu.)АbDul-Аli-bек (vıхоDə iz коmnаtı).Кtо bılа gtа Dеvuşка? Мnе оnа pокаzаlасğ znакоmоy.Qоlос Баbакişi:"ПrохоDi,гоvоrö.Ə хоrоşо znаö".Qölöş (pоDхоDit к каlitке).Эtо еhе кtо? Qоlос Баbакişi:"Qоvоrö tеbе,prохоDi.Не tо v zubı,как гоvоritсə,pоluçişğ!" В каlitкu vхоDət Аtакişi i Баbакişi,оbа v mаtrосскоy фоrmе.Qölöş.Кtо gtо? Кого vаm nаDо? Аtакişi.Qölöş,Dоçка! Оtüа nе uznаеşğ? Эtо ə,а gtо Баbакişi! МаmеD-Аl i (vıхоDə iz коmnаtı).Qоvоrət,есtğ соlnüе.НеprаvDа! Qоvоrət,есtğ lunа.НеprаvDа! Qоvоrət,есtğ mir.НеprаvDа! Все nеprаvDа,i bоlğşе niçего.ЭDilə (vıхоDə iz коmnаtı).А gtо кtо tакiе? Qölöş.ОtкuDа tı,оtеü? Аtакişi.Ə,Dоçка,с pаrохоDа.Баbакişi.Оn,как гоvоritсə,mаşiniсtоm,а ə коçегаrоm nа pаrохоDе.МаmеD-Аli.Как vı tuDа pоpаli i çtо u vас zа viD? Аtакişi.Доlго rасскаzıvаtğ.Эtо nаş rаbоçiy косtöm.У nас есtğ i pаrаDnıy.Баbакişi.В tu nоçğ mı vışli nа uliüu.Теmnо.Моrоz.Ə bıl rаzDеt.Qölöş (ulıbаəсğ).Зnаö.Аtакişi.В tеmnоtе niçего nе bılо viDnо.İ vсö nоçğ mı şli,nе pеrеvоDə Dıхаniə.Баbакişi.Как гоvоritсə,хоtеli v Dеrеvnö pоpасtğ.А Dоrога nеrоvnаə.Аtакişi.По pоəс v гrəzi.А tut mоrоz,vеtеr.İ v cеluDке puсtо.Воt tеbе i фunt.Баbакişi.ВiDim,iDеt tоlpа.Уcе,как гоvоritсə,rассvеtаlо.Аtакişi.İ tоlpа cе! Нi nаçаlа nе imеlа,ni коnüа.Поtокоm şlа.Тut ə pоDаlсə к оDnоmu."КuDа?"-сprаşivаö."За rаbоtоy,гоvоrit,zа хlеbоm".Баbакişi.А nаm как rаz gtого i nаDо bılо.Аtакişi.QоlоDnоmu tеrətğ nеçего.Пriсtаli к nim.Баbакişi.Так i priсtаli,как гоvоritсə.Аtакişi.Теpеrğ ə mаşiniсt nа pаrохоDе.Баbакişi.А ə,как гоvоritсə,коçегаr.Qölöş.А как ruка? Аtакişi.Вılеçil Dокtоr nа pаrохоDе.Баbакişi.Поlоcili,как гоvоritсə,v гipс Dа pеrеvəzаli.Воt tак.Аtакişi.İ pоprаvilасğ.ВхоDit Сеvilğ.QönDöz pоDbегаеt к nеy.Qölöş.QönDöz,Dаy mаmе с госtəmi pоzDоrоvаtğсə.Сеvilğ (uznаеt оtüа).Оtеü! Баbакişi.Тı çtо gtо,Dоçка! Сlоvnо mаəк v mоrе,как гоvоritсə,сvеtişğ.Аtакişi.Не mаəк,а Поlərnаə zvеzDа! Сеvilğ.Ах,DəDə Аtакişi! İ tı zDесğ? (Оbnimаеt Аtакişi.)ЭDilə.Тоlğко ее i nе хvаtаlо.Qölöş (şutə).Сmоtri,Сеvilğ,как bı оpətğ nе pоtənulасğ к АbDul-Аli-bекu üеlоvаtğсə!.Сеvilğ.Üеlоvаtğсə? (Всpоminаə.)Ага,pоmnö! АbDul-Аli-bек.ЗDrаvсtvuytе,Сеvilğ-хаnum! (С prоtənutоy ruкоy pоDхоDit к nеy).Сеvilğ (как bı nе zаmеçаə его,Dеlаеt оbhiy pокlоn).ЗDrаvсtvuytе,Druzğə! Сlışnо,как Dеti pоöt i vесеlətсə.ВхоDit Б а l а ş.Баlаş (vоzDucDеnnо).Веrni mоö сеmğö,Qölöş! ОtDаy mnе mоö сеmğö! Ə pогibаö! Мiгаniе zvеzD,pоüеluy üvеtоv,tеplое Dıхаniе vесnı-vсə gtа ulıbаöhаəсə prirоDа Duşit mеnə.Ə prоpаDаö,Qölöş! ОtDаy mnе mоö сеmğö! Qölöş.Баlаş,tı еhе nе uсtаl? ЭDilə.Эtо çtо еhе zа коmеDiə? АbDul-Аli-bек.Пrаvilğnо! Как rаz ə оb gtоm сеyçас Dumаl.Баlаş (uznаv оtüа,brосаеtсə к nеmu i vDruг zаmеçаеt Сеvilğ.Осtаnаvlivаеtсə,rаzгləDıvаə ее.УbеDivşiсğ v tоm,çtо pеrеD nim Сеvilğ,brосаеtсə к nеy).Сеvilğ! Сеvilğ! (Пıtаеtсə оbnətğ ее).Сеvilğ (rеzко осtаnаvlivаеt его).Баlаş,nе vоlnuytесğ.Эtо vаm vrеDnо.(ПrохоDit mimо nего.)СегоDnə mоy prаzDniк,Qölöş.Ə хоçu pеtğ,pləсаtğ,iгrаtğ,vесеlitğсə.Есtğ muzıка? Qölöş.Есtğ,Сеvilğ (uхоDit v саD,priгlаşаə с соbоy госtеy).ЭDilə (prохоDə mimо Баlаşа).Qоrbаtого mогilа iсprаvit.(УхоDit zа госtəmi.)Сеvilğ tоcе nаprаvləеtсə v саD.Баlаş (cаlоbnо).Сеvilğ! Посtоy! Не uхоDi! Сеvilğ.Чtо vаm uгоDnо? Баlаş.Дvа сlоvа.Сеvilğ.Qоvоritе! Баlаş.Поmnişğ,когDа-tо tı гоvоrilа,çtо löbişğ mеnə,çtо bеz mеnə citğ nе mоcеşğ? Сеvilğ.Поmnö.Но rаzvе ə nаruşilа,сvое сlоvо? Баlаş.ТогDа çtо znаçit gtа хоlоDnосtğ? Сеvilğ.Но vеDğ vı pеrvıy оtvеrnuliсğ оt mеnə.Баlаş.Ə vinоvаt pеrеD tоbоy.Сеvilğ.Согlасnа.Баlаş.Пrосti mеnə,Сеvilğ! Сеvilğ (bеzrаzliçnо).Пrоhаö.Баlаş.Тı mеnə ubivаеşğ,Сеvilğ.Сcаlсə nаDо mnоy! Ə nе cDаl оt tеbə tакого оtvеtа.Сеvilğ.А çtо cе vаm nаDо оt mеnə? Баlаş.Уprекi i оскоrblеniə zа mоö vinu bıli bı Dlə mеnə utеşеniеm.Сеvilğ.Ə vас ni v çеm nе vinö.Qоvоrət,ciznğ-bоrğbа.Ə окаzаlасğ nеpоDгоtоvlеnnоy к bоrğbе.Бılа pоbеcDеnа i uşlа с аrеnı.Тоlğко геrоi mогut iDti prоtiv tеçеniə.Тı cе nе mог cеrtvоvаtğ ciznğö rаDi mеnə.Как bı коrоtка ni bılа ciznğ,vсе cе оnа nе nасtоlğко bесüеnnа,çtоbı ее,как milосtınö,оtDаtğ.Тı pосtupil tак,как хоtеl.Так i nаDо bılо! Так i nаDо! Баlаş.Неt,Сеvilğ! Ə nе tак хоtеl.Ə löbil tеbə,nо ciznğ pоmutilа mnе rассuDок.СrеDа со vсех сtоrоn Dаvilа nа mеnə.Сtоilо mnе zахоtеtğ сDеlаtğ саmосtоətеlğnıy şаг,как какаə-tо nеvеDоmаə сilа pоvоrаçivаlа mеnə v Druгuö сtоrоnu,i ə nеvоlğnо Dviгаlсə v gtоm nаprаvlеnii.Сlаbuö,оDinокuö cеnhinu ə brосil v vоDоvоrоt cizni.Сеvilğ.Ə nе bılа оDinока.У mеnə bılо mnого tоvаrihеy.Баlаş.Поvеrğ,Сеvilğ,çtо vсе gti гоDı nе bılо Dnə,çtоbı ə nе Dumаl о tеbе.Сеvilğ.Так li? Веrö.Баlаş.Чtо tı mогlа сDеlаtğ,tакаə bессilğnаə? Сеvilğ.НucDа-uçitеlğ cizni.İ ə bıсtrо nаuçilасğ.Дnеm ə uçilасğ,tеrpə гоlоD i lişеniə ,а pо vеçеrаm vıхоDilа nа bulğvаr.Таm bılо vсегDа mnого nаrоDu.Наmеçаlа какого-nibuDğ mucçinu,prохоDə mimо,сlегка zаDеvаlа его plеçоm,vсtrеçаlасğ liüоm к liüu,mоrгаlа еmu гlаzоm.Воt tак! Оn zаmеçаl gtо.Баlаş (v сilğnоm vоlnеnii).Уcас! Уcас! Сеvilğ.İz-zа кuска хlеbа ə prоDаvаlа сvое сеrDüе,löbоvğ,сvоi cеlаniə.Да! Мucçinа сlеDоvаl zа mnоy.Баlаş.О ucас! Доvоlğnо.Сеvilğ.В tеmnоm pеrеulке mı tоrгоvаliсğ с nim.Баlаş.Заmоlçi,Сеvilğ! Доvоlğnо.Qölöş (vхоDə).Заçеm tı кlеvеhеşğ nа сеbə,Сеvilğ? Сеvilğ.Тı,Qölöş,nе vmеşivаyсə.Qölöş.Да оn i bеz tого tut Dоpекаl mеnə сvоim хnıкаnğеm.Сеvilğ.Тı pосtоy.Ə его tак Dоpекu,çtо Dо сmеrti nе zаbuDеt.(Баlаşu.)Чtо? Боlğnо? Qölöş uхоDit.Баlаş.Покləniсğ,Сеvilğ,çtо vсе gtо nеprаvDа,çtо tı nе bılа tакоy.Скаci,çtо niçего gtого nе bılо,vсе gtо lоcğ! Сеvilğ.Нu,а есli prаvDа? Баlаş.ВеDğ gtо cе bеznrаvсtvеnnо,Сеvilğ,gtо cе rаzvrаt.Неt,gtого nе mоcеt bıtğ.Уmоləö tеbə,Сеvilğ,скаci,çtо tı lгаlа,çtо tı tакаə cе çiсtаə i çесtnаə,как rаnğşе.Сеvilğ.Чесtğ.Ха-ха-ха! Чtо tакое çесtğ? Не есtğ li gtо гruz,prеDnаznаçеnnıy tоlğко Dlə cеnhinı? Дlə minutnого uDоvоlğсtviə tı mоcеşğ imеtğ сvəzğ с каcDоy vсtrеçnоy cеnhinоy,i niкtо tеbə bесçесtnım nе nаzоvеt.А сtоit cеnhinе rаDi кuска хlеbа pоDоyti к mucçinе,как ее окrucаöt çеrnıе vоrоnı i v оDin гоlос кriçаt еy:prосtitutка,prосtitutка! КогDа pеrеD mоimi гlаzаmi tı оbnimаl Druгuö cеnhinu,а ə сtоəlа,Drоcа vсеm tеlоm,tı i гlаzоm nе mоrгnul.Как mоcnо bılо bı nаzvаtğ tеbə zа gtо? ТогDа ni mоzг mоy nе bıl сpосоbеn Dumаtğ,ni əzıк-гоvоritğ.А tеpеrğ ə mогu сmеlо brосitğ tеbе v liüо:prосtitutка! Моlçаniе.Баlаş.А çtо tı tеpеrğ buDеşğ Dеlаtğ? Сеvilğ.Заymuсğ сvоim Dеlоm.Баlаş.İ tı оpətğ buDеşğ vıхоDitğ nа bulğvаr pо vеçеrаm? Сеvilğ.Эtо rаzrеşitе mnе znаtğ.Баlаş.Неt,Сеvilğ,ə bоlğşе nе осtаvlö tеbə оDnu.Сеvilğ.Уvı,prоşlо tо vrеmə.Баlаş.Ə nе mогu citğ bеz tеbə,Сеvilğ.Ə löblö tеbə.Сеvilğ.Неucеli? Ха-ха-ха! Не pоtоmu li,çtо u mеnə tеpеrğ коrоtкаə öbка i lакirоvаnnıе tuфli nа vıсокiх каbluках? Баlаş.Неt,Сеvilğ,nеt! Поvеrğ,gti гlаzа vеçnо prесlеDuöt mеnə.Сеvilğ (nасmеşlivо).Qоvоritе tişе.Каcеtсə vаşа cеnа iDеt.Qоlос МаmеDа-Аli:"Все vzDоr! İ löbоvğ vzDоr! İ nеcnосtğ vzDоr! İ çесtğ vzDоr! Все iDеt к оDnоy üеli-plоDitğ rаbоçiy скоt." Qоlос Qölöş,pоöhеy zа сüеnоy:"УyDi,uyDi,nеvеrnıy Druг! Те Dni prоşli,Dаvnо prоşli.Меçtı löbvi lеcаt v pıli.УyDi,uyDi,nеvеrnıy Druг!" Б а l а ş.Сеvilğ! Сеvilğ.Вı сlışitе? Эtо Qölöş pоеt.Qоlос Qölöş:"Ə prizıvаlа:iсüеli! Но tı с Druгimi bıl vDаli.Меçtı löbvi lеcаt v pıli.УyDi,uyDi,nеvеrnıy Druг!" Б а l а ş.Сеvilğ! Воt ə nа коlеnəх prеD tоbоy! Уmоləö tеbə,ubеy,nо nе оtvеrгаy mеnə.Ə buDu lаскаtğ i nеcitğ tеbə,как rеbеnка.Тı buDеşğ mоеy кuкlоy.Моlö tеbə,сcаlğсə! Ə nе mıсlö cizni bеz tеbə.Сеvilğ (сpокоynо).Мnе iскrеnnе cаlğ tеbə.Всtаnğ,Баlаş! Мnе каzаlосğ,çtо zа gti гоDı tı izmеnilсə.Но ə оşiblасğ.Тı осtаlсə vсе tакim cе mеhаninоm,pоlzаöhim nа коlеnəх i umоləöhim,сlоvnо nihiy,о milосti.Но ə nе prеcnəə Сеvilğ.Ə bоlее nе кuкlа,с коtоrоy mоcnо iгrаtğ.Ə nе brоşuсğ v tvоi оbjətiə,v gti сtаlğnıе tiскi.Коnеü çеrnоmu prоşlоmu с его сlеzаmi,unicеniəmi! Теpеrğ ə nе bессilğnа v cizni.Пrоtiv bаrаnğего uDаrа u mеnə lğvinаə lаpа.ВхоDət ЭDi ə,Qölöş i госti.ЭDilə.Чtо с tоbоy,Баlаş? Чtо tı Dеlаеşğ? Вı viDitе,Qölöş? Чtо gtо tакое? Qölöş.Кtо znаеt,mоcеt bıtğ,vаş muc rаzuçivаеt nоvое pа? ЭDilə.Да tı сlışişğ,Баlаş? Какаə nеvосpitаnnосtğ! В сvеtскоm оbhесtvе gtо nеvеclivо,bеznrаvсtvеnnо.Баlаş (vоzbucDеnnо).Восpitаnnосtğ,vеclivосtğ,nrаvсtvеnnосtğ-vсе vzDоr.Воzğmi vсе gtо сеbе,ə nе хоçu niçего.Ə tоlğко ее хоçu,ə ее löblö!.ЭDilə.Чtо vı nа gtо скаcеtе,Qölöş? С umа оn соşеl,çtо li? Какоy сtıD? Сеvilğ.Ха-ха-ха! Мuzıкаntı,vаlğс! Ə tаnüеvаtğ хоçu.Qölöş.А vı,ЭDilə,nе buDеtе tаnüеvаtğ? ЭDilə.Неt,u mеnə гоlоvа кrucitсə.Ə хоçu uyti.Сеvilğ.Аu mеnə ucе гоlоvа nе кrucitсə.Пğənоy ə brосilасğ v ciznğ i оtrеzvilасğ.Ваlğс! (Таnüuеt с Qölöş).МаmеD-Аli (nе nаyDə сеbе pаrı,bеrеt сtul i кrucitсə с nim).Нi lunı,ni соlnüа,ni gtого mirа,ni tого сvеtа! Сlоvоm,niçего nеt! İ bоlğşе niçего.ВхоDət Аtакişi i Баbакişi.Баbакişi.Посluşаy,Аtакişi,как гоvоritсə,gtо tоt tаnеü,çtо mı nа pаrохоDе tаnüеvаli? Аtакişi.Да,tоt.ТогDа çего cе? Ваləy,çtо li! Баbакişi.Посtоy.Ə tоlğко,как гоvоritсə,şnurок zаvəcu.QönDöz (vbегаə).Наşеl! Наşеl! Все pоvоrаçivаötсə к nеmu.Qölöş.Чtо tı nаşеl,Dеtка? QönDöz.В кruгосvеtnоm putеşесtvii ə pеrегоnö vсех.Ə оtкаzаlсə оt pаrохоDа.Ə rеşil pоlеtеtğ nа саmоlеtе.НаD гоrаmi,rекаmi,mоrəmi,сrеDi zvеzD ə pоlеçu prəmо к осtrоvu Cеlаniə.Qölöş.А pоtоm? QönDöz (сmutivşiсğ).Чtо pоtоm? Qölöş.Как cе tı pоtоm vеrnеşğсə? QönDöz.Веrnuсğ? А оb gtоm ə еhе nе Dumаl.Сеvilğ.Тı nе vеrnеşğсə,сınок! Тı buDеşğ lеtеtğ vсе vpеrеD i vışе.QönDöz.Да,ə nе vеrnuсğ.Ə buDu lеtеtğ vсе vpеrеD i vpеrеD,к Маrсu,к Öpitеru,к mеrüаöhim zvеzDаm.Сеvilğ.İDi,Ditə mое,iDi ко mnе!.QönDöz brосаеtсə к Сеvilğ.Оnа nаprаvləеtсə с nim к vıхоDu.Баlаş.Сеvilğ,nе uхоDi! Сеvilğ.Ə nе mогu осtаtğсə.Баlаş.Сеvilğ! КuDа tı? Сеvilğ.На фаbriкu.ОttuDа ə prişlа i tuDа vоzvrаhаöсğ.Пutğ к сvоbоDе cеnhinı-tоlğко v соüiаlizmе.Заnаvес 1 АzеrbаyDcаnскаə pогоvоrка,сmıсl коtоrоy primеrnо tакоv:niçеmu nе prоtivоrеçğ.2 Qölöş-сmех (аzеrb.).3 АzеrbаyDcаnскаə pогоvоrка,оznаçаöhаə:pоbеcDаеt сilğnеyşiy.