 3 
 
Şahlar Əsgərov 
 
Təhsilimiz:  
Dünən, bu gün, sabah 
 
 
   Bakı-2003 
 
 
  
 
Bu kitab Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
möhtərəm HEYDƏR ƏLİRZA oğlu ƏLİYEVİN  80 
illik yubileyinə həsr olunur.  
 
 
MÜNDƏRİCAT 
                                                                                 səh. 
 Giriş.……………………... 8 
1. Təhsil və elm hadisələri……………………. 11 
2. Təhsil anlayışı ………………………………… 13 
3. Təhsilin səciyyəsi…………………………….. 14 
4. Təhsilin məqsədi……………………………… 16 
5. Sosial təhsil institutu………………………….. 25 
6. Təhsilin cəmiyyətdə yeri……………………… 28 
7. Təhsil sistemi və təhsil müəssisələri ………… 33 
8. Təhsildə keçidlər …………………………….. 37 
9. Sovet təhsili: fəlsəfəsi, uğurları və qüsurları … 41 
10. Keçid dövründə təhsil  ……………………….. 59 
11. Yeni təhsil sisteminin fəlsəfəsi ……………… 67 
11.1. Təhsilin liberallaşması ……………………….. 70 
 4 
11.2. Müəllimin sosial statusu ……………………… 79 
11.3 Təhsildə kütlə və fərd münasibətləri ………… 81 
11.4. Təhsildə kəmiyyət və keyfiyyət münasibətləri. 84 
11.5. Təhsildə demokratikləşmə……………………. 87 
11.6. Təhsildə obyekt-subyekt münasibətləri ……… 90 
11.7. Dil dərslərinin fəlsəfəsi…………………….…. 93 
11.8. Təhsildə bəşəri dəyərlər……………………… 97 
12. Təhsilin məzmunu…………………………….. 103 
13. Təhsilin iqtisadiyyatı …………………………. 114 
14. Biliyin qiymətləndirilməsi və imtahanlar…….. 121 
15. Təhsilin strukturu……………………………... 145 
15.1. İlkin məktəb…………………………….…….. 157 
15.2. İntellekt əmsalı:İQ……………………………. 158 
15.3 Orta məktəb …………………………………... 160 
16. Təhsil və milli təhlükəsizlik  …………………      188 
17. Ali məktəblər ……………………………...…. 197 
17.1. Ali məktəblərin sayı ………………………….. 208 
17.2. Özəl təhsil. ……………………………...……..  217 
18 Maqistratura, aspirantura və doktorantura ……. 228 
19 Təhsil haqqında fəlsəf fikirlər………………… 231 
   
20 Məhəmməd Peyğəmbər elm və təhsil 
haqqında……………………………………….. 
 
235 
21 Heydər Əliyevin elm və təhsil haqqında 
kəlamları ……………………………………… 
237 
22 Son söz ………………………………………... 251 
 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
Əlavələr 
Düzgün yaşama formulası …………………… 
Sosial strukturlaşma …………………………. 
Azərbaycanın intellektual potensialı……….… 
Təhsilin fəlsəfi problemləri …………………. 
Şərqdə və Qərbdə fərd-toplum problemi …... 
 
256 
268 
282 
290 
299 
 
 
 5 
 Azərbaycan Respublikasının prezideti Heydər Əliyev 
2001-ci il test imtahanlarının nəticələrinə görə respublika üzrə ən 
yüksək bal toplamış Rüfət Qaralovu təbrik edir. 
 
 
 
«Savadlı, iradəli, bilikli, bacarıqlı, dəyanətli, mərd 
gəncləri olmayan bir ölkənin gələcəyi ola bilməz». 
H.Əliyev 
 
 
 6 
Giriş 
 
 Təhsilin 10 min illik tarixi var. Bu minilliklər ərzində 
təhsil böyük təkamül yolu keçmiş, aqil və müdrik insanların 
təhsillə bağlı fikirlərini özündə həzm etmiş və gəlib  bu günkü 
səviyyəyə çıxmışdır. Belə qədim sahə ilə bağlı kitab yazıb yeni 
söz demək çətin və məsuliyyətli bir işdir. İnkişaf etmiş stabil 
quruluşlarda belə işə ehtiyac da yoxdur. Ancaq keçid dövrünü (bu 
səbəbdən də dəyərlərin dəyişdiyi dövrü) yaşayan ölkələrdə 
təhsildə təbii olaraq yaranmış problemlərin varlığı belə işə 
ehtiyac olduğunu gündəmə gətirir.  
Digər tərəfdən son 200 ildə dünya iki bəşəri sənaye 
inqilablarından keçir. Birinci inqilabın möcüzəsi fiziki gücümüzü 
artıran mator, ikinci inqilabın möcüzəsi əqli gücümüzü artıran 
kompüterdir. Nə matorun, nə də kompüterin yaradılmasında yer 
kürəsinin əhalisinin üçdən birini təşkil edən müsəlman aləmi, türk 
dünyası iştirak edə bilməyibdir. Bu tarixi geriliyi diqqət 
mərkəzinə çəkmək, səbəbini araşdırmağa, bu işdə təhsilin rolunu 
müəyyənləşdirməyə ehtiyac duyulur. 
Azərbaycan bir ictimai-siyasi quruluşdan digərinə 
keçərək, keçid dövrünü yaşadığından ölkənin təhsil sistemi də öz 
keçid dövrünü yaşayaraq, sovet təhsil sistemindən bəşəri təhsil 
sisteminə keçir. 
Yeni təhsil sisteminə keçid ciddi problemlərlə müşahidə 
olunur. Köhnə təhsil sistemi ilə yeni təhsil sistemi, bəzi sahələrdə 
yeni biliklərlə köhnə biliklər, qapalı cəmiyyətin kütləvi təhsili ilə 
açıq cəmiyyətin liberal təhsili arasında ziddiyyətlər var və bu 
səbəbdən də onlar arasında mübarizə təbiidir. Bugünkü siyasət və 
ideologiya keçmiş siyasətin və ideologiyanın davamı 
olmadığından, bugünkü təhsil sistemi də keçmiş təhsil sisteminin 
davamı olmamalıdır. Sosialist təhsil sistemində kütləni 
təhsilləndirməklə şəxsi təhsilləndirmək ideyası, yeni quruluşda 
isə  şəxsi təhsilləndirməklə toplumu təhsilləndirmək ideyası əsas 
götürülür. Sovet təhsil sistemində təhsil depersonlaşdırılmışdır. 
 7 
Lakin müasir təhsil sistemində fərdin təhsili diqqət mərkəzinə 
çəkilməlidir. 
Çağdaş təhsil sistemi inzibati-amirlik dövrünün təhsil 
sistemi ilə liberal-demokratik cəmiyyətin təhsil sistemi arasındakı 
dövrü yaşayır. Köhnə təhsil sistemi özünün bəşəri uğurlarını və 
əldə etdiyi səviyyəsini mühafizə etməkdə çətinlik çəkir. Təhsildə 
uğurlarla uğursuzluq paralel inkişaf edir.  
Yeni təhsil sistemi liberal-demokratik ideya və dəyərlər, 
yeni sosial-iqtisadi  münasibətlər və yeni təhsil texnologiyası 
üzərində qurulmalıdır. Bu ruhu özündə əks etdirən təhsil 
sisteminə ehtiyac duyulur. Bir tərəfdən dünyada gedən qlobal 
dəyişikliklər, inkişaf etmiş ölkələrin sənaye bazalı cəmiyyətlərdən 
texnoloji, elmi-informasiya  bazalı cəmiyyətlərə keçmələri, digər 
tərəfdən Azərbaycanda müstəqil dövlət quruculuğu, ölkəmizin 
Avropaya inteqrasiyası, çağdaş ictimai-siyasi durum təhsilin 
qarşısında yeni-yeni problemlər qoyur. Elm və texnologiyanın 
təsiri altında sürətlə dəyişən cəmiyyətdə qarşıya çıxa bilən 
problemləri həll etmək üçün təhsil  insanlara yeni biliklər, 
bacarıqlar və vərdişlər, lokal, qlobal və tənqidi düşüncə tərzi 
öyrətməlidir. Azərbaycan cəmiyyətini  telekanallar vasitəsi ilə 
izləyəndə “oxuyan-oynayan cəmiyyət“ təsəvvürü yaranır. Biz 
təhsil vasitəsilə cəmiyyətimizi “öyrənən cəmiyyətə“ 
çevirməliyik. 
Təhsil sistemində yeniləşmənin uğurla getməsi, yəni 
Sovet təhsil sisteminin ideoloji-siyasi buxovlardan ayrılıb bəşəri 
təhsil sisteminə qoşulması üçün ilk növbədə yeni təhsil sisteminin 
nəzəriyyəsi, fəlsəfəsi, təhsil sahəsində dövlət siyasətinin əsas 
istiqamətləri, konseptual müddəaları, fəaliyyət prinsipləri, təhsilin 
məzmunu, məqsədi və quruluşu müəyyənləşməlidir. Bu 
problemlərdən bəziləri hələ öz həllini gözləyir. Bu kitabın 
yazılması da bu boşluğu qismən doldurmaq və bu problemlərə  
işıq tutmaq məqsədi ilə edilən bir cəhddir. 
Kitab təhsilin dünəninə, bu gününə və sabahına işıq tutur, 
bəzi problemlərlə oxucuları üzbəüz qoyur. 
 8 
Cəmiyyətdə təhsilin yeri, dövlət üçün təhsilin əhəmiyyəti, 
fərdin potensialının açılmasında təhsilin rolu da kitabda diqqət 
mərkəzinə çəkilmişdir. Bəzən «təhsilimiz gələcəyimizdir»-
deyirik.  Pis təhsildən gələcəyimiz xeyir görməyəcək, əksinə, 
əziyyət çəkəcəkdir. Bu gün üçün «keyfiyyətli təhsil 
gələcəyimizdir» müddəası daha düzdür. Yaxşı təhsil sistemini 
yaratmaq imkanımız hələ vardır. Şansı əldən verməməliyik.   
 
 
 9 
1. Təhsil və elm hadisələri 
 
«Cənnətə gedən yollar çoxdur. 
Onlardan ən qısası elm və 
təhsildən keçənidir». 
Həzrəti Məhəmməd 
 
Təhsil - biliklərin gənc nəslə ötürülməsidir. Elm- yeni 
biliklərin əldə edilməsidir. Elm – haqqın, gerçəkliyin axtarılması 
yolunda alim fəaliyyətidir. Elmi nəticələr insanlar və nəsillər 
tərəfindən mənimsəniləndə biliyə çevrilir. Bilik -tarixi təcrübə ilə 
təsdiqlənən elmi nəticələr toplumudur. Elmi nəticə kütləviləşəndə 
biliyə çevrilir. Elmdə yenilik əldə etmək çətin deyildir. Təhsildə 
yenilik etmək çox çətindir.  
Təhsil – milli və bəşəri hadisədir. Elm- bəşəri və milli 
hadisədir. Təhsildə millilik və bəşərilik, elmdə kosmopolitizm, 
bəşərilik üstünlük təşkil edir.   
Həm elmdə, həm də təhsildə məqsəd həm lokal, həm də 
qlobal səciyyə daşıyır. 
Təhsildə təhsilalan hadisənin obyektidir. Elmdə alim 
tədqiqatın subyektidir. 
Təhsillə müqayisədə elmin zamana görə dəyişmə sürəti 
çox böyükdür. Təhsil elmlə müqayisədə inertdir. Təhsildə 
yeniləşmənin sürəti azdır. Elmdə isə bu sürət çoxdur. 
Təhsil qocalmayan sahədir. Elm tez qocalan sahədir. Bir 
elm sahəsi yaranır, digər sahə qocalıb sıradan çıxır.  
Təhsildə nəticələri çoxlu insanlar, elmdə isə fərdlər əldə 
edirlər.    
Təhsildə nəticələr on illərlə, yüz illərlə əldə edilir. Elmdə 
nəticələr aylar və illər ərzində əldə edilə bilər. Bu səbəbdən də 
kvazielmi nəticələr elmdə hay-küy qaldıra bilir, ancaq  tez 
aşkarlanır və ifşa olunur.  
Təhsilə kommersiya niyyəti ilə baxmaq yolverilməzdir. 
Elmdən kommersiya niyyəti ilə istifadə etmək mümkündür. 
 10 
Təhsil müqəddəs sahədir, fundamental sosial institutdur. 
Elm qeyri-fundamental sosial institutdur. 
Təhsildə kvaziyeniliklərin ifşası çətin məsələdir. Elmlə 
müqayisədə təhsil daha çox ölçülü-biçimli olmağı və daha çox 
qayğı tələb edir. 
Təhsilin ən önəmli sosial funksiyası bundan ibarətdir ki, 
insanlar təhsilləndikcə, içərisindən keçdikləri ictimai-sosial 
proseslərin obyektindən subyektinə çevrilirlər, proseslərin  idarə 
olunan yox, idarə edən tərəfi, uduzan yox, udan tərəfi olurlar.  
Göründüyü kimi elm və təhsil hadisələri kifayət qədər 
fərqli sosial hadisələrdir. Bu iki fenomen arasında məqsədyönlü 
əlaqə yaratmaq, daha doğrusu, təhsildən elmə keçmək, təhsili 
elmi nəticələrlə zənginləşdirmək üçün  bir körpü tələb olunur. 
Keçmiş Sovet təhsil sistemində bu körpü rolunu aspirantura, 
xaricdə  isə doktorantura, post graduate student  və ya 
research scholarship oynayıbdır.  
Yuxarıda göstərilən fərqlərə baxmayaraq bu iki fenomen 
daim bir birini qarışılıqlı zənginləşdirirlər. Hətta belə demək olar 
ki, elm təhsilin, təhsil isə elmin tətbiq sahəsidir. Elm idrakın 
təhsildən sonra gələn pilləsidir. 
Elm-təhsil ananın doğduğu qüdrətli övladdır. Mükəmməl 
təhsil olmayan yerdə elm ola bilməz. Şərqlilər elmdə geri qalıblar 
ona görə yox ki, şərqlilərin elmi təfəkkürü zəifdir. Ona görə ki, 
Şərqdə vaxtında mükəmməl, dünyəvi ali təhsil müəssisələri-
universitetlər  yaradılmayıbdır. 1919-cu ildə Bakı Dövlət 
Universitetinin yaradılması xalqımızın inkişafında müstəsna rol 
oynamışdır. Stanbul Universitetinin yaşı 550-dən çox olsa da 
Ankara Universitetinin yaşı 60 ildən azdır. Keyfiyyətli təhsil həm 
fərd, həm  cəmiyyət, həm də dövlət üçün xeyirlidir. 
 
  
 11 
2. Təhsil anlayışı 
 
«Təhsil müqəddəs cihaddır». 
Həzrəti Məhəmməd 
 
Amerikalı alim D.Karneqinin fikrincə, təhsil – istənilən 
həyat situasiyalarında düzgün hərəkət etmək qabiliyyətidir. Bu 
ifadəni bir az da müasirləşdirib demək olar ki, təhsil-istənilən 
həyat situasiyalarında düzgün qərar qəbul etmək qabiliyyətini 
öyrədən sahədir. 
Təhsil anlayışının mənası zaman-zaman dəyişibdir. 
Bəşəriyyət inkişaf etdikcə, dövrün yeni səciyyəvi cəhətləri əmələ 
gəldikcə, təhsil anlayışına yeni çalarlar əlavə olunur. Təhsilin 
onlarca tərifi vardır. Bunlardan biri də Ə.X.Paşayevin, 
F.A.Rüstəmovun «Pedaqogika, Yeni kurs» (Bakı, 2002.) 
kitabında verilən aşağıdakı tərifdir: 
Təhsil cəmiyyətin və dövlətin mənafeyi naminə 
şəxsiyyətin intellektual və emosional sferalarını inkişaf 
etdirmək, onu həyata hazırlamaq məqsədi ilə müasir 
standartlara uyğun olaraq müəyyənləşdirilmiş məzmunun 
tədris müəssələrində mənimsənilmə səviyyəsinin qəbul 
olunmuş meyarlarla yoxlanılan və hüquqi sənədlərdə təsbit 
olunan nəticəsidir. 
Göründüyü kimi təhsil həm vətəndaşın, həm cəmiyyətin, 
həm də dövlətin mənafeinə xidmət edən sahədir. Bu səbəbdən də 
təhsili həm vətəndaş, həm cəmiyyət, həm də dövlət diqqət 
mərkəzində saxlayır. Bu səbəbdən də Həzrəti Peyğəmbərimiz 
təhsili müqəddəs cihad hesab etmişdir. Yeri gəlmişkən, qeyd edək 
ki, Peyğəmbərimizin bu fikirini Vaqner çevirərək «Bilik uğrunda 
müharibə lazımdır» formasında söyləmişdir.  Çox təəssüf ki, 
Sovetlər zamanında cəmiyyətin bu sahəyə müdaxilə imkanı 
minimum idi. 
Təhsil öyrənməklə və öyrətməklə müşayət olunan 
ictimai-sosial hadisə və  fundamental sosial institutlardan biridir. 
 12 
3. Təhsilin səciyyəsi 
 
 «Heç kəs sənin düşmənin deyil, 
heç kəs sənin dostun deyil, hər 
kəs sənin müəllimindir». 
Florens Şinn  
   
         Təhsil qocalmaz, daim gərəkli peşədir. Onun böyük 
əhəmiyyəti haqqında hələ bir neçə min il öncə Çin filosofu 
Konfutsi demişdir: “Əgər bir illik planınız varsa, taxıl əkin. 
Əgər 10 illik  planınız varsa, bağ salın. Əgər 100 illik planınız 
varsa, insanları öyrədin”. 
         Təhsil sap deyil ki, qırılanda düyüb təzədən istifadə edəsən. 
Təhsil şüşədir, qırıldı məsrəfdən çıxır. Təhsildə kəsilməzlik çox 
vacibdir. 
Diqqət yetirməyə dəyər ki, YUNESKO-nun son 
sənədlərində təhsil “xəzinə özündə”  hesab edilir. 
Strukturlaşmış cəmiyyətdə sosial piramidanın yüksək 
səviyyələrinə qalxmaq üçün təhsil istifadə olunan yollardan 
başlıcasıdır. Bu baxımdan təhsilə “sosial lift” kimi də baxmaq 
olar. Bu səbəbdən də təhsilə qoyulan sərmayə gələcək inkşafa 
sərf olunan sərmayə kimi dəyərləndirilir. 
Təhsil sisteminin məxsusi cəhətlərindən biri də  bundan 
ibarətdir ki, ona edilən təsirlər (müsbət və mənfi) özünü çox gec 
büruzə verir. 1920-ci illərdə təhsilə göstərilmiş qayğı 40-cı və 50-
ci illərdə öz bəhrəsini verdi. 1950-ci illərdə təhsilə vurulan zər-
bələrin nəticələri 80-90-cı illərdə üzə çıxdı. Beləliklə, təhsilə 
edilən həmlələrin mənfi və ya müsbət nəticəsi dərhal yox, 30-40 
ildən sonra hiss olunur.  
Təhsil insanların potensial imkanlarının hərtərəfli 
açılmasına kömək edən əsas vasitədir. Cəmiyyətin harmonik 
inkişafına kömək edir və həm fərdin, həm də cəmiyyətin 
geriqalma problemini həll edir. Nəsilbə nəsil kasıb yaşayan bir 
ailənin kasıblığına son qoymanın yegənə və etibarlı çarəsi 
təhsildir. 
 13 
Təhsilləndikcə insanların intellektual səviyyəsi və 
fərqlilik dərəcəsi artır. Təhsil nəinki insanın özünü, hətta insanın 
cəmiyyətdə mövqeyini dəyişdirir.  
  Bütün bu xarici və daxili faktorları, təhsilin səciyyəvi 
cəhətlərini  nəzərə almadan təhsillə bağlı qəbul edilmiş istənilən 
qanun və qərarların həyatda işləməsi şübhə doğurur.  
 A.Linkolin bir kəlamında deyir: “Bir nəfəri həmişə, 
hamını bir dəfə aldatmaq olar. Hamını həmişə aldatmaq 
olmaz”. Ölkənin təhsil sistemi güclü olarsa, onda heç bir nəfəri 
də aldatmaq mümkün olmaz. 
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin bir kəlamında 
deyilir: “Əgər hər bir ölkənin vətəndaşları öz hüquqlarını 
anlayarsa və qoruya bilərsə, onda ən kiçik dövlətlər belə 
böyük məmləkət  qədər qüdrətli olar”. 
İnsanlar təhsilli olarsa, onlar öz hüquqlarını anlayar və 
qoruya bilərlər. Onda dövlətimiz də qüdrətli olar. Dövlətin 
qüdrətli olması üçün vətəndaşlar təhsilli olmalıdır. 
Yüzbaşı Səlahəddinin bir kəlamında deyilir: «Cahil olan 
ağıllının əsiridir». Təhsil insanları cahillikdən uzaqlaşdırır və 
qüvvətli edir. Bu səbəbdən də H.Cavid: «Şübhəsiz, bilgidə Allah 
gücü var» - demişdir. 
 
 14 
4. Təhsilin məqsədi 
 
“Bizim təhsil sistemimizin 
məqsədi Azərbaycanın gələcək 
inkişafını təmin etməlidir”. 
Heydər Əliyev 
 
Sovetlər zamanı Respublika təhsilinin qarşısında duran 
məqsəd Bakıda yox, Moskvada müəyyən edilirdi. Şübhəsiz,  
təhsilin məqsədi o quruluşun ali məqsədinə uyğun müəyyən 
edilirdi. Biz o quruluşdan imtina etmişik. Çağdaş, müstəqil, 
suveren  Azərbaycan köhnə quruluşun davamı olmadığından, 
yeni təhsilin məqsədini biz müəyyən etməliyik. Təhsilimizin 
məqsədini dövlətimizin məqsədinə uyğunlaşdırmalıyıq. 
Ukraynalı professor S.Xarçenkonun fikrincə: “Müasir orta 
məktəbin əhatə dairəsinin böyüklüyü və onun idarəolunmaz 
artımı başa düşülən və eyni zamanda təzadlı faktorla bağlıdır: 
təhsilin dəqiq ifadə olunmuş məqsədi yoxdur. Təbii ki, 
məqsədsiz təhsil, nəticəsiz təhsil yaratmalıdır”. (S.Xarçenko, 
“Pedaqoqika XX1 veka”, str.14).  
Ona görə də təhsilin məqsədini müəyyən edərkən  
dövlətçilik mövqeyi əsas götürülməlidir. Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasının 12-ci maddəsinin birinci 
bəndində dövlətin ali məqsədi belə təsbit olunmuşdur: 
“I. İnsan və vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarının 
təmin edilməsi dövlətin ali məqsədidir”.  
Şübhəsiz, dövlətin ali məqsədi təmin olunduqca təhsil 
sisteminin bütün subyektlərinin (həm şagirdin, həm tələbənin, 
həm də müəllimlərin) şəxsi məqsədləri və maraqları  
ödənilməlidir. 
Kim təhsilin məqsədini, təhsil sistemində çalışanların 
dövlət tərəfindən dolandarılması, gənclərə attestat və diplom 
verilməsi kimi başa düşürsə, o, ciddi səhvə yol verir. Belələri 
təhsildə radikal addım atmağa müqavimət göstərir və onun sosial 
partlayışla nəticələnəcəyi haqqında “öncəgörmüşlük”“” edirlər. 
 15 
Dövlət təhsilə ona görə pul xərcləmir ki, təhsil işçilərinin sosial 
müdafiəsini təmin etsin, bu məqsədi reallaşdıran müvafiq 
qurumlar vardır.  Dövlət təhsilə ona görə vəsait ayırır ki, 
cəmiyyətin intellektual səviyyəsi yüksəlsin və gələcəkdə xalq 
daha yaxşı və firavan yaşasın. 
ABŞ dövlətlər sırasındakı liderliyini nə Avropa 
dövlətlərinə, nə də Yaponiyaya vermək niyətində deyildir. Bu 
səbəbdən də onun təhsil doktrinasında belə bir məqsəd qırmızı 
xətlə keçir: 
 “cəmiyyətin bütün üzvlərinin bilik və bacarıqlarının 
tətbiqi beynəlxalq iqtisadiyyatda millətin 
liderliyinin təmin olunmasına yönəldilməlidir”».  
 Qarşıya qoyulan məqsəd aydındır. Göründüyü kimi, 
Amerikada təhsilin məqsədində dövlətin mənafeyi ali tutulur və 
digər subyektlərin fəaliyyəti bu məqsədin həyata keçirilməsi  
istiqamətinə yönəldilir. 
Təhsil prosesi kəsilməz və dinamik bir proses olduğundan 
zaman-zaman onun qarşısında duran məqsəd və vəzifələr dəyişir. 
Misal üçün, XIX  əsrdə bizim təhsilin qarşısında duran məqsəd 
yazmağı və oxumağı bacarmaq, XX əsrdə isə məqsəd bilikləri 
dərindən öyrənmək, elmi araşdırmalar aparmaq olubdur. 
YUNESKO sənədlərində qeyd olunur ki, müasir dövrün 
tələblərinə cavab verən təhsil sistemi aşağıdakı  vəzifələri yerinə 
yetirməlidir: 
 bilgi əldə etməyi  öyrətməli; 
 icad (ixtira) etməyi  öyrətməli; 
 birgə yaşamağı öyrətməli; 
 yaşama mədəniyyətini öyrətməlidir. 
      Bizim indiyə qədər qarşımızda duran vəzifə «bilgi əldə 
etməyi öyrətmək» olmuşdur. Yeni əsr qarşımıza yeni vəzifələr 
qoyur.   
  İkinci vəzifənin öhtəsindən gəlmək üçün, birinci vəzifə 
əla qiymətlərlə yerinə yetirilməlidir. A.Frans biliyin tətbiqi ilə 
bağlı belə bir fikir söyləmişdir: “Biliyin çevrilməsi üçün onu 
 16 
iştaha ilə udmaq lazımdır”. Təhsilin qarşısında duran digər iki 
vəzifə  həyatımıza daxil olmuş qloballaşma ilə bağlıdır. Misal 
üçün, ermənilər birgə yaşama mədəniyyətini öyrənmə-diklərindən  
monomillətdən ibarət dövlət yaratmışlar. Bu qloballaşmanın 
məntiqinə ziddir. 
Təhsilin məqsədi elə olmaladır ki, o, dövlətin 
müstəqilliyini təmin etsin, dövləti dövrün tələbləri səviyyəsində 
saxlamağı bacarsın. Başqa sözlə, təhsilin məqsədi dövlətin 
hazırki sosial-iqtisadi və siyasi durumuna, ideologiyası və 
siyasətinə müvafiq olaraq müəyyənləşdirilməlidir.  
Sovet dövründə Azərbaycanda  təhsilin məqsədini Təhsil 
Naziri M.Mərdanov  (“Azərbaycan”, 20.02.99) cənabları belə 
xarakterizə etmişdir: “Bu da bir həqiqətdir ki, ənənəvi 
Azərbaycan təhsil sistemi yaxın zamanlara qədər müəyyən 
mənada indinin özündə də  əsasən maarifçilik, savadsızlığı ləğv 
etmə, attestatlı və diplomlu kadr yetişdirmək missiyasını yerinə 
yetirməyə xidmət etmişdir”. 
 Çağdaş dövr üçün təhsilimizin məqsədilə bağlı cənab 
nazirin fikri belədir: “Bu gün iki əsrin qovuşağında, dünya təhsil 
sisteminə inteqrasiya şəraitində, müasir demokratik əsaslara 
söykənən milli təhsil sistemimizin əsas məqsədi, yeni tarixi 
missiyanın yerinə yetirilməsinə, millətimizin, xalqımızın, 
ölkəmizin gələcəyi olan  uşaqların, gənclərin əqli və fiziki 
inkişafına, intellektual səviyyəsinin yüksəlməsinə, şəxsiyyətin 
formalaşmasına nail olmaqdan ibarətdir. Başqa sözlə, bu gün 
təhsilimizin keyfiyyəti və mahiyyətcə yeni missiyası ən ciddi, milli 
və dövləti əhəmiyyətli problemlərdən biri, milli mentalitetimizin 
aparıcı amili kimi ortaya çıxır”. 
 Görkəmli türk alimi R.Gənc 1999-cu il aprelin 24-də 
“Azərbaycan” Universitetindəki çıxışında söylədi: “Milli 
egitimin amacı duyğu birliyi, hiss birliyi, fikir birliyi 
yaratmaqdır. Azad düşüncə olmasa tərəqqi olmaz. 
Sivilizasiya elə bir atəşdir ki, ona lazım olmayanı yandırır“. 
 17 
Göründüyü kimi təhsilin məqsədi haqqında fikirlər çox müxtəlif 
ola bilər. 
 Aydındır ki, təhsilin məqsədini və ya məqsədlərini 
müəyyən etmək bir alimin, bir nazirliyin işi deyil. Bu hədəfin 
seçilməsində, bu məqsədin müəyyən edilməsində cəmiyyətin 
intellektual təbəqəsi öz töhfəsini verməlidir. Təhsil sahəsində 
milli proqramda bu məqsədlər öz əksini tapmalıdır. Bu proqramın 
hazırlanmasına Azərbaycanın zəkalı insanlarını cəlb etmək 
lazımdır. Çağdaş dövrümüz üçün təhsilimizin məqsədini necə 
müəyyən etməli, hədəfə nələri götürməliyik? – suallarına aydın 
cavab verməyə borcluyuq və təhsil sisteminə rəhbərlik edənlərin 
hamısı bu məqsədləri çox aydın təsəvvür etməlidirlər. Necə 
deyərlər, bu məqsədlər sadə, aydın, şəffaf, parlaq  olmalıdır ki, 
yadda qalan olsun və icrası mümkün olsun.  
Təhsilin qarşısında duran məqsədlər haqqında zaman-
zaman mən də kütləvi informasiya vasitələrində fikirlər 
söyləmişəm. İndi onların bəzilərini  yada salmaq olar: 
*  “təhsil-gələcəkdə qarşıya çıxa biləcək 
problemləri uğurla həll etmək“ qabiliyyətini” gənclərə 
öyrətmək məqsədi daşımalıdır.  
        Milli Məclisin Elm və təhsil məsələləri daimi 
komisiyasının 1999-cu il yanvarən 28-də keçirilən iclasındakı 
çıxışımda Qarabağ müharibəsindəki uğursuzluqlarımızı təhsildəki 
qüsurlarla bağladım və dedim: “Müəllim tələbəyə 3-ü satarsa, 
tələbə əsgər olanda silahını sata bilər“.” İndi isə əlavə etmək olar, 
biz düşmənlə döyüşüb, torpaq itirməmişik,  biz aldanıb torpaq 
itirmişik. Biz silah (güc) müharibəsində yox, söz(ağıl) 
müharibəsində aldanıb torpaq itirmişik. Təhsil bizi elə 
formalaşdırmalıdır ki, gələcək  mübarizələrimizdə  aldanmayaq. 
1991-92-ci illərdə  həm iqtidar, həm də müxalifət bizi 
asanlıqla aldada bilirdilər. Bizi əhatə edən xarici dövlətlər isə 
həm bizi, həm müxalifəti, həm də iqtidarı aldada bildilər. 
Çoxbilmişlər azbilmişləri, biclər sadəlövhləri, informasiyası çox 
olanlar, informasiyası az olanları  həmişə aldada bilərlər. Biz 
 18 
hamımız aldandıq. O zamankı, təhsilə rəhbərlik edənlər bu gün 
millət qarşısında məsuliyyət daşımalıdırlar, çünki biz fiziki güc 
meydanında yox, intellektual güc meydanında-söz və intellekt 
müharibəsində uduzmuşuq, aldanmışıq. Bu səbəbdən də  
 təhsilimiz “aldanılan milləti aldanmayan, düşünən 
millətə çevirə bilmək“ məqsədi daşımalıdır. 
           Bir el misalında deyilir ki, bir gün siçana təklif olunur ki, 
bu deşikdən çıxıb bu deşiyə girsən bir qızıl pul qazanarsan. Siçan 
fikirləşir: “Mənzil yaxın kirə çox, bunun bir amması var”“. Ağıla, 
idraka güvənmək, fikirləşmək daha çox insani keyfiyyətdir. Varlı 
xarici təşkilatların ölkəmizdə olması, aparılan beynəlxalq 
danışıqlarda düşüncəyə və ağıla üstünlük verməyi ön plana 
çıxarır.  
1813-ci ilə qədər Azərbaycanın sahəsi 410 min kv.km 
olmuşdur. 1828-ci ildə Rusiya imperiyasının tərkibinə qatılan 
Azərbaycanın sahəsi 130 min kv. km olmuşdur. 1918-20-ci illərdə 
Azərbaycan Demokratik Respublikasının qurulduğu ərazinin 
sahəsi- təxminən 114 min kv.km olmuşdur. Azərbaycan Sovet 
Sosialist Respublikasının ərazisi 86,6 min kv.km olmuşdur. 
Göründüyü kimi, 1813 –cü ildən 1920-ilə qədər Azərbaycan 
torpağının 5 paydan 4-nü itirmişdir. 1920-ci ildən bəri 
Moskvanın, Sov.İKP-nin dəstəyi ilə Azərbaycan 28 min kv. km 
ərazisinin böyük bir hissəsi Ermənistan tərəfindən, sözün əsl 
mənasında, oğurlanmışdır. Dünyada heç bir zaman baş verməyən 
hadisə – torpaq oğurluğu baş vermişdir. Torpaq müharibə yolu 
ilə zəbt edilər və ya qaytarılar. 1920-1988-ci illər arası bizim 
Ermənistanla müharibəmiz olmamışdır, ancaq torpaqlarımız 
zaman-zaman ermənilər tərəfindən oğurlanmışdır. Dünyada 
torpağı oğurlanmış yeganə xalq, yəqin ki, bizik. Bu torpaqların 
ərazisi Dağlıq Qarabağınərazisindən  təqribən 6 dəfə çoxdur. 
Bu itkiyə qarşı mübarizə aparmaq əzmimiz olmamışdır. 
Sanki biz yuxulu olmuşuq. Şair Məmməd Araz deyir: 
 
Qoca millət! 
 19 
  Mürgülədik qoşa-qoşa 
  Dağlarımız oğurlandı. 
  Çaylarımız, göllərimiz 
  Oğurlandı. 
  Düzlərimiz, çöllərimiz 
  Oğurlandı. 
  Oğurlatdıq! 
 
Bu yuxululuğun əsas səbəbini millətin təhsilsiz olması və 
düşünən təbəqəsinin olmaması ilə izah etmək olar. 1937-ci illərdə 
Azərbaycanın düşünən insanlarını – ziyalılarını, alimlərini, 
şairlərini güllələdilər, həm də ona görə ki, millətin başbiləni, 
yolgöstərəni olmasın. N.Nərimanovun, S.Vurğunun, 
Ü.Hacıbəyovun, Ş.Qurbanovun, T.Özalın dünyalarını 
dəyişmələrində təbii səbəblərlə bərabər siyasi səbəblərin də 
olduğuna inanıram. Zamana görə torpaq itkimiz qrafik halında 
şəkil 4.1-də göstərilmişdir. 
 
 
 
       
Şəkil  4.1. Azərbaycan torpağının zamana görə azalma   
                qrafiki 
 
Заман (ил) 
 20 
 
Qrafiki gələcək zamana ekstriolyasiya etsək onda təqribən 
150-200 ildən sonra torpaqlarımızı ermənilərtərəfindən 
zəbt oluna bilər. Yəni 1800-ci illərdən başlamış 
«dənizdən-dənizə» ideyası 2150 –ci illərdə reallaşa bilər. 
Bunu bilməyimiz vacibdir. Bu səbəbdən də 
 “təhsilimiz məhv olmaq həddinə çatmış milləti 
düşünən millətə çevirmək” məqsədi daşımalıdır.  
Düşünməyə, yüz ölçüb bir biçməyə səbəb çoxdur. Biz 
zaman-zaman öz tarixi torpaqlarımızın beşdən dörd payını 
itirmişik, qalır bir payı. Bu bir payın da bir hissəsində (20%) yenə 
düşmən gözü var. Bu bir payı qorumaq “ölüm və ya olum”“ 
delemmasını həll etməyə bərabərdir. Bu torpaq itirmək 
tendensiyasını dayandırmaq, tarixin təkərini tərsinə döndərə 
bilmək bizim düşünən millətə çevrilməyimizi zəruri edən böyük 
səbəbdir. Sağlam və tənqidi düşüncə tərzini, aldanmamaq 
qabiliyyətini bizə təhsil öyrətməlidir.  
Böyük T.Fikrətin “Sönməz əbədi hər gecənin gündüzü 
vardır” fikrinə qüvvət XX əsrin son onilliyində millətimizin 
gündüzü görünməyə başladı. Məhv olmaq həddinə çatdığımız 
məqamda taleyin hökmü ilə müstəqillik əldə etdik və dövlətimizi 
qura bildik. Bu dövlətin banisi və qurucusu möhtərəm 
Prezidentimiz Heydər Əliyevdir.   
Müstəqilliyimizin 12-ci ilini yaşayırıq. Bu şansın tarixin 
təkərini tərsinə fırlatmağa gücü çatar. Bu qüvvənin də mənbəyi 
təhsildədir. Təhsil   1813-ci ildən bəri milli mənafeyimizin 
əksinə işləyən tarixin təkərini dayandırmalı və tərsinə, bizim 
xeyrimizə fırlatmaq məqsədi daşımalıdır.  
 Təhsilimiz “gənclərimizə düzgün qərar qəbul 
etmək qabiliyyətini öyrətməlidir. Başqa sözlə, 
təhsilimiz gəncləri əmək fəalliyyətinə, məsul 
vətəndaş mövqeyinə, həyata hazırlamaq“ məqsədi 
daşımalıdır. 
 21 
 ABŞ-ın Priston Universitetinin sabiq prezidenti C.Hibben: 
“təhsilin ali məqsədi bilik toplamaq deyil, hərəkətdir”- 
demişdir. 
Bu deyiləndən aydındır ki, bilik toplamaq məqsəd deyil 
vasitədir, məqsəd biliyin həyatda tətbiqidir, hərəkətidir. 
Həqiqətən cənab Hibben çox düz deyibdir. Təhsil bizim 
dinamikliyimizi artırmalıdır. Sükunətə reaksiya yoxdur, reaksiya 
hərəkətədir.  
 Təhsilin ali məqsədi cəmiyyəti dövrün tələbləri 
səviyyəsinə qaldırmağı və milli mənafeyimizi 
qorumağı bacaran vətəndaşlar yetişdirməkdir. 
ABŞ alimi C. Konat  ötən əsrin ortalarında sübut edib ki, 
hər 100 gəncin 15-i istedadlı, bu 15 faizin 3 faizi yüksək dərəcədə 
istedadlıdır. Yeni təhsil sisteminin ali məqsədlərindən biri bu 
istedadları zaman-zaman aşkarlayıb təhsilləndirmək, sonra 
onları cəmiyyətin xidmətinə verməkdir.  
Dövlət təhsil sistemində böyük bürokratik aparatı məhz 
bu məqsədlə saxlayır ki, belə istedadlı gənclər təhsildən kənarda 
qalmasınlar. Bu talantlı insanları erkən müəyyən etmək mümkün 
olsaydı, təhsil sisteminin  bürokratik aparatını bir neçə dəfə 
ixtisar etmək mümkün olardı.  
«Təhsil qanunu» layihəsində təhsilin məqsədi qısaca 
aşağıdakı kimi müəyyənləşdirilib:  
 1. Hər bir fərdin potensial imkanlarının hərtərəfli 
açılmasına və inkişafına nail olmaq, milli-bəşəri dəyərləri və 
bilikləri mənimsəyən, gələcəkdə qarşıya çıxa biləcək problemləri 
uğurla həll etmək qabiliyyətinə malik, fiziki və mənəvi cəhətdən 
sağlam, özünə güvənən peşə sahibi və mütəxəssis hazırlamaq; 
 2. Cəmiyyətin təhsil səviyyəsini yüksəltməyi, milli-
mənəvi dəyərlərini qorumağı və inkişaf etdirməyi bacaran, 
xalqını dünya iqtisadiyyatının, mədəniyyətinin yaradıcı 
iştirakçısına çevirməyi bacaran ümumxalq mənafeyini şəxsi 
mənafelərdən üstün tutan vətənpərvər vətəndaş yetişdirmək; 
 22 
 3. Dövlət qarşısında vəzifə və məsuliyyətini dərk edən və 
onları fəaliyyətində rəhbər tutan, müstəqil Azərbaycan dövlətini 
dövrün tələbləri səviyyəsində saxlamağı bacaran və onun 
dövlətlər sırasında layiqli yer tutmasına çalışan, dövləti 
mənafeləri  şəxsi mənafelərdən üstün tutan şəxsiyyət yetişdirmək. 
Beləliklə, təhsilimizin əsas məqsədi fərdin, kütlənin və 
dövlətin iqtisadi,  siyasi, sosial və mədəni inkişafını təmin edə 
biləcək nəsili yetişdirməklə bərabər, təhsilin başlıca və qısaca 
məqsədlərindən biri də öyrənməyi öyrətməkdir. 
Təhsil işçiləri  təhsilin qarşısında duran bu məqsədləri  
aydın bilməli və fəaliyyətlərində əsas götürməlidirlər.  
Paraqrafın sonunda Şərq təhsil sistemində (həm də dünya 
təhsil sistemində) özünəməxsus yeri olan Yapon təhsilinin 
məqsədinin bir məqamını  oxucuların diqqətinə çatdıraq: 
«Yapon insanına yapon əxlaqı verməkdir». Bu əxlaq 
Qərbdən fərqli olaraq azadlıq üzərində deyil, vəzifə və 
məsuliyyət üzərində qurulur. İnsanın özünə, ailəsinə, tanıdığı və 
tanımadığı hər kəsə və bütün insanlığa qarşı borcları, yəni 
vəzifələri vardır. İnsan bu borclara sadiq və vəzifələrə vəfalı 
olmalıdır. Bunu edən insan xoşbəxt və azad olar. Yəni Yapon 
təhsilində azad insan haqları yerinə vəzifələrini yerinə yetirən 
insan haqlarına üstün yer verilir. 
  
 
 
 23 
5. Sosial təhsil institutu 
 
«Təhsil mürəkkəb bir sahədir. 
Təhsil sahəsi nə sənayedir, nə 
kənd təsərrüfatıdır, nə də ticarətdir. 
Bu, cəmiyyətin xüsusi, intellektual 
cəhətini əks etdirən sahədir».  
            Heydər Əliyev 
 
İnsanların tələblərini ödəyən qurumlar sosial institutlar 
adlanır.  
Sosiologiya elminə görə (A.Kravçenko “Soüioloqiə”, M. 
2002, str.46) təhsil cəmiyyətin fəaliyyətini tənzimləyən və 
inkişafını təmin edən beş fundamental sosial institutlardan (ailə, 
din, dövlət, istehsal, təhsil)  biridir. 
Alimlərin fikrinə görə istehsalın 2 milyon il, ailənin 500 
min il, insan cəmiyyətinin 40 min il, dövlətin 10 min il yaşı 
vardır. Təhsilin yaşı 10 min ildən çoxdur. İlk dövlət, ordu 
yarananda təhsil müəsisələri də yaranıbdır. 
Sosial institutlar öz-özünə yox, cəmiyyətin inkişafının 
məntiqi nəticəsi kimi törəyir və onlar ehtiyacdan yaranır. Bu 
ehtiyacları ödəmək mexanizmi sosial institutlar tərəfindən həyata 
keçirilir.  
Sosiologiyaya görə fundamental sosial institutların hər biri 
çoxlu sayda qeyri-əsas institutlardan təşkil olunur. Bu institutlar 
sosial praktiklər adlanırlar. Misal üçün, dövlət (əsas) sosial 
institutuna prezident institutu, parlament institutu, ordu, 
məhkəmə və s.  qeyri-fundamental sosial institutlar daxildir. 
 Sosial təhsil institutu – çoxlu sayda status, rol, sosial 
norma və təşkilatları əhatə edən nəhəng bir sistemdir. Orta təhsil 
müəssisələri, peşə məktəbləri, texnikumlar, ali məktəblər, təhsil 
nazirliyi, onun aparatı və təhsillə məşğul olan digər müəssisələr, 
elmi-tədqiqat institutları, qəzet və jurnal redaksiyaları, 
nəşriyyatlar və bunun kimi pedaqogika ilə bağlı hər şey sosial 
təhsil institutunun tərkib hissələridir. Qərb dövlətlərindən fərqli 
 24 
olaraq Şərq dövlətlərinin heç birində mükəmməl təhsil doktrinası 
olmamışdır. Şərqlilərin irrasional, qərblilərin rasional 
düşüncəyə malik olduqları təhsil sahəsində də öz təsdiqini tapır. 
Bunun nəticəsində Şərq cəmiyyətləri nə birinci, nə ikinci bəşəri-
sənaye inqilablarında iştirak etməmişlər. Qeyd edək ki, birinci 
sənaye inqilabının möcüzəsi olan motorun ixtirasından sonra 
fiziki gücümüz qat-qat artmışdır. İkinci sənaye inqilabının 
möcüzəsi sayılan kompüterlər əqli imkanlarımızı çoxqat 
artırmışdır. Hər iki bəşəri sənaye inqilabları son iki yüz il ərzində 
Qərbdə yaranmış mükəmməl təhsil sistemindən törənmiş 
nəticələrdir.    
 Təhsil ilk baxışda çox asan fəaliyyət sahəsi kimi görünür. 
Ancaq təhsil sferasının daxilinə girdikcə onun nə qədər mürəkkəb 
sahə olduğu aydınlaşır. Təhsil, təkcə məktəb, direktor, müəllim, 
şagird, valideyn münasibətlərinin cəmi deyildir. Təhsildə tarixi 
təcrübə, milli ənənə, bəşəri dəyərlər cəmləşmişdir. Təhsil sosial 
pramidanın hər bir təbəqəsinin marağı daxilindədir. Misal üçün, 
dövlət başçısı əhalinin savadlı olmasında maraqlıdır. Çünki 
əhalinin savadlı olması bir tərəfdən xarici qüvvələrin qərəzli 
təsirinə müqaviməti artırır, digər tərəfdən  savadlı əhali 
iqtisadiyyatı, mədəniyyəti inkişaf etdirir. 
 Həqiqətən, təhsil çox mürəkkəb sahədir. Həzirət Əlinin 
bir kəlamında deyilir: «Öyrəndikcə nə qədər az bildiyimi 
öyrəndim». 
 Bu kəlamın tətbiqi ilə bağlı iki misal çəkmək istəyirəm. 
Birinci misal: 30 il öncə ilk avtomaşını alarkən professor Azər 
Hənifə oğlu Zeynallının mənə verdiyi məsləhətdir. Professor 
Zeynallı dedi: «İlk dəfə mən də maşın alarkən dayım dedi ki, 
bacıoğlu, maşını ilk dəfə idarə edən insanlar elə bilirlər ki, onlar 
maşını həm yaxşı bilirlər, həm də yaxşı idarə edirlər. Ancaq 5 
ildən sonra başa düşürlər ki, maşını idarə etməyi bacarırlar, 
amma maşını bilmirlər. 10 ildən sonra isə başa düşürlər ki, nə 
maşını bilirlər, nə də idarə etməyi bacarırlar. Odur ki, bacıoğlu, 
mənim bu sözlərimi yadında saxla». 
 25 
 1950-ci illərdə deyilmiş sözləri Azər Zeynallı yadında 
saxlayıb 1975-ci ildə mənə dedi. Mən də yadımda saxlayıb bu 
gün oxucularıma deyirəm ki, onlar da bu qiymətli fikiri gələcək 
nəsillərə ötürsünlər. 
 İkinci çəkmək istədiyim misal belədir: «Hindistan 
padşahı Qərb ölkələrindən birinin kralına bir fil hədiyyə 
göndərir. Kral göstəriş verir ki, ölkənin ən güclü veterinarını 
filəbaxan təyin edin. Bir həftədən sonra kral fillə maraqlanır. 
Deyirlər ki, hər gün həkim 100 dəfələrlə filin başına fırlanır. Kral 
həkimi çağırdırır və filin vəziyyətini soruşur. Həkim deyir: Kral 
həzrətləri, sağ olun! Bu necə heyvandır? Bir həftədir ki, mən bu 
heyvanın başı ilə arxasını tapa bilmirəm». 
 Həqiqətən, yunan filosofunun «bilmədiyimi ayaqlarım 
altına yığsam, başım göylərə dəyər» fikri haqlı fikirdir. Bəli, 
təhsil mürəkkəb sahədir. Bu sahədə bilmədiyimiz, bildiyimizdən 
qat-qat çoxdur. 
  
 
 26 
6. Təhsilin cəmiyyətdə yeri 
 
“Müasir cəmiyyətlərdə təhsil      
məsələsi ölüm-dirim məsələsidir, 
cəmiyyətin gələcək taleyinin asılı 
olduğu məsələdir”.  
   
 Ernest Renan 
  
 E. Renan X1X əsrdə yaşamışdır. Onun bu kəlamı XXI 
əsrdə də öz əhəmiyyətini saxlayır. Onun həmyerlisi və həmyaşıdı 
Lui Paster həmin fikri başqa cür ifadə etmişdir: “Elm vətənin ən 
uca təcəssümü olmalıdır, çünki xalqlardan hansı biri 
başqalarını fikir və əqli fəaliyyətdə üstələsə, o, həmişə birinci 
olacaqdır”. Hər iki fikir bizim üçün də çox əhəmiyyətlidir. 
Ancaq bu fikirlərdən də daha güclü fikiri XX-əsrin əvvələrində 
böyük Məhəmməd Hadi söyləmişdir:”  
  “Əlməktəbü, əlməktəbü, ey millət amandır”.  
Əmək ehtiyatlarının keyfiyyəti, deməli iqtisadiyyatın 
vəziyyəti bütövlükdə birbaşa təhsilin səviyyəsindən asılıdır. Bu 
səbəbdən də Yaponiya və Cənubi Koreya təhsil sistemini 
yeniləşdirərək iqtisadi sferada keyfiyyət sıçrayışına nail olmuşlar. 
Keyfiyyətli təhsil  həm fərdə, həm də cəmiyyətə  lazımdır. 
Keyfiyyətli təhsil bir tərəfdən ölkəni yüksək ixtisaslı kadrlarla 
təmin edir (bu isə əmək məhsuldarlığını artırır, yeni 
texnologiyanın tətbiqini asanlaşdırır və sosial strukturada yüksək 
səviyyələri tutmağa imkan verir). Digər tərəfdən yüksək təhsil 
görmüş fərd cəmiyyətdə özünü asanlıqla reallaşdıra bilir. 
 Ekspert rəylərinə görə təhsilin inkişafına dövlət tərəfindən 
qoyulan investisiya ən sərfəli və tez bəhrə verən sahə hesab 
olunur. Başqa sözlə, kapital qoyulması üçün ən əlverişli sahə 
gənclər üçün təhsil sistemidir. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, 
fərdin, ailənin, dövlətin ildən ilə ötrülən kasıblığının qarşısını 
ancaq keyfiyyətli təhsillə almaq olar. Yaponiya, Cənubi Koreya 
praktikada bunu subut etdi.  Biz də bunu təkrar edə bilərik. 
 27 
 
  Müstəqil Azərbaycanda dövlət quruculuğu, ölkəmizin 
dövlətlər birliyinə inteqrasiyası, çağdaş ictimai-siyasi durum, həm 
dünyada gedən qlobal dəyişikliklər (dünyanın yeni maraq 
dairələrinə bölünməsi, sənaye bazalı cəmiyyətlərin elmi-texnoloji 
və informasiya bazalı cəmiyyətlərə keçməsi), çoxlu, mürəkkəb, 
həlli vacib problemlər yaradır. Bu problemlərin həlli insanlardan 
daha çox biliklərə və vərdişlərə yiyələnməyi tələb edir. Rasional 
dünyagörüşə görə,  yaradıcı fəaliyyət üçün bilik lazımdır. Bilikli, 
ağıllı olmaq üçün təhsil almaq lazımdır. 
Yeni təhsil sisteminin uğurlu qurulması müstəqilliyimizin 
təminatı üçün çox vacibdir. Keyfiyyətsiz təhsil sistemi ilə 
müstəqilliyi qorumaq mümkün deyildir. 
Təhsil almaq insanların əsas hüquqlarından biri olmaqla 
bərabər cəmiyyət üçün çox lazımlı və dərk olunduğundan daha 
vacib məsələlərdən biridir.  2003-cü ildə dövlətimizin büdcəsi 
təqribən 1,2 milyard ABŞ dolları səviyyəsində qəbul edildi. 
Büdcəmiz hər beş ildən bir iki dəfə artır. Ölkəmiz bu templə 
inkişaf edərsə, onda 20 ildən sonra büdcəmiz təqribən 20 milyard 
doll səviyyəsinə qalxar. Beləki, müstəqilliyimizin 30 –cu ilində  
büdcəmiz, əhalisi və ərazisi təqribən biz qədər olan Avstriyanın 
büdcəsindən yenə iki-üç dəfə az olacaqdır. Bu geriliyi iqtisadi, 
siyasi yolla aradan qaldırmaq mümkün deyildir.Bu geriliyi ancaq 
təhsillə aradan qaldırmaq mümkündür. 
Subyektiv fikrimə görə, yeni qurulan dövlətdə birinci 
vacib məsələ dövlət maşınının qurulması, ikinci vacib məsələ isə 
mükəmməl təhsil sisteminin yaradılmasıdır. Bu sistem nə qədər 
mükəmməl olarsa, dövlətimiz dövlətlər sırasında bir o qədər 
qabaqcıl mövqe tutmuş olar. 
Təhsilin cəmiyyətdə rolunu rasional düşüncə əsasında 
yüksək tutan amerkalılar hesab edirlər ki, əvvəla, XX1  əsrdə 
dövlətlərin qarşılaşacağı problemlər XX əsrdəkilərdən asan 
olmayacaqdır. İkincisi, ölkənin inkişaf vasitəsi onun siyasi 
quruluşu, iqtisadiyyatı, bankı, hərbi deyil, yeni tipli təhsildir. 
 28 
Üçüncüsü, təhsil ölkəni lazımi səviyyədə saxlamağa qadir olan 
vasitədir.  
Elm üzrə Şuranın Ağ Evə göndərdiyi məruzələrin birində 
yazılır: «Amerika cəmiyyətinin firavanlığı universitetlərdə işin 
vəziyyətindən  birbaşa asılıdır”». 
ABŞ prezidentlərindən birinin fikrincə: “Amerika 
universitetləri qüvvətlidir ona görə yox ki, Amerika varlıdır. 
Amerika varlıdır, ona görə ki, onun universitetləri 
qüvvətlidir“. 
Təhsilin cəmiyyətin sosial strukturunun formalaşmasına 
təsiri vardır. Belə ki, təhsil səviyyəsi yüksək olduqca  fərdlər 
sosial strukturada da yüksək səviyyələri tuturlar. Bu şərt 
ödəndikcə cəmiyyət  daha öncül mövqe tuta bilir, daha çox 
öyrənən cəmiyyətə çevrilir. 
  Yapon alimi Yuasa dünya dövlətlərini XVI-XX əsrlər 
arasında bəşəri elmi-texniki tərəqqinin yaranmasında oynadıqları 
rola görə sıraya düzməyə cəhd etmişdir (Q.M.Dobrov, “Nauka o 
nauke”, Kiev, 1970, str. 266).   Burada hər hansı bir ölkədə elmin 
nisbi səviyyəsinin göstəricisi kimi baxılan dövrdə əldə edilmiş 
elmi nəticələr əsas götürülmüşdür. Əgər müəyyən zaman 
kəsiyində bu nəticələr bəşəri elmi uğurların 1/4-dən çoxdursa, 
onda Yuasa bunu  “elmin aktiv mərkəzi“”” hesab etmişdir. 
Yuasaya görə, müxtəlif əsrlərdə “elmin aktiv mərkəzi“” yerini 
dəyişmiş və bu yer dəyişmə şəkil 6.1-də göstərildiyi kimi   İtaliya 
(XVI əsr), İngiltərə (XVII əsr), Fransa (XVIII əsr), Almaniya 
(XIX əsr), ABŞ, SSRİ (XX əsr) olmuşdur.  Göründüyü kimi Şərq 
ölkələrinin bu sırada yeri yoxdur. Dünyəvi təhsil dini təhsildən 
ayrıldıqdan sonra Qərb ölkələrində təhsil və elm sürətlə inkişaf 
etmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, dünyəvi təhsil Şərq ölkələrində 
XX əsrin əvvəlindən formalaşmağa başlamışdır. Azərbaycanda 
ilk müasir universitet 1919-cu ildə Azərbaycan Demokratik 
Cümhuriyyəti tərəfindən Bakıda yaradılmışdır.   
Məlumdur ki, ölkələr sənaye bazalı cəmiyyətlərdən elmi və 
informasiya bazalı cəmiyyətlərə keçirlər. Belə dövrdə təhsil 
 29 
səviyyəsinin indeksi az olan cəmiyyətin müstəqil dövlət şəklində 
yaşaması gələcəkdə çətin olacaq. Hal-hazırda bu indeks 
Azərbaycanda kifayət qədər yüksəkdir və 2002-ci il üçün 0,89-a 
bərabərdir.  
 
 
 
  
 
Şəkil 6.1. Elmin aktiv mərkəzinin yerdəyişməsinin tarixi  
 tendensiyası 
 
Qeyd edək ki, bu indeks Ermənistanda 0,92, Gürcüstanda 
isə 0,89-dur. Təhsil səviyyəsi indeksini izləmək vacibdir, çünki 
insan potensialının inkişaf indeksini (İPİİ) təyin etmək üçün 
lazım olan üç indeksdən biridir. 
Bu indeksi hesablamaq üçün yaşlı əhalinin savad 
səviyyəsi (S) və təhsilalan kontingentin ümumi sayı (N) əsas 
götürülür. BMT-nin inkişaf proqramı çap etdirdiyi «Doklad o 
razvitii çeloveka za 2002 qoda» kitabında Azərbaycan üçün 
S=0,97, N=0,71 olduğu göstərilmişdir. Beynəlxalq 
metodologiyaya görə ölkəmiz üçün hesablanmış təhsil indeksi 
yuxarıda qeyd edildiyi kimi 0,89-a bərabərdir. Azərbaycanda bu 
indeks ilbəil aşağı düşəcəyi göslənilir, ən azı ona görə ki, həm 
orta, həm də ali təhsilin səviyyəsi hər il aşağı düşür və ilbəil 
təhsildən yayınan kontingentin sayı artır. 
Bir neçə il öncə bir türk diplomatından eşitdiyim fikirlə 
bu paraqrafı yekunlaşdırmaq istəyirəm: 
«İnsan var gündəlik çörəyini əli ilə qazanır. O fəhlədir. 
İnsan var çörəyini əli və ağlı ilə qazanır. O ustadır. İnsan var 
çörəyini əli, ağlı və ürəyi ilə qazanır. O ustaddır». 
İnsan mükəmməl təhsil sistemi keçərsə və sənətinə 
məhəbbəti olarsa,  cəmiyyətdə şərəfli mövqe tuta bilər və ustad 
səviyyəsinə yüksələ bilər. 
 
 30 
Hər kəsdən eşitmək mümkündür: «Təhsil millətin 
gələcəyidir». Bu fikir qüsurludur. Düzgün fikir isə belədir: 
«Keyfiyyətli təhsil millətin gələcəyidir». Kənddə məktəbin 
olması yox, keyfiyyətli təhsil verən məktəbin olması çox 
vacibdir. Bir təkəri olmayan avtomaşının kəndə xeyri nə 
qədərdisə, komplektləşməyən, keyfiyyətsiz təhsil verən məktəbin 
də xeyri təqribən o qədərdir. Keyfiyyətsiz təhsil verən məktəb 
millətin xeyrinə yox, zərərinə işləyir. 
Bir jurnalist bir dəfə Mustafa Kamal Atatürkdən 
«Cumhurbaşqanı olmasaydınız nə olmaq istərdiniz?“”- sualına 
“milli egitimin başına keçmək istərdim”-deyərək cavab verir və 
bununla da təhsilə böyük əhəmiyyət verdiyini diqqət mərkəzinə 
çəkir. 
 
 
 31 
7.Təhsil sistemi və təhsil müəssisələri 
 
“Bilməyən və bilmədiyini bilən 
uşaqdır. Onu öyrədin. Bilən və 
bildiyini bilməyən yuxudadır. Onu 
oyadın. Bilməyən və bilmədiyini 
bilməyən nadandır. Ondan qaçın. 
Bilən və bildiyini bilən liderdir. 
Onu izləyin”. 
Çin misalı 
 
 Böyük alman filosofu İ.Herder dövləti idarə edən qurumu 
maşına, aparata bənzətmişdir. (Bax: Ş. Əsgərov: “Keçid dövrünə 
fəlsəfi baxış“”. Bakı, 1998.). Texnokrat baxışına görə dövlət 
maşını ölkənin iqtisadi, intellektual və zaman potensialını xalqın 
arzusuna, məqsədinə çevirən bir mexanizmdir. Bu maşın yan-
yana qoyulmuş üç qab kimi təsəvvür edilə bilər. Birinci qaba 
iqtisadi, intellektual və zaman potensialı (çox təəssüf ki, Şərq 
ölkələrində zaman potensialı dəyərincə qiymətləndirilmir) 
tökülür. Üçüncü qaba xalqın məqsədi - xoşbəxt və firavan 
yaşamaq  arzusu toplanır. Orta qab potensialı arzuya çevirən 
aparatdır, qurğudur. Deməli, arzuya çatmaq üçün hökmən  
potensial, sonra potensialı arzuya çevirən qurum (mexanizm, 
qurğu) lazımdır. Potensialın arzuya çevrilmə dərəcəsi bu aparatın 
faydalı iş əmsalından asılıdır. Faydalı iş əmsalı çox olan aparat 
daha mükəmməl hesab olunur. Qeyd edək ki, Danimarkada, 
Yaponiyada dövlət maşınının işlətdiyi potensial, əsasən, 
intellektual potensialdır. Bizim dövlət maşınının işlətdiyi 
potensial isə əsasən neft, qaz, kənd təsərrüfatı məhsulları və 
sairədir. İnkişaf etmiş ölkələrlə, üçüncü dünya ölkələrinin fərqi 
bundadır.  
 Bilik, savad dövlət maşınının işlətdiyi potensial 
olduğundan, dövlət əhalisinin savadlı olmasında maraqlıdır.   Ona 
görə əhalinin (xüsusi ilə gənclərin) təhsil alması üçün xeyli vəsait 
(2002-ci ildə büdcənin 22%-ni) ayırır. Dövlət bu pulun 
 32 
vətəndaşların biliyinə çevrilməsi üçün qurumlar təsis edir. Bu 
qurumların ən böyüyü Təhsil Nazirliyidir. Bu niyyətlə Təhsil 
Nazirliyi özü də çoxlu sayda qurumlar təsis edir. Təhsil 
nazirliyinin əsas vəzifəsi dövlətin təhsilə ayırdığı pulu gənclərin 
biliyinə  çevirməkdən ibarətdir.  
 Deməli, Təhsil Nazirliyi dövlət maşınının bir hissəsi 
olmaqla bərabər, dövlətin təhsilə ayırdığı maliyyə və maddi 
vəsaitləri gənc nəslin biliyinə çevirən bir maşındır, aparatdır. Bu 
maşın çoxsaylı hissələrdən (təhsil müəssisələrindən) - uşaq 
baxçaları, orta məktəblər, universitetlər və digər təhsil 
qurumlarından ibarətdir. 
 Təhsil müəssisələrinin, xüsusən məktəbin cəmiyyət üçün 
əhəmiyyəti, millətin taleyində oynadığı rolunu Məhəmməd Hadi 
qədər, hesab edirəm ki, heç kəsə sərrast ifadə etmək nəsib 
olmamışdir: 
 
 Məktəb nə demək? Xadimi-qüdsiyyəti-millət  
 Məktəb nə demək? Baisi- ülviyyətü şövkət, 
 Məktəb nə demək? Cilvəgəhi-nuri-həqiqət, 
 Məktəb nə demək? Rəhbəri-irşadü səadət. 
 Övladi-vətən etmək üçün bizdə təali 
 Məktəblər açıb kəsb edəlim elmü kəmali! 
 
 Məktəbin insan həyatında rolunu məncə bundan düzgün 
qiymətləndirmək mümkün deyildir. 
 Təhsilimizə dövlət tərəfindən ayrılan vəsait  ilbəil artır, 
2002-ci ildə bu vəsait təqribən 1082 mld. manatdan çox 
olmuşdur. Qeyd edək ki, müharibə şəraitində yaşamağımıza 
baxmayaraq, dövlət təhsilə müdafiədən çox pul xərcləyir. 
 Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsindən son 
illərdə təhsilə və elmə ayrılan vəsait aşağıdakı cədvəldə milyon 
manatlarla göstərilmişdir. 
 
 33 
     Cədvəl 7.1  
   
İllər Təhsil Elm 
1999-cu il 860212,5 43378,1 
2000-ci il 955270,2 50926,2 
2001-ci il 1011133,0 58521,8 
2002-ci il 1082269,6 61705,1 
2003-cü il 1216265,8 89546,0 
 
 Gənclərə təhsil vermək prosesi praktiki olaraq bütün 
ölkələrdə üç pilləyə bölünür. Təhsil prosesi ilk (ibtidai) təhsillə 
başlayır və ali təhsillə  yekunlaşır. Bu iki pillə  arasında  orta 
təhsil durur. Adından da göründüyü kimi ali təhsillə təhsil prosesi 
başa çatır. “Ali”“ sözü ona işarədir ki, seçilmiş ixtisasla bağlı 
həmin dövr üçün məlum olan biliklər tam öyrədilməlidir. Bu 
səviyyə bütün ölkələrdə təqribən bir-birinə bərabər olmalıdır və 
beynəlxalq standart hesab olunur. Ali məktəblərin nüfuzu bu 
səviyyə ilə müəyyənləşir. Yəni ali təhsil, təhsilin zirvə 
səviyyəsidir. Orta təhsil pilləsi ilk məktəblə ali məktəbin 
ortasında yerləşdiyi üçün “orta məktəb”“ adlanır. Ancaq ali 
məktəbdən sonra da təhsil almaq olar və vacibdir.  
 Eynşteynə görə insanın anadan olduğu və öldüyü gün 
onun əlində deyil. Bu iki nöqtə arasındakı zaman məsafəsi  isə 
isanın öz əlindədir. Çünki Həzrəti Peyğəmbərimizin buyurduğu 
kimi insan bu iki nöqtə arasında (beşikdən qəbirə kimi) təhsil 
almalıdır.  
 Həm öz təcrübəmiz, həm də bəşəri təcrübə göstərir ki, 
məktəbəqədər təhsildən ilk təhsilə qədərki təhsil müəssisələrinin 
varlığı uşaqların daha harmonik və dünyagörüşlü böyüməsinə 
kömək edir. 
 Təhsil sisteminin əhatə dairəsi həm struktur, həm də 
kontingent baxımından çox böyükdür. Belə nəhəng sistem elmi 
müddəalar, milli-bəşəri dəyərlər və prinsiplər əsasında yaradıla və 
idarə oluna bilər. Bu səbəbdən də təhsilin nəzəri əsasını, 
 34 
fəlsəfəsini bilmək çox vacibdir. Əks halda təhsil maşını dövlətin 
təhsilə ayırdığı vəsaiti biliyə çevirə bilməz. 
 Yuxarıda qeyd edildiyi kimi təhsilin tarixi çox qədimdir 
və təhsil sistemi isə nəhənk sistemdir. Bu sahədə güclü yenilik 
etmək çox çətindir. Radikal dəyişikliklər faciə ilə nəticələnə bilər.   
  
 
 35 
8. Təhsildə keçidlər 
 
“Savadlı, iradəli, bilikli, bacarıqlı, dəyanətli, mərd 
gəncləri olmayan bir ölkənin gələcəyi ola bilməz”. 
Heydər Əliyev 
 
Təhsil prosesi fasiləsiz, kəsilməz olmaqla bərabər, 
çoxsaylı keçidlərlə müşahidə olunur. Təhsil sisteminin uğurları, 
həm də bu keçidlərin hüquqi,  pedaqoji, etik baxımdan vaxtında   
ciddi və güzəştsiz aparılmasından asılıdır. Bu keçidlər 
imtahanlarla müşayət olunmalıdır və bu imtahanlar süzgəc (və ya 
çəpər) rolu oynamalıdır ki, yuxarı təhsil pilləsinə bilik, 
intellektual və əxlaq səviyyəsi az olan gənclər buraxılmasınlar. 
İdeyaya görə, yuxarı pilləyə keçə bilməyənlər  təkrar sinifdə 
qalmaqla öz kəsir və qüsurlarını növbəti tədris ilində 
düzəltməlidirlər.  
Hal-hazırda təhsil sistemində bu keçidlər formal aparılır 
və demək olar ki, məqsədinə xidmət etmir. Təhsil sistemində  
keyfiyyət və mənimsəmə göstəricisinin aşağı olmasının əsas 
səbəbini burada axtarmaq lazımdır.  
Uşaq bağçasından ilk (ibtidai) məktəbin 1-ci sinifinə daxil 
olmaq, bu keçidlərin birincisidir. İlk məktəbin sonuncu 
sinifindən baza təhsilinə keçid, keçidlərin ikincisidir.  
Üçüncü keçid- baza təhsilindən (IX sinifdən) tam orta  
təhsilə keçiddir.  
Mənim subyektiv fikrimə görə, Konstitusiyamızla verilən 
icbari ümumi orta təhsil almaq hüququ baza təhsil ilə 
yekunlaşmalıdır. Bu problemin həllində ingilis təhsil sistemini 
örnək götürmək olar. 
 Bu sistemdə baza təhsilini başa vuranlara “0“ səviyyəli 
əsas təhsil sertifikatı verilir (General   Certificate of Education 
“0“” level). X-XI sinifləri qurtaran şagirdlərə “A“” səviyyəli əsas 
təhsil sertifikatı verilir (General Certificate of Education, “A“” 
 36 
level). Şübhəsiz, “A“” səviyyəli sertifikat alanlarla müqayisədə 
“0“” səviyyəli attestat alanların ixtisas  seçmə imkanı məhduddur.  
Konstitusiyamızın 42-ci maddəsi yeni ictimai-siyasi 
şəraitə uyğun şərh tələb edir.  Bu problemin həlli yolları professor 
S.Xəlilovun “Təhsil strateji sahədir” məqaləsində (Azərbaycan 
qəzeti, 23.02.99) göstərilmişdir. Hesab edirəm ki, bu nöqteyi-
nəzər milli, fəlsəfi və elmi baxımdan düzgündür. 
Baza təhsilindən sonra  adi məktəblərlə bərabər müxtəlif 
ixtisaslaşmış məktəblər, liseylər də fəaliyyət göstərə bilərlər. 
Rəngarənglik nə qədər çox olarsa bir o qədər yaxşıdır. 
Gənclərin həyatında həlledici keçid - dördüncü keçid orta 
məktəbin buraxılış imtahanları zamanı baş verir. Bu imtahanlarla 
gəncin  bilik səviyyəsi  qiymətləndirilir. Bu imtahanların məxsusi 
cəhəti ondan ibarətdir ki, bu imtahanı keçən şagirdlərə dövlət 
sənədi sayılan «Attestat» verilir. Orta məktəbi əla qiymətlə 
bitirənlər əvəllər “qızıl“” və ya “gümüş“” medallar alardılar. 
Təhsilin liberallaşması bu praktikanı yenidən gündəmə çıxarır. 
Gənclərin 11 illik bilik marafonunda çempionları müəyyən 
etməmək və mükafatlandırmamaq, qiymətləndirməmək düzgün 
deyil.  
Gənclərin həyatında digər vacib keçid beşinci keçid - orta 
məktəbdən ali məktəbə keçiddir. Sovetlər dövründə orta məktəbi 
qurtaran şagirdlərin üçdən biri ali məktəbə daxil olurdu. İndiki 
zamanda bu nisbətin az olması çox qorxulu deyil, ona görə ki, 
bizim əsas məqsədimiz talantlı gəncləri itirməməkdir. Ali 
məktəblərdə yerlər kifayət qədərdir  və belə gəncləri itirmək 
qorxusu az ehtimallıdır. Bu keçid test imtahanları ilə reallaşır. 
Şübhəsiz, gələcəkdə əhalinin hər 10 min nəfərinə düşən tələbə 
sayını artırmaq dövlət tərəfindən diqqət mərkəzində 
saxlanılmalıdır. Sovetlər zamanı Ali məktəbi qutaran hər bir gənc 
işlə təmin edildiyindən digər keçidlərlə müqayisədə bu keçidə 
ictimai maraq daha çox idi. 
Altıncı keçid - ali məktəbi qurtardıqda baş verir. Bu keçid 
“bakalavr” ixtisas dərəcəsi almaq üçün dövlət imtahanları ilə 
 37 
yekunlaşır. Bu barədə yuxarıda geniş söhbət getdiyindən təkrara 
ehtiyac yoxdur. Bu pilləni uğürla bitirən tələbələrə dövlət sənədi 
olan «Diplom» verilir. 
Növbəti keçid- “bakalavr“” ixtisas dərəcəsi alandan sonra 
və ya istehsalatdan  magistraturaya  qəbul zamanı   baş  verir. Bu 
keçiddən sonra təhsil prosesinə elm hadisəsi qovuşur və bir-birini 
qarışıqlı zənginləşdirir. Magistr elmi  rəhbəri tərəfindən onun 
qarşısında qoyulmuş elmi problemi həll edə bilməlidir və 
nəticələrini elmi məqalə kimi çap etdirməyi bacarmalıdır. 
Aydındır ki, bir elmi iş yazan magistr  ikincisini də, üçüncüsünü 
də yaza bilər. Elm evinin qapısını bir dəfə açan gənc, onu növbəti  
dəfə də aça bilər. Bu səbəbdən də magistraturadan sonra yeni bir 
təhsil pilləsinə ehtiyac qalmır. Elmi iş aparmağı, nəticələrini çap 
etdirməyi bacaran magistr üçün təzədən xərc çəkib, təhsil mühiti 
yaratmaq, ona dərs keçib elmi iş yazmağı öyrətmək, həm iqtisadi, 
həm də digər baxımdan məqsədə uyğun deyildir. 
Bu keçidlər dövründə təhsil ocağının əsas məqsədi 
uşaqları,  yeniyetmələri,  gəncləri öyrətməkdir. Birinci keçiddən 
sonra məktəb uşaqlara oxumağı, hesablamağı öyrədir. Sonrakı 
keçidlər müddətində  təhsil ocağının məqsədi gənclərə bilik 
öyrətməkdir.  
Səkkizinci keçid- ya magistr səviyyəsindən, ya da is-
tehsalatdan doktoranturaya (aspiranturaya) keçiddir. Bu keçid 
təhsil-elm hadisəsindən elm hadisəsinə keçiddir. Maqistratura ilə 
təhsil prosesi yekunlaşır.  Doktorantura təhsil prosesi deyil, elmi 
dəyərli prosesləri və hadisələri ciddi araşdırma  imkanıdır. Dokto-
rantura dövlət tərəfindən tədqiqatçıya intensiv elmi iş aparmaq 
üçün yaradılmış şəraitdir. Belə olan halda tədqiqatçı özünü elmə 
daha çox həsr edər,  elmi səviyyəsini yüksəldər, elm inkişaf 
etdirir, son nəticədə universitetlərimiz daha yüksək səviyyəli 
elmi-pedaqoji kadrlarla  zənginləşər.  
Gənclərimizin bilikli, bacarıqlı, iradəli, savadlı və mərd 
olmaları üçün təhsildə olan bu keçidlər, keçid imtahanları 
ədalətlə, obyektiv və vicdanla aparılmalıdır. Bunu ölkəmizin 
 38 
gələcək taleyi tələb edir. Qurani-Kərimin bir ayəsində deyilir: 
«Ölçüdə və qiymətdə aldadanların vay halına».  
Müqəddəs kitabımızın bu ayəsinə müəllimlərimiz riayət 
etməlidirlər.   
 Bu keçidlərdən sonra dövrün tələbinə uyğun daimi 
özünütəhsilləndirmə prosesi  başlayır. Öz ixtisasını mükəmməl 
bilən alim və ya müəllim qonşu və qohum ixtisasları da 
öyrənməyə maraqlıdır. Çünki bu üfqi keçidlərin də elmdə rolu 
çox böyükdür. Elmlərin kontaktında böyük elmi uğurlar 
qazanmaq mümkündür. 
 Vətənpərvərliyi, milliliyi özündə əxz edən keyfiyyətin 
əxlaq toplananı bütün ciddiliyi ilə keçidlərdə nəzərə alınmalıdır. 
 
 
 39 
9. Sovet təhsili: fəlsəfəsi, uğurları və qüsurları 
 
“Azərbaycanda 1920-ci ildən indiyə qədər 
mövcud olan təhsil sistemi sovet təhsil 
sisteminin bir hissəsidir”. 
Heydər Əliyev 
 
 Bugünkü dünyəvi təhsil sistemi təkamül yolu ilə 
qərarlaşmışdır. Sovet təhsil sisteminin əsasında qurulan təhsil 
sistemimiz bir çox on illər ərzində inkişaf edərək, milli fəxr  
yerimizə çevrilmişdir. Keçid dövrünün başlanğıcına qədər dünya 
ölkələrinin çoxu üçün problem olan bir çox təhsil problemləri 
milli təhsil sistemində öz həllini uğurla tapmışdır. Beləki: 
 əhali tamamilə təhsilə cəlb edilmişdir; 
 qadın və kişilərin təhsilalma əmsalları təhsilin 
müxtəlif səviyyələrində yüksək idi; 
 məktəbdə yüksək əmək intizamı mövcud idi; 
 məktəblər, təhsilalanlar dərslik və dərs vəsaitləri ilə 
təmin edilmişdir; 
 beynəlxalq olimpiadalarda təhsilalanlar yüksək 
nailiyyət qazanırdılar; 
 sinifdəqalma əmsalı az idi; 
 təhsildən kənarda qalmamaq qanunla qorunurdu. 
90-cı illərin əvvəllərində sosialist lagerini iqtisadi  böhran 
bürüdü. Əsas səbəb qeyri rentabelli müəssisələrin çoxluğu və  
müasir bank sisteminin olmaması idi. 
İqtisadi  böhran əhalini sürətlə kasıblaşdırdı. İlk baxışda 
təhsil sistemi bu prosesdən kənarda qaldı. Dünya Bankının 
mütəxəssislərinin fikrincə, hal-hazırda MDB ölkələrinin çoxunda  
təhsil gizli böhran vəziyyətindədir. 
Sovet təhsil sistemi bəşəri təhsil sisteminin prinsipləri 
əsasında qurulmasına baxmayaraq, məxsusi cəhətlərə malik idi. 
Sovet təhsil sisteminin fəlsəfi əsası və bu əsasda aparıcı müddəası 
bundan ibarət idi ki, kütləni təhsilləndirsin, bununla da fərdlərin 
 40 
təhsil səviyyəsini yüksəltsin. Yəni cəmiyyətin təhsil səviyyəsini 
yüksəltmək üçün diqqət mərkəzinə şəxslər yox, kütlə çəkilirdi. 
Bayrağında oraq və çəkicin şəkli olan cəmiyyət  marksizmdən 
bəhrələnərək oraq və çəkicin daşıyıcılarını özünün xilaskarı hesab 
etdiyindən kütlənin təhsilli olmasına çalışırdı. Dövlət bu 
konsepsiyaya sadiq qalaraq hər kənddə, obada məktəb açmışdı, 
necə deyərlər, Məhəmməd dağa tərəf getmirdi, dağ Məhəmmədə 
tərəf gəlirdi. «Rabfaklar», axşam fakültələri, şəhərlərdə 
yataqxana şəbəkələri həmin konsepsiyanın həyatda yaşamasının 
təzahür formaları idi. Bu konseptual müddəa sovet təhsilinə 
beynəlxalq uğur gətirmişdir.  
Sovetlər zamanında təhsilin üfqi istiqamətdə inkişafı 
aparıcı idi və dövlət siyasəti səviyyəsinə yüksəldilmişdi. Bu 
sistemdə kəmiyyət əsas göstərici kimi çıxış edirdi. Sovet dövləti 
bunu pulunun çoxluğundan etmirdi. Bunun siyasi səbəbi var idi. 
O da bundan ibarət idi ki, sosial ədalətli bir cəmiyyət qurmaq 
kimi  tarixi missiyanı öz üzərinə götürmüş proletariatın 
övladlarını savadlandırsın. 
Orta məktəb təhsilində «depersonlaşma» ideyası bu gün 
təhsildə baş verən bütün qüsurların əsas səbəblərindən biridir. 
 Sovet təhsil sistemi təhsilin şaquli inkişafına, yəni 
keyfiyyətə lazımi diqqət yetirmirdi. ABŞ-ın  bir universitetində 
işləyən Nobel mükafatı laureatlarının sayı bütün sovetlər 
ölkəsindəkilərdən çox idi. Kəmiyyət-keyfiyyət münasibətləri 
keyfiyyətin yox, kəmiyyətin xeyrinə inkişaf edirdi.   
 Sovet təhsil sistemi forma və məzmun baxımından bəşəri 
təhsil sisteminə anoloji idi. Ancaq təhsilin məzmununda sosialist, 
kommunist ideyaları üstün yer tuturdu.  
 Sovet təhsilində liberal və demokratik dəyərlərin tətbiqi 
yox dərəcəsində idi. İdarəetmə şaquli ox üzərində qurulmuşdur. 
Ucqar dağ rayonunun kənd ibtidai məktəbinin direktorunu da    
Bakıda nazir təyin edirdi. Hər universitet rektorunun üzərində 
çoxqat nəzarət var idi. Sovet dönəmində təhsilin inkişafında 
cəmiyyətin rolu demək olar ki, yox dərəcəsində idi. 
 41 
Sovet sisteminin mahiyyətindən doğan qüsurlar, 
problemlər də təhsil sistemində az deyildi. Ən böyük qüsurlardan 
biri də  təhsilin məzmunu ilə bağlı idi. Orta təhsilin məzmunu 
“orta sovet adamı“ yetişdirməyə yönəldilmişdi. Bu təhsildə 
millilik az, kosmopolitizm çox idi. Sovet təhsili Pavlik Morozovu 
gənclərə nümunə kimi təblğ edirdi. Təhsildə ənənəçilik yox 
dərəcəsində idi. Bu təhsilin yaratdığı qüsurları biz Qarabağ 
münaqişəsinin gedişində əyani olaraq gördük. Adi şəxsdən 
ali şəxsə kimi hamının danışığında ikiüzlülük, ikili standartlar, 
şəxsi mənafe üstünlük təşkil edirdi. 
Sovet dövründə Respublikanın Təhsil Nazirliyi öz 
fəaliyyətində əsasən təyinedici və paylayıcı funksiyaları yerinə 
yetirirdi. Bunu isə ölkəmizdə müstəqil yox, yarımmüstəqil dövlət 
olması ilə izah etmək olar. Çünki Respublika Təhsil Nazirliyi öz 
fəaliyyətində lazım olan elmi-nəzəri müddəaları, əsasnamələri 
özü hazırlamırdı, mərkəzdən hazır şəkildə alırdı. 
 Təhsil müqəddəs fəaliyyət sahəsi olduğundan   burda 
uğurlar da, qüsurlar da düz söylənməlidir. Keçid dövrünün 
yaratdığı şəraitdin istifadə edib pisə yaxşı, yaxşıya isə pis demək 
olmaz. Burda qüsurlara göz yummaq və ya onu təkrarlamaq 
yolverilməzdir. 
 
9.1  Uğurlar 
Demək olar ki, hamımız sovet təhsil sistemində təhsil 
almışıq, ondan bəhrələnmişik və ondan da imtina etmişik. Sovet 
təhsil sistemi Yer kürəsinin böyük bir hissəsində savadsızlığı ləğv 
etmişdir, dəyərli alim, mühəndis, həkim, müəllim ordusu 
yaratmışdır. Ancaq çox təəssüf ki, kifayət qədər biliyi olmayanlar 
da diplom əldə edə bilmişlər. Sovet təhsil sisteminə məhz bu cür 
hərəkətlər gölgə salmışdır. Ola bilsin ki, SSRİ-nin dağılmasında 
bu faktor da böyük rol oynamışdır.  
Təhsildə uğurlarımız da az deyildir. Əhalimizin 100% 
savadlı olması bizim ən böyük uğurumuzdur. Orta təhsilin icbari 
olması, gənclərimizin 1/3 hissəsinin ali məktəblərdə təhsil alması, 
 42 
əhalinin hər 10 min nəfərinə  düşən tələbə sayının 176 (1982-ci 
il) nəfər olması sovetlər dönəmində təhsil sahəsində qazandığımız 
uğurlardandır.  
1991-ci ilin əvvəli üçün əhalimizin təhsil səviyyəsi 
haqqında statistik məlumat aşağıda göstərilmişdir: 
Əmək qabiliyyətli əhalinin sayı:  4309 min nəfər. 
o cümlədən: 
 tam ali təhsilli  523 min; 
 natamam ali təhsilli 95 min; 
 orta ixtisas təhsilli  709 min; 
 ümumi orta təhsilli 2055 min; 
 natamam orta təhsilli 927 min nəfər olmuşdur. 
 
Bu uğurların əsas baza səbəblərindən biri də bundan ibarət 
idi ki, sovet təhsil sistemində müəllimin və alimin cəmiyyətdə 
sosial statusu və rolu yüksək tutulurdu və bu konseptual xəttə 
1950-ci illərin sonuna kimi sadiq qalındı. Elin, obanın hörmətli 
insanlarına da “müəllim” deyirdilər. Azərbaycanda ilk Lenin 
ordeni məhz müəllimə verilmişdir.  
Sovet quruluşunun ilk onillikləri dövründə müəllimin 
əmək haqqının yüksək olması, təhsil müəssisəsinin ədalətli idarə 
edilməsi, Rusiya təhsil sisteminin inqilabdan qabaqkı müsbət 
ənənələrinin davam etdirilməsi, qızıl, gümüş medallarla əlaçı 
məzunların təltif edilməsi, tələbələrə təqaüdlərin verilməsi təhsil 
mühitini münbit edirdi, təhsil müəssisələri, demək olar ki, 
qüsursuz fəaliyyət göstərirdilər. Adlı-sanlı məktəb kollektivləri 
yaranmışdır. Elə məktəblər var idi ki, buraxılış sinfinin 20-30% 
məzunu məktəbi medalla qurtarırdı.  
 Müəllim və alimin qüsursuz, uğurla işləməsi üçün hər cür 
şərait yaradılmışdı. Universitetlərdə haqqın, gerçəkliyin əsasını 
təşkil edən biliklər əldə edilir, məktəblərdə bu biliklər gənc nəslə 
öyrədilirdi. Bu səbəbdən də elm-təhsil müəssisələri məbəd 
statusunda fəaliyyət  göstərirdi.  
 43 
Müəllimlər və alimlər dövlət qayğısına fədakar əməkləri 
ilə cavab verirdilər. Təkcə sovet fiziklərinin əməyi nəticəsində 
tarixi şəraitin diqtəsi altında 1947-ci ildə atom, 1952-ci ildə 
hidrogen bombaları ixtira edildi. 1957-ci ildə Yerin ilk sputniki, 
sonralar ilk bəşər övladı kosmosa göndərildi. Bu uğurlar  sovet 
təhsilinin nəticələri idi. ABŞ kimi super dövlət sovetlərin bu 
uğurlarından sonra ilk növbədə  öz təhsil sistemini yenidən 
nəzərdən keçirdi və təftiş etdi.   
 Uğurlarımızdan çox danışmağı sevdiyimizdən onlar 
ictimaiyyətə yaxşı məlumdur. Təkcə BDU-nun timsalında demək 
olar ki, universitetdə 250 nəfərdən çox professor, 700 nəfərdən 
çox elmlər namizədi, ümumiyyətlə, 1250 nəfərdən çox müəllim 
17 fakültədə 110-dan çox kafedrada təhsil prosesi ilə məşğuldur. 
Universitetin bir çox alimləri dünyanın aparıcı alimləri 
sırasındadır. Onların elmi məqalələri, əsərləri həmkarlarına yaxşı 
məlumdur və ixtisasçılar tərəfindən hörmətlə qarşılanır və 
öyrənilir. Müqayisə üçün qeyd edək ki, 1921-ci ildə 
Azərbaycanda ali savadlıların sayı cəmi 62 nəfər olmuşdur.  
70-ci illərdə elitar fakültələrdə fəhlə və kəndli balalarının 
nisbi sayı azalanda, quruluş öz fəlsəfi əsasına sadiq qalaraq ali 
təhsil ocaqlarının hamısında fəhlə və kəndli balalarının ali təhsil 
alması üçün hazırlıq fakültələri açmışdı. Bu qurum fəhlə və 
kəndli balalarının nüfuzlu ixtisaslara qəbul olmasına kifayət 
qədər şərait yarada bildi. Əslində bu fakültələrin açılması 1950-ci 
illərlə müqayisədə 70-ci illərdə orta təhsilin keyfiyyətinin aşağı 
düşməsinin dövlət tərəfindən etirafı idi. Düzgün olardı ki, hazırlıq 
fakültələrinin  açılması əvəzinə, orta təhsildə keyfiyyətin 
qaldırılması nəzarətə götürüləydi.  
 Müdriklərin fikrincə problemin olmasından yox, 
olmamasından narahat olmaq lazımdır. Çünki həll olunmuş 
problemlər, həlli vacib yeni problemlər yaradır. Bu isə inkişaf 
deməkdir. Problemlər nə qədər masştablı olarsa və həllini taparsa, 
inkişaf daha sürətli olar. Ən vacib şərt problemi görmək və həll 
etməkdir. Digər vacib şərt qüsurları görmək və gizlətməməkdir. 
 44 
 Akademik Y.B.Xoritonun fikrincə: “Hər bir kəs səhv 
edə bilər. Əsas odur ki, səhv təkrar olmasın. Səhvləri 
malalamaq yaramazlıqdır“. Ədalətli və yadda saxlamalı fikirdi. 
9.2  Qüsurlar 
Azərbaycan həm inkişafının müasir səviyyəsinə, həm də 
uğursuzluqlarına görə öz təhsil sisteminə  borcludur. Son 100 ildə 
qarşılaşdığımız faciələr və əldə etdiyimiz uğurlar təhsilimizlə 
bağlıdır. Son 10 ildə təzadlı hallarla qarşılaşmışıq. Biz 
özümüzdən sayca az və iqtisadi cəhətdən zəif olan ermənilərə 
torpaq uduzmuşuq. Bu təzadlı hallar ona görə baş verib ki, biz 
içərisindən keçdiyimiz ictimai-siyasi  hadisələrin, proseslərin 
subyekti yox, obyekti olmuşuq. Bunun səbəbi təhsil 
sistemimizdə qüsurların və milli təhsil indeksimizin (bax §6) 
nisbətən az olmasıdır. Təhsilimiz qüsursuz olsaydı səhv qərarlar 
yox, düzgün qərarlar qəbul edərdik və Qarabağ problemində 
uduzmazdıq. Ermənilər Qarabağdan qat-qat çox torpaqları «göz 
qırpımında» bizdən oğurlayıblar. Əgər Dağlıq Qarabağ 
torpaqlarını 14 il ərzində geri qaytara bilmiriksə, burada 
təhsilimizin də günahı böyükdür. 
Sağlam düşüncəyə uyğun olaraq təhsildə uğurlarımızdan 
çox xəstə problemlərimiz haqqında danışmağımız faydalı olardı. 
Təhsil sistemində tənəzzül və qüsurların həm obyektiv, həm də 
subyektiv səbəbləri var. Bir tərəfdən keçid dövrü çətinliklər, 
problemlər yaradır, digər tərəfdən də mənəvi cəhətdən qüsurlu, 
müstəqilliyin yüksək nemət olduğunu başa düşməyənlər, institutu 
zorla qurtarmışlar, ixtisasında qeyri-kompitent, funksiyasında 
savadsız insanlar özlərini təhsilin idarəetmə strukturlarında 
yerləşdirə bilmişlər. 
Sovet təhsil sisteminin ən qüsurlu  cəhəti bundan ibarət idi 
ki, ali məktəbə qəbulu diqqət mərkəzində saxlayırdı, dövlət 
adından ali məktəbin verdiyi diplomun səviyyəsi aşağı idi.İctimai 
şüurda yer almış «O, inistitüu qutarmadı, inistitut ondan qutardı» 
deyimi real həyatdan bəhrələnirdi.  Ali məktəblərin rektorlarının, 
partiya təşkilatı katiblərinin, dekanların tez-tez təkrar etdikləri 
 45 
“pis tələbə yoxdur, pis müəllim var“ prinsipi, bəlkə də təhsildə 
keyfiyyəti aşağı salan başlıca səbəblərdən biri idi. Heç bir 
müəllim “pis müəllim“”” statusunu boynuna götürmək istəmirdi, 
bilənə və bilməyənə, tapşırılana və ya pul verənə qiymət yazırdı. 
Dövlət diqqət mərkəzində qəbul imtahanlarından  daha çox, 
dövlət imtahanlarından saxlamalıdır. Başqa sözlə, dövlət tələbə 
biletinin yox, verdiyi diplomun məsuliyyətini daşımalıdır. 
Ali məktəbə qəbul ətrafında ajiotaj baş verirdi. Ölkədə ali 
təhsil müəssisələrinin süpürgəçisindən tutmuş nazirə qədər hamı 
avqust ayında qəbulla məşğul olurdu. Qəbul bütün güc 
strukturlarının diqqət mərkəzində saxlanılırdı. Bu inzibati-partiya 
nəzarətindən də çoxlu qüsurlar törəyirdi. 
Təhsildəki qüsurları iki qrupa bölmək olar: əsas və 
törəmə qüsurlar.  
Əsas qüsurlar təhsilin konseptual müddəalarından 
uzaqlaşdıqca yaranmışdı. N.Xuruşşov zamanında alimin, 
müəllimin cəmiyyətdə sosial statusu zaman-zaman xeyli aşağı 
düşmüşdü. Yəni təhsilin konseptual müddəalarının birindən 
imtina edildi. Bunun əvəzində aqronom və zootexnikin sosial 
statusu ön plana çəkildi və  müəllimin  statusundan üstün 
tutulurdu. Cəmiyyətdə müəllimin sosial statusu aşağı düşdükcə 
sistemə rüşvət daxil olurdu. Bunun nəticəsində sovet təhsil 
sistemi getdikcə zəiflədi, cəmiyyətdə mənəvi çürümə, 
deqradasiya başladı. Müəllim gülüş hədəfinə çevrilirdi. Bəzi 
valideyinlər “uşağıma dəymə, oxuyar adam olar, oxumaz 
müəllim olar“” sözlərini dilə gətirirdi. Müəllimin gözü valideynin 
cibinə dikildi. Təhsil sistemində deqradasiya prosesi 50-ci illərin 
sonundan başlayaraq, uşaq bağçalarından universitetlərə kimi 
bütün sferalara yayıldı.  
1960-cı illərdən sonrakı  dövrlərdəki təhsil sitemində ən 
böyük qüsur dövlətin ayırdığı pulun  biliyə  çevrilməməsi və 
yaxud pis çevrilməsidir. Başqa sözlə, Təhsil Nazirliyinin öz 
məqsədinə zəif qulluq etməsidir. Ədəbiyyatı tarixdən, cəbri 
həndəsədən, mübtədanı xəbərdən ayıra bilməyənlərin, nəinki 
 46 
kamal attestatı, hətta institut diplomu  əldə etmək imkanı vardı. 
On illərlə xarici dil, rus dili dərsləri keçilməsinə baxmayaraq 
gənclər nəinki orta məktəbi, hətta ali məktəbi qurtarandan sonra 
da xarici dil bilmirdilər. Bu deyilənləri ixtisas fənlərinə də şamil 
etmək olar. Təhsil maşınının faydalı iş əmsalı ilbəil aşağı 
düşürdü. 
Digər fundamental qüsur təhsilin üfqi və şaquli 
istiqamətdə inkişafı arasında, fəlsəfi dillə desək kəmiyyətlə 
keyfiyyət arasında vəhdətin pozulması ilə bağlıdır. Qeyd etmək 
lazımdır ki, prof. S.Y.Xarçenkonun (Ukrayna) fikirincə təhsil 
insan fəaliyyətinin elə unikal sahələrindəndir ki, burada kəmiyyət 
keyfiyyəti artırmır, əksinə azaldır. Ölkədə məktəb şəbəkəsinin 
genişlənməsi (yəni kəmiyyət göstəricisinin artması), maliyyə 
resursunun artması ilə müşahidə olunmurdu. Sadə dildə desək, 
təhsilin şaquli istiqamətdə inkişafına lazımı diqqət verilmirdi. 
Forma və məzmunca orta məktəblər yeknəsəng idilər. Nə orta 
məktəb imtahanları, nə də ali məktəb imtahanları məqsədinə 
xidmət etmirdi, biliklərin qiymətləndirilməsi obyektiv 
aparılmırdı, formal xarakter daşıyırdı. 
Digər fundamental qüsur pedaqoji kadrların hazırlanması 
ilə bağlıdır. Cəmiyyətdə müəllimin sosial statusunun aşağı 
düşməsi nəticəsində pedaqoji institutlara  orta məktəb 
məzunlarının zəif hissəsi qəbul olunurdu. Zəif tələbə kütləsi zəif 
bilikli müəllimlərə çevrilir, onlar da öz növbəsində zəif bilikli 
şagird kütləsi hazırlıyırdılar. Bu səbəbdən də son illər də test 
imtahanlarında məzunlar hər il əvvəlki illərdən zəif bilik 
səviyyəsi nümayiş etdirirlər. Çox təəssüf ki, bu prosesə diqqət 
verilmir. Bu fonda qocaman dəyərli müəllimlərin nüfuzu çox 
yüksək tutulmalıdır.  
Bu fundamental qüsurlardan çoxlu sayda törəmə 
qüsurlar meydana gəlirdi. Belə törəmə qüsurların bəzilərinin 
üzərində dayanaq: 
Rüşvət. Rüşvət – vəzifəli şəxsin (məmurun) öz vəzifə 
səlahiyyəti daxilində rüşvət verənin xeyrinə gördüyü işin 
 47 
müqabilində aldığı pul, qiymətli əşya, mülk və digər şeylərdi. 
Vəzifəli şəxs rüşvət alaraq dövlət mənafeyini öz şəxsi mənafeyinə 
qurban verir. Dövlət zəifləyir, müqavimət qüvvəsi azalır. 
Vətəndaşın dövlətə inamı  zəifləyir. Rüşvətin nəticəsində qazanan 
(heç bunu qazanmaq da saymaq düz deyil, ölkəmizin rüşvətlə 
varlanan bir çox adamları xaricdədirlər, heç Vətənə dönə 
bilmirlər) rüşvəti verən və alandır. İtirən isə dövlətdir.  
Mənim qənaətimə görə, rüşvət kütlənin mənafeyinin şəxsi 
mənafeyə qurban verilməsidir. Bu səbəbdən də rüşvətxor məmuru 
kütlə sevməz. Kütlənin mənafeyini mənimsəmək cinayətdir. Milli 
qəhrəmanlığa diametral əks hadisədir, çünki qəhrəmanlıq fərdin 
kütlə yolunda özünü fəda etməsidir. Hər bir həqiqi ziyalı 
ümumxalq mənafeyini şəxsi mənafedən yüksək tutmalıdır. Dövlət 
rüşvətə qarşı ciddi mübarizə aparmalıdır. 
Təhsildə rüşvət: Müşahidələr göstərir ki, rüşvətxor 
müəllimə maraqlı deyil ki, şagird, tələbə dərsə gəlsin, dərsin 
öyrənsin, əks halda o, rüşvət ala bilməz. Bu cür xislətli 
müəllimlər dərsi mürəkkəb deyir, həm də əlaçı tələbəyə və ya 
hörmətli müəllim övladına imtahanın başlanğıcında 2 yazır ki, 
sinfi (qrupu) şoka salsın, sonra pul yığsın. 
 Rüşvətin cəmiyyətə, dövlətə vurduğu ziyan və zərbələr 
haqqında fikirlərimi “Keçid dövrünə fəlsəfi baxış“” kitabımda 
(Bakı, 1998, s.61)  söyləmişəm.   Əlavə qeyd etmək istəyirəm ki, 
rüşvət müstəqilliyimizin əleyhinə işləyən amansız qüvvədir. 
Azərbaycanın müxtəlif adlı, ünvanlı xarici düşmənlərindən heç 
biri onu diz çökdürə bilmədi. Amma rüşvət daxildən müstəqiliyyə 
böyük ziyan vura bilər.   
Dövlət, cəmiyyət, məmur olan hər yerdə, hər ölkədə 
prinsipcə rüşvət vardır. Dövlətin nizam-intizamından asılı olaraq, 
müxtəlif ölkələrdə bu prosesin masştabı müxtəlifdir. Dünyanın ən 
sivil, inkişaf etmiş ölkəsində də rüşvət müşahidə olunur. Amma 
bu ölkələrin təhsilində rüşvət yoxdur.  Azərbaycan təhsilində 
rüşvətin miqyası genişdir. Azərbaycan təhsilində rüşvətin 
olmasından çox narahat olmağa bəlkə də dəyməz. Ona görə ki, 
 48 
keçid dövrüdür, çətinliklər var və bu proses öz-özlüyündə aradan 
götürülməsinin zamana ehtiyacı vardır.  Azərbaycan təhsilində 
olan rüşvətin heyrətləndirici cəhəti ondan ibarətdir ki, rüşvətxor 
təhsil şöbəsinin müdirini, məktəb direktorunu bəzi səlahiyyətli 
məmurlar müdafiə edirlər. Onların fəaliyyətlərinə nəzarət etməli 
olanlar, onların himayadarlarına çevriliblər. Təhsildə rüşvətə 
qarşı ictimai mübarizə başlanmalıdır. Rüşvətin təsiri altında 
məktəb əldən gedə bilər. Şagirdlər və valideynlər məktəbdən üz 
döndərərlər. Valideynlərdən «Oğul mənimdir əgər, oxutmuram əl 
çəkin» sözlərini eşitmək mümkündür. Bizim bugünkü məktəbin, 
müəllimin taleyini keçən əsrin  əvvəllərindəki ruhani 
məktəblərinin, mollaların taleyi gözləyir.           
         Azərbaycan təhsilində “rüşvət“” sağlam düşüncəyə ziddir 
və bu səbəbdən də zərərli bir fenomendir. Nə qədər rüşvət verilib-
alınır, o qədər bilik itirilir, mənimsənilmir: dil öyrənilmir, şer 
əzbərlənmir,kimyəvi,fiziki, riyazi formulalar öyrənilmir və s.  
 Milli müstəqilliyimizi məhv edə biləcək bu xəstəliyə qarşı 
hamımız birgə mübarizə aparmalıyıq. Bu, tək Təhsil nazirliyinin 
işi deyil, cəmiyyətin hər bir üzvü təhsildə rüşvət doğura bilən 
addımlar atmaqdan çəkinməlidir. Bu addımlar ictimai qınaqla, 
tənbehlə qarşılanmalıdır.  
 Avropada heç kəsi inandırmaq mümkün deyil ki, 
Azərbaycanda bəzi  valideynlər övladlarına qiyməti pul ilə 
yazdırırlar. Valideynlərin öz övladlarına pulla qiymət yazdırması 
anormal bir işdir. Bu faktın özü kifayətdir ki, qeyd edək ki, biz 
düzgün yaşamırıq. Normal ölkələrdə bunu heç kəsə başa salmaq 
mümkün deyildir. Bu baxımdan da təhsildə rüşvət anlaşılmaz bir 
işdir. Çox vaxt rüşvət təhsildə səbəb deyil, nəticədir. Səbəb 
mənimsənilən bilik səviyyəsinin aşağı olmasıdır. Orta məktəb 
güclü təhsil versə, ali məktəbdə rüşvət olmaz. Ən başlıca səbəb 
isə inzibati-amirlik sisteminin təhsildə yaratdığı qapalı  mühitdir. 
Qonşu İranda və Türkiyədə təhsildə rüşvət yoxdur, ancaq uzaq 
Slovakiyada var. Oradan gəlmiş bir təhsil işçisinin sözlərinə 
görə, hüquq və tibb fakültələrinə qəbul zamanı rüşvətdən istifadə 
 49 
edilir. Bu, keçmiş ictimai-siyasi mühitin yaratdığı nəzarətsizliyin, 
biganəliyin, məsuliyyətsizliyin, təhsilin cəmiyyətdə rolunu 
düzgün dərk edə bilməməyin nəticəsidir. Demokratiyanın, söz və 
fikir azadlığının təhsil sistemində olmamasıdır. Üstəlik 
zədələnmiş insan psixologiyasından, rasional və tənqidi düşüncə 
tərzinin zəif olmasından törəyən bir amildir.  
 Sovetlər dönəmində rüşvətxorluq ali məktəblərdə 
korrupsiya səviyyəsinə qalxmışdır. Korrupsiya çox qorxunc 
xəstəlikdir. Bu xəstəlik şəbəkə şəklində quruluşa malikdir. Aşağı 
rütbəli məmurlar rüşvət alıb yuxarı rütbəli məmurlara ötürürlər. 
Qarşısına maneə çıxarsa, həmin maneəni nəyin bahasına olursa-
olsun aradan götürür. Rüşvətə, korrupsiyaya qarşı mübarizə 
aparmağa borclu olan qurumlar öz funksiyalarını düzgün yerinə 
yetirməyəndə bu mənfi proseslər daha sürətlə inkişaf edir. 
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev: 
«Rüşvət bizi içimizdən yeyir» -deyərkən yəqin ki, ən çoxu 
dövlətin mənafeyinə vurulan zərbəni nəzərdə tutur. 
  Rektorlar, partkomlar bütün seçkili vəzifələri (dekanları, 
kafedra müdirlərini) bu baxımdan seçirdilər. Bə’zən bədən 
tərbiyəsi müəllimi qəbul imtahanı komissiyasına sədr tə’yin 
edilirdi. Rüşvət, korrupsiya səbəbindən ali məktəblərə qəbul 
yerləri əsassız olaraq ilbəil şişirdilirdi. Bu artım maddi-texniki 
bazanın möhkəmləndirilməsi və kadr hazırlığı ilə müşayət 
olunmadığından bilik səviyyəsi, keyfiyyət ilbəil aşağı düşürdü. 
 Təhsil sistemində mövcud olan qüsurlarla biz ciddi 
mübarizə aparmalıyıq, bu xəstəliklərin kompleks müalicəyə 
böyük ehtiyacı var. Burada həm inzibati, həm də yeni, 
demokratik, elmi metodlardan istifadə etmək lazımdır.  
Təhsildə yayılmış xəstəlikdən biri də tapşırıqdır. Tapşırıq 
ictimai şüurda kök salmış zərərli bir fenomendir. İlk baxışda çox 
qorxulu hesab edilmir. İctimai şüurda bu hadisə çox vaxt normal 
və müsbət dəyərləndirilir. Bir sosial hadisə kimi Azərbaycan 
cəmiyyətinin bütün sahələrində, o cümlədən də təhsil sistemində  
də geniş yayılıbdır. 
 50 
 Təhsil sistemində, hətta bu hadisəni xarakterizə 
etmək üçün Azərbaycan və rus dilinin potensialından istifadə 
edərək rus bölməsinin tələbələri yeni termin  “po tapşu” 
terminini icad ediblər. Adətən bu bölmənin tələbələri tapşırıqla 
qiymət alanda bu termindən istifadə edirlər. 
 Bu xəstəlik orta məktəblərdə, xüsusilə ali məktəblərdə 
geniş yayılmışdır. Bu xəstəliyin əhatə dairəsi genişdir. Bilməyənə 
məqbul qiymət yazmaq, «üç» bilənə «dörd» və ya «beş» yazmaq 
və digər variantlarda da müşahidə olunur. 
 Bu sosial fenomen dövlətçilik baxımından çox zərərlidir. 
Dövlət gənc vətəndaşların savadlı, təhsilli olmasında maraqlıdır. 
Gənclərə təhsil vermək və onların gələcəyini xoşbəxt etmək 
dövlətin əsas vəzifələrindəndir. Bu niyyətlə də dövlət təhsilə 
böyük miqdarda sərmayə qoyur, məktəb tikir, onun maddi-texniki 
bazasını yaradır. 
 
 
 
 
«Bal-rüşvət» münasibətinin qrafik təsviri 
  
Sovet təhsilinin digər görünən qüsuru onun xarici dil 
öyrədə bilməməsi idi. Böyük miqdarda maliyyə vəsait 
 
 51 
xərclənməsinə baxmayaraq, nəinki ali təhsilli, elmlər namizədi, 
heç elmlər doktoru, professor xarici dil bilmir. Mən inanmıram 
ki, ismtənilən Avropa dövlətində, misal üçün   Almaniyada alman 
dilindən başqa dil bilməyən professoru alman cəmiyyəti qəbul 
edə. 
 Bu xəstəliklərin qarşısını almağın ən asan və ədalətli yolu, 
zəruri biliyi olmayan təhsilalanı təhsilin yuxarı pilləsinə 
buraxmamaqdır. Təhsil sistemində keçid imtahanlarını ədalətlə və 
ciddi aparmaq lazımdır. Ədalətsizlikdən yeni ədalətsizliklər 
törəyir. Dördüncü sinif səviyyəsində biliyi olmayanı beşinci 
sinifə, səkkizinci sinif  səviyyəsində biliyi olmayanı doqquzuncu 
sinifə, 11-ci sinif səviyyəsində biliyi olmayanı ali məktəbə, 
birinci kurs səviyyəsində biliyi olmayanı ikinci kursa 
buraxmamaq lazımdır. Belə olan halda təhsil sistemi bu 
xəstəlikdən azad olar.   
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi Təhsil Nazirliyi dövlətin 
təhsilə ayırdığı pulu öz sisteminin köməkliyi ilə biliyə, bacarığa 
və vərdişə çevirməlidir. Yəni təhsil sistemi maddi varlığı 
intellektual varlığa çevirməlidir. Bu proçsesdə böyük hikmət 
gizlənir. Beləki, maddi varlıq xırcləndikcə azalar, intelektual 
vaprlıq xərcləndikcə çoxalar. İntellektual sərvətin maddi 
sərvətdən əsas fərqi bundadır ki, onu kimsə kimə bağışlaya 
bilməz, hədiyyə də edə bilməz. Kiminsə köməyi, dəstəyi ilə 
vəzifə almaq olar, varlanmaq olar, ancaq ali təhsil, alimlik 
dərəcəsi almaq mümkün olmamalıdır. Tapşırıq zamanı dövlətin 
təhsilə ayırdığı sərmayə biliyə çevrilmir. Çünki ortada əmək 
yoxdur. Həm tapşırıq”, həm də pulla” qiymət yazılarkən dövlətin 
pulu biliyə çevrilmədiyindən dövlət mənafeyinə  zərbədir. Digər 
tərəfdən, bu prosesin nəticəsində mənəvi mühit korlanır. Şəxsi 
mənafe milli mənafedən üstün tutulur. İnsanda ülvi hisslər 
korlanır. Savadlı gənclər sınırlar. Mükəmməl biliyin zəruriliyinə 
ehtiyac duyulmur. “Tapşırıq”“, “rüşvət”“ orta və ali məktəblərdə 
uşaqları və gəncləri ədalətsiz edir. Bədbin ruhda tərbiyə edir, 
daha doğrusu, tərbiyə sistemini pozur. Onların müxtəlif sahələrdə 
 52 
zirvəni fəth etmək potensialını zəiflədir. Orta məktəblərdəki 
ədalətsizliklər şagirdlərin kövrək qəlbini sındırır. Ümidsiz 
insanlara çevirir. Bu isə xeyriyyəçiləri, valideynləri məktəbdən 
uzaqlaşdırır, onlarda məktəbə doğmalıqdan çox, biganəlik hissi 
aşılayır. Bir neçə misal çəkmək istəyirəm.  
1. Amerikanı kəşf vedən Xristofor Kolumb bir ziyafətdə 
iştirak edirmiş. Məclisdəkilərin biri lətifə söyləyir, biri şer deyir, 
digəri maraqlı söhbət edir. Kolumbun kəşfi arzu etdiyi kimi 
diqqət mərkəzinə çəkilmir və adilərdən hesab olunur. Kolumb 
söhbətə qarışır və stolun üstündən bişmiş bir yumurtanı götürür 
və deyir: kim bu yumurtanı stolun üstə dik qoya bilər? Stol 
ətrafında oturanların hamısı cəhd edir, ancaq yumurta yıxılır. 
Növbə Kolumba çatır. O, yumurtanın dik tərəfini stola bərk vurur 
və sındırır sonra yumurtanı dik qoyur. Hamı etiraz edir və deyir 
ki, biz də belə edə bilərdik. Kolumb onlara deyir: “Elə mən 
Amerikanı da belə qeyri-adi  addım atmaqla kəşf etmişəm”.  
Əsas odur ki, insan qeyri-adi, qeyri-standart addımları ata 
biləsən. Rüşvətlə, tapşırıqla tələbələr ali məktəblərin 
koridorlarında sınırlar. Onlar gələcəkdə X.Kolumb kimi qeyri-
standart addımlar ata bilməyəcəklər.  
2. “Space“” TV kanalının  2002-ci il yanvarın 17-də «Ailə 
üçbucağı»” verilişində çıxış edən Ramin adlı bir gənc dedi ki, ali 
məktəbdə biliyin düzgün qiymətləndirilməməsi, daha açıq desək, 
bilməyənlərin imtahanlara şax girib, şax çıxması, bilənlərin 
qiymətinin azaldılması gənclərimizi  sındırır, onları bədbin edir 
və qəhrəmanlıq potensialını əlindən alır. Mən bu gəncin fikirləri 
ilə razıyam.  
 O müəllimlər ki, tapşırığa baxmırlar, güzəştə getmirlər, 
onlar dövlətin mənafeyini qoruyurlar. Onlar az əmək haqqı ilə 
dolanır, ancaq milli mənafeyi şəxsi qazancdan üstün tuturlar. Mən 
bu mənəviyyatı təmiz insanları dövrümüzün qəhrəmanları hesab 
edirəm. Tapşırığa baxanlar isə dövlətin mənafeyinə zərbə 
vururlar. Çox təəssüf ki, ictimai şüurda tapşırığa baxan müəllim 
müsbət imicə malikdir, çünki mülayimdir, həlimdir. Məsələyə 
 53 
lokal yanaşsaq, bəlkə də  bu addımda xeyirxahlıq vardır, qlobal 
baxımdan tapşırığa baxanlar dövləti  mənafeyə zərbə vururlar. 
Dövlət təhsil müəssisələrində tapşırıq zamanı dövlət və 
milli mənafe şəxsi mənafeyə qurban verilir. Özəl təhsil 
müəssisələrində tapşırıq zamanı sahibkarın mənafeyi xüsusi 
mənafeyə qurban verilir. Dövlət, mənafeyi tapdalananda dözür, 
ancaq sahibkar dözmür və dözə də bilməz. Bu səbəbdən də 
normal özəl məktəblərdə bu xəstəliklər olmamalıdır. 
Rüşvət inkişaf etmiş ölkələrdə də müşahidə olunan sosial 
bəladır. Cavan demokratik quruluşlarda rüşvətin yayılmasına 
şərait daha çoxdur, çünki inzibatçılıq və ictimai nəzarət azdır. 
Belə quruluşlarda dövlət qanunlarla daha ciddi şəkildə idarə 
olunmalıdır. 
 Ali məktəbə qəbul statistikasına diqqət yetirsək görərik ki, 
2000-ci ildə test imtahanında iştirak edənlərin cəmi 10%-i 420 
baldan çox bal toplayır. Dövlət təhsilə müdafiədən çox pul 
xərcləyir, ancaq bu pul rüşvətin hesabına biliyə çevrilmir, sanki 
yanıb heç olur. Nəticədə millət düşünə bilən yox, aldanılan 
millətə çevrilir. Çünki orta məktəbdə gənc, həm fiziki, həm də 
mənəvi cəhətdən sınır.  
 Sovet dövründə mütəxəssis hazırlığının keyfiyyəti ilbəil 
aşağı düşürdü. Vəsait çatmırdı. Moskva Aviasiya İnstitutunun 
keçmiş rektoru, mənim də yaxından tanıdığım akademik 
Y.A.Rıjov mərkəzi TV ilə etdiyi çıxışlarının birində qeyd etdi ki, 
biz mühəndis hazırlamırıq, biz mühəndisin müqəvvasını 
hazırlayırıq. O zaman bir mühəndisin hazırlanmasına 5000 rub. 
(5000 ABŞ dollarından çox) vəsait ayrılırdı. Bu vəsait artan 
tələbatı ödəmirdi, baxmayaraq ki, dərs vəsaiti və digər  köməkçi 
vasitələr təhsil müəssisələrinə öz maya dəyərindən aşağı qiymətə 
satılırdı. 
 Orta təhsilə növbəti zərbə məktəbi medalla qurtarmaq 
praktikasına  son qoymaqla və medalın statusunu azaltmaqla 
vuruldu.  
 54 
 Məktəblə valideyn arasında əlaqə zəif idi. Həm valideyn 
tərəfdən, həm də məktəb tərəfdən böyük biganəlik hökm sürürdü. 
Valideyn uşağını məktəbə göndərməklə, məktəb isə «oxuyur 
oxusun, oxumur cəhənnəmə oxusun”»-deməklə öz işlərini bitmiş 
sayırdı. Şagirdlərə qayğı göstərilmirdi.   
 Burada bir haşiyə çıxmaq istəyirəm. Azərbaycan 
Respublikasının Belçika dövlətindəki səfiri  cənab M.Əfəndiyev  
söhbət zamanı dedi ki, oğlum 7-ci sinifdə oxuyanda  
xəsdələndiyindən axırıncı dərsə qalmayaraq, evə qayıdır. Səhərisi 
məktəbdən evə məktub gəlir. Əvvala, şagirdin axırıncı dərsdə 
olmadığı haqda valideynlərə  məlumat verilir. İkincisi,  
məktəblinin dərsdə  olmamasının səbəbi soruşulur. Ana məktuba 
cavab yazır, uşağın dərsdə olmamasının səbəbini  göstərir və 
məktəbə göndərir. O birisi gün məktub təzədən geri qaytarılır və 
atanın  da məktuba qol çəkməsi tələb olunur. Bu misal məktəb-
valideyn münasibətinə bir örnək ola bilər. 
 Bu yerdə sağlam təhsil sisteminə nümunə kimi bir haşiyə 
də çıxmaq istəyirəm: 
 Eşitdiyimə görə, Böyük Britaniyanın Baş Naziri T.Bleyer 
bir həftəlik istirahatə gedəndə orta məktəbdə oxuyan övladına 
məktəbdən icazə ala bilməyibdir. Bu hadisə Uinstron Çerçilin 
«Orta məktəb müəllimlərinin hakimiyyətini baş nazir ancaq arzu 
edə bilər» fikrində nə qədər haqlı olduğunu təsdiqləyir. 
 Orta məktəblərdə imtahanlar formal keçirilirdi. 
Qiymətləndirmə obyektiv aparılmırdı. Sinifdəqalma praktikası 
tətbiq edilmirdi. Birinci sinfə qəbul olunanların (ölüm-itim halları 
istisna olmaqla) hamısı orta məktəbi qurtarıb kamal attestatı 
alırdı. Attestat qiymətləri şişirdilirdi. Məzunlar dövlət sənədi olan 
attestatdakı qiymətlərə uyğun bilik nümayiş etdirə bilmirdilər. 
Bəzən attestatların satılması halları da müşahidə olunurdu. 
Siyasət naminə belə cinayət hallarının üstü tez ört-basdır edilirdi. 
Pedaqoji qurumlar fəaliyyətsizlik göstərirdi.  
 55 
 Məktəb ilə valideyn arasında ciddi, qarşılıqlı məsuliyyətin 
olmamasından iki böyük qüsur: təhsildə keyfiyyətsizlik, 
mənəviyyatda pozğunluq törəyir. 
  
  9.3 Terminoloji qüsurlar 
 Dünyəvi təhsil sistemi Azərbaycanda bərqərar olandan bəri 
hesab etmək olar ki,  başlanğıcda bəzi terminlər düz 
seçilməyibdir. İndi onlardan yaxa qurtarmağın vaxtı çatıbdır.  
Şərq ölkəsi olaraq biz uşaqlarımızı oxuda-oxuda sinifdən 
sinfə keçiririk. Qərb ölkələrində valideynlər övladlarını öyrədə-
öyrədə sinifdən sinfə keçirirlər. Bu cinayətdə müəllim və 
valideyn əlbirdirlər. Bu səbəbdən də qüsur yaşayır. Oxudulan, 
amma öyrədilməyən (əzbərlənməyən) şer yeri gələndə təkrar 
edilə bilinmədiyi kimi, öyrənilməyən bilik də  yeri gələndə tətbiq 
edilə bilməz. Bir sənəti  və ya ixtisası öyrənərlər, sonra 
öyrənilənləri həyatda tətbiq edərlər. Təhsil də qlobal masştabda 
bu məqsədə qulluq edir. 
 Valideynlərimizin “oğlum və ya qızım universitetdə 
oxuyur”- deməsi düzgün deyildi. Gənclərimiz universitetlərdə 
oxumurlar, öyrənirlər. Biri fizikanı, biri hüququ, digəri isə 
mühəndisliyi öyrənir. Oxumaq vasitədir, öyrənmək məqsəddir. 
Oxumaq asan, öyrənmək çətin işdir. İşin çətinliyindən qorxmaq 
lazım deyildır. Ruslar da, ingilislər də “oğlum və ya qızım 
univrsitetdə və ya məktəbdə öyrənir“”- deyirlər, oxuyur demirlər. 
Bu qüsur səbəbindən Leninin məşhur «öyrənmək, öyrənmək və 
yenə də öyrənmək» kəlamı dilimizə «oxumaq, oxumaq və yenə 
də oxumaq» kimi tərcümə edilmişdir. Məqsədimiz öyrənib 
mütəxəssis, ixtisasçı olmaqdır, məqsədimiz oxuyub quru diplom 
almaq olmamalıdır. Yüz illər qabaq oxumağın təhsildə məqsəd 
olduğuna inanıram. Amma indi bizə öyrətmək lazımdır. 
 Biz övladlarımıza bilməyi yox, oxumağı öyrətdiyimizə 
görə cəmiyyətin intellektual səviyyəsi aşağı düşür. Şairlərimizin 
sayının lazım olandan çox olmasının bir səbəbini də burda 
axtarmaq lazımdır. Çünki intellektual potensialı yüksək olan bu 
 56 
insanlardan potensial şer şəklində xərclənir. Bu şairlərin çoxunun 
timsalında neçə-neçə alim, mühəndis, konstruktor, sənayeçi, 
bankir, maliyyəçi, siyasətçi, hərbiçi, general itirmişik. “Cidanı 
çuvalda gizlətmək“” mümkün olmadığı kimi yazmağı, oxumağı 
bacaran insanın daxili potensialı da vurub bədəndən şer 
formasında çıxır.  
 Şüurlarda psixoloji çevriliş, inqilab etmək   lazımdır. 
Beyinlərdən oxumaq sözünü çıxarıb, yerinə  öyrənmək sözünü  
qoymaq lazımdır.  
 Təhsil sistemində istifadə edilən bəzi terminlərə  yeni 
dövrün gözü ilə baxaraq, iradlar söyləmək mümkündür. Təhsil 
tariximizin müstəqillik dövründə qüsurlu terminlərdən  vaxtında 
imtina etsək yaxşıdır. Subyektiv fikirimə görə və beynəlxalq 
təcrübəni nəzərə alaraq “ibtidai məktəb“”, “natamam orta 
məktəb“, “ali təhsildən sonrakı təhsil“ terminlərinin “ilk 
məktəb“, “baza məktəb“, “ali məktəbdən sonrakı təhsil“ 
terminləri ilə əvəz etsək düzgün olardı.  
 Təhsil alana orta məktəbdə şagird, ali məktəbdə tələbə, 
aspiranturada aspirant, bəzi kurslarda müdavim deyirlər. 
Türkiyədə bu qrup insanlar öyrənci adlanırlar. Məncə bu adların 
hamısın təhsilalan termini ilə ifadə etmək olar. 
 Dövlət məmurlarımız dövlətdən maliyyələşməyən təhsil 
müəssisələrinə “qeyri-dövlət təhsil müəssisələri” deyirlər. 
Hesab edirəm ki, bu müəssisələr qeyri-dövlət yox, qeyri-hökumət 
təhsil müəssisələri adlandırılmalıdırlar. Çünki bu təhsil 
müəssisələri dövlətin cəmiyyət qarşısında üzərinə götürdüyü 
konstitusion öhdəlikləri yerinə yetirir. Bu məktəbləri özəl 
məktəblər adlandırmaq  daha   düzgün olardı. 
 
 
 57 
10. Keçid dövründə təhsil 
 
 ”Azərbaycan müstəqil dövlət kimi yeni 
iqtisadi-siyasi sistem yolu ilə gedərək, 
dünyanın bütün ölkələrinin, xüsusən 
Qərb ölkələrinin təcrübəsindən istifadə 
etməyə çalışır və təhsilin də 
təkmilləşməsində bu təcrübədən 
istifadə etmək lazımdır”. 
 
  Heydər Əliyev 
      
Yeni təhsilə keçid bir çox səbəbdən zəruridir. Əvvəla, onu 
qeyd edək ki, sovet təhsil sistemi uzun illər dövrün tələbinə 
uyğun inkişaf etmirdi. Sovet quruluşunu dağıtmaq istəyən 
qüvvələr hədəfə siyasi hakimiyyət, iqtisadiyyat, hərbi sahə ilə 
bərabər, həm də təhsili götürmüşdülər. Tarixin sınağından keçmiş 
dərsliklər, dərs vəsaitləri yeniləşmə adı altında korlandı, 
anlaşılmaz edildi. Orta məktəbdə “qızıl”, “gümüş“” medallar 
praktikası gah ləğv edildi, gah da statusu dəyişdirildi. Təhsildə 
rüşvətə göz yumuldu. Müəllimin statusu ədalətsiz olaraq ilbəil 
endirildi. 
İkinci səbəb son 10 ildə yaranmışdır. Yeni cəmiyyət yeni 
təhsil sistemi tələb edir. Yeni quruluş köhnədən fərqləndiyi üçün 
yeni təhsil sistemi də əvvəlkindən fərqlənməlidir. Çünki dövlətin 
ideoloji yükünün çox hissəsini təhsil sistemi çəkir. Yeni 
dövlətimiz öz mahiyyətinə görə liberal-demokratik dövlət 
olduğundan, təhsil sistemi də bu dövlətə qulluq etməyə qadir 
olmalıdır. Təhsil sistemində demokratik və liberal dəyərlərdən 
istifadə olunmalıdır. Təhsil sistemini liberal-demokratik 
dəyərlərdən kənar saxlamaq, çoxlu sayda yeni qüsurların 
törəməsinə səbəb ola bilər.  
Yeni təhsil sisteminə keçid ciddi problemlərlə müşahidə 
olunur. Köhnə təhsil sistemi ilə yeni təhsil sistemi arasında, 
qapalı cəmiyyətin kütləvi təhsili ilə açıq cəmiyyətin liberal təhsili 
 58 
arasında, yeni baxışlarla köhnə baxışlar arasında ziddiyyətlər var 
və bu səbəbdən onlar arasında gedən mübarizə təbiidir. Üstəlik 
müasir sağlam düşüncə ilə köhnə düşüncə arasındakı mübarizə də 
təhsildə keçid proseslərini labüdləşdirir. 
 Bu səbəbdən də yeni təhsil sisteminə keçidin zəruriliyi 
əvvəlki paraqraflarda göstərilən qüsurların varlığından da törəyir. 
Keçid dövrünün təhsil sistemində yaratdığı digər qüsurları 
tezislər halında belə ifadə etmək olar: 
 ailə-məktəb, müəllim-tələbə, müəllim-şagird, 
müəllim-valideyn, xeyriyyəçi-məktəb arasında mənəvi 
çəpər, inam yoxdur, gərginlik və maneə vardır. Bazar 
əhval-ruhyəsi həm ali məktəbə, həm də orta məktəbə 
daxil olur.  
 ailə mənəvi örnək, müdafiəçi, köməkçi olmaq rolunu 
itirir; 
 valideynlər təzə əlifbanı bilmədiklərindən uşaqlarına 
kömək edə bilmir, bu isə təhsilin səviyyəsini xeyli 
aşağı salır;  
 təzə əlifba ilə əlavə ədəbiyyat, dərs vəsaiti 
çatışmamazlığı səbəbindən təhsilin səviyyəsini aşağı 
düşür; 
 bəzi müəllimlərin fənn üzrə bilik səviyyəsi lazımı 
səviyyədə deyildir; 
 orta məktəbdə rus dili ilə bərabər başqa bir xarici dil 
öyrədilməlidir, ancaq öyrədilmir. Vəsait havayı 
xərclənir. 
 gənclərimizi zərərli informasiyadan qorumaq getdikcə 
çətinləşir. Gözlərimiz qarşısında xalqımız “öyrənən 
yox, oxuyan və oynayan millətə“ çevrilir; 15 fevral 
2003-cü il tarixdə Az.TV-nin şənbə qonağı bəstəkar 
Nəriman Əzimov oldu. O, ürəkağrısı ilə qeyd etdi ki, 
8 milyon xalqın 7 milyonu oynayır. Elə bil ki, biz 
Ermənistandan Qarabağı almışıq. Bu iradı mən də 
təqdir edirəm. 
 59 
 əgər əvvəllər ali məktəblərdə qeyri-sağlam bir işi 
keçirmək mümkün olmurdusa, indi tərsinə, bəzi ali 
məktəblərdə düz işi keçirmək çətindir, bəlkə də, qeyri-
mümkündür. 
Keçid dövrü, qaçqınlıq həyatı, müharibə şəraiti təhsil 
sistemi üçün əlavə problemlər yaratmışdır. 
Ətraf mühit, küçə zorakılığı təhlükə mənbəyinə çevrilir. 
Azyaşlıları narkotikadan, alkaqoldan və digər sosial bəlalardan 
qorumaq getdikcə çətinləşir. 
 Müasir informasiya vasitələri, TV-kanalları, video-texnika 
cəmiyyətimizə həm müsbət, həm də mənfi çalarları ilə daxil olur. 
Çox təssüflər ki, mənfi cəhətlər  daha cəzbedici olduqlarından 
gənclərimiz zərərli  təsir altına tez düşürlər.  
 Dərsə davamiyyət və ona nəzarət bərbad vəziyyətdədir. 
Adı və soyadı rayon məktəbinin jurnalında, özü aylarla, illərlə 
Bakıda repetitorla məşğul olan yüzlərlə şagird vardır. Amma nə 
məktəb, nə müəllim, nə maarif işçiləri, nə rayon icra 
hakimiyyətinin məsul işçiləri, nə rayon prokuroru, nə də qeyri-
hökumət təşkilatları (QHT) dövləti və vətəndaş borclarını yerinə 
yetirmirlər səsini çıxarmır, çünki neçə illərdi ki, bu xəstə hala 
vərdiş edilibdir.  
Təhsil mühiti, təhsildə mənəviyyat deqradasiya olubdur. 
Öyrənmək, oxumaq qız sənətinə çevrilir. Kitabxanaların və kitab 
mağazalarının sayı günü-gündən azalır, barların, diskotekaların 
sayı isə günü-gündən çoxalır. Gününü restoranda keçirən gəncin 
hörməti, kitabxanada keçirəndən qəlbi tutulur. Tələbələr məktəbə 
əlləri cibində, kitabsız, çantasız gedirlər. Elə gedirlər ki, tələbə 
olduqları seçilməsin.  
 «Zəbt olunan Şərq ərazisindəki camaatla nə edəcəyik?» 
sualına Hitler: «Qoy radio bu əhaliyə yalnız mümkün qədər çox 
musiqi yeritsin. Mə’nəvi özbaşınalığın yaranması üçün onları əqli 
işə yaxın buraxmaq olmaz. Mə’nəviyyatı yoxsul olan insanlar isə 
özlərini həmişə xoşbəxt sayırlar». Bu fikir filosof Muxtar 
 60 
Şahanovun «Sivilizasiyanın yanlışlıqları» əsrindən 
götürülmüşdür.    
Həmin kitabdan başqa bir misal: «...Hələ 1945-ci ildə, SSRİ-
yə qarşı işlənib hazırlanan bir doktrina da planlaşdırmışdır: «Biz, 
ehtiyatla onların mə’nəvi dəyərlərini dəyişərək, şüurlarına seks 
kultu, zorakılıq, sadizm, sözə xəyanət, sırtıqlıq, alkoqolizm və 
narkomaniya, qorxu və həyasızlıq, bir sözlə, əxlaqa zidd olan şeyləri 
yeritməliyik. Namus və vicdan lağa qoyulacaq, keçmişin mə’nasız 
qalığına çevriləcək. Yalnız çox az adam bundan xəbər tutacaq, hətta 
nələr baş verdiyini anlamayacaqlar da. Onları da gülünc vəziyyətə 
salıb, aciz durumda buraxacayıq». 
Adamın ağlına fantastik gümanlar gəlir. Görəsən, çağdaş 
dövrdə belə doktrinalar bizə tətbiq olunmur ki? Axı mənzərə 
tanışdır. TV-nin bütün kanalları sanki yuxarıdakı doktrinaların 
müddəalarını tətbiq edirlər. Azərbaycan xalqını A.Kazımovalar, 
K.Həsənlilər tərbiyə edirlər. 
Məktəblə valideyn arasında ələqə çox zəifdir. Həm 
valideyn tərəfdən, həm də məktəb tərəfdən böyük biganəçilik 
hökm sürür. Valideyn uşağın məktəbə göndərməklə, məktəb isə  
«oxuyur oxusun, oxumur cəhənnəmə oxumasın» -deməklə öz 
işlərini bitmiş sayır.  
Bəzən eşidirsən, bəzən də KİV-lər yazır ki, filan şəhərdə 
yeniyetmə evdən məktəb adı ilə çıxmış, amma məktəbə yox 
başqa yerə getmişdir. Məktəblə valideyn arasında ciddi, qarşılıqlı 
məsuliyyətin olmamasından iki böyük qüsur: təhsildə 
keyfiyyətsizlik, mənəviyyatda pozğunluq törəyir. Təhsil naziri 
də gecə barlarında şagird qızlırın olduğu barədə 
ictimaiyyətəməlumat vermişdir. 
Bəzi işbazlar məktəbi qazanc sahəsinə çevirmək istəyirlər. 
İş yerlərinin az olduğu bir vaxtda belə adamlar saxta sənədlərlə 
müəllim, sonra direktor, təhsil şöbəsinin müdiri vəzifəsini ələ 
keçirir, olmayan məktəblər (papka məktəblər) yaradırlar, dövlət 
büdcəsinə əl uzadırlar. Cinayətin səviyyəsi o həddə çatıbdır ki, 
bəzən bir şagirdin adı bir neçə məktəbdə jurnala yazılır, 
 61 
şagirdlərin sayı süni surətdə artırılır və dövlətin vəsaiti talan 
edilir. Təşviş doğuran odur ki, bu işbazlar dövlətin mənafeini 
qorumağa borclu olan məmurlar tərəfindən müdafiə olunurlar.  
 Moskva metrolarında 250 ABŞ dollarına satılan 
diplomlar, sonralar ikinci ali təhsil vasitəsi ilə Azərbaycanda 
leqallaşır, milli diploma çevrilir. Nəticədə mütəxəssis səviyyəsi 
aşağı düşür. 
 Ötən ilin əvvəlində bir vətəndaş məktəbli oğlu ilə bağlı 
ərizə ilə bizə müraciət etdi. Ərizədə yazılırdı ki, oğlum 14.01.02 
tarixdə 4-cü saat nəğmə dərsindən qaçmışdır. Sabahısı gün 
məktəbin direktoru Qənirə müəllimə (Bakı şəhəri, Xətai rayonu) 
uşağı sinifdən qovmuşdur. Anası dərhal məktəbə gedib, lakin 
direktor onu qəbul etməyib. Səhərisi gün 75 yaşlı  babası gedib, 
direktor onu da qəbul etməyib. Sonra atası gedib və üzr istəyib. 
Müraciətdə yazır ki, amma üzürümüz də qəbul edilmədi. 
 Mən yuxarıda Belçikadakı səfirimizin məktəbli oğlu ilə 
bağlı məktəb-valideyn münasibəti haqqında yazmışdım. Yazının 
məntiqi bundan ibarətdir ki, Belçikada məktəblər şagirdi küçədən 
məktəbə dartır, bizdə isə tərsinədir. Şagirdi məktəbdən küçəyə 
itələyirlər. Bu hərəkət sağlam düşüncə tərzinə sığmır. Qənirə 
müəlliməni başa düşmək çətindir. Deməli, biz düşüncə tərzimizi 
yeniləşdirməliyik. Təhsilə yeni təfəkkür gəlməlidir. Bu cür 
düşüncə tərzinə malik direktorlar vəzifələrindən 
uzaqlaşdırılmalıdırlar.  
  Məktəb həm formaca, həm də məzmunca yeniləşməlidir. 
1940-50-ci illərdə məktəb binaları, şəhərlərin, rayon 
mərkəzlərinin, kəndin ən abad ərazisi olmuşdur. Məktəb həyəti 
cəlbedici olmalıdır. Elə olmalıdır ki, hətta ən zəngin villada 
böyüyən məktəblinin gözü məktəbə yönəlməlidir. Məktəb, 
həyətinin abadlığı, idman qurğuları, kitabxanasının zənginliyi ilə 
fərqlənməlidir. Məktəb dövrün tələbləri səviyyəsinə qalxmalıdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, dəyişən dünyamızda 
universitetin, məktəbin, müəllimin rolu da kifayət qədər dəyişir.  
 62 
Ali məktəblərin cəmiyyətdə rolu dəyişir. Ali məktəb kəsilməz 
təhsil müəssisəsinə çevrilməkdədir. 
Tələbə Qəbulu üzrə Dövlət Komissiyasının (TQDK) 
apardığı test imtahanlarının nəticələrinə (cədvəl 10.1) görə  2001-
ci ildə Azərbaycan bölməsi üzrə cəmi 813 nəfər (bu göstərici 
2000-ci il üçün 235, 2002-ci il üçün 132 nəfər olmuşdur) 600 
baldan çox toplayıb. Bu, qəbul imtahanlarında iştirak edən 80 000 
nəfərin  1,08%-ni təşkil edir. Deməli, C.Konatın dediyi gəncliyin 
talantlı 15%-dən cəmi 1%-i öz potensialını məktəbdə aça bilir, 
14%-i isə potensialını reallaşdıra bilmir. Bu dağ boyda varın 
itməsi deməkdir. Son illərdə abituriyentlərin nisbi sayının test 
imtahanlarında topladıqları bala görə paylanması cədvəldə 
göstərilmişdir. On bir il orta məktəbə gedib-gəlmiş, ancaq test 
imtahanlarından “0”“ bal toplamış insan övladının sayı da  
cədvəlin birinci sətrində göstərilmişdir. Cədvəlin son sətrində 
abituriyentlərn biliyə görə paylanmasının mediana qiyməti 
göstərilmişdir. Mediana qiyməti abituriyentlərin 50%-nin 
topladığı bal intervalını göstərir. Misal üçün, 2002-ci il 
imtahanlarında azərbaycan bölməsi üzrə abituriyentlərin 50%-i 
120-dən də az bal toplamışlar.  
Müasir dövrümüzdə, informasiya, kommunikasiya, 
kompüter texnikasının tətbiqi təhsildə yeni cəhətlərin və 
imkanların yaranmasına  səbəb olmuşdur.  
Yeni informasiya texnologiyası, rabitə vasitələri, radio və 
peykli TV yayımı, kompüter şəbəkəsi tədris mühitini “divarsız və 
sərhədsiz“” edir. “Sinif“” klassik mənada dörd divar mənasında 
öz nüfuzunu itirir.  Müəllimin sinifdə biliyə, informasiyaya  
hakim mövqeyi zəifləyir. Gənclər (təhsilalanlar) biliyi, məlumatı 
tək sinifdə, həm də tək müəllimdən almırlar. Təhsil 
texnologiyasında bu yeni faktorlar nəzərə alınmalıdır. 
 
 63 
Cədvəl 10.1 
 
Bal 2000-ci il 2001-ci il 2002-ci il 
 A/b R/b A/b R/b A/b R/b 
1 0-0 661 29 211 4 186 7 
2 0-140 53,34 32,88 39,5 29,1 56,73 38,48 
3 0-280 82,55 71,12 72,39 63,90 82,49 72,82 
4 0-420 94,74 90,95 89,75 87,02 94,37 90,45 
5 0-560 99,21 98,65 97,72 97,51 99,24 98,13 
6 0-700 100 100 100 100 100 100 
Orta bal 163 218 208 240 163 218 
Mediana 
qiyməti 
 
118 
 
133 
 
178 
 
220 
 
120 
 
180 
  
 Dünyada gedən qlobal və təbii dəyişikliklər, yuxarıda 
saydığımız qüsurların, mənfi halların olması təhsildə islahat 
aparılmasını vacib edir. Göründüyü kimi, köhnə quruluş 
dağılmasaydı belə, təhsildə yeniləşməyə ehtiyac vardır.  
 Yuxarıda qeyd edildiyi kimi təhsildə təzadlı hallar 
yaranmışdır.  
 Valideyn övladının bilik almasına yox, qiymət almasına 
pul xərcləyir. İmtahanı, zaçotu pulla yazdırır. 
 Valideyn övladı institutu bitirəndə yox, qəbul olanda 
şənlik məclisi qurur, sevinir. Başqa sözlə, institutun verdiyi tələbə 
bileti, dövlətin verdiyi diplomdan uca tutulur. 
 Təhsil müəssisələrində  aparılan imtahanlar formal 
xarakter daşıyır, öz məqsədinə qulluq etmir. Tapşırığa baxan 
müəllim cəmiyyətdə daha çox müsbət imicə malikdir, nəinki 
ciddi və obyektiv müəllimlər. 
 Sosializmdən gələn «pis tələbə yoxdur, pis müəllim var» 
prinsipini bəzi rektorlar rəhbər tutaraq imtahanların obyektiv 
aparılmasında düzgün mövqe tutmurlar və s. Bu təzadlı hallar 
təhsil mühitində gərginlik yaratmışdır. Bu gərginliyi götürmək 
üçün təhsildə yeniləşməyə ehtiyac böyükdür. 
 Modernləşmənin əhatə etdiyi istiqamətlərin bəzilərini 
göstərmək olar: 
 64 
1.Yeni təhsil sisteminin fəlsəfəsinin, nəzəri əsasının (təhsil 
nəzəriyyəsinin) müəyyənləşdirilməsi, liberal və demokratik 
dəyərlərin təhsilə gətirilməsi. Təhsil fəaliyyətində köhnə 
prinsiplərin bəzilərindən imtina, yeni prinsiplərin qəbuluna 
ehtiyac duyulur; 
2. Təhsil sferasının maliyyələşdirilməsinin təkmilləş-
dirilməsi; 
3. Təhsil sferasında özəl sektorun formalaşması; 
4. Mütəxəssis hazırlığının bazar konyukturuna uyğunlaş-
dırılması; 
5. Təhsilin məzmununun, təhsil proqramları və tədris 
planlarının təkmilləşdirilməsi; 
6. Təhsilin strukturunun və idarə edilməsinin  
təkmiləşdirilməsi; 
7. Biliyin qiymətləndirilməsi probleminin və keyfiyyətə 
nəzarət prosesinin təkmilləşdirilməsi;  
8. Ölkədə vahid təhsil mühiti yaratmaq və bunun kimi 
digər sahələrdə yeniləşməyə ehtiyac duyulur.   
 Bu işin uğurla getməsi üçün ilk növbədə təhsil sisteminin 
fəlsəfəsi, başqa sözlə desək, onun konseptual müddəaları 
müəyyənləşməlidir. Bu müddəalar əsasında depersonlaşmış 
təhsildən personlaşdırılmış təhsilə keçmək və təhsil 
nəzəriyyəsini yaratmaq lazımdır. Kəmiyyət yox keyfiyyət diqqət 
mərkəzinə çəkilməlidir. Yeni konsepsiya köhnənin davamı ola 
bilməz və ondan çox fərqlənməlidir. Çünki  yeni qurulan 
cəmiyyətin nəzəri əsası əvvəlkindən kökündən fərqlənir. Bir 
sözlə, təhsil və təhsil sisteminin konsepsiyası yeniləhməlidir. 
 
 
 65 
11. Yeni təhsil sisteminin fəlsəfəsi 
       
“Həyat böyük bir prosesdir. Bu prosesdə 
uğurla iştirak etmək üçün insan müasir 
tələblərə uyğun olan təhsilə malik olmalıdır". 
  
  
 Sosializm, faşizm, liberalizm ideyaları XX əsrdə müxtəlif 
dövlətlərdə tarixi təcrübədən keçmişdir. Bu ideyaların, 
ideologiyaların başlanğıc amalı xoşbəxt cəmiyyət qurmaq 
olmuşdur. Sosializmdə kütləni xoşbəxt etməklə onun içərisində 
fərdi xoşbəxt etmək, liberalizmdə tərsinə fərdi xoşbəxt etməklə 
kütləni xoşbəxt etmək ideyası hədəfə götürülmüşdür. Faşizm 
ideologiyasının əsasında ali irqi hakimiyyətə gətirməklə 
cəmiyyətdaxili ziddiyyətlərə son qoyaraq xoşbəxt cəmiyyət 
yaratmaq ideyası durmuşdur.  
 XX əsrdə bu ideyaların hər biri praktikada sınandı. 
Kommunizm və faşizm ideyaları tarixin təkərləri altında məhv 
olundu. Liberalizm bütün sınaqlardan uğurla çıxdı. Hal-hazırda 
aparıcı, öncül fikir bundan ibarətdir ki, liberal-demokratik 
dəyərlərə alternativ heç bir ideya yoxdur. ABŞ alimi Frensis 
Fukuyama  belə düşünür. O, fikirlərini 1989-cu ildə “Tarixin 
sonu” essesində söyləmişdir. 
 Bu ideya Azərbaycanda da aparıcı yer tutur. 
Azərbaycanda liberal-demokratik dəyərlər əsasında dövlət artıq 
qurulmuşdur. Söz azadlığı, fikir müxtəlifliyi, bazar iqtisadiyyatı, 
insan hüquq və azadlıqlarının təminatı bu quruluşun baza 
prinsiplərindəndir. Ali idarəedici orqanlar demokratik üsullarla 
seçilir. 
 Liberal-demokratik dəyərlər təhsil sisteminə də 
gətirilməlidir. Yeni təhsil sisteminin fəlsəfi əsası liberal-
demokratik dəyərlər əsasında formalaşdırılmalıdır.   
Müstəqillik dövründə əldə edilən ən böyük uğurumuz 
Moskvadan asılı olmamağımızdır. Özəl orta və ali məktəblərin 
 66 
açılması, ali təhsilin pillələrə bölünərək həyatımıza daxil olması  
təhsil sistemində olan yeniliklərdəndir.   
Sovet təhsil sisteminin nəzəri və konseptual əsasları 
Moskvada hazırlandığından biz sadəcə  elmi kökləri bizə bəlli 
olmayan təlimatlar əsasında fəaliyyət göstərmişik. Bu səbəbdən 
də müvafiq orqanlar yeni təhsil sisteminin nəzəri əsaslarını, əsas 
prinsiplərini, konseptual müddəalarını qurduğumuz dövlətin 
nəzəri əsası və prinsiplərinə uyğun formada hazırlamalıdır. 
 Sosialist təhsil nəzəriyyəsində kütləni, liberalizm 
nəzəriyyəsində isə fərdi savadlandırmaq diqqət mərkəzinə çəkilir.   
Hal-hazırda keçid dövrünü yaşayırıq və bizim təhsilimiz bu iki 
qütb arasında dayanmışdır. Liberal təhsil sisteminə uğurla 
keçməyimiz üçün çağdaş təhsil sisteminin üzərindən sosializm 
qəlibini (və ya kölgəsini) götürmək lazımdır. Bu isə asan məsələ 
deyildir. Ukraynalı alim S.Xarçenkonun fikrincə, 
depersonlaşdırılmış təhsildən personlaşdırılmış təhsilə keçidin 
nəzəri əsasını yaratmaq müasir pedaqogika elminin əsas aktual 
məsələlərindəndir. Təhsil nəzəriyyəsinin mərkəzində fərd  
durmalıdır. Bu nəzəriyyə indiki məktəblərin əsaslandığı keçmişin 
əsassız emprikasından imtina etməlidir. 
 Məktəb təhsilinin depersonlaşdırılması bizim məktəb 
bəlalarının əsas səbəblərindən biridir. Bu müddəa, müasir 
pedaqogika elminin gəldiyi nəticədir. 
 Öz həyatımızdan sadə bir misal çəkmək istərdim. Hər 
kəsin yadındadır ki, sovetlər dönəmində istənilən iclasda, 
konfransda çıxış edən zala “yoldaşlar” deyə müraciət edərdi. Bu 
müraciət  son on ildə “hörmətli xanımlar və cənablar“ 
formasını almışdır. Bu sadə müraciət sözlərində böyük və gizli 
fəlsəfə durur. “Yoldaşlar“ sözü sosializm nəzəriyyəsinə 
söykənir. Zalı kütlələşdirir. İnsanlar bir-birinə bərabər tutulur. 
“Xanımlar və cənablar“ sözləri liberal nəzəriyyəyə uyğun 
olaraq zalı fərdiləşdirir, şəxsiyyətləndirir. Fərz olunur ki, insanlar 
bir-birindən çox fərqlidir. Ən azı zalın bir hissəsi qadın, digər 
hissəsi kişilərdir. 
 67 
 Liberalizm nəzəriyyəsinin mərkəzində insanın 
anadangəlmə məhv edilməyən yaşamaq, azadlıq və şəxsi 
mülkiyyət hüququ ilə bağlı ideya durur. Sosial sahədə liberalizm 
hesab edir ki, öz maddi və mənəvi rifahını təmin etmək üçün hər 
bir adamın kifayət qədər imkanı var. Təhsil bu imkanların 
açılmasına kömək edən vasitədir. 
Təhsilin fəlsəfəsi siyasi quruluşdan asılıdır. Quruluş 
dəyişəndə fəlsəfə də dəyişməlidir. Yeni təhsil sistemini yeni 
quruluşun fəlsəfəsinə uyğun olaraq, özündə yeni ideya, yeni 
münasibət, yeni təhsil texnologiyasını birləşdirərək qurmaq 
lazımdır. Yeni təhsil sistemi Azərbaycanın müstəqilliyinə və 
iqtisadiyyatına xidmət etməlidir. 
 Təhsilin heç bir problemi məkandan və zamandan kənarda 
həll edilə bilməz. Təhsilin hər bir problemi sağlam və tənqdi 
düşüncə və liberal-demokratik dəyərlər əsasında, zaman və 
məkan daxilində həll edilməlidir. Misal üçün, 1992-ci ildə BDU-
da “Beynəlxalq hüquq və beynəlxalq münasibətlər”“ fakültəsinin 
açılması haqqında qərar vaxtında qəbul edilmişdir. Çünki gənc 
Azərbaycan dövlətinə diplomatlar lazım idi. Gecikmək olmazdı. 
Ancaq əlifbanın dəyişilməsi haqqındakı qərarın vaxtından qabaq 
qəbul edildiyi qənaətindəyəm. Bu səbəbdən də bəzi məktəblərdə 
şagirdlər latın qrafikası ilə yazır, müəllimlər isə sinif  jurnallarını 
kiril əlifbası ilə doldururdular.  
 Mən Möhtərəm Prezidentimiz Heydər Əliyevin 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Naxçıvan bölməsinin 
təsis edilməsi haqqında 7 avqust 2002-ci il (№1003) tarixli 
sərəncamını, elm və təhsil müəssisələri ilə bağlı qərarlarını vacib 
və zamanı qabaqlayan  addım hesab edirəm. Güman edirəm ki, bu 
qərarlar Azərbaycanı gələcəkdə baş verə biləcək problemlərdən 
qoruyur.  
 Təhsilin fəlsəfəsi, təhsil sahəsində dövlət siyasətinin 
müddəaları və istiqamətləri, konstitusiya normaları, təhsil 
sahəsində fəaliyyət prinsipləri  təhsilin konseptual əsasını təşkil 
edir. Sovet təhsilinin konseptual əsasını yuxarıda (9-cu 
 68 
paraqrafda) nəzərdən keçirdik. Yeni təhsil  sisteminin fəlsəfəsini 
müddəalarını formalaşdırmağa cəhd edək. 
 
 
11.1. Təhsilin liberallaşması 
 
 «Lazımdırsa cəhalətlə güləşmək,  
Bir çara var, o da ki, yeniləşmək». 
 
   H.Cavid 
 
 Yuxarıda qeyd edildiyi kimi (§9) sovet təhsil sistemində 
liberal və demokratik dəyərlərin tətbiqi yox dərəcəsində idi. 
Cəmiyyətin təhsil prosesinə müdaxiləsi mümkün deyildi. Təhsil 
sistemi şaquli idarəetmə sisteminə uyğunlaşdırılmışdır. 
Təhsil sistemində liberal dəyərlərə üstünlük verilməsi, o 
deməkdir ki, kəmiyyət göstəricilərindən keyfiyyət göstəricilərinə 
keçid,  kütlənin yox, fərdin təhsilalma prosesi diqqət mərkəzinə 
çəkilməlidir. Fərdi təhsilləndirməklə cəmiyyəti təhsilləndirmək 
yeni təhsil sisteminin əsas müddəalarındandır. 
Tədqiqatlar göstərir ki, milli toplum daxililində insan 
sayının ağıllılıq dərəcəsinə görə paylanması normal Qauss 
funksiyasına tabedir. Normal paylanmaya görə cəmiyyəti təşkil 
edən insanların bir qismi (15%) istedadlı (bu qismin 3%-i isə çox 
istedadlı), böyük bir qismi (70%) ağıllı, bir qismi (15%) isə zəif 
ağıllı və kəmağıllılardır. Bu deyilənləri nəzərə alıb təhsilalanları 
üç qrupa bölmək olar: istedadlı, orta və zəif təhsilalanlar.  
 Müşahidələr göstərir ki, bu qrupların hər biri təhsil 
müəssisələrindən keçdikdə müxtəlif  həcmdə,  ölçüdə, çəkidə 
bilik, informasiya toplayırlar. Əlaçılar az zaman kəsiyində çoxlu 
bilik toplayırlar. Yaxşılar çox təhsil aldıqca çox da biliklənirlər. 
Zəiflərin informasiya, bilik əldə etmək imkanları məhduddur. 
Təhsil müəssisələrində onların üzərində vaxt itirib çox işləməyə 
ehtiyac yoxdur. Onlara baza təhsili verib sənətə, sadə peşələrə 
istiqamətləndirmək lazımdır. 
 69 
 Şəkil 11.1-də hər üç qrup təhsilalanların biliklənmə 
səviyyəsinin zamandan asılılıq qrafiki göstərilmişdir. 
 
 
 
 
Şəkil 11.1. İstedadlı (I), orta (II) və zəif                                     
                  qabiliyyətli (III) təhsilalanlar üçün                                  
                  təhsillənmənin  zamandan asılılığı. 
 
Şəkildən göründüyü kimi eyni bir bilik səviyyəsinin əldə 
edilmə müddəti müxtəlif qruplar üçün müxtəlifdir. Misal üçün, 
elmlər namizədi səviyyəsini (PhD) istedadlı adamlar 25-30 
yaşında, orta biliklilər 35-40 yaşında, zəif biliklilər 50-60 yaşında 
əldə edə bilərlər. 
 Birinci qrupun təhsilalanları istedadlı insanlardır. Bu 
istedad onlara Allah tərəfindən verilmiş paydır. Dövlət, cəmiyyət 
bu insanların potensialının açılması üçün düşünülmüş şəkildə 
şərait yaratmalıdır. Onların təhsil, bilik almaq fəaliyyətini 
stimullaşdırmalıdır. Orta məktəbdə medal, test imtahanlarının 
çempion adları, ali məktəblərdə adlı təqaüdlər, gənc alimlər üçün 
müxtəlif mükafatlar verməklə onların fəaliyyətini 7 yaşından 30 
 
 70 
yaşına qədər nəzarətə götürüb stimullaşdırmaq olar. Bu 
mükafatlar uğrunda gənclərin açıq yarışını təşkil etməklə 
Vətənimizi müasir cəmiyyətə çevirmək olar. Başqa 
stimullaşdırıcı faktorlar da düşünmək olar. Vacib məsələ bundan 
ibarətdir ki, təhsilalanların birinci qrup təmsilçiləri öz 
potensiallarını cəmiyyət və dövlət işlərinə həsr etsinlər və 
şəxsiyyət kimi formalaşsınlar. Böyük Plutarx demişdir: 
«Şəxsiyyətsiz azadlıq xəyaldır». 28 may 2003-ildə Qərb 
Universitetində Amerikalı sovetoloq, tarixçi alim Maykl Rıvkinlə 
Azərbaycanda keçid prosesləri ilə bağlı söhbət etdik. Söhbət 
zamanı o, İraq müharibəsində ABŞ-ın uğurlarını prezident Buş 
komandasınin çox güclü şəxsiyyətlərdən təşkil olunduğu ilə 
əlaqələndirdi və Ramsfeldin, Kolin Pauellin və Kondoliza Raysın 
adlarını çəkdi.  
 Müstəqil Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyəti qurulur. Bu o 
deməkdir ki, “dövlət-vətəndaş” münasibətləri şaquli müstəvidən 
üfüqi müstəviyə keçir. Bu dövlət nəzarətinin şaquli istiqamətdə 
zəifləməsi hesabına baş verir. Praktiki həyatda bu, o deməkdir ki, 
əgər biri övladına yüksək səviyyəli təhsil vermək istəyirsə və 
başqa biri bu işi yüksək səviyyədə görə bilirsə, dövlət  bu işə 
maneçilik yox, şərait yaratmalıdır. “Repetitorluq“ bu prosesin 
həyatda primitiv şəkildə təzahürüdür. Ali səviyyədə bu missiyanı 
özəl məktəblər həyata keçirə bilərlər. 
Buradan çıxardığımız nəticə bundan ibarətdir ki, elmlə 
istedadlı insanlar məşğul olsa yaxşıdır. Çünki onlar qısa 
müddətdə əhəmiyyətli elmi nəticələr əldə edə bilir. Orta və zəif  
bilikliləri elmə buraxmağa ehtiyac yoxdur. Onların elmə getməsi 
ilə elm qiymətdən düşür, elmi müəssisə çevikliyini azaldır.  
Təhsilin liberallaşması milli mənafeyə uyğun, yerli şəraiti 
nəzərə alaraq, yeni tipli məktəblərin də (misal üçün, bələdiyyə 
məktəblərinin) açılması zərurətini yaradır.  
1995-ci ildən bəri talantlı gənclərin – test çempionlarının 
cəmiyyətə təqdim olunmasına cəhd etdik. 1995-ci ildə 
çempionları YAP xətti ilə iş adamı T.İbrahimovun 
 71 
mükafatlandırmasına, 1996-cı ildə «Avrasiya» qəzetində 
şəkillərinin çapına nail olduq. Həm 2001-ci il, həm də 2002-ci il 
çempionlarının şəkillərini iş adamı Ə.Evsənin dəstəyi ilə oxu 
dəftərlərinin üz qabığına və sonuncu səhifəsinə vurulmasına nail 
olduq. (bax: Şəkil 11.2 və 11.3). Şəkil 11.2-də 2001-ci il test 
imtahanlarında 694.4 bal toplayaraq respublka üzrə 2-ci yerə 
çıxmış və ADİU-nun beynəlxalq iqtisadi münasibətlər ixtisasına 
qəbul olmuş Cavid Məmmədovun şəkli üz qabığına vurulmuşdur. 
Dəftərin cildinin 4-cü səhifəsinə isə həmin ilin çempionlarının 
şəkilləri vurulmuşdur. 
Şəkil 11.3-də 2002-ci il test imtahanlarında 693,8 bal 
toplamış respublika üzrə birinci yerə çıxmış BDU-nun iqtisadi 
kibernetika ixtisasına qəbul olunmuş Quluzadə Emilin şəkili 
dəftərin üz qabığına vurulmuşdur. Dəftərin cildinin 4-cü 
səhifəsinə isə həmin ilin çempionlarının hamısının şəkili 
vurulmuşdur. 
1993-cü ildən bəri bir qrup alimə, ziyalıya və talantlı 
tələbələrimizə dayaq duran məşhur xeyriyyəçi Əli bəy Evsənin 
dəstəyi ilə 2002-ci il test imtahanların çempionlarının şərəfinə 12 
fevral 2003-cü ildə ziyafət verildi. Ziyafətə Milli Məclisin Elm və 
təhsil məsələləri daimi komissiyasının üzvləri ilə bərabər 
çempionlar, onların müəllimləri, valideynləri də dəvət edilmişdir. 
2001-ci il  test  imtahanlarının çempionlarına göndərdiyim 
məktubu «Azərbaycan» qəzeti 2.09.2001 –ci sayında  «Bilik 
zirvələrini fəth etmiş çempionlara» adı altına çap etmişdi.  
Məktubda deyilirdi: 
«Bu il xalqımız müstəqilliyimizin 10 illiyini qeyd 
edəcəkdir. On ildir ki, od-alov içərisindən keçərək müstəqil 
dövlətimiz qurulur və möhkəmlənir.Dövlətimizin banisi 
möhtərəəm prezidentimiz Heydər Əliyev müstəqil dövlətimizi yeni 
əsaslarla, yeni prinsiplərlə qurur.Bu əsaslara görə cəmiyyətdə 
kütlə yox, şəxsiyyətlər diqqət mərkəzinə çəkilir. Demokratik 
prosedurlar nəticəsində fərdlər kütlədən seçilir və şəxsiyyət 
səviyyəsinə qaldırılır. 
 72 
Bu il TQDK –nın apardığı imtahanlar nəticəsində 80 
mindən çox məzunlar içərisindən təhsil və bilik çempionları 
seçilmişdir. Bu gənclər yüksək bilik səviyyəsi nümayiş etdirərək 
nər biri öz qrupunda  1-ci  yerə çıxmışdır. Bu gəncləri artıq çox 
insanlar tanıyır. İstərdim ki, onları Azərbaycan ictimaiyyəti 
tanısın, təbrik etsin və onlarla fəxr etsin! 
Beləliklə, 700 mümkün baldan  11 qrupda 697 bal 
toplayıb 1-ci yer tutmuş Rüfət İsrəndiyar oğlu Qaralovu, 1V 
qrupda 692 bal toplayıb 1-ci yer tutmuş Aysel Nazir qızı 
İsmayılovanı, 111 qrupda 692 bal toplayıb 1-ci yer tutmuş 
Lamiyə Natiq qızı Şirvanzadəni, 1-ci qrupda 686 bal toplayıb  1-
ci yer tutmuş Tamilla İqoryevna Əliyevanı, V qrupda 610 bal 
toplayıb 1-ci yer tutmuş Numay Tufan qızı Axundzadəni ürəkdən 
təbrik edirəm! 
Əziz çempionlar! Bu qələbəniz və 111 minilliyin ilk «Bilik 
günü» münasibəti ilə sizi, valideyinlərinizi, və müəllimlərinizi 
təbrik edirəm. Arzu edirəm ki, nümunəvi şagird olduğunuz kimi, 
nümunəvi tələbə və vətəndaş olaraq xalqımızın adını yüksəklərə 
qaldırasınız. Bu çətin, lakin şərəfli işdə hamınıza can sağlığı, 
xöşbəxtlik və uğurlar diləyirəm! Üaddan çıxarmayın ki, bilik 
uğrunda döyüş lazımdır! 
                                             Şahlar Əsgərov, 
                       Milli Məclisin Elm və təhsil   
                                                məsələləri daimi 
                                                komissiyasının sədri, 
                                                əməkdar elm xadimi, 
                                                professor»  
 
Bu, fərdin  diqqət mərkəzinə çəkilməsi və liberalizmin 
praktiki həyatda tətbiqi deməkdir. 
2003-cü ildə aparılan testin nəticələri elan edilib. 
Çempionlar artıq məlumdur. Fürsətdən istifadə edərək test 
çempionları – İlmar Balaxan oğlu Qəhrəmanovu (I qrup, 695.000 
bal), Elçin Nəbi oğlu Hüseynovu (II qrup, 687.411 bal), Tural 
 73 
Ağabala oğlu Quliyevi (III qrup, 688.750), Aytən Sirac qızı 
Məmmədovanı (IV qrup, 675.000 bal), Validə Yaşar qızı 
Əsgərovanı (V qrup, 623.428 bal) təbrik edirəm, onlara təhsildə 
daha uca zirvələri fəth etməyi arzulayıram. 
 
 74 
Шякил 11.2 
 75 
Шякил 11.2 
(б) 
 76 
Шякил 11.3 
(à) 
 77 
Шякил 11.3 
(б) 
 78 
11.2. Müəllimin sosial statusu 
 
«Həqiqi müəllim adını daşıyan insan həmişə, 
tarixin ən çətin dövrlərində dəyanətli, 
dözümlü olubdur və mənəviyyatını hər şeydən 
yüksək tutubdur». 
    Heydər Əliyev 
   
 İnsanın cəmiyyətdə və ya qrupda tutduğu mövqe-status 
adlanır. İstənilən status rollardan ibarətdir. Müəllimin statusu 
onun vəzifə borcunu müəyyənləşdirir. Müəllim bilikləri 
şagirdlərə ötürməyə borcludur. Onun biliyini qiymətləndirərək, 
tərbiyəsinə nəzarət edərək müxtəlif rolları yerinə yetirir. 
Müəllimin hüquq və vəzifəsi qanunla və ənənə ilə müəyyənləşir. 
 Beləliklə, status cəmiyyətin sosial strukturunda tutulan 
yerdir və müəllimin bu strukturda özünə layiq yeri vardır. Qeyd 
etmək lazımdır ki, Yaponiyada müəllimin statusu kifayət qədər  
yüksəkdir. Bu yerin tutulmasında, bu yerə uyğun hüquq və 
vəzifələrin formalaşmasında milli ənənənin xüsusi yeri vardır. 
 Təhsil prosesinin subyekti-müəllimin sosial statusu 
cəmiyyətdə yüksək tutulmalıdır. Bu bəşəri dəyər bütün 
zamanlarda hər bir cəmiyyətin diqqət mərkəzində olubdur. 
 V.Yanın “Çingiz xan“ (Bakı, 1983) əsərində maraqlı bir 
səhnə var. Çingiz xan Buxaranı təslim edib “məscidə 
yaxınlaşanda bütün camaat öz padşahı qarşısında etdiyi kimi, 
səməd atın ayaqlarına düşdü. Ancaq bir neçə qoca ülamə əllərini 
qurşaqlarının üstünə qoyaraq düz dayanmışdılar. Onlar öz 
alimliklərinə görə hökmdarın qarşısında üzü üstə düşməkdən 
azad idilər”. 
 Türk məmləkətlərində və o cümlədən Azərbaycan 
cəmiyyətində müəllimin statusu XX əsrin ortalarına qədər çox 
yüksək olub, cəmiyyətin ən hörmətli adamına (yuxarıda qeyd 
edildiyi kimi) “müəllim“ deyiblər. Sonra sui-istifadə halları 
başlayıb, küt, savadsız, mənəvi cəhətdən qüsurlu insanlar 
müəllimlik etdikcə bu peşəyə münasibət dəyişib, inversiya baş 
 79 
verib, müəllim hörmətdən düşübdür. XX əsrin əvvəllərində 
ruhani məktəblərində mollalar dini və mədrəsəni nə qədər 
hörmətdən salmışdırsa, çağdaş dövrümüzdə müəllimlərin bir 
qismi təhsili, məktəbi o qədər hörmətdən salıblar. Bizim 
müəllimləri tənqid atəşinə tutmaq üçün “Molla Nəsrəddin”“ 
jurnalını yolun azmış müəllimləri tənqid etmək üçün təzədən 
«Müəllim Nəsrəddin» adı altında  nəşr etməyə ehtiyac duyulur. 
 Müəllimin cəmiyyətdə sosial statusunu qaldırmaq üçün 
dövlət səviyyəsində proqram hazırlayıb həyata keçirməyə ehtiyac 
duyulur. Əvvəla, müəllim peşəsinə yaramayanlar təhsil 
müəssisəsindən uzaqlaşdırılmalı, ikincisi, müəllimlərin orta aylıq 
əmək haqqı cəmiyyətin digər üzvlərinin orta aylıq əmək 
haqqından yüksək olmalıdır. ABŞ iqtisadçısı Cekson Qreyson 
Yaponiyada müəllim peşəsinin müqəddəs sayılmasını və qanun 
üzrə müəllimlərin ən yüksək maaşlı 25 faiz içərisinə daxil 
olduğunu qeyd edir. C.Qreyson yazır ki, 1983-84-cü illərdə 
Yaponiya müəllimlərinin orta aylıq əmək haqqı ölkə üzrə orta 
aylıq əmək haqqından 2,4 dəfə yuxarı olmuşdur və ABŞ-da 
uyğun göstəricinin 1,7 olduğuna təəssüflənir. 
 2000-ci il üçün Azərbaycanın təhsil sistemində orta aylıq 
əmək haqqı 166 min manat, ölkə üzrə orta aylıq əmək haqqı 205 
min manat olmuşdur (Bax “Müstəqil Azərbaycan 10 il”“ kitabı, 
Bakı, səh. 101.). Təhsildə orta aylıq əmək haqının ölkə üzrə orta 
əmək haqqından az olması qüsurlu hal kimi qeyd olunmalıdır. 
Qeyd etmək yerinə düşər ki, 1970-ci illərdə respublikada orta 
aylıq əmək haqqı 109 rub olarkən, təhsildə 120 rub olmuşdur. 
Əmək haqlarının nisbəti təhsilin xeyrinə 1,1-ə bərabər olmuşdur. 
Bu nisbəti  çağdaş cəmiyyətimizə gətirməklə dirçəlişə tez nail 
olmaq olardı. 
 Azərbaycan Respublikasının prezdenti H.Əliyevin «Təhsil 
müəssisələri işçilərinin əmək haqlarının artırılması haqqında» 15 
may 2003-cü il tarixli sərəncamından sonra bu nisbət bizdə 
təqribən bərabər olmuşdu. 
 
 80 
11.3. Təhsildə kütlə və fərd münasibətləri 
 
«Ziyalı kütləvi ola bilməz. Alimdir, şairdir, 
bəstəkardır, rəssamdır, yazıçıdır, artisdir – 
bunlar fitri istedada malik olan nadir 
adamlardır və öz mədəniyyəti, yaradıcılığı, 
fəaliyyəti ilə bizim cəmiyyətin mədəni 
səviyyəsini qaldırır».  
         Heydər Əliyev 
 
 Təhsil konsepsiyasını qurarkən nəzərə almaq lazımdır ki,  
hər bir insan əvvəlcədən ümumi və xüsusi qabiliyyət dəsti 
(naboru)  ilə dünyaya gəlir. Psixi cəhətdən normal insanların 
ümumi qabiliyyətləri praktiki olaraq eynidir və cəmiyyətdə, 
təbiətdə və məişətdə insani davranışların sadə formalarını əldə 
etməyə qulluq edir. Xüsusi qabiliyyətlər həm talant səviyyəsinə 
görə, həm də fəaliyyətin müxtəlif istiqamətlərinə görə hamıda 
müxtəlifdir. Misal üçün, musiqi qabiliyyətini xüsusi qabiliyyətə 
aid etmək olar. Lakin talantlı insanlarda da bu qabiliyyət müxtəlif 
ölçüdədir. Bu fikirlərimiz insanın təbiət elmlərinə, texniki və 
digər xüsusi qabiliyyətlərinə də aid edilir. 
 Depersonlaşmış təhsildə xüsusi qabiləyyətin nəzərə 
alınmamasından şəxsiyyətlər əziyyət çəkirlər. Çox təəssüf ki, bu 
ağrını isə heç kəs  hiss etmək istəmir. Vəziyyətdən çıxış yolu  
təbii forma olaraq, təhsilin fərdiləşdirilməsi konsepsiyasına 
üstünlük verilməsidir. 
Yeni təhsil sisteminin konseptual müddəalarından biri, 
yuxarıda qeyd edildiyi kimi, diqqət mərkəzinə şəxsiyyətin, 
fərdlərin çəkilməsidir. Cəmiyyətin aparıcı qüvvəsi istedadlı 
insanlar, şəxsiyyətlər hesab edilməlidir. Şəxsiyyətin  keçmişdə   
danılmış  rolu bərpa edilməli, proletariatın (kütlənin) tarixi 
missiyasından isə imtina edilməlidir. 
 Dediklərimizdən aydın olur ki, yeni təhsil sisteminin 
dayaq nöqtəsi sosialist təsəvvürünə uyğun olaraq kütlə üzərində 
yox, əsasən istedadlı fərdlər üzərində qurulmalıdır. Sual olunur 
 81 
bu iki dünyagörüşlərün fərqi nədir? Qeyd etmək lazımdır ki, bu 
dünyagörüşlərdə təhsilə münasibət fərqlidir. Fərq isə bundadır ki, 
kütləni öyrətmək lazımdır, şəxsə isə şərait yaratsaq özü 
öyrənəcəkdir. Fəlsəfi dillə desək, kütlə təhsillənmə prosesində 
həmişə obyekt, fərd isə həm də subyekt ola bilər. 
 İstedadlı gənclərin təhsildən kənarda qalması 
yolverilməzdir. Belə gənclər yaxşı təhsil sistemindən keçsələr, 
gələcəkdə nəinki özləri ayaq üstə möhkəm dayanacaqlar, bir çox 
hallarda yeni ideyalar əsasında yeni qurumlar (özəl, ictimai, 
yaradıcı təşkilat və s.) yaradaraq yüzlərlə həmvətənlərinə iş yeri 
açacaqlar. Xalqın hörmətini qazandıqdan sonra belə insanların 
fəaliyyəti, mədəniyyəti, davranışı gənc nəsil üçün örnək ola bilər. 
Şagirdlərimiz beynəlxalq bilik yarışlarında, 
müsabiqələrdə, olimpiadalarda, yaxşı mənada fərqlənmə 
yarışlarında uğurla iştirak edirlər. Daxildə də belə yarışları geniş 
tətbiq etmək lazımdır. Əlaçı məzunların orta məktəbi “medalla”“  
bitirməsi praktikasını təzədən bərpa etmək, olimpiadalar, 
zənnimizcə təhsil səviyyəsinin yüksəlməsinə kömək edərdi. 
“qızıl”“ və “gümüş“”  medallar praktikası yeni quruluşun ruhuna, 
fəlsəfəsinə uyğundur. Belə tədbirlər şagird və tələbə kütləsinin 
içərisində talantlı gənclərin yetişməsinə kömək edərdi. 
19.04.03 tarixdə Bakı şəhəri 67 saylı orta məktəbin XI 
sinif  şagirdi Sevda Mehdiyevanın «Pıçıltı» kitabının təqdimat 
mərasimində iştirak etdim. Məktəbin müəllim kollektivinin bir 
şagirdin yaradıcılığına göstərdikləri qayğını, isti münasibəti 
gördüm və sevindim. Belə məktəblərin və belə şagird-müəllim 
münasibətlərinin olması insanı sevindirir. 
Deməli, yeni təhsil sistemi istedadlı gəncləri diqqət 
mərkəzində saxlamalıdır. Bunu sübut etmək üçün bizim tarixə 
müraciət etməyə ehtiyacımız yoxdur. H.Əliyev şəxsiyyəti bizə 
örnəkdir. Bir Şərq mütəfəkkiri sərrast demişdir: “Bütün  aləmi bir 
şəxsiyyətdə toplamaq cənabi Haqqa zor gəlməz“...1992-ci il və 
2002-ci il Azərbaycanında təməl fərq cəmiyyətdə yox, ali 
 82 
rəhbərlikdə baş veribdir. Dövlətin, cəmiyyətin inkişafında tarixi 
şəxsiyyətin rolu çox böyükdür.  
Beləliklə, təhsilin konsepsiyasında insanın təbii fərdi 
qabiliyyətlərini nəzərə alan təhsildə fərdiləşməyə 
(depersonlaşma) üstünlük verilmədir. 
Yeri gəlmişkən, cəmiyyətdə də «fərd-kütlə» münasibətinə 
toxunmaq istəyirəm. Bu münasibəti bilmək, cəmiyyətdə düzgün 
mövqe seçmək, qərar qəbul etməyə kömək edir. 
19.04.03 tarixində TV kanallarının gecə verilişlərinin 
birində «qəhrəmanlıq» mövzusu müzakirə edilirdi. Ekranda 
tanınmış insanlar bu problemi açmaq istəyirdilər. Ancaq problem 
açılmadı. Çünki problemə fərd-kütlə kontekstində baxılmadı. 
Orada bir cümlə deyilsəydi kifayət edərdi: qəhrəmanlıq kütlə 
yolunda fərdin özünü  fəda etməsidir. Şəxsi həyatını   ictimai 
həyata qurban verməsidir. Satqınlıq ictimai marağın şəxsi marağa 
qurban verilməsidir. 
Göründüyü kimi həm təhsildə, həm cəmiyyətdə fərd-kütlə 
münasibətlərinin aydın dərk olunması, cəmiyyətdə çox problemə 
aydınlıq gətirər.  
 
 
 83 
11.4. Təhsildə kəmiyyət və keyfiyyət münasibətləri 
 
«Təhsilin və elmi tədqiqatın keyfiyyət 
kriteriyası nəticə etibarı ilə ölkənin 
əldə etmiş olduğu xeyirlər və 
faydalardır». 
 
S.Kolqan 
 
Təhsil insan fəaliyyətinin elə nadir sahəsidir ki, kəmiyyət 
keyfiyyəti yüksəltmir, əksinə azaldır. Bu səbəbdən də əsassız 
şişirdilmiş plan və proqramlar ümumi təhsildə gözlənilən 
səmərəni  vermir.   
Yeni quruluşun nəzəri əsasına görə təhsilin inkişafının 
şaquli komponenti əsas mövqeyə çıxarılır və dövlət siyasəti 
səviyyəsinə yüksəldilir. Praktiki həyatda bu o deməkdir ki, 
talantlı gənclərin potensialının hərtərəfli açılması, zəruri bilik 
almaları üçün lazımı şərait yaradılması tələb olunur. Bu sistemdə 
keyfiyyət əsas meyar kimi çıxış edir. Sovet təhsil sistemində kök 
atmış kəmiyyət göstəricilərindən keyfiyyət göstəricilərinə 
keçilməlidir. Talantlı gənclərə dərin bilik verilməlidir. Bu 
baxımdan sovet beş illik ali təhsil pilləsinin iki yerə bölünməsi və 
«4+2» formulası ilə fəaliyyət göstərməsinin çox böyük 
əhəmiyyəti var. Bakalavr səviyyəsini bitirmiş tələbələrin 10-20%-
nin magistraturada təhsillə, doktoranturada elmlə daha dərindən 
məşğul olması zamanın tələbinə və çağırışına uyğundur.  
 Təhsildə kəmiyyət-keyfiyyət göstəricilərinin əhəmiy-
yətini dərindən dərk etmək üçün 1960-cı ildən indiyə qədər 
müəllim ordusunun artım dinamikasına diqqət yetirək. 1960-80-cı 
illərdə müəllimlərin sayı 2 dəfə artaraq 54 000 nəfərdən 112 000 
nəfərə çatmışdır. 1985-90-cı illər ərzində bu say cəmi 5 000 nəfər 
çoxalmışdır. Sovet dövləti dağılana qədər bu say 132 000 nəfər 
olmuşdur. Postsovet erasında 1992-ci il təhsil qanununun 
yaratdığı qeyri-real şərait müəllimlərin sayını 30 000-dən çox 
 84 
artırmışdır. (bax: şəkil 11.2) Bu cür əsassız artım təhsilin 
keyfiyyətini azaldan  başlıca amillərdən biridir.  
 
 
Şəkil 11.2   Təhsil işcilərinin (+) və müəllimlərin (•) 
sayının zamanı görə dəyişməsi. 
 
Çünki məktəbə, təhsilə səriştəsiz insanlar çox cəlb 
olunubdur. Oğurluq, quldurluq edib türmədə həyatı keçmiş 
adamlara indi məktəb həyatında rast gəlmək mümkündür. 
Halbuki, bir qox inkişaf etmiş ölkələrdə siqaret çəkən müəllimi 
sinifə buraxmırlar. 
  Ali təhsildə keyfiyyətə təsir edən faktorların biri və vacibi 
təqaüddür. İqtisadi əhəmiyyəti ilə bərabər, təqaüd tələbəni zaman 
resursundan da səmərəli istifadə etməyə sövq edir.   
F.Kafkaya görə: Materialın xassəsi onda olan 
elektronların sayı ilə təyin olunur. Kütlənin səviyyəsi isə hər 
fərdin təfəkkür səviyyəsindən asılıdır. 
 
 85 
 Təhsil təfəkkürü dəyişə bilər. Azərbaycan təhsili 
dövlətimizin müstəqilliyindən istifadə edərək yeni bir sıçrayış 
etməlidir. O, cəmiyyətimizi “oxuyan  cəmiyyətdən öyrənən 
cəmiyyətə“ çevirməlidir. 
 Keyfiyyətin əxlaq, tərbiyə toplananı bütün ciddiliyi ilə 
təhsil prosesində nəzarət altında saxlanmalıdır. Bu kitab çapa 
hazırlanarkən Milli Məclisin üzvü, Reqional məsələlər daimi 
komissiyasının sədri professor Z.Qaralovun «Tərbiyə» kitabı 
çapdan çıxmışdır. Təhsildə keyfiyyətə tərbiyənin təsirini nəzərə 
alaraq, pedaqoji ictimaiyyətin həmin kitabdakı müddəa və 
dəyərlərdən bəhrələnəcəyinə inanıram. Bu baxımdan Əli Fuat 
Başgilanın «Gənclərlə üz-üzə» (Bakı-1999)  kitabıda çox 
qiymətlidir. Qeyd etməyə dəyər ki bu kitab Türkiyyədə 36 dəfə 
çap edilmişdir. 
 Bəşəri təcrübə göstərir ki, tədrisin keyfiyyəti əsasən üç 
faktordan asılıdır: təhsilin məzmunu, pedaqoji texnologiya və 
təhsilin keyfiyyətinə nəzarət. Bu üç faktor arasında harmoniya 
olarsa təhsildə tələb olunan keyfiyyəti təmin etmək olar. Son 
olaraq deyə bilərik ki, millətin, dövlətin taleyi təhsildən yox, 
keyfiyyətli təhsildən asılıdır. Bu baxış aparıcı dövlətlər üçün 
doğrudur. ABŞ-da yüksək səviyyəli təhsil müəssisələri 
olmasaydı, o dünyanın qüdrətli dövlətinə çevrilə bilməzdi. 
Dövlətin, millətin və fərdin nəsilbənəsil, ilbəil ötürülən kasıblığın 
yolunu ancaq keyfiyyətli təhsillə kəsmək mümkündür.  
 
 86 
11.5. Təhsildə demokratikləşmə 
 
“Yeni qərarlar qəbul etməyəni 
yeni problemlər gözləyir. Çünki 
zaman böyük novatordur”. 
 
F.Bekon 
 
Yeni təhsil sisteminin konseptual müddəalarının biri də 
təhsilin  demokratikləşməsidir. Demokratiyanın potensialından 
təhsil sistemində də istifadə etmək lazımdır. 
Təhsilin problemlərini həll etmək üçün bir tərəfdən təhsil  
kollektivini, digər tərəfdən valideynləri bu prosesə cəlb etmək 
lazımdır. Bunun üçün orta təhsil müəssisələri rəhbərlərinin və ali 
məktəb rektorlarının təyinatında demokratik prinsiplərdən istifadə 
etmək lazımdır. 
Mənim subyektiv fikrimə görə, torpağın meyvə, ət-süd, 
bal (və bu kimi digər rəngarəng potensialından)  istifadə etmək 
üçün uyğun olaraq meyvə ağaclarından, mal-qaradan, arı 
pətəyindən və bunun kimi digər varlıqlardan (çeviricilərdən) 
istifadə etdiyimiz kimi, cəmiyyətin müxtəlif rəngarəng 
potensiallarını ondan kadrlar vasitəsi ilə qopara bilərik. Arıdan 
meyvə, ağacdan ət-süd qoparmaq mümkün olmadığı kimi hər 
insandan da direktor, müdir, rektor kimi istifadə   etmək mümkün 
deyildir.  Kadrları düz seçməklə cəmiyyətin inkişafına, səhv 
seçməklə cəmiyyətin çürüməsinə nail ola bilərik.  
Bir haşiyəyə çıxaraq qeyd edək ki, II Dünya 
müharibəsindən sonra ingilislər Ü.Çerçili özlərinə 2-ci dəfə baş 
nazir seçməmələrinin səbəbi maraq doğurur. Qeyd edək ki, 
Çerçildə ingilis cəmiyyətini müharibəyə səfərbər etmək, əsgərləri 
ruhlandırmaq və bunun kimi digər qabiliyyətlər yüksək idi. 
Müharibədən çıxmış ölkəyə indi belə şəxs yox, iqtisadiyyatı 
dirçəldən şəxs lazım idi. Bu səbəbdən də ingilislər müharibə 
qəhrəmanını artıq özlərinə baş nazir seçmədilər. Qərb (rassional) 
 87 
düşüncə tərzinin, Şərq (irrosional) düşüncə tərzindən fərqi 
bundadır.   
Kadr  məsələlərinə məktəb daha həssasdır. Çünkü burada 
profesionallıqla bərabər, mənəvi keyfiyyətlər də əsas rol oynayır. 
Bu prosesdə ictimaiyyətin gücündən istifadə etməyin hikməti 
böyükdür. Sovetlər zamanında bu potensialdan istifadə edilmirdi. 
Demokratiyanın imkanlarından istifadə edərək təhsil 
ictimaiyyətinin layiqli üzvlərini məktəbə, təhsilin idarə 
olunmasına cəlb etmək lazımdır. Cinayətkarı cəmiyyət məktəbə 
müdir (direktor) seçməz, amma təəssüf ki, belə adam bəzən 
məmur təyin edilir.  
Demokratiyanın gücü böyükdür. Bu potensialdan istifadə 
etmək lazımdır. Fikir müxtəlifliyinin hikməti ilə bağlı Bernard 
Şounun bir kəlamında deyilir: «Əgər sənin bir alman varsa və 
mənim bir almam varsa, almalarımızı dəyişsək yenə 
hərəmizin bir alması olar. Əgər sənin bir ideyan varsa və 
mənim bir ideyam varsa, ideyalarımızı dəyişsək hərəmizin iki 
ideyası olar». Mənəvi varın maddi vardan fərqi və üstünlüyü 
bundan ibarətdir. Digər fərq isə yuxarıda dediyimiz kimi bundan 
ibarətdir ki, maddi var xərcləndikcə azalar, mənəvi var 
xərcləndikcə artar, çoxalar. 
1980-cı illərin əvvəllərində mərkəzi TV-nin axşam 
verilişlərinin birində siyasi icmalçı Oleq Kondraşevin çıxışı 
indiyə qədər yadımdadır. O, Böyük Britaniyada diplomatik 
qulluqda olarkən, bir dəfə qızının təhsil aldığı məktəbdə 7-ci 
sinifin tarix dərsində iştirak edir. Tədrisin metodu ilə bağlı 
O.Kondraşev qeyd etdi ki, müəllim şagirdin birini ayağa qaldırıb 
və dedi ki, sən Marqaret Tetçerin Afrika siyasətini tənqid et. 
Digər bir şagirdə isə dedi ki, sən M.Tetçerin Afrika siyasətini 
müdafiə et. Şagirdlərin biri bildiyi arqument və faktlarla 
M.Tetçerin siyasətini müdafiə edir, digəri isə tənqid edir. Tədrisin 
bu metodu vasitəsi ilə həm fikir müxtəlifliyi tərbiyə edilir, həm 
də hadisəyə, prosesə, məsələ müxtəlif bucaqlar altında baxılır. Bu 
metod hələ 2500 il öncə Çin filosofu Kanfutsi: «Cəmiyyətdə əks 
 88 
fikirlər bir-birini tamamlayır» kəlamının həyatda tətbiqi idi. 
Cəmiyyətdə müxtəlif fikirlərin deyilməsi və bu fikirlər 
içərisindən xeyirlisinin seçilməsi milləti həm qoruyar, həm də 
inkişafına səbəb olur. 
1988-ci ildən qabaq bir çox insanlar Dağlıq Qarabağda 
ermənilərin gizli pul topladıqlarını və Azərbaycandan ayrılmağa 
hazırlaşdıqlarını deyirdilər. Ancaq təəssüf ki, Azərbaycan 
rəhbərləri bu fikirləri yerindəcə boğurdular və müzakirəyə 
çıxarmırdılar. Bu xəstə düşüncə tərzi bizə çox baha başa gəldi. 
Dağlıq Qarabağ probleminin törənməsində fikir müxtəlifliyinin  
və demokratiyanın qıtlığının günahı az deyil. Təhsil vasitəsilə biz 
demokratik və digər bəşəri dəyərləri, tənqidi düşüncə tərzini  
gənclərə öyrətməyə borcluyuq.   
 
 89 
11.6. Təhsildə obyekt-subyekt münasibətləri 
 
«Əvvəlcə sev, sonra öyrət». 
Y.Kaminski 
 
Azərbaycan təhsil sistemində obyekt-subyekt münasi-
bətlərinə yanaşma birmənalə olmadığına görə bu barədə ətraflı 
söhbətə ehtiyac duyulur.  
Fərz edək ki, məktəb həyətində iki gənc dalaşır və biri 
digərini döyür. Hüquq müstəvisində hər iki gənc dalaşma 
hadisəsinin subyektləridir. Sosial-fəlsəfi baxımdan bu hadisənin 
iki tərəfi var: aktiv və passiv. Prosesi idarə edən  onun aktiv,  
idarə olunan isə passiv tərəfidir. İdarəedən (döyən) tərəf bu 
hadisənin subyekti,  idarəolunan (döyülən) tərəf  isə  hadisənin 
obyektidir. 
Bu fikrin işığında orta məktəbdə dərs prosesinə diqqət 
yetirək.  Sinifdə müəllim dərs deyir, şagirdlər qulaq asırlar. Ona 
görə də biliklərin müəllimdən  şagirdlərə ötürülməsi  bu 
münasibət üzərində qurulubdur. Müəllim şagirdi  lövhəyə dəvət 
edir, danışdırır, biliyini qiymətləndirir və s. Bu dərs prosesinin 
obyekti şagird, subyekti müəllimdir.  Çünki müəllim dərs 
prosesini idarə edir. Ona görə ki, müəllimin biliyi, məlumatı, 
həyat təcrübəsi, dünyagörüşü şagirdinkindən qat-qat çoxdur. 
Müəllim və şagirdlər arasındakı bu bilik və dünyagörüşlər fərqi 
müəllimi tədris prosesinin subyektinə çevirir. Orta məktəb 
illərində bu vəziyyət  praktiki olaraq saxlanılır. 
Ali məktəblərdə  vəziyyət xeyli dəyişir. Tələbələrə 
sərbəstlik verilir. Tələbələr kvazisubyektə çevrilir. Bu 
müstəqillik də ondan ibarətdir ki,  tədris prosesinə yeni pedoqoji 
texnologiya - mühazirələr, laboratoriya dərsləri  və 
seminarlar daxil edilir. Tələbəyə çox informasiya vermək 
məqsədi ilə müəllim öz dərslərini mühazirələr şəklində qurur. 
Tələbələrdən gündəlik dərs soruşulmur. Onlara  tədris prosesinin 
 90 
subyekti olmaq şansı verilir. Tələbəni aktivləşdirmək məqsədi ilə 
seminar formasından istifadə olunur. Tələbələr  seminar 
dərslərində öz bilik və bacarıqlarını  sərbəst nümayiş  etdirirlər. 
Laboratoriya dərslərini yerinə yetirməklə tələbəyə tam 
subyektləşmə şansı verilir. Yuxarı kurslarda təhsil prosesində 
tələbənin rolu daha da artır. Universitetlərdə buraxılış  kursunda  
diplom işləri üzərində işləyərkən tələbə öz mövzusu sahəsində 
bəzən tam subyekt səviyyəsinə qədər ucalır. Diplom işlərinin 
mövzuları adətən çox aktual olur. İngiltərəli universitet  
diplomçusu  Cozefson öz diplom işinə- «Cozefson effektinə» 
görə sonralar Nobel mükafatı almışdır.  
XX1 əsr informasiya əsri olduğundan  obyekt-subyekt 
münasibətlərində yeni çalarlar əmələ gəlir, təhsil işçiləri bu faktı 
gözdən qaçırmamalı və tədrisin metodikasına yeni düzəlişlər 
daxil etməlidirlər. 
Ən nəhayət, ali təhsilin son pilləsi olan magistraturada 
müəllim- tələbə münasibəti subyekt-subyekt səviyyəsinə qalxır. 
Müəyyən məsələlərin həllində, elmi hadisələrin izahında  artıq 
magistr-tələbə müəllimindən daha çox informasiyaya malik ola  
bilər. Müəllim öz tələbəsinə artıq həmkarı kimi baxa bilir. O 
müəllim xoşbəxtdir ki, tələbəsi ondan daha çox bilir. 
Aspiranturada (doktoranturada) gənc tədqiqatçı öz rəhbəri 
ilə birlikdə müştərək elmi məqalələr yazır.  Bu zaman o, rəhbəri 
üçün həmkar  səviyyəsinə yüksəlir. Elmi mövzunun yerinə 
yetirilməsində aspirant rəhbəri ilə bərabər hüquqlu subyekt kimi 
çıxış edir.  
Beləliklə, birinci sinifə təhsil prosesinin obyekti kimi 
daxil olan şagird, aspiranturanı bu prosesin subyekti kimi 
qurtarır. Təhsil prosesində idarə olunan səviyyədən idarəedən 
səviyyəsinə qədər yüksəlir. Bu cür gənclər artıq Vətənə qulluq 
etməyə hazırdırlar. 
Beləliklə, tam və mükəmməl təhsil prosesi gəncləri 
fəaliyyətin istənilən sahəsində “obyekt“ statusundan “subyekt“ 
statusuna qaldırmalıdır. Bu işi ancaq mükəmməl təhsil sistemi 
 91 
görə bilər. Burada mükəmməl sözünü bir də vurğulayıram. 
Çünki mükəmməl təhsil sistemindən keçməyən gənclər sonralar 
içərisindən keçdikləri prosesləri uduzurlar, özünə güvənən gənc 
kimi yetişmirlər. 
Azərbaycan təhsil mühitində şagirdə subyekt kimi 
baxmaq  ideyası ətrafında ucuz alver edilir. Bu ideyanın əsasında 
şagirdə insan kimi baxmaq, onu insan kimi sevmək, ona 
açılmamış potensial, vətənin layiqli övladı kimi baxmaq durur. 
Ona biliyi öyrətməklə bərabər, öyrənməni öyrətmək ideyası 
durur. Yoxsa hansısa məktəbdə «məktəb parlamenti» yaratmaqla 
şagirdi subyektləşdirmək absurddur. Şagirddən süpürgə pulu, 
şüşə pulu, fond pulu yığmaq nəinki şagirdin, hətta məktəbin 
obyektləşməsidir.  Bu səbəbdən də yüksək idarəetmə 
orqanlarında məktəbə obyekt kimi baxan məmurlar da az 
deyildir. 
Bir gün Eynşteyn Rezerfordun laboratoriyasına gəlir və 
onun əməkdaşları ilə tanış olur. Tanışlıqdan sonra o, 
Rezerforddan soruşur: “Bu cür talantlı insanları bir laboratoriyaya 
necə yığa bilmisiniz?“” 
Rezerford: “Mən həmişə onları inandırmağa çalışmışam 
ki, onlar məndən ağılsız deyillər“ - cavabını verir.  
Deməli, Rezorford öz əməkdaşları ilə münasibətini 
subyekt-subyekt səviyyəsində qura bilmişdir.  
Biz şagirdlərə, tələbələrə heç zaman yuxarıdan aşağı 
baxmamalıyıq. Onların potensialının açılmasına  hərtərəfli kömək 
etməliyik. Biz onları sındırıb özümüzə tabe etməməliyik, onları 
yüksəldib özümüzü onlara etibar etməliyik.  
İngiltərənin kralı VIII Eduardın «Amerikada məni 
xüsusilə heyran edən o oldu ki, valideynlər necə öz övladlarına 
qulaq asırlar» fikiri bu gün üçün də aktual və ibrətamizdir. 
 
 
 92 
11.7. Dil dərslərinin fəlsəfəsi 
 
«Əgər məktəblərimiz ingilis, fransız, alman 
dillərində dərs keçirsə, bu, böyük nailiyyətdir. Əgər 
rus dilində də təhsil alırlarsa, bu da böyük 
nailiyyətdir». 
 
Heydər Əliyev 
  
Dünyada qloballaşma prosesi gedir. Dünya qloballaşdıqca 
insanlar tək doğulduqları ölkələrdə yox, başqa-başqa ölkələrdə 
əmək fəaliyyəti göstərə bilərlər. İqtisadiyyatın qloballaşması ilə 
əlaqədar dünyada iş yerləri də qloballaşır. Bakıda kifayət qədər iş 
yerləri xarici ölkə vətəndaşları tərəfindən tutulubdur. Bu proses  
get-gedə daha çox genişlənəcəkdir. Hal-hazırda çoxlu 
azərbaycanlı dünyanın müxtəlif yerlərində uğurla fəaliyyət 
göstərir. Mənim universitet tələbələrim ABŞ-da, Kanadada uğurla 
çalışırlar. Beləliklə, almanın Amerikada, amerkalının Fransada, 
fransızın  Bakıda işləməsi qloballaşmanın nəticəsidir. Bu proses 
başlayıbdır və bunun qarşısını almaq mümkün deyildir. Bu 
problemlərin həllində təhsil bizə dayaq ola bilər. Biz 
vətəndaşlarımıza keyfiyyətli təhsil verə bilsək, əvvəla, iş 
yerlərimiz xaricilər tərəfindən az tutular, ikincisi də, əksinə, 
bizimkilər gedib xaricdə iş yerlərini tuta bilərlər.    
Biz Bakıdakı iş yerlərimizi qorumağa borcluyuq. Bunun 
üçün gərək biz ixtisas fənləri ilə bərabər dil dərslərinin tədrisinə  
böyük əhəmiyyət verək. Orta məktəbdə, ali məktəbdə və 
aspiranturada dil dərslərinə çoxlu saat ayrılır, deməli dövlət 
tərəfindən bu işə pul xərclənir. Amma bu pul tam biliyə çevrilmir. 
Xərclənən pul dili açmır. 2001-ci ildə AFR-nın – DAAD 
təmsilçisi komissiyamızın qonağı oldu. Söhbət əsnasında məlum 
oldu ki, o, 7-8 xarici dil bilir və o cümlədən də türk dilini. Ondan 
soruşanda ki, buna necə nail olmusunuz? O,cavabında bu dillərin 
birini orta məktəbdə, birini ali məktəbdə, birini isə 
doktoranturada, qalanlarını isə sərbəst öyrəndim,- dedi.   
 93 
 Sovet təhsil sistemində xarici dil dərslərinin fəlsəfəsi  belə 
qurulmuşdur ki, şagird orta məktəbdə ən azı bir xarici dil (rus 
dilindən əlavə), tələbə ali məktəbdə ikinci xarici dil,  
aspiranturada üçüncü xarici dil öyrənsin. Ancaq sovet dövləti 
qapalı olduğundan bu dillər əvvəla pis tədris olunurdu, ikincisi də 
öyrənilsə belə tətbiq tapmadıqlarına görə sonradan unudulurdu. 
Azərbaycanda min nəfərdən çox professor, 6 mindən çox elmlər 
namizədi var, ancaq bu insanların çoxu nəinki üç və ya iki xarici 
dil, heç birini də düzəməlli bilmirlər. Keçmiş təhsil sisteminin bu 
qüsurunu  gələcəyə aparmamalıyıq.  
Sovet təhsil sistemi nəinki xarici dil, heç öz 
vətəndaşlarına rus dilini öyrədə bilmədi.  Dil bilmək ziyalılığın, 
professorluğun göstəricisidir. Bizim təhsil sisteminin dil 
dərslərinin effektliyi sıfıra yaxın olubdur.  
Təhsildə effektivlik vahid xərcə düşən proqram 
materialının mənimsənilməsidir. Təhsildə keyfiyyət və çəkilən 
xərc arasında münasibət aşağıdakı formula ilə verilə bilər:  
 
  Mənimsəmə  = K  Xərc. 
 
 Haradakı, K - effektivlik əmsalıdır. Xərci artırmaqla, 
keyfiyyəti artırmaq mümkündür. Əsas odur ki, az pul xərcləyib 
yüksək keyfiyyət əldə edəsən. Bunun üçün çalışmaq lazımdır ki, 
K əmsalı böyük olsun. K əmsalını artırmaq pedaqogika, 
psixologiya və sosiologiya elmlərinin başlıca vəzifəsidir.  
 Yadda saxlamaq lazımdır ki, fəaliyyətimizin əksər 
sahələrində dil bizim üçün məqsəd deyil vasitədir. Dil öyrənmək 
əsasən dilçilər üçün məqsəddir. Xarici İşlər (və ya digər 
beynəlxalq təşkilatlarla işləyən qurumların) Nazirliyinin 
əməkdaşları üçün dil zəruri vasitədir. 
 “İzvestiə”“” qəzeti” 15.02.02. tarixli sayında yazır: 
“Dövlət Dumasının Beynəlxalq Əlaqələr Komitəsinin sədri 
Dmitri Roqozin 5 əcnəbi dil bilir. Fransız  dilini orta məktəbdə, 
italyan və ispan dillərini ali məktəbin jurnalistika fakultəsində 
 94 
öyrənibdir. Orada həm də çex dilini öyrənibdir. Çünki beynəlxalq 
jurnalistlərdən sosialist dövlətlərinin birinin dilini öyrənmək tələb 
olunurdu. İngilis dilini  isə müstəqil öyrənib ki, müxtəlif 
konfranslarda tərcüməçinin köməyindən istifadə etməsin”“. 
Deputat üçün pis göstərici deyil. Onu da qeyd edək ki, D.Roqozin 
RF-nın Azərbaycana müsbət və obyektiv münasibət bəsləyən 
deputatlarındandır.   Ç. Aytmatova görə çox dil bilmək ziyalılıq 
əlamətidir.   
İndi Azərbaycanda müstəqil dövlət və açıq cəmiyyət 
qurulur. Biz dil dərslərini  yeni dövrün tələblərinə uyğun 
qurmalıyıq. Birincisi, bir neçə xarici  dil və ixtisası dərindən 
öyrənəndən sonra, dünyanın çox yerində iş yeri  tapa bilərik. 
İkincisi, öz ölkəmizdə iş yerlərinin xarici ölkə vətəndaşları  
tərəfindən tutulmasının qarşısını almış olarıq. Üçüncüsü, bu 
dillərin köməyi ilə  Azərbaycanın haqq işini  beynəlxalq 
ictimaiyyətə çatdıra bilərik, həm də maraqlarını qoruya bilərik. 
Təsadüfi deyil ki, ABŞ prezidenti Corc Buş prezidentliyinin 15-ci 
günü təhsillə bağlı öz fikirlərini  açıqladı. Riyaziyyatın və xarici 
dillərin öyrənilməsinə önəmli yer verilməsini diqqət mərkəzinə 
çəkdi. Bu faktı yadda saxlamağa dəyər. Bir də fikirləşmək 
lazımdır ki, C.Buş niyə belə etdi? 
Dillə bağlı Azərbaycan cəmiyyətində problem çoxdur. 
Bizi idarə edənlərin bəziləri nəinki xarici dil, heç doğma dilini 
bilmir. Bu isə bizi müxtəlif dünyagörüşlü edir, nəticədə cəmiyyət 
parçalanır: rus dilli azərbaycanlılıar, azərbaycan dilli 
azərbaycanlılar. Qeyd etmək lazımdır ki, ikidillilik bizi iki 
mentalitetli edir. Bu isə birliyimiz üçün qorxuludur.  Dil 
probleminə filoloji problem kimi yox, siyasi problem kimi 
baxmaq lazımdır.  Sovet dövründəki müşahidələrə görə rus 
dilində danışan digər millətlrin nümayəndələri, çətinə düşəndə öz 
dillərində danışırlar. Bizimkilərin bəziləri öz dillərində danışanda 
çətinə düşəndə rus dilinə keçirlər. 
 Sadə həqiqət bundan ibarətdir ki, “dil əlilliyi”“ dünya ilə 
münasibətləri yaxşılaşdırmağa kömək etmir.  Rusiya Federa-
 95 
siyasının Dövlət Duması beynəlxalq görüşlərdə ali Rusiya 
məmurlarının qeyri-rus dilindən istifadə etmək ideyalarını rədd 
etmir. 
 Roma papası İohan Pavel II poliqlotdur. Rus dili də daxil 
olmaqla o, 8 dildə sərbəst danışır. Bu dillərin hər birini 
öyrənməyə o, xeyli əmək sərf etmişdir. Milli Məclisin deputatı 
İlham Əliyevin də çox dil bilməsi ona və respublikamıza, 
dövlətimihzə xeyli uğur gətirir. Gənclərin İlham Əliyevə 
rəğbətinin bir kökü də bundadır. 
 Dil mükəmməl bilinərsə, beynəlxalq aləmdə 
Azərbaycanın maraqları uğurla qorunar. Çünki belə vətəndaş 
içərisindən keçdiyi beynəlxalq proseslərin obyekti yox, subyekti 
olar. Azərbaycan Respublikasının milli maraqlarını uğurla qoruya 
bilər. 
 
 
 96 
11.8. Təhsildə bəşəri dəyərlər 
 
«Hzr uy zpkrkyez tpas ftçjsükapeas, ğzr ez 
bhçhs upnzpzxpz ğaylxnl ayae zpaqzpzxezs 
küçkcaez jezxzn, ksnkəac jçrkə upnzpzxks 
çzöxhbzüksk çzğükp üağzüksez çzçbkq jçrzn 
rhrnhsehx». 
Heydər Əliyev 
 
Həm təhsil sisteminin qurulmasında, həm də təhsilin 
məzmununda milli və bəşəri dəyərlər vəhdət təşkil etməlidir. 
Dünyəvi təhsil sisteminin quruluşu təqribən bütün dövlətlərdə 
bir-birinə oxşardır. Böyük fərq təhsilin məzmununda büruzə 
verir. Misal üçün, Böyük Britaniyanın tərkib hissəsi olan İngiltərə 
və Şotlandiya təhsil sistemi bir-birindən fərqlənir və bu fərq necə 
öyrətmədə yox, məhz nəyi öyrətməkdədir. 
Təhsil bilməni, icad etməni, birgəyaşama mədəniyyətini, 
liberal-demokratik cəmiyyətlərin baza prinsiplərini, dövləti 
düşüncəni, müstəqilliyin yüksək amal, azadlığın ali nemət 
olduğunu gənclərə öyrətməlidir. Sovet quruluşunda milli 
respublikalarda dövləti düşüncə tərzi, milli maraqlara sadiqlik 
tədris edilmirdi. Bu boşluq da doldurulmalıdır. Azadlıqla, 
ədalətlə, müstəqilliklə bağlı bəşəri fikirlər tədris prosesində 
gənclərə məqsədyönlü öyrədilməlidir. Misal üçün, ABŞ-ın 
üçüncü prezidenti T.Cefersonun «Dövlət işində işləyənlər xalqın 
qulluğunda olduqlarını unutmamalıdırlar» kəlamını və ya Con 
Stüart Millin   söylədiyi «Dövlətin dəyəri, dövləti meydana 
gətirən şəxslərin dəyərinə bağlıdır» fikirlər və buna bənzər 
digər fikirlər gənclərimizə öyrədilməlidir. 
 Demokratiya, azadlıq, ədalət, humanizm, insan haqqlarına 
hörmət, elmi-texniki yaradıcılığa meyillilik, informasiyanı və 
zamanı dəyərləndirə bilmək qabiliyyətini gənclərə öyrətmək, 
təhsil sisteminin əsas vəzifələrindəndir. 
 Bütün fəlsəfi fikirlər, qanadlı ifadələr, xalq misalları da 
bəşəri dəyərlər sisteminə daxildir. Vətəndaşların kamil 
 97 
formalaşmasında əhəmiyyətini nəzərə alaraq, antik dövürdən bu 
günə kimi dünya filosoflərının təhsillə bağlı fikirlərinin bir qismi 
18-ci paraqrafda toplanmışdır. 
  Təhsilin vacib məsələlərindən biri də milli dəyərlərimizi 
bəşəriyyətə, bəşəri dəyərləri  xalqımıza çatdırmasıdır. 
 Təhsilin və müəllimin cəmiyyətdə rolunu nəzərə alaraq öz 
ənənələrimizdən bir neçə misal çəkmək istəyirəm. Hesab edirəm 
ki, bu milli dəyər nümunələrimizdən  özümüz istifadə etməklə 
bərabər, onları bəşəri dəyər səviyyəsinə  qaldırmağa cəhd 
etməliyik: 
  
Yavuz Süleyman və Kamal Paşazadə 
 
 Yavuz Sultan Səlim at üzərində səfərdən dönərkən 
yanında türk alimi Kamal Paşazadə var idi. Kamal Paşazadənin 
atının ayağından padşahın üzərinə palçıq çırtladı. Kamal 
Paşazadə  padşahın hirslənməsinə imkan vermədən söylədi: 
- Padşahım, Abbasi xəlifələrindən Nəsir, ölüm döşəyinə 
düşdüyü zamanı filan sandıqda bir kərpic vardır. Mən öləndə onu 
yastıq kimi başımın altına qoyarsınız. Bunun üzü suyu hörmətinə 
qəbr əzabından qurularam,- demişdir.  
Maraq edənlər soruşub öyrəndilər ki, saraya gələn 
ülamaların ayaqqabılarının palçıqlarını xəlifə bir yerə 
toplatdırmış və sonra ondan bir kərpic düzəltdirmişdir. 
Yavuz Süleyman bu rəvayəti dinlədikdən sonra: 
-Hə bakalım, Molla sən də çamurunu bana saklatasın... 
deyərək, hiddətini teskin etdi. 
   
İkinci Mahmud və müəllim 
 
 İkinci Mahmud günlərin birində bir məktəbi ziyarət etdi. 
Padşah sinifə girəndə xoca dərsini verirdi. Xoca gələn zatın 
padşah olduğunu anladı və dərsini davam etdi. Dərs bitdikdən 
sonra cocuqları sinifdən çıxarıb padşahın ayaqlarına qapanaraq 
təzimata bulundu. 
 98 
 -Mənə layiq olan hörməti niyə öncədən göstərmədin? 
 -Padşahım, tələbələr dünyada xocadan daha böyük adam 
olduğunu bilməzlər. Əcər təzimatımı onların yanında etsəydim, 
onlar , deməli xocadan da böyük adam varmış deyər və məni 
saymazlar. Mən də onları bu ölkəyə layiq övladlar  olaraq 
yetişdirə bilmərəm. 
 Xocanın bu sözlərindən məmnun olan ikinci Mahmud, bu 
müəllimi ihsanda bulundu.  
 
Əmir Süleyman və xocası 
 
 İldırım Bəyazidin oğlu Əmir Süleyman dərslərinə pis 
çalışırdı. Şahzadənin tənbəlliyini görən müəllim onu falaqqaya 
yatırıb zoğal çubuqla döyür. Şahzadə atası İldırım Bayazidin 
yanına gedərək müəllimindən şikayət edir.  
 İldırım müəllimin yanına gələrək soruşur:  
 -Oğlum Süleymanı niyə döydün? 
 -Sabah şahzadə böyük bir dövlətin başına keçəcək. Cahil 
qalarsa, dövləti idarə edə bilməz, çünki elmdən bixəbərdir - deyir.  
 -Sabah mən bura yenə gəlib soruşacam. Bu dəfə zopa ilə 
mənə hücum edərsiniz. 
 Ertəsigün İldırım oğlu ilə bərabər xocanın yanına gəlir və 
oğlunun döyülməsinin səbəbini soruşur. Xoca zopanı götürüb 
padşahın üzərinə hücum edir. Oğlu və İldırım oradan qaçırlar.  
 Görürsənmi, xocanın qəzəbindən mən də qorxdum. 
Dərslərinə çalışmaqdan başqa çarə yoxdur. Bizi bu xocalar belə 
yetişdirmişlər. 
 Atasının xocadan qorxduğunu görən Süleyman dərslərinə 
müntəzəm çalışmağa başladı. Keçmiş zamanlar atalar uşalarını 
tərbiyə üçün xocaya təhvil verəndə: 
 -«Əti sənin, sümüyü mənim» – deyərdilər.   
 Həzrəti Peyğəmbərimizin bir kəlamında deyilir: «İki şəxs 
doymaq bilməz: elm təşnəsi və dünya malı hərisi». Qeyd edək 
ki, dünya malı xərcləndikcə azalır, elm xərcləndikcə çoxalır. 
 99 
 Biliyin, intellektual sərvətin üstün dəyərini göstərən digər 
bir misal çəkmək istəyirəm: 
 Antik dövrlərdə iranlılar Kiçik Asiyada yunanların 
sahilboyu şəhərlərini zəbt edəndə məşhur 7 müdrükün biri olan 
Biant da öz dostları ilə şəhəri tərk edir. Yerliləri ondan evdən 
niyə əliboş çıxmısan?-deyərək soruşanda, o, «hər şeyimi özümlə 
götürmüşəm»-deyərək cavab verir. Bu fikir də intellektual 
sərvətin, maddi sərvətdən dəyərli olduğunu göstərir və bizim 
həyati yükümüzün əsas hissəsini təşkil etməlidir. 
ABŞ-da təhsilə münasibətə nəzər salaq. Əvvala, ona görə 
ki, dövlətlər lideri olan ABŞ-ın bəşəri təcrübəsindən bəhrələnək. 
İkincisi də, ciddi dövlətlər təhsil məsələsinə həmişə ifrat ciddi 
münasibət bəsləyirlər. Üçüncüsü, ABŞ-ın təhsilə münasibətini 
bəşəri dəyər kimi qiymətləndirmək olar. 
1994-cü ilin yanvarın 25-də Amerika Konqresi 
«Amerika-2000: təhsilin inkişaf strategiyası» adlı sənəd qəbul 
etmişdir. «Risk həddinə çatmış milləti düşünən millətə necə 
çevirmək» devizi altında çap olunmuş bir neçə yüz səhifəlik bu 
sənəddən bir neçə fikri  oxucuların diqqətinə çatdırmaq istəyirəm:  
Fikir 1: ABŞ-ın milli proqramı: «Amerika-2000: təhsilin 
inkişaf strategiyası» iki sadə həqiqəti dərk etmək üçün cəmiyyəti 
hərəkətə gətirməyə bir cəhddir: 
əvvala, ABŞ-ın XX1 əsrdə qarşılaşacağı problemlərin 
mürəkkəbliyi, təhsil tiplərini dəyişdirməyi, yeni tipli məktəblərin 
yaradılmasını tələb edir;  
  ikincisi, ölkənin inkişaf vasitəsi iqtisadiyyat, siyasi 
quruluş, bazar, hüquq, xüsusi mülkiyyət, hərb və güc və ya daha 
nələr deyil, yeni tipli təhsildir.    
        Fikir 2: Təhsilin inkişaf strategiyasının məqsədi, «Risk 
həddinə çatmış milləti düşünən millətə çevirməkdir». Bu proqram 
elə olmalıdır ki, ölkəni lazımi səviyyədə saxlamağa qadir olsun. 
Məktəb heç zaman onu yaradan cəmiyyətdən yaxşı ola bilməz. 
Ona görə təhsilin yeniləşməsi üçün, cəmiyyətin bütün 
təbəqələrinin  təhsillənməsindən başlamaq lazımdır. 
 100 
 Fikir 3:  Texnologiya, informasiya, kommunikasiya 
erasından  o millətlər faydalanırlar ki, onlar yeni intellektual 
sahələrin  yeni biliklərini öyrənirlər, yeni ixtisaslara malik olurlar. 
Fikir 4:  Amerika təhsilinin həll edəcəyi altı məsələdən 
(problemdən) ikisi belədir: 
a) Amerika məktəblərini qutaranlar, təbiət elmləri və 
riyaziyyat sahəsində dünyada ən yüksək  bilik səviyyəsi nümayiş 
etdirməlidirlər; 
b) Öz hüquq və məsuliyyətini  tam savadlı cəmiyyət 
qarşısında dərk edən cəmiyyətin bütün üzvləri bilik və  
bacarıqlarını tətbiq edərək beynəlxalq  iqtisadiyyatda millətin 
liderliyin tə’min etsinlər. 
Fikir 5: ABŞ prezidenti bütün ölkə ictimaiyyətini dörd 
şeyi etməyə çağırır: 
1. Milli təhsil reformasının altı istiqamətinin məğzini başa   düşmək; 
2. Bu istiqamətləri həyata keçirmək üçün geniş ictimaiproqram 
hazırlamaq; 
3. Bu istiqamətləri həyata keçirmək üçün nəzarət sistemi yaratmaq; 
4. Yeni tipli məktəb yaratmaq ideyasını  müdafiə etmək, 
reallaşdırmağa köməkçi olmaq; 
 Bu sənəddə bir neçə məqama təkrarən diqqət yetirmək 
zəruridir. Birincisi, XXI əsrdə dövlətlərin qarşılaşacağı 
problemlər XX əsrdən az və asan olmayacaqdır. İkincisi, ölkənin 
inkişaf vasitəsi onun siyasi quruluşu, iqtisadiyyatı, hərbi deyil, 
yeni tipli təhsildir. Üçüncüsü, təhsil ölkəni lazımi səviyyədə 
saxlamağa qadir qüvvədir. Lazımi səviyyə isə məlumdur: 
dövlətlər arasında liderlikdir. Yə’ni XXI əsrdə Amerika bir dövlət 
kimi liderliyi nə Avropa dövlətlərinə nə də Yaponiyaya vermək 
niyyətində deyildir. Ən nəhayət, «cəmiyyətin bütün üzvləri bilik 
və bacarıqlarını tətbiq edərək beynəlxalq iqtisadiyyatda millətin 
liderliyini tə’min etsinlər». Qarşıya qoyan məqsəd açıq və və 
aydındır. 
 101 
 Göründüyü kimi, Amerikada təhsilin məqsədində dövlətin 
mənafeyi ali titulur və digər subyektlər də bu  məqsəd 
istiqamətində yönəldilir. 
Beləliklə, çağdaş təhsil sistemində liberal və demokratik 
dəyərlərə,  kəmiyyət-keyfiyyət münasibətlərində keyfiyyətə 
üstünlük verilməsi, fərd-kütlə münasibətlərində fərdin təhsil 
almasının diqqət mərkəzinə çəkilməsi, “hamı üçün baza təhsil“, 
“beşikdən qəbirə qədər öyrənmək“ müddəaları təhsilin 
fəlsəfəsinin  əsas müddəalarındandir.  Depersonlaşmış təhsildən 
personlaşmış təhsilə keçmək, təhsildə effektlivliyi artırmaq, 
təhsilin nəzəriyyəsinin vacib məsələlərindəndir. Təhsilin 
keyfiyyətinə təsir edən amillər: təhsilin məzmunu, pedoqoji 
texnologiya və nəzarət  daim diqqət mərkəzində durmalıdır. 
Təhsilin müasir pedaqogikası, psixologiyası, 
sosiologiyası, fəlsəfəsinin əsas müddəalarından milli təhsil 
sistemimizin həm formaca, həm də məzmunca qurulmasında 
istifadə etməliyik. 
“Kəsilməz təhsil“ konsepsiyasının əsas məqsədi  
cəmiyyəti “öyrənən cəmiyyətə” çevirməkdən ibarətdir. 
Cəmiyyətin hər bir üzvü hər zaman özünü öyrənci hesab 
etməlidir. O, nə vaxt, harada, hansı təhsil istəsə ala bilmək şansı 
olmalıdır. 
Həzrəti Peyğəmbərimizin məşhur “beşikdən qəbirə 
qədər öyrənmək“ kəlamı müasir dövrümüzdə təhsil sahəsində 
dövlət siyasətinin əsas istiqamətlərindən biri olan «kəsilməz 
təhsil» konseptual müddəasının əsasını təşkil edir.  
Məlum olduğu kimi gəncliyin 15-20 faiz istedadlı 
hissəsini aşkar etməkdən ötrü baza təhsili hamı üçün olmalıdır. 
Yəni “Hamı üçün baza təhsil”- konseptual müddəa səviyyəsinə 
qalxmalıdır. YUNESKO sənədlərində baza təhsili deyəndə milli 
fənlərlə yanaşı biologiya, kimya, fizika, riyaziyyat, tarix, xarici 
dil və digər fənlərin tədrisi nəzərdə tutulur. 
 
 
 102 
12. Təhsilin məzmunu 
 
“Cəmiyyətin gələcək tərəqqisi bir çox 
cəhətdən indi gənclərimizə nəyi və necə 
öyrətməyimizdən asılı olacaqdır”. 
Heydər Əliyev 
 
Təhsilin məzmununun strateji müddəası Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin yuxarıdakı fəlsəfi 
kəlamında verilmişdir.  
Təhsilin məzmunu elə müəyyənləşdirilməlidir ki,  
gənclərimiz həm vətənpərvər, həm də müasir tələblərə cavab 
verə bilən bilikli insan kimi formalaşsınlar. Təhsilin məzmununu 
təhsilin qarşısında duran məqsədə  uyğun formalaşdırmalıyıq.  
Təhsilin liberallaşması tədris olunan fənlərin də dövrün    
tələblərinə uyğun olaraq seçilməsini və bu fənlər içərisində elmi 
(xüsusilə riyaziyyat) və humanitar (xüsusilə xarici dil) fənlərin 
aparıcı yer tutmasını ön plana çəkir. 
“Dialoq Avrasiə”“ dərgisinin 2001-ci il 5-ci sayında 
müasir dövrümüzün tanınmış filosof-şairi Muxtar Şaxanovla 
“Qlobal dəyişiklik çağında ənənələrin hayqırtısı“ adı altında 
müsahibə dərc edilmişdir. Həmin müsahibədən bəzi məqamlar 
təhsilin məzmunu baxımından diqqəti cəlb edir. 
 Muxtar Şaxanov söyləyir: «Qızılqum çöllərində 
“Cantak“ (dəvətikanı) adlı bir bitki vardır. Bu çirkin və sadəcə 
dəvələrin yediyi bitkinin kökləri yerin 50-60 m dərinliyinə qədər 
gedir. Bir də “kambak“ (süpürüm) adlı digər bir bitki vardır. 
Onun kökü 3-5 sm dərinlikdədir. Bu bitki zəif bir küləkdə 
kökündən qopur və səhrada yuvarlanır. Qum fırtınaları zamanı 
nəinki bitkilər, hətta yerin qum örtüyü yerini dəyişərək köç edir. 
Lazımi qədər kökü olmayan süpürüm (kambak) külək tərəfindən 
asanca qumla bərabər yerini dəyişir. Cantak isə öz yerində 
möhkəm dayanır, çünki kökləri dərindədir. Kökü olmayan 
insanlar, kambaka bənzər və cəmiyyət üçün çox qorxuludur». 
 103 
 “Mədəniyyətin yanılqısı” əsərimdə bir fəsil var: “Dörd 
ana”. Bu fəsildə söyləmişəm: hər insanın öz ata-anasından başqa  
dörd anası var: 1) Ana vətən, 2) Ana dili, 3) Mənəvi var və adət-
ənənələr, 4) Öz xalqının tarixi. 
 İnsanlar bu dörd anada kök salmazlarsa, zəif kambak 
bitkisi kimi küləyin önündə dayana bilməz. Tarixə baxdığımız 
zaman bütün müharibələrin bu dörd ananı qorumaq üçün 
olduğunu görürük. 
 Mən, əslən xalqımın tarixində qəhrəmanlıq rolu oynamış 
Otrardanam. Orta əsrlərin meqopolislərindən biri olan bu şəhər 
6 ay Çingiz xanın hücumlarına tab gətirmişdir.  
 Çingiz xan bu şəhəri fəth edəndən sonra onun hüzuruna 
iki nəfər gətirirlər: Otrar xanı Kairxanı və satqınlıq edib şəhərin 
qapılarını düşmən üzünə açan satqını. Çingiz xan Kairxana 
deyir: Kairxan, sən həqiqətən qəhrəmansan. Otrardan ötəri mən 
6 ay vaxt itirdim. Bu duruş mənim şöhrətimə, qələbələrimə kölgə 
saldı. Mən sənin qəhrəmanlığını qiymətləndirirəm və səni satan 
adamın özün cəzasını ver - deyərək, Kairxana qılınc verilməsini 
əmr edir.     
 Kairxan deyir: Dayanın. Bu satqının atası Otrarın ən 
məşhur alimidir. Mən ona hörmət edərək bu gəncə inanmışam. 
Əmr edin onu gətirsinlər və baş verən hadisələrin səbəbini izah 
etsin.  
 Satqının əsir atasını gətirirlər. Kairxan ona baxaraq 
deyir: 
 - Qartaldan qartal törəməsi, ilandan ilan törəməsi 
təbiidir. Necə oldu ki, qartaldan ilan törədi? 
 Satqının atası utanaraq deyir: 
 - Deməli, mən heç zaman qartal olmamışam. Bizim xalqın 
müdrik bir adəti var: Uşaq anadan olandan həddibuluq çağına 
çatana qədər doğulduğu torpaqda tərbiyə edilməlidir. Bu 
cocuğun doğulduğu torpaq üzərində ayağıyalın gəzməsi, 
qurbağaların, eşşəklərin, xoruzların səsini duyması lazım. Ana 
torpaqdakı çiçəkləri toplaması, iyləməsi... Yaxşılığı, pisliyi öz 
 104 
vətənində görməsi, yəni bütün bunları hiss etməsi, öz malı etməsi 
lazım. Bu cür tərbiyə edilən insan vətəninə xəyanət etməz. 
Xəyanət etmək istəsə belə xəyanət edə bilməz. Öz qəlbiylə, şüuru 
ilə bütünləşən bu torpaq onun bir parçası olur. Mən bu adəti 
pozdum. Arvadımın uşağı olmayan bir qardaşı var idi. Cocuq 
anadan olanda israrla onu istədi. Başqa uşaqlarım olduğu üçün 
bu uşağı ona verdim. Bu uşaq Otrarda deyil, başqa bir yerdə 
böyüdü. Böyüdükdən sonra evimə döndü. Bu səbəbdən də Otrarı 
satması onun üçün asan oldu. Beləliklə, mən də bu satqınlıqda 
ortağam. Oğlumla bərabər məni də cəzalandırmalısınız ki, 
başqaları üçün bu dərs olsun». 
 Təhsilin məzmunu ilə bağlı bu hekayətdən biz bir neçə 
vacib faydalı nəticə çıxara bilərik. Birincisi, “kökü olmayan 
insanlar, kambaka bənzər və cəmiyyət üçün çox qorxuludur“. On 
il bundan öncə rus mahnıları oxuyanlar indi başqa dildə mahnılar 
oxuyurlar, yəni kambaklıq edirlər, çünki milli-mənəvi irsimizə 
dərin kök atmayıbdır. İkincisi, bu köksüz insanları vətənə 
bağlamaq üçün dörd anadan qidalandırmalıyıq. Üçüncüsü, 
millətin tarixində tərbiyənin əhəmiyyəti böyükdür. Fərdin 
tərbiyəsi cəmiyyətin  (toplumun) taleyində mühüm rol oynayır. 
Toplumun mənafeyinin fərd tərəfindən satılması satqınlıqdır və 
bu pis tərbiyyənin nəticəsində baş verir. Təlim - tərbiyə sistemi 
elə qurulmalıdır ki, birincilərin sayı maksimum, ikincilərin sayı 
minimum olsun, daha yaxşı olar ki, heç olmasın.  
Təhsilin məzmununu müəyyənləşdirərkən bu fikirlərin, 
hisslərin nəzərə alınmasına böyük ehtiyac duyulur. Qarabağ 
müharibəsində bizi satanlar az olmadı. Otrarın başına gələn 
müsibət Qarabağın başına gəldi. Bir-iki nəfərin satqınlığı 
ucbatından bir miliyon əhalimiz  qaçqın oldu. Hüquq müdafiəçisi 
adı altında fəaliyyət göstərən Eldar Zeynalov  kimiləri 
Azərbaycanın mənafelərini necə asanlıqla sata bilir. Hesab etmək 
olar ki,  onun kimilər dörd anadan süd almayıblar. Ana vətənlə 
təmasları az olubdur. Milli-mənəvi dəyərlərimizi- ana dilini, ata 
 105 
yurdunun tarixini bilmirlər. Əks halda onlar belə addım 
atmazdılar.  
Mənim fikrimcə, təhsil proqramları iki blokda 
cəmləşməlidir. Birinci blok fənlər gənclərin milli hisslərini 
yüksəldərək vətənpərvər etməli, ikinci blok fənlər onları  bilikli 
etməlidir. Birinci blok (milli blok) aşağıdakı fənləri əhatə 
etməlidir: ana dili və ədəbiyyat, Azərbaycan tarixi, coğrafiyası 
(yaxşı olardı ki, bu fənn bəzi hallarda «Ana vətən» adı altında 
tədris olaydı) və milli-mənəvi dəyərləri, adət-ənənələri özündə 
birləşdirən fənn; İkinci – bəşəri bilik bloku isə fizika, riyaziyyat, 
kimya, astronomiya, biologiya və s. əhatə etməlidir. Şübhəsiz, 
birinci blok fənnə Azərbaycan və Şərq mədəniyyəti, mənəviyyatı, 
milli, dini dəyərləri birləşdirən «İslam mədəniyyətinin əsasları» 
adı altında da tədris etmək olar. Başqa ad da fikirləşmək 
mümkündür. İslam mədəniyyətinin əhəmiyyətini qeyd etmək 
niyyəti ilə bir əhvalat danışmaq istəyirəm: 
«Xorasan vilayətinin Gilan şəhərindən olan 15 yaşlı 
azərbaycanlı balası Əbdülqadir Gilani doğma şəhərində ilk 
təhsilini alandan sonra yüksək təhsil almaq üçün Bağdada 
getmək arzusunu anasına bildirir. Anası oğlunun bu arzusunu 
bəyənir və onu Bağdada gedən bir karvana qoşur və deyir: 
-Oğlum, Allahdan qorx və yalan söyləmə. 
Karvan Bağdada yaxınlaşarkən onların qarşısını 
quldurlar kəsir və karvan əhlini soyurlar. Növbə Əbdülqadirə 
çatır. Quldurbaşı soruşur: 
-Pulun varmı? 
Əbdülqadir düşünmədən deyir:  
-Əmican, var. 
-Hardadır? 
-Anam cibimin içinə tikdi. 
Quldurbaşı bu etirafa heyran qaldı və dedi: 
-Hər kəs pulunu gizlədir, sənin doğru danışmağının 
səbəbi nədir? 
 106 
-Mən yola çıxarkən, anam mənə dedi yalan söyləmə, 
cənab Haqq hər şeyi görür. 
Bu uşaqdan eşitdiyi sözlərdən quldurbaşının gözləri 
yaşardı. Cənab Haqqın gözləri qarşısında illərlə quldurluq ömrü 
yaşadığını anladı. Dərhal ruhunda dəyişiklik baş verdi. Pulların 
geri qaytarılmasına əmr verdi və Əbdülqadirdən  soruşdu: 
-Oğlum, hara gedirsən? 
-Bağdada təhsil almağa. 
-Gəl bərabər gedək və mənə övladlıq et, deyərək quldur 
dəstəsini dağıtdı. Əbdülqadiri mədrəsəyə yerləşdirib təhsilinə 
göməklik etdi». 
 Bu azərbaycanlı balası sonra Şərqin böyük alimi olmuş 
və Qadirilik təriqətini yaratmışdır. 
Bu blokların nisbi çəkiləri ilk, orta və ali məktəblərdə 
müxtəlif olmalıdır. Belə ki, ilk məktəbdə I blok, ali məktəbdə II 
blok, orta məktəbdə isə hər iki blok müxtəlif siniflərdə müxtəlif 
nisbi çəkilərdə tədris olunmalıdır. 
Fərz etsək ki, orta məktəbdə I blok fənləri II bloka 
nisbətən daha dərindən və mükəmməl keçirilir, onda bizim 
gənclər ifrat millətçi, faşist, “başıqırxıqlar” (skinhedlər) kimi 
böyüyəcək, millətə zərərləri xeyirlərindən çox olacaqdır. Və ya 
tərsinə, fərz etsək ki, II blok dərslər I bloka nəzərən daha 
mükəmməl və əhatəli tədris olunur, onda gəncin kosmopolit kimi 
böyüməsinə şübhə yoxdur. Bu halda da millətin qazancı 
itirdiyindən az olacaq.  
Deməli, bu bloklar arasında zəruri nisbətin tapılması təhsil 
sisteminin və milli pedaqogikanın vacib problemlərindəndir.    
Bundan başqa təhsilin məzmunu sadədən mürəkkəbə, 
millidən bəşəriyə xətti üzrə qurulmalıdır.  
Həzrəti peyğəmbərimizin «Alim öldü, aləm öldü» və ya 
«Cənnət anaların ayaqları altındadır» və bu kimi yüzlərlə 
kəlamları 1 blok fənlər vasitəsi ilə gənclərimizə öyrədilməlidir ki, 
onlar elmin, ananın, Vətənin qədrini bilsinlər. N.Tusinin, 
A.Bakıxanovun, H.Zərdabinin milli-mənəvi dəyərlər xəzinəmizi 
 107 
zənginləşdirən fikirləri bu blokdakı fənlər vasitəsilə gənclərə 
öyrədilməlidir. 
Birinci blokda bəşəri dəyərlərə də lazımı diqqət 
yetirilməlidir. Çoxlu sayda qiymətli nümunələr gətirmək olar. 
Misal üçün, Riyard Kiplinqin (1865-1936) məşhur “Altı qulluqçu 
kişi“ şerini misal çəkmək istərdim: 
 
 Altı qulluqçum var, cəsur-cəngavər, 
 Onlar öyrədiblər biliyi mənə. 
 Söyləyim adını bilsin hər nəfər, 
 Harda, haçan, niyə, kim, necə və nə? 
 
Bu dəyərli tövsiyyəni bizim şagirdlər də bilsə pis olmaz. 
Çünki sual verə bilməsən, cavab ala bilməzsən. Cavab almasan 
məlumatın az olar. Məlumatın az olanda düzgün qərar qəbul edə 
bilməzsən.  
Yeri gəlmişkən, yahudi tərbiyə sistemi ilə bağlı bir misal 
çəkmək istərdim.  
Bir yəhudi ravvini otağın bu başından o başına gedərək 
niyə? niyə? niyə? deyir. Otaqda olan digər yəhudi soruşur:  
-Ravvin, Siz niyə öz-özünüzə danışırsınız? 
Ravvin deyir:  
Mən fikirləşirəm ki, niyə «çörək» sözündə «a» hərifi 
yoxdur. 
-Ravvin, çörək sözündə «a» hərifi yazılmır. 
Ravvin deyir: 
Əgər yazsaq? 
-Niyə? 
Onda ravvin: Allaha şükürlər olsun ki,  sən də bir sual 
verməyi bacardın- deyir. 
Həqiqətən, sual verməyin hikməti böyükdür. Təhsil sual 
vermək və tənqidi düşüncə qabiliyyətini təhsilalanlara 
öyrətməlidir. 
 108 
İkinci misal olaraq, azadlıq uğrunda mübarizə üçün etalon 
ola biləcək (kaş, bu mahnını 1990-cı illərdə oxuya biləydik) bu 
mahnı və onun sözləri aşağı siniflərdə öyrədilərsə, bizim 
şagirdlərin vətənpərvərlik və azadlığın qədrini bilmək hissləri 
daha güclü olar. Bu ingilis mahnısının sözləri belədir: 
 
   We shall owercome, 
   We shall owercome, 
   We shall owercome, some day. 
 
Mahnının nəqarət hissəsində oxunulur: 
 
   Oh,  deep in my heart, 
   A do beliwe, 
   We shall ower come, some day. 
Gözəl melodiyanın səsləri altında (notlar əlavə olunur) 
optimist bir ruh tərbiyə olunur: 
 
 
    
Biz qalib gələcəyik,  
 109 
   Biz qalib gələcəyik, 
   Bir gün gələcək ki,  
   Biz qalib gələcəyik, 
   Ürəyimin dərinliyi, 
   Məni inandırır ki,  
   Biz qalib gələcəyik! 
  
Göründüyü kimi həm Şərq, həm də Qərb dəyərlərindən 
istifadə edərək, təhsilin məzmununu mükəmməlləşdirərək, XXI  
əsrin tələblərinə cavab verən vətəndaşlar hazırlaya bilərik. Çünki 
yuxarıda qeyd edildiyi kimi təhsilin keyfiyyətinə təsir edən 
faktorların ən başlıcası təhsilin məzmunudur. 
Yəhudi milli tərbiyə sisteminə görə hər yəhudi valideyni, 
övladı və milləti qarşısında məsuliyyət daşıyır.  Yuxarıda qeyd 
edildiyi  kimi Yapon təhsil sistemi azadlıq üzərində yox, 
məsuliyyət üzərində qurulmuşdur. Yapon təhsilindən digər bir 
örnək ola biləcək «yazıya bağlılıq prinsipini» diqqət mərkəzinə 
çəkmək istəyirəm.  
Bu prinsipin dəyərini düz qiymətləndirmək üçün X1X əsr 
və XX əsrdə özümüzün yazıya bağlılığımızı müqayisə etsək, 
görəriyki XX əsrdə yazıya bağlılığımız çox yüksək olubdur. XX 
əsrdə yaradıcı insanlarımızın  yaratıqlarını ortaya qoysak böyük 
intelektual mülkiyyət  malik olduğumuza inanarıq. Bu yazıya 
bağlılığın nəticəsində baş veribdir. Tək yaradıcı insanları yox, 
milləti yazıya bağlamaq lazımdjır. Bu işi təhsil görməlidir. TV 
vasitəsi ilə beynəlxalq görüşləri izləyərkən təəsüf hissi keçirirəm.  
Çünki xarici qonaqlarımız yazıya bağlıdır, bizimkilər nə deyirsə 
qeyd aparırlar, ancaq bizimkilərin qarşısında kağız –qələm 
yoxdur. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Çingiz xanla söhbətində 
Çinli alim Çan Çun demişdir ki, adamların üç min müxtəlif 
cinayətlərindən ən iyrənci öz valideynlərinə hörmətsizlikdir. 
Çingiz xan bu təklifi bəyənmiş və qanunlar toplusu “YASA“-ya 
 110 
əlavə edilmişdir. Çoxlu bu cür misallarla təhsilin məzmununu 
zənginləşdirmək mümkündür.    
Zəmanəmizin görkəmli alimlərindən biri olan Valter 
Vayskona (ABŞ) görə: “İnsan həyatı iki balina üzərində 
dayanır: elm və hissiyat. Hissiyatsız elm qeyri-insanidir. 
Elmsiz hissiyat qeyri-effektlidir“. Biz elmsiz vətənpərvərlər 
hazırlasaq, onların gələcək fəaliyyəti effektli olmayacaqdır. Ona 
görə bizim təhsilimizin əsas məqsədi vətənpərvər və bilikli 
gənclər yetişdirməkdir. 
 Mükəmməl dünyagörüşün, düzgün düşüncə tərzinin 
formalaşmasında təhsilin rolu əvəzedilməzdir. Örnək olaraq Şərq 
düşüncə tərzindən (bax: «Ağıl mücrüsü», Bakı, 1962.) iki misal 
çəkmək istəyirəm. Birinci hekayətdə söylənilir: 
 «Bir nazirin namuslu, diqqətli və çox əməksevər bir 
köməkçisi var idi. O, nazirin yanında üç il işləyəndən sonra nazir 
dedi:  
 -Mən sizdən razı deyiləm və sizin xidmətinizə artıq 
ehtiyacım yoxdur. 
 Bu sözdən sarsılan köməkçi heyrətlə soruşur: 
 -Məgər mən sizin tapşırıqlarınızı lazımınca yerinə 
yetirməmişəm? Məgər mən bir dəfə də olsun tənbəllik etmişəm? 
Məgər mən öz işimə diqqətli olmamışam? 
 -Bunlar hamısı doğrudur! – deyə nazir təsdiq etdi. 
 -Onda bəs nə üçün siz məni öz mərhəmətinizdən məhrum 
edib, sizə xidmət etməyimə daha icazə vermirsiniz? 
 Nazir cavab verir: 
 -Üç il siz mənə köməkçi olmusunuz. Bu illər ərzində bir 
dəfə də olsun çatmayan cəhətimi göstərməmisiniz. Demək, siz 
mənim yaxşı işləməyim üçün deyil, mənim xoşuma gəlmək 
üçün çalışırsınız. Məhz bu səbəbdən də mənim sizin xidmətinizə 
daha ehtiyacım yoxdur». 
  Əvvala, çatışmayan cəhətləri demək lazımdır. İkincisi isə 
xoşa gəlmək üçün yox, işin yaxşı getməsinə çalışmaq lazımdır. 
Bu nəticələrin hər ikisi bizim üçün çox vacibdir. Bu işdə məktəb 
 111 
öz tövhəsini verməlidir.  Bunun üçün də bir daha qeyd edək ki, 
bizə demokratiya lazımdır ki, cəmiyyətdə fikir müxtəlifliyi 
bərqərar olsun. Demokratik tərbiyənin əsası məktəbdə 
qoyulmalıdır. 
 İkinci hekayənin təhsilin məzmunu ilə birbaşa əlaqəsi 
vardır. Hekayədə söylənilir: 
 Qədim zamanlarda Çində Çju Pin-man adlı bir adam 
yaşayırdı. Bir dəfə Pin-man eşidir ki, qocaman ovçu Ma Ten 
əjdaha öldürməyi bilir. Pin-man ovçunun yanına gəlib ona deyir: 
-Hörmətli cənab Ma Ten, xahiş edirəm əjdahı öldürməyi 
mənə öyrət. 
 -Bu çox çətin sənətdir! – deyə Ma Ten cavab verir. 
Əjdahaya qalib gəlməyi öyrənmək üçün çox illər məşğul olmaq 
lazımdır. Bir də sən beş il bu meşədə yaşaya bilərsənmi? Beş il 
səhərdən axşama kimi təlim almağa hövsələn çatarmı? Təlim 
üçün mənə verməyə pulun varmı? 
 Çju Pin-man dedi: 
 -Mən bu meşədə beş il yaşamağa hazıram. Beş il səhərdən 
axşama kimi təlim alacağam. Mən bütün pullarımı sizə 
verəcəyəm, təki siz mənə əjdahaya qələbə çalmağı öyrədin. 
 Ovçu:  
 -Elə isə təlimə başlayaq, - dedi. 
 Qurtarmaq bilməyən beş il keçir, ovçu deyir: 
 -Mən bütün biliyimi sənə verdim. Bu gündən sən nə cür 
əjdaha olur-olsun qalib gələ bilərsən. 
 Xoşbəxt Pin-man öz kəndlərinə qayıtdı. Olan-qalanını 
təlim üçün verdiyindən tamam pulsuz qalmışdı. Lakin Çju Pin-
man kədərlənmirdi. Axı o heç kəsin bacarmadığı bir işi – 
əjdahaya qalib gəlməyi bacarırdı. 
 O, qürurla həyətləri, kəndləri gəzir, öz xidmətini təklif 
edirdi. 
 -Sən nə iş görə bilərsən?- deyə ondan soruşduqda, Çju 
Pin-man məğrur-məğrur cavab verirdi: 
 -Əjdaha öldürə bilərəm! 
 112 
 -Yaxşı da, əjdaha görünən kimi biz səni tez çağırarıq, - 
deyə adamlar ona cavab verirdi və hələlik sənin biliyin bizə gərək 
deyil! – deyirdilər. 
 Çju Pin-man uzun zaman yaşadı, lakin bir dəfə də olsun 
əjdaha ilə rastlaşmadı. Beləliklə, o heç bir iş bacara bilmədiyinə 
görə həyatı ehtiyac və qüssə ilə keçdi. 
 Çju Pin-man sadə həqiqəti ancaq qocalığı zamanı başa 
düşdü, bildi ki, insana ancaq adamlara gərək olan və xeyir 
gətirən bilik lazımdır.         
 Zaman-zaman təhsilin qarşısında duran məqsəd 
dəyişdiyindən, məqsədə nail olmaq üçün təhsilin məzmunu da 
ehtiyatla və düşünülmüş şəkildə dəyişməlidir.  
Milli təhsilimizin forma və məzmunu arasında münasibət 
elə qurulmalı, bir-birini elə tamamlamalıdır ki, təhsilin qarşısında 
duran ali məqsədinə nail olmaqla bərabər, bizim gənclərimiz 
içərisindən keçdiyi ictimai-sosial hadisələrin, proseslərin idarə 
olunan yox, idarə edən tərəfi olsun, başqa sözlə, obyekti yox, 
subyekti olsunlar. 
 Mənim inancıma görə insan iki cazibə mərkəzi (qütb) 
arasında fəaliyyət göstrir. Özünə məhəbbət və xalqa , millətə 
məhəbbət. Birinci qütb  heyvanidir, ikinci qütb insanidir. Bu 
baxımdan K.Marks həqiqətəq haqlıdır: İnsan ictimai varlıqdır.  
Son 50000 ildirki, insan  oğlu özünə məhəbbətdən insani 
məhəbbətə döğru yol gedir.  Bu fəaliyyətin ən bariz nümunəsi 
10000 il öncə dövlətin əmələ gəlməsidir.  Dövlət bir qurum 
olaraq ictimai məhəbətin təzahür formasıdır. Hər kəs özünə 
məhəbbətdən bir az kəsib, millətə məhəbbət, dövlətə məhəbbət 
payının üzərinə qoyur. Müxtəlif insan toplumları bu yolla irəliyə 
doğru hərəkət edir. Hansı toplumlarda vətənə, millətə  məhəbbət 
özünə məhəbbətdən üstünlük təşkil edirsə  o cəmiyyət daha 
qabaqcıldır.  Cəmiyyət daxili qüsurların çoxu özünə məhəbbətin 
ifratlığından doğur.  Vətənə məhəbbət güclü olan cəmiyyətlərdə 
rüşvət olmaz, küçədən kəsib həyatyanı sahəyə ğatmazlar, şəhərin 
mərkəzində  qəsir tikilməz və s.  Hər dəfə Bakı bağlarına 
 113 
gedəndə, bağ yollarının əyri-üyrü və dar olmasını görəndə  özünə 
məhəbbətin bizdə üstün olması nəticəsinə gəlirəm.  Deyəyki, 
Almaniyada belə mənzərəyə rast gəlmək mümkün deyil. Çünki o 
toplumda millətə vurğunluq daha çoxdur.  
 Təhsilin məqsədi elə müəyyənləşməlidir və məzmunu elə 
qurulmalıdır ki, insanın Vətənə, millətə məhəbbəti özünə 
məhəbbətdən qat-qat çox olsun. 
 
 114 
13. Təhsilin iqtisadiyyatı 
 
«Hesab edirəm ki, cəmiyyət hardan olur olsun, 
nədən olursa kəsib təhsilə xərcləməli, gənc nəslin 
təhsilinə, müəllimə kömək etməlidir». 
 Heydər Əliyev 
 
Müasir dünyada dövlətlər adətən iqtisadi  qüdrətinə görə 
sıraya düzülürlər. İqtisadiyyatın açarı texnikadadır. Texnikanın 
açarı texnologiyadadır. Texnologiyanın açarı elmdədir. Elmin 
açarı təhsildədir. Beləliklə, iqtisadiyyatın da açarı  təhsildədir 
qənaətinə gəlmək olar. Deməli, iqtisadiyyatımız təhsilimizin 
başqa formada inikasıdır. Təhsilin bütün problemlərinin 
kökündə iqtisadiyyat durur və yuxarıda deyildiyi kimi 
iqtisadiyyatın da açarı təhsildədir. Odur ki, dövlətin güclü olması 
üçün xəzinəsi özündə olan təhsil sisteminin potensialından 
istifadə etmək lazımdır. Təhsilə ona görə çox pul xərcləyirlər ki, 
xəzinə daha zəngin olsun və gələcəkdə yaşayış daha firavan 
olsun. 
Təhsillə iqtisadiyyatın əlaqəsi fizikanın birləşmiş qablar 
qanununda olduğu kimiidir. İqtisadiyyatı yüksək olan ölkələrin 
təhsili, təhsili yüksək olan ölkələrin iqtisadiyyatı yüksəkdir. 
Təhsilə iqtisadiyyatı inkişaf etdirən bir amil kimi baxılmalıdır. 
Çalışmaq lazımdır ki, bu müddəa həm iqtisadiyyat sahəsində 
çalışanların, həm də təhsil işçilərinin şüurlarına hakim kəsilsin. 
 YUNESKO-nun məlumatına görə, inkişaf etməkdə olan 
ölkələrin bütün dövlət büdcəsi keyfiyyətli təhsil sistemi qurmağa 
çatmır. Azərbaycan öz dövlət büdcəsinin 22%-ni təhsilə 
yönəltmişdir. Əgər nəzərə alsaq ki, şagirdlərin sayı 1,7 mln.-dan, 
tələbələrin sayı 300 mindən, təlim-tərbiyə, təhsillə məşğul olan 
müəllimlərin sayı isə 200 mindən çoxdur, onda bu nəticəyə gə-
lərik ki, bizdə də vəziyyət çox gərgindir və inkişaf etməkdə olan 
ölkələrdəki kimidir.   
 Rusiya Federasiyasının təhsil naziri V.Filippov hesab edir 
ki, təhsilin dövlət büdcəsindən kifayət qədər maliyyələşməsi ya 
 115 
inkişaf etmiş kapitalizm, ya da inkişaf etmiş sosializmdə 
mümkündür. Bu səbəbdən də MDB ölkələrində təhsil sistemi 
dövlət tərəfindən kifayət qədər yox, zəruri miqdarda maliyyələşir. 
Bazar münasibətləri müəllim əməyinə qiymət qoyubdur. 
Repetitor kimi müəllim bir tələbədən bir fənn üzrə ayda  əməyinə 
təqribən 50 ABŞ dolları haqq alır. Bu məbləği bir ölçü kimi 
götürərək istifadə etmək olar.  
Bir qədim misalda deyilir: “Ölçüdən böyük səadət 
yoxdur. Ölçü harmoniyanın əsasıdır“. Büdcə mə’lum. Şagird, 
tələbə, müəllimin sayı da məlum. Ölçü də var. Hesablama 
aparsaq görərik ki, arzumuz imkanımıza uyğun deyildir. Yəni 
keyfiyyətli təhsil qurmaq üçün maliyyə vəsaiti çatmır. Bu, 
təhsilin başlıca problemlərindəndir. 
 Müxtəlif  dövlətlərdə təhsilə ayrılmış büdcə xərclərinin 
təhsil pillələri üzrə paylanması cədvəl 13.1-də göstərilmişdir. 
        
                Cədvəl  13.1. 
 
Ölkələr Məktəbə 
Qədər 
İbtidai Orta və 
orta           
ixtisas 
Ali 
ABŞ (1994) 
Yaponiya (1994) 
Türkiyə (1995) 
Azərbaycan (1996) 
7 
2.3 
0.2 
15.4 
        32 
        37 
        43 
- 
36 
42 
22 
57 
      25 
      12 
      35 
      6.7 
  
Göründüyü kimi bizim təhsil sistemində büdcənin təhsil 
pillələri üzrə paylanmasında bir strategiya yoxdur, bəşəri 
təcrübəyə söykənmə hiss edilmir. 
Dövlətin təhsilə ayırdığı vəsaitin hamısının (100%) orta 
məktəbə yönəldildiyini nəzəri cəhətdən fərz etsək və bu pulu orta 
məktəb şagirdlərinin sayına bölsək, ildə hər şagirdə 550-600 min 
manat, ayda isə 50-60 min manat pul düşər. Bu pulda həm 
 116 
məktəb binasının, həyətinin saxlanılması, (işıq, istilik, mebel, 
avadanlıq xərcləri), həm də müəllimlərin əmək haqqı oturur.  
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, repetitor ayda bir fəndən 
təqribən 50 dollara qədər haqq alır. Bu nəqd puldur və digər 
köməkçi xərclər buraya daxil deyildir. Əgər hər sinifdə 10-12 
fənnin tədris olunduğunu nəzərə alsaq, bu rəqəm 350-600 dollara 
qalxar. Yuxarıda göstərildiyi kimi  bizim büdcədə isə hər 
məktəbli üçün ayda 55000 - 60000 manat və ya 10-12 dollar 
vəsait nəzərdə tutulur. Deməli, ali məktəbin, aspiranturanın 
fəaliyyətini dondursaq belə, dövlətin təhsilə ayırdığı vəsait, orta 
məktəbin tələbatını dövrün tələbi səviyyəsində ödəməyə imkan 
vermir. Bu rəqəmlər problemlərin nə qədər ağır, çözülməsinin nə 
qədər çətin olduğunu bir daha təsdiqləyir.  
Ali məktəbləri qapamaq olmaz. Onlar hökmən işləməlidir. 
Aspirantura hökmən fəaliyyət göstərməlidir.  Ali təhsil çox pul 
tələb edən sahədir. Ali məktəblərin normal fəaliyyət göstərməsi 
üçün də böyük vəsait tələb olunur. Bu vəsait ABŞ-da təhsil 
büdcəsinin 25%-ni, Türkiyədə isə 35%-ni təşkil edir. 
Bəs nə etməli, vəziyyətdən necə çıxmalı? - suallarına 
cavab vermək zəruridir.  Azərbaycanın elmi potensialını, 
alimlərini, zəkalı insanlarını bu işə cəlb edib bu vacib sahənin 
problemlərini həll etməyə çalışmalıyıq. Dövlət vəsaitinin təhsil 
pillələrinə görə bölünməsi (bax cədvəl 13.1.) də təhsilin 
iqtisadiyyatının vacib problemlərindəndir.  
Həm orta, həm də ali məktəb  müəllimlərinin əməyinin 
layiqincə qiymətləndirilməsi  təhsilimizin əsas vacib problem-
lərindəndir. Hər bir cəmiyyətdə orta aylıq əmək haqqı göstəricisi  
olduğu  məlumdur (bax: Cədvəl 13.2).  Əgər məktəb müəlliminin 
orta əmək haqqı Respublika üzrə orta əmək haqqından azdırsa, 
belə vəziyyətdə məktəb dövlətin ayırdığı pulu biliyə çevirə 
bilməz. Belə şəraitdə təhsil maşını düz işləyə bilməz. Cəmiyyətin 
inkişafı və ya mənəvi çürüməsi bu əmək haqqları arasındakı 
fərqdən asılıdır. Əgər istəyiriksə ki, cəmiyyətimiz inkişaf etsin, 
onda müəllim ordusunun orta əmək haqqı cəmiyyətdə mövcud 
 117 
olan orta əmək haqqından çox olmalıdır. Bu fərq nə qədər çox 
olarsa, təhsil maşınının faydalı iş əmsalı  o qədər çox olar. Bir 
neçə dəfə istifadə etdiyim bir misalı təkrar çəkmək istəyirəm: 
külək ona görə əsir ki, fəzanın iki nöqtəsi arasında təzyiqlər fərqi 
var. Çay ona görə axır ki, çay boyunca  iki nöqtə arasında 
hündürlüklər fərqi var. Elektrik  lampası ona görə yanır ki, 
elektrik dövrəsinin iki nöqtəsi arasında gərginliklər fərqi var. O 
zaman cəmiyyətdə deqradasiya dayanar və sağalma başlayar ki,  
təhsil işçilərinin, intellektual sahə adamlarının orta maaşı (T) 
iqtisadiyyat üzrə orta maaşdan (İ) çox olsun. Əmək haqqları  
arasında bu fərq hərəkətverici qüvvəyə çevrilir, stimullaşdırıcı rol 
oynayır. Belə olan halda təhsil maşını düzünə işləyir və dövlətin 
təhsilə ayırdığı vəsait biliyə çevrilər. Cəmiyyət bilikli olar və 
inkişaf edər, onun nou-xau yaratmaq qabiliyyəti artar. Beləliklə, 
müasir cəmiyyətin inkişaf şərtlərindən biri  belədir:  
 
I
T
>1 
 
haradakı T-təhsil üzrə orta əmək haqqı, İ-iqtisayiyyat üzrə 
orta əmək haqqıdır. Bu şərtin ödənilməsi təhsilin, ümumilikdə isə 
cəmiyyətin sağlam inkişafına səbəb olar.  
 
                Cədvəl  13.2. 
 
 Orta 
əmək 
haqqı 
(manat-
la) 
 
1970 
     
1990 
   
1996 
 
1997 
 
   
1998 
 
2000 
 
2003 
İ İqtisa- 
Diyyat  
üzrə  
 
109 
rub 
 
19.5 
 
 
89370 
 
141643 
 
168412 
 
205000 
 
373500 
T Təhsil 
üzrə 
120 
rub 
17.7 63047 119830 132209 166000 267000 
T/İ    T/İ 1.1 0.91 0.705 0.85 0.79 0.81 0,72 
 118 
 
Əgər dövlət bu şərti bir başa təmin etməyə imkanı 
çatmazsa, onda bu proses proqram şəkilində yavaş-yavaş həyata 
keçirilməlidir. Digər yol cəmiyyətin öz potensialından istifadə 
etməkdir. İmkanlı valideyn üçün əhəmiyyətli deyil ki, onun 
övladı dövlət və ya özəl təhsil müəssisəsində təhsil alır, 
əhəmiyyətli  odur ki, hansı müəssisənin verdiyi təhsil daha 
keyfiyyətlidir. Bütün dünyanın qəbul etdiyi bu sadə həqiqət  
bəzən, Azərbaycanda “Çin səddi“ ilə qarşılaşır. Liberalizmin 
təhsillə bağlı müddəaları təhsil sferasında anlaşılmazlıqla 
qarşılanır. Təəssüf doğuran budur ki, bəzən belə fikirləri təhsilə 
rəhbərlik edən  yüksək rütbəli məmurlardan da eşidirik.   
Cədvəl 13.2-də ölkəmizdə keçən əsrin son rübü üçün 
təhsil və iqtisadiyyat üzrə əmək haqqının miqdarı və nisbəti 
göstərilmişdir. Cədvəldən göründüyü kimi 1970-ci ildə təhsil 
işçilərinin orta əmək haqqı iqtisadiyyat üzrə  orta əmək 
haqqından təqribən 10% çox olubdur. Bu gün cəmiyyətimizdə 
çalışan 50-60 yaşlı insanlar o zaman təhsil alanlardır. 1996-cı 
illərdə təhsil almışlar 50-60 yaşına 30 ildən sonra çatacaqlar və 
cəmiyyəti kəsir biliklə idarə edəcəklər. Cədvəlin son  stununda 
prezident Heydər Əliyevin təhsil işçilərinin əmək haqqılarının 
artırılması haqqında verdiyi 15.05.03 tarixli sərəncamdan sonrakı 
vəziyyət əks edilmişdir. Qeyd edək ki, fərmandan sonra təhsil 
işçilərinin orta aylıq əmək haqqı 267 min manat, müəllimlərin 
orta əmək haqqı isə 368 min manat olmuşdur. Beləliklə, 
müəllimlər üçün T/İ əmsalı yüksələrək 0,98-ə bərabər olmuşdur. 
Tanınmış moskvalı alim, professor S.Kapitsa sovetlər 
dövründə hazırlanmış professorun intellekti 1.000.000 ABŞ 
dolları səviyyəsində qiymətləndirmişdir. Bu rəqəmin düzlüyünə 
şübhəm yoxdur.  Bizim ali məktəblərdə və elmi institutlarda belə 
dəyərli alimlərimiz çoxdur. Son zamanlar  bir çox təbəqələrin 
əmək haqqı xeyli artırıldığından inanıram ki, tezliklə   
alimlərimiz   xüsusi diqqət mərkəzində olacaqdır. 
Ali məktəb müəllimlərini layiqli əmək haqqı ilə təmin 
etmək, əmək haqqı ilə elmi dərəcə arasında münasibəti yaratmaq 
 119 
mümkündür. Bunun üçün başlanğıc olaraq iqtisadiyyat üzrə orta 
əmək haqqını istifadə etmək olar. Sonra isə Sovetlər zamanından 
məlum olan əmsallardan istifadə edib dosent və professor 
əməyini düzgün qiymətləndirmək mümkündür.   
Ayrı-ayrı dövlətlərin təhsilə ayırdığı dövlət xərcləri cədvəl 
13.3. göstərilmişdir.  
 Cədvəl 13.3. 
 
              
Ölkələr 
ÜDM nisbəti 
% 
Ümumdövlət 
xərclərinə                       
nisbəti % 
Yaponiya 
Türkiyə 
 Litva 
Azərbaycan   (1999) 
4.7 
2.8 
5.6 
4.8 
16.6 
--- 
22.8 
24.8 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, 1999-cu ilin dövlət 
büdcəsindən təhsilə ayrılan  xərclərin payı kifayət qədər yüksək 
xüsusi çəkiyə malikdir (25%), həm də ÜDM-dan təhsilə ayrılan 
pay müqayisədə o qədər də kiçik deyil, təxminən 4,8%-ə 
bərabərdir. Ancaq maliyyələşməyə gedən məbləğin mütləq həcmi 
kiçik olduğundan əhalinin hər nəfərinə düşən təhsil xərci 25 
dollardır ki, bu da orta Afrika göstəricisindən (38 dollar) xeyli 
azdır. Bu göstəricilər cədvəl 13.4. göstərilmişdir. 
      
           Cədvəl  13.4. 
 
Ölkələr ÜDM-də 
təhsil 
xərcləri % 
 
Əhalinin hər nəfərinə düşən 
təhsil xərci. Dollarla 
Ümumi dünya 
Afrika 
Amerika 
5.1 
6.2 
5.4 
229 
38 
597 
 120 
Asiya 
Avropa 
4.3 
5.0 
72 
782 
Azərbaycan    
 (1999-cu il) 
4.8 25 
 
 Bu rəqəmlər göstərir ki, təhsilin inkişafına mane olan 
inzibati çəpərlər götürülməlidir. Təhsil sferasında liberal-
demokratik prinsiplərdən tam şəkildə istifadə olmalıdır.   
RF Parlamenti Elm və təhsil məsələləri komitəsinin sədr 
müavini O.Smolinin fikrincə, müəllimlərin, mədəniyyət və 
səhiyyə işçilərinin əmək haqqı məsələsi iqtisadi məsələ deyil, 
ideoloji məsələdir. Dövlətin prioritet məsələsidir. 
Sadə həqiqət bundan ibarətdir ki, büdcə sferasının hər 
sahəsinin – səhiyyənin, təhsilin, mədəniyyətin öz məxsusi 
xüsusiyyəti vardır və ixtisas tələbləri müxtəlifdir. Hamını bir 
cərgəyə düzüb eyni xətkeşlə ölçmək düz deyildir. Təhsilin 
məxsusi cəhətlər nəzərə alınmalıdır.   
Azərbaycan Respublikasının prezidenti cənab H.Əliyevin 
bu problemlə bağlı fikri belədir: «Bizim büdcədə ən çox payı 
olan təhsil sistemidir. Bu da təsadüfi deyildir. Başqa sahədə 
ola bilər, kəsirlər də olsun, amma təhsildə yox. Çünki təhsildə 
olan kəsir, çatışmazlıq bizim gələcəyimizə xətalar 
yaradacaqdır».  
İnanıram ki, prezident Heydər Əliyevin həm bu, həm də 
epiqrafa çıxarılmış fikirlərini aidiyyatı nazirlər öz əməli 
fəaliyyətlərində nəzərə alacaqlar. 
 
14. Biliyin qiymətləndirilməsi və imtahanlar 
 
 «Heç bilənlə bilməz bir olarmı?» 
Qurani – Kərimdən 
 
Qurani-Kərimdə deyilmiş bu qiymətli kəlamdan da  
göründüyü kimi cəmiyyət üçün biləni  bilməzdən ayırmaq  Allah 
 121 
əmridir. Bəşəriyyətin inkişafı, cəmiyyətin stabilliyi bu kəlama, 
bəşəri dəyərə əməl etməkdən çox asılıdır. Ancaq bu məsələ 
bəşəriyyətin ən çətin məsələlərindən biridir. Ona görə ki, bütün 
dövürlərdə bilməyənlərin sayı bilənlərin sayından qat-qat çox 
olduğuna görə onların cəmiyyətə təsir etmək imkanları  da daha 
çox olubdur. Natarazlığın əsas səbəbi bundan ibarətdir ki, bilənlər 
ömrünü bilik toplamağa, düzgün davranış qaydaları öyrənməyə, 
qalanları isə düz və əyri yolla var toplamağa həsr edirlər. 
Bilməyənlər pul, var hesabına  tərəzinin gözünü özləri tərəfə
 həmişə əyə biliblər. 
XX əsrin ikinci yarısında təhsil sferasında bəşəri və tarixi 
əhəmiyyətli hadisə baş verdi. Bu hadisə, sözün yaxşı mənasında, 
«partlayış» effekti yaratdı. Bir çox ölkələrdə təhsilli insanların 
sayı təhsilsiz insanların sayına nisəbətən zaman keçdikcə artdı. 
Yer kürəsinin əhalisi təhsilin işığından və istisindən 
faydalanmağa başladı.  
Müasir Qərb ölkələrində, açıq və demokratik 
cəmiyyətlərdə   bu bölgünü  düzgün aparmaq məqsədi ilə ictimai 
şüura yeridilən yeni paradiqma bundan   ibarətdir ki,  sənaye 
bazalı cəmiyyətlərdən elmi və informasiya bazalı cəmiyyətlərə 
keçmək lazımdır. Fəxr etməyə dəyər ki, cəmiyyətin idarə 
olunmasında, qurulmasında təhsildən və elmdən istifadə etmək 
ideyasını  Həsənbəy Zərdabi hələ XIX əsrin axırlarında 
söyləmişdir (Bax: ASE, IV cild, səh. 323). Hələki Şərq 
ölkələrində bu paradiqmadan istifadə edilmir. Biləni bilməzdən 
ayırmaq prinsipinə düzgün əməl etməmək bizi kifayət qədər geri 
dartır, irəliləməyimizə imkan vermir. 
X1X əsr Azərbaycanın mütəfəkir insanlarının ünvanında 
«molla» titulundan istifadə edilmişdir: «Molla Pənah Vaqif», 
«Molla Vidadi» və s. XX əsrin əvvəllərində «molla» titulu 
deqradasiyaya uğradı və ictimai qınaqla qarşılaşdı. 
XX əsrin ortalarında cəmiyyətin hörmətli insanlarını 
«müəllim» deyib müracət etdilər. İndi müəllim tituluda təhlükə 
 122 
altındadır. Bu titulun hörmətdən düşməsinin əsas səbəbi biliyin 
qiymətləndirilməsində müəllimlərin  buraxdığı qüsurla bağlıdır. 
Təhsil sahəsində də Qurani Kərimin əmrinə düzgün əməl 
edilmir. Təəssüflər olsun ki, müəyyən bilik səviyyəsini özündə 
əks etdirən və dövlət tərəfindən verilən həm attestatı, həm də 
diplomu pulla əldə etmək mümkündür. 
Təhsil sisteminə dövlət və cəmiyyət böyük miqdarda pul 
xərcləyir. Bu vəsaitin effektiv xərclənməsinin əsas göstəricisi 
təhsilin keyfiyyəti və biliyin qiymətləndirilməsidir. Biləni 
bilməzdən ayırmaq üçün ölçü, meyar lazımdır. Təhsil sistemində 
biliyin qiymətləndirilməsi çox vagib prosedurlardan biridir. 
Biliyin beşballı qiymətləndirmə şkalası XX əsr boyu 
Azərbaycan təhsil sisteminə yetərincə qulluq edib və öz tarixi 
rolunu oynayıbdır. Daha dəqiq şkalaların tətbiqinə ehtiyac 
duyulur. Beş ballı  şkalada müəllimin bir bal səhv etməsi (üzürlü 
və üzürsüz səbəblərdən) 20 faiz xəta törədir. Yəni proqramın 
mənimsənilməsi və iqtisadi vəsaitin xərclənməsi məsələsində 20 
faiz xəta yaranır. Bu çox böyük xətadır və bir çox cəhətdən 
cəmiyyətin, dövlətin əleyhinə işləyir.  Təkcə  bu faktın özü yeni 
qiymətləndirmə  şkalasının gərəkliyini aktual edir. Azərbaycan 
təhsil sistemində əsasən iki (5 ballı, 700 ballı) qiymətləndirmə 
şkalasından istifadə edilir. Bir çox özəl universitetlərdə isə bilik 
100 ballı şkala ilə qiymətləndirilir. Hələ üstəlik 9 ballı sistemlə 
bağlı Təhsil Nazirliyi tərəfindən təcrübə aparılır. Bütün bunlar 
təhsil mühitini həm çox mürəkkəbləşdirir, həm də vahidliyini 
pozur. 
 Azərbaycan təhsil sistemində bu problem heç zaman 
diqqət mərkəzində olmamışdır. Bu problemlə bağlı araşdırmalar 
apararkən cəmi iki işə rast gəlindi. Bu işlərin biri  A.Mehrabov və 
A.Əliyevin  «Təhsil sistemində qiymətləndirmə problemi və 
onun reallaşdırılması imkanları» («Bilgi» dərgisi. Təhsil. 
Mədəniyyət. İncəsənət №2, səh.3-10, 2002)  məqaləsidir. Bu 
məqalədə biliyin qiymətləndirilməsindən yox, təhsil sisteminin 
müxtəliv struktur hissələrinin fəaliyyətinin qiymətlən-
 123 
dirilməsindən söhbət gedir. İkinci iş Azərbaycan Elmi-Tədqiqat 
Pedaqoji Elmlər İnstitutunda Y.Kərimovun redaktorluğu ilə   çap 
olunmuş “Şagirdlərin təlim müvəffəqiyyətlərinin 9 bal sistemi 
ilə qiymətləndirilməsi normaları“ (Bakı-2000, təkrar nəşri-
2002. 144 səh.) kitabıdır. Bu kitablarda biliyin qiymətlən-
dirilməsinin 9 ballı şkalası tərənnüm edilir. Hər iki nəşirdə bu 
problemlə bağlı nə tarixi ənənə, nə də bəşəri  təcrübə dərindən 
öyrənilməyibdir. Bu səbəbdən də elmi ədəbiyyata istinad yoxdur. 
Belə qənaətə gəlmək olar ki, bu problem Azərbaycan 
pedaqoqlarını heç zaman düşündürməmiş və onlar beşballı 
şkalanı mütləq düz şkala hesab etmişlər. 
Qiymətləndirmə prosesinin inkişaf tarixini, məntiqini, 
nəzəri əsasını, fəlsəfəsini bilmədən mövcud qiymətləndirmə 
şkalalarının məğzini, dəyərini düz şərh etmək çətin məsələdir. Bu 
məntiqi, fəlsəfəni tapmaq isə asan deyildir. Bunun üçün elmi 
araşdırmalar aparmaq məlum nəticədən naməlum səbəbə tərəf 
getmək lazımdır.   
 Bu yerdə gündəlik həyatımızdan bir analogiya gətirmək 
istəyirəm. Həyatımızda məişət cihazlarından istifadə edirik. 
Bunların biri də, deyək ki, elektrik çaynikidir. Biz elektrik 
çaynikindən istehsalçının hazırladığı təlimata uyğun istifadə 
edirik. Təlimatda isə, adətən, yazılır ki, çayniki su ilə doldurub, 
sonra dövrəyə qoşun. Bu sadə bilik bu cihazdan istifadə etməyə 
kifayət edir. Ancaq təlimatda yazılmayıb ki, bu çaynik işləyərkən 
fizikadan məlum olan həm   Om qanunundan, həm də Coul-Lens 
qanunundan istifadə edilir. Bu dərin biliklər istehsalçı üçün 
vacib, istehlakçı üçün qeyri-vacibdir. Əgər biz çaynik istehsal 
etmək istəyiriksə, hökmən bu işin nəzəri əsasını öyrənməliyik.  
Biz təhsilalanların biliklərini qiymətləndirmək üçün 5 
ballı şkaladan «istehlakçı» qismində istifadə etmişik. Bu şkalanı 
biz yaratmamışıq, ancaq təlimata uyğun istifadə etrmişik. Bu 
səbəbdən də şkalanın nəzəri əsasını, fəlsəfəsini, kölgədə qalan 
məntiqini bilmirik. Biz yeni qiymətləndirmə şkalası qəbul etmək 
 124 
istəyiriksə, onda qiymətləndirmənin tarixini, fəlsəfəsini, 
məntiqini, nəzəri əsasını öyrənməliyik. 
Qiymətləndirmə şkalası haqqında elmi ədəbiyyatda 
kifayət qədər elmi məlumatlar vardır. M.V.Arapovun «5 ballı 
qiymətləndirmə şkalası! dəyişmə ehtiyac varmı?» (bax. Gnerqiə: 
gkonomika, texnika, gkoloqiə», №4, str. 69-72, 2003) 
məqaləsində problemin tarixi, məğzi və müasir dövr üçün kəsb 
etdiyi əhəmiyyət təhlil edilmişdir.  
Məqalədə göstərilir ki, 5 ballı sistem 1837-ci ildə Rusiya 
Xalq Təhsili Nazirliyi tərəfindən rəsmi tətbiq edilmiş, sonralar isə 
ləğv edilmişdir. 1935-ci ildə ÜKP (b) MK qərarı ilə biliyin 5 ballı 
diferensial qiymətləndirmə sistemi təzədən bərpa edilmişdir. 
Ancaq biliyin qiymətləndirilməsi rəqəmlərlə yox, sözlərlə ifadə 
edilmişdir: «əla», «yaxşı», «kafi», «pis» və «çox pis». 
Hal-hazırda istifadə etdiyimiz beş ballı qiymətləndirmə 
şkalası 1944-cü ildən bəri bizə məlum şəkildə tətbiq edilir. Ancaq 
«1» və «2» qiymətlərinin fərqi aydın təsəvvür edilmədiyinə görə 
bu şkala əslində 4 ballı şkala kimi qəbul edilmişdir. Sonradan bu 
şkala transformasiya edilərək 12 ballı və 10 ballı şkalalara 
çevrilmişdir. Belə ki, «5», «4», «3» və «2» qiymətlərinin hər 
birini müsbət (+) və mənfi (-) çalarlarla fərqləndirərək (5+, 5, 5-) 
bu şkala avtomatik 12 ballı şkalaya çevrilmişdir. Əgər 2 
qiymətini ancaq bir səviyyəli qəbul etsək, onda bu şkala 10 ballı 
şkalaya çevrilir: 5+, 5, 5-, 4+, 4, 4-, 3+, 3, 3- və 2.  
Qeyd edək ki, 2001/02 tədris ilində Belorusiyada 10 ballı, 
Ukraynada (2000/01) isə 12 ballı qiymətləndirmə şkalaları rəsmi 
olaraq tətbiq edilir.  
 Praktiki fəaliyyətimizdən və qiymətdirmənin məntiqindən 
bilirik ki, biliyin qiymətləndirilməsinin beş ballı şkalasında 
mövzunu (fənn proqramını və s.) əla bilənə 5 (beş), yaxşı bilənə 
4 (dörd), kafi bilənə 3 (üç) qiymət verilir. Mənimsəmənin 
dərəcəsi ilə qiymət rəqəmləri arasındakı bu əlaqədən bəzi 
nəticələr əldə etmək mümkündür. Çox təəssüf hissi ilə qeyd 
edirəm ki, Y.Kərimovun redaktorluğu altında nəşr olunmuş 
 125 
kitablar mənimsəmənin qiymətləndirilməsinə həsr edilsə də, nə 
mənimsəmə, nə də qiymət anlayışlarına aydınlıq gətirilməmiş və 
ya tərif verilməmişdir. Bu səbəbdən də əvvəlcə, bəzi anlayışlara 
aydınlıq gətirmək lazımdır. Mənim subyektiv fikirimə görə: 
 qiymət – proqram materialının mənimsənilmə dərəcəsinin  
rəqəmlərlə ifadəsidir. Başqa sözlə, qiymət biliyin, fənnin, 
proqramın mənimsənilməsinin %-lə göstəricisinin rəqəmlərlə 
ifadəsidir; 
             mənimsəmə – dövlət tərəfindən  qəbul edilmiş tədris 
proqramını (və ya proqramlarını) minimum normadan (standarta 
uyğun hissədən)  çox  bilməkdir. Başqa sözlə, qiymət 
mənimsəmə – proqram materialını 60%-dən çox bilmək 
deməkdir. Bəşəri təcrübədə proqramı materialını 60%-dən az 
bilmək qeyri-məqbul (qeyri-kafi) hesab edilir. 
Beləliklə, 5 ballı şkalanı qrafik olaraq aşağıdakı kimi 
təsvir etmək olar. 
                L m                                Ll                
             
 
Şəkil 14.1 Mənimsəmə şkalası 
 
Harada ki, LL-bilir parçasının, Lm-bilmir parçasının 
uzunluğudur.  
Məlum həqiqətlərdən naməlum səbəbə tərəf gedərək bəzi 
nəticələr əldə etmək mümkündür: 
 
 126 
 1) 5 ballı şkala “bilir“ və “bilmir“ kimi iki  parçaya 
bölünür. Keyfiyyətli təhsil üçün  bilmir parçasının uzunluğu, bilir 
parçasının uzunluğundan çox olmalıdır. Sovet təhsil sistemində    
bilmir parçasının uzunluğu, bilir parçasının uzunluğundan 20% 
çox idi. 
 2) Bölünmə şkalanın 3 nöqtəsinə  uyğun gəlir. Bu nöqtə 
biləni bilməyənlərdən ayırır. Kafi səviyyədən aşağı bilik 
səviyyələrinin qiyməti qeyri kafi, qeyri məqbul hesab edilir ki, 
bunun da rəqəmlə ifadəsi «2»-dir. Üç (3) qiyməti məqbul həddin 
rəqəmlə ifadəsidir. Bu hədd dövlət standartı hesab edilməlidir və 
pozulmazdır. Təhsil sahəsində mənimsəmənin aşağı (minimum) 
və yuxarı (maksimum) həddini dövlət tərəfindən qanunla 
müəyyənləşdirilməlidir. Minimum səviyyədən aşağı biliyi dövlət 
və cəmiyyət qəbul etməməlidir. Bu səbəbdən də müxtəlif 
dövlətlər üçün (və ya təhsil müəssisələri üçün) bu hədd müxtəlif 
ola bilər. Dövlət qüdrətləndikcə bu hədd sağa, təhsil sistemi 
korlandıqca bu hədd sol tərəfə sürüşür.   
 Bu nöqtəyə uyğun bilik ona görə kafi, məqbul hesab edilir 
ki, bu nöqtədə tədris proqramı 60% mənimsənilir, dövlətin 
xərclədiyi vəsaitin 60%-i biliyə çevrilir. Bundan aşağı 
mənimsəməni  heç bir normal dövlət qəbul etməməlidir. 
 3) Bu parçaların hər birinin öz məxsusi cəhətləri var. 
a) “Bilir “ parçasının məxsusi cəhəti  bundan ibarətdir ki, 
mənimsəmənin dərəcəsini göstərmək məqsədi ilə şkala 
səviyyələrə bölünür. 5 ballı şkalada bu səviyyələr 3, 4, 5 
rəqəmləri ilə göstərilir.  
 b) «Bilmir» parçası (biliksizlik) dərəcələrə bölünmür. Pis 
pisdir, pisin yaxşısı, babatı olmur. Bu səbəbdən də “bilmir“ 
parçası belə səviyyələrə bölünmür. “Bilmir“ parçasını səviyyələrə 
bölmək əbəsdir. Çünki qaradan o yana rəng yoxdur.   Şkalanın (0-
3) parçasına uyğun gələn istənilən bilik səviyyəsinin qiyməti şərti 
olaraq “2”“ rəqəmi ilə göstərilir. 
 Məşhur fizik Viqnerin bir kəlamında deyilir: “Bilik 
uğrunda döyüş lazımdır“. Təhsil məsələsi də  elə döyüş 
 127 
məsələsidir. Müharibədə bir kəndi, şəhəri, rayonu satanın bir adı 
var, o da satqındır! Satqının yaxşısı, pisi olmaz. Satqınlığı, 
uğursuzluğu dərəcələrə bölüb vaxt itirmək, vəsait xərcləmək 
olmaz. Müharibədə uğurlar isə müxtəlifdir. Kimi igidlik göstərir, 
kimi qəhrəmanlıq  göstərir, kimi isə vicdanla döyüşür. Hərənin öz 
qiyməti var və bu qiymətlər isə müxtəlifdir. Deməli, hərbdə də 
uğursuzluq yox, uğur dərəcələrə bölünür. 
Təhsil sahəsində tarixi ənənə əsasında qərarlaşmış nəticə 
bundan ibarətdir ki, adətən “mənimsəmə“, “müvəffəqiyyət“ 
qiymətləndirilir və səviyyələrə bölünür. Uğursuzluq isə 
səviyyələrə bölünmür.    
 Biliyin qiymətləndirilməsi ilə bağlı fikirlərimi  
“Azərbaycan“ qəzetinin 8.02.2002-ci il tarixli sayında 
söyləmişəm. O fikirlərin bəzilərini təzədən oxucuların  diqqətinə 
çatdırmağı məqsədəuyğun hesab edirəm. 
 Mənim nöqteyi-nəzərimcə, istənilən təhsil müəssisəsi 
(məktəb, kollec, universitet və s.) dövlətin (və ya vətəndaşların) 
təhsilə ayırdığı pulu təhsilalanların biliyinə çevirən qurumdur. Bu 
quruma şərti olaraq «təhsil maşını»da demək olar.  
 Bu maşın ideal olarsa, qüsursuz işlərsə, onda dövlətin və 
ya vətəndaşın təhsilə ayırdığı pul tam biliyə çevrilər. Yəni belə 
təhsil maşınının faydalı iş əmsalı (f.i.ə.) 100 faiz olar. Nə 
totalitar, nə də demokratik cəmiyyətlərdə belə maşın qurmaq 
mümkün olmamışdır. Belə maşın qurmaq qabaqcıl ölkələrin 
ümdə arzularındandır. Deməli, real təhsil maşınının f.i.ə. 100 
faizdən az olacaqdır, çünki həm də təhsilalanların intellektual 
qabiliyyəti və ya “ay-kü“ əmsalı (bax: §15.3) müxtəlifdir, eyni 
deyildir. Bəşəri təcrübə göstərir ki, normal təhsil maşınının f.i.ə. 
aşağı, minimum həddi 60 faiz, maksimum həddi isə 100%-dən 
aşağıdır. 
 Aşağı həddin niyə 60 faiz götürüldüyünü izah etmək çətin 
deyildir. Misal üçün, bizim orta məktəblərimizin 8-ci sinfində 
“Azərbaycan coğrafiyası“ fənni il ərzində tədris olunur. Dövlət 
 128 
bu fənn proqramının tədrisinə təqribən 80 saat ayırıbdır və  
proqramı maliyyələşdirir.  
 Məktəb isə dövlətdən maliyyə alaraq bu proqramın 
reallaşmasını öz üzərinə götürən qurumdur. Bunun üçün zəruri 
infrastruktura (sinif otağı, maddi-texniki baza və s.) yaradaraq, 
coğrafiya müəllimini bu işə cəlb edərək, proqramı yerinə yetirir. 
  Fənnin öyrənilməsinə nəzarət etmək üçün düşünülmüş bir 
mexanizm də vardır. Mexanizm də bundan ibarətdir ki, müəllim 
rüb ərzində şagirdi bir neçə dəfə danışdırır, biliyini qiymətləndirir 
və rüblük qiymətini müəyyənləşdirir. Sonra rüblük qiymətlər 
əsasında illik qiymət çıxarır (bəzən nəticəni dəqiqləşdirmək üçün 
proqramın tədrisinin sonunda əlavə imtahan da keçirmək olar). 
Fərz edək ki, hər hansı bir şagird “Azərbaycan coğrafiyası“ 
fənnindən bütün rüblərin nəticələrinə görə 3 qiymət almışdır. 700 
ballı şkalada bu, 420 bala ekvivalentdir.  Bu, nə deməkdir? Bu, o 
deməkdir ki, şagird dövlət tərəfindən tərtib edilmiş fənn 
proqramının 3/5-nü mənimsəmişdir, yəni 10 göl, dəniz və  çaydan 
6-nın adını, 10  şəhərdən 6-sı haqqında, onun iqtisadiyyatı,   
haqqında kifayət qədər məlumatı var, yerini xəritədə düz  
göstərəbilir və s. 
 Dövləti baxımdan bu o deməkdir ki, bu fənnin bu şagird 
tərəfindən mənimsənilməsi üçün ayrılan vəsaitin 60 faizi biliyə 
çevrilib, 40 faizi çevrilməyibdir. Digər tərəfdən bu o deməkdir ki, 
şagird minumum bilik toplayıb, vaxtından çox da səmərəli 
istifadə etməyibdir. Bütün dünya dövlətləri yəqin ki, bu səbəbdən 
50%-i yox, məhz 60%-i məqbul, kafi hədd sayırlar. 60% 
mənimsəmə qiymətləndirilmənin beynəlxalq standartının 
minimum həddi hesab edilir. Məntiq isə sadədir: dövlətin və ya 
vətəndaşların təhsilə ayırdıqları vəsaitin yarıdan çoxu (60%-i) 
məqsədinə xidmət etməli və biliyə çevrilməlidir.  
Atalarımız çox yaxşı deyiblər: “dad yarımçıq əlindən“. 
Məktəb yarımçıq insan yetişdirməməlidir. Milli standart adı 
altında  mənimsəməni 40-50%-ə endirmək yolverilməzdir.  
Dövlət və cəmiyyət buna dözməməlidir. Prinsipcə cəmiyyət 
 129 
kamilləşdikcə kafi hədd (60%) sağ tərəfə, yüksək faizlər tərəfə 
sürüşməlidir. 
 «Bilmir» parçasının uzunluğunun Lm «bilir» parçasının 
uzunluğuna LL (bax: şəkil 14.1) nisbəti ilə biliyin 
mənimsənilməsinin faiz göstəricisi arasında münasibət şəkil 14.2-
də göstərilmişdir. Şəkildə A nöqtəsi sovet təhsil sistemini, B 
nöqtəsi çağdaş inkişaf etmiş ölkələrin təhsil sistemini xarakterizə 
edir. 
 
Şəkil 14.2. Mənimsəmənin faiz göstəricisinin Lm/ LL 
faktorundan asılılığı. 
 
Qrafikdən göründüyü kimi ideal təhsil sistemi yaratmaq 
mümkün deyildir. Ancaq çalışmaq lazımdır ki, işçi  nöqtə absis 
oxu boyunca sağ tərəfə sürüşsün. 
Şəkil 14.3-dən görünür ki, təhsilin keyfiyyətini 
yüksəltmək üçün qeyri-məqbul sahə (ştrixlənmiş), məqbul 
sahənin hesabına genişlənməlidir. 
Əgər on ballı şkaladan istifadə etsək, onda müəllimin bir bal 
xətası  (üzürlü və ya üzürsüz səbəbdən) fənn proqramının 
mənimsənilməsində 10 faiz xəta yaradır. Yüz ballı şkalada belə 
 
 130 
xətanın yaratdığı fəsad bir faiz olar. İndiki şəraitdə bu şkalaların 
hər  birini  Azərbaycan üçün məqbul saymaq olar.     Ancaq qeyd  
edək ki, 100 ballı şkala isə 10 ballıdan xeyli üstündür. Ali təhsilin 
keyfiyyətinin yüksəldilməsində yüz ballı şkalanın potensial 
imkanları daha çoxdur, biliyə nəzarət daha asandır. 
 
 
 
       Şəkil 14.3. “5”“” və “700“ ballı şkalalar arasında münasibət. 
 
 
 Son zamanlar bir çox məktəblərdə 9 ballı qiymətləndirmə 
şkalası ilə bağlı eksperiment aparılır. Bu  ekserimenti Təhsil 
Nazirliyi dəstəkləmiş və  müvafiq  qərarlar qəbul etmişdir. Misal 
üçün, TN –nin 28.06.02 tarixdə keçirilmiş müşavirəsində və 
09.07.02 tarixli 746 saylı qərarında 9 ballı qiymətləndirmə şkalası 
təqdir edilir. Dünya Bankı isə bu işi dəstəkləyir.  Bu qurumun 
niyyətini başa düşmək mənim üçün çətindir. Biz Dünya Bankı və 
bu kimi qurumların  məsləhətlərini eşitməklə bərabər öz milli 
mənafeimizi qorumağı da bacarmalıyıq. 
 
 131 
 “Azərbaycan müəllimi “ qəzeti 5-11 iyul 2002-ci il tarixli 
sayında 9 ballı qiymətləndirmə şkalası ilə bağlı Təhsil 
Nazirliyində keçirilmiş müşavirə haqqında geniş məlumat dərc 
etmişdir.Qəzet yazır:  
 “İyunun 28-də Təhsil Nazirliyində geniş müşavirə 
keçirilmişdir. Müşavirədə respublikanın ümumtəhsil 
məktəblərində şagirdlərin təlim müvəffəqiyyətlərinin 9 bal sistemi  
ilə qiymətləndirilməsinin tətbiqi məsələləri müzakirə olunmuşdur. 
Tədbirdə Təhsil Problemləri İnstitutunun direktoru, direktor 
müavini və şöbə müdirləri, Nərimanov, İsmayıllı, Quba, Şəki, 
Lənkəran RTŞ müdirləri, Gəncə Şəhər Təhsil İdarəsinin rəisi, 
həmin rayonların RTŞ metodmərkəzlərinin direktorları, məktəb 
rəhbərləri və nazirliyin əməkdaşları iştirak edirdilər. Müşavirəni 
giriş sözü ilə təhsil naziri açaraq qeyd etdi ki, 1998-1999-cu dərs 
ilindən başlayaraq Nərimanov və İsmayıllı rayonlarının 
ümumtəhsil məktəblərində şagirdlərin bilik, bacarıq və 
vərdişlərinin 9 bal sistemi ilə qiymətləndirilməsi üzrə 
eksperimentə başlanılmış, sonrakı dərs ilində bu iş davam 
etdirilmişdir. Həmin rayonların məktəblərində eksperimentin 
ikiillik təcrübəsi onun tətbiq dairəsinin genişləndirilməsi üçün 
əsas vermiş, nazirliyin müvafiq əmri ilə 2000-2001-ci dərs ilindən 
Gəncə şəhərinin, Quba, Şəki və Lənkəran rayonlarının 
ümumtəhsil  məktəblərində eyni məzmunda eksperimentə 
başlanmışdır». 
 Göründüyü kimi 9 ballı sistemə Təhsil Nazirliyi cari 
məsələ kimi yox, ciddi məsələ kimi yanaşıb; 
 Azərbaycan təhsilinə rəhbərlik edən bütün insanlar bu 
müşavirədə iştirak edib; 
 Ən nəhayət 1998-1999-cu illərin təcrübəsi əsas veribdir 
ki, eksperimentin tətbiq dairəsi genişləndirilsin və Gəncə, Quba, 
Şəki və Lənkəran şəhərlərinin ümumtəhsil məktəblərində eyni 
məzmunda eksperimentlər aparılsın. 
 Bununla bərabər 1998 – 1999 –cu illərin təcrübəsinin 
verdiyi əsas nədir? – sualı hələ ki açıqdır. Qəzet sonra yazır: 
 132 
 «Təhsil Problemləri İnstitutunun direktor müavini, 
eksperimentin rəhbəri, professor Y.Kərimov şagirdlərin təlim 
müvəffəqiyyətlərinin 9 bal sistemi ilə qiymətləndirilməsi üzrə 
aparılan eksperimentin mahiyyətindən, bununla əlaqədar 
görülən işlərdən ətraflı danışdı. Şagirdlərin təlim 
müvəffəqiyyətlərinin 9 bal sistemi ilə qiymətləndirilməsinin bir 
çox cəhətlərinə görə mövcud “5” bal sistemindən üstün 
olduğunu elmi-metodik, pedaqoji cəhətdən əsaslandırdı, bunu 
orta ümumtəhsil məktəblərində aparılan islahat sahəsində 
mühüm addımlardan biri kimi qeyd etdi və müvafiq təkliflər 
irəli sürdü. 
 Müşavirədə Lənkəran şəhər 9 saylı məktəbin direktoru 
Söhbət Ağasıyev, Dünya Bankı Layihəni İdarəetmə Qrupunun 
rəhbəri A.Cahangirov, Təhsil Problemləri İnstitutunun direktoru 
A.Mehrabov, həmin institutun direktor müavini Ə.Abbasov çıxış 
etdilər.      
   Təhsil nazirinin müavini İ.İsgəndərov öz çıxışında ötən 
illər ərzində bu sahədə əldə olunan təcrübəni, şagirdlərin təlim 
müvəffəqiyyətlərinin 9 balla qiymətləndirilməsinin mahiyyətini, 
onun müsbət cəhətlərini ətraflı izah etdi, bu işin 
təkmilləşdirilməsi ilə bağlı təkliflərini verdi”. 
 Müzakirələrdə belə bir ümumi fikir səsləndi ki, 
şagirdlərin bilik, bacarıq və vərdişlərinin 9 bal sistemi ilə 
qiymətləndirilməsi təhsilin humanistləşdirilməsi və demokratik-
ləşdirilməsi prinsipinə əsaslanır, obyektivliyin gözlənilməsi, 
müəllim-şagird, müəllim-valideyn münasibətlərinin səmərəli 
əməkdaşlığa çevrilməsi baxımından çox faydalıdır“. 
 Qəzetdə verilmiş məlumatlardan 9 ballı qiymətləndirmə  
şkalasının  məntiqini, nəzəri əsasını anlamaq mümkün deyildir. 
Bu şkalanın şanına-şöhrətinə deyilmiş təriflərin heç bir elmi-
nəzəri əsası yoxdur.   
Təhsil Nazirliyinin 09.07.02 746 saylı qərarını təhlil 
etmək niyyətində deyilik. Həmin qərarda da 9 ballı şkala müsbət 
xarakterizə edilir, bu sistemin yayılması üçün Təhsil Nazirliyinin 
 133 
müxtəlif struktur hissələrinə və rayon təşkilatlarına müvafiq 
göstərişlər verilir. 
9 ballı qiymətləndirmə şkalasının 5 ballıdan 
üstünlüyünün, mahiyyətinin, elmi-pedaqoji, metodik əsasının 
müsbət cəhətlərinin, onun təhsilin humanistləşməsində və 
demokratikləşməsində müsbət rolunun nədən ibarət olmasını başa 
düşmək çətindir. Müşavirədə çıxış edənlərin çoxu tanınmış,   
insanlardır. Ancaq inandırıcı əsas olmasa, bu sözçülük kimi qəbul 
edilə bilər. Mən əminəm ki, 9 ballı şkala xeyirli bir şkala deyildir. 
Ancaq belə bir qiymətləndirmə şkalası ilə bağlı təhsil 
ictimaiyyətinin ümümi fikrin birliyi də təəccüb doğurur. Bəs 
niyə bu əhəmiyyətsiz qiymətləndirmə şkalasına bu qədər görəvli 
təhsil işçiləri və pedoqoji ictimaiyyət yekdil münasibət 
bəsləyiblər? Bir də qeyd eməyi lazım bilirəm ki, biliyin 9 balla 
qiymətləndirməsi şkaladır, sistem deyildir. Və şkalanın sistem 
adlandırılması təəcüb doğurur. Burada mən təhsil nazirliyindən 
çox, pedoqoji ictimaiyyəti və sahə  elm adamlarını 
günahlandırıram. 
İkinci qeydim «islahat» termininə aiddir. Mənə elə gəlir 
ki, bu termin çox vaxt  yerində işlədilmir. Birincisi, islahat 
sözünün açılışına fikir versək görərik ki, lüğətlərdə yazılır: İslahat 
– ictimai həyatın hər hansı bir sahəsində mövcud sosial 
strukturun əsasını dağıtmadan aparılan, dəyişmək, çevirmək, 
başqa şəkilə salmaqdır. 
Azərbaycanda kənd təsərrüfatı sahəsində islahat getdi: 
kolxoz və sovxozlar ləğv edildi, onların yerində fermer 
təsərrüfatları yaradıldı və dövlət torpaqları əhaliyə paylandı. 
Təhsildə bu ölçüdə dəyişiklik baş verməyib və mənim 
fikrimcə də baş verə bilməz. Çünki təhsilin yaşı 10000 ildir və bu 
sahədə heç bir ölkə köklü dəyişiklik apara bilməz. 9 ballı 
qiymətləndirmə şkalasının təhsildə islahat adlandırılmasını da 
düzgün hesab etmək olmaz.  Bu səbəbdən də qonşu Rusiyada 
təhsildə reformadan çox, modifikasiyadan (yeniləşmədən) söhbət 
gedir. (Bax: «Poisk», № 9, 7.03). Beləliklə təhsildə «islahat» 
 134 
terminini yerində işlətmak lazımdır,  Prezident H.Əliyev deməli, 
dəb xətrinə yox: 
«İslahatlar, xüsusən təhsil, elm sahəsində islahatlar çox 
ağıllı,     düşünülmüş    şəkildə həyata keçirilməlidir... Dəb naminə 
yox, yalnız əldə   etdiyimiz    səviyyədən         daha yuxarı qalxmaq 
üçün təhsilin  səmərəliliyi, elmin    səmərəliliyini artırmaq üçün 
aparılmalıdır». 
9 ballı şkala sadə   deyildir, əksinə mürəkkəbdir. 
Mənimsəmə faizi ilə 9 ballı şkalanın rəqəm göstəriciləri arasında 
ələqəni  tapmaq üçün  fənn müəllimləri tənasüb qurub və həll 
etməli olacaqlar. Bu şkala ilə 80 % mənimsəmənin rəqəm 
göstəricisi 7.2-dir. Mənimsəmə əsas faizlərinin rəqəm 
göstəricisinin  tam ədədlə ifadə olunmaması bu şkalanın  başlıca 
qüsurudur. Əgər bu qüsur olmasaydı, onda 5 ilə 100 tam ədədlər 
sırasından onlarla qiymətləndirmə şkalası düzəltmək mümkün 
olardı.  
 Cədvəl 14.1-də müxtəlif qiymətləndirmə şkalalarında 
mənimsəmənin faiz və   rəqəm göstəriciləri arasında münasibət 
tərtib edilmişdir. 
    Cədvəl  14.1. 
  
Mənim-
səmə 
%-lə 
Qiymətləndirmə şkalası 
Key-
fiy-
yətcə 
Kəmiyyətcə 
5 10 20 50 100 700 9 11 
100 
80 
60 
Əla 
Yaxşı 
Kafi 
5 
4 
3 
10 
8 
6 
20 
16 
12 
50 
40 
30 
100 
80 
60 
700 
560 
420 
9 
7,2 
5,4 
11 
8,8 
6,6 
40 
20 
0 
q/kafi 
q/kafi 
q/kafi 
2 
2 
2 
4 
2 
0 
8 
4 
0 
20 
10 
 0 
40 
20 
 0 
280 
140 
0 
3,6 
1,8 
 0 
4,4 
2,2 
 0 
 
   Digər şkalalarla müqayisədə 9 və 11 ballı qiymətləndirmə  
şkalalarının qüsurları cədvəl 14.1-dən aydın görünür.   
 135 
9 ballı  şkala haqqında geniş məlumat  Təhsil Nazirliyinin   
Elmi-Tədqiqat Pedaqoji Elmlər İnstitutu tərəfindən çap olunmuş 
“Şagirdlərin təlim müvəffəqiyyətlərinin 9 bal sistemi ilə 
qiymətləndirilməsi normaları“ kitablarda (Bakı-2000, təkrar 
nəşri-2002)   verilmişdir.  
 Bu kitabın hər ikisində də müvəffəqiyyətin 
qiymətləndirilməsinə ancaq pedaqoji baxış şərh edilmişdir. 
Qiymətləndirməyə dövləti, elmi, fəlsəfi, iqtisadi, məntiqi baxış 
yoxdur. Bu isə təəssüf doğurur. Kitabda bir-iki abzas istisna 
olmaqla tarixi icmal, qiymətləndirmə haqqında elmi xülasə və ya 
başqa beynəlxalq elmi-pedoğoji təcrübəyə istinad da yoxdur. 
Yeganə əl tutası abzasda isə yazılır:  
 “Təsadüfi deyildir ki, dünyanın müxtəlif  dövlətlərində 
şagirdlərin təlim müvəffəqiyyətləri müxtəlif bal sistemi ilə 
qiymətləndirilir. Rusiya, Çexoslovakiya, Macarıstan, Polşa, 
Almaniya və bir çox başqa ölkələrin məktəblərində 5, Hollandiya 
məktəblərində 10, İtaliya məktəblərində 11, Fransa, Əlcəzair 
məktəblərində 20 baldan istifadə olunur. 100 baldan istifadə edən 
ölkələr də var. Əslində ayrı-ayrı ölkələrdə bal vahidlərinin 
kəmiyyətcə müxtəlifliyi şərti xarakter daşıyır“.  
 İtaliya məktəbləri istisna olmaqla yerdə qalan 
qiymətləndirmə şkalaları sağlam düşüncəyə və məntiqə uyğundur 
və istifadə üçün yararlıdır.   Xarici İşlər Nazirliyinin 
əməkdaşlarının köməkliyi ilə İtaliya səfirliyindən aldığımız 
məlumata görə orada orta məktəblərdə müvəffəqiyyət 10 ballı 
sistemlə qiymətləndirilir və uğur 6-10 bal arasında 
qiymətləndirilir. 1, 2 …5 qiymət heç kəsə yazılmır. 
 Sonra  kitabın 6-cı səhifəsində oxuyuruq: 
 “Həyatın hər hansı sahəsində insan fəaliyyətinin 
qiymətləndirilməsində üç səviyyə məlumdur: aşağı, orta, yüksək. 
(Bu fikir korrekt deyil. Cəmiyyətdə qərarlanmış qiymətləndirmə 
səviyyələri: əla, yaxşı, kafidir). Məktəbin ənənəsinə ( məlum 
deyil hansı ənənədən söhbət gedir)  əsasən 9 balı aşağıdakı 
səviyyələr üzrə qruplaşdırmaq mümkündür: 
 136 
 a) pis; 
 b) zəif; 
 v) orta; 
 q) yaxşı; 
 d) yüksək. 
 5 bal sistemində hər səviyyə üçün bir qiymət vahidi 
nəzərdə tutulur. 9 bal sistemində isə bu səviyyələrin hər birində 
müəyyən dərəcələr (qiymət vahidi blokları) nəzərdə tutulmuşdur: 
 a) 1, 2; 
 b) 3; 
 v) 4, 5; 
 q) 6, 7; 
 d) 8, 9. 
 Göründüyü kimi, 9 bal sistemi əslində 5 bal sisteminə 
uyarlığını saxlayır“.  
Deyilənlərdən görünür ki, mənimsəmənin faiz göstəricisi 
ilə ona uyğun rəqəm göstərici arasında ələqə bu şkalada 
unudulubdur. Uğursuzluğun qiymətləndirilməsi bu şkalanın 
böyük qüsurudur. Mürəkkəblik, istifadə üçün çətinlik bu şkalanın 
digər qüsurlarındandır. Kafi, məqbul həddin qiymətləndirmə 
standartının aşağı həddinin olmaması bu şkalanın ən böyük 
qüsurudur. 
Baxmayaraq ki, kitab “Şagirdlərin təlim müvəf-
fəqiyyətlərinin 9 bal sistemi ilə qiymətləndirilməsi normaları“ 
adlanır, yuxarıdakı materialdan görünür ki, nəinki uğur, həm də 
uğursuzluq 1, 2, 3, 4, 5 rəqəmləri qiymətləndirilir.  Uğursuzluğun 
qiymətləndirilməsi lüzumsuz olmasına baxmayaraq, ancaq bu 
şkalada özünə yer tapıbdır. Hətta aşağıda göstərildiyi kimi 1 ilə 2 
qiymətlərinin fərqi də var. “1“ alana attestat verilməyəcək, “2“ 
alan üçün bu mümkündür.  Təhsilin keyfiyyətini aşağı salmaq 
üçün bundan uğurlu  bir şey fikirləşmək mümkün deyildir. Belə 
bir şkala ilə bağlı TN  keçrilmiş müşavirdə əldə olunmuş 
«ümümi fikir» təəccüb doğurur. Mən hesab edirəm ki, pedaqoji 
 137 
ictimaiyyət bu fikirlərə öz münasibətini bildirməlidir. Əks halda 
respublikada belə bir ictimaiyyətin varlığı şübhə altına alına bilər. 
Kitabda  hər qiymət səviyyəsinə  aşağıdakı  şərh verilir: 
 “1“ qiymət ən aşağı səviyyə olmaqla şagirdin pis 
oxuduğunu (daha doğrusu, cavab verə bilmədiyini, qeyri-
qənaətbəxş cavab verdiyini göstərir). Bu qiymətə görə şagird 
sinifdə saxlanılır, ona attestat verilmir. 
 “2“ qiymət şagirdin zəif oxuduğunu bildirir. Proqram 
materialı haqqında sistemsiz, qırıq-sökük, qeyri-müəyyən, cüzi 
bilik, bacarıq və vərdişlərə yiyələnmiş şagirdə “2“ qiymət verilir. 
 “3“ qiymət proqram materialı haqqında qismən məlumatı 
olan, müəllimin köməkçi suallarına cavab verərkən onun 
mahiyyətini lazımınca şərh edə bilməyən, inamsızlıq göstərən 
şagirdə verilir. 
 “4“ qiymət proqram materialının müəyyən hissəsini 
minimum səviyyədə mənimsəyən, lakin təlim materiallarının 
mahiyyətini çətinliklə şərh edən, fikrini sərbəst şərh etməyə cəhd 
göstərən, fikri fəallıq priyomlarından zəif istifadə edən, müəllimin 
əlavə suallarına qismən cavab verən şagirdə verilir. 
 “5“ qiymət proqram materiallarını minimum səviyyədə 
mənimsəyən, fikrini sübuta yetirməyə çalışan, fikri fəallıq 
priyomlarından istifadə etməyi qismən bacaran, müəllimin əlavə 
suallarına düzgün cavab verməkdə çətinlik çəkən şagirdə verilir. 
 “6“ qiymət proqram materiallarını, əsasən, qənaətbəxş 
mənimsəyən, fikirlərini sübuta yetirməyə çalışan, fikri fəallıq 
priyomlarından istifadə etməyi bacaran, müəllimin əlavə 
suallarına cavab verərkən bəzən tərəddüd edən şagirdə verilir. 
 “7“ qiymət proqram materiallarını yaxşı mənimsəyən, 
fikrini sərbəst, aydın şərh edən, fikri fəallıq priyomlarından 
sərbəst istifadə etməyi bacaran, müəllimin əlavə suallarına 
düzgün cavab verən, nitqində məntiqi ardıcıllığı gözləyə bilən 
şagirdə verilir. 
 “8“ qiymət proqram materialını tam mənimsəyən, fikrini 
aydın, sərrast, səhvsiz şərh edən, fikri fəallıq priyomlarından 
 138 
sərbəst, yerli-yerində istifadə edən, yiyələndiyi bilikləri təcrübədə 
tətbiq edən, müəllimin əlavə suallarına inamla cavab verməyi 
bacaran şagirdə verilir. 
 “9“ qiymət proqram materiallarını tam və yüksək 
səviyyədə mənimsəyən, onunla əlaqədar əlavə məlumatlar da əldə 
edən, fikrini heç bir çətinlik çəkmədən aydın, sərrast, düzgün, 
rabitəli, obrazlı ifadə edən, fikri fəallıq priyomlarından müstəqil 
və yaradıcılıqla istifadə edən, biliyini təcrübədə bacarıqla tətbiq 
edən, müəllimin əlavə suallarına sərrast, dəqiq, məntiqi cavab 
verməyi bacaran, cavabında yaradıcı təfəkkürün nümunəsini 
göstərən şagirdə verilir”.   
 Bu şkala beynəlxalq əlaqələr üçün də xeyli mürəkkəblik 
yarada bilər. Misal üçün, orta attestat qiyməti 7 bal olan məzun 
qiymətləndirmə şkalaları 5, 10, 20, 100 olan ölkələrə təhsil 
almağa gedərsə, hökmən anlaşılmazlıqla qarşılaşacaq və bu 
qiymətin nəyə ekvivalent olması haqqında sənəd tələb 
olunacaqdır.  
Qiymətləndirmə şkalalarının “bilir“ və “bilmir “ 
parçalarını bir-birindən ayıran nöqtə cədvəl 14.1-in 3-cü sətrində 
göstərilmişdir. Göründüyü kimi 9 ballı şkala üçün bu 5.4, 11 ballı 
şkala üçün bu 6.6 baldır. Digər normal şkalalar (5,10,20, 50, 100, 
700) üçün isə bu qiymətlər uyğun olaraq tam ədədlərlə (3, 6, 12, 
30, 60, 420) ifadə olunurlar. 
 Çox asanlıqla sübut etmək olar ki, 5, 10, 15, 20 və bunun 
kimi ballı qiymətləndirmə şkalaları düzəltmək mümkündür və 
məntiqlidir. Ancaq 6, 7, 8, 9, 11, 13, 14, 16 və s. ballı şkala 
düzəltmək məntiqsizdir və məqsədəuyğun deyildir. 9 ballı 
qiymətləndirmə şkalası sonunculara aiddir. 
 Beləliklə, təhsildə biliyin qiymətləndirilməsi üçün 
müxtəlif şkalalar təklif etmək mümkündür. Burada vacib iki şərt 
ödənilməlidir:  
 biliyin mənimsənilməsinin faiz göstəricisi ilə 
rəqəm ifadəsi arasında əlaqə sadə olmalıdır; 
 mənimsəmənin yuxarı və aşağı həddi dövlət 
 139 
standartı şəklində (qanunla) müəyyən olunmalıdır.  
Qiymətləndirmədən danışarkən çağdaş dövrümüzdə ali 
məktəb sistemində geniş tətbiq olunan “kredit “  sistemindən yan 
keçmək mümkün deyildir. Bu sistem sadədir, mütərəqqidir və 
tələbənin potensialının açılmasına və reallaşmasına kömək edir. 
 Dünyanın bir çox qabaqcıl ölkələrində, xüsusilə ABŞ və 
Qərbin universitetlərində təhsil prosesində keyfiyyətə nəzarət 
“kredit sistemi“ vasitəsi ilə həyata keçirilir. Bu sistem bizim 
ölkəmizdə «Xəzər» və «Qafqaz» universitetlərində tətbiq edilir. 
 Kredit sisteminin mahiyyəti bundan ibarətdir ki, hər bir 
fənn xüsusi çəkisinə və həcminə uyğun “kreditlə“  
qiymətləndirilir. Universitetlərdə tədris olunan əksər fənlər 
təqribən 3 kreditlə dəyərləndirilir. Ancaq bəzi fənlər 1,5 -4 
kreditlik də ola bilər. 
 Kredit sisteminin üstünlüyü ondadır ki, tələbələr hər 
semestrdə müxtəlif saylı fənləri seçib öyrənə bilərlər. Əgər tələbə 
semestrin sonunda hər hansı bir fəndən müvafiq qiymət ala 
bilmirsə, o, həmin fəndən kredit almır və növbəti semestrdə 
yenidən həmin fənni öyrənməlidir. 
 Misal üçün, Xəzər Universitetində bakalavr  dərəcəsi     (4 
il) almaq üçün seçilən ixtisasdan asılı olaraq, təxminən 32-46 
fənn üzrə tədris planını ödəməklə 128-140 kredit toplamaq tələb 
olunur. (Məsələn, mühəndislik üçün 128, hüquqşunaslıq üçün 138 
kredit və s.) Bu universitetdə 100 ballı qiymətləndirmə 
şkalası tətbiq olunur və bakalavr pilləsində 60 bal keçid bal hesab 
olunur. 60 baldan aşağı ballar üçün kredit verilmir, minimum orta 
qiymət isə 70 baldir. Diqqət yetirməyə dəyər ki, 60 bal həddi 
zəruridir, ancaq kafi deyildir. Bəzi fənlərdən 80 və yuxarı bal 
toplamaq lazımdır ki, orta qiymət 70 baldan çox olsun. 
 Magistratura pilləsində  isə keçid balı 65, minimum orta 
qiymət 75 müəyyənləşdirilmişdir. Doktoranturada bu rəqəmlər 
bir az da sağ tərəfə sürüşür. Bu xüsusiyyətlər bu sistemin 
mütərəqqiliyindən xəbər verir.  
 140 
 Kredit sistemi xeyli mütərəqqi sistem olmaqla, subyektiv 
qüsurları da  aradan çıxartmağa  imkan verir.   
 Beləliklə, təhsil prosesinin keyfiyyətinə qiymət şkalaları 
ilə nəzarət sağlam düşüncə əsasında qurulmalıdır. Bu sahədə 
problemlər var. Klassik qiymətləndirmə prosesində müəllim 
prosesin tam subyekti, təhsi alan isə tam obyektidir. Bu inzibatçı 
metodun demokratikləşməsinə ehtiyac duyulur. Təhsilalanları bu 
prosesin tərəfdaşına çevirmək lazımdır. 
Təhsil on min il tarix ərzində təkamül yolu ilə   inkişaf 
edərək bugünkü səviyyəyə gəlib çatmışdır. Bu səbəbdən də təhsil 
sistemində köklü dəyişiklik etmək mümkün olmayan bir işdir. 
İstənilən koordinal dəyişilik, gərəksiz sistem və nəzəriyyələrin 
tətbiqi sistemin dağılması ilə nəticələnə bilər. Odur ki, təhsil 
sisteminin, hər-hansı bir hissəsində təkmilləşdirmə  aparmaq olar. 
Əsas odur ki, bu zaman irəliyə baxmaqla bərabər, tarixi dəyərlər 
qorunyb saxlanılsın.  
Təhsil sistemində yenilik etmək çox çətin, səhv etmək çox 
asandır. Səhv etməmək üçün N.Çaadayevin bu kəlamını daim 
yadda saxlamağa dəyər: «Allaha şükürlər olsun ki, öz ölkəmin 
rifahı naminə gərəksiz sistem və nəzəriyyələri qəbul 
etmədim». 
 İmtahanlar. Təhsilin keyfiyyətinə təsir edən vacib 
amillərdən biri də təhsilə nəzarətdir. Təhsilə nəzarət prosesində 
imtahan vacib yer tutur. Bizim təhsil sistemimizdə bir-birindən 
fərqlənən 4 növ imtahandan istifadə edilir: keçid, buraxılış, test 
və dövlət imtahanları.  
İmtahanlar arasında bəziləri xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Bu imtahanlar orta məktəbi bitirəndə, ali məktəbə qəbul zamanı 
və ali məktəbi bitirəndə götürülür. Bu səbəbdən də buraxılış 
imtahanlarının məsuliyyəti digər imtahanlardan daha çox 
olmalıdır. Çünki bu imtahanların hər birinin nətciəsində 
təhsilalanlara dövlət tərəfindən müvafiq dövlət sənədi: attestat, 
tələbə bileti və diplom verilir. Bu sənədlər dövlət tərəfindən 
verildiyindən dövlət orqanları və təşkilatları tərəfindən 
 141 
qorunmalıdır. Saxta sənəd verən təhsil işçiləri qanunla 
müəyyənləşən məsuliyyət daşımalıdır. 
Gənclərin həyatında həlledici hadisə kimi dərin iz buraxan 
orta məktəbin buraxılış imtahanlarıdır. Bu imtahanlarla gəncin 11 
illik bilik səviyyəsi  qiymətləndirilir. Bu imtahanların məxsusi 
cəhəti ondan ibarətdir ki, bu imtahanı keçən şagirdlərə dövlət 
sənədi sayılan «Attestat» verilir. Orta məktəbi əla qiymətlə 
bitirənlər əvəllər “qızıl“” və ya “gümüş“” medallar alardılar. 
Təhsilin liberallaşması bu praktikanı yenidən gündəmə çıxarır. 
Gənclərin 11 illik bilik marafonunda çempionları müəyyən 
etməmək və mükafatlandırmamaq, qiymətləndirməmək düzgün 
deyil. 
 Keçid imtahanları. Təhsil prosesində keyfiyyəti 
yüksəltməyin ən asan və ədalətli yolu, kafi biliyi olmayan 
təhsilalanı təhsilin yuxarı pilləsinə buraxmamaqdır. Təhsil 
sistemində keçid imtahanları ədalətlə və ciddi aparılmalıdır. 
Dördüncü sinif səviyyəsində biliyi olmayanı beşinci sinifə, 
səkkizinci sinif  səviyyəsində biliyi olmayanı doqquzuncu sinifə, 
11-ci sinif səviyyəsində biliyi olmayanı ali məktəbə, birinci kurs 
səviyyəsində biliyi olmayanı ikinci kursa və bunun kimi 
buraxılmamalıdır. Belə olan halda təhsil sistemi bir çox 
xəstəlikdən azad olar. İmtahanlar da məhz bu məqsədlə aparılır.  
 Sovetlər dönəminin son on illiklərində təhsilə nəzarət get-
gedə zəifləyirdi. Daha doğrusu, getdikcə təhsilə münasibət də 
dəyişdi. Təhsil müəssisələri gəncləri təhsilləndirən yox, bir çox 
işbazların şəxsi mənafelərini təmin edən müəssisəyə çevrilirdi. 
Orta məktəblərdə imtahanlar normal yox, formal keçirilirdi. 
Qiymətləndirmə obyektiv aparılmırdı. Sinifdəqalma praktikası 
tətbiq edilmirdi. Birinci sinfə qəbul olunanların (ölüm-itim halları 
istisna olmaqla) hamısı orta məktəbi qurtarıb kamal attestatı 
alırdı. Attestat qiymətləri şişirdilirdi. Məzunlar dövlət sənədi olan 
«attestatdakı» qiymətlərə uyğun bilik nümayiş etdirə bilmirdilər. 
Bəzən attestatların satılması halları da müşahidə olunurdu. 
Siyasət naminə belə cinayət hallarının üstü tez ört-basdır edilirdi. 
 142 
Pedaqoji qurumlar fəaliyyətsizlik göstərirdi. Attestat dövlətin 
yox, məsuliyyətsiz bir məktəb direktorunun sənədinə çevrilirdi.
  
 Təhsil naziri cənab M. Mərdanov çıxışlarının birində ali 
təhsilin imtahan-semestr proseslərində anormallıq olduğunu etiraf 
etmişdir. O, deyir: “...təəccüb doğuran odur ki, yanvarda 
imtahanlarda dərslərə davamiyyəti yaxşı olanlar aşağı qiymət 
alırlar. Dərsə getməyən uşaqlar isə yüksək qiymət alır”. (“Yeni 
Azərbaycan” qəzeti, 05.11.2002, №209). Bu anormallığın 
səbəbini axtarmaq, araşdırmaq, qüsurları aradan qaldırmaq 
təhsilin vacib problemlərindəndir. İlk baxışda bu qüsuru ali 
məktəb müəllimlərinin ayağına yazmaq olar. Yəni müəllimlər 
gəlməyənlərə müəyyən səbəblərdən yüksək qiymət verirlərsə, bu, 
ali məktəb rəhbərliyinin, nazirliyin fəaliyyətinə gölgə salır. Belə 
müəllimlər ya düz yola dəvət olunmalıdır, ya da ali məktəbdən 
uzaqlaşdırılmalıdırlar.   
 Dövlət imtahanları. Təhsil sistemində aparılan  
imtahanlar arasında orta və ali məktəbi bitirərkən aparılan 
imtahanlar xüsusi əhəmiyyət kəsb edirlər. Çünki bu imtahanların 
nəticəsi olaraq gəncə attestat və mütəxəssis diplomu verilir. Ali 
məktəbi bitirərkən tələbənin verdiyi imtahan dövlət imtahanı 
adlanır və yüksək statusa malikdir. «Dövlət» sözü «imtahan»” 
sözünün qarşısına ona görə yazılır ki, dövlət imtahan 
komissiyasının üzvləri və dövlət nümayəndəsi tərəfindən dövlətin 
mənafeyi qorunsun, tələbənin biliyi və dövlətin xərclədiyi pulun 
biliyə necə çevrildiyi qiymətləndirilsin. 
 Keçid dövründə bu sahədə də dolaşıqlıq və məntiqsizlik  
yaranıbdır.  Misal üçün, BDU-nun fizika fakultəsinin  Dövlət 
imtahanları siyahısında  “Xarici dil»”, “Elektrodinamika»”, 
“Optika»” - 2-ci kursda, “Atom fizikası»”, “Kvant mexanikası»” 
- 3-cü kursda aparılır. Aydındır ki, dövləti mənafe baxımından 2-
ci və 3-cü kurslarda dövlət imtahanı götürməklə ixtisasçını 
səviyyəsini qiymətləndirmək olmaz, çünki 2-ci və 3-cü kurs təhsil 
prosesinin yarı yoludur. Hələ qarşıda dövlətin xərclənməyən 
 143 
pulu, tələbənin keçmədiyi təhsil yolu durur. Deməli, dövlət 
imtahanı sonuncu kursun axırıncı imtahanları olmalıdır. 
Test imtahanları. Sovetlər dönəmində ali məktəbə qəbul 
ətrafında ajiotaj baş verirdi. Ölkədə ali təhsil müəssisələrinin 
süpürgəçisindən tutmuş nazirə qədər hamı avqust ayında qəbulla 
məşğul olurdu. Qəbul bütün güc strukturlarının diqqət 
mərkəzində saxlanılırdı. Bu inzibati-partiya nəzarətindən də 
çoxlu qüsurlar törəyirdi.  
Test imtahanlarının tətbiqi irəliyə doğru uğurlu və 
mütərəqqi addımdır. Test imtahanları milli mənafeyə uyğundur. 
Möhtərəm Prezidentimizin testlə bağlı fikri belədir: «Apk 
rznçzbpzxz njgkxkpzs çjüç krçağaspaxl szçközüksez zs 
bkpknpk ozsöpzx apk rznçzbpzxz eaıkp tpşxpax. Tjüç hüşpş 
kpz afaxlpas krçağaspax, ehəhshxzr nk, zeapzçpkekx, 
ozsöpzxks kgzxküksezs zs bkpknpküksk üjgkb apk 
rznçzbpzxz qzbşp jekxpzx». 
Test ölkə miqyasında vahid ölçüdür, meyyardır. Atalar 
düz deyiblər: «Ölçüdən böyük səadət yoxdur. Ölçü harmoniyanın 
əsasıdır». Test cəmiyyətimizə harmoniya gətiribdir. 
Abituriyentləri biliyə görə sıraya düzür. Rayonları və məktəbləri 
tədris uğuruna görə sıraya düzür. Yaxşı müəllimi seçməyə imkan 
verir. Belə bir sistemdən imtina etmək, ölçüdən, meyardan imtina 
etməkdir. Şübhəsiz, test sistemi ciddi təkmilləşməlidir. Sovetlər 
zamanı qəbul imtahanlarının birindən iki alan ali məktəbə 
daxilolma şansını 100 faiz itirərdi. İndi bütün imtahanlardan “2“-
dən də aşağı qiymət alanlar TQDK tərəfindən ali məktəblərə 
qəbul edilir. Belə gənclərin ali məktəbə daxil olması qəbul 
imtahanlarını aparmağın zərurətini heçə endirir. Bu problem ciddi 
problemdir və gələcəyimizi uçuruma aparır. Əminəm ki, ali 
məktəblərə tələbə qəbulu iki mərhələdə keçirilməsi 
məqsədəuyğundur. Tələbələrin ali təhsil ocaqlarına 
yerləşdirilməsi ilə Tələbə Qəbulu üzrə Dövlət Komissiyası 
məşğul olmasın. Bilik səviyyəsini test müəyyənləşdirəndən sonra 
abituriyentlərə azad seçim imkanı vermək lazımdır. Gəncin hansı 
 144 
şəhərdə, hansı institutda, hansı fakültədə oxumasını özü 
seçməlidir. Onda çoxlu qüsurlardan qaça bilərik. Azərbaycan 
təhsil sistemində yaranan qüsurların əsas səbəbi TQDK-nın 
istifadə etdiyi 700 ballı şkalanın aşağı həddinin olmaması ilə 
bağlıdər. On ildir ki, bu qüsur təhsil sistemində özünə möhkəm 
yer tutubdur. Aşağı həddin olmaması, qəbul ətrafında gedən söz-
söhbətin əsasıdır. 
Testin bütün uğurlarına kölgə salan faktor onun bir gündə 
başlayıb qurtarmamasıdır, iki mərhələdə aparılmasıdır. Fəlsəfi 
kitablarda yazılır ki, fəaliyyətdə münasibət çox böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. İnsan bədənini kəsən cərrah bıçağı insanı sağaltmaq , 
cani bıçağı insanı öldürmək niyyəti daşıyır. 
 Qeyd etmək lazımdır ki, test suallarının hazırlanma 
metodikası da mübahisəlidir. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, 
ekspertlərin və mütəxəssislərin fikrincə ilbəil test  sualları 
sadələşdirilir. Bu isə təhsilin ümumi səviyyəsini ilbəil aşağı 
endirir. 
 Çağdaş dövrdə ali məktəblərin qəbul planı dünyada qəbul 
olunmuş qaydalara, standartlara uyğun yox, inzibati metodlarla 
doldurulur. Başqa sözlə, ali məktəblərə girməyə hüquqi-haqqı 
olmayanlar inzibati üsullarla ali məktəblərə qəbul edilir. Bu bir 
tərəfdən  təhsil sisteminin mövcud qüsurunu ekranlayır, digər 
tərəfdən təhsil sisteminin tədricən deqradasiya etməsinə, 
çürüməsinə, çökməsinə səbəb olur. Çünki 100 balla da ali 
məktəbə qəbul olmaq mümkündür. 
 TQDK-nın keçirdiyi test imtahanlarının və orta məktəb 
buraxılış imtahanlarının nəticələri arasında böyük ziddiyyətlər 
vardır. 
Ali məktəblərə qəbulun nə köhnə, nə də təzə qaydaları 
özünü doğrultmur. Buna görə bəşəri təcrübədən bəhrələnərək, 
həm də rüşvətə zərbə vurmaq naminə şagirdlər instituta qəbul 
olmamalıdırlar, qeyd olunmalıdırlar. Bu konseptual müddəa 
tələb edir ki, orta məktəblərdə gənclərə verilən attestatların sayı 
ilə institutlarda tələbə qəbulu yerlərinin sayı arasında uyğunluq 
 145 
olmalıdır. Əgər orta məktəbin buraxılış imtahanı düzgün 
aparılarsa, onda bu uyğunluğu yaratmaq çətin olmazdı. Yeri 
gəlmişkən qeyd edək ki, 400 –dən aşağı  bal toplayanların  ali 
məktəblərə qəbul edilməsi  orta məktəbin fəaliyyətinə ağır 
zərbələr vurur. 
 Beyin axını. Beləliklə, özəl universitetlərin elitar təhsil 
müəssisəsinə çevrilməyə şansı daha böyükdür. Dövlət bu şansın 
həyatda reallaşmasına kömək etməlidir. Ona öz təhsil sisteminin 
bir hissəsi kimi, özü də  yaxşı bir hissəsi kimi  baxmalıdır. Belə 
olan halda cəmiyyətimiz vətəndaş cəmiyyətinə daha tez çevrilə 
bilər,  cəmiyyətimizdə demokratik ənənələr tez bərqərar olar.  
 
 
 146 
15. Təhsilin strukturu 
 
  
“Bilik maddi sərvət deyil ki, onu 
hissələrə böləndə və ya bölünmüş 
hissələri birləş-dirəndə, ümumi dəyəri 
dəyişməz qalsın. O yerdə ki, hər kəs az 
bilir, o yerdə hamı az bilir. Çünki bilik 
bölünməzdir”.  
J.Leopardi 
 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi təhsil əsas sosial institutdan 
biri olduğu üçün bütün dövlətlər bu sahəni xüsusi diqqət 
mərkəzində saxlamağa cəhd edir, onun inkişafına qayğı göstərir 
və onu zərərli kənar müdaxilədən qoruyurlar. Ancaq inkişaf etmiş 
ölkələrin təhsilə diqqəti əlahiddədir. Təhsil izah olunması çətin 
olan sehirli qüvvəyə malikdir. Bu sehrin açılmasını yüxarıda qeyd 
edildiyi kimi Amerika prezidentlərindən biri belə ifadə etmişdir: 
“Amerika universitetləri qüvvətlidir, ona görə yox ki, 
Amerika varlıdır. Amerika varlıdır, ona görə ki, onun 
universitetləri qüvvətlidir“. Bu kəlam universitet təhsilinə 
Amerika dövlətinin verdiyi qiymət və münasibəti bildirir. 
 “Dünya Bankı» və «Beynəlxalq İnkişaf və Yenidənqurma 
Bankı» tərəfindən əvvəlcə 2000-ci ildə Vaşinqtonda ingilis 
dilində nəşr olunmuş, sonra rus dilinə tərcümə edilmiş 
«Obrazovanie v stranax s perexodnoy gkonomikoy: zadaçi i 
razvitiə» kitabında Avropa və Mərkəzi Asiya dövlətlərində 
təhsilin vəziyyəti ilə bağlı dəyərli məlumatlar çoxdur. Kitabın 4-
cü səhifəsində bu ölkələrdəki təhsil sisteminin strukturu haqqında 
verilmiş icmalda yazılır: 
 “Avropa və Mərkəzi Asiya regionunun müxtəlif 
ölkələrində təhsil sisteminin quruluşu və təhsil səviyyəsinə uyğun 
olaraq təhsil alanların yaşı və siniflərin həddi (ili) müxtəlifdir. 
Son 10 il ərzində regionun bir çox ölkələrində təhsil sisteminin 
quruluşunun əsasən yenidən yaradılması zərurəti meydana gəlir 
 147 
ki, ixtisas təhsilində bu dəyişikliklərin olunması xüsusilə vacib 
sayılır. Regionda təhsil sistemi quruluşunun əsas xarakterik 
cəhətlərini ümumiləşdirsək, onda region üzrə məktəbəqədər 
təhsilin (3 yaşa qədər uşaqlar üçün körpələr evini nəzərə 
almasaq) 3 yaşdan 5-6 yaşa və ya 7 yaşa qədər əhatə etdiyini 
görərik. Məktəbəqədər təhsili 7 yaşlı uşaqlardan ibarət olan 
ölkələrdə məktəbəqədər 7 yaşlı uşaqlar üçün tədris proqramı bir 
qayda olaraq, digər ölkələrin ilkin (ibtidai) məktəblərinin birinci 
sinif proqramına yaxınlaşdırılıb. İlkin (ibtidai) təhsil 6-7 yaşdan 
10 yaşa kimi uşaqları və buna uyğun olaraq 1-ci  -  4/5-ci 
sinifləri əhatə edir. Orta məktəbin aşağı pilləsini 5/6-cı sinifdən 
8/9-cu siniflərə qədər və uyğun olaraq 10 yaşdan 14 yaşa qədər 
və 11 yaşdan 15 yaşa qədər olan uşaqlar təşkil edir. Baza təhsili 
dedikdə, ilkin təhsil və orta məktəbin aşağı pilləsi başa düşülür. 
Səkkiz-doqquz tədris ilindən sonra təhsilalanlar 3 mümkün  tədris 
proqramlarından  birini seçirlər:  
 (1) orta məktəbi bitirdikdən sonra ali təhsil 
müəssisələrinə daxil olmağa imkan verən (hüquq verən) 2-4 illik 
ümumtəhsil tədris proqramını;  
 (2) 3-4 illik texniki/peşə təhsili proqramı, peşə (sənət) 
tədrisi ilə tam orta təhsil birgə verilir və məzunlara ali təhsil 
müəssisələrinə daxil olmağa imkan yaradır (hüquq verir);  
 (3) 1-2 illik peşə tədris proqramı peşə (sənət) öyrətməyi 
nəzərdə tutur, lakin ali məktəblərdə təhsili davam etdirməyə 
imkan vermir (hüquq vermir).  
 Ali təhsilin təşkil edilməsi tamamilə müxtəlifdir və 
universitet təhsili və ya ali texniki təhsil almaq imkanlarını 
nəzərdə tutur.  
 Yaşlıların təhsili və peşə hazırlığı əmək qabiliyyətli 
insanlara yönəldilmişdir (istiqamətləndirilmişdir)». 
  Təhsilin strukturu, demək olar ki, bütün dövlətlərdə 
təqribən eynidir. Təhsil Təsnifatının Beynəlxalq Standartına 
(International Standart Classificator of Education-İSCED) 
görə təhsil 3 pilləli struktura malikdir:  
 148 
 1) ilk təhsil; 
 2) orta təhsil; 
 3) ali təhsil.  
 Bu pillələrin bəziləri çoxsəviyyəlidir. 
 Son zamanlar dördüncü pillə hesab edilən bir sektor da 
yaranır. Burada ömürboyu öyrənmək LLL (lifelonq learninq), 
hamı üçün təhsil EFA (Education for All), yaşlılar üçün təhsillə 
AE (Adult Education) bağlı problemlər diqqət mərkəzinə çəkilir. 
İnkişaf etmiş Avropa ölkələri bu sektora xüsusi əhəmiyyət 
verirlər. YUNESKO və Almaniya xalq universitetləri birliyinin 
Beynəlxalq Əməkdaşlıq üzrə İnstitutu (İİQ DVV) bu sektora çox 
diqqət və qayğı göstərirlər. 
 Strukturanın əhəmiyyəti böyükdür. Yaddan çıxarmaq 
lazım deyil ki, struktura xassəni təyin edən faktordur. Misal üçün, 
almaz, qrafit və kömür eyni karbon atomlarından təşkil olunublar, 
ancaq atomların düzülüşü müxtəlifdir. Belə ki, karbon atomları 
almaz kimi strukturlaşanda çox qiymətli materiala, kömür kimi 
kristallaşanda çox ucuz materiala çevrilir.  Deməli, təhsil 
sisteminin strukturu elə qurulmalıdır ki, dövlətin təhsilə ayırdığı 
vəsait və təhsilalanların enerjisi, gündəlik vaxtı dövlət 
proqramlarında əks olunmuş biliklərə çevrilə bilsin və 
gənclərimiz vətənimizin qiymətli övladları kimi yetişsinlər. 
Təhsil sisteminin strukturu elə qurulmalıdır ki, təhsilin 
məzmununu təşkil edən həm birinci (milli), həm də ikinci (elmi) 
blok fənlər öyrəncilər tərəfindən asan mənimsənilsinlər. 
 İlkin təhsil başlanğıc təhsildir. İlkin təhsil heç də ibtidai 
deyil. Orta təhsil ona görə orta təhsil adlanır ki, o ilkin təhsillə ali 
təhsilin arasındadır. Ali təhsil ona görə ali adlanır ki, bu pillədən 
sonra təhsil prosesi bitir. Bu pillələrin reallaşması zamana görə 
müxtəlifdir. Belə ki, orta təhsil Azərbaycanda 4+5+2, 
Yaponiyada 6+3+3, ABŞ-da 6+3+3, Gürcüstanda 6+3+3, 
Türkiyədə 8+3/4 struktura malikdir. Ali təhsil isə  bütün dünyada 
təqribən 4+2 formulası əsasında qurulubdur. Səhifə 137-141-də 
bir neçə dövlət üçün təhsil sisteminin strukturu göstərilmişdir. 
 149 
 Milli təhsil sisteminin qarşısında duran məqsədlərə nail 
olmaq üçün ya münasib quruluş seçilməli, ya da təhsilin köhnə 
strukturunu saxlamaqla onu yeni məzmunla zənginləşdirmək 
lazımdır. Burada nə strateji, nə də taktiki səhv yolverilməzdir. 
   
 Müxtəlif strukturlu təhsil sistemlərinin bəşəri nailiyyətləri 
müxtəlifdir. Bu sahədə Şərq təhsil sisteminin geriliyi göz 
qabağındadır.  Belə ki, yuxarıda dəfələrlə qeyd edildiyi kimi 
fiziki və əqli gücümüzü qat-qat artıran motor  və  kompüter 
Qərbdə icad edilibdir. XX əsrdə Fizika sahəsində 160 nəfərdən 
çox alim Nobel mükafatı alıbdır. Bunlardan ancaq biri - Adil 
Salam  müsəlmandır. Nəzərə alsaq ki, dünya əhalisinin üçdən biri 
müsəlmandır, onda bu say 50 nəfərdən çox olmalı idi. Kəsir göz 
qabağındadır. Bu qüsur müsəlman əhlinin düşüncə tərzindən və 
müsəlman dövlətlərinin təhsilə münasibətindən törəyən 
qüsurudur. Allah tərəfindən 50 nəfərdən çox Şərqli müsəlman 
əhlinə verilmiş intellektual potensialın açılmasına vaxtında, 
zamanında şərait yaradılmayıb, tədbir görülməyibdir. Dövrün, 
zamanın çağırışına vaxtında reaksiyamız olmayıbdır. Müasir 
tələblərə cavab verən universitetləri və təhsil sistemi olmayan 
ölkə elm sahəsində bəşəri uğur qazana bilməzdi. 
 Günəş Şərqdən çıxmasına baxmayaraq, uğurların 
gözqamaşdırıcı mənbələri niyə Qərbdədir? –  sualına düzgün 
cavab tapmalıyıq ki, geriliyimizə son qoya bilək. 
 “Şərq-Qərb“” məsələsinə toxunduğuma görə “Sony”“ 
firmasının sahibinin “Dialoq Avrasiə”“ dərgisinin 2001-ci il 
tarixli 5-ci sayında çap edilmiş bir fikrini də dəyərli oxucuların 
nəzərinə çatdırmaq istəyirəm: “Qərb insanları kərpic kimidir, biri 
digərini əvəz edə bilir. Şərqdə isə hər kəs çox fərqlidir. Şərq 
adamı ilə işləmək divar çəkmək kimidir. Daşları bir-birinə uyğun 
seçməlisən”. Buradan çıxaracağımız nəticə bundan ibarətdir ki, 
orta məktəblərimiz şagirdlərimizi “sənaye üsulu” ilə 
hazırlamalıdır. Sənayedə hər məhsul standarta uyğun istehsal 
edilir. Standart pozulanda məhsul zay hesab edilir. Məşhur rus 
 150 
alimi Kapitsanın “təhsil gələcəyə yönəlmiş sənaye şəhəridir”“ 
fikri indi çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. İmkan verməməliyik ki, 
məktəblərimiz kustar emalatxanalara çevrilsin. 
 Orta məktəblərimiz şagirdlərimizə fənn proqramlarını 80-
100%, yəni 4 ilə 5 qiymət arasında (və ya 560 ilə 700 bal 
intervalında) bilik verməyi bacarmalıdır. Şagirdlər  proqram 
materiallarını təqribən eyni dərəcədə mənimsəməlidirlər. 
Mənimsəyə bilməyənlər (standarta uyğun gəlməyənlər) yuxarı 
sinfə buraxılmamalı, sinifdə qalmalıdırlar. Belə olan halda orta 
məktəb şagirdləri bilik səviyyəsinə görə eyniləşdirər və təqribən 
kərpiclər kimi bir-birinə bənzər edər. 
 Orta təhsil sahəsində “ÇAĞ“ Öyrətim İşlətmələri 
şirkətinin ölkəmizdə olan məktəbləri bizim üçün örnək ola bilər.   
İndoneziyada 2002-ci ilin 22-30 iyul tarixində keçirilən 33-cü 
Beynəlxalq Fizika Olimpiadasında şagirdlərimiz əfsanəvi uğur 
qazanmışlar. Belə ki, Azərbaycan Respublikasının komandasını 
təşkil edən 4 şagirddən 3-ü qızıl, biri isə gümüş medal qazanaraq, 
69 ölkə arasında (İran və Çindən sonra) dünyada üçüncü yerə 
çıxmışlar. Cəmiyyətimizin bu şagirdlərimizi tanımasına, 
alqışlamasına ehtiyac vardır.  
 “ÇAĞ” Öyrətim İşlətmələri şirkətinin Quba Özəl Türk 
Liseyinin şagirdləri - Tural Bədirxanov (XI sinif), Aqşin 
Heybətov (X sinif) və Dədə-Qorqud Özəl Türk Liseyinin şagirdi 
Zöhrab Niftəliyev I yerləri tutaraq qızıl medallar qazanmışlar. 
Quba Özəl Türk Liseyinin IX sinif şagirdi Emil Nurməmmədov 
isə II yeri tutaraq gümüş medala layiq görülmüşdür. Mən bu 
şagirdləri təbrik edirəm. Onları xalqımızın layiqli övladları və 
gələcəyimizin təminatçıları sayıram. 
 Quba Özəl Türk Liseyinin müəllimi Mülkmir İsmayılovu, 
İbrahim Şeralı, Dədə-Qorqud Özəl Türk Liseyinin müəllimi 
Ayxan Yamanı və Erdal Körkməzi təbrik edir, onlara bu dəyərli 
işlərində yeni-yeni uğurlar diləyirəm. 
 Bu faktın özü sübut edir ki, yeni tip ümumi orta təhsil 
müəssisələrinə ehtiyac böyükdür. «ÇAĞ”» Öyrətim İşlətmələri 
 151 
şirkətinin məktəbləri gənclərimizin intellektual potensialını və 
vaxt potensialını biliyə uğurla çevirə bilirlər. Bu təcrübəni 
öyrənmək və tətbiq etməklə təhsildə keyfiyyəti xeyli yüksəltmək 
olardı.  
 Azərbaycan Prezidenti cənab Heydər Əliyev bu liseylərin 
fəaliyyətini yüksək qiymətləndirmişdi: “Bu uğurlar çox 
sevindiricidir. Mən bilirəm ki, bu liseylər “ÇAĞ” Öyrətim 
İşlətmələri şirkətinə aiddir. Mən onların işindən çox 
məmnunam, o liseylərdə şagirdlərə çox gözəl təhsil verirlər, 
ona görə də oranın tələbələri dünyanın bir çox yerlərində 
böyük müsabiqələrdə qalib olurlar, medallar qazanırlar. Bu 
liseylərin fəaliyyəti Azərbaycanda təhsilin səviyyəsinin 
yüksəlməsinə xeyli kömək edir. Biz bu liseylərin işini nümunə 
kimi göstəririk. O biri məktəblər bu liseylərin fəaliyyətindən 
öyrənirlər. Mən bütün bunlara görə lisey rəhbərliyinə öz 
təşəkkürümü bildirirəm”. (Zaman” qəzeti, 15.10.02) 
 Cənab prezident orta təhsillə bağlı öz istəyini bu fikirdə 
söyləmişdir. Mütərəqqi təcrübəni öyrənmək lazımdır. Belə 
təcrübəni öyrənmək üçün uzağa getmək lazım deyildir. Belə 
məktədlər Azərbaycanda fəaliyyət göstərir.  Yeri gəlmişkən, 
qeyd edək ki, bu məktəblər dövlətdən maliyyələşmirlər. Bu 
məktəblərin məxsusi cəhəti bundan ibarətdir ki, onları Türkiyə və 
Azərbaycan cəmiyyətləri maliyyələşdirir. Bu baxımdan bu 
məktəblər Azərbaycan və Türkiyə cəmiyyətləri arasında bir 
körpüdür. 
  
 
  
 
 152 
 
 153 
Rusiya Federasiyasının Təhsil Sistemi 
 
 
 
 
 154 
 Gürcüstan Respublikasının Təhsil Sistemi 
 
  
                                                               
 
 
 
 155 
Türkiya Respublikasının Tahsil Sistemi 
 
 
 
 156 
 Bu paraqrafda verilmiş müxtəlif dövlətlərin təhsil 
sistemlərinin strukturlarını şərh etməyə ehtiyac yoxdur. Ancaq  
türk təhsil sisteminə inteqrasiyamızı nəzərə alaraq bu təhsil 
sistemi barədə verilən sxemlə əlaqədar «ÇAĞ» Öyrətim 
İşlətmələri Şirkətinin əməkdaşı Veysəl Seyfinin verdiyi şərhi 
olduğu kimi oxucuların nəzərinə çatdırırıq: 
 1. Uşaq bağçası-xüsusi icazə ilə müstəqil məktəb və ya 
orta məktəbin tərkibində sinif kimi yaradılmış və icbari olmayan 
təhsil müəssisəsidir.  
 2. İbtidai sinif (1-8 sinif)- dövlət və özəl məktəblər 
tərəfindən verilən 8 illik icbari təhsil müəssisəsidir. 8-ci sinfi 
bitirənlərə diplom verilir. 
 3. Orta məktəblər: 
 3.1. Təbiət fənləri təmayüllü lisey- İbtidai sinif 
məzunları imtahan verməklə qəbul olunurlar və bir il ingilis dili 
üzrə hazırlıq keçməklə, 4 illik icbari olmayan təhsil 
müəssisəsidir. Bu liseyləri bitirənlərə orta məktəb diplomu verilir. 
 3.2. Normal orta məktəb – ibtidai sinif məzunlarının 
imtahansız başlaya biləcəyi 3 illik icbari olmayan təhsil 
müəssisəsidir. Bu məktəbi bitirnlərə orta məktəb diplomu verilir. 
 3.3. İngilis dilli təmayüllü Anadolu liseyi – ibtidai sinif 
məzunları imtahan verməklə qəbul olunurlar və bir il ingilis dili 
üzrə hazırlıq keçməklə, 4 illik icbari olmayan təhsil 
müəssisəsidir. Bu liseyləri bitirənlərə orta məktəb diplomu verilir. 
 3.4. Peşə liseyləri (ilahiyyət, səhiyyə, sənaye, ticarət, 
pedaqoji və s.)  -  ibtidai sinif məzunlarının imtahanla başladığı 
və təmayüllü, icbari olmayan 3 illik təhsil müəssisəsidir. Bu 
liseyləri bitirənlərə orta məktəb diplomu verilir. Sənaye 
təmayüllü liseyi bitirənlərə “texnikor” adı verilir. 
 3.5. Super lisey – ibtidai sinif məzunlarının diplomundakı 
orta balın yüksəkliyinə görə başlaya biləcəyi və bir illik ingilis 
dili üzrə hazırlıq keçməklə, 4 illik icbari olmayan təhsil 
müəssisəsidir. Bu liseyləri bitirənlərə orta məktəb diplomu verilir. 
4. Ali məktəblər: 
 157 
4.1. Texnikumlar – orta məktəb məzunlarının   imtahanla 
başlaya biləcəyi iki illik təhsil müəssisələridir.  Texnikumu 
bitirənlərə natamam ali təhsil diplomu verilir. Sənaye təmayüllü 
texnikumları bitirənlərə “texniksiyən” adı verilir. 
4.2. Bakalavr – orta  məktəb  məzunlarının       imtahanla 
başlaya biləcəyi 4-6 illik təhsildir. Bəzi universitetlərdə 
başlanğıcda bir illik ingilis dili tədris olunur. Məzunlara ali təhsil  
diplomu verilir. 
 4.2.1. Magistratura – bakalavriaturanı bitirənlərin 
imtahanla başlaya biləcəyi 2 illik təhsildir. Məzunlara magistr 
diplomu verilir. 
 4.2.2. Doktorantura – magistratura məzunlarının 
imtahanla başlaya biləcəyi 3 illik təhsildir. 
 4.2.3. Dosent – doktorantura məzunlarının başlaya 
biləcəyi və elmi məqalələri, dosentlik imtahanı olan təhsildir. 
 4.2.4. Professor – dosent məzunu olmaqla, elmi 
məqalələri və kitablar müəllifi olan və təhsil sahəsində işləyənlərə 
verilən ən yüksək elmi addır. 
 4.3. Hərbi Akademiya – orta məktəb məzunlarının 
xüsusi imtahanla başlaya biləcəyi hərbi təmayüllü 4 illik təhsil 
müəssisəsidir. 
  4.3.1. Polis Akademiyası – orta məktəb məzunlarının 
xüsusi imtahanla başlaya biləcəyi 4 illik təhsil müəssisəsidir. 
 Bu izahat türk təhsil sistemi haqqında yetərincə məlumat 
verir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu təhsil strukturu kifayət qədər 
mükəmməldir və təhsildə yüksək keyfiyyəti əldə etməyə imkan 
verir.  
  
 158 
15.1 İlkin məktəb 
 
«Hzx bkx ksüas hghs ğzmaç asaeas 
etdşpeşdş ohsezs baəpamlxüa, ksüasls 
əhşxpş ğzmaçl, tsşs ozpz- özmk, tsşs 
özrkmmzçez uyhsz mjx çşçraül 
rznçzbezs baəpamlx». 
Heydər Əliyev 
   
İlkin təhsildən öncə məktəb yaşına çatmayan uşaqların 
təhsili (İSCED -də səviyyə “0“”) ilə məktəbəqədər təhsil 
müəssisələri (uşaq bağçaları, körpələr evi) məşğul olurlar. İlkin 
təhsil ilk məktəblərdə verilir. Bu məktəblərə ruslar “naçalğnaə 
şkola“, ingilislər “primary school”“ deyirlər. İlkin məktəb 
müstəqil fəaliyyət göstərə bilər. İlkin təhsil (İSCED -də səviyyə 
1) ya ilk təhsil məktəblərində və ya məktəbəqədər təhsil 
müəssisələrinin bazasında uşaqların elementar bilikləri (oxumağı, 
yazmanı, hesablamanı) və bəzi sadə əşyaların, hadisələrin 
öyrənilməsini təmin edir. Dünya dövlətlərinin əksəriyyətində 
ilkin təhsil pulsuz və  icbaridir. Bizdə də ilkin təhsil pulsuz və 
icbaridir. Bəşəri təcrübədə diqqət çəkən məqam bundan ibarətdir 
ki, ilkin təhsilin müddəti bir çox qabaqcıl ölkələrdə 6 ildir. 
İlkin məktəbin saxlanılmasına sərf olunan maliyyə 
vəsaitinin Respublika Statistik Məlumat kitabçalarında olmaması 
təəssüf doğurur. Diqqətli oxucularımız əgər fikir veriblərsə, 
cədvəl 13.1-də bu qrafa məlumatsızlıq səbəbindən boş qalmışdır.  
 Azərbaycanda yeni fəaliyyətə başlamış şəhər və rayon 
bələdiyyələri ilkin təhsil məktəblərinə əlavə qayğı göstərərək, 
təhsilin səviyyəsini xeyli yüksəldə bilərlər.   
 Heydər Əliyevin kəlamı ilə başlayan bu yarım paraqrafı 
Sokratın bir kəlamı ilə bitirmək istəyirəm: 
 «Yunanlıları yunanlı edən   yunanlı olaraq doğuluşu 
deyil, gördüyü təhsil və tərbiyədir». 
 
 159 
15.2.  İntellekt əmsalı: İQ 
 
«Azərbaycan xalqı öz köklərinə görə 
zehni inkşaf etmiş xalqdır. Biliyə, 
inkşafa həmişə diqqət vermiş və bu 
yol ilə getmiş xalqdır». 
 
Heydər Əliyev 
 
 İnkişaf etmiş ölkələrdə uşaqların, gənclərin həm fiziki, 
həm də zehni inkişafı diqqətdə saxlanılır. Fiziki inkişafı izləmək 
üçün metr və tərəzi kifayət edir. İntellektual inkişafı «Ay-kü» 
(İQ) əmsalı vasitəsi ilə izləmək mümkündür. 
 Adətən İQ əmsalını  təyin etmək üçün “ağıl yaşı” deyilən 
anlayışdan istifadə edilir. “Ağıl yaşı“” intellektual qabiliyyətdən 
asılı olaraq xronoloji yaşa bərabər, ondan çox və az da ola bilir. 
Bu yaşların nisbətinin 100-ə hasili İQ əmsalını verir. Əgər ağıl 
yaşı xronoloji yaşa bərabərdirsə, İQ =100 olar. Əgər ağıl yaşı 
xronoloji yaşdan çoxdursa, onda İQ > 100, əgər azdırsa, İQ < 100 
olar.  
 Məlumat üçün bildirim ki, yəhudi və çinli gəncləri üçün 
İQ əmsalı 100-dən xeyli çoxdur. 2002-ci il abituriyentlərin 
(azərbaycan bölməsi) test imtahanlarının nəticələrinə görə orta 
balı Me =158 olmuşdur. Bu göstərici aşağıdakı fikirləri 
söyləməyə əsas verir: 
 a) ya bizim təhsil maşınımız yaxşıdır, uşaqlarımızın 
intellekt əmsalı  - İQ çox aşağıdır; 
 b) ya da bizim intellekt əmsalımız - İQ yüksəkdir, təhsil 
maşınımız düz işləmir, faydalı iş əmsalı çox aşağıdır.. Üçüncü 
fikir söyləmək çətindir. 
Əgər xalqımızı cənab prezidentin yuxarıda dediyi kimi 
«zehni inkişaf etmiş» xalq hesab etsək (Ü.Hacıbəyovu, 
M.Ə.Sabiri, C.Cabbarlısı, S.Vurğunu, H.Cavidi və digər dahiləri 
olan xalq, şübhəsiz belələrindəndir), onda günah təhsil maşınında, 
 160 
təhsil sistemindədir. Bu nəticəni Anadolu Türk Liseyinin 2002-ci 
il göstəricisi (Me =480) də təsdiq edir. 
Prezident Heydər Əliyevin digər bir kəlamında deyilir:  
“Xalqımız, millətimiz genetik xüsusiyyətlərinə görə 
fiziki cəhətdən sağlam insanlardan ibarət olan xalqdır, 
millətdir. Fiziki sağlamlıq və fiziki güc, mənəvi sağlamlıqla 
bərabər Azərbaycan xalqına, millətinə xas olan xüsusiyyətdir. 
Xalqımızda istedadlar potensialı böyükdür””” “. 
Çünki yuxarıda göstərildiyi kimi bütün normal xalqların 
gənclərinin 15%-i talantlı insanlardır. Böyük məsuliyyətlə qeyd 
etmək olar ki, bizim xalq da belələrindəndir. Hər 100 min 
məzunun 15 000-ni talantlı, 3 000-ni isə çox talantlıdır. Çox 
təəssüf ki, orta məktəblər nəinki 15 000 talantlı gəncləri, heç 
3000 nəfər çox talantlı gənclərin potensialının açılmasına imkan 
yaratmır. Yaxşı ki, hər il bu gənclərin bir qisminə (ildə təqribən 
600 nəfər) yüksək təhsil vermək məsuliyyətini «ÇAĞ» Öyrətim 
Şirkəti öz üzərinə götürübdür. 2400 nəfər talantlı gənc yüksək 
təhsildən kənarda qalır, potensialı açılmaz qalır. Konstitusion 
normanı - dövlətin talantlı şəxslərlə bağlı üzərinə götürdüyü 
öhtəliyi təmin edə bilmir. Bu haqda ciddi düşünmək lazımdır. Bu 
sosioloji nəticə və test imtahanlarının nəticələri və millətimizin 
intellektual səviyyəsi haqqında yüksək fikirlər bir-birini tam inkar 
edir. 
   Heydər Əliyevin digər bir kəlamında deyilir: «Xalqımızın 
fitri istedadı və XX əsrdə təhsil sahəsində toplanılmış təcrübə, 
yaranmış məktəblərin potensialı, yüksək təhsil vermək 
səviyyəsi Azərbaycanın indi orta məktəbdə təhsil alan gənc 
nəslinin gələcəyi hərtərəfli hazırlanmasına təminat verir. Ona 
görə də məktəb, müəllimlər Azərbaycanın gələcəyi üçün 
məsuliyyət daşıyır”. 
 Biz bu fikirdən düzgün nəticə çıxarmalı, xalq qarşısında 
məsuliyyət daşıdığımızı dərk etməliyik. Əfqanstan, İraq ətrafında 
hadisələr göstərir ki, XXI əsr XX əsrdən amansız gəlir. Yaddan 
 161 
çıxarmayaq ki, XX əsrdə itirdiyimiz torpağın sahəsi 28 000 kv. 
km –dan çoxdur. 
 
 
 162 
15.3. Orta məktəb 
 
“İnsanlara orta təhsil verin. 
İstibdad və ruha-bədənə edilən 
zülm, sübh işığında cin kimi yox 
olacaqdır”. 
Tomas Cefferson 
 
 Ümumi təhsilin strateji vəzifəsi hər bir təhsialanın həvəs, 
meyl, qabiliyyət və istedadının reallaşdırılmasını təmin etməkdən 
ibarətdir. Ona görə ki, hər bir kəs Allah tərəfindən ona həvalə 
edilmiş missiyanı – gələcək nəsillərin xoşbəxt yaşaması üçün 
insani borcu ləyaqətlə yerinə yetirməli və öz töhvəsini 
verməlidur. Hər bir fərd öz fiziki varlığı ilə gələcək nəsillərə 
problem yaratmamalıdır. Bunun üçün o keyfiyyətli təhsil 
sistemindən keçməlidir. 
 Orta məktəb pilləsi iki səviyyəlidir (İSCED -də 2 və 3-cü 
səviyyələr): baza (ümumi orta) və təmayüllü (tam orta) 
məktəblər-liseylər. 
 Azərbaycanda təqribən 4560 ümumi-təhsil məktəbi var. 
Onlardan 470-i ibtidai, 920-si  baza, 3169-u isə orta məktəbdir. 
Prezidentin İcra Aparatının şöbə müdiri Şahin Əliyevin 
“Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına elmi-praktik 
şərh“” kitabında (Bakı, 2000, səh. 163) qeyd olunur: 
“Vətəndaşların konstitusiya borcu nöqteyi-nəzərindən hər kəs 
mütləq ümumi orta təhsil almalıdır və hal-hazırda bu, ümumtəhsil 
məktəbinin və ya ona bərabər başqa təhsil müəssisəsinin 9-cu 
sinifidir”. Azərbaycanın indiki reallığı üçün bu şərhin əksinə 
getmək düzgün deyildir. Tam orta məktəbin icbari olması 
ətrafında manipulyasiya keyfiyyəti xeyli aşağı salır. 
 Baza təhsili natamam orta təhsil olaraq İSCED -in ikinci 
pilləsinin alt səviyyəsidir və minimum 4 illik təhsili nəzərdə tutur. 
Orta təhsilin son pilləsi (İSCED -də səviyyə 3) tam orta və ya 
ixtisaslaşmış orta təhsili əhatə edir. 
 163 
 Keçmiş təhsil sistemimizin orta məktəb səviyyəsində 
uğurları çoxdur və bizə yaxşı məlumdur. Ona görə ki, özümüz bu 
sistemin içərisindən keçmişik. Bu təhsil sisteminin əsas vəzifəsi 
bütün gəncləri, kütləni icbari orta təhsilli etmək olmuşdur. 
Bununla bərabər, Sovet dövləti hər təhsil səviyyəsinə uyğun 
keyfiyyəti inzibati və partiya nəzarəti yolu ilə kifayət qədər 
qoruya bilirdi. İndi  bu funksiyanı yerinə yetirən digər bir nəzarət 
orqanı olmadığından təhsildə keyfiyyət allah ümüdünə qalıbdır və  
səviyyə ilbəil aşağı düşür. İctimai nəzarət isə hələ 
formalaşmayıbdır. 
 Sovetlər zamanında siyasətə uyğun olaraq təhsilin üfqi 
istiqamətdə genişləndirilməsi, şaquli istiqamətdə təhsilin 
inkişafını qurban vermək hesabına baş verirdi. Çünki hər iki 
istiqamətdə təhsili lazımı səviyyədə saxlamağa dövlətin iqtisadi 
gücü çatmırdı. 
 Orta məktəblərin sayı artdıqca, məktəblərə mərkəzi 
nəzarət zəifləyirdi. Bunun nəticəsində keyfiyyət göstəriciləri 
aşağı düşürdü. Keyfiyyət aşağı düşdükcə repetitorluq institutu 
işə düşməyə başladı. 1960-cı illərin əvvəllərində universitet 
tələbəsi olarkən mənim bəzi tələbə dostlarım da zaman-zaman 
belə fəaliyyətlə məşğul olurdular. Repetitorluq institutunun işə 
düşməsi orta məktəbin verdiyi bilik səviyyəsinin, ali məktəbə 
qəbul olmaq üçün tələb olunan bilik səviyyəsindən xeyli aşağı 
olmasının nəticəsi idi. Bu fərqin olması ali məktəbə qəbul zamanı 
neqativ halların yaranmasına səbəb olurdu. Bu neqativ hallarla 
«mübarizə» qəbul imtahanları ətrafında ajiotaj yaranmasına  
səğəğ olurdu. Ali məktəbə qəbul prosesinə ictimai diqqət artırdı. 
 Dövlət bu sosial fenomenə vaxtında reaksiya vermədi. 
Nəticədə orta məktəblər zəiflədi, repetitorluq fəaliyyəti gücləndi. 
Leqal orta məktəb ”qeyri-leqal” məktəblə, dövlət təhsili “gizli 
təhsillə””“ paralel işləməyə başladı. Bu problem ölçülü-biçili həll 
tələb edir. İndi repetitorluq institutunu saxlamaq nə qədər 
qorxuludursa, bağlamaq da o qədər qorxuludur. Sonralar dövlət 
orta məktəbin verdiyi biliyin kafi olmadığı səbəbindən ali 
 164 
məktəblərin nəzdində hazırlıq fakültələri açmağa məcbur oldu. 
Bu fakültələrin açılması dolayısı ilə məktəblərin verdiyi orta 
təhsildə keyfiyyətin olmamasının dövlət tərəfindən etirafı idi. 
 Dövlət əhalisinin savadlı  olmasında maraqlıdır. Bu 
səbəbdən də Təhsil Nazirliyinin əsas funksiyası öz struktur və 
sisteminin köməkliyi ilə dövlətin təhsilə ayırdığı vəsaiti 
təhsilalanların biliyinə, bacarığına və vərdişinə, sonra isə onların 
vasitəsi ilə dövlətin maraqlarını qoruyaraq iqtisadiyyatı 
yüksəltmək qabiliyyətinə çevirməkdir. Dövlət təhsil nazirliyi 
kimi bir quruma, təhsili idarə edən orqanlara və 200 mindən çox 
müəllim ordusuna maaşı bu vəzifəni yerinə yetirmək üçün verir. 
Ancaq təəssüflə qeyd edək ki, pul biliyə pis çevrilir. Qurumun 
faydalı iş əmsalı çox aşağıdır.  
 Yuxarıda qeyd edildiyi kimi sovet təhsilinin qüsuru 
bundan ibarət idi ki, keyfiyyət göstəriciləri kəmiyyət 
göstəricilərinə qurban verilirdi. Keyfiyyətə nəzarət inzibati 
idarəçilik metodu ilə həyata keçirilirdi. Ancaq bu üsul da az 
kömək edirdi. Təhsil sisteminin baza prinsiplərindən olan 
keyfiyyətlilik, ədalətlilik, obyektivlik öz yerlərini yavaş-yavaş 
keyfiyyətsizliyə, ədalətsizliyə, qeyri-obyektivliyə, saxtakarlığa və 
məsuliyyətsizliyə vermişdir. 
 16.10.02. tarixdə BDU-da professor Qəmbər 
Namazovun 70 illik yubileyi qeyd edilirdi. Rektor prof. Abel 
Məhərrəmov keçmişi yada salaraq onların sinifindən 11 nəfərin 
orta məktəbi medalla bitirməsindən danışdı. Bir sinifdə, adətən 
20-25 şagird olur. Hər 2-3 nəfərdən birinin medala layiq bilik ( 
700 ballı qiymətləndirmə şkalasına görə 680-700 bal) nümayiş 
etdirmələri sevindirici haldır və belə yüksək səviyyəni təmin edən 
məktəblərimiz və müəllimlərimiz olubdur (Bu fakt təhsildə 
“sənaye üsulunun“ tətbiqinə bariz nümunədir). Bu səviyyəni 
keçmişdə biz fəth etmişik, onu bir də fəth etmək mümkündür.. 
Əslində, belə təhsil müəssisələri o zamanlar ölkəmizdə çox idi. 
Mənim təhsil aldığım orta məktəbdə də təhsilin səviyyəsi çox 
yüksək idi. 1956/57-ci tədris ilində Kəlbəcər qəsəbə orta 
 165 
məktəbini, təqribən 20 məzunun 14-ü məktəbi medalla (2 qızıl, 
12 gümüş) bitirmişdir. Onların biri də hamının yaxşı tanıdığı şair 
Məmməd Aslandır. O Məmməd Aslan ki, möhtərəm 
Prezidentimiz Heydər Əliyev onun əməyini, cəsarətini yüksək 
qiymətləndirərək, onu Şöhrət Ordeni ilə mükafatlandırmışdır. Bu 
gün mən direktorumuz Cəfər müəllimi, riyaziyyat müəllimimiz 
Qara Bəhməni və digər müəllimlərimizi minnətdarlıq hissi ilə 
xatırlayıram. Dünyasını dəyişənlərə Allahdan rəhmət, qalanlara 
isə can sağlığı diləyirəm. 
 Çağdaş dövürdə təhsildə vəziyyət ürəkaçan deyil. Milli 
Məclisin deputatı professor Şamil Qurbanovun mətbuatda getmiş 
və geniş ictimai rezonans doğurmuş bir fikiri diqqəti cəlb edir: 
 “1995-ci ildə təhsil nazirliyində keçirilən kollegiyada 
dedim ki, burada bir yaxşı adamın yeri əksikdir. Şeyxülislamın. 
Təhsili öldürmüsünüz, indi fatihəsini vermək lazımdır. Gəlin onun 
fatihəsini də verək, çıxaq gedək evimizə”. (“Şərq” qəzeti, 
11.09.02) 
 Bu əhvalat 1995-ci ildə olub. Bəs təhsildə vəziyyət indi 
necədir?  
 Son illərin təhsillə bağlı statistik məlumatlarını diqqətlə 
izləyərək yuxarıdakı  suala cavab axtaraq. 
 “Abituriyent””“ jurnalının 2000, 2001 və 2002-ci illərin 
12-ci saylarından götürülmüş test imtahanlarının nəticələrinin bir 
qismi cədvəl 15.1-də müqayisəli şəkildə göstərilmişdir. Biliyin 
səviyyəsi  700 ballı şkala ilə qiymətləndirilmişdir. 
 Cədvəl 15.1-in ikinci sütununda müxtəlif bal intervalları, 
3-5-ci sütunlarda müxtəlif illər üçün verilmiş bal intervalına 
uyğun bilik nümayiş etdirmiş abituriyentlərin mütləq sayı, 6-8-ci 
sütunlarda bu abituriyentlərin nisbi sayı  və 9-11-ci sütunlarda isə 
verilmiş bilik səviyyəsinə uyğun bal toplamış abituriyentlərin 
nisbi saylarının cəmi göstərilmişdir.  
Cədvəlin 6-cı sətrində göstərilir ki, 2000-ci ildə  80-100 
intervalda bal toplamış abituriyentlərin sayı N=5158 nəfər 
olubdur. Bu, abituriyentlərin ümumi sayının (qeyd edək ki, 
 166 
Azərbaycan bölməsi üzrə test imtahanlarında N=66028 nəfər 
abituriyent iştirak etmişdir) 7,81%-ni təşkil edir. Bu sətirlə 9-cu 
sütunun kəsişdiyi yerdə 39,48% göstərilmişdir. Bu faiz o 
deməkdir ki, 0-0, 0-20, 20-40, 40-60, 60-80 və 80-100 
intervalında bal toplamış abituriyentlərin ümumi sayı, test 
imtahanlarında iştirak edənlərin sayının 39,48%-ni təşkil edir. 
2001-ci il üçün bu rəqəm 27,54% təşkil edir. Bu isə o deməkdir 
ki, 72412 abituriyentdən 0-100 intervalda bal toplayanların nisbi 
sayı 27,54% olmuşdur. 
 Cədvəl 15.1-in 22-ci sətri ilə 9-cu stunun kəsişdiyi yerdə 
(2000-ci il) 94.74 rəqəmini oxuyuruq. Bu rəqəm o deməkdir ki, 
abituriyentlərin 94.74%-i  0-la 3 qiymət (0-420 bal) intervalında 
biliksizlik nümayiş etdiriblər. Deməli, 2000-ci ildə 
abituriyentlərin cəmi 100-94.74=5,26%-i üç qiymətindən yuxarı 
qiymət toplaya biliblər. Yəni beş ballı qiymətləndirmə sisteminə 
görə test imtahanlarında iştirak edən hər 1000 abituriyentdən 
ancaq 53-ü 3 qiymətindən (420 baldan) yuxarı qiymət toplayıb və 
ali məktəbə daxil olmaq şansı qazanıbdır. Nəzərə alsaq ki, test 
imtahanlarında orta məktəb məzunlarının hamısı yox, bir qismi 
iştirak edir, onda məzunların ali məktəbə qəbulolma faizinin nə 
qədər aşağı  olduğunu hesablamaq çətin deyildir. 
 Cədvəl 15.1-ə görə 0-200 bal (yəni 5 ballı sistemdə 0 ilə 
1,42 qiymət intervalında) bilik nümayiş etdirən abituriyentlərin 
nisbi sayı  2000-ci ildə 69,1%, 2001-ci ildə 55,5%, 2002-ci ildə 
70,34% olmuşdur. Göründüyü kimi 2002-ci ilin göstəricisi həm 
2001-ci ilin, həm də 2000-ci ilin göstəricilərindən zəif 
olmuşdur. Əgər nəzərə alsaq ki, test imtahanları ümumi orta 
təhsil üzrə yox, ixtisaslaşmış orta təhsil üzrə (qruplar üzrə) 
imtahan aparır, onda real orta təhsilin səviyyəsinin daha 
acınacıqlı olduğu qənaətinə gəlmək olar. Çünki çağdaş test 
imtahanları ixtisaslar üzrə aparılır və bu imtahanlarda özünə 
güvənən məzunlar iştirak edir. Yəni dəqiq elmləri yaxşı bilən 
abituriyentlər I qrupun, humanitar fənləri yaxşı bilənlər isə III 
qrupun test imtahanlarından keçirlər. 
 167 
 Cədvəl 15.1-də 2002-ci il üçün verilmiş rəqəmlərin bir 
qismi şəkil 15 (a)-da qrafik şəklində göstərilmişdir. Daha 
doğrusu, bu şəkildə test imtahanlarını keçərək müxtəlif intervalda 
bal toplayan abituriyentlərin nisbi sayının biliyə (bala) görə 
paylanma diaqramması göstərilmişdir. 
 
   Şəkil 15 (a): Azərbaycan bölməsi üzrə abituriyentlərin    
               nisbi sayının test ballarına görə paylanma əyrisi:  
A – 2002-ci il qəbulu (a/bölməsi),  
 B – SSRİ zamanı qəbul;  
 Qrafikin absis oxu bilik oxudur. Bu oxda biliyin 
qiymətləndirilməsi həm 700 ballı, həm 5 ballı şkala ilə, ordinat 
oxunda isə  vahid bal (bilik) intervalına düşən abituriyentlərin 
nisbi sayı göstərilmişdir.  
 Abituriyentlərin biliyə görə paylanma əyrisını tapmaq 
üçün statistik üsuldan istifadə etmək lazımdır. Misal üçün, biliyi 
80 ilə 100 bal arasında olan abituriyentlərin N-sayı, test 
imtahanlarında iştirak edənlərin ümumi N-sayından, bal intervalı 
B=20=(100-80) böyüklüyündən və paylanma funksiyasından  
f (B) asılıdır.   Belə ki,  
 
 
 168 
    N= N f (B) B. 
 
Buradan alırıq: 
   f (B)= 
1
N
N
B


   
 Qrafikin ordinant oxunda 
1
N
N
B


  parametri, yəni vahid 
bal (bilik) intervalına düşən abituriyentlərin nisbi sayı faizlə 
göstərilmişdir. Misal üçün, şəkil 15 (a) -da göstərilmiş paylanma 
funksiyasına görə 80 ilə (80+20) intervalında (B=20) bal 
toplamış abituriyentlərin N sayının ümumi saya nisbəti 8,13%-
dir. Qeyd edək ki, 2002-ci ildə azərbaycan bölməsi üzrə 
abituriyentlərin ümumi sayı  N=43 565 nəfər olmuşdur. 
 Son üç il test imtahanlarının nəticələrinin bir qismi həm 
Azərbaycan, həm də rus bölmələri üçün faizlərlə  cədvəl 15.2-də 
göstərilmişdir.   
             Cədvəl 15.2 
 
Qiymətləndir-
mə       şkalası 
             2000-ci 
il   
            2001-ci il             2002-ci il 
    1     2          3      4          5         6        7          8 
   5  
 bal 
  700  
  bal                                  
      A/b    R/b  A/b  R/b      A/b       R/b 
 0- 1 0- 140    53,34   32,88   39,5    29,1   56,73   38,48 
 0- 2 0- 280    82,55   71,12   72,39    63,90   82,49   72,82 
 0- 3 0- 420    94,74   90,95   89,75    87,02   94,37   90,45 
 0- 4 0- 560    99,21   98,65   97,72    97,51   99,24   98,13 
 0- 5 0- 700    100   100   100    100   100   100 
  
 Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, ölçü harmoniyanın əsasıdır. 
Bu rəqəmlər ölçüdür. Ölçüyə göz yummaq olmaz. Cədvəldə əks 
olunmuş bilavasitə görünən qüsurları doğuran səbəblərə qarşı 
mübarizə aparmaq lazımdır. Bu qrafik və cədvəl son üç ilin 
 169 
abituriyentlərinin bilik göstəricilərinin güsgüsüdür və təhsilin 
vəziyyəti haqqında obyektiv məlumatları əks etdirir. 
 Cədvəl 15.2-yə diqqət yetirsək   praktiki əhəmiyyət 
daşıyan çoxlu nəticələr əldə etmək mümkündür. Cədvəldən 
görünür ki, 2000, 2001 və 2002-ci illərdə test imtahanında iştirak 
edənlərin 90%-dan çoxu 420-dən (5 ballı sistemdə 3-dən) az bal 
toplaya biliblər. Bu göstərici həyatda rast gəldiyimiz konkret 
hallarla da təsdiqlənir. BDU-nun fizika fakültəsinin 
müəllimlərindən birinin dediyinə görə, test imtahanlarında 424 
bal toplamış birinci kurs tələbəsi ikidə bir ilə üçü  toplaya bilmir. 
Yəni bu abituriyentin 6-cı sinif səviyyəsində biliyi yoxdur.  
 Cədvəl 15.2-yə görə 2001-ci il üçün 420 baldan çox bal 
toplayanların sayı Azərbaycan bölməsi üçün (100-89,75) =10,25 
%, rus bölməsi üçün (100-87,02) = 12,98% olmuşdur. 2002-ci il 
ilin  nəticələri  2001-ci ildən pis olmuşdur. Belə ki, Azərbaycan 
bölməsi üçün bu rəqəm 5,63 %, rus bölməsində 9,55 % olmuşdur. 
Diqqəti cəlb edən nəticələrdən biri də bundan ibarətdir ki, rus 
bölməsində təhsilin vəziyyəti Azərbaycan bölməsinə nisbətən 
babatdır. Buradan törəyə bilən arzuolunmaz sosial nəticə isə 
bundan ibarətdir ki, əhali  övladlarını rus məktəblərinə verməyə 
meyilli olacaqdır. Valideyn uşağının gələcəyini, yoxsa dilini 
qurban vermək delemması qarşısında qalarsa, edəcəyi seçimi 
duymaq çətin deyildir. Bu cünləri övladlarına rus  və ingilis 
dilində təhsil verən valideyinlərimiz az deyildir. Bunun qarşısını 
azərbaycan dilində keyfiyyətli təhsil verməklə almaq olar.Milli 
birlik baxımından bu çox əhəmiyyətli bir işdir. 
 Bu vəziyyətin törədə biləcəyi nəticəni bu gün yox, 
gələcəkdə hiss edəcəyik. Çünki dəfələrlə qeyd etdiyimiz kimi 
təhsil sisteminin məxsusi cəhəti bundan ibarətdir ki, ona edilən 
müsbət və mənfi təsirlər öz nəticəsini çox gec - 20-30 ildən sonra 
bildirir. 2002-ci ilin oktyabr ayının 25-də “Yoxsulluğun 
Azaldılması və İqtisadi İnkişaf üzrə Dövlət Proqramı“nın 
təqdimatına həsr olunmuş ümummilli konfransda Yaponiyanın 
ölkəmizdəki səfiri cənab Toşiyuki Fucivara da bu fikiri 
 170 
təsdiqlədi: “Əlbəttə, təhsil sahəsində görülən işlər bəhrəsini 
dərhal verməyəcəkdir, amma uzun müddətli perspektivlər 
Azərbaycan xalqının gələcək rifahının təmin olunmasında 
mühüm rol oynayacaqdır”.  
 ABŞ-ın “Təhsil-2000”“ proqramında ümumtəhsil 
məktəblərdən tələb olunur ki, şagirdlərə   proqram materiallarını 
90%-ni öyrənsinlər. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi bu göstərici 
bizdə 5%-dən də aşağıdır. Abituriyentlərin 95%-nin nümayiş 
etdirdikləri bilik səviyyəsi kafi (məqbul) həddən aşağıdır. Bu 
bizim təhsil sistemimizin böyük qüsuru və gizli böhran 
keçirməsinə subutdur. Elə məktəblər var ki, bir məzunu belə ali 
məktəbə qəbul ola bilməyibdir. Belə məktəblərin sayı yüzlərlədir. 
Bu təhsil müəssisələri dövlətin vəsaitinin 95%-ni biliyə çevirə 
bilmir. Bu məktəblərin ünvanları “Abituriyent“ jurnalının 2002-ci 
il tarixli 12-ci sayında göstərilmişdir. Misal üçün, jurnalın 88-ci 
səhifəsində Daşkəsən rayonunda təhsilin vəziyyəti ilə bağlı 
oxuyuruq:  
“Qəbul imtahanlarında 19 məktəbin məzunları iştirak 
ediblər. Bu məktəblərdən Qabaqtəpə, Qaraqollar, Çanaxlı, 
Dəstəfur, Alunitdağ, Tapan kənd orta məktəbləri, Daşkəsən və 
aşağı Daşkəsən qəsəbə orta məktəbləri, N.Nərimanov adına 3 
saylı və S.Vurğun adına 4 saylı şəhər orta məktəblərinin bir 
abituriyenti belə tələbə adını qazana bilməmişdir“. 
 Digər misal. Mənim deputat seçildiyim Kəlbəcər 
rayonunda təhsilin vəziyyəti ilə bağlı həmin jurnalın 96-cı 
səhifəsində oxuyuruq:  
 “Qəbul imtahanlarında 62 məktəbin məzunları iştirak 
ediblər. Bu məktəblərdən 8, 9, 10, 11, 20, 22, 23, 27, 29, 30, 33, 
35, 39, 47, 48, 54, 57, 59, 65, 67, 73, 76, 91, 98, 100, 102, 103, 
112, 113, 115, 116, 118 saylı orta məktəblərin bir abituriyenti 
belə tələbə adını qazana bilməmişdir”. Demək olar ki, digər 
rayonlarda da vəziyyət buna bənzərdir. Sabirabad, Masallı, 
Balakən, Ağcəbədi, Laçın, Ağdam rayonlarının 96 
məktəblərindən bir nəfər belə ali məktəbə qəbul olmamışdır. 
 171 
Qobustan rayonundan cəmi iki nəfər ali məktəbə qəbul olmuşdur. 
2001-ci ildə bu rayonun büdcəsi 6.814.765 min manat, büdcənin 
təhsil xərcləri isə 4.995.267 min manat olmuşdur. Bu, təqribən bir 
milyon ABŞ dollarına bərabərdir. Dövlətin bu qədər xərclənən 
pulunun müqabilində ali məktəbə cəmi iki nəfər qəbul olubdur. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, bu rayon nə cəbhəyanı, nə də sərhəd 
rayonudur. Qaçqınların ağır yükü bu rayonda çox deyildir. Təhsil 
sisteminin bu cür vəziyyətdə olmasını öncə bu rayonun əhalisini 
narahat etməlidir. Biz yarımçıq müsəlman, yarımçıq kommunist 
olduğumuz kimi, bu gündə yarımçıq müəllimlik edirik, yarımçıq 
məktəb saxlayırıq. Yarımçıqlıq bizim səciyyəvi cəhətimizə 
çevrilir. Yarımçıqlıq böyük qüsurdur. XXI əsrdə belə məktəblərlə 
milləti qorumaq mümkün olmayacaqdır. 
 Belə məktəblərin hər biri ayrıca müzakirə obyektinə 
çevrilməlidir. Qüsurlar araşdırılmalıdır. Səbəblər aydınlaşdırıl-
malıdır. Publisistik məqalələrimin birində belə təhsil müəssisəsini 
mühərriki işləyən, ancaq ən azı bir təkəri olmayan şəhər 
nəqliyyatının marşurut avtobusuna bənzətmişdim. Matoru işləsə 
də belə avtobus irəliyə gedə bilməz.  Şəhərdə, kənddə məktəbin 
olması əsas deyil. Əsas odur ki, təhsil maşını işləsin, gənclərə 
təhsil versin və onları irəliyə aparsın.  
   Şəkil 15 (a)-da göstərilmiş biliyə görə paylanma əyrisini 
şərti olaraq dörd hissəyə bölmək olar. Hər hissənin əhatə etdiyi 
sahə bu intervalda bal toplamış abituriyentlərin sayını göstərir. 
 I hissə: 0-100 intervalında bal toplamış abituriyentlərin 
sayını göstərir və bu say 17 026 nəfərdir;  
  II hissə: 100-200 intervalında bal toplamış abituri-
yentlərin biliyə görə paylanmasını və sayını (11632) göstərir; 
 III hissə: 200-420 intervalında bal toplamış abituri-
yentlərin biliyə görə paylanmasını və sayını (12 921) göstərir; 
 IV hissə: 420-700 intervalında bal toplamış abituri-
yentlərin biliyə görə paylanmasını və sayını (1986) göstərir. 
 M – şaquli xətti paylanma diaqrammasını iki bərabər 
sahəyə bölür. Bu xətt absis oxunu 120 bal nöqtəsində kəsir. Bu o 
 172 
deməkdir ki, abituriyentlərin 50%-i (21 783 nəfəri) 0-120 bal 
arasında, digər yarısı 120-700 bal arasıda bilik nümayiş etdiriblər. 
Bu rəqəmlər də paylanma funksiyasının nə qədər assimmetrik 
olmasını göstərir. 2001-ci il üçün bu göstərici 208 bal olmuşdur. 
 Me – şaquli xətti abituriyentlərin nümayiş etdirdiyi biliyin 
orta qiymətini (yəni bütün abituriyentlərin topladağa balları 
cəmləyib onu 43565-ə bölsək alacağımız orta bilik göstəricisini) 
göstərir. Bu parametr  təqribən 158 bal ətrafındadır. 2001-ci ildə 
bu göstərici 178 bal olmuşdur. Sevindirici haldır ki, Bakı 
Anadolu Türk Liseyi üçün bu göstərici 479,2 bal olmuşdur. 
Deməli, yüksək nəticə əldə etmək üçün nə Avropaya, nə də 
Amerika qitəsinə getmək lazım deyildir. Yaxşı nəticəni Bakıda da 
əldə etmək mümkündür. Bunun üçün yaxşı məktəb lazımdır. 
 Absis oxuna diqqət yetirsək görərik ki, bu göstəricilər (M 
və Me) nəinki 3 qiymətindən (420 baldan), hətta 2 qiymətindən 
(280 baldan) da  xeyli aşağıdırlar. Əsas nəticə isə bundan 
ibarətdir ki, bizim təhsil maşınımız zay məhsul buraxır və 
buraxdığı məhsulun orta qiyməti məqbul, kafi həddən çox-
çox aşağıdır. Zamanı geri qaytarmaq mümkün olmadığından bu 
səhvi də düzəltmək mümkün deyildir. Ömər Nəttabın bir 
kəlamında deyilir:  
«Dörd şey geri gəlməz:deyilən söz, atılan ox, keçən 
zaman və qaçrılan imkan». Nəinki zaman, fürsətdə əldən 
getməkdədir. Gənclərə kamil bilik verməməklə cəmiyyətin 
intellektual səviyyəsini aşağı salırıq. Gələcəyimizi təhlükə altına 
alırıq. Təhsil həyat üçün vacib elementinə çevrilibdir, təhsilsiz 
milli gələcək yoxdur. 
Bu bir həqiqətdir ki, biliksiz şagird nə qədər vətənpərvər 
olsa da cəmiyyət üçün yükdür. Bilikli, vətənpərvər gənc isə 
cəmiyyətin yükünü çəkəndir. Keyfiyyətli təhsil uğurunda 
mübarizənin fəlsəfəsi budur. 
2002-ci il üçün rus bölməsi üzrə testin nəticəsi əsasında 
abituriyentlərin nisbi sayının biliyə görə paylanma diaqramması 
şəkil 15 (b)-də A əyrisi ilə göstərilmişdir. Əvvəla, onu qeyd edim 
 173 
ki, bu əyrinin forması həm Azərbaycan bölməsi, həm rus bölməsi, 
həm də ixtisas qrupları üçün xarakterikdir. Yəni analoji əyrilər 
ümumi cəhətlərinə görə bir-birindən az fərqlənirlər. Əyri ilə absis 
oxu arasında qalan sahə test imtahanlarından keçən 
abituriyentlərin sayını göstərir. 2002-ci il üçün bu say rus bölməsi 
üçün 7056 nəfər olmuşdur. A əyrisinin ştrixlənimş sahəsi test 
imtahanlarında 150-700 intervalında (150 bal keçid balıdır) bal 
toplamış, yəni klassik qiymətləndirmə sistemində təqribən 1 ilə 5 
arasında qiymət almış və TQDK-nın qərarı ilə ali 
 
 
 
 
 174 
 
 
        Şəkil 15 (b). Rus bölməsi üzrə abituriyentlərin nisbi    
                 sayının test ballarına görə paylanma əyrisi:  
                A –   2002-ci il qəbulu, 
                B –   SSRİ zamanı qəbul; 
 
məktəblərə qəbul olunmuş abituriyentlərin sayını göstərir. Bu say 
təqribən 3350 nəfərdir. A əyrisinin qaralanmış sahəsi isə test 
imtahanlarını keçərək 420-700 intervalında bal toplamış 
abituriyentlərin sayını göstərir. Bu sahəyə uyğun gələn tələbə sayı 
674 nəfərdir. 
 Sovetlər zamanı qəbul imtahanlarının birindən iki alan ali 
məktəbə daxilolma şansını 100 faiz itirərdi. İndi bütün 
imtahanlardan “2“-dən də aşağı qiymət alanlar TQDK tərəfindən 
ali məktəblərə qəbul edilir. Belə gənclərin ali məktəbə daxil 
olması qəbul imtahanlarını aparmağın zərurətini heçə endirir. Bu 
problem ciddi problemdir və gələcəyimizi uçuruma aparır. 
 Ümumiyyətlə, şəkil 15 (a) və (b) təhsil sistemimizin 
qüsurlarının əyani şəkildə üzə çıxarır. Başlıca qüsur isə bundan 
ibarətdir ki, elə orta məktəb var ki, insan övladı 11 il ora gedib-
gəlib, ancaq əldə etdiyi bilik,   şüurlu varlıq adına ləkədir və “0” “ 
 
 175 
bal səviyyəsindədir. Belə abituriyentlər bir-iki nəfər deyil, onların 
mütləq sayı 2002-ci ildə Azərbaycan bölməsi üzrə  186 nəfər, rus 
bölməsi üçün 7 nəfər olmuşdur. Son üç ilin nəticələrinə görə 
belələrinin nisbi sayı Azərbaycan bölməsi üzrə 2000-ci ildə 1%, 
2001-ci ildə 0,29%, 2002-ci ildə isə 0,43% (bax: Cədvəl 15.1. 1-
ci sətir) olmuşdur.  
 Qanun-qaydaya görə belə şagirdlərə əvvəla, dövlət sənədi 
“attestat“” verilməməlidir. İkincisi, attestatdan qabaqkı çoxsaylı 
imtahanlarda bu qüsur üzə çıxarılmalı və tədbir görülməli idi.  
Açıq Cəmiyyət İnstitunun xətti  ilə “Kembric Təhsilə 
kömək“ qurumunun baş konsultantı xanım Cohanna Krikton 
bizim komissiyanın qonağı olarkən, bizdən: Necə ola bilər ki,   
insan  övladı 11 il orta məktəbə gedib-gəlir, ancaq test   zamanı 
o, “sıfır“ bal toplayır? – soruşdu. Yəni 120 sualdan birinə  cavab 
verə bilmir. Mən bu suala cavab verə bilmədim, bu işə günahkar 
olanların əvəzinə xəcalət çəkdim. Mən istəmirəm ki, gələcəkdə 
kimsə də mənim kimi xəcalət çəksin. Xəcalət çəkməyə dözmək 
olar, gələcəyi itirməyə dözmək mümkün deyildir. Bu qüsuru 
düzəltmək olar və mütləq düzəltməliyik. 
 Qeyd etmək lazımdır ki, test   sualları müxtəlif 
variantlarda tərtib olunur. Bu suallar 6-11-ci siniflərdə tədris 
olunmuş proqlamları əhatə edir. Əgər şagird 8 sinifə qədərki 
proqram materiallarını mənimsəyibsə, o, hökmən 150 bal toplama 
imkanına malik olmalıdır. Ancaq bizim “daş şagirdlər“ 11-ci 
sinifi bitirir, dövlət sənədi olan attestat alır, ancaq test  zamanı 
“0“ bal toplayır. Dövlət sənədi olan attestatın devalvasiya 
olmasına yol verilməməlidir. Bu müstəqilliyin amalına ziddir. 
Dövlətin imicinə zərbədir. 
 Qeyd etmək lazımdır ki, test suallarının hazırlanma 
metodikası da mübahisəlidir. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, 
ekspertlərin və mütəxəssislərin fikrincə ilbəil test  sualları 
sadələşdirilir. Bu isə təhsilin ümumi səviyyəsini ilbəil aşağı 
endirir. 
 176 
 Bu rəqəmlər onu göstərir ki, orta məktəblərdə imtahan 
biliyin qiymətləndirmə metodu kimi tam iflasa uğrayıbdır. Bu 
fikir ali məktəblər üçün də doğrudur. 
 Şəkil 15 (a) və  (b)-də B əyrisi ilə Sovetlər zamanı ali 
məktəblərə qəbul olan abituriyentlərin nisbi sayının biliyə görə 
paylanması   göstərilmişdir. Əyrinin maksimumu təqribən 560 bal 
ətrafındadır. Ümumiyyətlə, müxtəlif ölkələrin təhsil sistemləri və 
onun nəticələri bir-birindən f(B) paylanma  əyrisi ilə fərqlənirlər. 
A əyrisi ilə müqayisədə B paylanma  əyrisi üstünlüyü bundan 
ibarətdir ki, o 420 balla başlayır, 700 balla qurtarır. Əyrilərin 
müqşayisəsindən görünür ki, Sovetlər zamanı biliyi 3-dən (420 
baldan) aşağı olan bir məzun belə ali məktəbə daxil ola bilməzdi. 
Bu mümkün olmayan bir iş idi. Hətta II Dünya Müharibəsinin 
qəhrəmanı K.Jukovun da belə işə gücü çatmazdı. Yəni ali 
məktəbə qəbul beynəlxalq standarta və ya bəşəri təcrübəyə uyğun 
aparılıbdır. Bəşəri dəyər isə bundan ibarətdir ki, orta məktəb 
proqramını 60%-dən az mənimsəyən məzunları ali məktəbə 
birbaşa buraxmaq olmaz. 
 Təhsil sistemi mükəmməlləşdikcə bu funksiyanın 
maksimumu sağ tərəfə 700 bal tərəfə sürüşməlidir. Parlamentin 
Elm və təhsil məsələləri daimi komissiyasının üzvü akademik 
Cəlal Əliyev söhbətlərinin birində qeyd etdi ki, onlar universitet 
tələbəsi olarkən 4 və 5-lə təhsil almaq uğrunda mübarizə 
aparırdılar və 3 (üç)-ü müsbət qiymət hesab etmirdilər.   Yuxarıda 
söylənilmiş - “orta məktəb eyniləşdirməli və ya orta məktəb 
“şagirdləri sənaye üsulu” ilə öyrətməlidir “” ideyası məhz bu 
baxımdan söylənilmişdir. Şəkil 15 (a) və (b)-dəki  A əyriləri 
anormallığı ilə diqqəti cəlb edir və müəllim kolektivi 
komplektləşməyən, maddi-texniki bazası olmayan, mənəvi 
dəyərləri deqradasiyaya   uğramış təhsil müəssisəsini xarakterizə 
edir. Real paylanma əyrisinin maksimumunun bilik oxunun 80 
bal ətrafında olması təhsil sisteminin xəstəhal vəziyyətində 
olduğunu göstərir.  
 177 
Əslində bizim təhsil sistemimizin nəticələri 1991-ci ildən 
indiyə kimi B əyrisi halından A əyrisi vəziyyətinə gəlib 
çıxmışdır. Bu hamını narahat etməli və düşündürməlidir. Əslində, 
bu, deputat Ş.Qurbanovun dediyi tezisin elmi sübutudur.  
 Sadə məntiqə görə, əgər ölkədə məktəb şəbəkəsi 
mərkəzləşmiş bir qurum kimi olmasa, onda abituriyentlərin biliyə 
görə paylanma əyrisı A əyrisinə bənzəyər, ancaq funksiyanın 
maksimumu daha çox sol tərəfə sürüşər və əyri ordinat oxunu 
daha yüksək nöqtələrdə kəsərdi. 
 Riyaziyyatda Arximed spiralı adlanan bir spiral var. (Bax: 
Vıqodskiy, Spravoçnik po vısşey matematike, M., 1966 str. 
113,). Spiralın səciyyəvi cəhəti bundan ibarətdir ki, əgər MN düz 
xətti bir nöqtə ətrafında  saat əqrəbinin əks istiqamətində bərabər 
sürətlə fırlanarsa və bu düz xətt boyunca  bir nöqtə bərabər sürətli 
düzxətli hərəkətdə olarsa, onda həmin nöqtənin cızdığı xətt 
Arximed spiralı adlanır. Bu spiral şəkil 15(v)-də göstərilmişdir 
və bir çox beynəlxalq qurumların, stabil inkişafın embleminə 
çevrilmişdir. 
Şəkil 15 (v) Arximed spiralı 
 
 Müasir təhsil sistemimiz Azərbaycan prezidenti Heydər 
Əliyevin dediyi kimi: “Azərbaycanda 1920-ci ildən indiyə 
qədər mövcud olan təhsil sistemi Sovet təhsil sisteminin bir 
hissəsidir“.  O dövürdən başlayaraq təhsil Arximed spiralına 
uyğun şəkildə inkişaf etmişdir. İnkişaf o səviyyəyə çatmışdır ki, 
 
 178 
bəzən 20 nəfərlik bir sinifin məzunlarının 50%-i məktəbi medalla 
bitirirdi. İndi təhsildə  əks proseslər gedir. Sanki, təhsildə 
proseslər Arximed spiralı boyunca, ancaq tərs istiqamətdə inkişaf 
edir. Qobustan kimi bir rayonunun cəmi 2 məzunu tələbə adını 
qazana bilir. Hesab edirəm ki, bu fakt cəmiyyəti ciddi 
düşündürməlidir. 
 Qaçqınlığın yaratdığı mürəkkəb həyat şəraiti, dünyagirlik 
və nəzarətsiz mühitdən istifadə edərək bir çox acgöz insanlar 
cinayət fəaliyyəti törədirlər. Kəlbəcər rayon müəllimləri «papka 
məktəbləri» adlanan məktəblərin mövcud olduğunu deyirdilər. 
2001-ci ildə Kəlbəcərdə 127 məktəb, 12371 şagird olmuşdur. 
2002-ci ildə bu məktəblərin sayı xeyli azalmış şagirdlərin sayı isə 
10575 nəfər olmuşdur. 1796 şagirdin adı iki-üç məktəbə 
yazılaraq, hər şagirdin hesabına ildə 500 000 manat dövlət vəsaiti 
talan edilmişdir. Bu, bir ildə təqribən 800 milyon manat təlançılıq 
deməkdir. Çox təəssüf hissi ilə qeyd edirəm ki, bu cür talançılığa 
qarşı tək-tək müəllimlər mübarizə aparırlar. Hamı bilməlidir ki, 
pis təhsildən gələcəkdə hamı ziyan çəkəcəkdir. Müasir dövrdə 
təhsil - su, hava, torpaq,  Günəş  kimi insan həyatı üçün vacib 
ünsürlərdəndir. Bu sahə müqəddəs elan edilməlidir və haram 
barmaqlar ora uzanmamalıdır. Prezident Heydər Əliyevin bir 
kəlamında deyilir:  
“Təhsilsiz xalq müasir şəraitdə öz imkanlarını 
həyatına sərf etmək üçün çox problemlərlə rastlaşır. Ona görə 
təhsil hər bir insana lazımdır və bu təhsili də, təbiidir ki, hər 
bir insan gəncliyindən, uşaqlıq vaxtlarından almalıdır”.      
 Məzunların, abituriyentlərin sayı və testin  nəticələri 
(Azərbaycan və rus bölmələri üzrə) 2000-2002-ci illər üçün 
cədvəl 15.3-də göstərilmişdir. Cədvələ görə 2000-ci il 
məzunlarının ali məktəbə qəbulolma faizi 16,29 olmuşdur. Bu 
çox şişirdilmiş, həm də qüsurlu bir rəqəmdir. Qüsur da bundadır 
ki, bu faiz beynəlxalq standartlardan kənar, TQDK-nın əmri ilə 
ali məktəblərə qəbul olmuş abituriyentlərin sayının göstəricisidir. 
Real göstərici isə 5,26%-dir (Bax cədvəl 15.1-də 22 sıra ilə 9-cu 
 179 
sətrin kəsişdiyi yerə: 100-94,74=5,26). Bu göstərici 2453 
abituriyenti əhatə edir. Nəzərə alsaq ki, Azərbaycanda  təqribən 
3169 orta məktəb fəaliyyət göstərir, onda hər bir məktəb 
beynəlxalq standartlara uyğun 1 tələbə belə hazırlaya bilmədiyi 
qənaətinə gəlirik. Sovetlər zamanında ölkə gənclərinin hər üç 
nəfərindən biri, yəni 30%-i ali və orta ixtisas məktəblərində təhsil 
alırdı. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi keçmişdə hər buraxılışdan 
10-larla məzun məktəbi medalla bitirərdi. Əgər nəzərə alsaq ki, 
bizim 3000-dən çox orta məktəbimiz var və xalqımızın 15 000 
mindən çox medalist potensialı vardır, onda bu potensialın 
çürüməsinə imkan verməməliyik. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, 
yaxşı ki, bu potensialın 10%-dən “ÇAĞ“ Öyrətim İşlətmələri 
Şirkəti istifadə edir. Yerdə qalan 90%-dən də biz istifadə 
etməliyik. Talantlı gənclərin biliksiz qalmasına yol verməməliyik. 
XXI əsrdə qloballaşan və informasiyalaşan dünyanın intellektual 
mübarizələrindən, “müharibələrindən“ Azərbaycan xalqını bu 
talantlı gənclər keçirə bilərlər.  
 Azərbaycan prezidenti Heydər Əliyevin başqa bir 
kəlamında deyilir:  
«Təhsili olmayan gənc, şübhəsiz həyatda lazımi yer 
tuta bilməz. İndi dünya mədəniyyət dünyasıdır, intellektual 
dünyadır, elmi-texniki tərəqqi dünyasıdır. Azərbaycanın 
elmi-texniki səviyyəsini inkişaf etdirmək üçün yüksək təhsilə, 
elmə nail olmalıyıq”. 
 Ali məktəblərin qəbul planı dünyada qəbul olunmuş 
qaydalara, standartlara uyğun yox, inzibati metodlarla doldurulur. 
Başqa sözlə, ali məktəblərə girməyə hüquqi-haqqı olmayanlar 
inzibati üsullarla ali məktəblərə qəbul edilir. Bu bir tərəfdən  
təhsil sisteminin mövcud qüsurunu ekranlayır, digər tərəfdən 
təhsil sisteminin tədricən deqradasiya etməsinə, çürüməsinə, 
çökməsinə səbəb olur. Çünki 100 balla da ali məktəbə qəbul 
olmaq mümkündür. 
 180 
 Nəticədə dərin bilik öyrənmə həvəsi və təhsil səviyyəsi 
aşağı düşür. Arzuolunmaz hal isə bundan ibarətdir ki, gənclər 100 
balla məhz pedaqoji ixtisaslara qəbul edilmişlər. 
 
Cədvəl 15.3 
 
 
Sıra 
Sayı 
 
Təhsilin göstəriciləri 
     
 2000 
     
 2001 
    
 2002 
    
1. 
2. 
 
 
 3. 
 
 
4. 
 
 
Məzunların sayı 
Abituriyentlərin ümumi sayı  
o cümlədən məzun- abituriyentlərin 
sayı 
Ali məktəblərə qəbul olunanların sayı 
o cümlədən məzun- abituriyentlərdən 
qəbul olunanların sayı 
Məzunlardan qəbul olma %-lə 
 
 
102 236 
75 243 
 
47 825 
24 372 
 
16 675 
16,29 
 
98 255 
81 198 
 
48 752 
24 499 
 
16 501 
16,79 
 
57 258 
50 621 
 
20 322 
18 640 
 
8145 
14,23 
  
Misal üçün, Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinin 
«Riyaziyyat və informatika» itxtisası üzrə keçid balı 100, 
Azərbaycan Müəllimlər  İnstitutunun (Gəncə filialı) «İbtidai 
təhsilin pedaqogikası və metodikası» ixtisası üzrə keçid balı 
100.375  olmuşdur (Bax: “Abituriyent “, 2002, №12, səh. 58). 
100 bal - orta məktəb proqramının 15%-ni mənimsəmək 
deməkdir. Bu qədər bilik əldə etmək üçün isə 6-7 sinifi bitirmək 
kifayətdir. 11-ci sinifi bitirməyə ehtiyac qalmır. Belə biliksiz 
gənclərin inzibatı yolla ali pedaqoji ixtisaslara qəbul etmək, 
ölkəmizin gələcəyini təhlükə altına ala bilər. Əslində Arximed 
spiralı öz işini görür və tərsinə fırlanır. 
 Beləliklə, 2002-ci ildə Azərbaycan bölməsi üzrə 23159 
nəfər  plan yerinə qəbul olmuş 15112 nəfər abituriyentin ancaq 
1986 nəfərinin biliyi beynəlxalq standartların tələblərinə  cavab 
veribdir (bax şəkil 15.a). Qeyd etmək lazımdır ki, bu 
abituriyentlərin təqribən 200 nəfərindən çoxu türk liseylərinin 
məzunlarıdır. Repetitorluq fəaliyyətini də nəzərə alsaq dövlət 
 181 
məktəblərinin vəziyyətini obyektiv qiymətləndirmək olar. Yerdə 
qalan 12 921 nəfərin test balı 200-420 intervalında, 205 nəfərin 
topladığı bal isə 100-200 intervalında olmuşdur. Bu vəziyyət ali 
təhsil məktəblərinə qəbulu, ali təhsilin keyfiyyətini və testin  
əhəmiyyətini və millətin gələcəyini, möhtərəm prezidentimiz 
Heydər Əliyevin “Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi dönməzdir, 
sarsılmazdır və əbədidir“ inamını təhlükə altına alır. Rus 
bölməsində də vəziyyət buna oxşardır.  
Hər hansı bir inkişaf etmiş ölkədə “0“” bilik səviyyəli 
bircə nəfərə attestat verilmiş olsaydı, bu ölkə üçün fövqəladə 
hadisə hesab edilərdi. Həmin şagirdin, onun valideyninin məktəb 
direktorunun və bu işə məsul digər yetgililərin şəkilləri aylarla, 
illərlə qara fonda KİV səhifələrindən, TV ekranlarından 
düşməzdi. Ziddiyyətli vəziyyət yaranır. Bir tərəfdən Azərbaycan 
prezidenti millətin istedadının yüksək olduğunu hər məqamda 
vurğulayır, digər tərəfdən biz 11 ilə şagirdə 5 sual öyrədə 
bilmirik. Bizdə bu hadisəyə ona görə reaksiya yoxdur ki, bunların 
sayı çoxdur. Artıq vərdiş etmişik. Yaxşı deyiblər: “Bir nəfərin 
ölümü faciədir. 1000-lərlə insanın ölümü  statistikadır”“. Bir 
abituriyentin “0”“ bal toplaması faciədir. Yüzlərlə belə 
abituriyent varsa, bu statistikadır. İctimai şüurumuza düşmənlər 
tərəfindən yeridilmiş bir deyimdə deyilir: “Elnən gələn qara gün 
toy-bayramdır“. Attestat  dövlət sənədidir və dövlətin adından 
verilir. Dövlət nəzarət (Prokurorluq) orqanlarının tədbir 
görməməsi də təəssüf doğurur.  
Bu səbəbdən də buraxılış imtahanlarının məsuliyyəti digər 
imtahanlardan çox olmalıdır. İmkan vermək olmaz ki, attestat 
nəzarətsiz bir məktəbin, məsuliyyətsiz təhsil idarəsinin sənədinə 
çevrilsin. İmtahan prosesi havayı başa gəlmir, ona dövlət pul 
xərcləyir. Xərclənən pul məqsədinə xidmət etməlidir. 
Bir dəyərli şərq misalında deyilir: «Əgər qaş düzdürsə, 
deməli o əyridir». Deməli, qaşın düzlüyü onun əyriliyindədir. Və 
ya başqa cür demək olar: Qaş düz (düm-düz mənada) olarsa, 
deməli o əyridir. 
 182 
Məktəb öyrədən olmalıdır. Məktəb öyrətmirsə, deməli o 
məktəb deyil. Yüzlərlə məktəbimiz ali məktəbə tələbə verə 
bilmir. Deməli, onlar düz işləmir.  
 
 
 
Şəkil 15 (q)  
Şəkil 15 (q) -də pis, yaxşı və əla təhsil müəssisələri üçün 
proqramın mənimsənilməsinin, məqbul hədd ilə qeyri-məqbul 
hədd arasında, 5 ballı şkala ilə 700 ballı qiymətləndirmə şkalası 
arasında münasibətlər və qadağa hədləri göstərilmişdir. Şəkildən 
göründüyü kimi biz qadağa həddini sağa və yuxarı sürüşdürməklə 
 
 183 
(qaraldılmış sahəni artırmaqla) pis məktəbi əla məktəbə çevirə 
bilərik və təsinə.  
 Bir məsələdən də yan keçmək mümkün deyildir. Beləki, 
Təhsil Nazirliyinin verdiyi attestat qiymətləri ilə iki-üç ay sonra 
digər dövlət qurumu - TQDK-nın keçirdiyi test imtahanlarının 
nəticələri arasında böyük ziddiyyətlər vardır. Bu ziddiyyəti 
görmək üçün “Abituriyent“ jurnalının 2002-ci il tarixli 12-ci 
sayındakı cədvəl   baxmaq kifayətdir. O cədvəlin bir hissəsi 
cədvəl 15.4-də yenidən verilmişdir. Bu cədvəli təhlil etdikdə 
anormal nəticələr əldə olur. Belə ki, 2002-ci ilin 2136 əlaçı 
məzunlarından test imtahanlarında yalnız 276 nəfəri (12,92%-i) 
biliyini doğrulda bilmişdir. Bu qüsur da məktəb direktorlarının 
ayağına yazılmalıdır. 
 Orta attestat balı “3”“ olan 1100 nəfər məzun-
abituriyentdən isə 2 nəfəri möcüzə göstərərək, çox yüksək - 500-
700 intervalında bal toplamışdır. Bu faktlar çox təəccüb doğurur, 
araşdırmağa və düşünməyə əsas verir. 
 Bilikli abituriyentin biliksizlik nümayiş etdirməsini izah 
etmək mümkündür. Bu fiziki-psixoloji durumdan asılı olaraq baş 
verə bilər. Lakin biliksizin 500-700 intervalında bal toplamasını 
izah etmək qeyri-mümkün işdir. Bu “möcüzənin“ yalnız bir izahı 
ola bilər: ya məktəb, ya da TQDK obyektiv imtahan 
aparmayıbdır. Yəni imtahan prosesində təhsilin baza 
prinsiplərindən olan obyektivlik prinsipi ciddi şəkildə 
pozulubdur. 
 İki ali dövləti qurumun nəticələri arasında olan belə 
ziddiyyətli faktlar düşündürməli və məsələnin səbəblərini 
dərindən araşdırılıb tədbir görülməlidir. 
 Paraqraf 7-də göstərildiyi kimi dövlət öz büdcəsinin çox 
böyük hissəsini təhsilə ayırır. 2002-ci il üçün bu rəqəm 1.082 
milyard manat olmuşdur. 2003-cü ildə isə bu məbləğ daha 
çoxdur. Belə nəticə çıxarmaq olar ki, bu pulun buraxılış siniflərə 
düşən payının 5,73%-dən az bir hissəsi biliyə çevirilibdir. Çünki 
attestat alanların çoxu test imtahanlarında iştirak etmirlər. 
 184 
 
   Cədvəl 15.4 
 
        S e ç m ə l ə r C ə m i         B a l     i n t e r v a l l a r ı 
  0-100 100-300 300-500 500-700 
2002-ci ilin əlaçı  
məzunları 
2136 327 879 654 276 
2002-ci ilin orta attestat 
 balı “3”“ olan 
məzunları 
1100 820 261 17 2 
 
Vəsaitin yerdə qalan hissəsi isə yanıb yox olur. Təhsil 
gözlərimiz qarşısında deqradasiya olur. Təhsil tək təhsil 
nazirliyinin işi deyil. Təhsilə cəmiyyət kömək etməlidir. Təhsillə 
bağlı QHT – lər təhsilin qüsurlarını araşdırmalı, cəmiyyətin 
gücündən istifadə edib bu qüsurları aradan qaldırmağa cəhd 
etməlidir. 
Təhsildəki xəstəhal vəziyyətin (Dünya Bankının 
ekspertləri  bu vəziyyəti  «gizli böhran» adlandırırlar) həm 
subyektiv, həm obyektiv, həm keçmişdən gələn, həm də keçid 
dövrünün yaratdığı səbəblər var. Ən köklü səbəb də bundan 
ibarətdir ki, çağdaş dövr üçün təhsilin hamı tərəfindən qəbul 
olunan müasir ictimai-siyasi quruluşa uyğun gələn, özündə 
liberal-demokratik dəyərləri əks etdirən müasir konsepsiyası 
yoxdur. Həyatımızın hər sahəsinə daxil olan  liberallaşma, 
demokratikləşmə hələ təhsil sisteminə daxil olmayıbdır. 
Konseptual baxımdan təhsilin məzmununda da problemlər var. 
Köhnə təhsil sisteminin nəzəri əsasları çağdaş cəmiyyətin-
dövlətin nəzəri əsaslarından çox fərqlidir. Yeni quruluş üçün 
köhnə təhsil sistemi yeniləşməlidir. 
 Təhsil müəssisələrinə münasibət yanlışdır. Bəzi iş 
adamları, bəzən dövlət məmurları təhsil müəssisələrinə 
kommersiya müəssisəsi kimi baxırlar. Orta təhsil müəssisəsinə 
“məktəb”“ yox, “obyekt“ kimi baxan bəzi məmurlarımız da az 
deyildir. Təhsilə gəlir gətirən sahə kimi baxılmamalıdır. Təhsil 
 185 
müəssisələrinə, (xüsusi ilə də özəl təhsil müəssisəsinə)  
münasibət kommersiya müəssisəsinə olan münasibət kimidir. 
Özəl təhsil müəssisələri yaratmaqla gəlir əldə etmək fikirinə 
düşənlər də var. Bu tamamilə səhv münasibət, səhv fikirdir. 
Təhsilə verilən pul biliyə çevrilməlidir. Əgər qazanc varsa, 
deməli, qazanc qədər də  pul biliyə çevrilmir. Əgər təhsilə 
ayrılmış pul yeyilirsə, deməli yeyilən qədər pul biliyə çevrilmir. 
Bu sadə həqiqətdir. Təhsilə ayrılmış pulu yeməklə, milləti 
savadsız qoyarıq. Torpaqlarımızın əldən getməsinin əsas və 
başlıca səbəbi təhsilsizlikdir. Millət canından kəsib təhsilə 
xərcləmək əvəzinə, təhsil büdcəsindən kəsib canına xərcləyən «ər 
kişilərimiz» də vardır. 
 Molla Nəsrədinin bir lətifəsini söyləməklə təhsil 
sisteminin strukturunda duran vacib bir qüsuru diqqət mərkəzinə 
çəkmək istəyirəm. 
 Bir gün molla papaqçıya bir qoyun dərisi verir və bir 
papaq tikməsini sifariş edir. Papaqçı “baş üstə” deyib dərini 
götürür. Molla çölə çıxır və fikirləşir ki, papaqçı sifarişi çox 
sevinclə qarşıladı, yəqin bu dəridən o, iki papaq da tikə bilər. 
Yenidən geri qayıdır və ustaya deyir ki, dəridən mənə iki papaq 
tik. Usta yenə əvvəlki kimi baş üstə deyir. Bu münvalla molla 
papaqların sayını beşə qaldırır.  
Vədə vaxtı molla ustanın yanına gəlir və papaqçı beş 
balaca papağı onun qarşısına qoyur. Molla papaqları görüb 
hiddətlənir və ustaya irad tutur ki, bunlar nə papaqdır tikmisən, 
başa qoyulası deyil. Usta cavab verir ki, bir dəridən ancaq belə 
beş papaq tikmək olar.  
Kəmiyyət keyfiyyəti korlayır. Təhsildə də belədir. Bizə 
çoxlu məktəblər yox, gərəkli məktəblər lazımdır. 
Bir rayonun iki qonşu kəndinin hər birində 
komplekləşməmiş bir məktəb saxlamaqdansa, bu məktəblərin 
əsasında bir normal məktəb saxlamaq  daha düzgün və 
məqsədəuyğundur. Necəki, hər kəndə bir təkəri çatmayan iki 
avtomaşından birini düzəltmək , işlək vəziyyətinə gətirmək daha 
 186 
düzgündür. Bu ideyanın əlehdarları var və onlar məktəbə 
«obyekt» kimi baxanlardırlar. Onların əsas arqumenti transportla 
bağlıdır. Ancaq məsləhətdir ki, onlara əvvəlcə bəşəri təcrübəni 
öyrənsinlər. Misal üçün, Dünya Bankının məlumatına görə 
Peruda məktəbə getmək üçün şagirdlərin 56%-i  1 saatlıq, 42%-i 
isə 1-2 saatlıq yol qət etməli olurlar. İkincisi, indiki zamanda 
məktəb üçün transport problemi həlli çətin məsələ deyil. 
Üçüncüsü, özümüzün  son on illərin təcrübəsi (elə indinin özündə 
də) göstərir ki, keyfiyyətli  təhsil almaq üçün heç bir çətinliyə 
baxmayaraq  kəndən rayon mərkəzinə, rayondan Bakıya, Bakıdan  
Moskvaya (və ya başqa şəhərlərə) gedərək,  iki qonşu kən 
arasındakı məsafədən 10 qat, 100 qat, 1000 qat çox məsafə qət 
edirik. Kenyfiyyətli və dərin təhsil istəyinin qarşısında  kəndlər 
arası məsafə  tab gətirə bilməməlidir. Ulularımız  dəqiq deyiblər:  
«Təhsil üçün  Çinə də getmək lazımdır».  Qeyd edəy ki, bu 
kəlam deyiləndə nə avtobus, nə də ki  təyyarə olubdur. 
 Sovet dönəminin sonlarında təhsil müəssisəsi açarkən 
şəxsi maraqlar milli maraqları üstələyibdir. Əsası, maddi-texniki 
bazası və kadr potensialı olmadan çoxlu məktəblər açılıbdır. 
Təhsil sistemi keyfiyyət yox, kəmiyyət baxımından genişlənibdir. 
Azərbaycan qədər əhalisi olan heç bir ölkədə inanmıram ki, 4561 
ümumtəhsil məktəbi olsun. Olsa belə, mollanın tikdirdiyi balaca 
papaqlar kimi gərəksiz və xeyirsiz olar. Orta məktəblərin sayının 
əsassız artırılması keyfiyyəti endirən faktorlardandır. Məktəb tam 
komplektləşəndə məktəb olur. Məktəblərin sayının şişirdilməsinə 
maraqlı qüvvələr var. 
 Təhsildə ciddi struktur islahatları aparılmalı, kadr 
potensialı saf-çürük edilməli, attestasiya aparılmalıdır. Müəllim-
şagird  nisbəti Mərkəzi Avropa ölkələri səviyyəsinə 
qaldırılmalıdır. Məzunları ali məktəblərə daxil ola bilməyən 
məktəblərin statusu dəyişməli, bəzi halda bağlanmalıdır. Təhsildə 
rüşvətə qarşı amansız müharibə aparılmalıdır. 20 il bundan sonra 
başımıza gələ biləcək müsibətləri görməyi bacarmalıyıq. 
Azərbaycanın təhlükəsiz gələcəyinin açarı saf, qüsursuz 
 187 
təhsildir. Amerikanın “Təhsil-2000“” proqramında qeyd edilir ki, 
“ölkənin inkişaf vasitəsi iqtisadiyyat, siyasi quruluş, bazar, 
hüquq, xüsusi mülkiyyət, hərb və güc və ya daha nələr deyil, 
yeni tipli təhsildir”. Yeni Azərbaycan yeni təhsil sistemini 
qurmağa məhkumdur. Repetitorluq institutuna qarşı tədbirlər 
görülməlidir. 
 Məlumdur ki, insan öz saçından tutub ayaqlarını yerdən 
üzə bilməz. Bunun üçün kənar qüvvə (adam) lazımdır. Bu 
səbəbdən də təhsilimizə kənardan baxış maraq kəsb etməlidir. 
 Yuxarıda göstərilənləri qeyri-obyektiv, subyektiv fikirləri 
kimi də  qiymətləndirmək olar. Bəs Azərbaycan təhsili kənardan 
necə görünür?-sualına cavab vermək üçün  İnternetin 
imkanlarından istifadə edək. ABŞ-ın ölkəmizdəki səfirliyinin 
İnformasiya Qaynağı Mərkəzinin (İRC) internet səhifəsinin 
(www usembassybaky.orq) “Public affairs“ bölməsində orta və 
ali təhsillə bağlı geniş məlumatlar vardır. Məlumatda qeyd edilir 
ki, ölkədə təhsil sistemi getdikcə xarablaşır, məktəb binalarının 
təmirə ehtiyacı var. Dərsliklər, laboratoriyalar, kompüterlər 
çatışmır, olanları isə mənəvi cəhətdən köhnəlmiş və sovet 
dövründən qalanlardır. Məlumatda təhsil prosesinin 
subyektlərindən və neqativ halların olmasından da yan 
keçilməyibdir.  
 Xarici bir ölkənin səfirliyinin bizim təhsil sistemimiz 
haqqında fikirləri düzgün nəticə çıxarmaq üçün, məncə diqqətlə 
təhlil edilməlidir və onlara sağ ol deyilməlidir. Qərb düşüncə 
tərzinə görə səni tərifləyən yox, tənqid edən həqiqi dostdur.
 Dünya Bankının (DB) ekspertlərinin Avropa və Mərkəzi 
Asiya regionunda təhsilin vəziyyəti ilə bağlı təhlili müasir dövr 
üçün beş qlobal problem üzə çıxarmışdır. Bu problemlər DB-nin 
çap etdiyi “Obrazovanie v stranax s perexodnoy gkonomikoy: 
zadaçi razvitiə” (2000, Washinqton DC, USA)  son hesabatda 
geniş şərhlə vermişdir. Hesabatda qeyd edilir ki, əmiranlıq 
iqtisadiyyat və avtoritar siyasi sistemlə müqayisədə açıq bazar 
 188 
iqtisadiyyatı və açıq siyasi sistem və uyğun olaraq təhsil- başqa 
qaydalarla oynanılan, başqa xarakterli “oyundur“. 
 Bu fikirləri son illərdə biz də dəfələrlə söyləyərək demişik 
ki, müasir Azərbaycan köhnə Azərbaycanın, müasir siyasət, 
ideologiya köhnə siyasətin, ideologiyanın davamı olmadığından, 
bugünkü təhsil sistemi də sovet təhsil sisteminin davamı 
olmamalıdır. Təhsilin strukturunda və məzmununda 
modernləşməyə, yeniləşməyə ehtiyac vardır. 
 Qeyd edilən beş problemi şərh etmədən onları 
respublikamızın təhsil ictimaiyyətinin nəzərinə çatdırmağı 
məqsədəuyğun hesab edirəm: 
 1. təhsil sisteminin cəmiyyətin sosial-iqtisadi quruluşuna 
uyğunlaşdırılması; 
 2. təhsil sahəsində ədalət prinsipinin qorunması; 
 3. təhsilin iqtisadiyyatı; 
 4. təhsil sisteminin effektliyi; 
5. təhsil sektoruna dövlətin rəhbərliyi və inzibatı 
nəzarəti, təhsil sferasında məsuliyyət (hesabat, 
nəzarət) problemi. 
Bu problemin hər biri ayrıca strateji məqsəd daşıyır. 
Birinci problemin başlıca məqsədi – təhsil sistemini açıq 
cəmiyyətə və bazar iqtisadiyyatına yönəltməkdir.İkinci problemin 
əsas məqsədi – kasıblığa qarşı mübarizə məqsədi ilə hamının 
təhsil alması üçün bərabər imkan yaratmaqdır.  Üçüncü 
problemin məqsədi – keyfiyyətli, ədalətli, stabil təhsil xidməti 
göstərmək üçün təhsilin maliyyə sistemini yaxşılaşdırmaqdır. 
Dördüncü prolblemin məqsədi – resurslardan istifadənin 
effektliyini yüksəltməkdir. 
Nəhayət, beşinci problemin məqsədi – təhsil sistemi 
sahəsində dövlət rəhbərliyi prinsiplərinə və inzibati rəhbərlik 
praktikasına yenidən baxmaq, həmçinin təhsil sahəsində çalışan 
qulluqçularının məsuliyyətini möhkəmləndirməkdir. 
Hesab edirəm ki, təhsilimizdə olan çoxlu sayda 
problemləri bu beş problemin altında qruplaşdırmaq olar. 
 189 
 Təhsil həm mədəniyyətin, həm iqtisadiyyatın, həm də 
həyat şəraitinin yüksəlməsinə, yaradıcılıq potensialının 
açılmasına kömək göstərir. Ancaq zəruri təhsil almaq üçün yol 
uzundur. Bu yol ən azı insan 25 yaşına çatana qədər davam edir. 
Bundan sonra qəbirə qədər təhsil başlayır. Xaricdə buna LLL 
(Lifelonq learninq) təhsil deyirlər. Bəzi dövlətlər təhsil prosesini  
illərlə yox, hətta saatlarla ölçürlər. Hər ilin öz təhsil yükü var. 
Hansı ilin təhsil yükü mənimsənilməsə, yuxarı səviyyələrin 
biliklərinin mənimsənilməsi işi çox çətinləşir. Gəncin ömründən 
təhsilə ayrılmış vaxtın asudə vaxta çevrilməsinə yol vermək 
olmaz. Bizə oxuyan, oynayan yox, öyrənən cəmiyyət, millət 
lazımdır.   
 
 
 190 
16. Təhsil və milli təhlükəsizlik 
 
“Təhsil - geosiyasətdir”. 
 
V.Filippov,  
RF-nin təhsil naziri 
 
 V.Yanın “Çingiz xan “” əsərində yazılır ki, Çingiz xan 
çinli alim Çan Çun ilə söhbət edərkən deyir:  
“Bizim qoca monqolların bir misalı var. “Düz danışan 
adam öz əcəli ilə ölmür”- doğru danışanı əcəli çatmamış vurub 
öldürürlər... Buna görə də adamlar yalan dalınca yalan 
danışırlar... Sən isə, müdrik qoca, məni görmək üçün on min li 
yol gəlmisən və həqiqəti, ölməzlik üçün əlac olmadığını mənə 
deməkdən təkcə sən qorxmadın. Sən saf qəlbli və düz adamsan “ 
Təhsildə həqiqəti axtarıb tapmaq və onun haqqında düz 
danışmaq lazımdır. Dünya Bankının ekspertləri təhsildə  «gizli 
böhrandan» TV ekranlarında isə  təhsildəki uğurlardan danışılır. 
Hansı həqiqətdir? 
 Kafkanın bir fikirinə görə «həqiqətsiz həyat mümkün 
deyil. Bəlkə də, həqiqətin özü həyatdır». Biz həqiqəti 
görməməklə,  kölgələməklə həyatı görmürük, kölgələyirik. 
Son 5 ildə biliyin qiymətləndirilməsinin 9 ballı şkalası ilə 
bağlı aparılan iclas və müzakirələrdə edilən çıxışlar göstərir ki,  
istənilən  zərərli nəzəriyyəni təhsil sistemində tətbiq etmək 
mümkündür. Respublikanın təhsil görəvliləri, təhsil problemləri 
institutunun rəhbərləri,  bir sıra rayon, şəhər təhsil şöbələrinin 
müdirləri çıxışlarında problemi təhlil etmədən, dərindən 
öyrənmədən 9 ballı qiymətləndirmə sistemini  mütərəqqi yenilik 
kimi vəsv ediblər. (bax:«Azərbaycan müəllimi»  5.07. 2002). 
Paraqraf 12-də qədim Çin tarixindən bir misal çəkilmişdir. 
Misalın məğzi bundan ibarətdir ki, bir nazir öz köməkçisini işdən 
azad edir və deyir: «Üç ildə bir dəfə də olsun çatışmayan 
cəhətimi göstərməmisiniz. Deməli, siz mənim yaxşı işləməyim 
üçün deyil, xoşuma gəlmək üçün çalışırsınız. Məhz  
 191 
bu səbəbdən də mənim sizin xidmətinizə daha ehtiyacım 
yoxdur». Bu misal,  sağlam düşüncə tərzinə layiqli bir misaldır. 
Bizdə də işin yaxşı getməsi üçün yox, xoşa gəlmək üçün 
canfəşanlıq edənlər az deyildir. 
Deməli, 9 ballı sistemi tərifləyənlər işin düz getməsini 
yox,  kiməsə xoş gəlmək üçün təriflər söyləyirlərmiş. Bu, sovet 
düşüncə tərzinin  praktiki həyatda tətbiqinə misaldır. Bu düşüncə 
tərzi, müstəqil dövlət  üçün qəbulolunmazdır. Belə düşüncə 
tərzindən azad olmağı bizə beynəlxalq təşkilatlar da məsləhət 
görürlər.  
 Mənim inancıma görə milli təhlükəsizliyi dövlət 
sərhədlərində və xarici düşmənlərdən qorumağa Milli 
Təhlükəsizlik Nazirliyi, daxildə isə bu işə həm də Təhsil Nazirliyi 
cavabdehdir. Təhsil milli təhlükəsizliyi təmin edən intellektual 
sütundur. Təhsil ilə milli təhlükəsizlik arasında əlaqə haqda ilk 
dəfə prof. S.Xəlilov “Təhsildə problemlər və vəzifələr“ kitabında 
(Bakı, 2002, səh.70) maraqlı fikirlər söyləmişdir. KİV-in bu 
fikirlərə diqqət yetirməsi və bu ətrafda debat açmaması təəssüf 
doğurur.   
  Qabaqcıl dövlətlərin sənaye bazalı cəmiyyətlərdən elmi 
və informasiya bazalı cəmiyyətlərə keçmələri barədə yuxarıda 
söhbət getdi. Yeni dövrün qayəsi bundan ibarətdir ki, hər bir 
dövlət əhalisinin  təhsil səviyyəsinin yüksək olmasına maraqlıdır. 
Bu səbəbdən də dövlətlərin təhsil səviyyəsini qiymətləndirmək 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Belə dəyərlərin biri təhsil səviyyəsi 
indeksidir. Təhsil səviyyəsi indeksini izləmək vacibdir, çünki 
insan potensialının inkişaf indeksini (İPİİ) təyin etmək üçün 
lazım olan üç indeksdən (gözlənilən ömür uzunluğu və ləyaqətli 
həyat səviyyəsi indekslərindən) biridir. Bu indeksi hesablamaq 
üçün yaşlı əhalinin savad səviyyəsi  və təhsilalanların 
kontinqentinin ümumi sayı əsas götürülür. BMT-nin İnkişaf 
Proqramının sifarişi ilə çap edilmiş “Doklad o razvitii çeloveka 
za 2002 qoda” kitabında bu indeks (səh. 150) bütün dünya 
 192 
ölkələri  üçün verilmişdir. Bu cədvəldə  173 dövlətinin İPİİ-yə 
görə reytinq sırası da verilmişdir. 
 Azərbaycan və dünya dövlətlərinin bəzilərinin təhsil 
indeksi və  İPİİ-yə görə reytinq sıraları cədvəl 16.1-də 
göstərilmişdir. 
İPİİ-yə görə dövlətlərin reytinqi 
və təhsil indeksi 
Cədvəl 16.1 
 
Dövlətlərin 
reytinqi 
         Dövlətlər Təhsil səviyyəsi                        
indeksi 
1 Norveç 0,98 
9 Yaponiya 0,93 
14 Danimarka 0,98 
76 Ermənistan 0,92 
81 Gürcüstan 0,89 
85 Türkiyə 0,77 
88 Azərbaycan 0,88 
98 İran 0,75 
173 Serra-Leon 0,33 
 
 Aydındır ki, Norveç bizim, biz isə Serra-Leonun torpağını 
işğal etmək fikirimiz yoxdur. Ancaq qonşu dövlətlərlə 
münasibətdə təhlükəsizliyimizi qorumalıyıq. Cədvəldən 
göründüyü kimi Azərbaycanla müqayisədə Ermənistan üçün 
təhsil indeksi kifayət qədər yüksəkdir. Təbii resurslarla zəngin 
olmayan Yaponiya bu cədvəldə 9-cu, Danimarka 14-cü yerləri 
tuturlar. Çünki həm Yaponiyada, həm də Danimarkada insan 
resursu, insan potensialı, deməli təhsil hər şeydən qiymətli hesab 
edilir. 
 Biz bu bəşəri dəyəri  dərk etməli və mənimsəməliyik. 
 Yaponların İkinci Dünya müharibəsindən sonra gəldiyi 
“papağımızın altındakından başqa heç nəyimiz yoxdur””“ dəyərli 
nəticəni biz də qəbul etməliyik. Neftə çox bel bağlamamalıyıq. 
 193 
YAP sədrinin birinci müavini, Azərbaycan Respublikasının Baş 
Naziri İlham Əliyev, ARDNŞ-nin birinci vitse-prezidenti olarkən 
BDU tələbələri ilə görüşdə dediyi kimi neft bizim üçün məqsəd 
yox, vasitə olmalıdır, insan potensialını inkişaf etdirən vasitə. 
Norveçlərin təcrübəsi böyük örnəkdir. 
   Adı çəkilən kitabın 187-ci səhifəsində internet aktivliyini 
xarakterizə  edən, hər min nəfərə düşən “(İnternet host 
qovuşağı)“ göstəricisi Ermənistan üçün 0,8, Gürcüstan üçün 0,3, 
Azərbaycan üçün 0,2-dir. Bu göstərici də dolayısı ilə təhsil 
səviyyəsi ilə bağlıdır. Ermənilərin informasiya aktivliyinin bizdən 
4 dəfə çox olması beynəlxalq aləmdə şərti olaraq onları 3x4=12 
milyonluq bir topluma çevirir. Bu isə o deyəndir ki, beynəlxalq 
çəkişmələrdə ermənilər özlərini 12 milyonluq xalq kimi aparırlar. 
Acı da olsa cədvəldən aldığımız nəticə belədir. 
 Bir az geriyə dönərək oxucularımızı təhsillə bağlı bir 
məlumatla da tanış etmək istəyirəm. Məlumatı İ.Yeniqolopov 
tərəfindən 1938-ci ildə Bakıda çap olunmuş “Şair Mirzə Şəfi“” 
kitabının 101-ci səhifəsindən götürmüşəm. Bu səhifəni mənə 
təqdim etdiyinə görə sabiq deputat Vaqif Qasımova 
minnətdarlığımı bildirirəm.  
Cədvəl 16.2-dən görünür ki, hələ XIX əsrin yarısında ölkə 
əhalisinin varlı təbəqələri (xanlar, bəylər) təhsilin həyatda, 
cəmiyyətdə oynadığı rolu başa düşməyiblər, bu səbəbdən də hətta 
heç öz övladlarına belə təhsil vermək haqqında düşünməyiblər. 
Təhsil sahəsində xan və bəy babalarımızın buraxdıqları belə tarixi 
səhvləri bir daha təkrar etməməliyik. Göyçənin, Zəngəzurun, 
Dərələyəzin, Borçalının, Dərbəndin bizdən qoparılma səbəbini 
təhsilsizlikdə, savadsızlıqda və dünyagörüşünün məhdudluğunda 
axtarmaq lazımdır. Yeri gəlmişkən bir məsələyə də toxunmaq 
istəyirəm. İctimai şüur səviyyəmiz 1852-ci ildən çox qabağa 
getməyibdir. Sübutum da budur ki, biz Bakı şəhərinin hər qarışını 
qəsirləşdiririk, hər küçədə 100-lərlə hər tərəfi uca divarlarla 
hasarlanmış villalar vardır. Şotlandiyanın paytaxtı Edinburqda 
cəmi bir qəsr var, o da bir neçə yüz il bundan qabaq tikilmişdir. 
 194 
 
Tiflis qəza məktəbinin şagirdlərinin 1843-cü ildə tərkibi 
          Cədvəl 16.2 
 
 
Knyaz nəslindən olan uşaqlar  
Bəy uşaqları    
Xan uşaqları    
Rus məmurlarının uşaqları  
Zədagan uşaqları   
Digər vətəndaşların uşaqları 
Xaricilərin uşaqları  
Müxtəlif vəzifəlilərin uşaqları 
Müsəlman uşağı 
 
Şagirdlərindin mənsubiyyəti: 
Provaslavlar   
Ermənilər   
Katoliklər   
Lyüteranlar   
Müsəlmanlar  
 
  4  
  yoxdur 
  yoxdur 
  16 
  56 
  66 
  4 
  31 
  1 
 
 
  50 
  116 
  2 
  5 
  1 
 
 
 Təhsilin iqtisadiyyatı paraqrafında (§13) elektrik 
lampasının yanmasının, çayın axmasının səbəbini izah edərkən 
demişdik ki, “külək ona görə əsir ki, fəzanın iki nöqtəsi arasında 
təzyiqlər fərqi var. Çay ona görə axır ki, çay boyunca onun iki 
nöqtəsi arasında hündürlüklər fərqi var. Elektrik  lampası ona 
görə yanır ki, elektrik dövrəsinin iki nöqtəsi arasında gərginliklər 
fərqi var”». İki dövlətin təhsil səviyyəsi arasındakı fərqin olması 
bu dövlətlər arasında baş verən və ya verə biləcək proseslərin, 
mübahisələrin, hadisələrin axarını, təhsil səviyyəsi yüksək olanın 
xeyrinə istiqamətləndirir. Təhsil  səviyyəsi yüksək olan ölkə 
iştirak etdiyi siyasi prosesin idarə edən tərəfi, subyekti, aşağı olan 
 195 
ölkə isə idarə olunan tərəfi, obyekti olacaqdır. Bu fikiri keçmişə 
və gələcəyə ekstropolyasiya etməyi oxucudan xahiş edirəm. 
Keçmişə ekstropolyasiya yuxarıda adların çəkdiyim itirdiyimiz 
torpaqlara aparıb çıxarır. 
 Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi biz Dağlıq Qarabağ 
ətrafındakı torpaqları döyüşüb itirmədik, aldanıb itirdik. Savadı, 
biliyi, təhsili çox olanlar, savadı, biliyi, təhsili az olanları aldada  
bilərlər, məqsədlərinə nail ola bilərlər.   
 Ermənistan və Azərbaycan təhsil səviyyələri arasındakı 
fərq müharibədə onlara uğur gətirdi. Bu fikirlər kiməsə 
cəfəngiyyat kimi görünə bilər. 1987-ci ildə Kəlbəcərin, Şuşanın, 
Ağdamın 5 ildən sonra ermənilərin əlinə keçəcəyini kimsə 
söyləsəydi, o zaman bu fikirlər də cəfəng görünərdi və o adam 
dəli sayılardı. Ancaq biz bu acı həqiqətlə daha tez qarşılaşdıq. 
İstər cədvəl 16.2-dəki 116-nın birə nisbəti, istər cədvəl 16.1-dəki 
təhsi indeksi fərqi (0,92-0,88=0,04), istərsə də İnternetdə aktivlik 
öz işini görüb və görəcəkdir. Təhsilimizi tərifləməkdənsə, tədbir 
görmək milli mənafeyə daha uyğundur.  
 420 baldan (3-dən) az bal toplayıb ali məktəblərə daxil 
olanlarla Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini qorumaq, onu 
dönməz və əbədi etmək çox çətin olacaq. Çünki belə təhsilin 
nəticəsində millət düşünən yox, aldanılan millətə çevrilir. Təhsil 
alan isə rus dilini, xarici dili, hüququ, beynəlxalq hüququ 
bilməyəcək və bu səviyyə ilə də milli mənafeləri qoruya 
bilməyəcəkdir. 
  Qloballaşma erasında təhsil səviyyəsinin indeksi qonşu 
dövlətlərlə müqayisədə az olan dövləti müstəqil dövlət şəklində 
qorumaq gələcəkdə çətin olacaqdır. 
 Bir məsələyə də toxunmaq istəyirəm. Rusiya 
Federasiyasının təhsil naziri V.Filippovun epiqrafa çıxartdığımız 
fikri dərin məna kəsb edir. Həqiqətən, təhsil geosiyasətdir. Bu 
siyasətin bir istiqamətinə işıq tutmaq istəyirəm. 
 Məlumdur ki, Moskvanın metro stansiyalarında qiyməti 
təqribən 200-250 ABŞ dolları olan institut diplomları satılır. (Bu 
 196 
fakt Rusiya TV kanallarında göstərilibdir). Bir gün qabaqcadan 
sifariş verirsən, o biri gün pulunu verib diplomunu alırsan. 
 Şübhəsiz, bu diplomları alıb Qərb ölkələrinə aparmırlar. 
Bu bazarın müştəriləri Cənubi Qafqaz və Orta Asiya dövlətlərinin 
vətəndaşlarıdır. İlk baxışda qəbahətli görünməyən bu alver çox 
qorxuludur. Diqqətlə təhlil etsək bu müstəqil dövlətlər üçün 
mənəvi terror planının tərkib hissəsidir.  Bu dövlətlərin mədəni, 
təhsil, sosial sferalarının çürüməsinə yönəlmiş düşünülmüş 
təxribatdır. Təxribat da bundan ibarətdir ki, 250 ABŞ dolları ilə 
alınmış diplom çox vaxt  milli dövlətlərdə ikinci ali təhsil almaqla 
“yuyulur“ və bir neçə ildən sonra saxta diplom yuyularaq 
“normal“ diploma çevrilir. Bu diplomlar sonralar biliksiz 
“mütəxəssisləri “ məmur kürsüsünə gətirir. Bu məmur təbii 
olaraq şəxsi mənafeyini milli mənafedən üstün tutaraq, həm 
Moskvada, həm Bakıda xərclədiyi pulları artıqlaması ilə geri 
qaytarmaqla məşğul olur. Dövlət işi isə başlayır “axsamağa“. 
Mənəvi terrorun nəticəsində mənəviyyatda çürümə başlayır. 
Təxribatın qısa mahiyyəti bundan ibarətdir. Bu təxribatın, 
terrorun qabağını Ali Attestasiya Komissiyasının   alması və bu 
prosesləri nəzarətə götürməsi milli mənafeyə uyğundur. 
 Qafqaz Universitetinin 10 illik yubiley şənliklərindən 
(may 2003) sonra Türkiyəli professor Əli Gülümsərlə (19 may 
Universiteti) təhsil haqqında fikir mübadiləsi etdik. Əli bəy dedi 
ki, Avropa universitetlərində çoxlu sayda türk gəncləri təhsil 
alırlar. Bəla burasındadır ki, bu universitetlərin müəllimləri öz 
millətlərindən olan tələbələrə qarşı çox, ancaq türk tələbələrinə 
qarşı isə az tələbkarlıq edirlər. Bu münasibət də geosiyasətin  
tərkib hissəsidir. 
Digər bir misal da çəkmək istəyirəm. Rusiya 
Federasiyasının vilayətlərinin birində yüksək məqam sahibi olan 
həmyerlilərimizin birinin dediyinə görə RF-nın vətəndaşı üçün 
pul ilə saxta diplom, elmi dərəcə almaq qeyri-mümkündür. Ancaq 
qonşu MDB dövlətlərinin vətəndaşları üçün bu işi həll etmək 
üçün bir ay vaxt, bir də lazımi miqdarda pul lazımdır. Bu 
 197 
addımlar milli dövlətləri içərisindən çürüdür və geosiyasi 
mahiyyət daşıyır. Məncə bizim milli təhlükəsizliyimizə nəzarət 
edən strukturlar, belə faktlara qarşı amansız mübarizə  
 
aparmalıdır. Bu cür çürütmələr dövlətimizin 
müstəqilliyinin əksinə yönəldilmişdir. 
 Ölkəmizin bir çox  xarici dövlətlərin (və ya ayrı-ayrı 
siyasi qurumların) maraq dairəsində olduğunu möhtərəm 
prezidentimiz YAP-ın 10 illik yubiley mərasimində də 
vurğulamışdır: 
 “Azərbaycan elə bir ölkədir ki, indi bir çox xarici 
dövlətlərin həm maraq dairəsinə çevrilibdir, həm də öz 
coğrafi-strateji vəziyyətinə, təbii sərvətlərlə zənginliyinə görə 
müxtəlif ölkələrin öz məqsədlərini həyata keçirməsi üçün 
onların diqqətini cəlb edir. Yaxud da ölkələrin yox, ayrı-ayrı 
siyasi qrupların, təşkilatların diqqətini cəlb edir. Ona görə, 
biz mürəkkəb bir şəraitdə yaşayırıq. Siz bunu bilin”.  
Bunu bilməyin yolunu 100 il öncə M.Hadi göstəribdir:     
 
  Məktəblə qılar növibəşər dəfi bəlaya, 
  Məktəblə çıxar zahirə-əsrari-xəfaya, 
  Məktəblə yaşar rahətü məsud rəaya,  
  Eylər qələmin şu sözü təkrar vəsaya. 
 
  Darülədəbin bilməyimiz qədrini, millət, 
  Göstərməli ikmalına olduqca həmiyyət. 
  
 Həqiqətən,  biz çox mürəkkəb zamanda və  geosiyasi 
məkanda yaşayırıq.  Bu çətin şəraitdə yaşamağa ancaq məktəb 
bizə kömək ola bilər.  Rəhmətlik M.Hadi deməli     bəlaları dəf 
etmək üçün, gizli sirləri üzə çıxarmaq üçün, rahat yaşamaq üçün  
bizə məktəb lazımdır. Məktəb bu cür funksiyaları yerinə 
yetirməlidir. Əgər yetirmirsə deməli o məktəb deyil, məktəbə 
bənzər bir şeydir.  
 198 
 Bir Şərq misalında deyilir:  Biri dəvəitirir, biri isə dəvə 
tapır. Dəvəsi itmiş dəvə tapanın yanına gəlir və deyir ki, mən 
dəvəmi itirmişəm. Dəvə tapan soruşur: Sənin dəvən erkəkdir, 
yoxsa dişi?  Dəvəsi itən: mənim dəvəm erkək idi- deyir.  Dəvə 
tapan: mən tapdığım dəvə dişidir-cavabını verir.  Onda dəvəsi 
itən: mənim dəvəm bir o qədər də erkək deyildir - deyərək istəyir 
ki, dəvəni ələ keçirsin. 
Məktəb bilik öyrətməlidir, məktəb yarımçıq olmamalıdır, 
necə ki, dəvənin erkəkliyi yarımçıq olmur. 
 
 199 
17. Ali məktəb 
 
«Ariflərə həmvarə bu söz virdi-zəbandır: 
Əlməktəbü, əlməktəbü, ey millət amandır. 
Övladı-vətən etmək üçün bizdə təali 
Məktəblər açıb kəsb edəlim elmü kəmali! 
 
M.Hadi 
 
 Əvvəlki  paraqrafı M.Hadinın məktəblə bağlı fikirləri ilə 
yekunlaşdırdıq. Bu paraqrafı da M.Hadinın dörd sətir şeri ilə 
açırıq.  Şerdə   məktəb, məktəb deyərək haray  qoparılır. Sanki 
rəhmətlik Hadı XX əsrin sonunda milləti başına  gələcək bəlanı 
əvvəlcədən görürmüş. Ona görə məktəb açıb elmi-kamalı 
öyrənməyi məsləhət  bilirmüş. 
 Orta məktəb bir çox fənləri bizlərə orta səviyyədə 
öyrədir. M.Hadinin emosional harayında şübhəsiz söhbət həm 
orta, həm də ali  təhsildən gedir. Bir sahəni, ixtisası mükəmməl 
bilmənin hikmətini Nitşe belə ifadə etmişdi: «Bir çox şeyi 
yarımçıq bilməkdənsə, bir şeyi mükəmməl bil».  
Arxilox əlaməti kimi tanınan başqa bir fikirdə deyilir: 
«tülkü çox şeyi, kirpi isə ancaq bir şeyi bilir».  Bu misalların 
məğzi bundadır ki, bir sahəni mükəmməl öyrənib yaxşı dolanmaq 
mümkündür. 
Bir fənni, bir ixtisası mükəmməl səviyyədə öyrənməkdən 
ötəri gənc ali təhsil almalıdır. 
Ali məktəbin varlığı son bir neçə yüzillik tarixində 
cəmiyyət və dövlətin inkişafında müstəsna rol oynamışdır. 
Cəmiyyətdə ali məktəbin müstəsna yeri onunla bağlıdır ki,  bir 
tərəfdən o orta məktəb sisteminin səviyyəsinə təsir edir və onu 
nizam saxlayır, digər tərəfdən inkişafın, texniki tərəqqinin 
daşıyıcı qüvvəsi olan elmi inkişaf etdirir, cəmiyyətin yüksək 
səviyyəli ixtisasçılara artan təlabatını ödəyir.  
Ali təhsilli mütəxəssislər universitetlərdə və digər ali 
məktəblərdə  hazırlanır. 19-cu əsrin sonuna qədər Rusiyada 9 
 200 
universitet, 1916-cı ilə kimi isə cəmi 11 universitet fəaliyyət 
göstərmişdir. 
YUNESKO-nun Baş konfransının 27-ci sessiyasında 
(noyabr 1993-cü il) ali təhsilə aşağıdakı tərif verilmiş və qəbul 
edilmişdir: «Ali təhsil deyəndə universitetlər və ya səlahiyyətli 
dövlət orqanları tərəfindən ali təhsil müəssisəsi kimi tanınmış 
digər təhsil müəssisələri tərəfindən həyata keçirilən bütün növ 
tədris kurslarının hazırlığı və ya orta səviyyədən sonrakı elmi 
tədqiqat üçün hazırlıq başa düşülür». 
Məşhur akademik L.A.Arsimoviçə görə 20-ci əsrin 
əvvəllərində Rusiya fiziklərini bir divanda oturtmaq olardı. Əsrin 
sonunda bu say 10 minlərlə olmuşdur. Yeri gəlmişkən qeyd edək 
ki, XX əsrin  20-ci illərində  azərbaycanlı ali təhsilli fizik və 
riyaziyyatçıları da  bir divanda oturtmaq mümkün idi (Məmməd 
bəy Əfəndiyev, Bəhram Mirzəyev, Rəhim bəy Məlikov). Bu say 
indi minlərlədir. 20-ci əsrdə SSRİ-nin elmi-texniki cəhətdən 
sürətli inkişafının əsas səbəbini  universitetlərin varlığında 
axtarmaq lazımdır. XX əsrin 40-50-ci illərində SSRİ-də 
universitet təhsili görünməmiş səviyyəyə yüksəldı. Sovet elminin 
kosmosda, atom və nüvə energetikası sahəsində uğurları ali 
təhsilin hörmətini maksimum səviyyəyə qaldırdı. Cəmiyyətdə heç 
zaman alim və professorun hörməti o zamankı qədər yüksək 
olmamışdır. Universitetlər və digər  ali təhsil müəsisələri milli 
qürur mənbəyinə çevrilmişdi. 
Son yüzilliklərdə Şərq dünyasının Qərb dünyasından geri 
qalmasının əsas səbəblərindən biri   zamanında universitetlərin 
açılmaması, universitet şəbəkələrinin yaranmamasıdır. 
Universitetləri olmayan ölkə heç cür inkişaf edə bilməzdi.   
Bizim ilk  ali təhsil ocağımız 1919-cu ildə ADC 
tərəfindən açılmış Azərbaycan Dövlət Universitetidir. Bu 
universitet çox qısa bir zaman kəsiyində müstəqil dövlətin ali 
məktəbi kimi fəaliyyət göstərmişdir. 1920-ci il 28 aprel 
işğalından sonra ADU yarımmüstəqil dövlətin ali təhsil ocağı 
 201 
olmuşdur. Təhsil prosesi siyasi quruluşa uyğun olaraq Moskvada 
tutulmuş proqramlar, tədris planları əsasında təşkil edilmişdir.  
1991-ci ildən Azərbaycan müstəqillik əldə edəndən sonra 
siyasi müstəqilliyin abı-havası təhsil müəssisələrinə də ciddi təsir 
göstərmişdir. Fəxrlə qeyd etmək olar ki,  müstəqilliyin ilk 
illərində ADU-da (sonralar BDU) beynəlxalq hüquq, beynəlxalq 
münasibətlər ixtisası üzrə kadr hazırlığına başlanmışdır. Hal-
hazırda BDU-da bu ixtisaslar üzrə  müstəqil fakültə fəaliyyət 
göstərir. 
Şükürlər olsun ki, indi ölkəmizdə onlarla ali təhsil 
ocaqları vardır. 
Ancaq ali məktəblərimiz keçmiş sovetlər dövründə 
formalaşıb inkişaf etdiyinə görə həmin mühitin yaratdığı o 
mədəniyyət, o həyatın kanonları hələ də universitetlərdə yaşayır. 
S.M.Kirovun universitetə, təhsilə, elmə aidiyyatı olmadığı bir 
halda, uzun illər bizim universitetimiz onun adını daşımışdır. Bu 
cür məntiqsiz həyatı biz yaşamışıq. Sovetlər zamanı təhsildə 
keyfiyyət kəmiyyətə qurban verildiyindən, ali məktəblərdə 
təhsilin səviyyəsi ürəkaçan deyildir. Hətta qardaş Türkiyə 
Respublikası çoxsaylı xahiş-minnətə baxmayaraq bizim bir çox 
ixtisaslar üzrə verdiyimiz diplomları (tibb və hüquq ixtisasları 
üzrə)   tanımır. Ali məktəb ifadəsindəki «ali» sözü real bilik 
səviyyəsini  əks etdirmir. 
Ali məktəb  problemləri və onların yaranma səbəblərinin 
çoxu orta məktəbdəki  problemlərə  bənzərdi.  
Sovetlər dönəmində milli Təhsil Nazirlikləri öz fəaliyyəti 
üçün lazım olan elmi-nəzəri müddəaları, əsasnamələri özü 
hazırlamırdı, mərkəzdən hazır şəkildə alırdı və mərkəzin nəzarəti 
altında da icra edirdi. Bu müddəaların, əsasnamələrin, 
prinsiplərin, ümumiyyətlə isə təhsil siyasətinin arxasında duran 
elmi fəlsəfə, nəzəriyyə, məntiq Moskvanın elmi-tədqiqat 
mərkəzlərində hazırlanırdı. Bu səbəbdən də Azərbaycanda müasir 
təhsil sistemi hələ dərin elmi kök buraxmayıbdır. Ona görə də 
təhsildə büdrəmə, yoldan sapma, deqradasiyaya uğrama ehtimalı 
 202 
çox böyükdür. Respublikanın bəzi rayonlarda biliyin 
qiymətləndirilməsində 9 ballı şkalanın tətbiqi ilə bağlı aparılmış 
təcrübələr buna misaldır.   
Keçmişdən gələn səbəblər üzündən bir çox universitetlərin 
bəzi  fakultələrində tələbələrin sayı,  həm idarəetmə baxımından, 
həm də ölkənin kadr ehtiyacı baxımından  lazım olandan dəfələrlə 
çoxdur. Bu isə həm nizam-intizamı, həm idarəetməni çətinləşdirir, 
həm də  keyfiyyəti aşağı salır. Fakültə böyük olanda tələbələri 
ancaq dekan və onun müavinləri tanıyır. Müəllimlər isə 
tələbələrin çoxunu tanımır. Fərd kütlənin içərisində itir. Mənəvi 
mühit korlanır, müəllim-tələbə münasibətində soyuqluq və 
biganəçilik yaranır. Tərbiyəyə nəzarət etmək çətinləşir. 
Ali təhsil sistemində də keyfiyyət göstəriciləri kəmiyyət 
göstəricilərinə qurban verilir. Əgər bu «qurban vermə» əməliyyatı 
orta təhsil şəbəkəsində komplektləşməmiş məktəblərin açılması 
hesabına baş verirdisə, ali məktəblərdə bu əməliyyat fakültələrə 
qəbulun əsassız artırılması hesabına baş verirdi və milli mənafe 
şəxsi mənafeyə qurban verilirdi.  
Əhali şəxsi vəsaiti hesabına uşaqlarını ali məktəblərə 
qoyurdu. Valideynlərin vəsaitlərini övladlarının intellektual 
mülkiyyətinə çevirmək cəhdi əslində alqışlanmalı milli 
keyfiyyətdir. Keçmişdə bu ali milli keyfiyyətdən rektorlar sui-
istifadə edərək, fakültələrə qəbul planlarını zərurət olmadan ilbəil 
artırmaqda maraqlı idilər. Bazar iqtisadiyyatının təklif və tələb 
prinsipi sosializmidə ali təhsil sahəsində uğurla işləyirdi. 
1970-ci illərdə S.M.Kirov adına ADU-nun hüquq 
fakültəsinin hər kursunda 100-150 tələbə (əyani, axşam, qiyabi və 
rus bölməsi) təhsil alardı. Təhsil müddəti  beş il olduğundan 
tələbələrin sayı 500-750 nəfər idi. İndi hüquq fakültəsində bir 
neçə min tələbə təhsil alır. Fakültə ərazicə böyüməyib, ixtisaslı 
kadrların sayı lazımınca artmayıbdır. Təbii ki, belə olan halda 
keyfiyyət aşağı düşəcək və ya keyfiyyətin səviyyəsini yüksək 
saxlamaq mümkün olmaz. Bu vəziyyət digər fakültələrdə də, 
başqa institutlarda da baş verirdi.  
 203 
Hal-hazırda sistemli bilik yarışı, dəyərli təqaüdlər, 
firmaların sponsorluğu yox vəziyyətindədir. Gənclər bir neçə il ali 
məktəbdə, sonra aspiranturaya girəndə, daha sonra aspiranturanın 
özündə də xarici dil dərsi keçirlər, bir neçə dəfə imtahan, dövlət 
imtahanları verirlər, ancaq heç kəs xarici dil bilmədən elmlər 
namizədi, bəzən isə elmlər doktoru elmi dərəcələri alırdılar. 
İmtahan komissiyalarında, elmi şuralarda dövlətin marağı, milli 
mənafe pis qorunur. 
Bununla bərabər bizim dəyərli professorlarımız da az 
deyildir. 2002-ci il dekabrın 26-da BDU-nun professoru 
ərəbşunas alim Vasim Məmmədəliyevin yubileyində bu görkəmli 
alimin uğurlarından geniş danışıldı. Və deyildi ki, 
V.Məmmədəliyev beş xarici dili mükəmməl bilir və professor 
elmi adı bu insana çox yaraşır. 
İndi Azərbaycanda yeni dövlət qurulduğu üçün yeni 
ixtisasların, yeni fənlərin tədrisinə böyük ehtiyac duyulur. 
Beynəlxalq hüquq, beynəlxalq münasibətlər, marketinq, 
menecment belə fənlərdəndir. Bir fənn üzrə ixtisasçı olmaq üçün 
bir ömür gərəkdir. Əvəllər «SSRİ tarixi», “Sov.İKP tarixi”, “Elmi 
ateizm»” və bunun kimi digər fənləri tədris edənlər, şübhəsiz, 
başqa fənləri tələb olunan səviyyədə tədris etmələri üçün yenidən 
hazırlanmalı və gərgin əmək sərf etməlidirlər. Bunun kimi digər 
problemlər ali məktəblərdə var və həllini gözləyir. 
        Belə problemlərdən biri də Dövlət imtahanları ilə bağlıdır. 
Ali məktəblərdə “Dövlət imtahanı” statuslu imtahanlar  var. 
Adətən, bu imtahanlar son kursda, buraxılış imtahanları 
səviyyəsində keçirilir. “Dövlət” sözü “imtahan” sözünün 
qarşısına ona görə yazılıb ki, imtahanda iştirak edən dövlət 
nümayəndəsi tərəfindən dövlətin mənafeini qorusun. Dövlətin 
xərclədiyi pulun biliyə necə çevrildiyini qiymətləndirsin.  
Keçid dövründə bu sahədə də dolaşıqlıq və məntiqsizlik  
yaranıbdır.  Misal üçün, BDU-nun fizika fakultəsinin  Dövlət 
imtahanları siyahısında  “Xarici dil»”, “Elektrodinamika»”, 
“Optika»” - 2-ci kursda, “Atom fizikası»”, “Kvant mexanikası»” 
 204 
- 3-cü kursda aparılır. Aydındır ki, dövləti mənafe baxımından 2-
ci və 3-cü kurslarda dövlət imtahanı götürməklə ixtisasçını 
səviyyəsini qiymətləndirmək olmaz, çünki 2-ci və 3-cü kurs təhsil 
prosesinin yarı yoludur. Hələ qarşıda dövlətin xərclənməyən 
pulu, tələbənin keçmədiyi təhsil yolu durur. Deməli, dövlət 
imtahanı sonuncu kursun axırıncı imtahanları olmalıdır. 
Bu məsələyə mən öz münasibətimi «Azərbaycan» 
qəzetinin  10.06.2000-ci il tarixli sayında çap olunmuş «Keçiddə 
təhsil, təhsildə keçəçidlər» məqaləmdə bildirmişəm. Eşitdiyimə 
görə, bu yaxınlarda Təhsil Nazirliyi bu məsələyə yenidən baxmaq 
istəyir. Bu faktın özü sübut edir ki, təhsil sahəsində yenilik etmək 
çox çətindir. Yəni bir neçə il öncə yenilik kimi dövlət 
imtahanlarını ikinci və üçüncü kursa köçürmək ideyası praktikada 
iflasa uğradı.  
Təhsil səviyyəsinin aşağı düşməsindən törəyən, ilk 
baxışda xırda görünən, ancaq miqyaslı ictimai-sosial bəlanın 
törənməsinə səbəb olan bir qüsurundan da danışmaq zəruridir. 
Yəqin ki, istənilən MDB dövlətlərində, o cümlədən də 
Azərbaycanda  ali məktəblərdə təhsil alan tələbə kütləsini şərti 
olaraq üç təbəqəyə bölmək olar: 
          1) əla bilikli;   
          2) orta bilikli; 
          3) zəif bilikli  təbəqə. 
 Əla biliklilərin sayı müəyyən bir kritik saydan az olanda 
və ya zəif və orta biliklilərin sayı müəyyən bir saydan çox olanda 
keçid dövrünü yaşayan ölkələrin siyasi, mənəvi və iqtisadi 
həyatında kataklizma törəyə bilər və çox halda da törəyir. Misal 
üçün, 1920-ci ildə ali təhsilli azərbaycanlıların sayı təqribən 62 
nəfər olduğundan ADC müstəqilliyi qoruya bilmədi. Deputat  
Ş.Qurbanovun dediiynə görə (həm də bax: Raqim bek Melikov 
«Pamətğ budet poçtena»,Bakı,1987,str.134) ermənilər qoçulara  
pul verərək, Bakıda Əhməd Ağaoğlunu döydürmüşdür. Bu 
səbəbdən də Ə.Ağaoğlu Türkiyəyə köç etmişdir. Qoçular ictimai 
qınağa tutulmamışdır. Çünki o zaman ictimai qınağı yaşadan 
 205 
ziyalı təbəqəsi yox idi. Çağdaş cəmiyyətimizin  böyük ziyalı 
təbəqəsi var. Müstəqilliyimizin qorunmasında bu təbəqənin rolu  
böyükdür. 
 Çağdaş dövrümüzdə ziyalılara əl qaldırmaq böyük ictimai 
qınaqla qarşılaşır və hadisə cəmiyyətdə böyük rezonans doğurur. 
       Cəmiyyətin strukturlaşmasında qeyri–təbii proseslər 
getməsə, bu təbəqələrin hər biri cəmiyyətdə özünə layiq yer 
tutarlar. Cəmiyyətdə müsibət o zaman başlayır ki, yerlər tərs 
düşür. Orta və ya zəif bilikli gedib əla biliklinin yerində oturur.  
Şair Qabil  demişkən: “Müsibət   oluruq biz, səhv düşəndə 
yerimiz”. 1990-cı illərin əvvəllərində biz oxşar həyatı yaşadıq. 
         Müşahidələr göstərir ki, zəif bilikli 3-cü təbəqədən 
cəmiyyət zərər çəkmir. Onlar, adətən, alçaq səviyyəli işlərdə 
işləyirlər, sosial cəhətdən aktiv olmurlar, müdirləri yaxşı olsa, 
həm  Alahından, həm də müdirindən razı olurlar. Əla bilikli 1-ci 
təbəqə (bax şəkil 11.1) cəmiyyətin ən qiymətli hissəsidir. Ölkənin 
ən qiymətli var-dövləti bu insanlardır. Belə insanların hesabına 
Norveç, Yaponiya, Danimarka və başqa dövlətlər «insan 
potensialının inkişaf indeksinə» görə dünyanın qabaqcıl və 
əmin-amanlığı yüksək olan ölkələrə çevrilmişlər. Bu, intellektual 
və mənəvi var-dövlət istənilən yeraltı və yerüstü sərvətlə 
müqayisədə üstündür. Adətən, cəmiyyət bu insanların çiynində 
irəliyə gedir. Qabaqcıl dövlətlər cəmiyyətin idarə olunmasıda bu 
təbəqəyə üsünlük verirlər. Demokratiya müasir cəmiyyətlərə 
məhz bu niyyət üçün daxil olur. Ustad Şəhriyar iqtisadi və 
mədəni inkişaf ilə bilikli insanların işə cəlb edilməsi arasındakı 
münasibəti poetik şəkildə sərrast ifadə etmişdi: 
  
“Bizdən qabaqdadır avropalılar,  
  İşi iş bilənə tapşırır onlar”. 
                     
        İş bilən insanlar bilikli olduqlarından yeniliyi tez qavrayırlar. 
Yeni ideyalar əsasında yeni firmalar, özəl qrumlar, yaradaraq 
yüzlərlə insanlara, həmvətənlərinə, o cümlədən də 3-cü təbəqə 
 206 
nümayəndələrinə  iş yeri aça bilirlər.   Fəlsəfi dillə desək, birinci 
təbəqənin nümayəndələri, adətən, içərisindən keçdiyi proseslərdə, 
hadisələrdə subyekt, üçüncü təbəqənin nümayəndələr isə obyekt 
kimi çıxış edirlər. Cəmiyyət birinci təbəqəyə aid insanların 
sayının çoxluğunda maraqlı olmalıdır. Təsadüfi deyildir ki, 
inkişaf etmiş ölkələrdə əhalinin hər 10 min nəfərinə düşən tələbə 
sayını artırmaq həmişə dövlətin diqqət mərkəzində saxlanılır. Biz 
orta təbəqənin nümayəndələrinə yüksək təhsil verib onların bir 
qismini 1-ci təbəqəyə qoşmalıyıq. İnsan potensialını inkişaf 
etdirməyin fəlsəfəsi bundan ibarətdir. İdarəetməyə 1-ci təbəqədən 
olanları cəlb etməklə rüşvətin qarşısını nisbətən almaq olar. 
Avropada rüşvətin nisbi səviyyəsinin az olmasını bunla izah 
etmək olar. Çünki orta təbəqə nala-mıxa vuran təbəqədir. 
Şəraitdən asılı olaraq cəmiyyət üçün həm xeyirli, həm də zərərli 
rol oynaya bilər. Atalar düz deyib: “Dad yarımçıq əlindən». Bu 
təbəqədən orta məmur kütləsi törəyir. Rüşvətxorluq bu kütlənin 
içərisində geniş yayılır. Bu yarımçıq insanları, yarımçıq 
məktəblər yetirir. Məktəb tam komplektləşməlidir, yarımçıq 
olmamalıdır.  
 Əla bilikli 1-ci təbəqənin nümayəndələrinin  halal pul 
qazanmaq imkanı olduğundan daim dövlətin qüdrətli olmasını 
üstün tuturlar. Bu təbəqə  arasında mənfi hallar az yayılan olur. 
Çünki bu insanlar milli mənafeni şəxsi mənafedən qəlbi tutmağı 
bacarırlar. Orta təbəqə  nümayəndələri rüşvətdən istifadə edərək 
özlərinə layiq yox, daha yüksək məqam sahibi olmağa çalışırlar. 
Qüdrətli insanların quruculuq, zəiflərin isə dağıdıcılıq potensialı 
böyükdür. Azərbaycan Prezidenti  Heydər Əliyevin  belə 
insanlara ünvanladığı  fikir maraqlıdır:  
“Hər bir insan həyatda öz yerini tapmalıdır. Amma öz 
yerini, özünə məxsus olan yeri tapmalıdır. Kim ki, öz 
biliyindən, bacarığından artıq iddialar edir o, həmişə  məğlub 
olur”.  
Bu fikirin hikməti böyükdür və geniş əhatə dairəsi vardı. 
Çünki hər bir vəzifə sahibi qarşılaşdığı problem, məsələ, iş və s. 
 207 
ilə bağlı qərar qəbul etməlidir. Əgər onun bilik və bacarığı 
tutduğu vəzifəyə uyğun deyilsə, səhv qərarlar qəbul edəcək və  
sonda  möhtərəm Prezidentimiz dediyi kimi  məğlub olacaqdır, 
həm də cəmiyyətin inkişafını ləngidəcəkdir. 
Sovetlər zamanı ali məktəblərdə zəif bilənlərin, orta 
bilənlərin sayını azaltmaq niyyəti ilə iqtisadi bir faktordan  
«tələbə təqaüdü» deyilən üsuldan istifadə edilirdi. Əslində, bu 
üsul təhsilin keyfiyyətinə kifayət qədər müsbət təsir edən iqtisadi 
faktor idi. Digər tərəfdən tələbənin vaxt resursundan səmərəli 
istifadə etmək üçün həm də sövqedici bir mexanizm idi. Çünki üç 
alan tələbəyə təqaüd verilmirdi. Deməli, təqaüd almaq üçün 
tələbə 4 və ya 5 qiymət almalı idi. Bu səbəbdən də  zəif təhsil 
alanlar gecəni gündüzə qatıb 3 yox, məhz 4 və 5 qiymət almaq 
üçün çalışardılar və vaxtlarını boş keçirməzdilər. 4 və 5 qiymətlə 
təhsil alanların daha da əzmlə çalışmaları üçün adlı təqaüdlər 
sistemindən istifadə edilirdi. Bu təcrübəyə müraciət etmək 
hökmən lazımdır. 
Tələbənin, öyrəncinin əlində olan ən qiymətli sərvət, vaxt 
qaynağıdır, vaxt ehtiyatıdır. Təhsil sistemi tələbənin vaxt 
ehtiyatını nəzarətə götürməlidir. Milli təhsil sistemi elə 
qurulmalıdır ki, bu qaynaqdan maksimum istifadə edilsin. 
Subyektiv fikirimə görə vaxta, zamana baxışımız dəyişməlidir. 
Tərbiyə məhfumu vaxtdan istifadə mədəniyyətini özündə ehtiva 
etməlidir. Belə bir formula qəbul etsək ki, tərbiyə – vaxta 
hörmət və qənaətdir, xeyli irəli gedə bilərik. Bir çox inkişaf 
etmiş ölkələrdə təhsilalanların vaxtı, günlərlə, həftələrlə, aylarla 
yox, saatlarla ölçülür. 
Əla bilikliləri, orta və zəif biliklilərdən ayırmaq üçün ali 
təhsil sistemində struktur islahatları aparılmışdır. Bu addımın bir 
üstünlüyü də bundan ibarətdir ki, orta biliklilərin yüksək struktur 
səviyyələrə buraxılmasının qarşısını nisbətən alır. Zəifləri orta və 
ali məktəblərin yuxarı pillələrinə buraxmamaq lazımdır. 
Zəiflərdən elmlər namizədi «düzəltmək» milli mənafeə ziddir. 
 208 
Avropa dövlətlərinin əksəriyyətində ali təhsil 4+2 
strukturu əsasında qurulmuşdur. 1992-ci ildə qəbul olunmuş 
«Azərbaycan Respublikasının Təhsil Qanunu»nda da bu sistem 
təsbit olunmuşdur. Bu sistemin hikməti böyükdür və tarixin 
sınağından çıxmışdır.. 
Hal-hazırda bizim «bakalavr» (4 il) və «magistr» (2 il) 
ixtisas dərəcəsi almış gənclərimiz var və onlar müxtəlif sahələrdə 
işləyirlər.  
Bizdə əvvəllər ali təhsil 5 illik olubdur. İndi ali təhsil 
sistemi 4+2 sxemi üzrə qurulubdur. Təzə sistemin köhnə 
sistemdən üstünlüyü nədir?-sualına cavab verməyə çalışaq. Bu 
məsələ ilə bağlı fikirlərimi 8.02.2002-ci ildə «Azərbaycan» 
qəzetində çap olunmuş «Magistratura, yoxsa aspirantura» 
məqaləsində söyləmişəm. Həmin məqalədən bəzi məqamlara 
təkrar toxunmaq istəyirəm. 
Fərz edək ki, bir universitetin fizika fakültəsində 100 
tələbə yaxşı (4) qiymətlə, başqa bir universitetin belə fakültəsində 
75 tələbə yaxşı (4), 5 tələbə isə əla (5) qiymətlə təhsil alır. Sual 
olunur: Bu universitetlərin hansının işi cəmiyyət üçün faydalıdır 
və milli mənafeyə daha uyğundur?  
Aydındır ki, 100 nəfər dörd qiymətlə təhsil alan tələbə 
toplumu ilə müqayisədə cəmiyyət üçün (75+5) tələbə toplum 
daha qiymətlidir. Çünki ikinci toplum 80 nəfər olmasına 
baxmayaraq, fizika sahəsində cəmiyyətin qarşısına çıxa biləcək 
istənilən problemləri  həll etməyə qadirdir. Çünki bu toplumun 
içərisində fənnini əla bilən beş nəfər var. Birinci toplum belə  
fiziki problemləri həll edə bilməyəcəkdir, çünki onların içərisində 
əla qiymətlə təhsil alan bir nəfər belə yoxdur. Biliyin maddi 
sərvətdən fərqi bundadır ki, o, toplanmır, cəmiyyətdə hər kəs az 
bilirsə, hamı az bilir.  
Beləliklə, əlavə xərc çəkmədən 100 nəfərlik tələbə 
toplumunu daha sərfəli vəziyyətdə təhsilləndirmək üçün 4+2 
sxemi çox əlverişlidir. 100 nəfərə 4 il təhsil verilir və onlardan 80 
nəfəri bakalavr diplomu alaraq istehsalata göndərilir, 100 nəfərin 
 209 
beşinci il üçün nəzərdə tutulmuş təhsil xərcinə isə yerdə qalan 20 
nəfər magistraturada iki illik təhsilə cəlb olunur. İqtisadi 
baxımdan da bu  sistem sərfəlidir. Çünki 100 nəfərin bir illik 
təhsil xərci 20 nəfərin 2 illik təhsil xərcindən daha çoxdur. Bax, 5 
illik təhsildən 4+2 illik ali təhsil sisteminə keçidin məntiqi 
bundan ibarətdir. 
Yeri gəlmişkən, qeyd edək ki, ali təhsilin birinci pilləsini 
bitirib «bakalavr» ixtisas dərəcəsi alan məzunlar ali təhsillidirlər. 
Bu diplomu alanlar orta məktəbdə dərs demək, və digər sahələrdə 
işləmək, habelə magistraturada təhsillərini davam etdirmək 
hüququ qazanırlar. «Bakalavr» ixtisas dərəcəsi alanlar lap nazir 
də ola bilərlər. «Magistr» ixtisas dərəcəsi almış gənclər həm də 
elmi-tədqiqat və ali təhsil müəssisələrində pedaqoji və elmi 
fəaliyyət  məşğul ola  bilərlər. 
Ali məktəb təhsilalanları, insanları müxtəlifləşdirməlidir. 
Yuxarıda bu fikirə rəğmən qeyd etmişdik ki, orta məktəb isə 
təhsilalanlara eyniləşdirməlidir. Bu tezisin elmi əsası varmı?  
Heç kəs belə bir elmi fakta şübhə etməz ki, hər bir insan 
əvvəlcədən verilmiş ümumi və xüsusi dəst (nabor) qabiliyyətlər 
toplumu ilə anadan doğulurlar. Keçmişdə bu qabiliyyətlərin 
yaranma səbəblərini kök ilə, süd ilə, indi isə genetik kodların 
ötürülməsi ilə bağlayırlar. Orta məktəb, xüsusən onun birinci 
səviyyəsi (baza təhsili) əsasən, hamı üçün ümumi olan 
keyfiyyətlər üzərində qurulur və ondan istifadə edib insanlara 
eyni təhsil verməlidir. Orta məktəbdə təhsil alanların hamısı 
Nyüton qanunlarını, həndəsə teoremlərini, kimyəvi elementləri, 
Azərbaycan ədəbiyyatını, tarixini və s. bilməlidir.  Əgər məktəb 
normal fəaliyyət göstərərsə, yəni proqram materialını hamı eyni 
dərəcədə (100%) mənimsəyərsə, onda gənclər intelektual 
baxımdan eyniləşər. Gənclərin intelektual səviyyəsi o zaman 
müxtəlif olur ki, biri proqramı 80%, digəri 60%, başqa biri isə 
20% mənimsəyir. Bu hal məktəb yarımçıq olanda baş verir. Ali 
məktəb həm ümumi, həm də xüsusi qabiliyyətləri üzərində 
qurulur və gəncləri müxtəlif istiqamətlər üzrə mükəmməl 
 210 
təhsilləndirir. Biri musiqiçi, biri rəssam, biri tarixçi, biri 
riyaziyyatçı, digəri fizik və s. kimi hazırlanır. Bu mənada ali 
məktəb gənclərimizi müxtəlifləşdirir. 
 
 211 
17.1. Ali məktəblərin sayı 
 
“Ali məktəblərin kütləvi 
yaranmasından elmin elm kimi məhv 
olma tendensiyası yaranır”. 
 
Karl Yaspers  
 
Ali məktəblərin sayının çoxluğu kütləvi informasiya 
vasitələrində tez-tez müzakirə obyektinə çevrilir. Təhsil 
sistemində ali məktəblərin sayı çox da vacib göstərici deyildir. 
Ali məktəblə  bağlı dövlətin təhsil siyasətinin əsas göstəricisi 
əhalinin hər  on min nəfərinə düşən  tələbələrin sayı və bir də 
ölkədə tələbələrin ümumi sayıdır. Ona görə də müxtəlif 
dövlətlərin təhsil səviyyəsi müqayisə edilərkən əsas meyar  kimi 
ali məktəblərin sayından yox, əhalinin hər on min nəfərinə düşən 
tələbə sayından  istifadə edilir. Bu göstəricini nəzarət altında 
saxlamaq hər bir müstəqil və milli dövlətin əsas vəzifələrin-
dən biri hesab edilir. Çünki, xalqın maariflənməsi, cəmiyyətin 
tərəqqisi, elmi inkişafı, nou-xau qabiliyyəti və intellektual 
potensialının formalaşması bu göstəricidən asılıdır.  
İkinci Dünya müharibədən sonrakı Almaniyanın mənəvi 
atası sayılan Karl Yaspersin yuxarıdakı fikiri keçid dövrünü 
yaşayan Azərbaycan üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu fəlsəfi 
fikrin açılışı ondan ibarətdir ki, Ali məktəbin professor–müəllim 
heyətinin elmi səviyyəsi və ali təhsil xidmətinin səviyyəsi 
hökmən dünya standartları səviyyəsində olmalıdır. Dünya 
səviyyəli müəllim və professorların sayı isə istənilən dövlətdə 
məhduddur. Ali məktəblərin sayı məhz bu saydan asılıdır. Ən 
xırda ali məktəbdə belə elmi-pedaqoji kadrların sayı 75 –100 
nəfərdən az olmamalıdır. Belə olan halda ali məktəblərdə tələbə 
yerlərinin sayı ilə elmi dərəcəli kadrların sayı arasında  məlum 
şərt ödənilməlidir. Sovetlər zamanında  12 tələbəyə bir müəllim 
yeri nəzərdə tutulurdu. Bakı Dövlət Universitetinin professor-
müəllim kollektivi 1150 nəfərdən çox olmaqla 250 nəfərdən çox 
 212 
elmlər doktorunu, professoru, 700 nəfərdən çox elmlər 
namizədini, dosenti və 200 nəfərdən çox yüksək ixtisaslı 
mütəxəssiləri əhatə edir. Bakı Dövlət Univrsitetinin tələbələrinin 
sayı 14 500 nəfərdən çoxdur. Bu Universitetdə elmi işçilərin sayı 
250 nəfərdən çoxdur.  
Ali təhsil ocağı hər il istənilən istiqamət və ixtisas üzrə 
müəyyən  tədris planında nəzərdə tutulmuş fənlərin 90-95%-ni 
tədris etmək qabiliyyəti olan professor-müəllim kollektivi ilə 
komplektləşməlidir. Bir neçə müəllim və professor çatmayanda 
onları  başqa ölkələrdən dəvət etmək  olar. Necə ki, bizim bir çox 
alimlərimiz bu cür dəvətlərlə xaricdə çalışırlar. Alim əməyi 
bahalı olduğundan başqa ölkələrdən çox müəllim çağırmağa ali 
məktəbin maliyyə vəsaiti çatmaz. Ali məktəblər əsasən milli 
kadrlar üzərində qurulmalıdır. Ancaq universitetin bəzi 
dekanlarının, kafedra müdirlərinin fürsətdən istifadə edərək 
Bakıya müxtəlif niyyətlə gəlmiş adlı-sanlı alimlərin 
mühazirələrini təşkil etdiklərinin şahidi olmuşam. Bu mütərəqqi 
təcrübədir. 
 Keçid dövrünün yaratdığı çətin şəraitdən ən çox əziyyət 
çəkən elm və təhsil sahəsidir. Postsovet dövründə təhsil sistemi 
kəskin kəmiyyət dəyişiklikliyinə məruz qalmışdır.  
Misal üçün Rusiya Federasiyasında ali məktəblərin sayı 
və tiplərinin məruz qaldığı dəyşiliklər cədvəl 17.1-də 
göstərilmişdir. 
       Cədvəl 17.1 
 
 
Dövlət ali məktəbləri 
İllər 
1992 1997 
Universitetlər 85 236 
Akademiyalar 28 184 
İnstitutlar 420 131 
 
RF-də ali təhsil müəssisələrinin sayının kəskin artmasına 
baxmayaraq, qeyd etmək lazımdır ki, hər il RF-dən 31-45 yaşda 
 213 
xaricə beyin axını təqribən 70-90 min nəfərdir. ABŞ-ın Silikən 
vadisində bəzi seminarlar rus dilində aparılır, çünki seminar 
iştirakçılarının çoxu Rusiyadan getmiş mütəxəssislərdir. 1970-ci 
illərdə SSRİ-də işləyən əhalinin hər 30 nəfərindən biri elm 
sahəsində çalışırdı. İndi RF-də bu göstərici 66 nəfərdən biridir. 
Azərbaycanda da vəziyyət təqribən belədir. 
 F.E.Şereqi, V.Q.Xarçeva, V.V.Serikov (Sosioloqiə 
obrazovaniə: Prikladnoy aspekt. M., Örist,1997) kitabının 
verdiyi məlumata görə RF-də müəllimlərin 81,2%-i kasıblıq və 
yoxsulluq şəraitində yaşayırlar. 
 Cənubi Qafqaz ölkələrində ali məktəblərin sayı ilə bağlı 
məlumat maraq kəsb edir. ””””””””Statistiçeskiy Ejeqodnik 
Öjno-Kavkazskix stran” (İz-vo “Sada”, 2002) toplumdan 
götürülmüş məlumatlar cədvəl 17.2-də göstərilmişdir. Keçid 
dövrünün iqtisadi çətinliyi və bu ölkələrin də təhsil sisteminə 
böyük mürəkkəblik yaratmışdır.  
        Ъядвял 17.2 
 
 Али 
мяктяблярин 
сайы 
Юлкя
ляр 
1997/
98 
1998/
99 
1999/
00 
2000/
01 
 Али 
мяктяблярин 
 
Ерм. 103 100 98 90 
 вя 
 
Азяр. 41 42 42 43 
1 тялябялярин 
сайы (мин 
Эцр. 182 178 186 171 
 няфярля) Ерм. 56,2 59,7 61,7 60,7 
 214 
Dövlət Statistika Komitəsinin son məlumatına görə 
hazırda ölkəmizdə 26 dövlət və 15 (bunlardan 4-nə 2002-ci ildə 
tələbə qəbulu inzibati yolla dayandırılmışdır) özəl ali təhsil 
müəssisəsi təhsil fəaliyyəti ilə məşğul olur. 
 Bundan başqa, Ali Hərbi Ümumqoşun Komandirlər 
məktəbi, Ali Hərbi Dənizçilik məktəbi, Bakı Ali Polis 
Akademiyası, Milli Təhlükəsizlik Akademiyası ali təhsilli 
mütəxəssislər hazırlayırlar. 
 Azərbaycanda həm ali məktəblərin sayının, həm də özəl 
ali məktəblərin tələbələrinin sayının dinamikası qonşu dövlətlərin 
analoji göstəricilərindən xeyli fərqlənir. Qonşu dövlətlərlə 
müqayisədə bunu təhsil sahəsində inzibatçılığın çox olması ilə 
izah etmək olar. 
 Son illər ali məktəblərin sayı xeyli artdığından ilk baxışda 
elə təsəvvür yaranır ki, tələbələrin də sayı proporsional olaraq 
artmışdır. Cədvəl 17.2-dən göründüyü kimi 2000/2001-ci dərs 
ilinin əvvəlinə özəl ali təhsil müəssisələrində 28,7 min, dövlət ali 
təhsil müəssisələrində isə (119.7-28.7=91) 91 min tələbə təhsilə 
cəlb edilmişdir.  
Bu sahədə aydın təsəvvür yaratmaq üçün SSRİ dövründə 
və müstəqillik illərindəki Azərbaycanda vəziyyət cədvəl 17.3-də 
göstərilmişdir. Cədvəldə əhalinin hər 10 000 nəfərinə düşən 
tələbə sayı da göstərilmişdir. 
Cədvəldən göründüyü kimi ali məktəblərin sayının 
artmasına baxmayaraq, əhalinin 10000 nəfərinə düşən tələbə sayı 
artmamış, əksinə azalaraq 172-dən (1980) xeyli aşağı düşmüşdür. 
SSRİ-də bu göstərici 1980/81-ci illərdə 197 olmuşdur. 
Azərbaycanda bu göstərici ən yüksək səviyyəyə 1980/81-ci ildə 
Heydər Əliyevin ölkəyə rəhbərlik etdiyi zaman çatmış, və o 
zaman bu göstərici 172 nəfər, tələbələrin ümumi sayı isə 107 000 
nəfər olmuşdur Əgər nəzərə alsaq ki, o zamanlar Heydər Əliyevin 
təşəbbüsü və səyi ilə minlərlə azərbaycanlı gənclər SSRİ-nin 
qabaqcıl ali məktəblərinə  təhsil  almağa göndərilirdi, onda 
Azərbaycan üçün bu göstərici  daha yüksək idi və demək olar ki, 
 215 
SSRİ-də 3-4-cü yerlərdə dururdu. Qeyd etmək kifayətdir ki, 
1999/2000-ci ildə bu göstəricilər Rusiya Federasiyasında 246, 
Azərbaycanda isə xeyli aşağı  146 nəfər olmuşdur. İnkişaf etmiş 
ölkələr üçün bu göstərici 300-dən çoxdur. Göründüyü kimi bu 
göstərici RF-də yüksələn, Azərbaycanda isə azalan istiqamətdə 
davam edir. 
 
   Cədvəl 17.3 
Dərs ilinin 
əvvəlinə 
Ali 
məktəblə-
rin sayı: 
Dövlət + 
özəl (ö) 
Tələbələrin 
sayı (min nəf.) 
Əhalinin 10000 
nəfərinə düşən 
tələbənin sayı 
Azərbaycan 
üzrə 
SSRİ 
üzrə 
1980/81 17 107,0 172 197 
1985/86 18 105,9 158 185 
1989/90 16 99.7 140 179 
1990/91 17 105.1 147 178 
1993/94 17 99.3 127  
1995/96 23+20 (ö) 98.8 129  
1997/98 25+16 (ö) 100.2 128  
1999/2000 25+17 (ö) 116,1 146 246 (RF) 
2000/01 25+15 (ö) 119.7 149  
2001/02 26+11 (ö) 120,5 149  
 
 “Abituriyent” jurnalının 2002-ci ilin 12-ci sayında 
ölkəmizdə təhsilin vəziyyəti ilə bağlı (səh.17-də) oxuyuruq: 
 “Qəbulolma göstəricilərinin ayrı-ayrı təhsil formaları 
üzrə təhlili göstərir ki, dövlət ali təhsil müəssisələrinə 17 847, 
özəl ali təhsil müəssisələrinə isə 793 tələbə qəbul olunmuş, dövlət 
ali məktəblərinin qəbul planı 72,97%, özəl ali məktəblərin planı 
isə 25,42% dolmuşdur. Dövlət ali məktəblərinin ödənişsiz 
ixtisasları üzrə qəbulolma faizi 74,62% ödənişli ixtisaslar üzrə 
isə 71,56% olmuşdur. 
 216 
 Beləliklə, 2002-ci ildə 27 577 plan yerinə cəmi 18 640 
nəfər tələbə qəbul olmuşdur. Universitetlərdə 8937 nəfər tələbə 
yeri boş qalmışdır. Bu yerlər ona görə boş qalmışdır ki, orta 
məktəblər lazımı səviyyədə bilik verə bilmir. Məncə bu faktlar 
kifayətdir ki, papağımızı qabağımıza qoyaq və fikirləşək. Əgər 
düzgün fikirləşə bilsək, onda həyacan təbili çalınmalıdır. Çünki 
bu faktların özü təhsildə gedən gizli böhranın aşkar göstəricisidir. 
 Cari ildə ali məktəb tələbələrinin sayı 120 500 nəfər, hər 
10 min nəfər əhali sayına düşən tələbə sayı isə 149 nəfərdir. Bu 
göstəriciləri xeyli artırmağa potensial imkanlarımız vardır. 
 Orta ixtisas məktəblərində vəziyyət cədvəl 17.4-də 
göstərilmişdir. 
       Cədvəl 17.4 
 
Dərs ilinin 
Ÿəvvəlinə 
Tələbələrin 
sayı 
Əhalinin 10000 nəfərinə 
düşən tələbənin sayı 
1980/81  127 
1989/90  56 
1990/91 58800 81 
1993/94 33900 46 
1995/96 30 500 40 
1997/98 32 600 42 
1999/2000 38 800 49 
  
1980-ci il SSRİ standartları ilə bu gün üçün 
qiymətləndirmə aparsaq onda bizim dövlət universitetlərində 
təhsil alan tələbələrin sayı 2001-ci il üçün 91 000 yox, 140 000 
nəfər ola bilərdi. Əgər qabaqcıl ölkələrin standartları ilə 
qiymətləndirmə aparsaq, onda tələbələrimizin sayı 200 000 
nəfərdən çox olmalı idi.  
 Bu səviyyəni saxlamağa ölkəmizin mövcud elmi-pedaqoji 
kadr, başqa sözlə, professor-müəllim potensialı da imkan verir. 
Təkcə dövlət ali məktəblərində ümumilikdə 6000 çox (894-elmlər 
doktoru və 5259 elmlər namizədi) yüksək elmi dərəcəli professor-
 217 
müəllim fəaliyyət göstərir. Yəni orta məktəbin məzunlarının 
30%-dən çoxuna ali təhsil verməyə bizim yüksək ixtisaslı kadr 
potensialımız, başqa sözlə, intellektual gücümüz var, sadəcə orta 
məktəbin verdiyi bilik səviyyəsi ali məktəbdə təhsil almağa 
kifayət etmir. Yəni bizim  əlavə 40-60 min gəncə ali təhsil 
verməyə potensial imkanımız (yüksək ixtisaslı kadrlarımız, elmi 
dərəcəli müəllimlərimiz) vardır. Sovetlər dövründən qalmış bu 
çox dəyərli qüvvə sıradan çıxmamış ondan istifadə etməmək 
böyük günahdır. Bu bizə yox düşmənimizə xeyirdi.  İntelektual 
sərvətin maddi sərvətdən bir fərqi də bundan ibarətdir ki, onun 
daşıyıcısı sağdırsa mülkiyyət var, daşıyıcı dünyasını dəyişəndən 
sonra əqli mülkiyyət də onunla bərabər ölür. Keçid dövrünün 
çətinlikləri altında bu potensialın getdikcə tükənməsinə imkan 
vermək yolverilməzdir. Karl Yaspersin epiqrafa çıxarılmış fikiri 
məhz yüksək səviyyəli intelektual potensialın olmadığı yerlərdə 
ali məktəblərin açılmasına imkan verməməyi nəzərdə tutur. Bu 
bir həqiqətdir ki, müəyyən intelektual səviyyəli kadrı yalnız və 
yalnız ondan daha səviyyəli kadr hazırlaya bilər. Milli Məclisə 
ünvanlanmış sualların birində soruşulur: «Respublikanın 12 rayon 
mərkəzində Müəllimlər İnstitutunun filialı açıldı. Şəkidə, 
Lənkəranda müdafiə şuraları yaradıldı. Nə üçün? Keyfiyyət 
arzusu ilə bunlar bir araya sığırmı?» Mən hesab edirəm ki, bu 
addımlar keyfiyyəti aşağı salan addımlardandır.  
Fizikada qazlarda elektrik cərəyanını yaranmasını «Sel 
nəzəriyyəsi» adlanan bir nəzəriyyənin köməkliyi ilə izah edirlər. 
Həmin nəzəriyyəyə görə başlanğıcda bir elektron elektrik 
sahəsində kifayət qədər sürətlənərək qaz atomu ilə toqquşur və 
ondan əlavə bir elektron qoparır. Sonra bu iki elektron digər qaz 
atomları ilə toqquşaraq hərəsi yeni bir elektron qopararaq dörd 
elektron yaranır. Sonra bu dörd elektronun hər biri   yeni bir  
elektron yaradır. Bu səkkiz elektron 16, bunlar da 32 elektron 
yaradaraq elektron seli əmələ gətirirlər. Bunun nəticəsində isə 
qazlar elektrik cəryanın keçirir. Gündüz işıqlı lampalar adlanan 
lümünofor lampaların işləməsi bu nəzəriyyə ilə izah edilir. 
 218 
Fotoelektron çoxaldıcılar adlanan elektron cihazı da bu prinsip 
əsasında işləyir.  
«Sel nəzəriyyəsi»nin köməkliyi ilə təhsildə  nəsillərin bir-
birinə bilik ötürməsinin qəribə bir mexanizmin izah etmək 
mümkündür. Bu mexanizmin yaranması geniş zaman intervalında 
(on illər ərzində) baş verir. Belə ki,  elmlər namizədi  dərəcəli  
olan qocaman  bir müəllimin öz biliyini universitetlərdə gənc 
nəsilə öyrətməsi hesabına bir neçə müddətdən  sonra təhsil 
vasitəsi ilə gənc nəsli (çoxlu sayda) öz səviyyəsinə qaldırır, yerin 
onlara verərək özü bu prosesdən təbii olaraq uzaqlaşır. Cavan 
müəllim  gənc olduğundan daha yüksək səviyyələrə qalxmağa 
şansı var. Çünki onun əlində qiyməti dəyərincə dərk edilməyən 
zaman kimi resurs var. Öz yaşlı müəllimlərinin ömrü boyu 
öyrəndiyini o, çox erkən, gənc yaşlarında öyrənir. Bu şansdan 
istifadə edərək intellektual potensialını ömrü boyu yüksəldir və 
növbəti gənc nəsli öz səviyyəsinə qaldırır və beləliklə biliklər 
nəsildən-nəsilə  selvari (bir nəfər on nəfər hazırlayır, sonra bu on 
nəfərin hər biri yeni on nəfər hazırlayır və bunun kimi) ötürülür, 
zaman keçdikcə həm elmi və intellektual səviyyə yüksəlir və həm 
də belə səviyyəli insanların sayı artır. Təhsil  kadırlarının zamana 
görə inkişafını  sel nəzəriyyəsinə əsasən izah etmək  olar. Bu 
inkişaf  qrafik olaraq Arximed spiralı ilə (şəkil 15 (v)) təsvir 
edilmişdir. 
XX əsrin əvvəllərində mənim bildiyimə görə ölkəsmizdə 
fizika-riyaziyyat elminin başlanğıcında cəmi bir neçə alim-
pedaqoq durmuşdur: Rəhim Məlikov, Məmmədbəy Əfəndiyev və 
Bəhram   Mirzoyev. Bu insanlar sonralar ikinci - fizik və 
riyaziyyatçılar nəsilini: Əşrəf Hüseynov, Zahid Xəlilov, Maqsud 
Cavadov, Rəhmi Həsənov, Mehdi Əliyev, Abdulla Muxtarov, 
Kəriş Köçərili, Qoşqar Əhmədov, Ə.Həbibzadə, Y.Əmənzadə, M. 
Sərdarlı və onlarla digər dəyərli alimləri yetişdirmişdirlər. Bu 
alimlərin yetişdirdiyi üçüncü nəsil dünya səviyyəli və şöhrətli 
alimlərimizin sayı yüzlərlədir. Növbəti nəsilin təmsilçiləri 
minlərlədir. Bu alimlərimiz dünya elminə layiqli töhfələr verirlər. 
 219 
Bu töhfələrə biz «Scince Sitation İndex» jurnallarını 
vərəqləyərkən rast gəlirik.  Bu imkanların əldən getməsinə, bu 
mənəvi zəncirin qırılmasına yol verməməliyik. Elmin, təhsilin 
inkişaf yolu belədir. Bu zəncir qırılmaq üzrədir, ona diqqət 
lazımdır. Bu gün BDU-nun fizika fakültəsinin çox dəyərli və 
yüksək səviyyəli alimləri kifayət qədər yaşlıdırlar. Milli Elmlər 
Akademiyasının üzvləri, beynəlxalq səviyyəli alimlərimiz – 
Abdulla Muxtarovun, Sabir Hacıyevin, Bəhram Əsgərovun 
yaşları 65-dən yuxarıdır. Bizim borcumuz bu dəyərli insanlarla 
gənclərin təmasının qırılmasına yol verməməkdir. Əks halda 
təzədən 1900-cü ilin əvvəllərində olduğu səviyyədən başlamalı 
olacağıq. Təhsil ip deyil ki, qırılanda düyüb təzədən istifadə 
edəsən, təhsil şüşədir, qırıldı məsrəfdən çıxır. 
Beləliklə, ali təhsilin strateji problemi araşdırılarkən, ali  
məktəblərin sayı yox, ali məktəb tələbələrinin sayı və əhalinin hər 
on min nəfərinə düşən tələbələrin sayı ön plana çəkilməlidir, həm 
də ali məktəbin kadr potensialı diqqət mərkəzində saxlanılmalı və 
dövlətin, cəmiyyətin qayğısı ilə əhatə edilməlidir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, Sovetlər zamanında alimin cəmiyyətdə statusu 
düzgün müəyyən edilmişdir. Ali məktəbdə çalışan elmlər 
namizədi rayon partiya komitəsinin I katibindən yüksək əmək 
haqqı alırdı. Yəni dövlət və  cəmiyyət alimə pramidal strukturda 
aşağıda yox, kifayyət qədər yuxarıda yer verilmişdir.                                                   
Təhsilimizin bugünündən danışarkən  bir daha qeyd edək 
ki,  son ildə əhalinin hər on min nəfərinə düşən dövlət ali təhsil 
müəssisələrində tələbə sayı - 112 nəfər, tələbələrin sayı isə  91 
000 nəfər olmuşdur.  Bu  göstəricilər həm  1980-81 ci il,  həm də 
1990-91 ci il göstəricilərindən xeyli aşağıdır. 
Əgər 1980/81 -ci il təhsil standartları səviyyəsini saxlaya 
bilsəydik, onda  2001/2002-ci ildə ali məktəblərə və orta ixtisas 
məktəblərinə əlavə 40-50 min nəfər gənci də təhsilə cəlb edə 
bilərdik. Çox təəssüf ki, biz bu potensialı itirmişik. Dövlətin  
iqtisadi potensialı buna imkan vermir.  İkinci bir imkan  isə 
 220 
cəmiyyətin öz potensialından istifadə etməkdir. Cəmiyyəti 
düzgün idarə edə bilsək o özünü təhsilləndirə bilər.   
 
 221 
17.2. Özəl təhsil 
 
«Dövlət təhsil sistemi  ilə yanaşı, 
Azərbaycanda özəl təhsil sistemi də 
yaranır. Bu, müasir dövrün tələbidir. Biz 
bu hadisəni müsbət qiymətləndiririk».  
Heydər Əliyev  
 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi   müstəqil Azərbaycanda yeni 
demokratik, sivil, dünyəvi dövlət qurulur və vətəndaş cəmiyyəti 
yaradılır. Vətəndaş cəmiyyətinin mahiyyəti “dövlət-vətəndaş” 
münasibətini şaquli müstəvidən, üfiqi müstəviyə keçirməkdir. Bu, 
şaquli istiqamətdə dövlət nəzarətinin zəifləməsi, üfqi istiqamətdə 
ictimai nəzarətin güclənməsi hesabına baş verir. Təhsil sahəsində 
bu o deməkdir ki, əgər biri övladına yüksək səviyyəli təhsil 
vermək istəyirsə və başqa birisi (hüquqi və ya fiziki şəxs) isə bu 
işi uğurla görə bilirsə, dövlət bu işə maneçilik yox, şərait 
yaratmalıdır. “Repetitorluq»” həyatda bu prosesin primitiv 
şəkildə təzahürüdür. Yüksək səviyyədə bu missiyanı özəl 
universitetlər və məktəblər həyata keçirə bilərlər. Ancaq bir 
şərtləki, bu proses özbaşına buraxılmasın. Ya dövlət, ya 
cəmiyyət, ya da qarışıq nəzarət olmalıdır. Əks halda bizdə də 
Ermənistan və Gürcüstandakı vəziyyət yaranar (bax cədvəl 17.2). 
İnanmıram ki, Ermənistanda 71, Gürcüstanda isə 145 şəhər və 
qəsəbə var. Deməli, nəzarətsizlik nəticəsində kənddə də ali 
məktəb açıla bilər. Bu isə yolverilməzdir.     
Ali təhsil çox pul tələb edən sahədir. Dövlətin buna 
imkanı çatmayanda, bu problemin bir hissəsini cəmiyyətin 
üzərinə qoymalı və ya bu problemin həllində cəmiyyətin 
potensialından da istifadə edilməlidir. Başqa sözlə, dövlət bu 
məqsədlə valideynlərin imkanlarından istifadə etməyə maraq 
göstərməlidir. Ən varlı dövlətlər belə bu imkandan geniş istifadə 
edirlər. 
 Hər şeydən əvvəl qeyd edək ki, dünya iqtisadiyyatında 
özəl sektor həlledici yer tutur. Azərbaycanda da özəl sektor 
 222 
uğurla inkişaf edir. Çalışmaq lazımdır ki, başqa sahələrdə olduğu 
kimi, təhsildə də özəl sektor öz məntiqi yerini tutsun. Bu yeni 
quruluşun məntiqindən doğur və zamanın tələbidir. 
 Bazar iqtisadiyyatının prinsipləri həyatımızın müxtəlif 
sahələrinə tətbiq olduqca vəziyyət yaxşılaşır. Sahibkarlıq  çörək 
və ərzaq bazarına, kənd təsərrüfatı sektoruna, nəqliyyata və rabitə 
sahələrinə daxil olduqca problemlərin çoxu öz həllini tapır. Əgər 
fermer təsərüfatları yaratmayıb kolxozları sovxozlarla ya 
birləşdirib, ya parçalayıb dövlətdə saxlasaydıq, onda yenə də 
ərzaq bolluğu yaratmaq mümkün deyildi. Torpaq, kəndli, mal- 
qara dəyişməyib, dəyişən iqtisadi münasibətdir. Ölkə heç 
zaman  indiki qədər çox taxıl istehsal etməmişdir. Bu yeni 
iqtisadi münasibətin nəticəsində əldə edilmişdir. Təhsil 
sistemində də həm struktur dəyişiklikləri aparılmalı, həm də 
təhsildə yeni iqtisadi münasibətlərinin yaranmasına kömək 
göstərilməlidir. 
 Ölkəmizdə özəl təhsillə bağlı cəmiyyətdə yekdil fikir 
yoxdur. Tez-tez ziddiyyətli fikirlərlə rastlaşırıq. Dövlət 
universitetinin professorlarının birindən: “Kim özəl təhsili 
müdafiə edirsə, o xalqın düşmənidir””“”, başqa birisindən isə 
“özəl təhsil yeni dövlət quruculuğunun məntiqindən, təhsildə 
liberalizmdən törəyir”“” - fikirlərini eşitmək mümkündür. 
  Bu gün özəl universitetlərin varlığının cəmiyyətdə 
birmənalı qəbul edilməməsinin əsas səbəbi keçmişdən gələn 
sovet düşüncə tərzi ilə  bağlıdır. Sovetlər dönəmində insanlar ali 
məktəbdə pulsuz təhsil aldığından, hesab edirlər ki, o müsbət 
ənənə bu gün də davam etdirilməlidir. Ancaq heç kəs inanmaq 
istəmir ki, o zaman da ali təhsil pullu olubdur. Sadəcə bizim ali 
təhsil haqqımızı dövlət ödəyibdir.  
Problemi dərindən öyrənmədən bu məsələyə keçmişin 
gözü ilə baxıb mənfi münasibət bəsləyənlər öz populist çıxışları 
ilə cəmiyyəti çaşdırırlar. Cəmiyyətə yolun düzgününü yox, 
səhvini göstərirlər. Özəl universitetlər ətrafında həqiqətə uyğun 
olmayan fikirlər söyləyirlər.  
 223 
“Delovaya Amerika” kitabında yaxşı bir məsləhət var: 
“Düz danış, nə bacarırsan -  düz  danış. Səndən gözləniləndən də 
artıq düz danış...””””“Məncə, özəl təhsil barədə çox vaxt 
bilərəkdən düz danışmırlar. Onun təhsil sistemində yerini düz 
göstərmirlər.  Onu təhsildə olan bütün bəlaların əsası kimi 
cəmiyyətə təqdim edirlər. Əslində belə deyil, onun bu bəlalarda 
heç bir günahı yoxdur, ona nəzarətdə isə günah az deyildir.. Özəl 
təhsillə bağlı səhv təsəvvür, bu təhsil sferası haqqında səhv 
qərarların qəbulu ilə nəticələnə bilər. Söhbət təhsildən (millətin 
gələcəyindən) getdiyinə görə bu sahədə səhv edilməməlidir. Əks 
halda gələcəyimizi uduzarıq. 
İnancıma görə hər hansı bir hadisə ilə bağlı qəbul olunmuş 
qərarın xətası (Q) ilə o hadisə ilə bağlı  informasiyanın cəminin 
(İ)  hasili sabitdir. Bu formulanın ictimai əhəmiyyəti bundan 
ibarətdir ki, insanın qəbul etdiyi qərarın hökmən xətası var. 
Ağıllıların qəbul etdiyi qərarın xətası az, müdrük adamların qəbul 
etdiyi qərarın xətası ondan da az olar. Mütləq düzgün qərarı 
ancaq cənab Haqq qəbul edə bilər. Az informasiyaya malik olmaq 
səhv qərarların qəbul edilməsinə səbəb olur. Son illərin test 
imtahanlarının nəticəsi göstərir ki, orta məktəb məzunlarının bilik 
səviyyəsi çox aşağıdır. Orta bilik səviyyəsi 2002-ci il üçün 
mənimsəmənin aşağı həddi olan 420 baldan çox-çox aşağı (158 
bal) olmuşdur. Deməli, təhsil sahəsində səhv qərarlar qəbul 
edirik. Əks halda səviyyə bu qədər aşağı düşməzdi. 
Özəl təhsillə bağlı biz səhv qərar qəbul etməmək üçün  
bəşəri təcrübəni öyrənməliyik. Özəl təhsilin cəmiyyətdə yerini, 
onun yaranma səbəbini, təhsil sisteminə daxil olma məntiqini 
öyrənməliyik. Çoxlu məlumatlar toplandıqdan sonra qərar qəbul 
etsək səhvimiz az olar. 
 Məqsədim özəl təhsili nə müdafiə, nə də tənqid etməkdir. 
Məqsədim özəl təhsillə bağlı həqiqəti araşdırmaqdır və onun 
cəmiyyətdə yerini düzgün müəyyənləşdirməkdir. Əgər həqiqəti 
taparıqsa, bu bizim dövlətçiliyimizə köməkliyimiz olar. Həqiqət 
isə dərindədir, tapmaq üçün tədqiqat aparmaq lazımdır,bəşəri 
 224 
təcrübə ilə bağlı məlumat toplamaq, nəticələr əldə etmək 
lazımdır. Cədvəl 17.2-nin 2-ci sətrində Cənubi Qafqaz 
dövlətlərinə aid əks olunmuş rəqəmlərin bir-birindən  kəskin 
fərqlənməsi bu dediklərimizi sübut edir. 
 Hüquq ixtisası üzrə keçmişdən gələn ajiotaj hələ də 
davam edir. 1998-ci ildə özəl universitetlərin 20000 tələbəsindən 
12000-i hüquq fakültələrində oxuyurdu. 
Azərbaycan prezidenti cənab Heydər Əliyevdən başqa 
milli təhsilə məsul rəhbərlərdən heç kəs bu sahəyə işıq 
tutmayıbdır, bu problemlə bağlı aydın fikir söyləyibdir. Bu işə 
cavabdeh olanlar, rəsmi mətbuat, TV, KİV, radio və bunun kimi 
digər vasitələrlə  məsələyə aydınlaq gətirməyiblər. 
Cənab Prezident özəl təhsilə öz münasibətini bir neçə dəfə  
bildirib. 1998-ci il Prezident seçkilərində seçdiyi üç rektor 
vəkildən ikisinin özəl universitet rektorları olmasını (prof. 
S.Xəlilovu və prof. H.Bağırovu) cənab prezidentin ümumi halda 
təhsildə liberalizmə, demokratiyaya, xüsusi halda özəl təhsilə 
müsbət münasibət bəslədiyi kimi qiymətləndirmək olar. Digər 
tərəfdən 2001-ci il sentyabrın 1-də ilk özəl ümumtəhsil məktəb 
kompleksinin açılışındakı çıxışında möhtərəm prezidentimiz:  
“Özəl təhsil müəssisələrinin yaranması Azərbaycanda 
yeni bir hadisədir və biz bunları dəstəkləyirik» -dedi. 
Bu fikirdən sonra cənab prezident özəl təhsilin 
cəmiyyətdə yeri ilə bağlı daha ciddi fikir söylədi:  
«Ancaq bir şeyi qeyd etmək istəyirəm ki, ümumiyyətlə, 
təhsil biznesə çevrilməməlidir. Bunu hamı bilməlidir”.  
Bu fikirlərin hər ikisi özəl məktəblərin cəmiyyətdə yeri 
haqqında mükəmməl və dəyərlidir, riyazi dillə desək həm zəruri, 
həm də kafidir.  
Rezerfordun belə bir fikiri var: “İstənilən həqiqət üç 
mərhələdən keçir. Birinci mərhələdə deyirlər: bu ola bilməz, 
ikinci mərhələdə deyirlər: bu ola bilər, üçüncü mərhələdə 
deyirlər: bu ki çoxdan məlumdur”. 
 225 
 Özəl universitetlər Azərbaycanın təhsil sistemində yeni 
bir həqiqət olaraq öz inkişafının birinci  mərhələsini yaşadı. İlk 
özəl ümumtəhsil kompleksinin açılışında etdiyi çıxışında 
möhtərəm prezidentimiz özəl məktəblərlə bağlı müsbət fikirlərini 
söylədikdən sonra özəl məktəblər öz varlığının ikinci mərhələsini 
yaşayır. Özəl məktəblərin öz varlıqlarının 3-cü mərhələsini 
yaşayacağı gün uzaqda deyildir.   
 Respublika Statistika Komitəsinin məlumatına görə 
2000/2001-ci dərs ilinin əvvəlinə 28,7 min tələbənin təhsil aldığı 
dövlət lisenziyalı 18 qeyri-hökumət ali təhsil müəssisəsi fəaliyyət 
göstərmişdir. 
 Təhsil nazirinin dəvəti ilə 26 fevral 2001-ci ildə keçirilən 
bir kollegiya iclasında iştirak etdim. Kollegiyanın materiallarına 
istinadən qeyd etmək istəyirim ki, 2000/2001-ci il tədris ilinin qış 
imtahan sessiyasının yekunları və eksperimentlərinin nəticələri bu 
sahədə bə`zi qüsurlarla yanaşı böyük irəliləyişlərdən xəbər verir. 
Belə ki, qış imtahan sessiyasının ümumi müvəffəqiyyət 
göstəricisi dövlət ali təhsil müəssisələrində 69,6 faiz olduğu 
halda, özəl təhsil müəssisələrində 82,5 faiz olmuş, monitorinq 
aparılan qruplarda müvəffəqiyyət göstəricisi dövlət təhsil 
müəssisələrində 38,5%, özəl təhsil müəssisələrində 66,7% 
olmuşdur. Nəzərə alsaq ki, özəl universitetlərə qəbul olan 
tələbələrin bilik səviyyəsi adətən dövlət universitetlərinə qəbul 
olanlarınkından xeyli aşağı olur (bax: Cədvəl 17.5), onda bu 
nəticələr özəl universitetlərin uğuru kimi qiymətləndirilməlidir. 
  
  Dövlət və özəl ali məktəblərə qəbul olanların 
 bala görə faizlə paylanması 
      Cədvəl 17.5 
 
 Bal intervalı Qəbulolma faizləri 
Dövlət Özəl 
1 50-100 1,4 0,1 
2 100-200 25 37,1 
 226 
3 200-300 29,6 44,0 
4 300-500 37,3 17,3 
5 500-700 6,7 1,4 
 
Cədvəl 17.5-dən göründüyü kimi dövlət ali məktəblərinin 
əsas kontingentinin bilik səviyyəsi 200-500 bal intervalına 
düşdüyü (77%) halda, özəl universitetlərdə bu interval 100-300 
bal (81%) əhatəsindədir. Maraqlı hal odur ki, yüksək bal toplamış 
(500-700) abituriyentlərdən 1,4%-i də özəl universitetlərə 
üstünlük verirlər. 
Dünya praktikasına əsaslanaraq, söyləmək olar ki, bir 
neçə ildən sonra ölkəmizin elitar təbəqəsi öz övladlarının özəl 
məktəblərdə və universitetlərdə təhsil almasına üstünlük 
verəcəklər və məhz özəl universitetlər elitar təbəqənin artan 
tələblərini ödəyə biləcəklər. Bu seçim uzaqda deyil. Mətbuatın 
verdiyi məlumata görə artıq RF-də bu proses başlayıbdır. 
Biznesmenlər, bankirlər, iş adamları öz övladlarının özəl ali təhsil 
ocaqlarında təhsil almasına üstünlük verirlər. Çox təəssüf ki, 
2002-ci ildə  özəl  universitetlərdən bəzilərinə tələbə qəbulu bu 
gün də aydın olmayan səbəblərdən dayandırılmışdır.                     
Özəl universitetlərin yaranması yeni cəmiyyətin 
məntiqindən doğduğundan milli təhsil sisteminin ayrılmaz hissəsi 
hesab edilməlidir.  Azərbaycanda belə universitetlərin fəaliyyəti 
səhv iş deyil. Səhv odur ki, bu təhsil sektoruna münasibət yeni 
quruluşun məntiqinə uyğun deyildir. Bəzən hökumət üzvüləri öz 
sənədlərində və hesabatlarında bu  universitetləri “qeyri-dövlət 
universitetləri” adlandırır. Guya bu universitetlərin  dövlətə 
aidiyəti yoxdur. Bu fikir kökündən səhvdir. Çünki bu 
unversitetlər də “dövlət-vətəndaş””“ münasibətlərində dövlət 
universitetlərinin gördüyü işi görürlər.  
Ümumiyyətlə, bu tip müəssisələri «qeyri-hökumət təhsil 
müəssisələri» adlandırmaq nisbətən düzgün olardı. Bu səbəbdən 
ki, belə universitetlər hökumət tərəfindən  maliyyələşmirlər. 
Ancaq bu termin də vəziyyəti düzgün əhatə etmir. Özəl təhsil 
 227 
müəssisələrinin qeyri-hökumət təşkilatlarından əsas fərqi bundan 
ibarətdir ki, bu təhsil müəssisələri əsasən dövləti vəzifələri yerinə 
yetirir, vətəndaşları təhsilləndirir. Dövlətin təhsil sahəsində 
konstitusion borcunu reallaşdırmağa  xidmət edir. Dövlət 
universitetləri hansı məqsədə qulluq edirsə, bu universitetlər də 
həmin məqsədə qulluq edir. Bu səbəbdən də belə müəssisələri 
“özəl” və ya «xüsusi» adlandırmaq daha doğrudur. Möhtərəm 
prezidentimiz belə müəssisələri qeyri-dövlət təhsil müəssisəsi 
yox, «özəl  təhsil müəssisələri» adlandırır. Biz də bu termindən 
istifadə etməliyik. Bu müəssisələrdən qazanc götürmək nəzərdə 
tutulmur və tutulmamalıdır.    
 Məlumdur ki, valideynlərimiz övladlarının ali təhsil 
alması üçün pul xərcləməyə  (hətta rüşvət hesabına olsa belə)  
maraqlıdırlar. Biz onların bu istəyini qanunu yolla təmin etməyə 
borcluyuq və bacarmalıyıq. Burada iki yol var. Birincisi, dövlət  
öz təhsil müəssisələrində əlavə yerlər açır və bunu ödənişli elan 
edir. Bununla da bir qrup gənclər valideynlərinin hesabına dövlət 
təhsil müəssisələrində təhsil alır. Ancaq burada yeni bir keyfiyyət 
üzə çıxır. On illərlə bizim universitetlərdə tələbələrin təhsil 
haqqını dövlət ödədiyindən, haqlı olaraq belə universitetlər 
dövlət ali təhsil ocaqları adlandırılıbdır. Misal üçün, Bakı Dövlət 
Universiteti, Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyası və s. Bir 
halda ki, bu universitetlərin iqtisadi əsaslarında köklü 
dəyişikliklər baş verir, onda bu dəyişiklik həmin institutların, 
universitetlərin statuslarına da, adlarına da təsir etməlidir. 
Gözlərimizin önündə dövlət təhsil müəssisələri ictimai təhsil 
müəssisələrinə çevrilməkdədir. Dövlət təhsil müəssisələrində 
ödənişsiz və ödənişli təhsil formasının nisbəti 51:49–dan az 
olmamalıdır. Əks halda belə universitetlərin adlarında «dövlət» 
sözünün işlədilməsi məntiqsiz olar. 
Digər yol cəmiyyətin (valideynlərin) potensialından 
istifadə etməkdir. Ümumiyyətlə, özəl müəssisələr (o cümlədən də 
özəl universitetlər) dövlət müəssisələrinin qüsurları üzərində 
yaranır. Bu səbəbdən də özəl müəssisələrin, (o cümlədən özəl 
 228 
universitetlərin) keyfiyyət göstəriciləri, prinsipcə daha yüksək 
olmalıdır. (Dövlət müəssisələrinin özəlləşməsinin əsas səbəbi də 
elə budur).  Belə universitetlərin varlığı təhsil sistemi daxilində 
sağlam rəqabət yaratmalıdır. Özəl təhsil müəssisəsində işə  
münasibətdə kordinal dəyişiklik olduğundan (özəl olduğundan)  
neqativ hallar olmamalıdır. Normal özəl universitetlərdə pulla, 
tapşırıqla qiymət yazdırmağa praktiki olaraq imkan yoxdur. 
Çünki buna sahibkar imkan verməz. Əks halda, universitet tez 
nüfuzdan düşər.   
Milli Məclisin Elm və təhsil məsələləri daimi  
komissiyasının üzvü professor S.Xəlilov eyni zamanda 
«Azərbaycan Universitetinin» rektorudur. Həmin universitetdə 
təqribən 500 nəfər tələbə təhsil alır. Hər il təqribən dövlətə 
milyon manatlarla vergi ödənilir. Yüzlərlə alim-ziyalı öz 
potensialını bu universitetdə reallaşdırır. Bu universitetdə rüşvət 
yoxdur. Bu yaxınlarda rektorla bir professor arasında yaranmış 
münaqişənin səbəbi budur ki, professor tapşırıqla bir tələbəyə 
«əla» qiymət yazıbmış. Rektor isə bunu universitetin nüfuzuna 
zərbə kimi qiymətləndirmişdir və müəllimdən bir daha belə 
hərəkətlər etməməsini tələb etmişdir.  
Bir neçə il öncə özəl universitetlər dövlətdən 
maliyyələşmədiyi üçün Amerikanın məşhur “Azadlığa dəstək 
aktı“nın” 907-ci düzəlişin tə’siri altına düşməmiş və dövlət 
universitetlərindən fərqli olaraq xaricdən texniki yardım ala 
bilmişdilər. Misal üçün, 1999-cu ilin fevral ayında Amerikanın 
İnformasiya Agentliyinin köməyi ilə Qərb Universitetində 
kompüter mərkəzinin açılışı oldu. Bu universitetin tələbələri 30-
dan çox müasir kompüterin vasitəsilə  gecə-gündüz pulsuz 
internet xidmətindən istifadə etmək imkanı qazandılar. 
Özəl universitetlər dövlət universitetləri ilə müqayisədə 
çevikdirlər, cəmiyyətdə gedən proseslərə reaksiyaları yüksək və 
cəlddir. Dünya şöhrətli alim, həmyerlimiz Lütvüzadə haqqında 
«Yaxın, uzaq Lütvüzadə»”, Qarabağ müharibəsi və Xocalı 
müsibəti haqqında «Canavar balası» və «Qırmızı qar»” filmləri, 
 229 
«İpək yolu”», «Audit”», «Təkamül”» və digər dövri jurnalları və 
onlarla dərsliklər, monoqrafiyalar, dərs vəsaiti, innovasiyalar və 
digər nəşrlər özəl universitetlərin təhsilimizə, mədəniyyətimizə, 
mə’nəviyyatımıza, bir sözlə həyatımıza verdiyi töhfələrdir. Təhsil 
sistemində ən çox tikinti-quraşdırma işlərini özəl universitetlər 
aparırlar. Özəl universitetlərin hesabına elmi dərəcəli 
alimlərimizin bir qismi iş yerləri ilə təmin olunmuşdur. İndiki 
dövr üçün bu da çox vacib göstərici sayılmalıdır. 
        Özəl universitetlər tədrisin məzmununu və keyfiyyətini Qərb 
standartları səviyyəsinə yüksəldə bilsələr, onda imkanlı 
həmvətənlərimiz külli miqdarda pul xərcləyərək övladlarını 
xaricdə oxutmaq fikrindən daşınarlar. Bu isə əhəmiyyəti böyük 
olan işdir. Belə olan halda xaricə beyin axını dayanacaqdır. Bu 
bir tərəfdən valyutanın xaricə axınının qarşısı alınar, digər 
tərəfdən gəncliyimiz Azərbaycan mühitində təhsil və tərbiyyə 
alarlar. Ən nəhayət, lətifə sayağı səslənsə də, özəl universitetlər 
həm də çirkli pulları yuyan müəssisədir. Başqa sözlə, bu 
universitetlər bə’zi valideynlərin qazandığı çirkli pulları onların  
övladlarının təmiz biliyinə çevirirlər. Özlüyündə bu da faydalı bir 
işdir. 
Beləliklə, özəl universitetlərin elitar təhsil müəssisəsinə 
çevrilməyə şansı daha böyükdür. Dövlət bu şansın həyatda 
reallaşmasına kömək etməlidir. Ona öz təhsil sisteminin bir 
hissəsi kimi, özü də  yaxşı bir hissəsi kimi  baxmalıdır. Belə olan 
halda cəmiyyətimiz vətəndaş cəmiyyətinə daha tez çevrilə bilər,  
cəmiyyətimizdə demokratik ənənələr tez bərqərar olar.  
 Bir halda ki, özəl təhsil qurumları dövlətdən vəsait 
almaldan gənclərin əlavə bir hissəsinə təhsil verə bilirsə, əvvəla 
buna sevinmək lazımdır, ikincisi də buna maneçilik yox, 
köməklik göstərmək lazımdır. Cəmiyyətin potensial imkanlarını 
özəl təhsilə yönəltmək asan bir işdir. Bu potensial ona görə 
açılmır ki, ona münasibət düzgün qurulmayıbdır. Bu sahədə  
inzibatçılıq çox, demokratiya azdır. Özəl ali məktəblərdə tapşırıq, 
rüşvət minimum səviyyədədir, çünki burada iqtisadi münasibətlər 
 230 
dövlət təhsil qrumlarından fərqli və mütərəqqidir.  İndi 
respublikamızda qanuni fəaliyyət göstərən özəl ali təhsil 
məktəblərində 30 minə yaxın tələbə təhsil alır. 1999-2000–ci 
təhsil ilində özəl ali məktəblərə 4700 tələbə qəbul edilmişdir. Bu 
təhsil kanalına etibar edilərsə, onda əvvala, 1990-cı ilin təhsil 
səviyyəsinə çata bilərik, ikincisi də hər il təhsildən kənarda 
qalmış yüz minə yaxın gənc oğlan və qızların bir qismini də ali 
təhsilə cəlb edə və küçə fəlakətlərindən  qoruya  bilərik. İşsizlik 
şəraitində bunun çox böyük əhəmiyyəti vardır. Yəni təhsildə olan 
mövcud vəziyyəti həm kəmiyyət, həm də keyfiyyət baxımından 
kifayət qədər yüksək səviyyəyə qaldırmaq mümkündür. Bundan 
cəmiyyət itirməz, qazanar. Cəmiyyətin orta təhsil səviyyəsi artar. 
Nou-xau qabiliyyəti artar. Azərbaycanın müstəqilliyi dönməz və 
əbədi olar. 
         Yeni iqtisadi münasibət hansı sahəyə daxil olursa, orada 
problemlər öz həllini tez tapır. Ancaq eyni zamanda yeni ilə 
köhnənin arasında mübarizə gedir və bu mübarizədə çətin olsa 
belə yenilik qalib gəlir. Təhsil işçiləri yaxşı bilirlər ki, özəl çap 
mətbəələri dövlət mətbəələrlə müqayisədə kitabları, dərslikləri 
daha keyfiyyətlə çap edirlər. Çox maraqlıdır ki, özəl sektoru 
tənqid edənlər öz kitablarını məhz özəl mətbəələrdə çap etdirirlər, 
öz qonaqlarını özəl restorana dəvət edirəlr, evlərində, məişətdə 
istifadə etdikləri cihazlar, əşyalar özəl firmaların mallarıdır. 
Təhsildə rüşvəti məhz özəl sektorun vasitəsi ilə küncə 
sıxmaq mümkündür. Normal özəl universitetdə isə prinsipcə 
rüşvət mümkün deyildir. Çünki burada mənimsənilməli dövlət  
vəsaiti yoxdur. Sahibkar isə imkan verməz ki, onun mənafeyini 
hansısa müəllim tapdalasın.  
Özəl təhsil müəssisələrində  qüsur ola  bilər və  var.  
Ancaq bu  qüsurlar subyektiv amillərlə  bağlıdır. Bu qüsurları 
tezliklə aradan götürmək mümkündür və lazımdır. Elektrik 
cərəyanı insanları vurarkən heç kəs evlərində onlara işıq və istilik  
gətirən  elektrik xətlərini söküb çıxartmır. Sadəcə onunla davranış 
qaydalarını öyrənir. Biz də özəl universitetlərlə normal davranış  
 231 
qaydalarını öyrənməliyik. Çünki o bizim cəmiyyətə işıq və istilik 
verə bilər. Özəl təhsil sisteminin hansısa lokal müəssisəsində 
qüsurun olması, qlobal olaraq bu sektora kölgə salmamalıdır.  
Kifayət qədər təhsil yolu keçmiş, maddi-texniki, kadr 
potensialı toplamış bir neçə özəl universitetlərə tələbə qəbulunun 
əsas olmadan dayandırılmasını izah etmək çətindir. Şübhəsiz, 
gələcəkdə özəl universitetlər təhsil sistemində layiqli yerlərini 
tutacaqlar. Gedilmiş yolu təkrarən təzədən kiminsə getməməsi 
üçün bu universitetlərə qayğı göstərmək lazımdır. Sadə həqiqət 
budur ki, müsbət təşəbbüs dövlət tərəfindən dəstəklənməlidir. 
Cəmiyyətdə tez-tez eşitdiyimiz sualların biri də dəqiq 
elmlər sahəsində özəl universitetlərin olmaması ilə bağlıdır. Bu 
sualla bağlı demək istəyirəm ki, iqtisadi cəhətdən humanitar 
ixtisaslar üzrə mütəxəssis hazırlamaq dəqiq elmlər üzrə 
mütəxəssis hazırlamaqdan qat-qat ucuzdur. Çünki fizika, kimya, 
biologiya və s. ixtisaslarının tədrisi üçün lazım olan 
laboratoriyalar, cihazlar, avadanlıqlar çox bahadır. Gənc özəl 
unversitetin belə laboratoriyalar almaq imkanı çox azdır.   Bu 
səbəbdən də bütün özəl unviersitetlərdə humanitar ixtisaslar üzrə 
mütəxəssislər hazırlanmasına üstünlük verirlər.  
Özəl ali məktəblər təhsil haqqından sui-istifadə 
etməməlidirlər. Onlar aldıqları təhsil haqqını böyük bir hissəsini 
məhz gənclərin təlim-təhsil problemlərinin həllinə sərf 
etməlidirlər. Tələbə ödənişləri tələbənin intelektual səviyyəsinin 
yüksəldilməsinə, biliklənməsinə sərf edilməlidir.  
Özəl ali məktəblər müasir tədris binaları tikirlər. Əgər bu 
işdə hökümət onlara bina ilə kömək etmirsə (əslində onlar 
hökümətin görməli olduğu işi görürlər) onda bu təşəbbüs 
alqışlanmalıdır. Çünki məktəbə, təhsilə sərmayə qoymaq 
gələcəyə sərmayə qoymaqdır. Bu iş milli mənafe baxımından 
restoran, ticarət mərkəzi, benzindoldurma məntəqələri və s. 
tikməkdən daha çox əhəmiyyətlidir. Amma bu tikinti-quraşdırma 
işlərində tələbə ödənişlərindən az, xarici maliyyə mənbələrindən, 
kreditlərdən daha çox istifadə edilməlidir.  
 232 
 Təhsil tək Təhsil Nazirliyinin işi deyil, təhsil həm də 
cəmiyyətin işidir. Dövlət və cəmiyyət bu işdə bir-birinə kömək 
göstərməlidir. Valideynlər təhsilə daha həssas qayğı 
göstərməlidirlər. Çünki təhsildə həm fərdin, həm də toplumun 
mənafei təmin olunur.  
 
 233 
18. Maqistratura, aspirantura və doktorantura 
 
Cəmiyyətimizdə bəzən magistraturanı aspiranturaya, 
aspiranturanı isə doktoranturaya alternativ qoyurlar. Aspirantura 
və magistratura problemi ilə bağlı öz fikrimi, «Təhsilin 
konseptual problemləri» adı altında çap olunmuş məqalədə 
(Azərbaycan, 17 mart, 1998) şərh etmişəm. Və bu gün də hesab 
edirəm ki, iki müxtəlif sistemin (Sovet və Qərb təhsilinin) 
çarpazlaşmasındansa, bir sistemin qəbulu daha duzgün olardı. 
Məlumdur ki, magistratura təhsil hadisəsidir və ali təhsilin 
son pilləsidir. Bu haqda söhbət §8-də (səh.37) getmişdir. 
Magistraturada tələbələr  hər-hansı bir ixtisasla bağlı bilikləri və 
yeni elmi nəticələri dərindən öyrənirlər. 
Magistraturada  tədris planı iki blok üzrə: həm dar ixtisas 
üzrə, həm də elmi araşdırmalar aparmaq üçün planlaşdırılır. 
Magistratura magistr işi ilə yekunlaşmalıdır. Əlbəttə, təhsilin 
sonunda magistr işində elmi nəticə əldə etməlidir. 
Aspirantın vaxt resursunun təqribən 80%-i elmi tədqiqata, 
20%-i isə tədrisə həsr olunduğundan, aspiranturanı elm hadisəsi 
saymaq olar və aspirant elmi dərəcə almaq üçün hökmən elmi 
nəticələr əldə etməlidir. Aspiranturanın elm və təhsil hadisələri 
arasında oynadığı rol haqqında söhbət §1-də getmişdir.  
Aspiranturanı da təhsil hadisəsi saymaq olar, ancaq 
aspirantura xüsusi  növ təhsildir. Aspiranturada təhsil yüksələrək 
elmə çevrilir və ya  elm təhsilin tətbiq sahəsinə çevrilir.  Təhsildə 
müəllim inistitu var.  Aspiranturada bu  yeri rəhbər  əvəz edir. 
Aspiranturada təhsil plan və proqamları, əsasən, fərdi tutulur və 
fərd üçün tutulur. Elə tutulur ki, bir müddətdən sonra aspirant 
özünü, obrazlı desək, elm evinin içərisində hiss edir. 
     Doktoranturanı bizim başa düşdüyümüz klasssik mənada 
təhsil hadisəsi hesab etmək olmaz, o elmlə intensiv məşqul olmaq 
üçün imkandır.  
     Bir haldakı Avropa Şurasının təhsil üzrə ekspertləri  
doktoranturanı təhsil hadisəsi kimi bizə təqdim edirlər, onda biz 
 234 
aspiranturanı doktorantura  adı altında saxlaya bilərik. Onda bu 
doktorantura ali məktəbdən sonra təhsilin xüsusi bir növü 
(aspirantura) kimi  bizim təhsil sistemimizə girə bilər.  
Elmi dərəcə məsələsi iddiaçı ilə cəmiyyət arasındakı 
münasibətdən törəyir. Elmi işçi öz elmi nəticələrinin ictimai 
əhəmiyyət kəsb etdiyini cəmiyyətə və ya onun bir hissəsi olan 
Elmi Şuraya isbat edib elmi dərəcə ala bilər.  Elmi dərəcələri bir, 
iki, üç pilləli təsəvvür etmək olar.  Magistraturanı ilk elmi dərəcə 
kimi qəbul etmək olar. Belə olan halda doktoranturanı 
(aspiranturanı) bitirib müdafiə etmiş şəxs ikinci elmi dərəcə – 
PhD  almış olar. Bundan sonra daha bir  yüksək dərəcə - elmlər   
doktoru dərəcəsini də təsəvvür etmək olar. Əgər magistratruraya 
elmi dərəcə kimi yox, ali təhsilin son pilləsi kimi baxsaq, onda 
elmi dərəcə iki pilləli olar. Əgər elmlər doktoru dərəcəsindən 
imtina etsək onda elmi dərəcə yalnız PhD qalar.  
Elmi adların verilməsindən sonra əmək haqqının 
artırılması gözlənirsə, onda bu işə dövlətin müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanının müdaxiləsi məntiqidir.  
 Təhsil Qanunu layihəsində “Elmi dərəcə və elmi-
pedaqoji adlar” adlanan maddə vardır. Həmin maddənin bir 
bəndində deyilir: “Azərbaycan Respublikasında elmi dərəcə iki 
pillədən ibarətdir: 1. fəsəfə doktoru  (PhD), 2. Elmlər doktoru“. 
Həmin madənin başqa bir bəndində isə yazılır: “Azərbaycan 
Respublikasında aşağıdakı elmi-pedaqoji adlar müəyyən olunur: 
1. dosent, 2. professor. Bu adlar ali təhsil müəssisəsinin elmi 
şuraları tərəfindən verilir və qanunvericilikdə müəyyən edilmiş 
qaydada təsdiq edilir.  
 
 
 235 
19. Təhsil haqqında  fəlsəfi fikirlər 
 
Təhsil sosial sferanın çox vacib sahəsi olduğundan, hər kəsin 
təhsillə bağlı gzəl firi ola bilər. Ancaq min illərin ərzində 
formalaşan təhsil sistemi   mütəfəkkir insanların, alimlərin, 
filosofların, siyasətçilərin fikirlərindən yoğrulmuş və təkamül 
yolu ilə inkişaf edərək bugünkü səviyəyə qalxmışdır. 
Fikirlər bəşəri, deyim lakonik olarsa, kəlam fəlsəfi  fikir 
səviyyəsinə, aforizm səviyyəsinə yüksəlir. Belə fikirlər zaman və 
məkan çərçivəsinə sığmaz. Bu paraqrafda tarixdə iz qoymuş   
mütəfəkkir insanların təhsillə bağlı söylədikləri  dəyərli 
kəlamların, aforizmlərin və fəlsəfi fikirlərin bir qismini oxuculara 
təqdim edirik: 
 
 «Mən heç olmasa bir hadisənin əsl səbəbini tapmağı 
İrana padşah olmaqdan üstün sayardım». 
Demokrit 
 
 «Əgər bir illik planın varsa, taxıl ək. Əgər 10 illik 
planın varsa, bağ sal. Əgər 100 illik planın varsa, 
insanları öyrət».                                  
                                      Konfutsi 
 «Yunanlını yunanlı edənyunanlı olaraq doğuluşu 
deyil,.ördüyü təhsil və tərbiyyədir. 
                                                                               Sokrat 
 
 “İnsanlara orta təhsil verin. İstibdad və ruha-bədənə 
edilən zülm, sübh işığında cin kimi yox olacaqdır“”. 
 
      T. Cefferson 
 
 “Müasir cəmiyyətlərdə təhsil məsələsi ölüm-dirim 
məsələsidir, cəmiyyətin gələcək taleyinin asılı olduğu 
məsələdir”“”.  
 236 
    E. Renan 
  
 “Elm vətənin ən uca təcəssümü olmalıdır, çünki 
xalqlardan hansı biri başqalarını fikir və əqli 
fəaliyyətdə üstələsə, o, həmişə birinci olacaqdır””“. 
L.Paster 
 «Tədqiqatlarda uğuru, hazırlıqlı ağıl qarşılayır». 
 
L.Paster 
 
 «Bir çox şeyi yarımçıq bilməkdənsə, bir tək şeyi 
mükəmməl bil». 
                           Nitşe 
 
 «Bilik hakimiyyətdir». 
F.Bekon 
 “Yeni qərarlar qəbul etməyəni yeni problemlər 
gözləyir. Çünki zaman böyük novatordur“”. 
F.Bekon 
 
 «Bilik sərvət deyil ki, onu  hissələrə böləndə və ya 
bölünmüş hissələri bir yerə toplayanda ümumi dəyəri 
dəyişməz qalsın. O yerdəki hər kəs az bilir,  orada 
hamı az bilir. Çünki bilik bölünməzdir». 
C.Leopardin 
 
 «Ali məktəblərin kütləvi şəkildə yaranmasından elmin 
elm kimi  məhvolma tendensiyası yaranır». 
 
K. Yaspers 
 
 «Təhsil – istənilən həyat situasiyalarında düzgün 
hərəkət etmək qabiliyyətidir». 
D.Karneqi 
 237 
 
 «Heç kəs sənin düşmənin deyil, heç kəs sənin dostun 
deyil, hər kəs sənin müəllimindir». 
           F. Şinn  
 
 “Biliyin çevrilməsi üçün onu iştaha ilə udmaq 
lazımdır»”. 
A.Frans 
 
 “Amerika universitetləri qüvvətlidir ona görə yox ki, 
Amerika varlıdır. Amerika varlıdır, ona görə ki, onun 
universitetləri qüvvətlidir“.  
 
ABŞ prezidentlərindən biri 
 
 “Bilik uğrunda döyüş lazımdır“.  
Viqner 
 
 
 «Kəmiyyət yox, keyfiyyət əhəmiyyətlidir». 
Seneka 
 
 «Biliyə ehtiras, var dövlətə olan ehtiras kimidir, əldə 
etdikcə güclənir»  
Stern 
 
 «Nə vaxt siz sutkada 24 saat və həfətədə 7 gün 
işləyərsinizsə, onda uğur özü sizə tərəf  gələcək». 
 
A.Xammer 
 
 «Təhsilin və elmi tədqiqatın keyfiyyət kriteriyası 
nəticə etibarı ilə ölkənin əldə etmiş olduğu xeyirlər və 
faydalardı». 
 238 
      S.Kolqan 
  
 «Əvvəlcə sev, sonra öyrət». 
Y.Kaminski 
  
 
Bu kəlamlardan bir daha təsdiq edir ki, təhsil, 
torpaq, su, hava  və od kimi həyat üçün vacib olan 
ünsürlərdən biridir. Bu təbii ünsürlərdən fərqli olaraq 
təhsil texnoloji ünsürdü. Ağılnan, kamalnan əldə 
edilir.Fərdin, toplumun, dövlətin ildən –ilə, nəsildən-
nəsilə ötrülən kasıblığının qarşısını ancaq keyfiyyətli 
təhsillə almaq mümkündür. 
 
 239 
20. Məhəmməd Peyğəmbər elm və təhsil haqqında 
 
Məhəmməd Peyğəmbər elmin, təhsilin cəmiyyətdə rolunu 
çox yüksək qiymətləndirmişdir. Bu paraqrafda Həzrəti 
Peyğəmbərimizin söylədiyi fikirlərin bir qismi oxuculara təqdim  
edilir: 
 
 «Təhsil müqəddəs cihaddır. Alimlər tanrının 
güvəndiyi adamlardır və peyğəmbərlərin varisləridir». 
 «Alimləri eşidin, çünki onlar dünyanın çırağı, axirətin 
nurudurlar». 
 «Cənnətə gedən yollar müxtəlifdir. Bunlardan ən 
qisası elm və təhsil yoludur». 
 «İnsanlar elə bir sədəqə verə bilməzlər ki, öyrənilən, 
yayılan elmdən üstün olsun». 
 «İnsanların ən xeyirlisi, insanlara faydalı olanıdır». 
 «İki şəxs doymaq bilməz: elm təşnəsi və dünya (malı) 
hərisi». 
 «Elmi zəncirləyin». 
 «Elm fəziləti ibadətdən əfsəldir». 
 «Ülaməyə hörmət qoyun, onlar peyğəmbərlərin 
varisidir. Onlara hörmət Allah və onun rəsuluna 
hörmət deməkdir». 
 «Alim öldü, aləm öldü». 
 «Elm öyrənən rəhmət tələb edəndir». 
 «Elm yolunu seçən insan üçün Allah da behiştə sarı 
yol açır». 
 «Cəhalətdən qorxulu yoxsulluq yoxdur». 
 «Suçların ən böyüyü yalan söyləməkdir».  
 
Vaqnerin «Bilik uğurunda döyüş lazımdır» fikiri və Stern 
qanunu adı altında tanınan «Biliyə ehtiras, var-dövlətə olan 
ehtiras kimidir, əldə etdikcə güclənir» fikirlərini Həzrəti 
 240 
Peyğəmbərimiz XIV əsr öncə daha lakonik tutumlu, emosional və 
informasion yükü çox olan şəkildə söyləmişdir: «Təhsil 
müqəddəs cihaddır» və ya «İki şəxs doymaq bilməz: elm təşnəsi 
və dünya malı  hərisi».  Ancaq yazıqlar olsun ki, biz vaxtında, 
zamanında nəinki mütəfəkkir insanlarımızın, hətta 
Peyğəmbərimizin fikirlərini qoruya bilməmişik. Bu səbəbdən də 
bizim mənəvi sərvətimizə digərləri sahib çıxırlar. Bu hadisə bu 
gün də baş verir. 
 
 241 
21. Heydər Əliyevin elm və təhsil haqqında 
kəlamları 
  
«Xapqlrly züxpzx btmş ayae tpraq 
küçzrkə, uy rhüçzqkp euvpzçksks 
tpraül axyşüş kpz maəarlə, 
rhüçzqkp upnzüksks vzçzseaəl tpraq 
küçzrkəekx». 
 
 Heydər Əliyev 
     
Azərbaycan keçid dövrünü yaşayır. Cəmiyyətimiz böyük 
sosial dəyişikliklər dövrünü yaşayır. Dövlətimiz qurulur və dövlət 
quruculuğu prosesi bu gün də davam edir. Yeni dövlət 
quruculuğu liberal-demokratik dəyərlərə əsaslanır və sosialist 
dəyərlərindən çox fərqlidir.  
Sosial dəyişikliklər haqqında Bern qanununda deyilir: 
“Masştablı sosial dəyişikliklərdən sonra 100 il vaxt 
keçməlidir” və ya üç nəsil dəyişməlidir ki, gərəkliyinə ehtiyac 
olmayan vərdişlər aradan götürülsün“.  
Bern bu qanunun təsirini belə izah etmişdir ki, birinci 
nəsil köhnə sistemdə tərbiyə alıb. İkinci nəsil köhnə sistemdə 
tərbiyə almış insanlar tərəfindən tərbiyə olunublar. Bax bu 
səbəbdən də 100 il və ya üç nəsli əhatə edən zaman kəsiyi 
lazımdır ki, həyatı vacib vərdişlər, kanonlar dəyişilsin.  
Bizim müasir orta məktəblərimiz 1920-ci illərdən bəri 
formalaşdığına görə, bu məktəblərdə təhsilin məzmununda bəşəri 
dəyərlərlə bərabər marksizm-leninizm ideyaları da əsas yer 
tuturdu. Sovetlər zamanında bu dəyərlər orta və ali məktəblərdə 
sistemli şəkildə öyrədildiyinə görə insanlar sonralar öz praktiki 
fəaliyyətlərində sosialist ideyalarına, marksizm-leninizm 
müddəalarına zidd addımlar atmırdılar.  
Sosializmdən və onun nəzəri əsasını təşkil edən 
marksizm-leninizm ideyalarından imtina edildi. Təbiət boşluğu 
sevmir. Bəşəri və milli dəyərlərə söykənən yeni nəzəri 
 242 
müddəalara ehtiyac vardır. Yeni quruluşun əsaslandığı bu 
dəyərlər hələlik təhsil müəssisələrində lazımı səviyyədə tədris 
olunmadığına, cəmiyyət tərəfindən mənimsənilmədiyinə və 
ictimai şüurda hələlik özünə yer tutmadığına görə cəmiyyətdə və 
dövlətdə tutuduğu səviyyədən asılı olmayaraq bir çox 
vətəndaşlarımız və məmurlarımız fəaliyyətlərində qüsurlara yol 
verirlər. Təhsil müəssisələrində belə səhvlər təhsilin keyfiyyətini 
aşağı salır.  Bu səbəbdən də cəmiyyətin hər bir üzvünün yeni 
quruluşun ruhuna uyğun ideyalara, müddəalara, istiqamətverici 
kəlamlara ehtiyacı vardır.  
Azərbaycan prezidenti Heydər Əliyevin yeni quruluşun 
bütün sahələrinə aid, o cümlədən də təhsillə bağlı qiymətli 
kəlamları çoxdur. Odur ki, təhsil ictimaiyyətini bu kəlamların bir 
qismi ilə tanış etməyi məqsədəuyğun hesab edirik. Güman edirik 
ki, bu dəyərli fikirlər alimlərimizin, müəllimlərimizin, 
tələbələrimizin, şagirdlərimizin, vətəndaşlarımızın elm və təhsillə 
bağlı fəaliyyətlərində düzgün mövqe və istiqamət seçmələrinə 
kömək edəcəkdir. 
   
 XX əsrdə yaranmış təhsil sistemi bizim böyük 
sərvətimizdir və XXI əsrə biz müstəqil dövlət olaraq, 
həmin bu böyük potensialla başlamışıq. 
 
 Azərbaycanda təhsil XX əsrdə çox sürətlə inkişaf 
edibdir və təhsilə cəlb olunmayan uşaq, gənc, insan 
yoxdur. Bu, bizim böyük nailiyyətimizdir ki, xalqımız 
tam savadlıdır, tam təhsillidir. 
 
 Ayzxbamöas ıapqlsls ozpzözmk, rhüçzqkp 
Ayzxbamöasls ozpzözmk ozsöpzxks bş ohs apelqpaxl 
bkpkn, çzğükp vz çzxbkmzezs aülplelx. 
 
 Ksüas hghs, bkxksökük, tsşs asaeasozprz 
küçjeaelelx, knksökük, apeldl rhnzrrzp çzğükp vz 
 243 
özrkmmzçez qayaseldl çzöxhbzekx, hghsöhüh, 
çzöxhbzpk ksüaspaxls, ğzmaçl ouxrhə ksüaspaxls 
çzöxhbzüksezs küçkcaez jçrznekx.  
 
 Bkykr bheözez zs gtı faml tpas çzğükp üküçjrkekx.  Bş ea 
çzüaehck ejmkpekx. Baəqa üağzez tpa bkpzx, nzükxpzx ez 
tpüşs, arra    çzğükpez mtı. Ghsnk çzğükpez tpas nzükx, 
gaçlərayplq bkykr ozpzözmkrkyz ızçapax maxaeaöaqelx. 
 
 Məktəbdə gənclərimizi nə qədər yaxşı, hərtərəfli 
hazırlasalar, müstəqil Azərbaycanın gələcəyi də o 
qədər müvəffəqiyyətli, uğurlu, parlaq olacaqdır. 
 
 İndi bizim təhsil sistemimiz müstəqil Azərbaycanın 
gələcək inkişafını təmin etməlidir. 
 
 Hər bir gənc əsaslı təhsil almalıdır. Hər bir gənc 
müasir həyatın tələblərini mənimsəməlidir. Hər bir 
gənc müasir həyatda iqtisadiyyat, siyasət  sahələrində, 
sosial sahədə bütün yenilikləri, dünyada gedən 
prosesləri bilməlidir. 
 
 Həyat böyük bir prosesdir. Bu prosesdə uğurla iştirak 
etmək üçün insan müasir tələblərə uyğun olan təhsilə 
malik olmalıdır. 
 
 Ğzx bkx şəaq rznçzb ğzmaçl njgrzpkekx. Rznçzb 
ğzmaçl çznöz çzğükp vjxrkx, jmsk yarasea bş, mhnüzn 
çzxbkmz töadlelx. Bş, jmsk yarasea şəadl, ozsök 
rhüçzqkp ğzmaça ğaylxpamas bkx üzvkmmzekx.  
 
 Gənclərimizi nə qədər yüksək təhsilli etsək, həqiqi 
yüksək təhsilli etsək, onların müəyyən ixtisaslara 
mükəmməl yiyələnməsinə şərait yarada bilsək, 
 244 
müstəqil Azərbaycanın gələcəyi və demək, müstəqil 
Azərbaycanın iqtisadiyyatının inkişafı, elminin 
inkişafı, təhsilinin inkişafı, insanlarının rifah halı o 
qədər də yaxşı olacaqdır. 
 Dhsmama ozpzs nuxfzpzx, bkxksök ükscz qzezr 
qtmas şəaqpax, apk rznçzbpzxz eaıkp tpas ozsöpzx 
çzğükp, bkpkn apraplelxpax, rhüçzqkp Ayzxbamöas 
Xjüfşbpknaülsls bş ohshsh, ozpzözmksk çzrks jçrzn 
hghs çzğükp apraplelxpax, bkpkn çtfparaplelxpax, 
uypzxksk özrkmmzçez czapkmmzçz 
ğaylxparaplelxpax. 
  
 Xjüfşbpknarly rhüçzqkp euvpzç nkrk Ayzxbamöasls 
uy rkppk kejtptokma ntsüjfükmaülsl maxaeaxaq, 
ksnkəac jçekxzxzn, əhbğzüky nk, çzğükp üağzüksk ez 
rkppk rzqüzepzx, rzsacjpzx züaülsea qşxraplelx. 
 
 Ölnzrkyks, ıapqlrlyls bhçhs üağzpzxez mhnüzn kıçküaüa 
rapkn, ehsmaea ojezs jprk-çjısknk fxtüjüpzxpz amaqpaəas, 
rhzmmzs küçkqarzçpzxez bşspaxl qabaqparada qaekx tpas 
naex ftçjsükapl tpraplelx. 
 
 Mhüçzqkp euvpzç tpaxaq ehsmaea çaslsradlrly vz ehsma 
bkxpkmksez mjx çşçradlrly tsş çzpzb jekx nk, bkykr 
upnzrkyks, ıapqlrlyls bhçhs üağzpzxez ozxzn mhnüzn 
kıçküaüa rapkn tpas, ehsmaea ojezs jprk-çjısknk fxtüjüpz 
szksnk amaqpaəas vz bzpnz ez rhzmmzs küçkqarzçpzxez 
tsş qabaqpamas, bşsa qabkp tpa bkpzs naex ftçjsükapl 
tpraplelx.  
 
 Gənclərimiz gərək bütün əvvəlki nəsillərə nisbətən 
daha yüksək təhsil almış gənclər olsunlar.  
 
 Gənclərimiz mükəmməl təhsil almalı, həyatı dərindən 
öyrənməli, dünyada gedən prosesləri bilməlidirlər. 
 245 
 
 Əgər çox istəmək, sevmək nəticəsində uşaq, gənc 
uşaqlıq, gənclik çərçivəsindən çıxırsa, o, yaxşı təhsil 
ala bilməz. Ona görə də gərək valideynlər də 
uşaqlarına tələbkar olsunlar. Müəllimlər də tələbkar 
olsunlar. Məhz belə halda biz yaxşı gələcək nəsil 
yetişdirəcəyik. 
 
 Təhsil sisteminə çox diqqətli yanaşmaq lazımdır  və  
bu  sistemə münasibət çox həssas  olmalıdır. Amma   
keçid   dövrünü  yaşayan  ölkələr, bir ictimai-siyasi 
sistemdən başqasına keçən  ölkələr bu işə daha da 
diqqətli olmalı, daha da ciddi və həssas 
yanaşmalıdırlar.  
 
 İslahatlar, xüsusən təhsil, elm sahəsində islahatlar çox 
ağıllı,     düşünülmüş    şəkildə həyata keçirilməlidir...  
Dəb naminə yox, yalnız əldə   etdiyimiz    səviyyədən         
daha yuxarı qalxmaq üçün təhsilin  səmərəliliyi, elmin    
səmərəliliyini artırmaq üçün aparılmalıdır. 
  
  Keçid dövründə iqtisadiyyata vurulmuş zərbə, 
yaxud həyatımızın bir çox başqa sahələrinə vurulmuş  
zərbə aydındır, bunu cəmiyyət bilir. Amma təhsil 
sisteminə də böyük zərbə vurulubdur. 
 
 Universitetlərdə insan gənclik həyatını yaşayır. Mən 
arzu edərdim ki, bizim hər bir gənc hər bir tələbə bax, 
bu dövrü uğurla keçsin. Çünki bu dövrdə gəncin 
formalaşması onun lazımi bilik alması lazımi mənəvi 
dəyərləri dərk etməsi müasir dünyanı dərk etməsi 
onun gələcəyinin əsasıdır, təməlidir.  
 
 Çalışmalıyıq ki, gənclərimiz Azərbaycan xalqına xas 
 246 
olan mənəvi, milli ənənələr əsasında tərbiyə edilsin. 
 
 Biz ksüaspaxls üzxbzüç cknkxpzərzüksz, üzxbzüç 
çzəzbbhü ouüçzxrzüksz əzxakç maxaelxlq. Axyşrşy ea 
bşeşx nk, bş əzxakçezs bkykr çzöxhbzpk aearpax, 
rznçzbpzxkrky, çzğükp töaqpaxl üzrzxzpk küçkcaez 
jçükspzx vz çzğükp üküçjrksks çznrkppzəekxkprzük 
hghs paylrk çznpkcpzx ğaylxpamlb kxzpk ühxühspzx.  
 
 Texnika, elm, texnologiya çox sürətlə inkişaf edir. 
Ona görə gərək biz də Azərbaycanda çalışaq ki, bu 
inkişafda öz yerimizi tapaq, sürəti yavaş-yavaş artıraq 
və qabaqda gedənlərin səviyyəsində olaq. 
 
 Azərbaycanın elmi-texniki səviyyəsini inkişaf 
etdirmək üçün yüksək təhsilə, elmə nail olmalıyıq. 
 
 Rhaükx çjısknasl, çjıstptokmasl, rhaükx bayax 
kqçküaekmmaçlsls bhçhs mtppaxlsl rzskrüzrzn, 
xjüfşbpknaea çzçbkq jçrzn hghs ozpzözn szüpk 
ğaylxparaq vz njgrkə euvxz skübzçzs bkx gtı mjsk 
kıçküaüpax hyxz naexpax ğaylxparaq paylrelx vz 
bşspaxls züaül txça çzğükp kppzxksez qtmşpraplelx.  
 
 Gzçkspknpzxz qaxəl mjsk aeelrpax açraplmlq. Bş 
aeelrpaxpa rzezskmmzçkrkyk, zezbkmmaçlrlyl, 
ksözüzszçkrkyk sz qzezx mhnüzpçüzn, tsşs ğuxrzçksk, 
ykmaplsls ğuxrzçksk sz qzezx qapelxüaq, t qzezx ez 
bş bzpapaxeas, gzçkspknpzxezs, özrkmmzçkrkyez 
tpas rzsck özğzçpzxezs çjy ıkpaü tpa bkpzxkn. 
 
Cəmiyyətin təhsillənməsi prosesində ən aktiv rolu 
müəllim oynayır. Müəllim təhsil prosesinin aparıcı 
 247 
subyektidir. Heydər Əliyev cəmiyyətdə müəllimin 
oynadığı rolu yüksək qiymətləndirir. 
 
 Rzskr hghs rhzppkr ael ğzrkəz zs hpvk, zs əzxzcpk 
bkx rzcğşr tpşbeşx. Rzs bş ohs rhzppkr qaxəlülsea baə 
zmkxzr.  
 
 Müəllim adı dünyada ən yüksək addır. Məsələn, 
şəxsən mən Yer üzündə müəllimdən yüksək ad 
tanımıram. Çünki hər birimizə təhsil, bilik verən, bu 
səviyyəyə qaldıran məktəbdir və məktəbdə təhsil 
verən də müəllimdir. 
 
 İndiyə qədər həyatımda keçdiyim yol, mənim biliyim, 
elmim – hamısı məhz orta məktəbdə aldığım təhsillə 
bağlıdır, müəllimlərin mənə verdiyi biliklərlə 
bağlıdır. 
 
 Müəllimlik çox şöhrətli bir sənətdir. Həqiqi müəllim 
olmaq cəmiyyət üçün doğrudan da çox qiymətlidir. 
 
 Hər bir cəmiyyətdə savadlı şəxs müəllimə hörmət 
etməli, cəmiyyətin həyatında müəllimin oynadığı rolu 
qiymətləndirməlidir. 
 
 Azərbaycan böyük müəllim ordusuna malikdir. Böyük 
təhsil işçiləri ordusuna malikdir və bizim təhsil 
potensialımız, yəni uşaqları, gəncləri oxudub onların 
həyatda müxtəlif sahələrdə fəaliyyət göstərməsi üçün 
Azərbaycanın imkanları böyükdür. 
            
 Bəzi məktəblərdə çox namuslu,  sədaqətli, tələbəyə 
yaxşı bilik verən müəllim də var. Amma onunla 
yanaşı, vaxtını keçirənlər, tələbənin biliyi haqqında o 
 248 
qədər də çalışmayanlar da var. 
 
 Məşhur bir kəlamda deyilir ki, rəhbərin sənəti, 
millətinin böyüklüyünü sübut etməkdir. Heydər Əliyev 
xalqımızın istedadlı olduğunu çıxışlarında dəfələrlə 
vurğulamışdır. O fikirlərin bir hissəsini oxuculara 
təqdim edirik:  
   
 Azərbaycan xalqı yüksək elmə, yüksək biliyə, savada 
malik olan xalqdır. Bunlar hamısı uzun illər – 
keçmişdən indiyə qədər Azərbaycanda yaranmış təhsil 
sisteminin fəaliyyətinin əməli nəticələri, Azərbaycan 
müəllimlərinin, alimlərinin gərgin fəaliyyətinin 
nəticəsidir. 
 
 Hər bir alim qiymətlidir. Hər bir alimin yaratdığı elmi 
əsərlər özünə məxsus qiymət alır. Ancaq nəzəriyyəni 
təcrübə ilə birləşdirən, nəzəri fikirləri tətbiq edə bilən 
və onlardan əməli nəticə götürə bilən, cəmiyyətə, 
ölkəyə, xalqa konkret fayda gətirən insanlar alimlərin 
sırasında xüsusi yer tutur. 
 
 Dhsmama bkx eağa shramkə jçekxzn, ühbşç jezn nk, 
ıapqlrly bumhn küçjeaea, jprk ftçjsükapa rapknekx vz 
bş sakpkmmzçpzxkrky ez ehsma jprksz uyhsz ouxz 
rhzmmzs çuğczpzx vjxkbekx. 
 
 Bizim gənclərimizin əksəriyyəti  çox  istedadlıdır. 
Onların harada hansı şəraitdə yaşamasından asılı 
olmayaraq, biliyə, təhsilə həvəsi və marağı çoxdur. 
 
 Həm orta məktəbdə, həm də ali məktəbdə təhsil alan 
gənclərimiz dünya elminin, dünya mədəniyyətinin əldə 
 249 
etdiyi dəyərlərlə nəinki tanış olsunlar, habelə onu 
mənimsəməyə şərait yaradılsın. 
 
 Hzx bkx upnzsks, ğzx bkx rkppzçks afaxlöl qhvvzük 
tsşs bkpknpk shramzsezpzxkekx. Tsşs mhnüzn 
çzcznnhxz, mhnüzn bkpkmz, mhnüzn kıçküaüa rapkn 
tpas ksüaspaxlelx. 
 
 Biz tarixi keçmişimiz haqqında söhbət açanda tarixin 
bütün mərhələlərində Azərbaycan xalqının görkəmli 
elm xadimləri haqqında qürur hissi ilə danışırıq və bu, 
xalqımızın nə qədər istedadlı olduğunu nümayiş 
etdirir.  
 
Təhsil ictimai münasibətlərin, sosial sferanın çox 
vacib və mürəkkəb sahələrindəndir. Bir çox sahələrdən 
fərqli olaraq, təhsilə həm dövlətin, həm də cəmiyyətin 
qayğısı daha çox lazımdır. Bu səpkidə Heydər Əliyevin 
fikirlərinin bir qismi belədir: 
 
 Ayzxbamöasea çzğükp üküçjrk euvpzç qamdlül 
apçlseaelx. Mzsk Ayzxbamöasls rznçzbpzxk, çzğükp 
rhzüüküzpzxk, şskvjxükçjçpzxk, - ay ğküüzüksk 
szyzxz apraüaq, - ejrzn tpax nk, ğarlül euvpzçz 
rzıüşüeşx.  
 
 Euvpzç çzğükpks rapkmmzpzəekxkprzüksk, mhnüzn 
çzğükp apraq hghs rhaükx raeek-çjısknk bayasls 
maxaelpraülsl, rznçzbpzxks əzxakçksks 
maıəlpaəelxlpraülsl uyhshs züaü vzykczpzxksezs bkxk 
ğjüab jekx. 
 
 Ümumi çətinliklər nə qədər çox olsa da biz elmə, 
 250 
təhsilə daim qayğı göstərməliyik və elmin inkişafı 
üçün mövcud imkanlardan daha da çox istifadə 
etməliyik. 
 
 Vəzifəmiz təhsili daha da inkişaf etdirmək, onun 
keyfiyyətini artırmaqdır. 
 
 Bşseas ütsxa ea bky Ayzxbamöasea çzğükpks 
ksnkəaclsl uyhrhyhs ükmaüzçkrkyks usöhp üağzük 
ğjüab jezözmkn. 
 
 Elm və təhsil müəssisələrinin zəruriliyi və onların 
cəmiyyətdə, dövlətin taleyində oynadığı müsbət rol 
danılmazdır. Həm MEA, həm də orta və ali təhsil 
müəssisələri haqqında prezident Heydər Əliyevin 
söylədiyi bəzi fikirlər aşağıda verilmişdir: 
 
 XX züxks zvvzpksezs Ayzxbamöasea jprks ksnkəacl 
mjsk vhüzç aplbelx. Ayzxbamöasea jprk rhzüüküzpzx 
maxaslb, 1919-öş kpez kpn şskvjxükçjç maxaslbelx. 
Bş şskvjxükçjç ğzr mhnüzn çzğükp töadl, ğzr ez 
Ayzxbamöas jprksk bkxpzəekxzs, tsş ksnkəac jçekxzs 
bumhn bkx rhzüüküz, bumhn jpr töadl tpşbeşx. 
 
 Ayzxbamöasls rkppk Anaejrkmaül xjüfşbpknarlyls 
euvpzç rhüçzqkppkmksz ıkerzç jçrzpkekx vz 
Ayzxbamöas jprksks ksnkəac jçrzüksez afaxlöl xtpşsş 
tmsaraplelx.  
 Bjpz ğjüab jekxzr nk, ksek Anaejrkmasls qaxəlülsea 
eşxas vzykczpzxezs bkxk ez Ayzxbamöas ıapqlsls 
XIX-XX züx çaxkıksks maylpraülelx. 
 
 Ayzxbamöas jprk ehsmasls qabaqölp jprpzxk 
 251 
ülxaülseaelx. Tsşs ksnkəaclsea Banl Euvpzç 
Şskvjxükçjçksks czapkmmzçk zvzyükyekx.  
 
 Ğasül kqçküaekmmaç tpşxüa-tpüşs, jpr ksnkəac 
jçrzpkekx, uçzs euvxez Jprpzx Anaejrkmaülsls 
gzxgkvzüksez Ayzxbamöas jprk gtı ksnkəac jçrkəekx. 
 
 Uskvjxükçjçpzxin vzykczük qzbşp tpşsas ozsöpzxks 
ğarlülsls maıəl çzğükp apraülsl çzrks jçrznekx. 
Şskvjxükçjçpzxks, apk rznçzbpzxks hyzxksz gtı 
bumhn vzykczpzx ehəhx vz gtı ea bumhn 
rzüşpkmmzç ehəhx. 
 
 Təhsil üağzsinez ez suqüaspax vax vz gtıeşx. Rzs bşsş 
jçkxac jçrzpkmzr. Rzs ksek sakpkmmzçpzx ğaqqlsea 
ojskə easləasea ğjg nzü jpz ehəhsrzüks nk, oşma ğjüab 
jekxzr nk, bkykr bhçhs çzğükp üküçjrk, t öhrpzezs 
txça çzğükp üküçjrk qhüşxüşyeşx, suqüasülyelx. 
Vzykmmzç çox rhıçzpkcekx vz bş ğzqkqzçk bky ğjg 
vaıç ksnax jçrzrzpkmkn. Bş üuypzx, bş cknkxpzx 
şskvjxükçjçpzxz ez akeekx. 
 
 Uyzp çzğükp rhzüüküzpzxksks maxasraül 
Ayzxbamöasea mjsk bkx ğaeküzekx vz bky bşspaxl 
ezüçznpzmkxkn. Asöaq bkx əjmk qjme jçrzn 
küçzmkxzr nk, hrşrkmmzçpz, çzğükp bkysjüz 
gjvxkprzrzpkekx.  
 Özəl təhsil müəssisələrinin də keyfiyyətinin yüksək 
olması ən vacib amildir. Əgər bu olmasa, biz belə özəl 
təhsil müəssisələrinin yaranmasına imkan 
verməyəcəyik. 
 
 Ayzxbamöasea üavaeüly aear çafraq gzçksekx. 
Ayzxbamöasea apk çzğükp üzvkmmzük gtı mhnüzmz 
 252 
qapırləelx. Dhyehx, apk rznçzbpzxks kəksez bumhn 
suqüaspax vax, bş ğzqkqzçekx, asöaq bhçhs bşspaxpa 
masaəl apk rznçzbpzxkrkyks maxasraül vz ksnkəac 
jçrzük bş ohs hghs sz qzezx bumhn sakpkmmzçekx. 
 
 Ğzr txça rznçzbpzxez, ğzr apk rznçzbpzxez çzğükpks 
njmckmmzçk mhnüzpekprzpkekx. Çzğükp 
töaqpaxlsea ozsöpzxks çzğükp apraülsa qamdl 
axçraplelx. Ozsöpzxks eağa ea maıəl tışraül, çzğükp 
apraül hghs çzpzbnaxplq axçlxlpraplelx.  
 
 Heydər Əliyevin bir kəlamında deyilir ki, 
cəmiyyətin gələcək tərəqqisi ilə təhsilin məzmunu 
arasında əlaqə vardır. Təhsil prosesində təhsilin 
məzmunu öncül yer tutur. Təhsilin məzmunu ilə bağlı 
H.Əliyevin bəzi fikirləri ilə tanış olaq: 
 
 Mhüçzqkp Ayzxbamöasea ckykna, xkmaykmmaç, 
bktptokma, nkrma, maışe baəqa czspzxks ğarlül 
ksnkəac jçrzpkekx. Asöaq bşspaxls ğzxzüksks 
uyhszrzıüşü gzxgkvzük vax. Arra çaxkı ğzx bkx ksüas 
hghs mjskmjçrzpknezs baəpamaxaq urxhshs ütsşsa 
qzezx paylrelx. T öhrpzezs, rzezskmmzçkrkyks, 
zezbkmmaçlrlyls, jprkrkyks çaxkık paylrelx. 
 
 Rznçzbz ojezs ozsö ozxzn Ayzxbamöasls çaxkıksk 
bkpüks, tışüşs, umxzsüks. 
 
 Çzexkü ğzx mjxez Ayzxbamöas ekpksez ojçrzpkekx. 
Asöaq t mjxpzxez nk, xşü zğapkük hghs, maışe bzyk 
xşüekppk ksüaspax hghs çzexkü xşü ekpksez ojekx, 
txaea rhçpzq Ayzxbamöas ekpk, Ayzxbamöas çaxkık, 
Ayzxbamöas zezbkmmaçl çzexkü jekprzpkekx  
 253 
 
 Rhüçzqkp Ayzxbamöasea bkpkn apas ğzx bkx ozsö 
ozpzöznez Ayzxbamöasls rzsacjmk hghs gapləradl 
qaxəlülsa rzqüze nkrk qtmraplelx. Tsa ouxz, ozxzn t, 
uy upnzüksk maıəl çaslüls, uy çaxkıksk maıəl bkpüks 
vz üjgekmk kıçküaüea üaezöz, rhçzızüükü mtı, zs 
mhnüzn üzvkmmzpk rhçzızüükü tprada gapləüls. 
 
 Vətənpərvərlik hər bir insanın, xüsusən hər bir gəncin 
ən ümdə borcu, vəzifəsidir. Bütün təhsil ocaqlarında, 
gənclərlə məşğul olan bütün təşkilatlarda 
vətənpərvərlik hissinin aşılanması, vətənpərvərlik 
hissinin hər bir gəncin qəlbində olması üçün lazımi 
tədbirlər görmək lazımdır.   
 
 Banl Euvpzç Şskvjxükçjçksks züaü canhpçzpzxk - çaxkı 
canhpçzük, ckptptokma canhpçzük, czpüzcz canhpçzük, 
mz'sk bhçhs bş ğşraskçax canhpçzpzx Ayzxbamöas 
ekpksls, Ayzxbamöas jprksks ksnkəaclsea rhüçzüsa mjx 
çşçşx.        
 
 Məqaləni prezident Heydər Əliyevin səh.12-də istifadə 
etdiyimiz bir fəlsəfi fikri ilə bitirmək istəyirəm. Bu fikirdə deyilir: 
«Əgər hər bir ölkənin vətəndaşları öz hüquqlarını anlayarsa 
və qoruya bilərsə,  ən kiçik dövlətlər belə böyük məmləkət  
qədər qüdrətli olar».  
Prezidentimizin bu fikrində aşkar şəkildə təhsildən söhbət 
getmir. Ancaq kəlamının hikməti bundan ibarətdir ki, 
məmləkətimizin qüdrətli olması üçün biz öz hüqüqlarımızı 
bilməli və qorumağı bacarmalıyıq. Bunun üçün isə bizim təhsil 
səviyyəmiz  kifayət qədər yüksək olmalıdır.   
Hörmətli oxucu! İnanırıq ki, möhtərəm  Prezidentimiz 
Heydər Əliyevin bu kəlamları təhsil işçilərinin fəaliyyətində 
qarşıya çıxan problemlərin həllinə işıq tutacaqdır. 
 
 254 
 
 255 
Son söz  
 
 Azərbaycanın müasir təhsil tarixinin təqribən yüz yaşı var. 
Əvvəla, qeyd edək ki, təhsil üçün bü böyük yaş hesab edilmir. 
Bununla bərabər bu illər ərzində təhsil müəssisələri sistem 
şəklində kifayət dərəcədə strukturlaşa bilibdir. Və artıq ölkəmizdə 
qismən də olsa, müasir təhsil ənənəsi yaranıbdır. Bu ənənənin 
nəticəsidir ki, bu gün də vicdanla dərs deyən, fəaliyyət göstərən 
müəllimlərimizin və alimlərimizin sayı az deyildir. 
Sovetlər dönəmində təhsil üzərində olan ciddi partiya və 
inzibati nəzarətin götürülməsi və yeni  ictimai nəzarət şəbəkəsinin 
hələ formalaşmaması səbəbindən yaranan qüsurlar kitabda diqqət 
mərkəzinə çəkilmişdir.  
 Cənabi Əlinin bir kəlamında deyilir: «Öyrəndikcə nə 
qədər az bildiyimi öyrəndim». Taleyin hökmü ilə bütün ömrüm 
boyu təhsil sistemində çalışmmama və təhsil sisteminin bütün 
pillələrini keçməyimə baxmayaraq, təhsil sistemini öyrəndikcə bu 
sistem haqqında nə qədər az bildiyimi öyrəndim. Baxmayaraq ki, 
Avropa təhsil sistemini ezamiyyətlər yolu ilə yox, bilavasitə 
müxtəlif ölkə univerisitetlərində illə, aylarla ölçülə biləcək zaman 
kəsiyində daxildən izləmək imkanım da olubdur. 
Təhsillə bağlı ictimai şüurda kök salmış səhv fikirlər də 
kitabda diqqət mərkəzinə çəkilmişdir. Misal üçün, valideynlərin 
övladlarına pulla qiymət yazdırması, özəl təhsil müəssisələrinə 
mənfi münasibət, cəmiyyətin təhsil prosesinə zəif müdaxiləsi, 
bəzi işbazların təhsilə gəlir gətirən sahə kimi baxması, tapşırığa 
baxmayan müəllimlə müqayisədə tapşırığa baxan müəllimin 
müsbət imicə malik olması və sairə belə fikirlərdəndir. Valideyn 
övladı ali məktəbə qəbul olanda daha çox sevinc keçirir, nəinki 
ali məktəbi qurtarıb ixtisasçı diplom alanda. Ali məktəbin tələbə 
bileti, dövlətin verdiyi diplomdan qəlbi tutulur. İctimai diqqətin 
qəbul imtahanlarına yönəlməsi, dövlət imtahanlarının belə 
diqqətdən kənarda qalması, təhsil sisteminə münasibətdə 
vətəndaşın, cəmiyyətin buraxdığı ən böyük qüsurlardandır. 
 256 
Kitabda belə problemlərə də toxunulubdur. Qısası, kitabda «təhsil 
sferasında düz yaşamırıq» fikiri kitab boyu qırmızı xətlə keçir. 
Göstərilir ki, təhsilə münasibət həm vətəndaşlar, həm də cəmiyyət 
tərəfindən dəyişməli və müstəqil dövlətin yaşaması üçün əsas 
olan «milli mənafe şəxsi və digər mənafelərdən üstündür» 
prinsipinə təhsil sistemində ciddi əməl olunmalıbır. 
Təhsil sahəsində mütərəqqi yenilik etmək çox çətin, ancaq 
səhv etmək çox asandır. Bu səbəbdən də təhsildə səhv 
yolverilməzdir. Ona görə də hər addım yüz ölçülüb, bir 
biçilməlidir. Biliyin qiymətləndirilməsi kimi asan görünən 
problemin nə qədər çətin olduğunu və ənənəvi 5 ballı sistemdən 9 
ballı sistemə keçmək üçün aparılan eksperimentin əsassız və 
zərərli olduğu bu fikiri bir daha təsdiqləmişdir. Kitabda biliyin 
qiymətləndirilməsinə yeni fəlsəfi baxış verilmişdir. Təhsil 
sahəsində işlədilən bəzi terminlər ətrafında yeni düşüncə ilə 
fikirləşmək təklif olunur. 
Son minilliklər ərzində həm Şərqin, həm də Qərbin 
mütəfəkkir insanları tərəfindən təhsillə bağlı söylənilmiş, bəşəri 
dəyər səviyyəsinə yüksəlmiş aforizm və kəlamlardan yeri 
gəldikcə istifadə edilmişdir. Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti H.Əliyevin təhsillə bağlı söylədiyi kəlamlardan geniş 
istifadə edilmişdir. 
Kitabın sonuna təhsillə müxtəlif dərəcədə əlaqəsi olan bir 
neçə məqalənin və müsahibənin də əlavə olunması tərəfimizdən 
məqsədəuyğun hesab edilmişdir. 
 Oxucuların qiymətli təklif və tənqidlərinə tuş gələcəyimə 
və bir də kitabda təhsilin bir çox məsələlərinin öz əksini 
tapmaması səbəbindən bu işi gələcəkdə də  davam etdirməyə 
ehtiyac olduğuna inanıram.  
Təhsillə bağlı yazılan istənilən kitaba «Son söz» olaraq 
100 il öncə M.Hadı tərəfindən yazılmış iki şeri - «Məktəb» və 
«Məktəb şərqisi» istifadə etmək olar. Bu səbəbdən də  kitaba 
yazdığım geniş «Son sözü» yarımçıq qoyaraq, onu M.Hadının bu  
şerləri ilə bitirmək istəyirəm. Hesab edirəm ki, bu şerlər təhsillə 
 257 
bağlı istənilən ölkədə, istənilən dildə, istənilən zamanda yazılmış 
kitaba həm «ön söz», həm də «son söz» ola bilər. Azərbaycan 
xalqına yolun düzünü göstərən və bir ziyalı kimi xalqının önündə 
gedən M.Hadiyə Allah rəhmət eləsin. 
Əlyazmanı oxuduğuna və dəyərli məsləhətinə görə 
professorlar Əli Nağıyevə, Ağarəhim Rəhimova, Əmrulla 
Paşayevə,  kitabın nəşr olunmasına kömək göstərən hər kəsə, 
xüsusi ilə İ.Alməmmədova və D.Həsənovaya dərin təşəkkürümü 
bildirirəm.  
 
   Ş.Q.Əsgərov 
 
    M.Hadı 
 
Məktəb 
 
                   Məktəb nə demək? Xadimi –qüdsiyyəti-millət 
                       Məktəb nə demək? Baisi-ülviyyətü şövkət, 
                   Məktəb nə demək? Cilvəgahi-nuri-həqiqət, 
                  Məktəb nə demək? Rəhbəri-irşadü səadət. 
      Övladı-vətən etmək üçün  bizdə təali 
        Məktəblər açıb kəsb edəlim elmü kəmali! 
 
                   Məktəb nə demək? Heyəti –milliyyəyə candır, 
                   Məktəb nə demək? Ruhi dili – mürdədilandır. 
              Ariflərə həmvarə bu söz virdi-zəbandır: 
       Əlməktəbü, əlməktəbü, ey millət, amandır. 
       Övladı-vətən etmək üçün bizdə təali 
        Məktəblər açıb kəsb edəlim elmü kəmali!     
 
                    Məktəb nə demək? Əncüməni-əhli-səfadır, 
                    Məktəb nə demək? Bariqeyi –fikrə səmadır. 
                        Neyyirləri həp şəşəəbəxşayi-dühadır, 
                    Pərvərdeyi-ağuşi olanlar üdəbadır. 
 258 
        Övladı-vətən etmək üçün bizdə təali 
         Məktəblər açıb kəsb edəlim elmü kəmali! 
 
                    Məktəblə bulur təsfiyə ayineyi-vicdan,  
                    Məktəblə edər kəsbi-şərəf zadeyi-insan, 
                    Məktəblə görər tərbiyə həp gülşəni- üryfan,  
                    Təzkar edək ixvanımıza şu sözü hər an: 
        Övladı-vətən etmək üçün bizdə təali 
         Məktəblər açıb kəsb edəlim elmü kəmali! 
 
                                   Məktəb  şərqisi 
 
                    Məktəb nə demək?  Şəmi-şəbistani-cəhalət, 
                    Məktəb nə demək?  Cülşəni-ürfan, kəmalət, 
                    Məktəb nə demək? Ümmətə bir babi –inayət, 
                    Eylər qələmin sizlərə həqqilə vəsayət: 
                    Darülədəbin bilməyimiz qədrini, millət, 
         Göstərməli ikmalına olduqca həmiyyət. 
 
                     Məktəb nə demək? Rəhbəri-övladi-vətəndir 
                     İrşadına məzhər bulunan əhli-fətəndir. 
                     Məktəb dürü-adabü kəmalətə ədəndir,  
                     Atidəki söz bizlər üçün zibi-dəhəndir: 
                     Darülədəbin bilməyimiz qədrini, millət, 
                     Göstərməli ikmalına olduqca həmiyyət.                       
  
                     Məktəb nə demək?  Ruh,dilə feyzrəsandır,        
                     Gəhvareyi- canpərvəri-rövşənəfəandır, 
                     Aşiqləri darülədəbin növhəvəsandır, 
                     Bu söz bizə hər şamü səhər zikri lisandır 
                     Darülədəbin bilməyimiz qədrini, millət, 
                     Göstərməli ikmalına olduqca həmiyyət. 
 
                     Məktəblə qılar növibəşər dəfi bəlaya, 
 259 
          Məktəblə çıxar zahirə-əsrari-xəfaya, 
          Məktəblə yaşar rahətü məsud rəaya,  
          Eylər qələmin şu sözü təkrar vəsaya. 
          Darülədəbin bilməyimiz qədrini, millət, 
          Göstərməli ikmalına olduqca həmiyyət.  
 
                     Azmışlar üçün elmü ədəb nuri səhərdir,  
                     Cəhl ilə kor olmuşlar üçün köhl bəsərdir 
                     İnsana şərəfbəxş fəqət elmü hünərdir. 
                     Bimərfət adam canı yox xüşk şəcərdir                              
                     Darülədəbin bilməyimiz qədrini, millət, 
                     Göstərməli ikmalına olduqca həmiyyət. 
                          Əlavələr 
 
 260 
1. Düzgün  yaşama  formulası 
 
“Sizin istənilən qərarınız səhvdir”.  
     Eduard Dalberq 
 
 Molla Nəsrəddinin bir lətifəsində söylənilir: «Bir gün 
Molla oğlu ilə səfərə çıxır. Molla oğlunu eşşəyə mindirir, özü isə 
piyada gedir. Yoldan keçən bir neçə adam onları görüb deyir: 
«Bu da indiki cavanlar. Heç böyüyə hörmət etmirlər. O boyda 
sağlam oğlan eşşəyə minib, yazıq qoca kişi piyada gedir».  
 Bu sözdən utanan uşaq atasına eşşəyə minməyi təklif edir. 
Özü isə eşşəkdən düşüb piyada gedir. Bu dəfə onların qarşısına 
başqa adamlar çıxırlar. 
 «Bunlara bir baxın. O boyda kişi eşşəyə minib, yazıq 
uşaq piyada gedir» - deyə bu adamlar onlara irad tuturlar. 
 Bu dəfə Molla özü də oğlu ilə birlikdə eşşəyə minirlər. 
Yenə onların qarşısına bir dəstə adam çıxır:  
 «Bura bax ey... İki-iki adam minib eşşəyə, yazıq heyvan 
nəfəs ala bilmir» deyirlər.  
 Molla eşşəkdən düşür, oğlunu da düşürür və deyir: «gəl 
ikimiz də piyada gedək. Onda camaat bizə heç nə deməz». 
 Yenə onların qarşısına bir dəstə çıxır: «Bu axmaqlara 
baxın. Günün altında piyada gedirlər, atıla-atıla gedən eşşəyə 
minmirlər» - deyə   adamlar onları tənbeh edirlər. 
  Adamların sözündən təngə gəlmiş molla eşşəyi qaldırıb 
dalına alır və deyir: ”Gəl bala, belə eləməsək, camaatın 
ağzından qurtara  bilmərik».  
 Mollanın başına gələn bu əhvalat bir çox cəhətdən diqqəti 
cəlb edir. Birincisi, Mollanın və oğlunun bəzi hərəkətləri, bir 
vəziyyətdən başqa vəziyyətə keçidi (eşşəyə minməsi və eşşəkdən 
düşməsi) xarici qüvvələrin təsiri altında baş verir. İkincisi, 
Mollanın öz ideyası, iradəsi olmadığına görə yoldan keçənlərin 
təsiri altına düşür. Molla baş verən hadisələrin idarə edən tərəfi 
 261 
yox, idarə olunan, aktiv yox, passiv tərəfidir.  Fəlsəfi dillə desək, 
molla hadisələrin subyekti yox, obyektidir.      
 Son 200 ildə yaşadığımız tarix və məruz qaldığımız siyasi 
keçidlərin demək olar ki, hamısı xarici qüvvələrin təsiri altında 
baş vermişdir. Biz hadisələrin aktiv yox, passiv tərəfi olmuşuq. 
Son 80 illik tariximizdə çox saylı siyasi keçidlər 
yaşamışıq. 1918-ci ildə Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyətini 
qurduq. 1920-ci ildə bu quruluşdan  sol təməyyülü bir quruluşa 
keçdik. 1921 –ci ilin sonunda  SSRİ-nin tərkibinə qatıldıq. 70 
ildən sonra SSRİ –nin tərkibindən çıxaraq bugünkü quruluşa 
keçdik.  
 Bu  keçidlərdə bizim və Mollanın başına gələnlər 
arasında aydın paralellər görünür. Molla xoş niyyətlə səfərə çıxır. 
Biz də xoş niyyətlə 1918-ci ilin may ayında müstəqilliyimizi 
bəyan edərək, gələcəyə  müstəqil dövlət kimi getməyi 
planlaşdırdıq. 
 Maraqlıdır ki, Molla üçün köməkçi vasitə olan eşşək 
axırda onun özünün yükünə çevrilir. Azərbaycanın çox qiymətli 
varı olan nefti zaman-zaman yükümüzə çevrilir və bizə bəla 
gətirir. Bölgəni diqqət mərkəzinə çəkir, siyasi terminlə desək, 
geosiyasi mərkəzə çevirir. Super dövlətlərin diqqəti bu məkanda 
kəsişir. 
 Çox vaxt Azərbaycanda gedən siyasi proseslər, bizim 
elitar təbəqənin başa düşdüyündən qəlbidə gedibdir. Başa düşə 
bilənlər isə «zərərsizləşdirilibdir». Misal olaraq, Nəriman 
Nərimanovun taleyini göstərmək olar. 
Mollanın əhvalatında başqa bir cəhət də diqqəti cəlb edir. 
Yoldan keçən dəstələr hadisələrin (keçidlərin) keçmiş tarixçəsini 
bilmirlər, bu səbəbdən də yersiz təkliflərlə çıxış edirlər. Mollanın 
dünyagörüşü zəif olduğundan, özünün ideyası, iözünə inamı və 
xarici qüvvələrə tab gətirə biləcək daxili gücü olmadığından 
hərəkətləri (keçidlər) yoldan keçən dəstələr (xarici qüvvələr) 
tərəfindən idarə olunur. İlk baxışda ağıllı görünən, Molla 
tərəfindən qəbul olunan bu təkliflər əslində nonsensdir. Əgər hər 
 262 
dəstə özündən əvvəlki dəstələrin təkliflərini bilsəydi, yersiz 
təkliflərlə çıxış etməzdilər. Ona görə onlar yersiz çıxış edirlər ki, 
hadisəni ani olaraq qiymətləndirirlər. Başqa sözlə, əgər hadisə 
başlandığı andan müşahidə altında olsa idi, onda yoldan ötənlər o 
cür təkliflərlə çıxış etməzdilər.  
Bizi müxtəlif quruluşda yaşamağa məcbur edən xarici 
qüvvələr (yoldan ötənlərdən fərqli olaraq) etdikləri, hərəkətlərii 
yaxşı bilir və qərəzli məqsəd güdürlər. Bölgədə siyasətin aktiv 
tərəfi kimi çıxış etmək istəyirlər. 
Molladan fərqli olaraq biz xarici qüvvələrin ideyalarının 
icraçısına çevrilməməliyik. Bizim öz milli ideyamız, siyasətimiz 
olmalıdır, fəaliyyətimiz öz ideyalarımızdan, daxili 
gücümüzdən   bəhrələnməlidir.  
 
Qeyri-müəyyənlik prinsipi:  təbiətdə və cəmiyyətdə 
  
“Səhv qarşısında qorxu bizi həqiqəti 
axtarmaqdan çəkindirməməlidir”. 
 
Helvetskiy. 
 
 Təbiətşünaslıqda böyük əhəmiyyət kəsb edən və 
Heyzenberq tərəfindən kəşf edilmiş «qeyri-müəyyənlik 
prinsipi»nin məğzi bundan ibarətdir ki,  elementar zərrəciklərin 
impulsu nə qədər dəqiq ölçülərsə, onun fəzadakı yeri bir o qədər 
qeyri-müəyyəndir və ya tərsinə, hissəciyin yeri fəzada nə qədər 
dəqiq ölçülərsə, onun impulsunun qiyməti bir o qədər qeyri-
müəyyəndir. 
 Təbiət  hadisələri cəmiyyət hadisələriindən fərqli olaraq 
obyektiv qanunlarla idarə olunur.  Subyektiv qanunlarla idarə 
olunan cəmiyyət hadisələrində  obyektiv qanunauyğunluqlar  
mümkündür.  Misal üçün, iqtisadiyyatı yüksək olan ölkələrdə 
demokratik dəyərlər daha tez bərqərar olur. Və ya  adam başına 
enerji istehlakı ilə adam başına düşən milli dəyər arasında  
mütənasiblik mövcuddur və s. Başqa sözlə, iqtisadiyyat ilə 
 263 
demokratiya, enerji istehsalı ilə milli gəlir arasında əlaqə var və 
bu əlaqə obyektiv əlaqədir. 
 Yuxarıda söylənilən mühakimələrdən Heyzenberqin 
«qeyri-müəyyənlik prinsipi»”nə analoji qanunauyğunluğu 
cəmiyyət hadisələri üçün də formalaşdırmaq  mümkündür. 
 Cəmiyyətdə baş verən hadisələri nə qədər az zaman 
intervalında (t)  araşdırsaq,  öyrənsək o halda qəbul edəcəyimiz 
qərarın xətası (Q) bir o qədər çox olacaqdır. Və ya tərsinə, qəbul 
edəcəyimiz qərarın xətasız olması üçün hadisə geniş zaman 
intervalında tədqiq edilməlidir. 
 1990-cı illərdə Azərbaycanda baş vermiş hadisələrə həmin 
illərin hadisəsi kimi baxıldığından (zaman qısa götürüldükdə) , 
200 ildən çox bir tarixi prosesin davamı kimi baxılmadığından, 
1988-1993-cü illərdə Azərbaycan iqtidarları və Azərbaycan 
cəmiyyəti  səhv qərarlar qəbul etdilər. Bu səbəbdən də ağır 
nəticələrlə qarşılaşdıq. Nə AXC-çilər, nə də partokratlar  başa 
düşmək istəmədilər ki, Azərbaycan son 200 il ərzində dəfələrlə 
zamanın faciələr zolağından keçibdir . I faciəvi zolaq zamanı 
Azərbaycan iki yerə bölündü, II faciəvi dövrdə Zəngəzur, 
Dərələyəz və Göycə mahalını və digər torpaqlarımızı itirdik. 
Zamanın III faciəvi zolağında həmvətənlərimiz Ermənistan SSR-
dəki torpaqlarından qovuldular, Dağlıq Qarabağ isə mübahisə 
predmetinə çevrilibdir.  
 Beləliklə, dediklərimizdən çıxaracağımız ən böyük fəlsəfi 
nəticə bundan ibarətdir ki, hadisəni nə qədər qısa zaman 
intervalında araşdırsaq, çıxaracağımız qərarın xətası o qədər 
böyük olacaq. Hadisə ilə bağlı qərarlar qəbul edilərkən  həm 
tarixilik, həm də müasirlik nəzərə alınmalıdır. 
 Dediklərimizi riyazi formula ilə belə ifadə etmək olar: 
 
Q t   =S =const 
 
hardakı,  Q - qəbul edilmiş qərarın xətasıdır və: 
 
 264 
Q = Qm-Qr. 
 
hardakı,  Qm - mütləq düz qərar; Qc- isə cari qəbul edilmiş  
qərardır. Q=0 olarsa, cari qərar mütləq düz qərara bərabərdir. 
Q böyük olarsa, cari qərar, xətası çox olan qərardır.   t- 
hadisənin araşdırıldığı zaman intervalıdır. 
 Böyük fransız filosofu Puankareyə (Poincare H. «The 
foundation of Science», N.-Y., 1929, p.181) görə əgər fiziki 
hadisəni bir modellə təsvir etmək mümkündürsə, onda onu 
sonsuz sayda fərqli modellərlə təsvir etmək mümkündür. 
Şübhəsiz, bu modellərin biri düz, bir neçəsi kvazidüz, qalanları 
isə səhvdir. Düz model daxilində hər bir problemin sonsuz həlli 
mövcuddur. Bu həllərin biri mütləq düz , bir neçəsi kvazidüz, 
qalanları isə müxtəlif dərəcədə səhv həlldir. Düz və səhv həllər 
arasında aralıq hallar da mövcuddur. Belə ki, düz modelə 
yaxınlaşdıqca Q azalır, səhv modelə yaxınlaşdıqca Q artır. 
Qəbul edəcəyimiz qərarın Q xətasının az olması üçün hadisə 
geniş t zaman intervalında öyrənilməlidir. 
 Fərz edək ki, bir çay üzərində körpü tikmək lazımdır.  
Şübhə yoxdur ki, körpünü çay üzərində yüz yerdə tikmək olar. 
Korpünün eni, uzunluğu, hündürlüyü ilə bağlı çoxsaylı variantlar 
da təklif etmək olar. Aydındır ki, bu variantların biri düz, bir 
qismi kvazidüz, bir qismi səhv, qalanları isə çox səhvdir. Ən düz 
variantı tapmaq mümkün olsa onda qəbul edəcəyimiz qərarın 
xətası (Q=0)  sıfır olar. Yəni Qm =Qc  olar; Ən səhv variant 
seçəriksə, onda  xətamız ən çox  (Q= max)  olar. Düz qərarı  
tapmaq üçün çox düşünmək və çox ölçüb-biçmək lazımdır. Onda 
Qm=Qc olar. 
 Yuxarıdakı qanunun varlığını ulularımız intuitiv hiss 
etmişlər. Onların əsrlər boyu toplanmış, bəşəri və mənəvi və 
bəşəri dəyər şəklində formalaşmış bəzi fikirlərinə diqqət yetirək: 
 Misal 1. «Yüz ölç, bir biç» atalar sözünün hikməti 
bundan ibarətdır ki,   zamanını yüz dəfə çox götür, hadisəni 
hərtərfli öyrən, sonra qərar qəbul et. Onda qəbul edilən qərarın  
 265 
xətası az olar. SSRİ-nin dağılması ilə bağlı ABŞ jurnalisti Karl 
Bernistaynın «Müqəddəs ittifaq”» məqaləsində (Bax: Za 
Rubejom, № 9, 1992.) Papa İoahann Pavel II-nin Vaşinqtondakı 
səfiri, arxiyepiskop P.Laqi ilə prezident R.Reyqanın xüsusi 
tapşırıqlar üzrə səfiri V.Uolters arasındakı söhbətdən: («Za 
rubejom», … “Mən Uoltersə deyirdim: Müqəddəs ataya qulaq as! 
Bizim bu işdə 2000 illik təcrübəmiz var”. R.Reyqan 2000   illik 
tarixi təcrübəyə arxalandı və istifadə etdi. SSRİ kimi nəhəng bir 
imperiyanı dağıda bildi.  
 Misal 2. «Allahın birinci adı səbirdir»” - sözünün 
hikməti bundadır ki, səbirli olub, t-ni çox böyük götürsək, qəbul 
edəcəyimiz qərarın xətası az olar, bu isə Allaha xoş olar. 
 Qədim bir rəvayətdə deyilir ki, bir çoban günorta vaxtı 
yoldan ötən bir yolçunu yeməyə dəvət edir. Çobanın «Kimsən, 
hardan gəlib, hara gedirsən?”» - sualına yolçu cavab verir ki, mən 
filan vilayətdənəm. Elm və bilik öyrənmək üçün uzaq ellərə səfər 
etmişdim. Uzun illərdir ki, dini-elmi dərindən öyrənib, ölkəmə, 
vətənimə qayıdıram. Çöban: «Onda de görüm, allahın birinci adı 
nədir?»- sualını verir. Yolçu sualın cavabını bilmədiyini etiraf 
edir və çobandan cavabını deməyi xahiş edir. Çoban deyir: «bir il 
mənə nökərçilik etsən, onda bu sualın cavabını sənə 
öyrədərəm”». Yolçu razılaşır. Beləliklə, bir il tamam olur. Çoban 
Allahın birinci adının «səbir» olduğunu yolçuya öyrədir. Yolçu 
xudahafizləşib vətəninə yola düşür. Öz kəndinə, evinə  
səhərəyaxın çatır. Evə girərkən arvadının bir cavan oğlanla 
yatdığını görür.  Bədənindən qara qanlar axır. İstəyir evə girərkən 
qapıda gördüyü baltanı götürüb... Yadına çobana birillik 
nökərçiliyi düşür. Fikrə gedir. Arvadı hənirtiyə oyanır. Ərini 
tanıyır. Sevincək oğlunu yuxudan oyadır və deyir: dur, atan 
gəlibdir. Beləliklə, səbir atanı öz doğma oğlunun qətlindən xilas 
edir.  
 Bununla, qeyd etmək istəyirəm ki, səbirli olmaq 
xilasımız, kəmhövsələlik isə bizim düşmənimizdir. 
 266 
 Qurani - Kərimdə də səbirliliymn fəziləti barədə 
yazılmışdır. Orada göstərilir ki, 20 səbirli adam 100 adama, 100 
səbirli adam 1000 adama qalib gələr.   
Misal 3. «Bir ağıl yaxşıdır, ikisi ondan da yaxşıdır” 
kəlamı yuxarıdakı formulanın işığında o deməkdir ki, məsələnin 
həllinə iki nəfərin cəlbi sanki problemin çözələnmə vaxtını iki 
dəfə artırar. Bu səbəbdən də qəbul ediləcək qərarın xətası azalar. 
Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin 7 mart 1991-ci il 
tarixli iclasında  yeni ittifaq müqaviləsi ilə bağlı keçiriləcək 
referendum və digər məsələlər haqqında   deputat Heydər Əliyev 
sərt çıxış edir və təzyiqlərə məruz qalır. O zaman «Həyat» 
qəzetinin müxbiri Heydər Əliyevə yaxınlaşır və sual verir:  
Sual: Sizə elə gəlmir ki, əvvəllərlə müqayisədə siz indi 
diametral, əks mövqedən çıxış edirsiniz? 
Cavab: Bəli, dünyamız dəyişib, vəziyyət dəyişib, 
keçmişimizə münasibət başqadır. Ona görə də biz tariximizi 
yenidən təhlil edib, daha obyektiv nəticəyə gəliriksə, burada pis 
heç nə  görmürəm». 
Bu deyilənlərdən çox maraqlı nəticə əldə etmiş oluruq: 
İstənilən şəxsin bir hadisə haqqında qəbul etdiyi qərarlardan 
son qərar, prinsipcə, daha düzgün qərar hesab olunmalıdır. 
Çünki son qərar qəbul edilərkən insan daha çox 
informasiyaya malik olur.  
 Misal 4. «Ağsaqqal sözünün üstünlüyü».   Bu kəlama 
açılış verməmişdən qabaq, yuxarıdakı riyazi formulanı başqa cür 
yazaq.  
 İstənilən təbiət və cəmiyyət hadisəsinin tədqiqat 
(müşahidə) müddəti t ilə həmin hadisə haqqında əldə etdiyimiz 
informasiyanın miqdarı İ arasında əlaqənin olmasında şübhə 
yoxdur.   Bu əlaqənin düzxətli (düz mütənasib) olduğunu fərz 
edək:  
           Fərz edək ki, problemi həll etməyə başlayanda t1– 
zamanında problemlə bağlı İ1  informasiyamız (arqument, fakt) 
 267 
var. Bir müddətdən sonra  t2-zamanında  məlumatımız dəyişib İ2  
səviyyəsinə  çatır.  Beləliklə, 
 
t = t2 –t1 - müddətində 
 
           İ=İ2–İ1 qədər məlumat toplanır (həmdə zərərli 
məlumatlar tullanır). İ-əslində, zəruri informasiya  torlusudur. 
Əldə etdiyimiz nəticə belədir: 
 
İ ~  t 
 
 Belə olan halda, yuxarıdakı formulanı aşağıdakı şəkildə 
yazmaq olar: 
                                                 
Q . İ = sonst 
            
 Yəni zəruri məlumat İ nə qədər çox olarsa, qəbul 
ediləcək qərarın xətası Q bir o qədər az olar. Aydındır ki, Q=0 
olarsa, onda  Qm=Qs olar. Yəni cari qərar mütləq düz qərara 
bərabər olar.     
     Ağsaqqalın dünyagörüşü, həyatı boyu topladığı 
informasiyası gənc insanlarınkından çox olduğuna görə, eyni 
hadisə haqqında ağsaqqalın qəbul etdiyi qərar, gəncin qəbul 
edəcəyi qərardan daha xətasız olar. Bu səbəbdən də min illərdir 
ki, Şərqdə ağsaqqal sözünün qiyməti böyükdür. 
 
Misal 5. Böyük Şəhriyarın: 
 
«Bizdən qabaqdadır avropalılar, 
İşi iş bilənə tapşırır onlar». 
 
hikmətinin açılışını yuxarıdakı formulanın işığında belə izah 
etmək olar. 
 268 
Professional insanların həyatı boyu topladığı 
informasiyanın (biliyin) miqdarı qeyri-professionalların malik 
olduqlarından dəfələrlə çox olur. Bu səbəbdən də qarşıya çıxa 
bilən problemi professional daha qısa müddətə həll edə bilər. 
Qabaqcıl ölkələri zirvəyə aparan yolun fəlsəfəsi bundan ibarətdir. 
Misal 6. Məhəmməd peyğəmbər: “Mənim hümbətimin 
müxalif fikir söyləməsində rəhmətlik vardır”. Müxalif fikir 
hadisə ilə bağlı informasiyanı çoxaldır, qəbul  olunacaq qərarın 
səhvini isə azaldır. 
ANS  şirkətlər qrupunun və Ç. Mustafaev adına fondun 
təsis etdiyi “2002-ci ilin adamı”””””  mükafatı və diplomunun 
təqdim  olunması mərasimində  Azərbaycan prezidenti Heydər 
Əliyev ANS kanalında qaçqınların həyatı ilə bağlı gördüyü bir 
epizod haqqında söylədi:  
“Mən gördüklərimi Rəsizadəyə dedim. Əlbəttə, Rəsizadə 
bunu görmüşdü. Amma dedi ki, yaxşı biz bunu edirik, daha 
televizorda vermək nəyə lazımdır. Mən dedim, sən indi belə 
deyirsən. Ançaq onlar bunu verməsəydilər, biz də görməzdik. 
Amma bunlar göstərəndən sonra məcburuq bu işə qarışaq və 
aydınlaşdıraq ki həqiqət nə yerdədir””””. 
Misal 7. Bu deyilənlər qərb düşüncə tərzində də özünə 
möhkəm yer tutub və dəyərlər şəklində kristallaşıbdır.  Qərb 
düşüncə tərzindən də bir neçə misal gətirək: 
7.1. Dalberq Eduard: “Sizin istənilən qərarınız səhvdir». 
”7.2. T.N.İqnatova  “ Engish for Communication” ». 
(Bax: səh. 216) 
” a) «Fəaliyyətə başlamazdan əvvəl faktları toplamağa 
vaxt ayır».  
  b)  «Problelmə üzləşəndə qərar qəbul etməzdən 
qabaq, faktları analiz  et».  
Misal 8: «Kimdir fövqəlinsan?» – sualına cavab 
verməyə səy göstərək. Yuxarıdakı formulanın tələbinə görə 
istənilən hadisə haqqında düşünmə və ya məlumat toplama 
müddətini azaltdıqca qəbul edəcəyimiz qərarın xətası artır. Bu 
 269 
qanun adi insanların fəaliyyətini izah edir. Elə insanlar ola bilər 
ki, yuxarıdakı formulanın tələbinin əksinə olaraq onlar qısa 
zaman müddətində də düzgün, xətasız qərarlar qəbul etmək 
qabiliyyətinə malik ola bilsinlər. Yəni çevik qərar qəbul etmək 
qabiliyyətinə malik ola bilsinlər. Onların fəaliyyətinin bu qanunla 
tənzimlənmədiyi üçün onları qeyri-adi şəxsiyyətlər hesab etmək 
olar. Belə insanlar fövqəlbəşər və ya fövqəlinsanlardır. Ola bilsin 
ki, düzgün qərar qəbul edərkən onlar lazım olan informasiyanı 
yüksək intuisiya vasitəsilə də əldə edirlər. Şübhəsiz peyğəmbərlər 
fövqəlinsanlardır. Keçid dövrünü yaşayan dövlətdən qüdrətli 
dövlət quran prezidentləri bu sıraya daxil etmək olar. Bu 
baxımdan V.Leninlə müqayisədə M.K.Atatürk daha 
fövqəlinsandır. Çünki onun qurduğu dövlət yaşayır, amma 
V.Leninin qurduğu dövlət öz içindən çürüyüb dağıldı. 
Makedoniyalı İsgəndər, Y.Sezar, I Pyotr, I Napaleon, İ.Stalin, 
R.Reyqan da fövqəlinsanlardır. Onlar qısa zaman müddətində 
düzgün qərar qəbul edə biliblər. I Napaleonun cəld qərar qəbul 
etmək qabiliyyəti ətrafını həmişə heyrətləndirmişdir. 
İkinci Dünya müharibəsi zamanı İngiltərənin Baş naziri 
U.Çörçill 1942-ci ilin avqust ayında Moskvaya gəlir. İ.Stalin 2-ci 
cəbhənin tezliklə açılmasını istədiyini bildirir. Çörçill bunun 
mümkün olmadığını izah edir və əvəzində Şimali Afrikada 
«Torç» əməliyyatını aparmaq istəyini bəyan edir. Stalin bu 
əməliyyatın yaradacağı vəziyyəti həmin dəqiqə dəqiq 
qiymətləndirir. Həmin anları U.Çörçill belə xatırlayır: «Dünyada 
yaşayan insanların ancaq bir neçəsi bizim 3-4 ay ərzində inadla 
hazırladığımız mülahizələri bir neçə dəqiqə ərzində başa düşə 
bilərdi. O, bunları ildırım sürətilə qiymətləndirdi» (bax: «Vtoraə 
Mirovaə voyna v vospominaniəx U.Çerçila i dr.» , Moskva, 1990, 
səh.168) ”””””””””””. ”””””””””” 
Qürür hissi ilə qeyd edə bilərik ki, 2001-ci il 11 sentyabr 
hadisəsi ilə bağlı qısa bir zaman kəsiyində H.Əliyev çox düzgün 
qərar qəbul etdi və antiterror koalisiyasına qoşuldu. 2003-cü ilin 
 270 
əvvəlində Antiirak koalisiyasına qoşulmaqla da H.Əliyev öz 
siyasi müdrikliyini bir daha təsdiqlədi. 
Beləliklə, mütləq düzgün qərar qəbul etmək cənabi 
Haqqa məxsusdur. Peyğəmbərlər də minillərin sınağından 
çıxmış düzgün qərarlar qəbul etmişlər. Fövqəlinsanlar da yüz 
illər üçün doğru olan qərarlar qəbul edə biliblər. Müdrik 
insanlar zamana tab gətirən qərarlar qəbul edirlər. Adi 
insanların qəbul etdiyi qərarın xətası cahil insanların qəbul etdiyi 
qərarın xətasından az olur. 
Cəmiyyət, adətən, qərar qəbul edənlərə və qəbul edilmiş 
qərarı icra edənlərə bölünürlər. Mükəmməl cəmiyyət o 
cəmiyyətdir ki, orada qəbul olunmuş qərarların xətası azdır və hər 
bir cəmiyyət üzvü bu qərarları xətasız icra edir. 
Dünya böyük dəyişikliklər ərəfəsindədir. İnkişaf etmiş 
dövlətlər sənaye bazalı cəmiyyətdən texnoloji və informasiya 
bazalı cəmiyyətə keçirlər. Qabaqcıl dövlətlər elmlə idarə 
olunurlar. Çağdaş dünyanın inkişaf istiqaməti belədir. Yuxarıdakı 
formulanın işığında bu o deməkdir ki, istər daxili, istər xarici 
siyasətlə bağlı problemlərin həllində qəbul ediləcək qərar elmi 
olmalıdır, yəni qərarın Q xətası çox az olmalıdır. Bu isə o 
zaman mümkündür ki, problemin öyrənilməsi, araşdırılması 
müddəti t çox böyük olsun ki, zəruri informasiya bazası toplana 
bilsin. Problem öz həllini qısa zaman müddətində tapmalı olduğu 
bir halda, yəni zaman dar olanda çoxlu sayda peşəkar insanları və 
mütəxəssisləri bu işə cəlb etməklə tədqiqat, müşahidə zamanını 
dəfələrlə qısaltmaq olar. Bu isə həmin problemin həlli üçün 
araşdırma mərkəzlərinin, elmi-tədqiqat laboratoriyalarının və ya 
institutların yaradılması deməkdir. Belə qurumların 
yaradılmasının və peşəkar ekspertlərin, insanların bir yerə 
toplanmasının həm hikməti, həm də fəlsəfəsi bundan ibarətdir. 
Burada hikmət çox adamların bir yerə toplanmasında deyildir, 
professional insanların bir yerə toplanmasındadır! 
Bütün bu dediklərimizdən görünür ki, son 200 ildə 
yaşadığımız zamanın faciəvi zolaqlarını və 80 ildə Azərbaycanda 
 271 
baş vermiş keçidlərin öyrənilməsi, ümumiləşdirilməsi, fəlsəfi 
analizi böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu problemin həllində ümumi 
halda təhsilin, xüsusi halda filosofların, tarixçilərin, alimlərin rolu 
böyükdür. 
Son yüzilliklərdə ata-babalarımızın da buraxdıqları 
səhvlər dəqiq analiz edilməli, lazımı fəlsəfi, siyasi, tarixi, 
psixoloji nəticələr çıxarılmalıdır ki, gələcəkdə səhvə yol 
verilməsin. Bunun üçün bizə, müasir tələblərə cvavb verə bilən 
təhsil sistemi lazımdır. Xətasız təhsilimiz gələcəyimizdir.               
   
 PS.  2002-ci ilin noyabr ayının 6-9-da Bolqarıstanın 
Sofiya şəhərində “Avropada ömürboyu təhsil: Hamı üçün 
təhsilə doğru” mövzusunda Beynəlxalq konfrans keçirilmişdir. 
Konfransda plenar iclaslarla bərabər seminarlar da təşkil 
edilmişdir. 
8 noyabr saat 14.00-da keçirilən seminarı Türkiyə 
nümayəndələri təşkil etmişdilər. Seminarın mövzusu “Hamı 
üçün təhsil  sahəsində Türkiyə təhsil sisteminin son uğurları“ 
olmuşdur. 
Seminarın işində Türkiyə Milli Təhsil Nazirliyinin 
Beynəlxalq əlaqələr şöbəsinin müdiri Zühal Gokcesu və həmi 
nazirliyin ibtidai təhsil şöbəsinin müdiri Yuksel Ozdamqalı, 
ABŞ-dan Rudolf Vruqtman (University of Missouri)  və digər 
ölkələrin nümayəndələri iştirak edirdilər. Mən çıxışımda  
                                                  
Q . İ = const 
 
formulası haqqında  məlumat verdim. Formuladan çıxan 
nəticələri  seminar iştirakçılarının nəzərinə çatdırdım. İsveçrədən 
olan nümayəndə həmin dəqiqə formulanı yazdığım kağızın sayını 
çoxaldıb mənim imzamla seminar iştirakçılarına payladı. 
Təvəzökarlıqdan uzaq olsa da, bu sözləri də deməyi 
məqsədəuyğun hesab edirəm.    
 
 272 
2. Sosial strukturlaşma 
 
Cəmiyyətin strukturlaşması 
 
Müxtəlif dövlətlərin dövlət təsisatları, dövlət maşınları 
təqribən bir – birinə bənzəyir. Praktiki olaraq butün dövlətlərdə 
prezident, parlament, nazirlər kabineti və məhkəmə institutları 
vardır. Ancaq dövlətlər həyat səviyyəsinə və iqtisadi  qüdrətinə  
görə bir-birindən xeyli fərqlənirlər. O dövlətlər qüdrətlidir ki, 
orada  cəmiyyətin özünütəşkili sağlam düşünjə əsasında 
formalaşır. Fəlsəfədən də, fizikadan da məlumdur ki, struktura 
xassəni təyin edir. Dövlət elə qurulur və  elə qanunlar qəbul 
edilir ki, hər kəs cəmiyyətdə özünə layiq yeri tuta bilir. Liberal- 
demokratik quruluşlu dövlətlər müasir dünyada daha öncül 
mövqe tuturlar.  
Strukturlaşmış və strukturlaşmamış cəmiyyət, cəmiyyətin 
təşkilinin müxtlif aqreqat hallarıdır. Obrazlı desək, buz sudan 
nə qədər fərqlidirsə,  strukturlaşmış  cəmiyyət  də, 
strukturlaşmamış cəmiyyətdən  bir o qədər fərqlidir. 
Cəmiyyətin strukturlaşmasını maddələrin  amorf haldan kristal 
hala keçidinə bənzətmək olar.  Keçid dövrü cəmiyyətin 
strukturlaşma prosesinin başa çatdığı dövürdür. 
Strukturlaşmış cəmiyyətdə iqtidar öz vəzifəsini, müxalifət öz 
vəzifəsini, qeyri- hökumət təşkilatları  öz vəzifələrini, 
cəmiyyətin sıravi üzvüləri də öz vəzifələrini  yerinə yetirirlər.  
   Cəmiyyət müəyyən ideya ətrafında strukturlaşanda 
dövlətə çevrilir. Məlumdur ki, cəmiyyətin özünütəşkil 
formasının ən uğurlu modeli  pramidal strukturadır. Bu 
struktura zamanın sınağından çıxmışdır. Bütün  ijtimai 
quruluşlar üçün doğrudur. Pramidal quruluş  cəmiyyətin 
strukturlaşmasının təbii formasıdır. Bu struktura qədim 
zamanlarda ən çox  zora, çağdaş dövrümüzdə isə ən çox  ağıla 
söykənir və intellekt,  potensial, bilik, bajarıq və informasiya 
oxu ətrafında formalaşır. Bu formanı transformasiya etdirək  
 273 
hansısa bir  nəzəriyyəyə  uyğunlaşdırmağa cəhd edən   dövlət  
gec-tez dağılır. İnsanlar intellektual və fiziki qabiliyyətlərinə 
görə müxtəlif olduqlarından sinifsiz, təbəqəsiz cəmiyyət 
xəyaldır. Cəmiyyətin stratlaşması təbiidir. Sovet cəmiyyətində 
anti stratlaşma siyasəti aparılırdı və  süni strukturaya malik idi. 
Bu səbəbdən də dağıldı. Bunu  çağdaş Kommunist Partiyasının 
üzvüləri nəzərə alsalar yaxşıdır. 
  
 
  
                           s 
                                     
                                   b 
                                                                                                                                                                 
                              a 
 
                     
Şəkildə  cəmiyyətin pramidal strukturunun  en kəsiyi  
göstərilmişdir. Göründüyü kimi şərti olaraq pramidanı üç  
hissəyə – alt, orta və üst - təbəqəyə  bölmək olar. Şübhəsiz, bu 
təbəqələrin hər biri də  injə quruluşa malikdir. Hər təbəqə  özü 
çoxlu sayda  subtəbəqələrdən (a, v, s) səviyyələrdən ibarətdir  
 Pramidal strukturada  səviyyələrin  sayının yüzlərlə, 
minlərlə olduğunu fərz etmək olar.  Səviyyələrin sayı toplumun  
sayına və mentalitetinə  uyğun  müəyyənləşir.  Hər  yuxarı 
səviyyənin  təmsilçiləri özündən aşağı səviyyələrin adamlarını 
idarə etmək   və  onlara intellektual-mədəni qulluq etmək 
imkanı, şansı qazanırlar.  
Səviyyələrarası fərq bərabər deyildir. Səviyyələrarası 
fərq, səlahiyyətlər arasındakı fərq tərtibindədir. Pramidanın 
zirvəsinə  qalxdıqca iki qonşu səviyyə arasındakı fərq artır, yəni 
səviyyələrin sıxlığı azalır, aşağı endikcə isə  azalır yəni 
səviyyələrin sıxlığı artır. Prezidentlə Baş Nazirin tutduğu 
səviyyələr arasında fərq onların qulluq səlahiyyətləri arasındakı 
1 
2 
3 
 274 
fərq qədərdir.  Baş həkimlə həkimin tutduqları səviyyələr 
arasındakı fərq onların səlahiyyətləri arasındakı fərq 
tərtibindədir. Hər səviyyədə bir və birdən çox şəxslər  üçün yer 
vardır. Beləliklə, cəmiyyət elə strukturlaşır ki, hər bir fərd 
səviyyələrin birində hökmən öz potensialına uyğun və   ya 
ondan aşağı yer tuta bilir. 
 Səviyyədən səviyyəyə keçid iki yolla baş verə bilər: 
təbii və süni.  Şaquli istiqamətdə yerdəyişmə təbii yolla baş 
verərsə, bu, jəmiyyət tərəfindən razılıqla qarşılanır.  
Yerdəyişmə süni yolla baş verərsə, bu, sosial gərginliyin 
törənməsi ilə  müşayət olunar. Süni keçidin masştabı, yəni 
səviyyələrarası fərq böyük olduqja  hadisənin masştabı  da 
böyük olur. Aşağı səviyyələrlə müqayisədə yuxarı səviyyələrdə 
keçidlər böyük sosial hadisələrin törəməsi ilə  müşahidə olunur. 
Pramidal quruluşun digər vacib  səciyyəvi  cəhəti  
bundan ibarətdir ki, pramidanın yuxarısına və ya aşağısına 
doğru hərəkət etdikjə  təbəqələrarası kəmiyyət və keyfiyyətlər 
fərqi   dəyişir. Belə ki, yuxarı qalxdıqca səviyyələrdə yerlərin 
sayı azalır. Misal üçün, zirvə səviyyədə bir şəxs üçün yer 
vardır. Ona görə bu yer ali yer hesab edilir. Aşağı endikjə 
səviyyələrin sıxlığı və hər səviyyədəki yerlərin sayı  artır.  Alt 
səviyyədə minlərlə, on minlərlə  sadə əmək adamları üçün  
üçün yer vardır.  Yuxarı qalxdıja fərdlərin  fərqlilik dərəjəsi 
artır, aşağı endikcə isə  azalır.  Aşağı səviyyələrdən yuxarı 
səviyyələrə qalxmağın koordinal yolu təhsildir. İnsanlar 
təhsilləndikcə aşağı səviyyələrdən yuxarı səviyyələrə qalxırlar. 
Başqa sözlə, yuxarı qalxdıca intellektual fərqlilik (inviduallıq), 
aşağı endiyjə isə seçilməməzlik prinsipi əsas rol oynayır.  
Başqa bir səjiyyəvi jəhət də bundan ibarətdir ki, yuxarı 
qalxdıqja məsuliyyət hissi artır, aşağı endiyjə isə azalır. Bu 
səbəbdən də yuxarı səviyyələrin təmsilçilərinin çoxunu xalq 
seçir. Xalq isə  öz talelərini məsuliyyətsiz insanlara ümüd 
etməzlər.  «Qurani  Kərim» - də deyildiyi kimi, «alimlə 
cahilin məsuliyyəti eyni ola bilməz» (surə 45, ayə 23).  
 275 
 Alt təbəqənin (1) səviyələri kütlə tərəfindən doldurulur.  
Cəmiyyətin strukturunun  aşağı səviyyələrini tutan 
insanlar intellektual səviyyələrinə və düşünjə tərzinə görə  bir 
birinə daha çox bənzəyir, daha çox  oxşardır.  Bu səbəbdən də 
onlar seçilməməzlik prinsipinə tabedirlər. Bu insanların 
jəmiyyət qarşısında  siyasi məsuliyyəti çox azdır. Onlar anjaq 
seçkilərdən - seçkilərə siyasətə qatılırlar.  Kəndli təbəqəsində 
bu oxşarlıq fəhlə sinifi ilə müqayisədə  daha çoxdur. Fəhlələr 
kəndlilərlə müqayisədə bir birindən  daha  çox fərqlənirlər. 
Tarixdə fəhlənin, hətta qulun Ali hakimiyyət səviyyəsinə 
qalxmasına,   bəlkə də,   misal tapmaq olar, amma kəndlinin 
hakimiyyətə gəlməsinə misal tapmaq çətindir.  İstənilən 
səviyyələrdə üfqi istiqamətdə, yəni sağdan sola, soldan sağa 
keçid maneəsizdir. 
          İki gənj ekiz qardaşın oxşarlığı daha çoxdur, nəinki fərqli 
jəhətləri. Genetik kod öz işini görür. Yaşlı iki  qardaşın  ekiz 
olsa belə, fərqli jəhətləri daha çoxdur, nəinki oxşarlıqları. Çünki 
təhsil, həyat təjrübəsi  öz işini görür. İnsanlar yaşa dolduqja, 
təhsil aldıqja alt qatlardan orta qatlara, oradan da  üst qatdakı 
səviyyələri  dolduraraq yuxarıya doğru  hərəkət edir. 
Postulat 1.  Alt qatın aşağı səviyyələrində yüzlərlə - 
minlərlə insanın  yer tutması mümkündür.  
Eyni  cür fəaliyyətlə məşğul olan yüzlərlə   fəhlə, kəndli 
ola bilər.           
Beləliklə, belə nətijəyə gəlmək olur ki, cəmiyyətin alt  
təbəqələrinin təmsilçiləri  bir-birini əvəz edə bilərlər.  Alt 
təbəqənin təmsilçilərinin  bir-birini əvəz etməsi cəmiyyətdə  
hiss olunan görüntülər yaratmır. Bu təbəqə daxilində 
seçilməməzlik  prinsipi  əsas rol oynayır. Onların fəaliyyətində 
yaşama,  həyati problemlər əsas yer tutur. 
 Orta təbəqə (2) əsasən ziyalılardan təşkil olunur. Yəni 
orta təbəqənin səviyyələrini  cəmiyyətin ziyalı təbəqəsi 
doldurur. 
 276 
Yuxarıda qeyd olundu ki,  alt təbəqə daxilində  əvəz 
olunmaz şəxs yoxdur. Bu fikiri orta təbəqənin təmsilçiləri üçün 
demək çətindir. Bu təbəqə daxilində həm seçilməməzlik, həm 
də individuallıq prinsipləri fəaliyyət göstərir. Alimlər, yazarlar, 
rəssamlar bir - birindən daha çox fərqlidirlər, nəinki oxşardırlar. 
Onlar eyni yaradjı jərəyanın təmsilçiləri olsalar  belə, fərdi 
yaradıcılıqları  biri – birindən kifayət qədər seçilir. Bununla 
bərabər bu təbəqə daxilində  seçilməməzlik  prinsipi tətbiq 
edilsə,  cəmiyyətdə qlobal olaraq  hiss oluna bilən sarsıntılar, 
görüntülər baş verməz, amma lokal olaraq həyajanlanma baş 
verə bilər. Bunların fəaliyyətində  həm şəxsi, həm də 
cəmiyyətin  problemləri əsas yer tutur.  
Orta təbəqənin özü də    injə quruluşa malikdir və  bir-
biindən seçilə bilən bir neçə  subtəbəqəyə bölünür:  a)  şairlər, 
b)  rəssamlar, s)  bəstəkarlar, d) həkimlər, texniki ziyalılar, 
müəllimlər və s. 
            Üst təbəqədəki (3) səviyyələri -    cəmiyyətin elitar 
hissəsi doldurur.  Siyasi elita, hərbi elita, iqtisadi elita və 
cəmiyyətin digər  adlı - sanlı şəxsiyyətləri  bu təbəqədə təmsil 
olunurlar. Cəmiyyəti idarəedən və ya bu funksiyanı bacara bilən 
siyasətçilər də bu təbəqədə cəmləşirlər.  Dövlət adamları, 
parlament üzvüləri, ictimai xadimlər, beynəlxalq səviyyəli 
yaradıcı insanlar (alimlər, şairlər, bəstəkarlar, rəssamlar)  bu 
təbəqənin təmsilçiləridir. Bir sözlə xalqını dünyayda təmsil 
edənlərin  yeri elitar təbəqədədir. Hər bir topluma məxsus 
pramidanın zirvəsi   milli lider üçündür.  Lider ali siyasi və 
dövləti keyfiyyətlərlə bərabər, həm də yüksək insani və mənəvi 
keyfiyyətlərə də malik olmalıdır.   
Üst təbəqənin  hər səviyyəsində fərqlilik, individuallıq  
prinsipi əsas rol oynayır. Üst təbəqənin təmsilçiləri  bir- 
birindən daha çox fərqlənir. Bunların fəaliyyətində  siyasət, 
siyasi hakimiyyət əsas yer tutur. 
 277 
Postulat 2. Pramidanın  zirvəsi  ali bir şəxs –milli lider 
üçündür.  Bu səviyyədə eyni vaxta iki şəxs fəaliyyət göstərə 
bilməz. Bu səviyyə uzun müddət boş da qala bilməz. 
Şairlər sözləri bir ölçülü (xəttdə) fəzada, rəssamlar 
rəngləri iki ölçülü (səthdə) fəzada, bəstəkarlar səsləri üç ölçülü 
(həcmdə)  fəzada naxışa düzürlər. Ölçünün dərəjəsi artdıqja 
fəaliyyət çətinləşir. Ona görə cəmiyyətdə şairlər 1000-lərlə, 
rəssamlar 100-lərlə, bəstəkarlar isə 10-larla olurlar. Siyasətçilər 
dörd ölçülü fəzada (üçü məkan, biri zaman)  fəaliyyət 
göstərirlər.  Onlar hadisələri, prosesləri, olayları, tarixi faktları 
naxışla (öz xalqının xeyrinə) sıraya düzməyi bacarmalıdırlar.  
Bu isə nadir istedad, əməksevərlik, güclü yaddaş, bütün 
elmlərdən halilik və digər yüksək ali dövləti və insani 
keyfiyyətlərin olmasını tələb edir.  Bu səbəbdən də siyasətçilər 
tək-tək olurlar. Ali səviyyəni  fəth edən əvəzsiz şəxs olur. Zirvə 
səviyyəsinə  yol xalqın ürəyindən keçməlidir. Xalqın gözü 
qarşısında fədakar əməklə yüksəlməlisən ki, Konstitusiyamızda 
qeyd edildiyi kimi «hakimiyyətin mənbəyi olan xalq» Ali 
hakimiyyət zirvəsini sənə etibar etsin.  
 Cəmiyyət daxilində baş verən sosial hadisələrin bir 
maraqlı cəhəti  də  bundan ibarətdir ki, adətən fərdlər öz 
potensial  səviyyəsindən daha yuxarı idarəetmə səviyyəsini 
tutmağa cəhd edir.  Parkinsonun  tez-tez istinad etdiyi   Piter 
Prinsipinə görə «İstənilən ierarxiyada hər bir qulluqçunun 
özünün qeyri-kompitentlik səviyyəsini əldə etmək tendensiyası 
var».  
Başqa sözlə, insan psixologiyası belədir ki, hər kəs 
çalışır ki, öz potensialına uyğun səviyyəni yox, daha yüksək 
səviyyəni tutsun.  Rüşvət, dostbazlıq, yerlibazlıq  bu istəyi 
həyata keçirmək  üçün istifadə edilən  zərərli üsullardandır. Bu 
yolla insanların hakimiyyətə can atması cəmiyyətdaxili 
gərginlik yaradır,  cəmiyyətin inkişafını ləngidir və ölkəni 
üçüncü dünya ölkəsinə çevirir. Uğursuz misal olsa da 
deməliyəm ki, itlə qoyunu idarə etmək mümkündür, qoyunla iti 
 278 
idarə etmək qeyri- mümkündür. Çünki təbiət strukturlaşanda itə 
qoyundan yüksək səviyyədə yer ayırmışdır. Kadr siyasətində bu 
sadə həqiqəti diqqət mərkəzində saxlamaq məqsədəuyğundur. 
Alt və ya orta təbəqənin təmsilçisi bu və ya başqa 
səbəbdən  elitar təbəqəyə aid səviyyəni tutarsa (misal üçün 
rüşvət verməklə), bu cəmiyyətdə masştablı həyəcanlanmaya,  
bəzən isə sarsıntılara gətirib çıxara bilər. Keçid zamanı 
səviyyələrarası  fərq  nə qədər çox olarsa, cəmiyyətdə  sosial 
gərginlik də bir o qədər yüksək olar. Bu tezisi izah etməkdən 
ötrü təbiətdən bəzi anologiyalar və ya paralellər gətirmək 
mümkündür: 
Çay ona görə axır ki, çay boyu iki nöqtə arasında 
hündürlüklər fərqi var. Külək ona görə əsir ki, səmanın iki 
nöqtəsi arasında təzyiqlər fərqi var. Elektrik lampası ona görə 
yanır ki, dövrənin iki nöqtəsi arasında gərginliklər fərqi var. Bu 
fərqləri götürsək, nə çay axar, nə külək əsər, nə də işıq yanar. 
Bu proseslərin intensivliyini artırmaq üçün fərqləri artırmalıyıq. 
 Cəmiyyətdə də belədir.  Fərdin real potensial səviyyəsi 
ilə arzu edib tutmaq istədiyi struktur  səviyyə  arasında fərq nə 
qədər böyük olarsa, cəmiyyətdə ədalət prinsipi  bir o qədər çox 
pozular. Haqqı olan yox, haqqı olmayan  yuxarı təbəqədə yer 
tutur. Bu hadisələrin total səviyyədə baş verməsi iqtidarın 
hakimiyyətdən getməsi ilə nəticələnir.  
 
Azərbayjan  cəmiyyətinin strukturlaşması 
 
Bu deyilənlərin işığında son on ildə cəmiyyətimizdə baş 
vermiş ijtimai-siyasi proseslərə diqqət yetirək. Bu dövrü iki 
hissəyə bölmək olar. 
Birinci dövr Heydər Əliyevə qədərki dövrdü. Bu dövr 
müstəqilliyimizin elan olunduğu 18 oktyabr 1991–ci il tarixdən 
1993–cü ilin iyunun ortasına qədərki  dövrü əhatə edir və 
cəmiyyətimizin  cahilliyyət dövrü adlandırmaq olar. Cahilliyyət 
dövrlərində nə baş verə bilərdisə, bu dövrdə  baş verdi.  
 279 
Cəmiyyətin alt və orta təbəqələrinin  nümayəndələri ali dövlət 
və hakimiyyət vəzifələrini ələ alaraq  elitar təbəqədəki 
səviyyələri  tutdular. Struktur səviyyə ilə şəxsi bilik və bajarıq 
arasında böyük  fərq  böyük də gərginliyə səbəb oldu.  Bu 
iqtidarın dövründə fərqlilik və ədalət prinsipləri total sürətdə 
pozuldu. Cəmiyyət bu cür strukturlaşa bilmədi, Həyacanlandı, 
silkələndi,  AXC - Müsavat hakimiyyətini qəbul etmədi. Onlar 
hakimiyyətdən getmək zorunda qaldılar.   
  İkinci dövr  Heydər Əliyevin tarixi qayıdışından  sonra 
başlayır. Bu dövrün birinci iki ili müstəqilliyin qorunmsına sərf 
olundu.  Heydər Əliyev müstəqilliyimiz ilk real təhlükədən  
(oktyabr 1994) qorudu. Sonra müstəqilliyi dönməz və əbədi 
etmək üçün o, dövlət qurujuluğu prosesinə başladı.  
 İşin başlanığıcında cənab Prezident qarşısına qoyduğu   
məqsəd və vəzifələri  belə açıqladı: 
               «Azərbayjan Respublikasının prezidenti kimi mənim 
borcum, vəzifəm və məqsədim ondan ibarətdir ki, 
Azərbayjanda həqiqi, demokratik jəmiyyət yaransın». 
          Dövlət qurujuluğunda hansı dövləti prinsiplərdən 
istifadə ediləcək?- sualına  dövlətimizin banisi xalqımıza və 
dünyaya belə cavab verdi: 
«Respublikamızda hüququ dövlət qurujuluğu 
demokratik, sivilizasiyalı cəmiyyət yaradılması, insan 
azadlığı, söz, vijdan azadlığının, müasir plüralizmin təmin 
edilməsi, çoxpartiyalı sistemin bərqərar olması bizim 
əvvəldən qəbul etdiyimiz prinsiplərdir».  
 Dövlət quruculuğunda milli və bəşəri dəyərlərdən istifadə 
ediləcəyini ölkə əhalisinə belə çatdırır: 
«Dövlət  quruculuğunda nəinki tarixi və milli 
ənənələrimiz nəzərə alınır, həm də dünya təcrübəsindən 
demokratik prinsiplərdən istifadə edilir». 
  1995-ci il 28 may bayramı ilə bağlı çıxışında dövlət 
quruculuğunun  gedişi ilə  bağlı qarşıda duran vəzifələri belə 
müəyyən etdi: 
 280 
  «Dövlətçiliyimizi, müstəqilliyimizi möhkəmləndirmək 
üçün  qarşımızda bir çox mühüm vəzifələr də durur. Bu 
vəzifələr dövlətçiliyi möhkəmləndirmək üçün islahatlar 
keçirməkdən, iqtisadi, siyasi,  ijtimai sahələrdə  islahatlar 
aparmaqdan,  respublikamızda həqiqi demokratik dövlət 
yaratmaqdan, cəmiyyətimizi tam demokratik bir cəmiyyətə  
çevirməkdən, insan hüquqlarının qorunması, adamların 
azad - asudə yaşamasını təmin etməkdən ibarətdir».  
            Prezidentimiz minilliklərin ayrıcında xalqa müraciətində 
praktiki dövlət quruculuğu prosesinin gedişini belə  şərh etdi:         
              «Azərbaycanda müstəqil dövlət təsisatlarının 
yaranması və dövlət quruculuğu prosesi 1995-ci ildən böyük 
vüsət aldı. Bunun əsasını da Azərbaycanın qəbul etdiyi 
Konstitusiya təşkil edirdi. Ondan sonrakı dövürdə 
Azərbaycanda dövlətçilik möhkəmlənib, demokratik 
prinsiplər bərqərar olubdur». 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  Heydər Əliyev 
dövlət quruculuğu ilə bağlı qarşısına qoyduğu məqsədə nail 
olduğunu     22 sentyabr 2001–ci ildə «Neftçilər gününə» həsr 
olunmuş təntənəli mərasimdə xalqımıza və dünyaya bəyan etdi:   
              «Azərbaycanda artıq demokratik, hüquqi, dünyəvi 
dövlət qurulub, bütün hakimiyyət orqanları yaranıb, 
iqtisadi, siyasi, hüquqi islahatlar həyata keçir və 
keçməkdədir».   
Bəli, Azərbaycanda dövlət qurulubdur. Bu dövlətin 
banisi və qurucusu Heydər Əlirza oğlu Əliyevdir.  
Azərbaycan cəmiyyətinin  strukturlaşması başa 
çatmaqdadır. Pramidal strukturanın zirvəsində  oturmaq 
hüququnu  xalq milli lideri Heydər Əliyevə veribdir.  Ondan 
aşağıdakı səviyyələrdə elitar təbəqənin təmsilçiləri yerləşirlər. 
Onların əksəriyyəti də Heydər Əliyevin fərmanı və 
sərəncamları ilə bu səviyyələrdə yer tutblar. Heydər Əliyevin 
bir kəlamında deyildiyi kimi: «Görkəmli şəxsiyyətlər xalqın 
zəkasını, elmini, mədəniyyətini dünyaya nümayiş 
 281 
etdirirlər». Şübhəsiz, bu insanlar da elitar təbəqənin 
təmsilçiləridirlər. 
Azərbaycan cəmiyyəti  o zaman tam strukturlaşmış 
olacaqdır ki, hər kəs özünə uyğun  səviyyədə  yer tutsun. Bu 
prosesin zamana ehtiyacı vardır. Azərbaycan Prezidenti Heydər 
Əliyev necə gözəl deyib: «Hər bir insan həyatda öz yerini 
tapmalıdır. Ancaq öz  yerini, özünə məxsus olan yeri 
tapmalıdır». Bu şərt ödənilən halda cəmiyyətimiz tam  
strukturlaşacaq və iqtisadi tərəqqi yolunu tutacaqdır.  
 Şairlərimizlərdən ustad Şəhriyarın: 
  
«Bizdən qabaqdadır Avropalılar 
İşi iş bilənə tapşırır onlar». 
 
poetik deyimindən də aydındır ki, cəmiyyətdə hərə özünə layiq 
yeri  tutanda cəmiyyətin harmonik inkişafı təmin edilir. 
Bizim vətəndaşların  hər birinin amalı Azərbaycanın  
dövlət müstəqilliyini qorumaq, xalqımızın xöşbəxt gələcəyi 
uğrunda  çalışmaq olmalıdır.  Bu amal uğrunda mübarizə 
aparmayanlar, şəxsi mənafelərini dövləti mənafelərdən üstün 
tutanlar da cəmiyyətimizdə az deyildir. Bu amallar uğrunda 
mübarizə aparanlar müxalifət düşərgəsində də azdır. İqtidarın  
da təmsilçiləri arasında Prezidentə sədaqətlə qulluq edənlərlə 
bərabər, yolunu sapanlar, şəxsi mənafeyini  milli mənafelərdən 
üstün tutanlar da vardır.  
Dövlətin qurulması isə cəmiyyətin dövlət sutunları 
üzərində strukturlaşması deməkdir. Bu prosesin baş verdiyi  
dövr keçid dövrü adlanır. Dövlət qurulandan sonra keçid dövrü 
başa çatır. 
 
Qloballaşma 
 
         XX əsr tarixin yaddaşında elektrik, atom, kosmos əsri və 
digər səciyyəvi cəhətləri ilə qalacaqdır. XX1 əsrin diqqəti cəlb 
 282 
edən məziyyətlərindən biri ictimai-siyasi  proseslərin 
qloballaşmasıdır.  
       Həmcins toplum daxilində biz hansı dərəcədə bir-
birimizdən qarşılıqlı asılıyıqsa, indi dövlətlər bir birindən eyni 
dərəcədə qarşılıqlı asılı vəziyyətdədir. Bunun əsas səbəbi son 
iki yüz ildə keçdiyimiz iki bəşəri – sənaye inqilablarıdır. Birinci 
inqilabın nəticəsində yerdəyişmə sürətimiz  əgər 100 dəfələrlə 
artıbdırsa, ikinci inqilabın nəticəsində infomasiyanın ötrülmə 
sürəti fantastik dərəcədə çoxalıbdır. Bu səbəblərdən də 
planetimiz böyük kəndə, dövlətlər isə bu kənddə qonşulara 
çevrilibdir. Qonşuların birində baş vermiş hadisə o biri 
qonşulara sirayət etdiyi kimi, dövlətlərin birində baş vermiş 
hadisə bütün planetə təsir edir. Bu səbəbdən də planetimizdə 
yeni bir dövür başlayır. Buna qloballaşma erası deyilir.  
      Qloballaşma ilə bağlı ABŞ-ın keçmiş  prezidenti Bill 
Klintonun Davos iqtisadi forumunda (Xalq Qəzeti, 
3.02.2000)  fikri maraq kəsb edir: «Qloballaşma bağlı qapıları 
açır, millətlər, xalqlar, fərdlər, müxtəlif iqtisadiyyatlar və 
mədəniyyətlər arasında yeni şərait yaradır»  
      Dövlətləri dünya duyumuna görə də təsnifata bölmək olar. 
Dövrün inkişaf istiqamətini, məntiqini, fəlsəfəsini bilənlər. 
Belə dövlətlər öz dövürlərində aparıcı  dövlətlər olurlar. Dövrün 
inkişaf məntiqini, fəlsəfəsini duyanlar. Belə dövlətlər öz 
dövürlərində dövlətlər sırasında ortada olurlar. Bir də dövrün 
inkişaf məntiqinin əksinə gedənlər. Belə dövlətlər gec-tez 
məhvə məhkumdurlar  
       BMT-nin baş katibi Kofi Annanın 30 dekabr 1999- jı il   
yeni əsrin astanasında dünya ictimayətinə müraciətində deyilir:  
«Qloballaşma inkişaf üçün daha çox seçim imkanları 
yaradır…Yerli icmalar öz yanğınsöndürmə idarələrinə, 
kommunal xidmətlərə və  şəhər şuralarına, dövlətlər isə 
qanunverici və icraedici hakimiyyətlərə malikdir. Lakin 
bugünkü qloballaşmış dünyada qlobal fəaliyyət üçün mövcud 
 283 
olan institutlar və mexanizmlər hələ ki, embrion dövrünü 
yaşayır».     
      İstənilən super dövlət Yer kürəsinin istənilən nöqtəsində öz 
maraqlarını təmin edə bilir. Bunu inkişaf etməkdə olan ölkələr 
üçün demək mümkün deyildi. Onda qloballaşmanın nəticəsində 
varlı dövlət daha çox varlanacaq, kasıb dövlət daha çox 
kasıblaşacaq. Bunun nəticəsində kasıblaşmadan yeni 
problemlər törəyəcək: işsizlik, dilənçilik, yoxsulluq, zorakılıq, 
pozğunluq, narkomaniya və s.  Bu  isə bumeranq kimi həm də 
varlı ölkələr üçün də yeni problemlər yaradacaq.   
 Qloballaşmanın nəticəsində fəza daralır, zaman sürətlənir. 
Qloballaşma bizim fəzaya bağlılığımızı əlimizdən alır.  
 İnformasiya agentliklərinin verdiyi məlumata görə 11 
sentyabr 2001–ci il terroru nəticəsində  Nyü-Yorkda 
Beynəlxalq Ticarət Mərkəzində  baş vermiş faciə nəticəsində   
64 millətin nümayəndələri  həlak olmuşlar. 
         Bu dediklərimizdən hiss olunur ki,  qloballaşmanın təsiri 
altında artıq bəşəriyyət  strukturlaşmaya can atır.  Amerikada 
bu istiqamətdə aparıcı ideya  «Manifest  destiny»-dir, hansı ki, 
onu  «yazılmış tale»  və ya  «əvvəlcədən nəzərdə tutulmuş 
qədər» tərcümə etmək olar. Bu konsepsiyada  hesab edilir ki,  
sivilizasiyanın inkişafını əks etdirən bugünkü  siyasi quruluş, 
insan haqları, liberal-kapitalist iqtisadiyyat, liberal-demokratik 
siyasi quruluş, qarşılıqlı mədəniyyət normaları, dərin 
fərqliliklərin yoxluğu - bütün bunlar insan ağlının yüksək 
nailiyyətləridir. Bu qloballaşan bəşəriyyətin strukturlaşmasının  
fəlsəfəsi  belədir. 
                         
                  Bəşəriyyətin strukturlaşması 
 
          Əslində bu strukturlaşmadan qabaq bəşəriyyətin 
inkişafının iki mümkün yolu göstərilir. Bu yolların biri 
optimist, digəri isə pessimist yoldur. 
Birinji yola görə  strukturlaşma  təkamül yolu ilə  formalaşa 
bilər. Bu istiqamətin müəllifi  Frensis Fukuyama  «Tarixin 
 284 
sonu»  konsepsiyasında belə deyir: liberal-demokratik 
dəyərlərin üstünlüyü yaxın  perspektivdə yeni dünya 
düzümünün hüquq sistemini yer kürəsi əhalisinin əksəriyyətinə 
konfliktsiz və problemsiz  sırımağa imkan verir. 
 Xantinqton tərəfindən hazırlanmış ikinci  pessimist 
variantda  deyilir ki, ABŞ– ın üstünlüyü şəksiz olan çağdaş 
hüquq sisteminin,  ABŞ hiperüstünlüyü təmin olunan  qlobal 
sistemə  birbaşa təkamülü konfliktsiz mümkün deyildir. 
İtalyanlı professor Santoro hesab edir ki, dünya düzümünün 
BMT, Yalta modelləri dağılmalıdır. Rusiya, Ukraina və digər 
dövlətlər  parçalandıqdan sonra  yer üzərində yeni hüquq 
sistemi bərqərar olmalıdır.  
 Bu variantların hər biri dünya dövlətlərin hamısının bir 
dövlətin hegomonluğu altında strukturlaşmasını təbliğ və təqlid 
edir. Cəmiyyət  strukturlaşaraq kamil bir qurum yarada bildiyi 
kimi, dövlətlər də  bir dövlətin rəhbərliyi altında stukturlaşa 
bilər. Bu struktur sistemdə hər dövlət özünə layiq səviyyədə yer 
tuta bilər.  Bu struktura yaranandan sonra milli tarixlər  bitir. 
Yeni dünya düzümü başlayır. 
         Rusiyanın  «Avrasiya»  ictimai siyasi hərəkatının lideri 
Aleksandr Duqin  bir qütblü yox, çox qütblü qloballaşmanın 
tərəfdarı və ideoloqudur. O, hesab edir ki, qloballaşma milli 
suverenliyi məhv edir. Siyasi suverenliyi, müstəqilliyi itirir. 
Qloballaşma planetin xalqlarına süni şəkildə təqlid edilir.           
Onun fikirincə, bir qütblü qloballaşmada, gec-tez istənilən 
suverenlik, özünüidarə, istənilən avtonomiya aradan 
götürüləjək. Prinsipjə, hamı Amerikanın ştatlarına çevriləjəkdir. 
Çoxqütblü qloballaşma anti- qloballaşma deyil, alternativ 
variantda qloballaşma ilə mübarizədir. Çoxqütblü 
qloballaşmanın fəlsəfəsi  Amerika mərkəzçiliyini və  Amerika 
modelini inkar edir. 
Doktor Mehmet Əli Qılıcbəy (Qazi Universiteti, Ankara) 
hesab edir ki, dünyanın müxtəlif yerlərində  qloballaşma  
müxtəlif sürətlə gedir. Çünki müxtəllif dövlətlərin və 
 285 
regionların  potensialları eyni deyildir. İndi dünyada üç regional 
və kontinental birləşmə vardır: Şimali Amerika, Qərbi Avropa, 
Avroasiya və Uzaq Şərq. Kənarda qalan dövlət və regionlar  
materik periferiya adlanır və qloballaşma onlara mənfi təsir 
göstərir.  Mehmet bəy hesab edir ki, bu üç sistemə daxil 
olmayan ölkələr, ya özləri bir başqa inteqrasion sistem 
yaratmalı, ya da mövcud sistemlərin birinə qoşulmalıdırlar. 
Ancaq həm birinci, həm ikinci variant çətindir. Həm A.Duqin, 
həm də Mehmet bəy hesab edir ki, bu üç sistemə birin də əlavə 
etmək olar. Avrasiya dövlətlərinin belə bir sistem yaratmağa 
potensialları və  infrastruturu vardır. Ancaq bu dövlətlər çətin 
dövürlərini yaşayırlar. Bu dövlətlərdə ilk öncə siyasi stabillik  
güclü dövlətçilik bərqərar olmalıdır. 
 Qloballaşma «dəyərlərin yenidən qiymətlənməsini» tələb 
edir. Qloballaşma zamanı gündəmə «bəşəri mənəviyyat»,  
«bəşəri ədalət» kimi yeni məhvumlar daxil olur. 
 XX əsrin 70-ci illərində kimyəvi yanacağın, xüsusilə 
neftin tezliklə tükənəcəyi proqnozlaşdırılırdı. Neft qurtararsa, 
günəş enercisi, termonüvə enercisi ümüdlü perespektivlər idi. 
Ancaq gələcəyə ümüdlə baxmaq lazımdır. İndisə tarixin sonu 
proqnozlaşdırılır. Avropa dövlətlərində idarəetmədə ənənə 
mühüm rol oynayır. ABŞ-da bu boşluğu hüququn aliliyi 
doldurur. İqtisadi qüdrət hüquqa hörmətdən asılıdır.  Dünya 
dövlətlərinin bir hüquq sistemində birləşməsi tarixin birinci 
cilidinin sonu, ikinci cilidinin  başlanığıcı ola bilər. 
            M.K.Atatürk və V.İ.Lenin təqribən eyni zamanda iki 
imperiya üzərində iki dövlət qurdular. Bu dövlətlərdən  biri 
yaşayır və inkişaf edir, digəri isə artıq on ildir ki, dünyanın 
siyasi xəritəsindən silinibdir. Çünki V.Leninin qurduğu dövlət 
M.Atatürk dövlətindən fərqli olaraq, dünyanın inkişaf 
məntiqinə  zidd idi.  Qloballaşmanı duymaq, izləmək və 
öyrənmək lazımdır. Ondan faydalanmaq, istifadə etmək 
lazımdır,  qloballaşmanın əksinə getmək  məqsədəuyğun 
deyildir. Əks halda Lenin Rusiyasının taleyi yaşanılar. 
 286 
            Məqaləni Azərbayjan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin  7 sentyabr 2000–ci il  tarixli Nyu-Yorkda 
minilliyin zirvə görüşündə söylədiyi bir fikirlə bitirmək 
istəyirəm: Dünyanın inkişafının indiki mərhələsinin başlıca 
meyli qloballaşmadır. Bu mürəkkəb, heç də birmənalı 
olmayan prosesin perspektivləri bizim hamımızı düşündürür. 
Qloballaşma dövlətlərin sabit inkişafının, bütövlüyünü və 
idarəetmə sisteminin stabilliyinin təmin olunmasına, iqtisadi 
münasibətlərdə ayrı-seçkiliyin aradan qaldırılmasına, 
xalqların rifah halının yüksəldilməsinə kömək etməlidir».    
             
Ədəbiyyat 
      1.   Ş.Q.Əsgərov, «Müxalifətnamə»,  Bakı, 2002 
      2.  S.N.Parkinson, «Polnıy svod zakonov Parkinsona i missis 
Parkinson» M.İzd. GKSMO-Press, 2001. 
3. «Xalq qəzeti», 3.02.2000 
4. Ş.Q.Əsgərov, «Konfiliktlərin qloballaşması», Res. Elmi-
praktiki konfransın materialları, s.204, Bakı, 2001. 
5. Jurnal «Dialoq Avrasiya» №5, 2001. 
 
 
 287 
3. Azərbaycanın intellektual potensialı: Dünən, bu 
gün, sabah 
 
Müsahibim Milli Məclisin üzvü, əməkdar elm xadimi Şahlar 
ƏSGƏROVDUR. 
 
- Şahlar müəllim, bilirsiniz ki, XX əsr Azərbaycan üçün 
böyük məhrumiyyətlər, faciələr, eyni zamanda inkişaf, tərqqi 
əsridir. Azərbaycanın intellektual potensialın hesabına, həm də 
keçmiş təcrübədən bəhrələnmənin nəticəsində müstəqil dövlətimiz 
yaşayır, yeni uğurlar qazanır. 
- Həqiqətən XX əsr Azərbaycan üçün həm uğurlar, həm 
də faciələr əsridir. Azərbaycan Respublikasının prezidenti 
möhtərəm H.Əliyev elm, mədəniyyət, tibb, bəddən tərbiyəsi və 
idman xadimlərinin bir qrupuna vətənin ali mükafatlarını təqdim 
edərkən söylədiyi nitqində ötən əsrdə üç böyük uğurumuzu 
göstərmişdir: "Hesab edirəm ki, XX əsrdə Azərbaycanın ən 
böyük nailiyyəti, birincisi, 1918-ci ildə öz dövlət müstəqilliyini 
elan etməsidir, ikincisi, 1991-ci ildə bu müstəqilliyi bərpa 
etməsi və nəhayət, əldə olunmuş azadlığı, dövlət müstəqilliyini 
ötən on ildə çətin şəraitdə, çox ağır şəraitdə, bəlkə də sizin 
hamınızın təsəvvür edə bilmədiyiniz şəraitdə qoruyub 
saxlamışdır". XX əsrdə Azərbaycan xalqı zamanın faciəvi 
zolaqlarından da keçib. Bu əsrdə ərazimiz 130 min kv. km-dən 
86,6 min kvadratkilometrə qədər azalmışdır. Hal-hazırda 
torpaqlarımızın 20 faizi hələ də işcal altındadır. İkinci faciəmiz 
tez-tez əlifbadəyişmə əməliyyatlarına məruz qalmağımızdır. 
Bunu kökümüzə, keçmişimizə, tariximizə vurulan ağar zərbələr 
 288 
kimi qiymətləndirməliyik. 1937-ci ilin qırğınları, 1990-ci ilin 
yanvar faciəsi, Xocalı soyqırımı, 1992-93-cü illərdə baş verən 
permanent hakimiyyət dəyişmələri tariximizin qara səhifələridir.  
Sualınızın ikinci hissəsi ilə bağlı deyim ki, ziyalı 
təbəqəsinin, cəmiyyətimizin intellektual hissəsinin Azərbaycanın 
azadlığa qovuşmasında, müstəqilliyinin qorunmasında əməyi 
böyükdür. Ölkə daxilində ictimai şüurun formalaşmasında bu 
qüvvənin xidməti danılmazdır. Eyni zamanda Azərbaycana 
yönəlmiş xarici düşmən qüvvələrin niyyətlərinin qarşısının 
alınmasında da bu potensialdan istifadə olunur. 
- Ölkənin bütün həyatında islahatlar aparılanda həm də 
intellektual potensiala arxalanırıq. Azərbaycan təkcə təbii 
sərvətlər baxımından zəngin deyil. Dövlət başçımız adını 
çəkdiyiniz mərasimdə elm, mədəniyyət, təhsil sahəsini xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edən sahə saymışdır. 
- Mən ölkəmizin potensialından danışanda şərti olaraq 
onu iki hissəyə - iqtisadi və intellektual potensiala bölürəm. 
İqtisadi potensial deyəndə torpağın, təbiətin ehtiyatları nəzərdə 
tutulur. İntellektual potensiala yazıçılar, alimlər, mədəniyyət 
xadimləri, savadlı mütəxəssislərin intellektual mülkiyyəti  və s. 
aiddir. Hər iki potensialı ali məqsədə - insanları xoşbəxt yaşatmaq 
arzusuna çevrilən qurum isə yığılmaqda olan dövlət maşınıdır. Bu 
maşının qurucusu möhtərəm Heydər Əlirza oğludur. Ölkə rəhbəri 
həmişə elmə, mədəniyyətə, təhsilə, ziyalılara yüksək qiymət 
verir. Həmin tədbirdə prezident belə dedi: "Azərbaycan böyük 
intellektual potensiala - böyük elmə, böyük mədəniyyətə, böyük 
təhsilə malik idi. Əgər bunlar olmasaydı və təbiidir ki, bunları 
qiymətləndirənlər, bunların əsasında həyatımızın yeni 
mərhələsində işləri irəliyə aparanlar olmasaydı, indi bizim 
 289 
müstəqil dövlətimiz yaşaya bilməzdi". Bir neçə il öncə isə cənab 
prezident ziyalılarımız haqqında belə bir fikir söyləmişdi: "Bizim 
ziyalıların, mədəniyyət xadimlərinin, elm xadimlərinin 
cəmiyyətdə hörmətini qaldırmaq lazımdır. Çünki xalq həmişə öz 
ziyalıları, öz mədəniyyəti, elmi ilə tanınır. Şübhəsiz ki, xalqın 
tarixində sərkərdələrin də, siyasətçilərin də böyük rolu var. Ancaq 
xalq həmişə mədəniyyəti, elmi ilə tanınır və keçmiş tariximiz də 
bunu sübüt edir". Ziyalıların cəmiyyətdə rolunu yüksək tutmaqla 
dövlət başçısı böyük təvazökarlıq nümunəsi göstərmişdir. 
- Sizcə, intellektual potensialı necə qiymətləndirmək 
olar? Misal üçün, sizin intellektiniz qiyməti nə qədərdir? 
- İstənilən yetkin cəmiyyətdə bu suala cəvəb axtarır. 
Cəmiyyət həmişə maraqlıdır ki, öz vətəndaşlarının intellektini 
obyektiv qiymətləndirə bilsin. İntellektual fəaliyyət dərketmənin 
ön cəbhəsində getdiyindən bəzən yalançı alim, psevdoalim özünü 
dəyərli bir insan kimi cəmiyyətə sırıya bilir. Dəyərli bir alimsə 
əksinə, dəyərsiz bir adam kimi küncə sıxılır. ABŞ-da alimin 
reytinqi onun aldığı elmi nəticələrə istinadların sayı ilə 
müəyyənləşdirilir və bu niyyətə "SCI" adlı jurnal çap edilir. Elmi 
məqalənin dəyəri ilə ona edilən istinadların sayı arasında 
mühasibət Nobel Mükafatı Komitəsi tərəfindən də nəzərə alınır. 
Belə ki, Nobel mükafatına layiq görülmüş elmi nəticələrə başqa 
müəlliflər trəfindən adətən 180-dan çox istinad edilir. 
Müstəqil dövlət kimi yaşamaq istəyən cəmiyyətdə sözün 
məsuliyyətini bilən, düz danışmağı özünə amal seçən, yalançılığa 
dözməyən alimlərə, ekspertlərə, insanlara ehtiyac vardır. Misal 
üçün, mənim intellektual potensialımı necə qiymətləndirmək 
olar?  
Əvvəla, onu qeyd edim ki, hər bir alimin intellektual 
 290 
potensialı bir neçə toplananın cəmindən ibarətdir. Bu 
toplananların hamı üçün sabit və hər kəs üçün dəyişən hissələri 
vardır. Elmi işlə məşğul olan hər bir kəs orta məktəbi, ali məktəbi 
və ali məktəbdən sonrakı təhsil pilləsini bitirir. Bu təhsil 
pillələrinin xərcini həm dövlət, həm də valideynlər çəkir. Hamı 
üçün sabit olan bu toplananı təqribi də olsa qiymətləndirmək 
mümkündür. İkincisi, hər bir alim çoxsaylı konfranslarda iştirak 
və çıxış edərək öz elmi nəticələrini açıqlayır. Bakıda keçirilən 
elmi konfranslarda iştirakımı nəzərə almasaq, 25-ə yaxın 
ümumittifaq və beynəlxalq konfranslarda iştirak və çıxış 
etmişəm. Bugünkü tələblər səviyyəsinə uyğun olaraq belə 
konfransların hər birində iştirak xərcini hesablamaq çətin 
deyildir. 
Üçüncüsü, hər bir alim eyni zamanda çoxsaylı 
ezamiyyətlərdə, ixtisasartırma kurslarında olur. Elmi fəaliyyətim 
zamanı mən on ay Danimarkada, üç ay Finlandiyada, iki ay 
Çexoslavakiyada, bir ay Almaniya Demokratik Respublikasında 
elmi ezamiyyətdə olmuş, aspiranturadan sonra 16 ay xaricdə 
təhsilimi davam etdirmişəm. Belə ezamiyyətlərin hər birinin bir 
aylıq xərci təqribən məlumdur və zamanında dövlət tərəfindən 
ödənilmişdir. Dördüncüsü, müəllifi olduğum 150 elmi məqalənin 
üçdən biri dünyanın nüfuzlu jurnallarında çap olunubdur və SSRİ 
elektron sənayesinin müəssisələri ilə aparılan onlarla 
müqavilələrin elmi nəticələri bu işlərdə əks olunubdur. Bu 
müqavilələrin hər birinin dəyəri o vaxt 20-40 min rubl 
olduğundan bu nəticələri və məqalələri də dəyərləndirmək 
mümkündür. 
Beşincisi, ikillik axşam ingilis dilli kursunun, ikillik 
axşam marksizm-leninizm universitetinin dinləyicisi olmuşam və 
 291 
bu təhsil xərcini də dövlət ödəyibdir. Sonra, alim-müəllim 
əməyinin müəyyən hissəsi tədrisdə bağlıdır. Tədris proqramları, 
dərs vəsaitləri, mühazirə konsrektləri hər bir alimin intellektual 
əməyinin məhsuldur və müəyyən dəyərə malikdir. Nəhayət, alim 
ölkədə cərəyan edən ictimai-siyasi proseslərə biganə 
qalmamalıdır. Son on ildə ictimai-siyasi həyatımızla bağlı 150-ə 
yaxın elmi-publisistik məqalə və kitab müəllifiyəm. Bu işlərin də 
müəyyən əhəmiyyətə və qiymətə malik olması şübhə doğurmur. 
Beləliklə, hər bir alim üçün bu toplananların dəyəri müxtəlifdir. 
Hazırda respublikamız keçid dövrnü yaşadığı üçün intellektual 
mülkiyyətin qiyməti dəyərindən aşağıdır. Amerika cəmiyyətində 
isə əksinədir. Əgər biz Türkiyə timsalında qiymətləndirmə 
aparsaq, yuxarıdakı toplananların ümumi dəyəri bir neçə yüz min 
ABŞ dolları həcmində olar. Bu nəticə moskvalı professor 
S.Kapitsanın belə fikrini təsdiqləyir ki, hər bir normal sovet 
professorunun intellektual mülkiyyətinin qiyməti təqribən bir 
milyon ABŞ dolları həddindədir. Bir sözlə, hər bir həqiqi 
professor-alim bir milyon dollar dəyərində intellektual 
mülkiyyətin daşıyıcısıdır. Bu mülkiyyətin maddi mülkiyyətdən 
üstünlüyü ondan ibarətdir ki, xərcləndikcə çoxalır. Bizim əsas 
həyat yükümüz - mənəvi və intellektual yükümüz maddi yükdən - 
var-dövlətdən daha qiymətlidir. Bəşəriyyətin minillik tarixi də 
bunu sübut edir. Cəmiyyətdə alimin, ideya sahibinin hörməti 
bütün zamanlarda yüksək tutulmuşdur. 
- Siz Milli Elmlər Akademiyasına üzv seçilmədiniz. 
Hesab etmək olarmı ki, seçilənlərin intellektual yükü daha 
çoxdur? 
- Bəli. Hesab etmək olar ki, milli Elmlər Akademiyasına 
üzv seçilənlərin intellektual yükü daha çoxdur. Yeri gəlmişkən 
 292 
mən MEA-ya seçilmiş bütün həqiqi və müxbir üzvləri 
komissiyamız adından səmimi qəlbdən təbrik edirəm. 
Seçilməyənlərə isə gələcək elmi işlərində uğurlar diləyirəm. 
- Nəsillərin bir-biri ilə bağlılığı xalq üçün, millət üçün 
çox əhəmiyyətlidir. Azərbaycanı daha da irəliyə aparmaq üçün 
gənclərin üzərinə mühüm vəzifələr düşür. Sizə elə gəlmirmi 
parlamentdə rəhbərlik etdiyiniz Elm və təhsil məsələləri daimi 
komissiyası bu sahədə mövcud olan ənənələri, gələcək inkişaf 
perspektivlərini mütləq nəzərə almalıdır ki, bağlılıq pozulmasın? 
- Nəsillərin əlaqəsi, vəhdəti vacib məsələdir. Hər bir 
nəslin yaratdığı mütərrəqi milli fikirlər qorunub gələcək nəslin 
sərəncamına verilməlidir. Bü işdə aparıcı qüvvə rolunu oynayan 
yenə ziyalılardır. Yaxın günlərdə BDU-nun bir tədbirində çıxış 
edərkən belə bir fikir söylədim: Azərbaycan cəmiyyətində 
barışmaz müxalifət var. Amma inanıram ki, həmin barışmaz 
müxalifətin təmsilçiləri ölkə rəhbərinin çıxışlarına 5-6 saat 
diqqətlə qulaq assalar, onlar bizdən daha çox prezidentinin 
ardıcıllarına çevrilərlər. Onların bədbəxtliyi budur ki, qulaq 
asmırlar və ya asa bilmirlər, bilgiləri azdır, ona görə radikaldırlar. 
Prezidentin hər bir çıxışı yeni ideyalarla zəngindir. Yenilik, 
orijinallıq isə yeni cəmiyyət quruculuğunda və inkişafında çox 
vacibdir. 1990-ci ilin əvvələrində Azərbaycana rəhbərlik etmiş 
şəxsləri tarix ona görə kənara atdı ki, yeni cəmiyyət quruculuğu 
üçün onlarda yeni ideya yox idi. Bizim partiyanın adının Yeni 
Azərbaycan adlandırılması da təsadüfi deyil. 
Gələcəyimizi elmsiz, təhsilsiz təsəvvür etmirik. Amma 
bunu təkcə demək yox, iş görmək lazımdır. Özünətənqid 
baxımından deyim ki, mən komissiyanın fəaliyyətindən hələ razı 
deyiləm, eyni zamanda təhsilə məsul olan adamların icra 
 293 
fəaliyyətindən də narazıyam. Dövlət büdcəsinin 23 faizini təhsilə 
verir, bu qədər, bəlkə də çox əhalinin özü də təhsil üçün pul 
xərcləyir. Amma qəbul imtahanlarının yekununa baxanda 
vahimələnirsən. 
O ki, qaldı "Təhsil haqqında" qanun layihəsinə, 
bildiyiniz kimi, bu sənəd birinci oxunuşdan keçib. İkinci 
oxunuşda biz layihədəki bir çox qüsurları aradan qaldırmağa, 
yeni lazımi əlavələr etməyə çalışmırıq. İlk növbədə təhsilin 
məqsədini aydınlaşdırmışıq, onu çərçivə qanunu şəklinə salmışıq. 
Həmin məqsədə çatmaq üçün zəruri fəaliyyət prinsiplərini 
müəyyənləşdirmişik. Bizim qənaətimizə görə, təhsil sisteminin 
idarəetmə prinsipləri dövlət quruculuğu prinsiplərinə uyğun 
olmalıdır. Prezidenti, parlamenti xalq seçir, deməli, dövlət 
quruculuğunda demokratik prinsiplər hökm sürür. Onda bu 
demokratik prinsip təhsilə də gəlməlidir. Niyə orta, ali məktəb 
rəhbərləri seçilməsin? Dövlət quruculuğunda liberal dəyərlər 
tətbiq olunur, yəni şəxs, fərd diqqət mərkəzinə çəkilir. Liberal 
dəyərlər təhsil sistemində də tətbiq edilməlidir, seçimlər, 
müsabiqələr olmalıdır, cəmiyyət yaxşının yaxşısını seçə-seçə 
inkişaf etməlidir. Bundan başqa, bazar iqtisadiyyatı təhsilə də 
daxil olmalıdır. Təhsil müəssisələrinə azadlıq verilməlidir ki, pul 
qazansın, qazandığı pulu təhsilə xərcləsin. Dövlət məktəbləri ilə 
rəqabətə girən məktəblər açılmalıdır ki, təhsilin səviyyəsi 
yüksəlsin, qüsurlar aradan götürülsün. Xaricdə özəl məktəblər 
elitar məktəblər sayılır. Çünki özəl məktəblərdə daha səviyyəli 
mütəxəssis hazırlamaq imkanı böyükdür. Ümumiyyətlə, özəl 
məktəblər daha yüksək səviyyə təqdim etsə, oraya axın daha çox 
olar. Deməli, digər sahələrdə olduğu kimi, təhsil sistemində də 
qeyri-hökümət təşkilatları fəaliyyət göstərməlidir. 
Mən komissiya üzvləri ilə çoxlu söhbətlər aparmışam və 
belə qənaətə gəlmişik ki, şərti olaraq "yazıya bağlılıq" 
adlandırdığımız prinsipi layihədə nəzərə alaq. Bu prinsip ilk dəfə 
1945-ci ildə Yaponiya təhsil qanunda yazılıbdır. Azərbaycan 
cəmiyyəti timsalında bu prinsipin mahiyyətini açaq. XX əsr 
 294 
Azərbaycan ziyalısının yaratdığı intellektual məhsulu bir yerə 
toplaşaq, çox böyük yük əmələ gələr. Azərbaycan xalqı XIX 
əsrdə də yaşayıbdı. Bu əsrdəki intellektual məhsulumuzu bir yerə 
yığsaq, çox az yük ortaya qoyarıq. Nə üçün iki əsrdəki 
intellektual məhsulun çəkişi bu qədər ciddi fərqlidir? Çünki XX 
əsrdə Azərbaycan Avropa tipli məktəblərlə yüzıya bağlandı. Mən 
istəyirəm bu bağlılığın hüquqi əsasını yaradaq.  
- Bəlkə keçmişin müxtəlif hadisələrini unutmağımız, ötən 
minilliklərdə tariximizdə çoxlu acı səhifələrin olması da bununla 
bağlıdır? Yenə prezidentin sözü ilə demək istəyirəm ki, "əgər 
millətin tarixi yoxdursa, o, millət deyildir. Millətin tarixinin bir 
hissəsini  silib atmaq, o biri hissəsini qabartmaq da milətə 
xəyanət etməkdir". Görünür, bu silinmələr qabartmalar da yazı 
ilə əlaqədardir. 
- Sizinlə razıyam. Tarix unudulanda təkrar olur. Tarixin 
unudulmaması üçün bizim yazıya bağlılığımız olmalıdır. Əgər 
birinci dəfə (1918-1920-ci illərdə) torpaq itirəndə içtimai-siyasi 
situasiyaları yazıya köçürmüş olsaydıq, ermənilərin necə millət 
olduğunu açsaydıq, tarix bir də təkrar olunmazdı. Dünyanın çox 
məşhur yazıçıları erməni yalanları, hiyləsi, məkri, fəndi barədə 
yazıblar. Ancaq biz öz torpağımızda onlara yer versək də, 
oyunlarının qurbanı olsaq da, susmuşuq, onların məkrli 
hərəkətləri haqqında yazmamışıq. Yaxud AXC hakimiyyəti 
dövrünün materiallarını toplaşaq ortaya nə çıxacaq? 
Mən deməzdim ki, yaponlar tək bu prinsip əsasında 
inkişaf ediblər, amma onun rolu inkaredilməzdir. Yazıya bağlılıq 
hesabına biz gələcək nəsillərə dövrün dəyərlərini töhfə şəklində 
ötürə bilərik. Beynəlxalq qurumların nümayəndələrlə dəfələrlə 
görüşlərimiz olub. Onlar oturan kimi dəftər-qələmlərini çıxarırlar, 
deyilənləri qeyd edirlər. Bu yaxınlarda ABŞ səfirliyində Minsk 
qrupu həmsədrlərlə bir qrup deputatın görüşü oldu. Mən fikir 
verdim, ABŞ səfiri bizim deputatların dediklərinin hamısını 
yazdı. Bu məsələyə prezidentimiz çox diqqətlidir. Onunla bağlı 
bütün hadisələr yazıya köçürülüb. Bunlar tarix üçündür. 
 295 
H.Əliyevin hər günlük fəaliyyətini xronoloji ardıcıllıqla bərpa 
etmək mümkündür. Bunu ondan qabaq prezidentlik edənlər 
haqqında demək çətindir. 
Layihədəki digər dəyişiklikləri sadalamaq istəmirəm. 
Güman edirəm ki, müxtəlif icra strukturlarından aldığımız 
təkliflər əsasında layihəni təkmilləşdirib payız sessiyasında Milli 
Məclisin müzakirəsinə edəyəcik. 
 
V.İSMAYILOVA,      
"Azərbaycan". 
  
4.Çzğükpks czpüzck fxtbpjrpzxk 
 
                     «Azərbaycan»   qəz. 12.04.01 
 
Üşap: Əağpax rhzppkr, “Çzğükp  ğaqqlsea” Ayzxbamöas 
Xjüfşbpknaülsls Qasşsşsşs qzbşp jekprzük ojöknkx, bjpz ejmkprk? 
Öavab: Çararkpz xaylmar. Njgke euvxhsh maəamas upnzrkyez 
çzğükp üağzüksez rhsaükbzçpzxks çzsykrpzsrzüksez qasşs 
btəpşqpaxl vax. Rhqamküz jçüzn mjsk euvxez üzğkmmz  
üağzüksez rhsaükbzçpzxk  12  qasşs skyara üaplxüa, çzğükp 
üağzüksez asöaq 1992- ök kpez qzbşp tpşsrşə qasşs vax, t ea nk, 
maxlrkəpzn vzykmmzçezekx. 
Mjsk çzğükp vz çzğükp üküçjrk mjsk bhsuvxz züaülsea 
qşxşpraplelx. Bş bhsuvxzsks ntsüjfçşap züaül ğaylxpasraplelx. 
Üşap: Əağpax rhzppkr, 17 raxç 1998-ök kp çaxkıpk 
“Ayzxbamöas” qzyjçksez gaf jçekxekmksky “Çzğükpks ntsüjfçşap   
fxtbpjrpzxk” rzqapzskyks ütsş bjpz bkx öhrpz kpz bkçkxek. 
“Çzğükpks asa ızççk, czpüzczük rhzmmzs tpşsaseas ütsxa çzğükp 
qasşsşsş raeezpzx kpz bzyzrzn tpax”. 
Ksek sjöz “asa ızçç, czpüzcz” rhzmmzspzəkbrk? 
Öavab: Bş cknkx t yaras bş kəz bkpavaükçz rzü”şp tpaspaxa 
hsvaspasrləel. Ksek axçlq bş kəz bkykr ntrküükma rzü”şpkmmzç 
eaəlmlx.Üşaplslya öavab tpaxaq bkpekxrzn küçzmkxzr: Mjsk 
 296 
çzğükp üküçjrksks  szyzxk züaülsl, asa ızççksk qlüaöa bjpz kcaez 
jçrzn tpax. Bş ohsnh euvpzç njgrkə ntrrşsküç euvpzçksks, bş 
ohsnh ükmaüzç njgrkə ükmaüzçks, bş ohsnh kejtptokma njgrkə 
kejtptokmasls eavarl tpraeldl nkrk, bş ohsnh çzğükp vz çzğükp 
üküçjrk ez njgrkəeznksks eavarl tpraraplelx. 
Ayzxbamöas bkx köçkrak-ükmaük qşxşpşəeas ekozxksz 
njgzxzn njgke euvxhsh maəamlx. Ejrzpk, upnzsks çzğükp 
üküçjrk ez Ütvjç çzğükp üküçjrksezs mjsk qşxşpşəşs xşğşsş 
uyhsez znü jçekxzs çzğükp üküçjrksz njgrzpkekx.Nuğsz çzğükp 
üküçjrksezs mjsk çzğükp üküçjrksz njgke şyaselqöa çzğükpez 
rzsck fxtüjüpzxks ksçjsükvpkmk axçlx. Nuğsz çzğükp 
üküçjrksezs mjsk çzğükp üküçjrksz njgrzn hghs nuğsz  vz mjsk 
üküçjrpzxks szyzxk züaül, asa ızççk amels çzüzvvhx tpşsraplelx 
nk, njgkeks küçkqarzçk ehy üjgkpüks. 
Ütvjç çzğükp üküçjrksks asa ızççk, czpüzczük euvpzçks 
ütükapküç kejtptokmaülseas bzğxzpzszxzn nhçpzsk çzğükppk 
jçrzn kek. Bş üküçjrez nzrkmmzç züaü ouüçzxkök nkrk glılə 
jekxek. Ükmaüzçz şmdşs tpaxaq çzğükp hchqk küçkqarzçez 
ojskəpzskxek. Fxançknk ğzmaçea bş ğzx nzseez, aşpea, tbaea, 
bkszez rznçzb agraq ejrzn kek. Nzrkmmzç ouüçzxkökpzxk, 
njmckmmzç ouüçzxkökpzxksk hüçzpzmkxek. 
Mjsk çzğükp üküçjrksks asa ızççk, ntsüjfçşap züaül 
çzğükpks pkbjxappaəraül vz ejrtnxaçknpzərzükekx. Bş küz 
çzğükp üküçjrksz mjsk kqçküaek rhsaükbzçpzxks, mjsk çzğükp 
çjıstptokmaülsls, mjsk kejmasls  özpb jekprzük vz çzğükp 
üküçjrksks eaıkpk  ftçjsükaplseas küçkcaez jekprzük ejrznekx. Bş 
küz çzğükpks əaqşpk ksnkəaclsl us fpasa glıaxlx.Fxançknk 
ğzmaçea bş küz t ejrznekx nk, çapasçpl ozsöpzxks ftçjsükaplsls 
ğzx çzxzcpk aglpraül, yzxşxk bkpkn aprapaxl hghs paylrl əzxakç 
maxaelpraül çzpzb tpşsşx. Bş üküçjrez njmckmmzç 
ouüçzxkökpzxk us fpasa glılx. Mjsk çzğükp üküçjrksez ekqqzç 
rzxnzyksz  czxe,  əzıükmmzç gznkpkx. Bjpzpknpz, bkyz bş 
njgkepzxk xjappaəelxas çzğükp qasşsş paylrelx. 
 297 
Üşap: Ozpks  çzğükpks özrkmmzçez çşçeşdş mjxezs  easləaq. 
Mjsk Ayzxbamöas özrkmmzçksez  çzğükpks mjxk ğaxaeaelx? 
Öavab:  Rzpşreşx nk, upnzpzx kqçküaek qhexzçksz ouxz ülxama 
ehyhphxpzx. Kqçküaekmmaçls agaxl üzsamjezekx. Üzsamjsks 
agaxl çjıstptokmaeaelx. Çjıstptokmasls agaxl jprezekx. Jprks 
agaxl küz çzğükpezekx. Ejrzpk, çzğükpkrky kqçküaekmmaçlrlyls 
baəqa rhüçzvk hyzxksez ksknaülelx, əznkpkekx. ABƏ- ls 
“Arjxkna - 2000” Rkppk fxtqxarlsea ejmkpkx nk, “Upnzsks 
ksnkəac vaükçzük, kqçküaekmmaç, ükmaük qşxşpşə, bayax, 
ğhqşq, ıhüşük rhpnkmmzç, ğzxb vz ohö vz ma eağa szpzx 
ejmkp, mjsk çkfpk çzğükpekx”. 
MŞSJÜNT üzszepzxksez çzğükp “ızyksz uyhsez” ğjüab 
jekpkx. 
Bş cknkxpzx nkcamzçekx nk, çzğükp euvpzçks üçxaçjik 
üağzük    vz  naülbpldls eaəlsl açradls mjoasz mtpş ğjüab 
jekpüks. Bş ehsmabaılə Çzğükp qasşsşsşs ntsüjfçşap 
rheezapaxlsea uy znüksk çafraplelx. Ğzrks rheezapax vaükçzük 
kpz  çzğükp euvpzçk qhexzçpk,  özrkmmzçk ehəhszs, czxepzxk 
küz əzıükmmzçz gjvkxrzmk baöaxraplelx. Maftspaxls çzğükp 
qasşsşsea bjpz bkx cknkx vax: “Mafts ksüasl etdşpraül kpz mtı, 
çzğükpk kpz ksüas tpşx”. 
Üşap: Bşspaxa sjöz sakp tpraq tpax? 
Öavab: Bşsşs hghs  euvxhs xşğşsa şmdşs çzğükpks rzqüzek 
ehyohs çzmks jekprzpkekx. Bkykr qasşs pamkğzüksez çzğükpks 
rzqüzek qlüaöa aəadleanl  nkrk rhzmmzspzəekxkpkbekx: 
1. Rhüçzqkp, ejrtnxaçkn, ğhqşqk, ehsmzvk euvpzç tpas 
Ayzxbamöas Xjüfşbpknaül qaxəlülsea vzykcz vz rzüşpkmmzçksk 
bkpzs vz tspaxl czapkmmzçksez xzğbzx çşças, euvpzçksk euvxhs 
çzpzbpzxk üzvkmmzüksez üaıparadl baöaxas  vzçzsfzxvzx 
ozsöpzx mjçkəekxrzn; 
2. Ckyknk, zqpk vz zıpaqk özğzçezs üadpar, ayae vz jprk 
ehəhsöz çzxyksz, ojskə ehsmaouxhəhsz üağkb tpas, ozpzöznez 
qaxəlma glıa bkpzözn fxtbpjrpzxk şdşxpa ğzpp jçrzn 
 298 
qabkpkmmzçksz rapkn,           ühpğüjvzx vz ejrtnxaçkn bkx 
rkppzçks uyhsz ohvzszs əzıükmmzçpzxksk mjçkəekxrzn; 
3. Ğzx bkx czxeks maxaelölplq krnaspaxlsls 
xjappaəraülsl, tspaxea rkppk əhşxşs ctxrapaəelxlpraülsl vz 
ruğnzrpzsekxkprzüksk çzrks  jçrzn, kəouxrz qabkpkmmzçksz vz 
ehyohs qzxax qzbşp jçrzmks çjıstptokmaülsl umxzçrznpz  fjəz 
üağkbk vz rhçzızüükü tprapaxlsl çzrks jçrzn; 
Bjpzpknpz, Ayzxbamöas vzçzseaəpaxlsls vz Ayzxbamöas 
özrkmmzçksks xkcağlsl maıəlpaəelxlb kqçküaek, ütükap, rzezsk 
ksnkəaca sakp tpraqpa Ayzxbamöas euvpzçksk rhaükx ehsma 
rzezskmmzçksks qşxşöş, maxaelöl kəçkxanglül jçrznekx. 
Üşap: Bş rzqüzepzxz gaçraq hghs czapkmmzçez ğasül fxksükfpzx 
züaü ouçhxhprzpkekx? 
Öavab: Bş fxksükfpzxk ehyohs üjgrzn, çzğükp qasşsş hyzxksez 
kəpzmzs kəgk qxşfşsşs züaü btxöşeşx.Ozpzözn şdşxpax vz ma 
qhüşxpax bş fxksükfks sjöz rhzmmzs tpraülseas aülplelx. Bş  
fxksükfpzx euvpzç qşxşöşpşdşrşyşs fxksükfpzxksezs 
bzğxzpzsrzpkekx. Çzğükp üküçjrk euvpzç raəlslsls bkx ğküüzük 
tpeşdşseas, bş üküçjrks szyzxk züaüpaxl, züaü fxksükfpzxk mjsk 
euvpzçkrkyks szyzxk züaül vz fxksükfpzxksz şmdşs ctxraea 
ğaylxpasraplelx. 
Euvpzçkrkyks qşxşöşüş vz baskük ruğçzxzr Ğjmezx 
Zpkmjv ezczpzxpz euvpzç qşxşöşpşdşsşs fxksükfpzxksk bzmas 
jçrkəekx: ejrtnxaçknpkn, ehsmzvkpkn, vzçzseaəpaxls jmsk 
ğhqşqa rapkn tpraül, ğhqşqpaxls qtxşsraül, ükmaük fphxapkyr  bş 
fxksükfpzxks bkx qkürkekx. Bş fxksükfpzx çzğükp üağzüksez 
czapkmmzç hghs ez züaüelx. Bjpzpknpz, ğjüab jçrzn tpax nk, 
çzğükp üağzüksez czapkmmzç aəadleanl fxksükfpzxpz 
çzsykrpzsrzpkekx: 
1. ejrtnxaçknpzərz; 
2. bzxabzxpkn (çzğükpez ğarlsls ğhqşq bzxabzxpkmk); 
3. pkbjxappaəra (chxüzç vz krnas bzxabzxpkmk); 
4. ehsmzvkpkn; 
5. vaxküpkn vz caükpzükypkn; 
 299 
6. rkppkpkmks  vz rhaükxpkmks vzğezçk; 
7. akpz kpz rznçzbks vzğezçk; 
8. nzrkmmzç vz njmckmmzç ouüçzxkökpzxksks vzğezçk; 
9. czxe vz köçkrak raxaqpaxls vzğezçk; 
10. fpasplplq. 
  
Üşap: Bzpnz bş fxksükfpzxks bz”ykpzxksk əzxğ jezüksky? 
Öavab: Jçkxay jçrkxzr.  
Ekozx fxksükf, nzrkmmzç vz njmckmmzç ouüçzxkökpzxksks 
vzğezçkekx. Rz”pşreşx nk, ütvjç euvxhsez ğzx üağzez nzrkmmzç 
ouüçzxkökpzxksz hüçhsphn vjxkpkxek. Bş hüçhsphn euvpzçks 
rağkmmzçksezs çuxzmkxek. Ghsnk upnz czğpz vz nzsepk 
ğunşrzçk tpeşdşseas tspaxls uvpaepaxlsa çzğükp vjxrzmz btxöpş 
kek. Bş küz çzğükpks hchqk küçkqarzçez ksnkəaclsa üzbzb 
tprşəeşx. 
Mjsk özrkmmzçez çzğükpez njmckmmzç züaü ouüçzxkök 
nkrk glılə jekx. Aglq özrkmmzç uyhsz ohvzsz bkpzs ksüaspaxls 
mjçkəekxkprzüksk çzpzb jekx.  Bş küz çzğükpks əaqşpk 
küçkqarzçez ksnkəaclsl ekqqzç rzxnzyksz gznkx.  
XIX züxez maəarlə ckptütc Ö. Pjtfaxeksks cknxksöz: 
“Bkpkn üzxvzç ejmkp nk, tsş ğküüzpzxz bupzsez vz ma buphsrhə 
ğküüzpzxk çtfpamasea hrşrk  ezmzxk ezmkərzy qapüls. T mjxez 
nk, ğzx nzü ay bkpkx, t mjxez ğarl ay bkpkx. Ghsnk bkpkn 
buphsrzyekx”.  
Bkpkmk 4 qkmrzçz pamkq 100 xkmaykmmaçgl çzpzbz  5 
qkmrzçk üzvkmmzüksez tpas rzüzpzsk ğzpp jez bkprzy. Bşxeas 
rzsçkqk szçköz glılx: 100 szczxk 4 qkmrzçz şmdşs bkpkn  
üzvkmmzüksez ğaylxparaqeaselxüa, tspaxls 20-sks ızxöksk beş 
szczxz gznkb  tsş  5 qkmrzçz pamkq bkpkn üzvkmmzüksez 
ğaylxparaq paylrelx. Bjpzpknpz, 80+5  szczxezs kbaxzç  üavaepl 
çzpzbz bkxpkmk,  4 qkmrzçz  pamkq  üavael tpas 100 szczx 
çzpzbz bkxpkmksezs özrkmmzç hghs   eağa üzxczpkekx. Maıəl 
rz”pşreşx nk, 100 czğpzsks bkpkmk, 1 rhğzseküks bkpkmksz 
gaçray.  
 300 
Üşap:  Əağpax rhzppkr,  bş apk çzğükpks banapavx vz 
raoküçxaçşxa  fkppzpzxksz  buphsrzük yzxşxzçksk maxaelxrl? 
Öavab:  Bzpk, maxaelx. 
Czxek vz köçkrak raxaqpaxls vzğezçk fxksükfksks rağkmmzçk 
tseas kbaxzçekx nk, rkppk çzğükp ıkerzçk vzçzseaəpaxlrlyls 
küçzn vz qabkpkmmzçpzxk kpz özrkmmzçkrkyks jğçkmaölsa 
ouxz skyarpasüls. 
Fpasplplq  fxksükfksez  küz szyzxez çşçşpşx nk, rkppk 
çzğükpks ksnkəacl üzsamjsks vz nzse çzüzxxhcaçlsls 
rhaükxpzəekxkprzüksez paylrk çjıstptik ksnkəacl çz”rks jezözn 
fjəz vz çjısknk çzğükpz ekqqzçk axçlxraqpa fpaspaəelxlplb 
ğzmaça njgkxkpüks. 
Üşap: Euvpzçks çzğükp üağzüksez ükmaüzçk sjöz tpraplelx? 
Öavab: Çzğükpks qaxəlülsea eşxas rzqüzez gaçraq hghs 
euvpzçks çzğükp üağzüksez  aglq- amels ükmaüzçk tpraplelx: 
a) euvpzç  çzğükpk  fxktxkçjç  üağz 
 üamraplelx; 
b) euvpzç apkrks, rhzppkrks özrkmmzçez  ütükap 
üçaçşüşsş hüçhs çşçraplelx; 
c) euvpzç fşpüşy köbaxk baya çzğükpk apraq ğhqşqşsş 
çz”rks jçrzpkekx; 
ç) küçj”eaepl ozsöpzxks çzğükpksk eavar  jçekxrzüksz 
euvpzç çzrksaç vjxrzpkekx; 
e) çzğükpks ksnkəac fxtqxarlsl, çzğükp üçaseaxçpaxlsl 
rhzmmzspzəekxrzpkdir; 
e) çzğükpks njmckmmzçksz szyaxzç jçrzpkekx. 
Üşap: Çzğükp qasşsşsşs czpüzck züaülseas easləelq. Qasşsşs 
baəqa  raeezpzxk ğaqlsea sz ejmz bkpzxüksky? 
Öavab: Qasşs pamkğzük  Rkppk Rzöpküez  bkxksök tışsşəea 
qzbşp tpşseşqeas ütsxa  hrşrıapq rhyankxzüksz  vjxkprkə vz 
köçkrakmmzç çzxzcksezs ojskə rhyankxz jekprkəekx. I dövrə 
Rkppk Rzöpküks akekmmzçk eakrk ntrküükmaülsea 20 ezczezs 
gtı rhyankxz jekprkəekx. Asöaq bşsşspa bzxabzx pamkğz çjısknk  
 301 
qhüşxpaxeas ea ıapk ejmkpekx. Ihüşükpz, çjxrkstptik  qhüşxpaxl 
szyzxez çşçşxar. Rzüzpzs: 
1. Qasşs pamkğzüksks bkx gtı raeezüksez “saçarar txça 
çzğükp” çjxrksksezs küçkcaez jekpkx. Əzxğ jçrzezs ejrzn 
küçzmkxzr nk, bş çjxrks “baya çzğükpk” vz ma “hrşrk çzğükp” 
çjxrksk kpz zvzy jekpüz maıəlelx. “Saçarar” üuyh  ozsöpzxk 
maxapamlx. 
2. “Apk çzğükpezs ütsxanl çzğükp” kcaezük qasşs 
pamkğzüksks bkx sjgz raeezüksez küçkcaez jekpkx. Çzğükp bkx 
ütükap cjstrjs nkrk apk çzğükppz mjnşspaəlx. “Apk”  üuyh  bş  
ğaeküzsks bkçekmksz kəaxzekx. Apk çzğükpezs ütsxa  tsşs 
çzçbkq üağzük, jpr cjstrjsk baəpamlx. Jpr çzğükp fxtüjüksks 
eavarl ejmkp, çzğükpezs czxqpk  mjsk ütükap ğaeküzekx. 
Çzğükp rkppk, jpr ntürtftpkç ğaeküzekx. Bş üzbzbezs ez qasşs 
pamkğzüksez “apk çzğükpezs ütsxanl çzğükp” mtı, “apk 
rznçzbezs ütsxanl çzğükp” kcaezüksezs küçkcaez jçrzpkmkn.      
 3. “Kbçkeak çzğükp”   çjxrksk ez mjxksez ejmkp.  
Çhxnkmzsks 1973-öh kp çaxkıpk  Rkppk çzğükp qasşsşsea ea 
“kbçkeak çzğükp” çjxrksksezs küçkcaez jekprkəekx. Panks 1983-
öh kp çaxkıpk Qasşsea  küz ğzrks çjxrks “kpn çzğükp” nkrk 
küçkcaez jekprkəekx. Rzsöz bky ez qaxeaə upnzsks 
çzöxhbzüksezs küçkcaez jçüzn maıəlelx. Mzsk- “kbçkeak 
çzğükp” zvzyksz  “kpn çzğükp” ejrzpkmkn. Şəaqpaxa vjxkpzs 
kpn çzğükp, ğjg ez kbçkeak çzğükp ejmkpekx. Bş öhx qhüşxpax 
ay ejmkpekx. 
Üşap: Əağpax rhzppkr, ğaylxea  “Çzğükp ğaqqlsea” Qasşsşs 
pamkğzüksks rhyankxzüksez  zs gtı rhbağküz etdşxas rzüzpzpzxezs 
bkxk “aüfkxasçşxa”-sls üaıpaslb-üaıpasraraül kpz badplelx. Bş 
rzüzpzmz Ükyks rhsaükbzçksky sjözekx? 
Öavab: Çzğükp - bkpknpzxks ozsö szüpz uçhxhprzükekx. Jpr - 
mjsk bkpknpzxks zpez jekprzükekx. Çzğükp - rkppk-bzəzxk 
ğaeküzekx. Jpr - bzəzxk-rkppk ğaeküzekx. Çzğükpez rkppkpkn, 
jprez ntürtftpkçkyr gtıeşx. Çzğükppz rhqamküzez jprks yarasa 
 302 
ouxz ezmkərz ühx”zçk gtı bumhnehx. Çzğükp jprpz rhqamküzez 
ksjxçekx.  
Çzğükpez szçközpzx gtıpş  ksüaspaxls üz”mk 
szçközüksez zpez jekpkx. Jprez szçközpzxk czxepzx aplxpax. 
Çzğükpez szçközpzx ts kppzxpz zpez jekpkx. Jprez szçközpzx 
ampax vz  kppzx zxyksez zpez jekpz bkpzx. 
Çzğükpez çzğükpapas ğaeküzsks tbmjnçkekx. Jprez 
çzeqkqaçgl ğaeküzsks üşbmjnçkekx. 
Ouxhsehmh nkrk jpr vz çzğükp ğaeküzpzxk nkcamzç 
qzezx czxqpk ütükap ğaeküzpzxekx. Bş knk ğaeküz axaülsea 
zpaqz maxaçraq, çzğükpezs jprz njgrzn bkx nuxfh çzpzb jekx. 
Njgrkə  Ütvjç  çzğükp  üküçjrksez bş nuxfh  aüfkxasçşxa 
tpşbeşx. Iaxköez bş nuxfh xtpşsş  etnçtxasçşxa, post graduate 
student  vz ma research scholarship tmsamlbelx. 
Aüfkxasçşxa ea çzğükpekx, asöaq aüfkxasçşxa ıhüşük suv 
çzğükpekx. Aüfkxasçşxaea çzğükp mhnüzpzxzn jprz gjvxkpkx vz 
ma jpr çzğükpks çzçbkq üağzüksz gjvxkpkx. Çzğükpez rhzppkr 
ksüçkçşçş vax. Aüfkxasçşxaea  bş mjxk xzğbzx zvzy jekx. 
Aüfkxasçşxaea çzğükp fxtqxarpaxlsls züaül czxek çşçşpşx vz 
czxe hghs çşçşpşx. Jpz çşçşpşx nk, bkx rheezçezs ütsxa aüfkxasç 
uyhsh  tbxaypl ejüzn, jpr jvksks kgzxküksez ğküü jekx. 
Etnçtxasçşxasl bkykr baəa ehəehmhrhy npaüükn rzsaea 
çzğükp ğaeküzük ğjüab jçrzn tpray, t jprpz intensiv rzədşp tpraq 
hghs chxüzçekr. 
Ğaylxea bky Avxtfa Əşxaülsls çar ğşqşqpş hyvhmhn. 
Bhçhs üağzpzxez tpeşdş nkrk çzğükp üağzüksez ez Qzxbpz 
ksçjqxaükma fxtüjük ojçeknöz ezxkspzəkx. Qzxb upnzpzxksez 
küz ali çzğükp hg fkppzezs kbaxzçekx - banapavxkaç - 
raoküçxaçşxa - etnçtxasçşxa. Mjxk ozprkənzs, tsş ea qjme jekr 
nk, bkykr ez hg fkppzpk çzğükp üküçjrksz njgrzmkrkyk Avxtfa 
Əşxaülsls bş ohspzxez Xjüfşbpknarlyea tpas çzğükp üağzük hyxz 
jnüfjxçpzxk ez bkyz rzüpzğzç bkprkəpzx. Rzs bjpz ğjüab jekxzr 
nk, bky aüfkxasçşxasl  etnçtxasçşxa ael apçlsea üaıpama 
bkpzxkn. Rzğy tsea  etnçtxasçşxa apk rznçzbezs ütsxa çzğükpks 
 303 
ıhüşük bkx suvh nkrk bkykr çzğükp üküçjrkrkyz eaıkp tpa bkpzx. 
Üşbmjnçkv cknxkrz ouxz bjpz tpas ğapea jprk köçkrakmmzçez 
tpas tpas saxağaçglplq axaeas qapelxlpa bkpzx.   
Rhıbkx: Əağpax rhzppkr, raxaqpl rhüağkbzsky hghs gtı üad tpşs. 
Öavab: Çzəznnhx  jekxzr. 
 
 
5. Şərqdə və Qərbdə fərd-toplum problemi 
        
 Kapitalizm cəmiyyəti bərqərar olduqca fərd-toplum 
problemi Şərqdə və Qərbdə kifayət qədər ayrılan xətt üzrə inkişaf 
etmişdir. Qərbdə həm fərdin, həm də toplumun mənafeyi 
vəhdətdə baxılır. Bu səbəbdən də qeyd etmək kifayətdir ki, həm 
sosial-demokrat, həm də liberal – demokrat ideyalar Qərbdə 
yaranmışdır: 
 Sosial demokratlar ümuminin mənafeyini qoruyur, yeri 
gələndə fərdin mənafeyini məhdudlaşdırır. Liberal demokratlar 
isə fərdin mənafeyini yüksək tutur. Bu iki dünyagörüş müasir 
siyasi partiyaların nəzəri mənbələridir. 
 Şərq əhli çox vaxt ümumi mənafeləri şəxsi mənafeyə 
qurban verir. Hətta fərdi dərdi ümumi dərddən çox yaşadar. Leyli 
–Məcnun dərdini min illərcə yaşadır. Ancaq Göycə, Zəngəzur, 
Təbriz dərdini yaşada bilmir. Qüsur ölçüyə gəlməzdir. 
 Şərq əhlinin fəaliyyəti çox vaxt ağlın yox, hissiyyatın 
təsiri altında baş verir. Bəzən bunu «Şərq istiqanlılığı» ilə 
bağlayırlar. Qarabağ probleminin ilk dövrlərində fəaliyyətimizdə 
mən ağıldan çox hissiyyatın təsirini gördüm. O zamanlar  
ermənilərin dediyi «müsəlmanın sonrakı ağlı» görünmədi. 
 «525-ci qəzet»in 18.09.99 tarixli sayında rejissor Şeyx 
Əbdül Mahmudov yazır: «Bilirsiniz, dünyanı beyinlər və ürəklər 
idarə edir. Kimisi beyninin , kimis də ürəyinin gözü ilə yaşayır. 
Məni, 56 yaşlı kişini bu gün ürəyim idarə edir». 
Mən isə istərdim ki, 56 yaşlı rejissorumuzu ürəyi yox, ağlı idarə 
edəydi. 
 304 
 Son zamanlar RF-də gedən proseslər onların Qərb yox, 
məhz Şərq ölkəsi olduğunu göstərir. Hər bir problemin həllində 
ağıla yox, gücə istinad edirlər.  
 Şərqdə qüdrətli və ədalətli padşah, Qərbdə qüdrətli və 
hüquqi dövlət qurmaq istəyi, ideyası üstünlük təşkil edir. 
Birincilər fərdi, ikincilər həm fərdi, həm də kütləni güvənc yeri 
kimi üstün tuturlar. 
 Fərdin ömrü sonlu, kütlənin ömrü sonsuz olduğundan, 
ikincilərə güvənən iqtisadiyyat yüksələn xətt üzrə, fərdə-
şəxsiyyətə güvənən iqtisadiyyat isə qırıq-qırıq xətt üzrə inkişaf 
edir. 
 Qərb əhli haqqın, ədalətin, düzlüyün cəmiyyətdə bərqərar 
olmasına maraqlıdır. Düzgün bank sistemi (İsveçrə bankları), 
ədalətli mükafatlandırmaq mərəzi (İsveç Nobel mükafatı 
Komitəsi), haqlıya haqqını vermək səriştəsi Qərb toplumu üçün 
xarakterikdir. (Qarabağ problemi istinadır, burada səbəb 
başqadır). 
 Dünyada Nobel mükafatı almış 500 şəxsin cəmi 2 nəfəri 
əhli-müsəlmandır. Əslində bu rəqəm 200-ə yaxın olmalıdır. 
Qərbdə elə ailələr, elə alimlər var ki, iki dəfə Nobel mükafatı 
alıblar. Bütün Şərqin elmi göstəricisi Qərbin bir ailəsinin (və ya 
aliminin) göstəricisi qədərdir. Niyə Şərqin elmdə uğurları bu 
qədər azdır? Ona görə ki, bu istimətdə fəaliyyətə – haqqın, 
gerçəkliyin axtarılmasına az maraq göstərilir. Elm – haqqın, 
gerçəkliyin axtarılması yolunda alim – insan fəaliyyətidir. Elmi 
alimin şəxsi işi hesab edirik. Maddi varlığı mənəvi varlıqdan 
üstün tuturuq. Maddi maraq fəaliyyətimizdə haqqı, gerçəkliyi 
ekranlayır. 
 Amerika-Azərbaycan Dostluq Cəmiyyətinin prezidenti 
Kaliforniyada yaşayan cənublu qardaşımız Rza bəy Xosrəvi 
1997-ci ilin fevral ayında «Azadlıq» qəzetinə verdiyi müsahibədə 
qərblilərin həyat tərzini belə xarakterizə edir: «Əgər yolda 
ayağına bir daş dəysə onu qırağa tullayır ki, daha heç kimə 
 305 
dəyməsin. İnsan özü üçün yaşamaqla bərabər ətrafındakıları da 
unutmamalıdır». 
 Biz isə ətrafdakıları və zamanı unudaraq ictimaiyyət üçün 
nəzərdə tutulmuş yoldan, səkidən kəsib həyətimizə, bağımıza 
qatırıq. Bizim mikrorayonlarımızın evlərarası, Bakıətrafı 
bağlararası yollarımızın darlığı, düşüncə tərzimizin darlığı ilə 
mütənasibdir. 
 Qərbdə fikir müxtəlifliyinə hörmət, Şərqdə lider fikrinə 
hörmət üstünlük təşkil edir. 
 B.Şounun belə bir fikri var: «Əgər sənin bir alman varsa, 
əgər mənim bir almam varsa, almalarımızı dəyişsək, hərəmizin 
yenə bir alması olar. Əgər sənin bir ideyan varsa, əgər mənim bir 
ideyam varsa, ideyalarımızı dəyişsək, hərəmizin iki ideyası olar». 
 Bu fikirdə maddi aləmlə ideya aləmi arasında fərq və 
ikincinin üstün dəyəri aydın göstərilmişdir. Əlavə qeyd edək ki, 
maddi sərvət xərcləndikcə azalar, bilik, intellektual sərvət 
xərcləndikcə çoxalar. 
 İki nəfərdən təşkil olunmuş toplum sadəcə iki nəfərin 
cəmi deyil, daha qiymətlidir. Bu fikri Napaleonun həbəş və 
fransız əsgərləri haqqında söylədiyi fikir də təsdiqləyir. 
 Bir yəhudi misalında deyilir ki, əgər Rabinoviç və 
Abramoviçin hərəsinin bir ideyası varsa, fikir mübadiləsindən 
sonra hərəsinin üç ideyası olur. Abramoviçin, Rabinoviçin 
ideyaları üstəgəl müştərək ideya. 
 Həzrəti Peyğəmbərimizin də bu səpgidə bir fikri maraq 
doğurur. «Mənim hümbətimin müxalif fikir söyləməsində 
rəhmətlik vardır». Ancaq çox təəssüf ki, Şərqdə fikir plüralizmi 
ideyası kök ata bilmir: Şərqdə yeni ideya köhnə süngü ilə 
qarşılanır. İdeya düşmənləri bir-birinin ölümünə çalışırlar. 
Azərbaycan istisna olmaqla, Şərq ölkələrində ölüm cəzası hələ də 
ləğv edilməyibdir. 
 Rza bəy Xosrəvinin yuxarıda adı çəkilən müsahibəsindən 
başqa bir misal: «1946-47-ci illər yadıma düşdü. Onda 7-8 yaşım 
vardı. Bir ildə Pişəvəri zamanında biz azadlığı gördük, insaf, 
 306 
ədalət gördük, zalim cəzasını çəkdi… O da yadımdadır ki, 
ədliyyə nazirimiz Firudin İbrahimini gözümün önündəcə asdılar. 
Onun üç qədəmliyində durmuşdum. Mənə baxıb gülümsündü. 
Bilmədim soruşurdu ki , sən burda neynirsən? Yoxsa tapşırırdı ki, 
mənim asılmağımı unutma. İpi boynuna saldı. Dilini dişləri 
arasında sıxdı ki, səsi çıxmasın. Dişləri dilini kəsdi. İndiyəcən 
unutmamışam. Elə bil, dünən olub. Onun ölü, soyuq gözlərini 
gördüm». 
 Əslində bu səhnəni Rza bəy kimi heç bir azərbaycanlı heç 
zaman unutmamalıdır. 
 Azadlıq böyük nemətdir. Ali məqamdır. Azadlığı iqtidar, 
müxalifət adıyla iki yerə bölünüb qorumaq əvəzinə, əl-ələ verib 
qorumaq lazımdır. İndiki zamanda müxalifətin hakimiyyətə 
gəlməsi azadlığın getməsi, tarixi şansın itməsi deməkdir. 
Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyətindən sonrakı tariximiz də 
bunu sübut edir. Əvvəlcə ADC yarandı, sonra Azərbaycan 
Sosialist Respublikasına çevrildi və nəhayət SSRİ tərkibinə daxil 
edildi. Nəticədə M.Ə.Rəsulzadə və onun həmkarlarının acı 
taleyini N.Nərimanov və onun həmkarları yaşadılar. Tarix təkrar 
ola bilər.                
 Qərb adamı yaşadığı cəmiyyətin inikasıdır. Şərqdə 
cəmiyyət ilə fərdlərin yaşayış tərzində identiklik azdır. 
 Qərb əhli (xarici siyasətçilər istisna olmaqla) olduğu kimi 
görünür. Səmimiyyət, düzlük fəaliyyətlərində üstünlük təşkil edir. 
Şərq cəmiyyətində riyakar insanlar elitar təbəqəyə tez yol tapa 
bilir. Qərbdə elitar təbəqədə riyakar insanlara demək olar ki, yer 
yoxdur. Bu isə saf mənəviyyat formalaşmasına səbəb olur.  
 Yadıma bir zamanlar ABA teleşirkəti Bakı əhlindən 
«Bəstəkar Lev Landaunu tanıyırsınızmı?» sorğusu düşür. Onlarca 
insanlar «tanıyıram» söyləmişdi. «Mahnılarından hansını 
xoşlayırsınız?»- sualına, «Mahnıları yadıma düşmür» demişdilər. 
Göründüyü kimi bizim təhsil, mədəniyyət sistemimiz «düz danış, 
yalan danışma», «bilməmək ayıb deyil, öyrənməmək ayıbdır», 
«ya olduğun kimi görün, ya da göründüyün kimi ol» və bu kimi 
 307 
digər mənəvi dəyərləri əhaliyə öyrədə bilməyibdir. Axı, Lev 
Davidoviç Landau musiqiçi deyil, fizikdir. ABA şirkəti əhaliyə 
avantürist sual vrməklə onu imtahana çəkib. Qüsurumuzu üzə 
çıxartmaqla bərabər, kimlərin isə sosial sifarişini yerinə 
yetiribdir. Əks halda, bu sorğu ABA-nın nəyinə gərəkdir? 
 Hörmətli sənət adamlarımızdan biri söhbət zamanı dedi 
ki, kənddə bizə borca gələndə, imkanımız olmayanda atam 
başqasından borc alıb verərdi ki, qoy elə bilsinlər ki, varlıyıq. 
İnsanlara əl tutmaq niyyəti olduqca təqdirəlayiqdir. Təqdir 
olunmayan odur ki, olduğundan varlı görünməyə cəhd edəsən. 
«Ya olduğun kimi görün, ya da göründüyün kimi ol» kəlamı 
peyğəmbər kəlamıdır. Bu kəlamın əksinə getmək isə günahdır. 
 İnkişafımızın bu günkü səviyyəsindən doğan milli 
xüsusiyyətimiz bundan ibarətdir ki, biz fərd olaraq yaxşı yaşamaq 
istəyirik. Bu yolda istənilən üsulu (rüşvət, yaltaqlıq, reketçilik) 
məqbul sayırıq. Qərbdə isə toplumun, cəmiyyətin yaxşı yaşaması 
üstünlük təşkil edir. Bu səbəbdən də hüquqi-dövlət əhalinin yaxşı 
yaşamasına təminat verir. Qərb təcrübəsindən bəhrələnərək 
«Ümumi Azərbaycan» evində əmin –amanlıq yaratsaq, həm fərd, 
həm də kütlə yaxşı yaşayar. 
 
Filosoflar fərd və kütlə problemi haqqında 
    
 Fərd və kütlə problemi ilə bağlı filosofların, mütəfəkkir 
insanların dəyərli fikirlərini tarix öz səhifəsində saxlayaraq 
gələcək nəsillərə çatdırmışdır. Bu fikirlərin bəziləri ilə tanış olaq. 
  
1. Çin filosofu Konfutsinin 2500 il öncə şəxsiyyətlə 
kütlənin birliyi barəsində söylədiyi bir fikirdə deyilir 
ki, «əgər padşahla xalq bir olarsa ölkə basılmaz». 
 
2. Dahi şeyx Sədi Şirazi «şəxsiyyət-kütlə» probleminə öz 
münasibətini bir beytlə belə ifadə etmişdir:  
Əgər oyaq qalsa şah otağında, 
 308 
Yoxsul rahat yatar öz yatağında. 
 
3. A.Linkolnun belə bir kəlamı var: «Bir nəfəri həmişə 
aldatmaq olar. Hamını bir müddət aldatmaq olar . 
Hamını həmişə aldatmaq olmaz». 
 
Bu fikirdən çıxaracağımız nəticələrdən biri də bunda 
ibarətdir ki, «həmişə aldanan o bir nəfəri» hakimiyyətə buraxmaq 
olmaz. Buraxsaq milli faciə baş verər. 
 Hakimiyyətə o kəs buraxılmalıdır ki, onu aldatmaq 
mümkün olmasın. Yəni hakimiyyətə gələn fərd şəxsiyyət 
olmalıdır. Hakimiyyət uğrunda mübarizə aparan siyasi 
partiyaların hər birinin başında duran şəxsiyət olmalıdır. Xalqın 
isə vəzifəsi bu adamlardan kimin şəxsiyyət, kimin isə adi fərd 
olduğunu seçə bilməsidir. 
4. Antik tarixçi Plutarxa görə: 
«Şəxsiyyətsiz azadlıq xəyaldır. Şəxsiyyət üstəgəl xalq – 
istiqlal deməkdir». 
 
5. Hegelin çox məşhur bir kəlamı var: 
 «Vətəndaş cəmiyətinin mahiyyəti hamının hamıya qarşı 
müharibəsidir». 
 
Məncə bu fikirdə «hamının» sözü fərdlərə, «hamıya» sözü 
kütləyə ünvanlanıbdır. 
 
6. Şarl de Qoll Fransada güclü prezident hakimiyyəti 
yaratmaq istəyəndə «konstitusiya pozuldu, qanunlar 
dozuldu deyib hay-küy qoparanlara belə cavab 
vermişdir: «Mən Fransa dövlətinin, Fransa xalqının 
mənafeyini bütün qanunlardan üstün tuturam». 
 
Tarixi məqamlarda xalqın mənafeyi ilə qanunlar bir-birinə 
alternativ olanda dövlətin, xalqın mənafeyi üstün tutulmalıdır. 
 309 
 
7. Kütlənin mədəni və intellektual səviyyəsi haqqında 
F.Kafka belə demişdir: «Materialın xassəsi onda olan 
elektronların sayı ilə təyin olunur. Kütlənin səviyyəsi 
isə hər bir fərdin təfəkkür səviyyəsindən asılıdır». 
 
Fərdin təfəkkür səviyyəsinə informasiya seli ilə, təhsillə, 
mədəniyyətlə təsir etmək mümkündür. Düzgün informasiya seli, 
təhsi sistemi təfəkkür səviyyəsini yüksəldir. 
 
8. Kütlənin siyasi səviyyəsinin əhəmiyyətini Azərbaycan 
prezidenti Heydər Əliyev bu cür dəyərləndirmişdir: 
 «Əgər hər hansı bir ölkənin xalqı öz hüquqlarını anlayar 
və onları qoruya bilərsə, o zaman ən kiçik dövlət belə ən 
böyük məmləkət qədər güclü olar». 
9. Kütlənin təfəkkür və siyasi səviyyəsinin qiymətini 
Şopenhauer belə vermişdir: «Xalq həmişə 
yeniyetmədir». 
 
Məlumdur ki, yeniyetmələrin fəaliyəti ağıldan çox 
emosiyanın təsiri altında baş verir. 
 
10.  Professor S.Xəlilov çıxışlarının birində belə bir fikir 
söyləmişdir: 
 «Adətən naqislər hissəni, müdriklər tamı görürlər». 
 
Bizim dövrümüzdə tamı yox, hissəni görüb hay-həşir 
salaraq hakimiyyətə can atanların sayı lazım olandan çoxdur. 
Misal üçün, Əbülfəz Əliyev 26.12.97-ci il tarixdə «Yeni 
Müsavat» qəzetində yazır: «Əgər camaat yenidən bu iqtidara səs 
versə, onda bu xalq xalq deyil». 
 Aydındır ki, camaat-kütlə, iqtidar-fərd kimi 
dəyərləndirilir. 
 
 310 
11.  R.Taqor : «Bəşəriyyət amansız, insan mehribandır».  
İnsan həyatın qədrini bildiyi üçün mehribandır. 
Bəşəriyyətin ölüm qorxusu yoxdur, on görə də amansızdır. 
 
12.  Professor İ.Qobozov «Filosofiya politiki» kitabında 
(M., 1998, səh. 102.) yazır: «Feodal dövlətlərin vahid 
iqtisadi bünövrəsi olmadığından dövlətin bütövlüyü, 
onun suverenliyi və müstəqilliyi ancaq monarxiya 
vasitəsilə müdafiə olunurdu. Dövlətin uğurları bir çox 
hallarda monarxın şəxsi keyfiyyətləri – intellekti, 
təhsili, dövləti düşüncəsi, ətrafına yaltaqları, yoxsa 
müstəqil düşüncəli insanları yığmaq qabiliyyəti ilə 
təyin olunurdu». 
 
13. Müharibədən sonrakı AFR-ın mənəvi atası hesab 
olunan Karl Yaspersin bir fikri bugünkü reallığımız 
üçün gərəkli hesab oluna bilər. 
«Mövcudolmanın dönüş məntəqəsi o zaman ki, yol yeni 
quruluşa, yoxsa məhvolmaya aparır? Sualına cavab 
axtarılır, bu vaxt o şəxs hakimiyyəti ələ alaraq fəaliyyət 
göstərə bilər ki, kütlənin iradəsi ilə hesablaşmadan qərar 
qəbul edə bilər. Əgər belə insanların yaşama imkanı məhv 
edilərsə, onda ağıla gəlməyən sonluq başa gələ bilər». 
 Sanki bu ifadə Azərbaycanın son illərdəki tarixi üçün 
deyilmişdir. 
 
14.  Yazıçı, filosof, diplomat və dövlət naziri olmuş Qraf 
Jozef de Mestr (1953-1821) «İstənilən xalq malik 
olduğu hökumətə layiqdir» fikrini söyləmişdir. 
 
15. «Milli xarakterdə yaxşı cəhətlər azdır. Çünki onu 
yaradan subyekt kütlədir». 
Artur Şopenhauer 
 
 311 
16. «Tamaşaçılarsız qəhrəman yoxdur». 
Malro, XX əsr 
Fransız yazıçısı 
 
Şəxsiyyət, fərd, toplum problemi ilə bağlı digər 
filosofların fikirlərini misal gətirərək söhbəti istənilən qədər 
uzatmaq olar. Misal üçün, fərddən fərqli olaraq şəxsiyyət yeni 
ideya söyləmək qabiliyyətinə malik olmalıdır. Və yaxud 
şəxsiyyət informasiyanın (XXI əsr informasiya əsri olacaq. Ona 
görə çox sosial problemlərə bu faktorun təsirini nəzərə alaraq 
çözələmək məqsədəuyğundur), mənəvi dəyərlərin qiymətini 
fərddən daha çox başa düşür və s. 
Göründüyü kimi söhbətin nə konkret məkana, nə də 
zamana dəxli vardır. Söhbət çox qədim bir problemin 
çözülməsindən gedir. Ona görə söhbəti burda saxlayaraq, əziz 
oxucuları bu problemlə bağlı fikirlərini bölüşməyə dəvət edirəm.    
   
   
 
