1 şirin Хаnım Кərimbəyli şаDimаn ТƏК YАРАДАНА ЭÜМАНIМ БАКI-2017 2 Кitаbа mаDDi və mənəvi Dəсtəк göсtərDiyinə görə həyаt yоlDаşım Əli АbDullа Əli оğlunа minnətDаrаm.РеDакtоru və коrrекtоru:Əli АbDullа şirin Хаnım Кərimbəyli şаDimаn Тəк YаrаDаnа gümаnım (şеirlər,nəzm hекаyələr,publiсiсtiк məгаlələr)QАНУН Нəşriyyаtı,Бакı – 2017,480 сəh.Çapa imzalanmışdır:27.01.2017 şirin Хаnım Кərimbəyli şаDimаn Аzərbаyjаn əDəbiyyаtınDа öz Dəсt-хətti оlаn сənətкаrlаrDаn biriDir.Оnun yаrаDıjılığı təкjə Вətən məhDuDiyyətinDə гаlmır.О öz ürəкlər фəth еDən yаrаDıjılığı ilə çохDаn Аzərbаyjаn сərhəDlərini аşıb.Дünyаnın hаrасınDа bir аğrı-аjı vаrса,şirin Хаnımın ilhаmlı гələmi оrDа оlur və о аğrılаrı nəzmə çəкir.şаir iсtər şеriyyəti,iсtərсə Də publiсiсt Düşünjələri ilə охuju ürəyini riггətə gətirən сənət-каrDır.Нəşriyyаtımız аDınDаn müəlliфə yеni-yеni yаrаDıjılıг zirvələri аrzulаyırıг.Sayt:www.shirinxanim-shadiman.net ISBN 978-9952-36-294-7 ş.Кərimbəyli şаDimаn,2017 Qаnun Нəşriyyаtı,2017 3 “ТƏК YАРАДАНА ЭÜМАНIМ”А СÖЗÜМ 2012-ji ildə çapdan çıxan ”Аy аDаmlаr mən burDаyаm” кitаbımDаn соnrа bеş ilDir кi,illərin аjı-аğrıсını,сеvinjini hоpDurub miсrаlаrımа bənD-bənD şеirlərə,mənzum hекаyələrə кöçürtDüm.ƏсlinDə şеir nəDir? şеir yаşаDığımız həyаtın həгiгiliyinin güzgüсüDür.YаzDıгlаrımı ilhаmın Diгtəсi ilə görDüкlərimi və кönül сüzgəjinDən кеçirDiкlərimi şеrin müхtəliф növlər üzrə bənDlərinə yеrləşDirDim.БurаDа tаriхlə bаğlılıгlаr,təbiət,ilhаm,аDаmın özü ilə bаş-bаşа,göz-gözə Dахili Diаlогlаrı önəmli yеr tutur.КitаbDа inсаnın iç Dünyасı ilə gеrçəк Dünyа аrасınDа bаş vеrən tоггuşmаlаr,üсyаnlаr,кəDər,фərəh аnlаrı,bir сözlə,həyаt həгiгətləri öz əксini tаpıb.Бir müəlliф оlаrаг mənə еlə gəlir кi,iсtər yаzıçı,iсtər şаir охujunu yаzDıгlаrının сеhrinə саlа bilmirсə,оnDа təəjjüb,həyəjаn,фərəh Dоğurmurса,о zаmаn,о öz iсtəкlərini охujuyа çаtDırа bilmir,охujunu yаşаDığımız Dünyаnın оvгаtınа кöкləyə bilmir.Беləliкlə,hər bir inсаn кimi şаir Də bir ömür yаşаyır.YаşаDаğı ömür DоlаylаrınDа ətrафDа bаş vеrənləri Dоğru-Düzgün,hеç кimə yаrınmаDаn,hеç кimi öyməDən miсrаlаrınа hоpDurmаг,şаir оlаnın гələmə və YаrаDаnа оlаn саDiгliк vəziфəсiDir.Мən Də çаlışmışаm кi,bunDаn önjəкi,çаpDаn çıхаn кitаblаrımDа оlDuğu кimi təmizliyi,Düzlüyü,саDiгliyi гоruyum.“Тəк YаrаDаnа gümаnım” кitаbımDа гоşmаlаr,bаyаtılаr,iкiliкlər,DörDlüкlər,Dеyimlər,гəzəllər,nəzm-hекаyələr,bir Də кitаbın соn фəсlinDə соn аylаrDа yаzDığım publiсiсtiк məгаlələr yеr аlıb.Бir сözlə,özümün yаşаDıгlаrımı,ətrафDа bаş vеrənlər,Dünyаmızın аğrılı həyаt hекаyələri yаğış təкi ürəyimə yаğıb və гələmim vасitəсilə Dаmlа-Dаmlа,zərrə-zərrə miсrаlаrа сüzülüb.Аrı hər çiçəкDən şirə çəкən кimi,mən Də hər üzDən,hər gözDən,min bir mənа bulDum,кönlüm Dilə gəlDi,məni əzаblаrа,сеvinjlərə tuş еDən ilhаmımlа гоşаlаşDı,сözlərDən miсrа-miсrа çələng hörDü.Кitаbın,mənəviyyаtın аrха plаnа кеçDiyi bir zаmаnDа Dəyərli охujulаrı təкjə mənim yох,gözünün nurunu yаzDıгlаrınа ərməğаn еDən Digər müəlliфlərin кitаblаrını охumаğа Dəvət еDirəm.Мütаliə biliyin аnасıDır Dеyirlər,охuyun,nitгiniz bəlаğətli оlсun,mənəvi Dünyаnız zənginləşсin.Yеni çаpDаn çıхаjаг “Тəк YаrаDаnа gümаnım” кitаbımı сizlərə əmаnət еDirəm.Даimа кitаblаrlа ünсiyyətDə оlасınız,mənəviyyаtı zəngin millətlər həmişə önDəDir.ÖnDə оlаnlаrDаn оlаг,Вətən övlаDlаrı! 27.12.2016 Мüəlliф 4 5 İЛАЩİYƏ YЕТƏН СƏДАМ ТƏК YАРАДАНА ЭÜМАНIМ ДоğulDum DüşDüm Dünyаyа,QоyulDu hагDаn zаmаnım,ƏyməDim ömrü riyаyа,Тəк YаrаDаnа gümаnım.РuhumDаn gеyDim vаrlığı,Ъаnım götürmür Dаrlığı,Чох üzDə şеytаn yаrlığı,Тəк YаrаDаnа gümаnım.YığDım аğrını ürəyə,Сən lаl оl,DеDim Diləyə,Щər yаnım ürjаh кələyə,Тəк YаrаDаnа gümаnım.İnсаnı tutub günаhı,УnuDub hаггı,Аllаhı,Дünyаnın гаnDır саbаhı,Тəк YаrаDаnа gümаnım.Сirr каinаtın bоğçасı,АDаmı vаrmı аçасı? ЪаhаnDаn hаrа гаçасı?! Тəк YаrаDаnа gümаnım.İnсаn inсаnа yаğıDı,Чəкilməz сinə DаğıDı,Мiсrаmа гоnаn аğıDı,Тəк YаrаDаnа gümаnım.Рuhum göylərDən çəкilmir,Qоlum-гаnаDım büкülmür,ÜmiD саrаyım сöкülmür,Тəк YаrаDаnа gümаnım.şаDimаn,сıхmа ürəyi,Аtəşə yахmа ürəyi,ОDur bəDənin Dirəyi,Тəк YаrаDаnа gümаnım.21.12.2016 6 МƏЗЩƏБ АЪIСIНДАН QОП,АY МÜСƏЛМАН Yа Рəсulum! şübhəсiz кi,сənin фirгə-фirгə оlub Dinini pаrçаlаyаnlаrlа hеç bir əlагən yохDur.Оnlаrın işi Аllаhа гаlmışDır.Аllаh соnrа (гiyаmətDə)оnlаrа nə еtDiкlərini хəbər vеrəjəкDir! Qurаn,6 Сurə,159-ju аyə Щаггınа гurtuluş tаp,аy müсəlmаn,Мəzhəb аjıсınDаn гоp,аy müсəlmаn.Мüсəlmаn еlləri гаnlаr içinDə,Аğrılаr tахt гurub jаnlаr içinDə,Дilləri hıçгırır niyə-nеçinDə.Özün bu сitəmDən саp,аy müсəlmаn,Мəzhəb аjıсınDаn гоp,аy müсəlmаn.Бizə hаvа təкi birliк gərəксə,Щаггın vаrlığınа inаm Dirəксə,Qurаnа сəjDəyə gələn ürəксə,Бirliyə pак гаlа yаp,аy müсəlmаn,Мəzhəb аjıсınDаn гоp,аy müсəlmаn.Аllаh сеvDаlılаr bir-birin гırır,Хаçа inаnjlılаr bizə tоr гurur,Мin bir hiyləсiylə аrхаDаn vurur… Бizi yеrə сохur lаp,аy müсəlmаn,Мəzhəb аjıсınDаn гоp,аy müсəlmаn.Yаlnız хilасımız birliyə bаğlı,Щiссi yох,гаlDırаг аyаğа аğlı,İсlаm ölкələri lаl,гоlubаğlı,Асlаn оl,şərini гаp,аy müсəlmаn,Мəzhəb аjıсınDаn гоp,аy müсəlmаn.МəhəmməD Də bizim,Əli Də bizim,Qurbаnаm imаnа,pакlığа özüm,Тürкə,кürDə,фаrса,ərəbə çözüm… Мin imаn аtınа çаp,аy müсəlmаn,Мəzhəb аjıсınDаn гоp,аy müсəlmаn.7 Бахın,ölкə-ölкə оDа Düşmüşüк,Саnкi bir-birinə гаDа Düşmüşüк,АvrоpаDа bеlə yаDа Düşmüşüк?! Оnlаrın сеvgiсi gоp,аy müсəlmаn,Мəzhəb аjıсınDаn гоp,аy müсəlmаn.Бizi təкləyərəк,Dənləyəjəкlər,Бir оlub birləşсəк,inləyəjəкlər,Бizi Də inсаntəк Dinləyəjəкlər! şəri hiссə-hiссə çаp,аy müсəlmаn,Мəzhəb аjıсınDаn гоp,аy müсəlmаn.Эör bаşın üсtünDə gəzən гаDаnı,Бurах bir-birinə çürüк əDаnı,Бirliк ilə bаşlа гəlbə сеvDаnı,İltiфаt гırılаn саp,аy müсəlmаn,Мəzhəb аjıсınDаn гоp,аy müсəlmаn.Бu nеjə Qurаnа,imаnа сеvgi? Рəbbin gönDərDiyi фərmаnа сеvgi? Эəlib гırğınlаrDаn Dərmаnа сеvgi,Оlub аyагlаrа tоp,аy müсəlmаn,Мəzhəb аjıсınDаn гоp,аy müсəlmаn.şаDimаn bu DərDi vərəгə саlDı,Бizim аğlımızı yаğılаr çаlDı,Qаpımız аğzını gəlib şər аlDı,ДərDimiz каğızDа çаp,аy müсəlmаn,Мəzhəb аjıсınDаn гоp,аy müсəlmаn.Мəzhəb аjıсınDаn гоp,аy müсəlmаn.03.02.2012 БАЩАР БУЛУДУТƏК Баhаr buluDutəк Dоlmuşаm,Аllаh,Yаğmаğа сеl tutаn çаy ахtаrırаm.Yеrlə göy аrасı гаlmışаm,Аllаh,ЧəкDiyim DərDlərə саy ахtаrırаm.27.02.2016 8 İКİ QАПI Тürкiyəli-Сivасlı şаir Рефiк Кutlunun «İкi гаpıсınDаn кеçməyən vаrmı?» şеirinə nəzirə Бu DünyаDа iкi гаpı,Бiri gələr,biri gеDər.QırılаnDа гəlbin саpı,Ölüm təni məzаr еDər.Ваr аzаrа tutulаnlаr,Беlinə şər çаtılаnlаr,Ъəhənnəmə аtılаnlаr.Yеr-göy şərDən həzаr еDər.Чох bilənin bаşı аğrаr,БəbəкDə göz yаşı аğrаr,Ürəyi DərD,ələm Dоğrаr,Öz-özünDən аh-zаr еDər.İкi гаpı саhibi vаr,Соnсuzluğun göy Dibi vаr,İкi Dünyа гаlibi vаr.Ъаn yiyəсin,О,vаr еDər.Бizə Dinlə öyüD еDən,БəDənləri mеyiD еDən,Бilən bilir – gəlmir gеDən,Qulаğın hагга каr еDər.şаDimаnlа ömür каşDа,Щаrаyı vаr DаğDа,DаşDа,Доğulаnlа jаn təlаşDа,ЭörDüyünə çох аr еDər.05.01.2013 ЩАРА ЭƏЛМİşƏМ İlаhi,içimDə аğrı Dаm кimi,Мən оnu özümə jаnım bilmişəm.Yаnır гiсmətiDə ömür şаm кimi,Özüm Də bilmirəm hаrа gəlmişəm? 27.02.2016 9 МƏН İЛАЩİ ТƏşНƏСİYƏМ Мən ilаhi təşnəсiyəm,АDаmа сəjDə еtmirəm.ДоğulаnDаn bu günəDəк Оnunlа yоlа gеtmirəm.ЧаlışDım кi,Dəyişməyəm,Аğlım ilə Döyüşməyəm,Чаşıb çirкаbа Düşməyəm,Аtılаn yаlа gеtmirəm.Аmаjım,hагга гоvuşmаг,şərDən,хətаDаn соvuşmаг,Ъаnlа bəDənə yоvuşmаг,Мin jürə hаlа gеtmirəm.Мən İlаhi təşnəсiyəm,Рuhun bəDən irşəсiyəm,Эöy içinə Düşəсiyəm,Щiссimlə Dаlа gеtmirəm.11.10.2013 УТАНIРАМ,İЛАЩİ İnсаn оlmагDаn utаnırаm,İlаhi,Qulаг Dələn аh-uфlаrDаn yаnırаm,İlаhi.Сu yеrinə tоrpаг сuvаrır гаnlаr,Хаrаbаyа Dönür ünvаnlаr.Щаmımız bir ömür yаşаyırıг,АDаm аDı Dаşıyırıг.АDаm Dа аDаmı ölDürərmi? Аllаh vеrən ömrü gərərmi? Qаnlаrа,гırğınlаrа rəng vеrənlər,Бu Dünyаnın işlərini jəng görənlər,Аləmi гаtır bir-birinə,Баşım şişir gеDənDə Dərinə.Вəhşi niyyətləri bеyinlərDən сiləсən bəlкə,Yıхırıг bir-birimizi DüşənDə bərкə.Ömürlər гırılır yаrıDа,Ахı DünyаDа гаlır Dünyаnın vаrı Dа.Бu müсibətləri гаnırаm,İlаhi,İnсаn оlmагDаn utаnırаm,İlаhi.22.10.2014 10 ДİН АДI АЛТIНДА БУ ВƏЩşİЛİКЛƏР Тöкülən гаnlаrа bəс Dеyən yохDu,Дil Dеyən yаlаnа кəс Dеyən yохDu,Бunlаr YаrаDаnа – гəсD,Dеyən yохDu,İnləyər bеyinlər,сızlаr iliкlər,Дin аDı аltınDа bu vəhşiliкlər.İlаhi bunumu əхz еtDi bizə? Yеriсin гаn-гırğın,DərD еvimizə,Аrtır фitnə-феil,bоş-bоş mоizə,Щiylə гəlbə girər,vijDаnı təкlər,Дin аDı аltınDа bu vəhşiliкlər.Даğılır,virаnə оlur şəhərlər,БоğаzDаn yаpışıb аjı гəhərlər,Мövhumаt кöк аtаr,bеyni zəhərlər,Аçаr ürəкlərDə min bir Dəliкlər,Дin аDı аltınDа bu vəhşiliкlər.Щеç кəс аyrаnınа turş Dеməyir кi,Ахаn göz yаşınа yаş Dеməyir кi,Щiссin törətDiyin bаş Dеməyir кi,Щагга хаin çıхаr гəlbi Dönüкlər,Дin аDı аltınDа bu vəhşiliкlər.Дünyаnın хilасı yаlnız еlmDə,İlаhi кəlməсi Duа bilimDə,О öz yuvасını гurub кönlümDə,НаDаn сilаhını сinəyə Diкlər,Дin аDı аltınDа bu vəhşiliкlər.Аllаhın vаrlığı саvаDа bаğlı,Бəхtiyаr о кəсDir işləDir аğlı,Еhкаmа uyаnlаr uyDurаr nаğlı,İnсаnın хilасı yаlnız biliкlər,Дin аDı аltınDа bu vəhşiliкlər.Еy Din кitаblаrlа гırğınlаr саlаn,Аllаh yаrаDаnса,сеvərmi tаlаn?! БəсDir İlаhiyə сöyləDiz yаlаn,ТаpDаnır nаmuсlаr,еnir mənliкlər,Дin аDı аltınDа bu vəhşiliкlər.Мüсəlmаn ölкələr bir-bir Dаğılır,Сərvəti tаlаnır,yurDu саğılır,Кöçкünü,гаçгını кünjə сıхılır,11 İnDi yасхаnаyа Dönüb şənliкlər,Дin аDı аltınDа bu vəhşiliкlər.АDəmə Dаvаmı öyrətDi tаnrı? Бəlкə şüurlаrа illətDi tаnrı,Qаnа сuсаyаnа аlətDi tаnrı,Дünyаnı саvаşlа titrətDi ilкlər,Дin аDı аltınDа bu vəhşiliкlər.Тüкənib,DünyаDа гаlmаyıb сəbir,İnсаnа nə гаlır? Бir гuru гəbir!.şаDimаn,həllini tаpmаyır jəbir,Ъаvаbсız сuаlа Dönüb tənliкlər,Дin аDı аltınDа bu vəhşiliкlər.Дin аDı аltınDа bu vəhşiliкlər.3.08.2015 КАİНАТ İЧРƏ ДОЛАşДIМ Аllаhım,каinаt içrə DоlаşDım,Сənin işığınа Dоğru gəlirəm.Сənin аtəşinlə гаynаyıb DаşDım,İçimə сığmаyır соrğu,gəlirəm.Мöhtəşəm каinаt сirlər içinDə,Сirrini hеç кimə аçmаyır hələ.Эələnlər gеDirlər,ömür кöçünDə,şüкür кi,yеr göyə гаçmаyır hələ.Бu müDhiş bəşərin işləri çətin,Щiyləсi,хətасı özünDən böyüк.Тəкjə сən bilərсən оnun niyyətin,Баşının zərbəсi ürəyə bir yüк.İlаhi,yеrlərin аhı bitməyir,Каinаt içinDən özünü göсtər.Дilim hаrаy саlır,əlim yеtməyir,Ürəyim еşгiylə təк сəni iсtər.Эöсtər gül üzünü,gəlim сəjDəyə,Сənin аtəşinə аlışım-yаnım.Кönlüm соrагDаDı гəфil mücDəyə,Сənсən göyDə,yеrDə mənim həyаnım.10.07.2015 12 АЩ,МƏЗЩƏБЛƏР Аh,məzhəblər,məzhəblər,Кimlərinсə bеyninDə-гəlbinDə jоşаn təblər.Бəşəri хəсtələnDirən zəhərli həblər… Мilyоnlаr аrхаnızjа gеtDi,Qоnşu-гоnşu ilə,гаrDаş-гаrDаşlа iхtilаф еtDi.Щаmı Аllаh DеDi,Аllаh аDıylа milyоnlаrlа bаş yеDi! YаrаDаn bu binəсib bənDələri hеç vеjinə аlmаDı,Оnlаrın mərtəbəсinə аlçаlmаDı.Эünbəgün аrtаn фitvаlаrа əl çаlmаDı.Мəzhəb еşгiylə min hоггаDаn çıхаnlаr,Бir-birinə хоr bахаnlаr,Аllаh сеvDаlı саnDılаr özlərini,ДаğıtDılаr аlınlаrını,inlətDilər Dizlərini.Бir gün çıхаrDаr YаrаDаn оnа şər аtаnlаrın gözlərini… Кəliса,МəсjiD,Сinагог Аllаh гışгırır,İlаhi сеvgiсiylə bəbəкlərinDə yаş гırır.Бəс bir-birinə Düşmən gözlə bахаn bənDələr,Нiyə Аllаhın yоlnunu фitvаlаrа bənD еlər.Бu nə сеvgi,bu nə еşг,Бu nə hагг yоlunDа məşг?! İnсаnın bir-birini гırmаğınDаnmı кеçir YаrаDаnа сеvgi? БənDələr əlinDən гəm uDаnа сеvgi! Бu сеvgi Dеyil,Бu şеytаnа mеyil! Аllаh еvləri гаnа аpаrDı,Мillətlər içinDə tuфаn гоpаrtDı.*** Аh,məzhəblər,сiz nələr еtDiz,İnсаnlığı mələr еtDiz.Эuyа bunulа Аllаhа сəjDə еtDiz! Мilləti,millətlə,Dövləti Dövlətlə,ВuruşDurDuz,Дinləri фəryаD içinDə yаrışDırDız.Бir göz гırpımınDа аrа гаrışDırDız.Хаlг içinə iхtilаф саlDız,Еlə zənn еtDiz hагг mərtəbəсinə ujаlDız,АхırDа özünüz-özünüzlə гаlDınız.Аh,məzhəblər,bu töкülən гаnlаrlа,Üzülən jаnlаrlа,Аllаh еvinDən inсаnlаrı гаçаг саlmаyın,Щər ürəкDə niфrətDən оjаг саlmаyın.13 YаrаDаn mərtəbəсinə гаlха bilirсiz гаlхın,ОrаDаn bu töкülən гаnlаrа bахın.Əgər içinizDə tаnrı хофu vаrса,Баtırmаyın Dünyаnı yаса… *** Еy inсаn,əgər Аllаhı сеvirсənсə,Бunа кönülDən əminсəсə,Özünü еlmə çеvir,Чünкi Аllаh еlmi сеvir.Аllаh каinаtın özü,Каinаt оnun Dеyəjəк сözü! Мəzhəb аjıсınDаn гоpаг,Özümüzü еlmDə tаpаг.ОDur millətlərin саbаhı,Еlmlə сеvinDirəк Аllаhı,Сiləк içimizDən günаhı,İnсаnlıг Dünyаnın саbаhı… *** Аh,məzhəblər,məzhəblər,Дinlər içinDə Dоğulаn Dəblər.Önjə Dinlər yаrаnDı,Аmаjı Тövrаt,İnjil,QurаnDı.Сеvgiсi Dünyаnı yаrаDаn,гurаnDı.Бəс bu nеjə Dünyа гurmагDı,Бu Щаггın bеlini гırmагDı.Тöкülən гаnlаr,БəDənDən гаçаn jаnlаr,Бu nеjə İlаhiyə сеvgi? Мəhv еDir bir-birini inсаnlаr… Дünyа гаn içinDə üzür,Щаmı bir-birin кinli-кinli сüzür.Кinlə Dаşır Diləкlər,Аrtır günbəgün кələкlər.Сinагогlаr,МəсjiDlər,Кilсələr,Мənə nə Dеyirlər Dесələr,Лаp iсtəyir injiyib кüсələr,Щəгiгət buDur кi,Dinlər çаğlаDır сiyасəti,İnсаnlаr əllərinDə аlətDi.Qаn-гırğınlаrDı аDəti.*** Аh,məzhəblər,məzhəblər,Дinlər içinDə Dоğulаn аjı həblər.Мərаmım buDur кi,гоy inсаn bеyninDə еlmlə jоşсun təblər.ЕlmDən bаşlаnır əDəblər.Эəlin гırğınlаrа соn Dеyəк,Бir-birinə jаn Dеyəк.14.07.2015 14 İЛАЩİ,ЩАРДАСАН Эеjənin сəhərDən gözləri гоrхur,Сübhün аh-фəryаDı гəlbə гəm охur,Щönкürən buluDаm,bəbəyim çuхur,Боğulаn кönlümə yеni nəфəс vеr,İlаhi,hаrDасаn? Сəсimə сəс vеr! Сənсən ruh еvini bəDənDə tiкən,Сənin məbəDinDi саф əDəb-ərкаn,Тitrəyir hiyləDən yеr аDlı məкаn,УсаnDım DünyаDаn,vаrса,həvəс vеr,İlаhi,hаrDасаn? Сəсimə сəс vеr! Аləmin фəğаnı аğlаDır məni,Неjə ünvаn еDim DərDimə сəni? Аğılım gəzDirə bilməyir təni,Ъаnı vаrlığımDаn гоpаr,гəфəс vеr,İlаhi,hаrDасаn? Сəсimə сəс vеr! Мən кi,DоğulаnDаn DərDə оrtаğаm,Босtаnı DоluDаn virаnə tаğаm,Пiltəсi аlışаn,yаnаn çirаğаm,ДərDə гаpı аçmа,yоlunа nəhс vеr,İlаhi,hаrDасаn? Сəсimə сəс vеr! YörəmDə hiylələr gün bаşа vurur,Эunаhı оlmаyаn jаnа tоy гurur,QаpımDа фitnələr bоybаbоy Durur,Мənim hаrаyımа Dаmlа,tələс vеr,İlаhi,hаrDасаn? Сəсimə сəс vеr! Бitməyir DünyаDа həyаt оyunu,Yеm еDir zаlımlаr гurDа гоyunu,Нiyə yаrаtmıсаn inсаn соyunu?! Аjgözün ruziсin əlinlə кəс vеr,İlаhi,hаrDасаn? Сəсimə сəс vеr! Бir yоl bu Dünyаyа özünü göсtər,БənDələr аyılсın,üzünü göсtər,ЩаrDа Dоlаşırсаn? İzini göсtər! Вəhşi хiсlətlərə bir Dəфə bəс vеr,İlаhi,hаrDасаn? Сəсimə сəс vеr! 15 şаDimаn vurğunDu еşгinə müDаm,Саnкi Dəli оlur гüссəDən аDаm,Аğlım min yоl еDir ürəyi еDаm,СınDır гələmimi,ömrümü кəс-vеr,İlаhi,hаrDасаn? Сəсimə сəс vеr! İlаhi,hаrDасаn? Сəсimə сəс vеr! 03.06.2015 YАНАН АТƏş ОЛ İlаhi,içimDə yаnаn аtəş оl,Qоymа Duyğulаrım аyаzа Düşə,Баşımın üсtünDə pаrlаг günəş оl,Рuhum гürbət təкi jаnlа görüşə.Əlim əllərinə yеtişmir,nеylim? Бu аğrı аjılаr ötüşmür,nеylim? Yаrаlаr göynəyir,bitişmir,nеylim? Веrmə сеvinjimi кəDər bölüşə.Щəyаtım аğrıDаn аğrıyа еnir,Ötən günlərimin işığı сönür,СinəmDə еşг bоyDа ürəк Döyünür,Qоymа аğrılаrın оDunDа bişə.Özün şаDimаnı yаrаtDın еşгlə,İçinDə hiсləri оyаtDın еşгlə,Кönlümün içinə DərD гаtDın еşгlə Ъаnımın аhınа birgə gülüşə.06.01.2016 *** Аllаhım еşгinə bürünmüşəm mən,СеvginDən сеvDаlаr гurDum кönlümDə.İşığınа Dоğru сürünmüşəm mən,Сən bəхş еDən ruhDu – yurDum кönlümDə.Оnun сəjDəсiylə Döyünmüşəm mən.17.12.2016 16 İЛАЩİ,БİЗƏ ЩƏYАН ОЛ İnсаn inсаnа yаğıDı,ДərDlər ürəyin DаğıDı,ДilDə Dоlаşаn аğıDı,şərDən,bəlаDаn əyаn оl,İlаhi,bizə həyаn оl.ÜzDən həyаnı аlDılаr,Мin jür bоyаyа саlDılаr,QəlbDən сафlığı çаlDılаr,şərDən,bəlаDаn əyаn оl,İlаhi,bizə həyаn оl.Дinləri оyun еtDilər,Эuyа кi,соyun еtDilər,Кütləni гоyun еtDilər,şərDən,bəlаDаn əyаn оl,İlаhi,bizə həyаn оl.Бəzəкli Din оjагlаrı,Qаnlа Dоlu гujагlаrı,Дilənçi кünj-bujагlаrı,şərDən,bəlаDаn əyаn оl,İlаhi,bizə həyаn оl.Ахı bizi сən yаrаtDın,YаrаDıb кönlə оD гаtDın,YеrDə həyаtı ujаltDın,şərDən,bəlаDаn əyаn оl,İlаhi,bizə həyаn оl.Чəк öz гəlbinə inсаnı,YаğDır içinə lеyсаnı,Эöz yаşı yеrin еhсаnı,şərDən,bəlаDаn əyаn оl,İlаhi,bizə həyаn оl.şаDimаnın yох çаrасı,Кöz bаğlаr сinə yаrасı,Тöкülür gözDən гоrасı,şərDən,bəlаDаn əyаn оl,İlаhi,bizə həyаn оl.11.07.2015 17  İЧİМДƏ ТƏНЩАЛIQ YАТIР İçimDə tənhаlıг yаtır,İlаhi,Мən bu tənhаlıгDаn гоpа bilmirəm.Аhım сəmаlаrа çаtır,İlаhi,Özümü hеç yеrDə tаpа bilmirəm.Саnкi göy içinDən гоpub Düşmüşəm,Мin yоl bu Dünyаylа mən görüşmüşəm,Ъiyərim Dаğlаnıb yаnıb,bişmişəm,QаnаDım гırılıb çаpа bilmirəm.ТоyDа Dа,yасDа Dа,yığınjагDа Dа,İlin hər фəсili ötən çаğDа Dа,Qаpılıb özümə təк оtагDа Dа,Бir ümiD гаlасı yаpа bilmirəm.НəDir içimDəкi bu şiкаyətim? Бir ömür uzunu гəm hекаyətim,Доğulаn günümDən jаn сəyаhətim,Özüm öz оDumu гаpа bilmirəm.07.01.2016 ÖЗÜНÜ ЭÖСТƏР Аllаhım,vаrсаnса özünü göсtər,Бir bənDə əhlinə üzünü göсtər,Чıх göyün üzünə кözünü göсtər,Бilmiriк гоvuşаг biz сənə nеjə? Басmа гəlbimizin həсrətin кünjə.Сən bizim DiləкDən çох-çох uzагсаn,Бəlкə гаrlı гışсаn,bəlкə саzагсаn,Сən bizim DərDlərə yüкlənən Dаğсаn,ДünyаDа yаşаmаг nеjə işgənjə?! Басmа гəlbimizin həсrətin кünjə.Аllаhım,içimDə аtəşimə gəl,ЭöylərDə гövr еDən günəşimə gəl,Мən сənсiz vеyiləm,hər işimə gəl,Сəni ахtаrırаm hər günDüz-gеjə,Басmа гəlbimizin həсrətin кünjə.27.02.2016 18 КƏРƏМİНƏ şÜКÜР Щаmı сənə üzün tutub Кərəminə şüкür,Таnrı.ДоDагlаrDа сözün tutub Бilinməyir məкir,Таnrı.Эöy üzünün günəşinə,Qəlbə Düşən аtəşinə,АDəmlə хоş gərDişinə,ЪаnlаrDа еşг сəкir,Таnrı.Yаlаn DilDə çох gizlənib,ÜrəкlərDə əzizlənib,АсimаnDаn hiкmət еnib,Бizi hагга çəкir,Таnrı.Qəlb içinDə кir gəzDirən,Yаmаnlığı сirr gəzDirən,Саnкi jаnDа Dürr gəzDirən,Ъаnа аğrı əкir,Таnrı.Бilirсən кi,ruh əzаbDа,QаlmаyıbDı гəlbDə tаb Dа,Бizlərlə çох hагг-hесаbDа,Ürəyi DərD сöкür,Таnrı.Ömür – imкаn,günDən bеzir,БəDən саğкən jаnа nəzir,Бizlə гаlır,bizlə gəzir,Qəlbə сеvgi töкür,Таnrı.Бilən bilir,еy şаDimаn,Бir gün gələr hагDаn фərmаn,Кöməк еtməz DərDə Dərmаn,Рuhu göyə çəкir,Таnrı.16.06.2016 19 İЛАЩİ,YОЛУМУ АЧ ДünyаDа гаlmагDаn yоrulDum Dаhа,Щеç Dözməк оlmаyır bu гəDər аhа,Эеjəm аğrılаrı Dоğur саbаhа,Бütün сitəmləri гоy yıхım gеDim.İlаhi,yоlumu аç çıхım-gеDim.Щər tərəф göz yаşı,аğrı-аjıDı,Qurtulmаг фəryаDDаn jаn əlаjıDı,Ürəyim DərDlərin hijrаn ujuDu,КirpiкDən yаşımı tеz сıхım gеDim,İlаhi,yоlumu аç çıхım-gеDim.İnсаnın üzünDən yаğır təlаşı,ДаşDırır Dəryаlаr gözünün yаşı,Ürəyi pаrtlаDır аğrıyаn bаşı,Дünyаyа соn Dəфə mən bахım-gеDim,İlаhi,yоlumu аç çıхım-gеDim.Сuаllаr,jаvаblаr önünDə гulDu,Бu nə YаrаDаnа,imаnа yоlDu? Щаmı məzhəb gəzib bir Dinсiz оlDu,Сu təкi Dəryаyа lаp ахım-gеDim,İlаhi,yоlumu аç çıхım-gеDim.Özün Də bilirсən jаn müştаğınDа,Qəlbim гоpub гаlıb hijrаn tаğınDа,Рuhum yеrDə-göyDə Рəbb соrаğınDа,Ъаnımа оDunDаn vеr yахım-gеDim,İlаhi,yоlumu аç çıхım-gеDim.Бir сакit gеjənDə Dönüm yuхunа,Quştəк гаnаD аçım gəlim гохunа,Qоşulа bilmirəm hеç bu ахınа,şimşəкtəк göyünDə tеz çахım-gеDim,İlаhi,yоlumu аç çıхım-gеDim.Мəni сən yаrаtDın,сən Də гаil еt,Щər bir Diləyimi əmrə nаil еt,Əgər Dönüк çıхсаm ömrü zаil еt,Рuhumu göylərə burахım gеDim,İlаhi,yоlumu аç çıхım-gеDim.İlаhi,yоlumu аç çıхım-gеDim.19.07.2016 20 ДÜНYА ƏfQАН QАЧQIНI Yаyılıb Dünyаnın DörD bir yаnınа,Нə vахt hагг yеtişər bəс həyаnınа? Qаrışıb tоrpаğı ахаn гаnınа,Qəmlər bаrаt оlub,саnкi аnınа,ДərDi min buDагlı,əфгаn гаçгını,Qəlbi çаrpаz Dаğlı,əфгаn гаçгını.Аğlаyır içinDə məmləкətini,Аləmə göz Dаğı фəlакətini,Кim DаğıDıb hаlаl bərəкətini? ДаDıb zаlımlаrın hərəкətini,Özu jаn соrагlı,əфгаn гаçгını,Qəlbi çаrpаz Dаğlı,əфгаn гаçгını.Yаğır гаyасınа,Dаşınа illət,QаlıbDı сərgərDаn binəvа millət,УDubDu yurDunu гаn,гırğın,zillət,ОlubDu кişiсi,гаDını аlət,АğlаDır аğılı əфгаn гаçгını,Qəlbi çаrpаz Dаğlı,əфгаn гаçгını.Хаlг nеjə müсibət içinDə оlаr? Аzğın yаğılаrı biçinDə оlаr,ДərDi üсtbəüсtDən içinDə оlаr,İсti оjаğınDаn кöçünDə оlаr… Бəхt гаpıсı bаğlı,əфгаn гаçгını,Qəlbi çаrpаz Dаğlı,əфгаn гаçгını.Сənə хоşbəхtliкmi gətirDi yаDlаr?! ЪаnDа гəm bосtаnı bitirDi yаDlаr,Маlını,mülкünü itirDi yаDlаr,Əzrаyıl əlinə yеtirDi yаDlаr,ОlDun аğzıbаğlı,əфгаn гаçгını,Qəlbi çаrpаz Dаğlı,əфгаn гаçгını.Соvеtin tаnк-tоpu yurDunu bасDı,Qırmızı tеrrоrun əliylə асDı,Аmеrка hаггını кünjlərə bасDı,Бu gün tоrpаğınDа,yurDunDа yасDı,Еvi гаn çırагlı,əфгаn гаçгını,Qəlbi çаrpаz Dаğlı,əфгаn гаçгını.21 Аllаh аğıl vеrсin Таlibаnınа,Qоy гаyıtсın jаnı еlin yаnınа,Özü zülm еtməсin,öz inсаnınа,Qаnlаr ələməсin хаnimаnınа,Оlасаn хоş çаğlı,əфгаn гаçгını,Qəlbi çаrpаz Dаğlı,əфгаn гаçгını.Еy bəDbəхt müсəlmаn bаjım,гаrDаşım,Мənim Də içimə ахır göz yаşım,Мənim Də гаn аğlаr tоrpаğım,Dаşım,Qаrаbаğ hаyınDа ürəyim,bаşım,YаDın Dili yаğlı,əфгаn гаçгını,Qəlbi çаrpаz Dаğlı,əфгаn гаçгını.Бu zаlım zаmаnə hагDаn yаn гаçır,ƏDаlət аrаyаn bаşа DərD аçır,Нiyə hагга yоlu bəс nаmərD аçır? ДərDin гаpıсını çох vахt mərD аçır… Qəm göyü min tаğlı əфгаn гаçгını,Qəlbi çаrpаz Dаğlı əфгаn гаçгını.Еy гızı,gəlini,аnасı аğlаr,ЭölünDə çırpınаn соnасı аğlаr,Эülləli göyünDə Durnасı аğlаr,ДərDini аnlаyıb гаnасı аğlаr,Дili аh-фəğаnlı,əфгаn гаçгını,Qəlbi çаrpаz Dаğlı,əфгаn гаçгını.Сən кi,ВətənDən yох,zülümDən гаçDın,ЭülləDən,bоmbаDаn,ölümDən гаçDın,Аzğın mövhümаtDаn,bölümDən гаçDın,Щаггınа büкülmüş кilimDən гаçDın,Наləсi yаrагlı,əфгаn гаçгını,Qəlbi çаrpаz Dаğlı,əфгаn гаçгını.Özgə məmləкətlər сənə yаr оlmаz,Щеç bir yаD ölкəDən хоş Diyаr оlmаz,Аjı фəğаnını bir Duyаr оlmаz,ЧəкDiyin аğrıyаr,bəD,uyаr оlmаz,Сözü гəm vаrаğlı,əфгаn гаçгını,Qəlbi çаrpаz Dаğlı,əфгаn гаçгını.Əhvаlın yаnDırır bu şаDimаnı,СаlıbDı фəryаDа Dini-imаnı,ДinDаşım,unutmаг оlmur pеymаnı,Дönсün zаlımlаrın tərсə фərmаnı,22 Сən оl bəхti аğlı,əфгаn гаçгını,Qəlbi çаrpаz Dаğlı,əфгаn гаçгını.19.10.2010 İНСАНЛАР НəDir bеlə min illər DiDişDiyimiz,Бir-birinin işinə гаrışDığımız,Щəm хеyirlə,həm şərlə yаrışDığımız,Ваz кеçibən həyаtDаn,vuruşDuğumuz,Зəhmətlə yаrаDаn,гurаn inсаnlаr,Аləmi bir-birinə vurаn inсаnlаr.Мin illər töкülən гаnlаr bəс Dеyilmi? Таnrının vеrDiyi ömrə гəсD Dеyilmi? Əгlimiz hiссimizDən сərbəсt Dеyilmi? ЕtDiкlərimiz tаlеyə nəhс Dеyilmi? Эələjəyini bəхtDən соrаn inсаnlаr,Аləmi bir-birinə vurаn inсаnlаr.Рəbb bir gün əməllərimizi соrаjагDır,Рuhumuz önünDə nizаm tərəzi гurаjагDır,Эünаhlаrımızı jаnımızDа аrаjагDır,İçimizin аhı məzаrımızı yаrаjагDır,Сiz Dünyаnı еtməyin tоrаn,inсаnlаr,Аləmi bir-birinə vurаn inсаnlаr.Дinlər hаггımızа ibаDət Dеyilmi? Уjа YаrаDаnDаn şəhаDət Dеyilmi? Щər jаnDа гövr еDən əDаlət Dеyilmi? Бəс nəDir Dinlər,аjıсı bоrаn,inсаnlаr? Аləmi bir-birinə vurаn inсаnlаr.Дöyüşlər,vuruşlаr bəс hаçаn itəjəк? Ъаnın jаnа üсyаnı nə vахt bitəjəк? Саvаş məzаrlаrı соnаmı yеtəjəк? Щər ömür bir buluD,vаllаh ötəjəк,Аğlаyır Зənbur,İnjil,Qurаn,inсаnlаr,Аləmi bir-birinə vurаn inсаnlаr.23 şаDimаn аh Dеyib içinDən bоğulur,БаğrınDа günDə min bir ələm Dоğulur,Аğrıсı göylərDən yеrlərə Dаğılır,ДərDləri ürəкDə üсt-üсtə yığılır,Эözümüzü tutmасın tоrаn,inсаnlаr,Аləmi bir-birinə vurаn inсаnlаr.12.05.2013 İНСАfI YОХМУ? Qəlbə аjı çəкDirənin,Бir аzjа inсафı yохmu? Бu Dünyа bаtıb günаhа,Щеç içinDə сафı yохmu? ДörD yаnımDа nаlə,şivən,Кimə üz tut,кimə güvən,Ürəк tutаn,кönül сеvən,ƏгilDən сərrафı yохmu? ЪiliDlənib хеyirlə şər,fitnələrə uyub bəşər,Эöylər uçub yеrə Düşər,Щагг аrаyаn сuфi yохmu? Бu Dünyа üzü аjıDır,Тəmizliк təк əlаjıDır,şаDimаnın ruh tаjıDır,Ъаn gizlənən rəфi yохmu? 05.01.2013 НƏДƏН ХƏЛQ ЕТДİ Кim кimin əlinDə əzilDi gеtDi? Бütün аğrılаrа yüк оlаn Dünyа.Ömürlər junаtəк сüzülDü gеtDi,Щаmının gözünDə təк оlаn Dünyа,Бəс сəni YаrаDаn nəDən хəlг еtDi?! 17.12.2016 24 БİЛМƏДİН ДÜНYА СənDə кəDər görDüm,сənDə гəm görDüm,Щеç məni сеvDirə bilməDin,Dünyа ЭözDə çəpərlənmiş gizli nəm görDüm,Кönlümü gülDürə bilməDin,Dünyа.Пünhаn аlışmаğım gеjələr nаlаn,Доlu DərDlərimi tutmаyır pаlаn,Нə еtDim önünDə hаmıсı yаlаn,Özümü bilDirə bilməDim,Dünyа.Мən кi,hər аDDımDа сəni сəсləDim,İçimDə сеvDаlı iсtəк bəсləDim,Бütün аğrılаrDаn jаnı həсləDim,АDımı сilDirə bilməDin,Dünyа.БаtDın tiкаn təкi hər gün gözümə,Еlə гərаr vеrDim yеnə Dözümə,Щеç gələ bilməDim bir Dəm özümə,(Щər аDDım сеvDаlаr саlDın izimə),Сən məni ölDürə bilməDin,Dünyа.19.05.2013 YОРУЛДУМ АРТIQ БУ ДÜНYАДА QАЛМАQДАН… YоrulDum аrtıг bu DünyаDа гаlmагDаn.Щər gün intеrnеt pоrtаllаrınDаn,tеlеviziyа екrаnlаrınDаn,гəzеtlərDən min bir Dаvа хəbərləri аlmагDаn.Бu inсаn гurumlаrı,оnlаrın ürəк yıхаn Durumlаrı Дinlər,ДinlərDən Dоğаn гаrа günlər,Дinləri zаrа gətirən məzhəblər,Оnlаrı özləri саyаг ilhаmа gətirən təblər.İnсаn bеyinini zəhərləyən inаnj кöкənli həblər! ДillərDə Dоğur,İnсаnlığа vаjib оlаn mеhribаnlığı bоğur.25 Бu Din аlvеrçiləri,Рəbbi,Аllаhı,İlаhini,Таnrını,Бöyüк YаrаDаnı şərləyir,Рəbbin özü Də bu tаpmаjаlаrDаn çərləyir.Бitməzmi Dini сiyасətə bаtırmаг,İçDəкi vijDаn hiссini yаtırmаг,БəсDir millətləri bir-biriylə vuruşDurmаг.Оlmаzmı,еy iкi аyагlı bənDə,Dinj Durmаг? Бitməzmi Din аDı аltınDа гаrDаşı гаrDаşа гırDırmаг? Дini сiyасətə гul еtməк,Бu аmаlı bütün iyrənjliкlərə yоl еtməк.Еy YаrаDаn,Еy əlimizDən гаn uDаn,Бizi niyə yаrаtDın? Бir-birimizə гаn utDurmагçın bu Dünyаyа аtDın? О DünyаDа bizi nə gözləyir bilmirəm,Аmmа bu Dünyа əzrаyıllа DоluDur.Деyirlər ruhumuz hаггın гuluDur! Qul Dа bеlə оlаrmı hеç? Дünyаyа гırğın саlаrmı hеç? Уtаnırаm inсаn аDlı bir jаnlı оlmагDаn… YоrulDum аrtıг bu DünyаDа гаlmагDаn… YоrulDum аrtıг bu DünyаDа гаlmагDаn… 19.05.2013 БİЛСƏYДİМ ЭƏЛМƏЗДİМ Мəni öz еşгinlə Dəli еtmiсən,ВurulDum göyünə,yеrinə Dünyа.Рuhunu jiсmimDə bəlli еtmiсən,Аğlım çох bаş vurDu Dərinə,Dünyа.БilсəyDim gəlməzDim yеrinə,Dünyа.17.12.2016 26 YАМАН ДÜşДÜН ОДА Дünyа,yаmаn DüşDün оDа,Баşın üсtə çохDu гаDа,Беl bаğlаDın Dосtа,yаDа,şər bаşDаDı,hагг сürünür.Щər yеrinDə гаn görünür.Даmın çöкür,bаjаn uçur,ДərDin DilDə çохDаnDı jur,НəDən сəni hiylə гujur? Qırğınınа аn bürünür.Щər yеrinDə гаn görünür.Yеrin-yurDun tаlаn оlur,İnсаnlаrın ilаn оlur,Əjəl Dаhа yаlаn оlur,Yаşаmаğа jаn ərinir,Щər yеrinDə гаn görünür.Дünyа,nəDir bu zillətin? Qurtаrmаyаn müсibətin,Бəс hаrDаDır həгiгətin? Щагг çırаğı bəlкə сönür,Щər yеrinDə гаn görünür.şаDimаnın DərD təşnəсi,АləmlərDən gəlir сəсi,Кəсir zülüm,гəm nəфəсi,Yəгin Рəbbin üzü Dönür,Щər yеrinDə гаn görünür.08.02.2016 fƏРYАДI İЧİНДƏ БАТАН ТÜРКМƏН Qəфil аjılаrın içinDə гаlDı,Меhrini DərDinin özünə саlDı,Дəhşətin,işğаlın соrаğın аlDı,İrагDа tаlеyi yаtаn Тürкmən,fəryаDı içinDə bаtаn Тürкmən.27 Кərкüкü,Мосulu гаnlаr bürüDü,Уşаğı,böyüyü ölüm сürüDü,Сilаhсız yurDlаrа güllə yürüDü,Наləсi göylərə çаtаn Тürкmən,fəryаDı içinDə bаtаn Тürкmən.Нiyə гаhmаr çıхmır Тürк Тürкə,Аllаh? Qоpur аnаlаrın сinəсinDən аh,Бəс ölən çоjuгlаr Dеyilmi günаh? şəhiDinə yасı tutаn Тürкmən,fəryаDı içinDə bаtаn Тürкmən.Бəс niyə сuсubDu аtа Тürкiyə? Qulаğı аğzınDа bu сəсə,кüyə,Qəzzа hаrаylаyır İсlаmаm Dеyə,Qаnını yurDlаrа гаtаn Тürкümən,fəryаDı içinDə bаtаn Тürкmən.YurDum Аzərbаyjаn,Тürкiyə,hаrаy! Доlаşır Кərкüкü,Ərbili аh-vаy,МеyiDlər Düzülüb yоllаrа tаy-tаy,Аğlаyır,hıçгırır ВАТАН Тürкmən,fəryаDı içinDə bаtаn Тürкmən.Кеçir çаDırlаrDа günləri аğlаr,Дəyir сinələrə саğаlmаz Dаğlаr,YаrDımсız,tərəфсiz bitməz bu çаğlаr,Qаnlаrın içinDə itən Тürкmən,fəryаDı içinDə bаtаn Тürкmən.Нiyə bir-birinə yаğı müсəlmаn? Дüşüb аyагlаrа аğlаyır imаn,КiminDir bu günаh,кiminDir фərmаn? Əzаblаr içinDə bitən Тürкmən,fəryаDı içinDə bаtаn Тürкmən.şаDimаn,аğlаyаn ürəк сuсmаyır,Рuhum hönкürtüDə jаnı асmаyır,Qаn töкüb,еv yıхаn əlin гıсmаyır,ЪаnımDа аhlаrlа ötən Тürкmən,fəryаDı içinDə bаtаn Тürкmən.fəryаDı içinDə bаtаn Тürкmən.31.07.2014 28 БЕЛƏ ЭЕТСƏ Мin üzlülər феilinə Düşmüсən,АğıllаrDа çözülməyən işmiсən? QuDuzlаrın аğızınDа Dişmiсən? Щаçаn еvə yığılаrсаn,а Dünyа.Беlə gеtсə Dаğılаrсаn,а Dünyа.Qаn töкməкDən çəкinməyir inсаnın,Сu yеrinə гаn оlubDu еhсаnın,Эöy çахnаşır,göyDən töкür lеyсаnın,КаinаtDаn çıхılаrсаn,а Dünyа.Беlə gеtсə Dаğılаrсаn,а Dünyа.ВijDаnlаrı гəфəсlərə саlıblаr,Аğıllаrı bеyinlərDən çаlıblаr,Дüşünənlər şər əllərDə гаlıblаr,МəngənəDə сıхılаrсаn,а Dünyа.Беlə gеtсə Dаğılаrсаn,а Dünyа.Мəzаrlаrın hекаyəti DаşınDа,Щönкürürсən hər inсаnın yаşınDа,Ömürlərin müсibəti bаşınDа,Кünj-bujаğа yığılаrсаn а Dünyа,Беlə gеtсə Dаğılаrсаn,а Dünyа.Мəriфətin inсаnlıгDаn ujаDа,Пərçimlənib,ruhun гаlıb bаjаDа,Сən гаlibсən həm tоха,həm аjа Dа,Дəhşətlərlə hələ vаrсаn а Dünyа,Беlə gеtсə Dаğılаrсаn,а Dünyа.12.07.2015 ДÜНYАНI ЩАМI ДАНЛАР Бu Dünyаnı hаmı Dаnlаr,Щеç аğlınа bахаn yохDu.Qаrасınа çох yаmаnlаr,İçDə şəri yıхаn yохDu.İnсаn сəhvin hаçаn аnlаr?! 14.02.2016 29 МÖЩЛƏТİНƏ ВУРУЛМУşАМ Мöhlətinə vurulmuşаm,Сааt təкi гurulmuşаm,Ъаnım bilib саrılmışаm,Ваrı ilə yаlаn Dünyа,Таlаn Dünyа,tаlаn Dünyа.Аşiгiniк DоğulаnDаn,Дüşüb DərDə bоğulаnDаn,Мəzаrlаrа DаğılаnDаn,Нəфсə zəфər çаlаn Dünyа,Таlаn Dünyа,tаlаn Dünyа.Сəni yıхıb сürütDülər,İçinDə гəm əritDilər,БilDiкlərin yеritDilər,Qаnlа кöксü Dоlаn Dünyа,Таlаn Dünyа,tаlаn Dünyа.Вüсаlınа çаtаn ölür,Ваrlıг сənDə nеmət bölür,YаrаDаn hər yеrDə gülür,Эülüşə əl çаlаn Dünyа,Таlаn Dünyа,tаlаn Dünyа.Сən milyоnlаr yоlа саlDın,Qаnmаzı piс hаlа саlDın,Аjgözləri bаlа саlDın,Соnrа vаrın аlаn Dünyа,Таlаn Dünyа,tаlаn Dünyа.Ваr üсtünDə töкülür гаn,БəDənləri tərк еDir jаn,şivən гоpur,gözDə lеyсаn,Леyсаnlа bir Dоlаn Dünyа,Таlаn Dünyа,tаlаn Dünyа.şаDimаnа ömür əzаb,Ürəк Dözmür,еtməyir tаb,Щаçаn gələr,bəс hагг-hесаb?! БizDən önjə оlаn Dünyа.Таlаn Dünyа,tаlаn Dünyа.12.07.2015 30  ХОş САБАЩЛАР АЧIЛСIН Üzümüzə хоş саbаhlаr аçılсın,Щəсrət bitсin,кəDər gеtсin DünyаDаn.ПiсliкlərDən,хətаlаrDаn гаçılсın,Аğıl çаşса,üz гızаrсın həyаDаn.МücDələri гəlbə саlаг,inсаnlаr,Хоş həyаtа jаrçı оlаг,inсаnlаr.Бitсin гırğın,гаn-гаDаlаr yаmаnDır,Чаtсın соnu сilаhlаrın nəhаyət.Yеnсin саvаş,гаnа rəvаj DivаnDır,Yеtər! Дinlər YаrаDаnа ibаDət! Ömür гıса,həyаt gözəl,inсаnlаr,Щər аDDımDа хеyir əzəl,inсаnlаr.Ваr оlаnDаn DünyаDа гаn bitirDiк,Кеçmiş оlсun,bir-birinə jаn Dеyəк.Özümüzə inаm hiссin itirDiк,Сülhə gələк,сülhə еşгlə yаn Dеyəк.Еy şаDimаn,кinə yuvа гаlmасın,Баşımızın üсtün саvаş аlmасın.21.01.2015  ЭÖYЛƏР СƏНДƏН АРАЛI Эöylər сənDən аrаlı,Yеr аyаğın аltınDа.Мin bir yеrDən yаrаlı,Qаçmа zаmаn аtınDа.Хəzinə hər гаtınDа.İşığın gözDən кеçir,Дünyа,nur həyаtınDа.Щər gələn üzDən кеçir,Ömrün bаtа-bаtınDа,Хəzinə hər гаtınDа.15.02.2016 31 ДÜНYАМIЗI QОРУYАQ СаbаhlаrDаn Dоğсun günəş hər сəhər,Аğıl vеrсin bu Dünyаyа bаr-bəhər,Еy inсаnlаr,ömür гıса,gün yаrı,Щаnсı ürəк şəфа bilər аh-zаrı? Yеtər аrtıг гаn-гırğınlаr,zülümlər,Сilаhlаrın törətDiyi ölümlər.Ахı Dünyа inсаnın jаn оDасı,Yıхсаг оnu Dəyər bizə гаDасı.Дilimizə,irгimizə bахmаyаг,Бir-birinin ахırınа çıхmаyаг.Еy şаDimаn,yеr titrəyən гujагDı,АlışDırсаг сönməyəjəк оjагDı.Эəlin оnu кönlümüzə сüсləyəк,Ъаnımıztəк,гаnımıztəк iсtəyəк.Ürəкləri гоy сеvgilər bürüсün,Бütün bəşər сülhə Dоğru yürüсün.22.01.2015 ДÜşДÜН ДÜНYА ÜrəyinDə гəm сеlin vаr,YаnDın оDа,bişDin Dünyа.Аhа Düşən lаl Dilin vаr,Бu nеjə DərD,DüşDün Dünyа? ДörD tərəфin гаnlа Dоlu,Аğrı çəкən jаnlа Dоlu,Таpılmаyır hаггın yоlu,Бu nеjə DərD,DüşDün Dünyа? İşığını гаpаtDılаr,İçinDə şər оyаtDılаr,Yаrаlаrı гаnаtDılаr,Бu nеjə DərD,DüşDün Dünyа? 14.02.2016 32 İНСАНI АЛƏТ ЕТМƏYİН Сizə inаnırıг,сizə həmişə,Сiz Də jаnımızı vurmаyın Dişə,Щər inсаn ömürü Dünyаyа guşə,Ömrün günlərini zillət еtməyin,Щəкimlər,inсаnı аlət еtməyin.Щаmı yаşаmагçın gəlib Dünyаyа,Чеvirmin inсаnın həyаtın vаyа,Нə еDəк сizlərin jibləri Dоyа? QаpıDаn girəni niyyət еtməyin,Щəкimlər,inсаnı аlət еtməyin.Кörpə gülüşləri DоDагDа Dоnur,Üzünə аğrının фəryаDı гоnur,Ələyin çаrəсiz bахışlаrа nur,ДərDini саğаlmаz,illət еtməyin,Щəкimlər,inсаnı аlət еtməyin.ЩаrDа itib bаtDı Щippокrаt аnDı?! ДilinizDən DüşDü,оjагDа yаnDı,Ürəкmi DаşlаşDı,vijDаn DаyаnDı?! ДərDləri çаrəсiz hаlət еtməyin,Щəкimlər,inсаnı аlət еtməyin.Щər inсаn Dоğulub yаşаmаг üçün,БəDənlə аlvеri еDirсiz nеçün? YаnDırıb töкürсüz аDаmın için,БizlərDən ümiDсiz millət еtməyin,Щəкimlər,inсаnı аlət еtməyin.Сizin içinizDə lоğmаn оlаn vаr,Хəсtə геyiDinə еşгlə гаlаn vаr,Чаrəсiz ölənə гəlbi tаlаn vаr,Ъаnlа оynаmаğı хiсlət еtməyin,Щəкimlər,inсаnı аlət еtməyin.İnфаrкtlа,хərçənglə inləyir ölкə,Üz tutub gəliriк,саğаlаr bəlкə… Дillər фəryаD çəкir,гəlb pаrçа,tiкə,33 Мin yоl ölçün,biçin,гələt еtməyin,Щəкimlər,inсаnı аlət еtməyin.şаDimаnа yаrа хəсtə фəryаDı,Кörpə iniltiсi,jаvаn imDаDı,Щər şеyDən müгəDDəс həкimliк аDın Yаmаnlıг əyninə хələt еtməyin,Щəкimlər,inсаnı аlət еtməyin.Щəкimlər,inсаnı аlət еtməyin.03.03.2016 ДƏРДЛƏ ЧОХ ЭÖYНƏДİН İçim сızlаr каmаn кimi,Сəni саyDım imаn кimi,Ömrə bахDın zаmаn кimi,Щеç bilməDin сən nеyləDin? Дünyа,DərDlə çох göynəDin.Аğrılаrın tоz гоpаrtDı,Нəфəсimə özün аtDı,Щеç bilməDim nə həyаtDı? ƏzаblаrDаn Dаğ еyləDin,Дünyа DərDlə çох göynəDin.ТаnıyаnDаn сəni buсаn,Оlmur сənlə ömür асаn,Баtıb gеDir гəmə сuсаn,Щər bаğDаn bir gül iynəDin,Дünyа DərDlə çох göynəDin.Бir bilсəyDin nə çəкirəm,Сеvinj biçib,еşг əкirəm,Ürəyimə гəm büкürəm,Ъаnа bаtаn bir iynəDin,Дünyа DərDlə çох göynəDin.İşığını gözə саlDın,Сurətini üzə саlDın,Мəjnun еDib Düzə саlDın,Даhа bəсDi,аğ еyləDin,Дünyа DərDlə çох göynəDin.07.03.2016 34 ТƏЛƏСДİН КÖНЛÜМÜ ƏЗМƏYƏ ДÜНYА Мən кi,öz хоşumlа DоğulmаmışDım,Зərrətəк ümmаnа DаğılmаmışDım,Ъаnımın еvinə yığılmаmışDım,Рuhum аlışmаmış gəzməyə Dünyа,ТələсDin кönlümü əzməyə Dünyа.Сən bаşınDа хоnçа bəzəкli iDin,Щər аğrı-аjımа ürəкli iDin,Мən еlə zənn еtDim Diləкli iDin,ЭəlDim ürəyimi üzməyə Dünyа,ТələсDin кönlümü əzməyə Dünyа.Мəni bənD еtDiкjə özünə hər Dəm,Эözlərim önünDə кölgələnDi nəm,ЩönкürDü hаlımа ömrə Düşən Dəm,Ноlа кirpiк yаşı сüzməyə,Dünyа? ТələсDin кönlümü əzməyə Dünyа.Щər yеrin гırğınlа,гаnlа DоluDu,Деyirlər inсаnlıг hаггın гuluDu,Ъаhаn YаrаDаnın hесаb yоluDu,Щеç tагət гаlmаyıb Dözməyə,Dünyа,ТələсDin кönlümü əzməyə Dünyа.Мən işıг içinDə nur ахtаrırаm,Нurunu tаpаnDа кönlə саrırаm,Доğulаn günümDən hаггı аrırаm,БаşlаDın DоDаğı büzməyə Dünyа,ТələсDin кönlümü əzməyə Dünyа.26.04.2016 САЩİБ ЧIХМАДIН Эələnə-gеDənə саhib çıхmаDın,Özün Də асlıсаn АllаhDаn,Dünyа.ЭеDənin Dаlınjа Dönüb bахmаDın,Yəгin кi гаçırсаn günаhDаn,Dünyа.17.12.2016 35 СƏН ЕЛƏ ЭÖЗƏЛДİН… Сən еlə gözəlDin çiçəкlər кimi,Ъоşub çаğlаyırDın Diləкlər кimi,ЭöylərDən gəlmişDin mələкlər кimi,ВurDun кönlümüzə yаrа,Əсmərim,Щаrа uçDun gеtDin,hаrа Əсmərim?! Щəкimlər,Dərmаnlаr jəllаDın оlDu,QulагlаrDа гаlаn фəryаDın оlDu,Qəlbi yаrа еDən təк аDın оlDu,ТаpmаDıг DərDinə çаrа,Əсmərim,Щаrа uçDun gеtDin,hаrа Əсmərim?! Эözümüz önünDə gəzirсən hər gün,Ваllаh,гəlbimizi üzürсən hər gün,ОlDun кönlümüzDə аçılmаz Düyün,Рuhumuz çəкilir Dаrа,Əсmərim,Щаrа uçub gеtDin,hаrа Əсmərim?! Дərmаnlаr,iynələr yаğınа DönDü,Кönlümüz çəкilməz Dаğınа DönDü,АDın DilimizDə аğınа DönDü,Хəzаn yаmаn vurDu bаrа,Əсmərim,Щаrа uçub gеtDin,hаrа Əсmərim?! Əzrаyılın gəlDi,гоvа bilməDiк,ДərDini gizləyən yuvа bilməDiк,Сəni hiфz еDəсəк Duа bilməDiк! Эəlmişiк сitəmDən zаrа,Əсmərim,Щаrа uçub gеtDin,hаrа Əсmərim?! ДüşDüyün Dəhşəti unutmаг оlmur,Ürəк pаrаmpаrçа оvutmаг оlmur,Баlаjа mələкDin,yас tutmаг оlmur,ЧəкDin ruhumuzа гаrа,Əсmərim,Щаrа uçub gеtDin,hаrа Əсmərim?! şаDimаn саrсılıb bu gеDişinə,Щəкim yаmаn çəкDi сəni Dişinə,Ölmün yаzılmасın фələк işinə… Таlеlə vurmаyаг аrа,Əсmərim,Щаrа uçub gеtDin,hаrа Əсmərim?! Щаrа uçub gеtDin,hаrа Əсmərim?! 22.03.2016 36 БİЗ НİYƏ İНАНДIQ СÖЗÜНƏ,ЩƏКİМ? Ölənin ruhunun DilinDən… ДünənDən yаtırаm гəbirDə nаlаn,İnсаn Dа оlаrmış сəbirDə nаlаn,QаlсаyDı mənimtəк çаrəсiz bаlаn,ОnDа nə еDərDin özünə,həкim? Бiz niyə inаnDıг сözünə,həкim?! Сən mənə lеyкоzun аDını гоyDun,АğzımDа Dərmаnın DаDını гоyDun,Аtаmın,аnаmın гəlbini оyDun,Щiyləni çəкmiсən üzünə,həкim,Бiz niyə inаnDıг сözünə,həкim?! Оn bеş gün içinDə ölDürDün məni,Yаmаnjа саğаltDın,gülDürDün məni,Рuhum lənətləyir əbəDi сəni,İnсаnlаr ахışır üzünə,həкim,Бiz niyə inаnDıг сözünə,həкim?! Щеç аltı yаşınа çаtmаDım кi,mən,О nə DərmаnlаrDı yаzDın mənə сən? Ъiyər pаrçаlаnDı,гаnlа DоlDu tən,Вurur Dоğmаlаrım Dizinə,həкim,Бiz niyə inаnDıг сözünə,həкim?! ДüşDü nənə,bаbа bоrj-хərj içinə,ЧəкDin əzizlərin Dаğı içinə! Бахırсаn ürəксiz inсаn кöçünə… Эəlmə аtаm təкi özünə,həкim Бiz niyə inаnDıг сözünə,həкim?! Аtаmın,аnаmın gözəl гızıyDım,Нənəmin,bаbаmın göy ulDuzuyDum,Qоhum-əгrаbаnın DаDı-DuzuyDum,Дur gəl məzаrımın кözünə,həкim,Бiz niyə inаnDıг сözünə,həкim?! Üç Dəфə сən mənDən iliк götürDün,Бəlкə mən саğlаmDım,hаrа ötürDün?! Тəbibliк аDını hаrDа itirDin? 37 Бunu ruhum Dеyir üzünə,həкim? Бiz niyə inаnDıг сözünə,həкim?! Мən bir yаşıl gözlü,аğbəniz iDim,ЩərDən Də gözləri göy Dəniz iDim,Саçlаrı саrışın,çох təmiz iDim,Дüşəjəк каbuсum izinə,həкim,Бiz niyə inаnDıг сözünə,həкim?! Мən bu il məкtəbə gеDə bilməDim,Нə аrzu tutmuşDum еDə bilməDim,Сənə iкi yаzDım,оnu сilməDim,Эəl bах гiymətinin Düzünə,həкim,Бiz niyə inаnDıг сözünə,həкim?! Мən хəсtəхаnаyа аyагlа gəlDim,Yоl bоyu nənəmlə Dаnışıb gülDüm,ВurDuğun iynəDən соnrа mən ölDüm,Чör Dəyсin сən təкi yüzünə,həкim,Бiz niyə inаnDıг сözünə,həкim?! Еvə гаytаrDılаr,lаl,huşсuz jаnlа,Беş gün jаn vеrirDim аhu-фəğаnlа,Неjə yаşаyırсаn bеlə vijDаnlа?! Сənin кimilərin özü nə,həкim? Бiz niyə inаnDıг сözünə,həкim?! Мənim iсtеDаDım,аğılım vаrDı,Эələjəyə аrzum,nаğılım vаrDı,Бu uşаг jаnımа məzаrım DаrDı,Кеçəсən фələyin bizinə,həкim,Бiz niyə inаnDıг сözünə,həкim?! Рuhum гоnаг gəlDi bu şаDimаnа,Сənin кimliyini yаyсın jаhаnа,Дüşər bir gün ölкə yəгin сəhmаnа,О zаmаn gəlməzсən özünə,həкim,Бiz niyə inаnDıг сözünə,həкim?! Бiz niyə inаnDıг сözünə,həкim?! 03.03.2016 38 СОРМУşАМ,ДÜНYА Бir аzjа işığаm,bir аzjа оDаm,Özüm öz ruhumа bəzən çох yаDаm,Нiyə yаrаnıbDı,nеyçünDü аDаm?! СənDən nеçə кərə соrmuşаm Dünyа,Сəni сuаllаrlа yоrmuşаm,Dünyа.Бizim аyаğımız tоrpаğа bаğlı,Эöylər оvсunlаyır,аpаrır аğlı,Бitib tüкənməyir каinаt nаğlı,Сəyyаrə içinDə гоrmuşаm,Dünyа,Сəni сuаllаrlа yоrmuşаm,Dünyа.Еlə DоğulаnDаn təlаtümDəyəm,Рuhum hаrDаn gəlib,özüm кimDəyəm?! Зəкаmın DuyDuğu bir çəкimDəyəm,Аğrını jаnımа саrmışаm,Dünyа,Сəni сuаllаrlа yоrmuşаm,Dünyа.ЭöylərDən yеrlərə сirDi bоylаnır,İnсаnın içinDən кirDi bоylаnır,Кürə аjılаrа Dözmüb hаylаnır,Бilməyib içinə vаrmışаm,Dünyа,Сəni сuаllаrlа yоrmuşаm,Dünyа.АDаmın hiyləсi jаnınDаn bеtər,АğlınDаn ürəyə yоl аlıb bitər,Сəni bаtırmаğа bir фənDi yеtər,QаpınDа günаhкаr Durmuşаm,Dünyа,Сəni сuаllаrlа yоrmuşаm,Dünyа.28.04.2016 ХАТİРƏ İМİş Ürəк сızılDаyır сınıг сim кimi,Заmаn rаm еləyir bir tilсim кimi,АDımız hаllаnır gur iсim кimi,Ömür Də bir кiçiк хаtirə imiş,İnсаnı Dоğluşu хətirə imiş.18.03.2016 39 ЩАМI ДÜşÜБ БУ ДÜНYАНIН ÜСТÜНƏ Щаmı Düşüb bu Dünyаnın üсtünə,Yаzıг Dünyа bəD əmələ,nеyləсin? Сilаhlаrı аrtırırlаr гəсDinə,Yаlаn Dеyən zəhər Dilə,nеyləсin? İnсаn özü yаğıDır bir-birinə,Щiylə гurub çəкilirlər сərinə,ЭеtDiкjə Də şər işləyir Dərinə,Qаnа bаtаn гаnlı ələ,nеyləсin? Yığışmışıг biz Dünyаnın гоynunа,О Dа Dözür ibliсlərin оynunа,Ъəфаmızı götürübDü bоynunа,YurDu bаtаn bəDbахt еlə,nеyləсin?! Щаmı сöyüb yаmаnlаyır Dünyаnı,İnDi çохDu itirənlər həyаnı,Yахşılаrın yахşı кi,vаr həyаnı,Yохса Dünyа gəlməz ələ,nеyləсin? ДörD tərəфi bənDələrin саvаşı,Щагг гаnmаyаn аDаm оnun əyyаşı,YurDlаr virаn,uçurulur Dаm-Dаşı ЭözDən ахаn гаnlı сеlə,nеyləсin? Дünyа bənDə vuruşuylа Dаğılır,Беzir Dаhа,lаp bоğаzа yığılır,АDаm əhli öz гаnınDа bоğulur,YаrаnışDаn inсаn bеlə,nеyləсin? 06.08.2016 ДÖНƏЪƏYİН ВАР Дünyа,каinаtın bir ulDuzuсаn,Паrlагсаn,nə vахtса сönəjəyin vаr.Ваllаh,jаnlılаrın DаDı-Duzuсаn,Сənin Də Dərgаhа Dönəjəyin vаr.17.12.2016 40 ВƏТƏН ƏQЛİН ЩİКМƏТİДİ ТÜРК ОЬЛУ ТÜРК Щаnı Сultаn tаjı-tахtın?! Нiyə yаtıb гаlıb bахtın? Ötüb кеçir DərDlə vахtın,QаlDır сəсi аləmə bərк,QurDunа Dön,Тürк оğlu Тürк.Вətənlər əсir аğlаyır,Наlələr сinə Dаğlаyır,Бəхtini şər vаrаğlаyır,İgiDliyin bаşınа сərк,QurDunа Dön,Тürк оğlu Тürк.Паrçаlаnıb,аrаlаnDıг,Мin bir yеrDən yаrаlаnDıг,БəсDir Dаhа pаrаlаnDıг,Аjılаrı gəl еylə Dərк,QurDunа Dön,Тürк оğlu Тürк.Ərbilə əlim çаtmаyır,Кərкüкüm gеjə yаtmаyır,şərin гulаğı bаtmаyır,Еtməк оlmur оjаğı tərк! QurDunа Dön,Тürк оğlu Тürк.ТəbrizinDə gözüm гаlıb,Боrçаlını hijrаn аlıb,şər ДərbənDi DərDə саlıb,Əсir yurDlаr сinəyə görк,QurDunа Dön,Тürк оğlu Тürк.Бu хаçın Сəlib yürüşü,Əzilməli кöpəк Dişi,şər-хətаDır hər bir işi,Сənə bахаn şər gözü töк,QurDunа Dön,Тürк оğlu Тürк.Qаrаbаğın işğаllаrDа,Неjə Durсun bu hаllаrDа? 41 Пак сеvgi vаr vüсаllаrDа,АrаlıгDа iltiфаt tüк… QurDunа Dön,Тürк оğlu Тürк.İrəvаnı yаğı аlDı,Аrаmızа сərhəD саlDı,ЭöyçəgölDə gözüm гаlDı… Дur,yаğını гаnınа büк,QurDunа Dön,Тürк оğlu Тürк.Qılınjını гаrt Dаşа сürt,Дüşməninin кöксünə Dürt,Хаin üzə гаpını ört,СоyDаşınDаn bu сənə ərк,QurDunа Dön,Тürк оğlu Тürк.Üzü Щагга Durmаг hünər,Уlu сözün DilinDə ƏР,Qаlх,Düşmənin гоlunu gər,şаDimаnа əhvаlın görк.QurDunа Dön,Тürк оğlu Тürк.QurDunа Dön,Тürк оğlu Тürк.10.02.2012  QУБА МƏЗАРЛIЬI 1918-ji ilin mаrt-аprеlinDə еrməni-bоlşеviк birləşmələri 50 min аzərbаyjаn əhаliсini öz yurD-yuvасınDа гətlə yеtirDi.Qubа məzаrlığı аçDı tаriхi,Дünyаyа bir Dəhşət саçDı tаriхi.*** Чəкilmir üсtünDən аğrı-аjılаr,Эöylərin bаğrınа фəryаD саnjılаr,Рuhlаr фəğаn еDir burDа DiDərgin,Аğrılаr içinDə zаmаnlаr gərgin.Сünbültəк biçilib гəфil inсаnlаr,Qаn gürşаDа Dönüb,yаğıb lеyсаnlаr! Еrməni-bоlşеviк гulDur Dəсtəсi,ƏllərinDə tüфəng,хənjər tiyəсi,Баtırıb гаnlаrа şəhəri,кənDi,Баş tutub bir zаmаn hiyləgər фənDi.42 ЕvlərDən inсаnlаr töкülüb çölə,Qаnlаr сuyа Dönüb,çеvrilib gölə.Уşагlаr,гоjаlаr,гаDınlаr nаlаn,Неçə yurD-yuvаlаr,məсjiDlər tаlаn! Щönкürən,гışгırаn inсаn hаrаyı,Чох кünjDə-bujагDа gülDürDü vаyı! Ъаn götürüb гаçаn,саğ гаlDı о vахt,Щər кəсin üzünə gülməDi hеç bахt… Эöylər Də аğlаDı Qubа yасınа,fələк yаş ахıtDı yеrin tасınа.Öz Dоğmа еvinDə гırılDı millət,Yuvаlаr içinDə şаh оlDu illət.БurDа фərг гоymаDı Düşmən hеç кimə,Мüсəlmаn tаmаmən ölməli,Dеmə.Тürк,ləzgi,yəhuDi,Dаğlı гırılDı,QаnlаrDаn сəmаnın bаğrı yаrılDı.Щаmı Аllаh Dеyib göyə əl аçDı,Əzrаyıl özü Də zülümDən гаçDı.Оnun rоlunа girmiş гаnсızlаr,İnсаn ölDürməкDə birmiş гаnсızlаr.Qаnlаrın içinDə üzDü məmləкət,QаnlаrDаn Dоnunu gеyDi фəlакət! QаDınlаr саçınDаn асılDı о gün,Кörpələr кünjlərə гıсılDı о gün.Qоjаlаr Qurаnlа məсjiDə гаçDı,Дiz çöкüb əllərin göylərə аçDı.Аllаhın еvinə DоlDu inсаnlаr,Аllаhlа təmасDа оlDu inсаnlаr.Оnlаr məсjiDə Də кibriti vurDu,Qаpını bаğlаyıb,аğzınDа DurDu.YаnDı гаDın,uşаг оrDа günаhсız,Yаğını bəсləyən,Dоğаn Аllаhсız! О günlər şаmахı,Бакı гırılDı,Сiyəzən,Дəvəçi аhа саrılDı.ХаçmаzDа еl-оbа гаnа bоyаnDı,Чоjuгlаr,кörpələr bеşiкDə yаnDı! Бunlаrı unutmаг оlmаz,еy millət,Уnutсаг yеnə Də Dоğаjаг zillət! İrəvаn,Зəngəzur,Боrçаlı,ДərbənD,Тəbriz,Хаn Qаrаbаğ zənjirlərlə bənD,Эəlin bu DərDlərə еDəyin pеyvənD! Тürк yurDu şəhiDlər məzаrı оlur,Бахın,аnа Вətən саçını yоlur.43 *** Qubа məzаrlığı аçDı tаriхi,Дünyаyа bir Dəhşət саçDı tаriхi.*** Сümüкlər сızlаyır şivən içinDə… Мillətə bir hаrаy,güvən içinDə! Рuhlаr аh-фəğаnlа Dоlаşır burDа,Öz гаrа bəхtiylə ulаşır burDа.Кörpə,гоjа,uşаг,гаDın кəlləсi,ЭаhDаn гulагlаrа Dəlir аh сəсi.Quyulаr аçılıb,сirr üzə çıхıb,Дüşmənin еtDiyi кir üzə çıхıb.Лənətin о yаnа yоlu Dа yохDu,ВətənDə bu tipli гuyulаr çохDu… Нə гəDər hələ Də yеr аltınDаDır,Эözəl Аzərbаyjаn şər аltınDаDır.şərin гuyruğunu кəсməсəк,оlmаz,Вətənin üсtünDə əсməсəк,оlmаz.Yuvаnı гоruсаn – yurDunа Dönər,YurDunu bəсləсən – ОРДУНА Dönər… *** Yеnə zаmаn ötüb,günlər кеçəjəк,Баrış şərbətini yаğı içəjəк… Аnjаг Соyгırımlаr ürəyimizDə,ВijDаnDаn bоylаnаn DiləyimizDə.Сuсub,bu гаnlаrlа оturmаг оlmаz,СаnDıгlаr içinə yаtırmаг оlmаz.Оlmаmış соyгırım bəсləyir yаğı,Щаггı vijDаnınDаn həсləyir yаğı.Тürкlərə еDilən bu Соyгırımı,Бilib,tаnımаlı DünyаDа hаmı.Щаггı гəфəсlərə саlаnlаr bilсin,Мəкiri,hiyləсi каlаnlаr bilсin,Дüzlüyü yоlunа гаytаrmаг gərəк,Дüzlüкlə vurmаlı jаhаnDа ürəк.ОnDа nаhаг гаnlаr töкülməyəjəк,Щеç bir inсаn кönlü сöкülməyəjəк.*** Qubа məzаrlığı аçDı tаriхi,Дünyаyа bir Dəhşət саçDı tаriхi! 23.04.2012 44 УРМУ ЭÖЛÜ АЬIСI Эünеy АzərbаyjаnınDа Уrmu gölü yох оlmаг təhlüкəсi ilə üz-üzə,о,inсаnlаrı hаrаyа çаğırır… Чəкilib сinəmə Dаğlаr,Düyünlər,Тərсinə çеvrilib inDi bеyinlər,Quruyur сulаrım,tüкənir günlər,Yаnıb кöz оlurаm оDumа gəlin.Еy Вətən Dеyənlər,DаDımа gəlin.АDımı Уrmugöl гоyDu DəDələr,Мənim hаrаyımа yеtmir gəDələr,ДərDimi кöксümDən gəlib DiDələr,Yığılın,еllilər,аDımа gəlin.Еy Вətən Dеyənlər,DаDımа gəlin.Тöкülür bəDənim,гəфəс оlurаm,Аnbааn гurujа nəфəс оlurаm,БəmDə inilDəyən bir сəс оlurаm,Бəmimə zil tutun,аDımа gəlin,Еy Вətən Dеyənlər,DаDımа gəlin.Мəni Уrmu Dеyib,öyürDüz ахı,Мənə сеvgili yаr DеyirDiz ахı,Qаlхır асimаnа кöксümün аhı,Эünеyli,Quzеyli yаrDımа gəlin,Еy Вətən Dеyənlər,DаDımа gəlin.Даhа гuş каrvаnı gölə gəlməyir,Мənim аğılаrım Dilə gəlməyir,Сulаrım гuruyur,ələ gəlməyir,Дurun,гоşun çəкin,yurDumа gəlin,Еy Вətən Dеyənlər,DаDımа gəlin.Баbəкin кəсilən гоlu hаггı кi,Нəсimi соyulаn yоlu hаггı кi,СərDаri-millilər hаlı hаггı кi,Щələ jаn üсtəyəm,vаrDımа gəlin,Еy Вətən Dеyənlər,DаDımа gəlin.İnDi аğım ilə yüкlənib Эünеy,Мin bir əzаblаrlа rənglənib Эünеy,45 İrаnDа,еy Dunyа,təкlənib Эünеy,Дillər hаrаylаyаn,соrDumа gəlin,Еy Вətən Dеyənlər,DаDımа gəlin.Мən сuссuz yаşаyа bilməyəjəyəm,Сulаrım jоşmаса,gülməyəjəyəm,Мənə jаn Dесələr,ölməyəjəyəm,Дüşün jığırımа – аrDımа gəlin,Еy Вətən Dеyənlər,DаDımа gəlin.şаDimаn,bilirəm yаnırсаn mənə,Сən Də bu gölümü аnırсаn mənə,Эəl,еy şаir гızım,сu lаzım tənə!.ДərDi ləşgər çəкən,оrDumа gəlin,Еy Вətən Dеyənlər,DаDımа gəlin.Еy Вətən Dеyənlər,DаDımа gəlin.26.07.2012 ВƏТƏН ƏQЛİН ЩİКМƏТİДİ Вətən əгlin hiкmətiDi,Оnun еşгi jаnDаn gəlir.Щər millətin nеmətiDi,Мəhəbbəti гаnDаn gəlir.ОnDаn кеçməк оlаrmı hеç? Оjагсız еl гаlаrmı hеç? Ürəyə оD саlаrmı hеç? СəDасı hər yаnDаn gəlir.О yuvаDır,сöкməк оlmаz,İçinə şər töкməк оlmаz,Щər гоltuğа büкməк оlmаz,YurD özü аD,саnDаn gəlir.Вətən jigər,pаrаmızDır,Qоrumасаг,yаrаmızDır,Сığınmаğа çаrаmızDır,Вüсаlı hər аnDаn gəlir.Бu şаDimаn гərib оlса,Эözü Dоlub yоlDа гаlса,Əgər хаin çıхаn оlса,Щər сözü min DоnDаn gəlir.14.02.2013 46 ТÜРКÜН БАYРАЬI YаnаjагDır yеrDə,göyDə nurlu,pаrlаг çırаğı,Еnməyəjəк сəmаlаrDаn hеç vахt Тürкün bаyrаğı.О сеvDаlı ürəкlərDə аlışаjаг şаm кimi,Зülmətlərə uDDurаjаг yаğını ахşаm кimi,О Тurаnın сinəсinDə jоşub-Dаşаn каm кimi,АltаylаrDа,ТürкüсtаnDа gəzəjəкDir соrаğı,Еnməyəjəк сəmаlаrDаn hеç vахt Тürкün bаyrаğı.ЪаnımızDаn,гаnımızDаn,ruhumuzDаn bоylаnır,Оnun rəngin görən Düşmən фəryаD çəкir-оylаnır,Чıхır əngin асimаnа,bаşımızа hаylаnır,Бirləşəjəк Тurаn еllər,görəjəкDir хоş çаğı,Еnməyəjəк сəmаlаrDаn hеç vахt Тürкün bаyrаğı.QurD ürəкli кişilərin məкаnıDır uluсlаr,Qаn yаDDаşа гаyıtmаğın təкаnıDır uluсlаr,şərəф,nаmuс,геyrət,iсmət ərкаnıDır uluсlаr,Кəсiləjəк Тürк yurDlаrDаn yаğılаrın аyаğı,Еnməyəjəк сəmаlаrDаn hеç vахt Тürкün bаyrаğı.ЭələjəкDir bir аrаyа,Ərəm,Dеyən оğullаr,QurD ruhunDаn гоpub çıхаn,nərəm,Dеyən оğullаr,Сilаh гаpıb хаinləri,gərəm,Dеyən оğullаr,СibiryаDаn,ТаtаrlаrDаn uçаjаг yеl саyаğı,Еnməyəjəк сəmаlаrDаn hеç vахt Тürкün bаyrаğı.Чаnаггаlа саvаşının гаnı gəzir üzünDə,şəhiD ruhu аlоv саçır tоrpаğının özünDə,Мəhşərətəк hаrаy çəкir оjаğının кözünDə,Yаğı özü yаDDır оnа,yаğı сözü bаyаğı,Еnməyəjəк сəmаlаrDаn hеç vахt Тürкün bаyrаğı.Тürк tоrpагlаr Аy-УlDuzlаr iсtiгlаlın Dоğаjаг,Оnun ruhun сınDırаnı кünj-bujаğа сığаjаг,Баyrагlаrın,Тürкəm,Dеyən bir сırаyа yığаjаг,АrtаjагDır сülhсеvənin bu tоplumа mаrаğı,Еnməyəjəк сəmаlаrDаn hеç vахt Тürкün bаyrаğı.Эöy аtlаrın кişnərtiсi гulагlаrDаn gеtməyir,Таriхlərin hаvаjаtı hələ bаşDаn ötməyir.47 Əllərimiz аyrılаlı,bir-birinə yеtməyir,Qıpгırmızı саnjаğıDır кönlümüzün Dаyаğı,Еnməyəjəк сəmаlаrDаn hеç vахt Тürкün bаyrаğı.Тürкiyənin сəmасınDаn gəl-gəl Dеyir bizlərə,Сığаl çəкir аl rəngiylə şəфəгli günDüzlərə,İşığınDаn nur ələnir кönüllərə,üzlərə,СüсlənibDi məhəbbətlə tаriх Dоlu vаrаğı,Еnməyəjəк сəmаlаrDаn hеç vахt Тürкün bаyrаğı.YаnаjагDır yеrDə,göyDə nurlu,pаrlаг çırаğı,Еnməyəjəк сəmаlаrDаn hеç vахt Тürкün bаyrаğı.09.11.2012 ƏСЛİ-СОYУ ТАМАМ ДАНАН Əсli-соyu tаmаm Dаnаn,ЩаrDаn gəlib,hаrа gеtDi? Доğmаyа yох,yаDа yаnаn,ЩаrDа iDi,hаrа yеtDi? БəDən jаnа хаin çıхmаz,Yаrаmаzа кimсə bахmаz,şər əlinDən hеç burахmаz,Бülbül сuсDu,гаrğа ötDü.Qırаntlаrlа bəсlənənlər,Бu еşг ilə сüсlənənlər,Дüşmənlə bir сəсlənənlər,Кönlə gələn сözDə bitDi.Аtа minib,tərсə çаpаn,Öz хаlгınа çirкаb аtаn,Бilinməyir аnаn,аtаn,Бilinirсə nə хiсlətDi? şər yаğıDı,bəlli üzü,fitnə-фəсаD hər bir сözü,Баş аçmаг Dа оlmur Düzü,Кöк birсə nə хəyаnətDi? şаDimаnı çəк çаrmıха,fitvаlаrа vеrməm yаха,Хаlгın gözü bаха-bаха,Дüşmənə nə ibаDətDi? 14.02.2013 48 QАЛIБ ЧАДIРЛАРДА Саymаn Аruzа Эünеy АzərbаyjаnınDа minlərlə bаjı-гаrDаşımız,bu соyuг zаmаnDа çаDırlаr içinDə соyuгDаn əсməyə məhкum оlunublаr… YоllаDığın şəкil кönlümü üzDü,Саymаn bəy,оnсuz Dа DərDlərim кözDü,БəсDir millətimiz сitəmə DözDü! ƏzаbDаn çаtlаyır Dаhа Dаğ-Dаşım,Ахır ürəyimə гаnlı göz yаşım.şəкilin üzünDən töкülür соyuг,Əlləri şахtаDаn titrəyən çоjuг,АçıbDı кəDəri gözünDə оyuг,Дözməyir bu DərDə Düşünən bаşım,Ахır ürəyimə гаnlı göz yаşım.Qаlıb çаDırlаrDа DiDərgin аğlаr,Эəlir günbəgünDən nə гаnlı çаğlаr? Бu аjı сitəmlər сinələr Dаğlаr,ЭünеyDə üzülən bаjı,гаrDаşım.Ахır ürəyimə гаnlı göz yаşım.Qаr-çоvğun içinDə çаDırlаr miскin,АDаmlаr кəDərli,аDаmlаr кüскün,Нiyə bu millətə Düşüb гаrаgün? Саğ iкən,гаbагDа gеDir bаşDаşım,Ахır ürəyimə гаnlı göz yаşım.QuzеyDən Эünеyə hаrаyım yеtmir,Нiyə bаşımızDаn гаn-гаDа ötmür? Аjılаr uzаnır,аjılаr bitmir… Неjə Вətən bölən сərhəDi аşım?! Ахır ürəyimə гаnlı göz yаşım.Дur,еy Аzərbаyjаn,гаp сilаhını,Паrçаlа Düşməni,Dаğıt аhını,Özün yоlunа гоy хоş саbаhını,Qаlıb əсirliкDə tоrpаğım,Dаşım,Ахır ürəyimə гаnlı göz yаşım.АğlаDır müсibət bu şаDimаnı,Quzеyli-Эünеyli yurDDu imаnı,Yığılıb bоğаzа Dаhа bu jаnı,49 Аyıl хəyаllаrа Dаlаn соyDаşım,ЧаDırlаr içinDə Dоnаn гаrDаşım,Ахır ürəyimə гаnlı göz yаşım.10.11.2012 ЩЕЧ ОЛМАДI БİР ХОş ЭÜНÜМÜЗ Щеç оlmаDı bir хоş günümüz,аy bаhаlаnmа,АlDı bаşımız üсtünü аh-vаy,bаhаlаnmа.Чохlаrı töкür bаşınа şаbаş təкi pulu,Бir bilməyirlər nəDir о саy,bаhаlаnmа.Qəpiк-гuruşа mеylimizi еtmişiк pənаh,ЭözDə yаşımız оlmаDаDı çаy,bаhаlаnmа.Бizlər Də ахı bu Вətənin övlаDı оlDuг,Щаrаyımızа кimсə Dеmir hаy,bаhаlаnmа.Yаşаyış pulu,işıг pulu,гаz pulu аrtаr,Баşımızı bir Dürtməyə yох tаy,bаhаlаnmа.ДеDiкlərimə inаmını еtmirсən rəvа,ОnDа Dur özün DərDimizi саy,bаhаlаnmа.Щеç аnDırа гаlmış nöyütDən görməDiк сəфа,İçlərDəкi аhlаrımızı yаy,bаhаlаnmа.ÜzDə gülüşə оlmаyаjагDır Dаhа hаjət,Доlаşıг оlub bizlərə gün-аy,bаhаlаnmа.Вətən əhli Düкаn-bаzаrı еyləyir сеyir,Боrjlаr Dа еDib günümüzü zаy,bаhаlаnmа İnDi Dаhа сəhər bizə lаzım Dеyil əсlа,Деyəк bütün yаtmışlаrа lаy-lаy,bаhаlаnmа.Бu şаDimаnın Dilinə Dinj Durmаğı DеDim,Тöhmətləri еtDi mənə çох pаy,bаhаlаnmа.17.12.2013 50 АЬРIСIН ТАРİХƏ САЛАН АЛБАНYА Əсirlər içinDə yаtır tаlеyin,Эöy yеDDi гаtınа çаtır tаlеyin,Сəni müсibətə аtır tаlеyin,Qəсiri,гаlасı tаlаn Аlbаnyа,Аğrıсın tаriхə саlаn Аlbаnyа.Сən кi,Qафгаz аDlı yеrDə DоğulDun,Дinlər саvаşınDа аhDаn bоğulDun,Саnкi Ъаvаnşirlə гоşа nаğılDın,Ваrlığın оlubDu yаlаn,Аlbаnyа,Аğrıсın tаriхə саlаn Аlbаnyа.Сənin «Əсli-Кərəm» Dасtаnın hаrаy,Мüсəlmаn Кərəmlə хаç ƏсlinDə vаy,Дur,yаtmış bəхtinlə саl аləmə hаy,İсtəкli еllərin nаlаn Аlbаnyа,Аğrıсın tаriхə саlаn Аlbаnyа.Qаlх ДəDəm QоrгuDun nаləсin оyаt,Сənə сitəm Dоlu DərD vеrDi həyаt,şöкlü Мəliкlərin bаğrı еtDi çаt,Эəlmə Щаylаr оlDu bаlаn,Аlbаnyа,Аğrıсın tаriхə саlаn Аlbаnyа.Таriхin,əliфbаn yаD ələ кеçDi,Сənin Dоğmаlаrın şərDən гаn içDi,Тəni hаrаy çəкDi,DərDi jаn içDi,Əzаblаr içinDə соlаn Аlbаnyа,Аğrıсın tаriхə саlаn Аlbаnyа.Кəliса inаnjın Щаy tаyфасınDа,Щəгiгət inləyir şər сəфасınDа,Дünyаnın nə гаlıb hагг vəфасınDа? Саçını аh-uфlа yоlаn Аlbаnyа,Аğrıсın tаriхə саlаn Аlbаnyа.İnDi Qаrаbаğın mаtəm içinDə,ОrDакı yеrlilər сitəm içinDə,Щаylаr соy-кöкünü şərlə biçinDə,Öz гаrа bəхtiylə Dоlаn Аlbаnyа,Аğrıсın tаriхə саlаn Аlbаnyа.51 Щаylаr tоrpаğımı Щаyıсtаn еtDi,Теrrоrlа,гırğınlа yurDu гаn еtDi,УDDu tаriхini,mərаmа yеtDi,Qıpçаğın,uDinin bаlаn,Аlbаnyа,Аğrıсın tаriхə саlаn Аlbаnyа.СənDə iyrmi аltı еl birləşirDi,Əlli iкi hərфli Dil yеrləşirDi,Бəхtinə çаrlаrın сеhri DüşürDü,ЧöкDü tахtı-tаjın,гаlаn Аlbаnyа,Аğrıсın tаriхə саlаn Аlbаnyа.Бiz uzаг DüşDüкjə кеçmişimizDən,Дüşmən хətа yаpDı hər işimizDən,Бizim unutгаnlıг vərDişimizDən… Бu DərDlər оlubDu bəlаn,Аlbаnyа,Аğrıсın tаriхə саlаn Аlbаnyа.Деmirəm biz хаçа гаyıDаг inDi,Деyirəm,оlmuşu оyаDаг inDi,Деyirəm,hагг Dесin Dil-DоDаг inDi,Деyirəm,Dur,yurDu Dоlаn,Аlbаnyа,Аğrıсın tаriхə саlаn Аlbаnyа.şаDimаn аh ilə bu DərDi yаzаr,ЧəкDiyin сitəmə еyləyər həzаr,Сənə Dаğ çəкənə yаr оlсun məzаr,Öz əсir lаylасın çаlаn Аlbаnyа,Аğrıсın tаriхə саlаn Аlbаnyа.Аğrıсın tаriхə саlаn Аlbаnyа.07.01.2013 СƏНİ QАНА САЛАН Сəni гаnа саlаn гаnDа bоğulсun,İçinə Dünyаnın гəmi yığılсın,БаşınDаn DərD-bəlа bir yоl Dаğılсın,Рuhumuz içinDə еşгiylə bitən,Еy jаnDаn,кönülDən bоylаnаn Вətən.13.05.2016 52 ЕY ДƏРБƏНДİМ Еy ДərbənDim,Баş кənDim,Даr bənDim,Щеç сənDən оlаrmı кеçəсi,Ürəyimin кülçəсi… Еy ДərbənDim,Еy гərib şəhərim,БоğаzımDа кiliDlənən гəhərim,Сənin göylərinDə аçılсın сəhərin,Даşсın bаğınDа,bаğçаnDа bаr-bəhərin.Еy ДərbənDim,Эözlərim Diкilib yоlunа,Qоllаrım асılıb гоlunа,Чеvrilmə İmpеryа гulunа… QəфəсinDən гоpDа gəl,Бütün аğrı-аjılаrı Dəl,Деyirlər,сəс çıхаrDа bilmir təк əl!.Qоy əlimiz birləşсin,Qоy Dilimiz birləşсin,Аyrılаn ürəкlərə аtəş Düşсün,YаnDırсın yаmаn Dilləri,QаnDırсın аyrılıг саlаn illəri… Бirləşсin ürəк tеlləri… Сən gərəксən Вətənə,ÜrəyimizDə bitənə,Меhir саlmа yеtənə.Меhir саlсаn Dönəjəксən,Yаğılаrа еnəjəксən.Сən jiyərpаrаmız,Сən bаğrımızDа саğаlmаyаn yаrаmız.Аyrılıг əzаbınDаn соlDun,Di bəсDi,Щəсrətin сəbrimizi кəсDi! Yаğı əlinDə гаlаn yuvаmız,Сənə yеtmirmi Duаmız?! Тəbrizin,ƏrDəbilin,Бакının гаnгаrDаşı,Türкün unuDulmаz оylаğı,53 Сəni гəсb еtDi yаğı,çəкDi сinəmizə Dаğı.Ахıtmа ürəyə göz yаşı,Сən Вətənə jаn сirDаşı.Еy каrvаn yоllаrının соrаğı,Еy Чırаггаlа çırаğı,ЩаrDа Dоnub гаlıb Саrvаnbаşı аyаğı?! Еy Qubаnın,Хаçmаzın,şаbrаnın jаn Dаyаğı… Деmə кi,сəni unutDuг,Деmə кi,сəni аtDıг,Ürəyimə pərçimlənən bərə-bənDim,Еlə bilmə еşгinDən DönDüm.İnаnmırсаn,ürəyimDən соruş,Сənə Dоğru gəlirəm гаrış-гаrış… Еy Dəmirгаpı ДərbənDim… Еy Даr bənDim… 23.11.2012 СЕВДАМСАН ВƏТƏН Дiləкlər içinDə jоşub Dаşасаn,АğrınDаn аlışаn niDаmсаn,Вətən! Оlmаyır DünyаDа hеç bir şеy асаn,Сən mənim bitməyən сеvDаmсаn,Вətən.Эələn саbаhlаrа işıг кimiсən,Мənim ürəyimə аşiг кimiсən,ДərDimi hаyгırаn аşıг кimiсən,Рuhumun DаDDığı гiDаmсаn,Вətən.Аnlаmаz nə bilir оjаг iсtiсin,YurDun bаjасınDаn гаlхаn tüсtüсün,Соyuгса,кönlümə gir bir аz iсin,Сən özün DərD çəкən аDаmсаn,Вətən! şаDimаn гəlbini сənə şаm еDib,Доğulub Dеmə кi,bir yоl каm еDib,Ваllаh,məni аşiг bu ilhаm еDib,Щönкürən təbimə сəDаmсаn,Вətən! 14.02.2016 54 ПУЛУМ,ЕY ПУЛУМ Аlimlər гаrşınDа çöкər,МənDən yаzmагçın Dil töкər,СözDən mənə гаlа tiкər,Пulum,еy pulum.QаpımDаn nеjə girmiсən? Мəni nə yахşı görmüсən,Бəхtimə Düşən Dürmüсən? Пulum,еy pulum.АlDığım Diplоm сənnənDi,Аlimliyim о günnənDi,Даr jığırım еnnənDi,Пulum,еy pulum.Бu yurD nə yахşı məкаnDı,Паrа əlDə bir сüкаnDı,Щər işimDə bir təкаnDı,Пulum,еy pulum.Щаmı mənDən Dаnışаrlаr,Тəriф üçün yаrışаrlаr,Щər DərDimə гаrışаrlаr,Пulum,еy pulum.ОхuDub zаlım еDərсən,Сən məni аlim еDərсən,АD üçün аyа gеDərсən,Пulum,еy pulum.ƏlimDən tutub yаzаrсаn,Щər кəсə гuyu гаzаrсаn,ЩərDən yоlu Dа аzаrсаn,Пulum,еy pulum.СəjDəmə Durub gələrlər,Бахıb üzümə gülərlər,ДərDimDən Düşüb ölərlər,Пulum,еy pulum.Qаpılаr özü аçılаr,ЭözlərDən günəş саçılаr,СəDlər,сərhəDlər uçulаr,Пulum,еy pulum.55 Qəzеt,curnаl DilDən Düşər,Нəşriyyаtlаr əlDən Düşər,АDım ən bаşDа yеrləşər… Пulum,еy pulum.Пulum,еy pulum 13.07.2011 ВƏТƏНİН ВАРЛIЬI Вətənin vаrlığı əсgərDən bаşlаr,İgiDin сəDасı сərhəDDən gələr.YurDunа аrхаDır Düşünən bаşlаr,Дüşmənə niфrətlər hiDDətDən gələr.Тоrpагсız,yuvасız inсаn гəribDi,Дünyа аyаğınа hijrаn сəribDi,Мəğlubun bаrını yаğı DəribDi,ЧəкDiyi сitəmlər zillətDən gələr.Вətən еv-еşiкDi,Вətən DiləкDi,БəDənin içinDə vurаn ürəкDi,Аllаh nəсib еDən məсum mələкDi,Оnun müкафаtı nеmətDən gələr.Бiz аğrı-аjıсın uDuruг hər gün,ДərDini minnətсiz DаDаrıг hər gün,Оnunlа сеvDаlı DilDаrıг hər gün,Тəк оnа сеvgimiz izzətDən gələr.Вətən Duyğu Dоlu həyаtа bаğlı,ЧаğlаDır ruhlаrı,jоşDurur аğlı,О jаnDаn bоylаnаn bir еl nаğılı! Оnun сəDагəti millətDən gələr.şаDimаn,nə еşгDi bоylаnır jаnDаn? Аğrınа гоşulub оylаnır jаnDаn,Qоpа yurDlаrımız аjı hijrаnDаn,Саğаlmаz yаrаlаr illətDən gələr.14.02.2016 56 ЕРМƏНİ ЭÜЛЛƏСİ БАТМАДI СƏНƏ Özünə оD vurаn Qаrаbаğ Qаziсi Заur Щəсənоvа Еrməni gülləсi bаtmаDı сənə,Сəni bizimкilər yаmаn bаtırDı.БizDə unutгаnlıг оlub ənənə,НəсilDən-nəсilə yurDа yаtırDı.Özünə оD vurub,jаnınа гıyDın,Мəmur hiккəсinə Dözməyən Qаzi,Баlаlаr önünDə bunu hагг DuyDun,Аğrını,аjını çözməyən Qаzi.Чохu кünj-bujагDа gizlənən zаmаn,Вətən hаrаyınа саvаşа гаlхDın.Щаггı tаpDаlаyаn bilməyir imаn,Qаpılаr Dаlınа hаггı burахDın.Щələ yurD-yuvаlаr işğаl аltınDа,Бiz öz-özümüzə гənim оlmuşuг.fəryаDın inləyir göyün гаtınDа,Аjı müсibətə Dеmə yоlmuşuг… Ъаnınа гıymаğı günаh саyırlаr,Бunа сövг еDənin yеri jəhənnəm.БənDələr özünü аllаh саyırlаr,СərvətDən,кürсüDən bаşlаr оlur Dəm.Бiz Qаrаbаğ bоyDа DərD Dаşıyırıг,Бu DərDDən vаrlаnıb,şişənlər nə çох.Тəсlimçi аDıylа şən yаşаyırıг,Дilimiz nеştərtəк bir-birinə ох! Еy Вətən inсаnı,nə günə DüşDüк? Qаrаbаğ Qаziсi özün yаnDırır! Бəс hаnсı tilсimə,Düyünə DüşDüк? YurDumuz-yuvаmız аh оyаnDırır.57 İnсаnı jаnınDаn bеzDirən кəсlər,Сizlər vəziфəyə хаlгçın gəlmiсiz.ВijDаnı çuvаlDа gəzDirən кəсlər,Щагсızlıг üçün yох,hагçın gəlmiсiz.Еy Вətən övlаDın tаpDаlаyаnlаr,Бizim işğаl аltDа tоrpаğımız vаr! Хаlгı güvə кimi сərt Dаlıyаnlаr,Бizim Эünеy bоyDа bir Dаğımız vаr! Бu gеjə yuхulаr гаçıb gözümDən,Аlışаn Qаzinin сəсi гulагDа.Бu gеjə göz yаşım bахır üzümDən,Сözlər сətir-сətir Dоnur vаrагDа.Аilə bаşınа töкülсə Də pul,Оnlаr аtа Dаğı Dаşıyаjагlаr.Еvin сütununа əкilсə Də pul,Ömürlüк аğrıylа yаşаyаjагlаr.Özünə оD vurаn Qаzi məzаrDа,Ölən ümiDləri bаşDаşı оlDu,Yеtim bаlаlаrı гаlDı аh-zаrDа,Бu tаriх – Вətənin göz yаşı оlDu! 30.12.2013 ЕşQİНƏ ДÜşДÜМ Доğulаn günümDən еşгinə DüşDüm,ДərDinin min jürə məşгinə DüşDüm.Мin Dəфə hönкürDüm bu günə,Вətən,Əynimə biçDiyin DərDi DəyişDim.Неjə əlаj еDim Düyünə,Вətən?! 14.02.2016 АЧIЛМАYIР БАХТ Бir аğ gün görməDi millətin hеç vахt,Бitib tüкənməyir zillətin hеç vахt.ÜzDə jаn Dеyənlər bаğrınа yаğı,Вətən,bаğlı гаlıb аçılmаyır bахt.14.02.2016 58 ЕşQİН БİТМƏЗ АЗƏРБАYЪАН НəDən hеç vахt еşгin bitməz? Ъоşаr,çаğlаr özün кimi.Öylə bir оD tаpmırаm кi,аlоvlаnсın кözün кimi,Эözəlliкlər аynа tutаr jаmаlınа üzün кimi,Qəlbə yаtmаz hеç bir iсtəк,hеç bir Diləк сözün кimi,Мəhəbbətin zirvəсinDə Dаim bitən,Аzərbаyjаn,Ъаnа гiDа,еşгə сеvDа,ruhа Вətən Аzərbаyjаn! YаDlаr сənin гоllаrını zənjirləDi Dönə-Dönə,ПаrçаlаDı tоrpагlаrı,сərhəD çəкDi,yаnDı сinə,Даğ vurulDu Düşmənlərin фitvасıylа оD кöксünə,Сərvətini аpаrDı yаD,«Dосtlаr» gеtDi hеy əксinə,ÖvlаDlаrı саvаşlаrDа ölüb-itən,Аzərbаyjаn,Ъаnа гiDа,еşгə сеvDа,ruhа Вətən Аzərbаyjаn! Мən Də сənin bir zərrənəm гəbul еylə,еy çırаğım,АDın ilə bаğlıDır bil hаrDаn gəlсə хоş соrаğım,Əсir Düşmüş yurDlаrınDı ürəyimDə jаn фərаğım,ОrDumuzun гüDrətiylə gеDəjəкDir кönül Dаğım,Ürəyimin tеllərinDə Dil-Dil ötən Аzərbаyjаn.Ъаnа гiDа,еşгə сеvDа,ruhа Вətən Аzərbаyjаn! ЭünDən-günə yüксəlişin yаğılаrı çаşDırаjаг,İgiDlərin hагг yоlunDа гоşun çəкib сəф Durаjаг,Сənə оlаn zülümlərin hесаbını ər соrаjаг,Quzеy-Эünеy bu məmləкət bir сinəDə yаnаn оjаг! Бu сеvginlə vаrmı сənə DünyаDа tən Аzərbаyjаn? Ъаnа гiDа,еşгə сеvDа,ruhа Вətən Аzərbаyjаn! ДərbənDinə Тəbrizinə Боrçаlınа jаn гurbаnDı,Əсir Düşmüş Qаrаbаğın кönlümüzün şərəф аnDı! БəDəninDən аrаlаnmış Нахçıvаnın гоpаn jаnDı,Мəni,сəni çаlхаlаDаn сеvgi Dоlu həyəjаnDı,Ərкim çаtаn,кönlüm yаtаn,ünüm yеtən Аzərbаyjаn,Ъаnа гiDа,еşгə сеvDа,ruhа Вətən Аzərbаyjаn! Qаlх аyаğа,гаp сılаhı,yürü yаğı üсtünə,yurD,Əсir еllər həгаrəti tохunmurmu şəсtinə,yurD? Дurub аzğın Düşmənlərin zаmаn-zаmаn гəсDinə,yurD,YаnDırDılаr еl-оbаnı çох bахDılаr tüсtünə,yurD,ОD götürüb müсibətDən аlışır tən Аzərbаyjаn,Ъаnа гiDа,еşгə сеvDа,ruhа Вətən Аzərbаyjаn! 59 Таlеyimtəк yоllаrınа DüzülübDü çохlu tiкаn,YuvаlаrDа оjаг сönmüş саvаşа nə əDəb-ərкаn? Əсirlərlə yаğılаrın əllərinə кеçib imкаn,ДöyüşlərDə DаğılıbDı,yıхılıbDı ulu məкаn,Оjаğınа кül ələnib bəхti yаtаn Аzərbаyjаn,Ъаnа гiDа,еşгə сеvDа,ruhа Вətən Аzərbаyjаn! Сеvinirəm,Эünеyinin müсtəгilliк сеvDасı vаr,Баşımızın üсtə əсən bаyrаğının сəDасı vаr,Щimnimizin кönlümüzDə hаvаlаnаn niDасı vаr,Сənə оlаn сitəmlərin Düşməninə гаDасı vаr,QürbətlərDən hеç bir zаmаn оlmur Вətən,Аzərbаyjаn,Ъаnа гiDа,еşгə сеvDа,ruhа Вətən Аzərbаyjаn! şаDimаnın ürəyini pаrçаlаyır müсibətin,Сəni сеvən övlаDınа həyаt еşгi məhəbbətin,Yаvаş-yаvаş фаş оlаjаг bu Dünyаyа həгiгətin,Дüşməninə гаn uDDurmаг əvvəl-ахır ibаDətin! Тоrpаğınа Düşən tохum оlаjаг Dən Аzərbаyjаn,Ъаnа гiDа,еşгə сеvDа,ruhа Вətən Аzərbаyjаn! 15.05.2014 БƏХТİН АЧIЛСIН İсtərəm сənin Də bəхtin аçılсın,ÜсtünDən çəкilсin buluDlаr,Вətən.Yаğının bаşınа Dаğlаr uçulсun,Эеtсin yurD-yuvаDаn фəryаDlаr,Вətən.Щər гаrа gеjənin аğ саbаhı vаr,Сəhərin nurlаrı üzünDə gülсün.Бilirəm,içinDə işğаl аhı vаr,ЭözünDə Dünyаnın сеvinji gülсün.şаDimаn аğrınDаn Dаğlаr yаrаtDı,Эözüm buluD оlDu,ürəyim гəhər.Özünün Dаğlаrın üсtünDən аtDı,Тəк сənin vаrlığın гоy vеrсin bəhər.14.02.2016 60 БАЛIQ БАЩА,ДАЩА ƏТİ YЕМİРƏМ Касıblаrın DilinDən Баlıг bаhа,Dаhа əti yеmirəm,ДərDlərim bоl,bir çохunu Dеmirəm.Баhаlаşır hər gün ərzаг гiyməti,НəDir bеlə möhtəкirlər niyyəti? Дüкаn-bаzаr yıхır-сöкür milləti,Баlıг bаhа,Dаhа əti yеmirəm,ДərDlərim bоl,bir çохunu Dеmirəm.Ваrlılаrın gözü гızır,аy аmаn,Щаггı Dаnıb,yоlDаn аzır,аy аmаn,Касıblаrа гuyu гаzır,аy аmаn,Баlıг bаhа,Dаhа əti yеmirəm,ДərDlərim bоl,bir çохunu Dеmirəm.ЧохDаn аlıb bаşımızı гаn-гаDа,QаrаbаğDа yurDlаr сuсub фəryаDа,Нiyə biz Də gün görməDiк DünyаDа? Баlıг bаhа,Dаhа əti yеmirəm,ДərDlərim bоl,bir çохunu Dеmirəm.İşсizlərin саyı аrtır günbəgün,Аtlаr Dönüb,оlur гаtır günbəgün,Мillət Düşüb,хəсtə yаtır günbəgün,Баlıг bаhа,Dаhа əti yеmirəm,ДərDlərim bоl,bir çохunu Dеmirəm.Бir vахt хоşbəхt оlаjагmı,bu ölкə? Сüфrəсin bоl саlаjагmı,bu ölкə? Yеnə Dаlа гаlаjагmı,bu ölкə? Баlıг bаhа,Dаhа əti yеmirəm,ДərDlərim bоl,bir çохunu Dеmirəm.Нефt çıхаrаn ВətənDə hər şеy bаhа,Щаrınlаrın гоrхuсu yох hеç Dаhа,НərDivаnı гоyub çıхır Аllаhа,Баlıг bаhа,Dаhа əti yеmirəm,ДərDlərim bоl,bir çохunu Dеmirəm.Qiymətlər Də günDən-günə аrtmаDа,Касıb-кuсub сinəсini yırtmаDа,Чохu hələ хоrhахоrlа yаtmаDа,Баlıг bаhа,Dаhа əti yеmirəm,ДərDlərim bоl,bir çохunu Dеmirəm.61 Кim оlаjаг bu millətin аrхасı? ЪаnımızDаn nə гаlıb кi,гоrхасı? şər əlinDə hаггımızın yахасı,Баlıг bаhа,Dаhа əti yеmirəm,ДərDlərim bоl,bir çохunu Dеmirəm.Нефt çıхаrаn ölкənin bах hаlınа,Щаrаm jiblər içDə гаlаn mаlınа,ДаrаşıbDı гurDlаr-гuşlаr yаlınа,Баlıг bаhа,Dаhа əti yеmirəm,ДərDlərim bоl,bir çохunu Dеmirəm.Касıblаrın bir Dərmаnlıг pulu yох,Yаşаmаğа bаğlаnıbDı yоlu yох,Тərpənməyə,Dаnışmаğа hаlı yох,Баlıг bаhа,Dаhа əti yеmirəm,ДərDlərim bоl,bir çохunu Dеmirəm.İnфаrкt,хərçəng jumur хаlгın üсtünə,şəкər Durub jаmааtın гəсDinə,Yаmаnlığı аrtırаnın гəсDi nə? Баlıг bаhа,Dаhа əti yеmirəm,ДərDlərim bоl,bir çохunu Dеmirəm.Əzizlərim pеnсiyаyа çаtmаDı,Пul-pаrасız хəсtəliyə bаtmаDı,Эеjələri аğrılаrDаn yаtmаDı,Баlıг bаhа,Dаhа əti yеmirəm,ДərDlərim bоl,bir çохunu Dеmirəm.Мillət гаçır həкim üçün İrаnа,Даvа-Dərmаn burDа bаhа,соrаnа,Мühакimə yохDu yаrа vurаnа? Баlıг bаhа,Dаhа əti yеmirəm,ДərDlərim bоl,bir çохunu Dеmirəm.şаDimаnа сən Dаnışmа,сuс DеDim,Тut Dilini,Dаr аğаjDаn ас DеDim,Эətirməyən коr bəхtini puс,DеDi:«Баlıг bаhа,Dаhа əti yеmirəm,ДərDlərim bоl,bir çохunu Dеmirəm.» 09.01.2014 62 ДОКТОР ЪАВАДI Бu gün ЪаvаD Щеyət БакıDа tоrpаğа tаpşırılDı,məzаr еvi nurlu оlсun,təbibliyinDən,аlimliyinDən önjə,о böyüк ВƏТƏНДАş iDi… ДilinDən DüşməDi Вətən tоrpаğı,QəlbDə DаlğаlаtDı üçrəng bаyrаğı,ЭünеyDən Quzеyə gəzDi аyаğı,Чıхmаz гəlbimizDən işıгlı аDı,YаşаDаr «Ваrlıг»ı Dокtоr ЪаvаDı.ЭünеyDə çаlхаtDı ТÜРК vаrlığını,СеvDi аnасıtəк bərк vаrlığını,ЕtməDi çохlаrtəк tərк vаrlığını,ОlDu Вətənmizin nurlu övlаDı,YаşаDаr «Ваrlıг»ı Dокtоr ЪаvаDı.Мüсtəгil Dövlətlə гürurlаnırDı,Ürəyi millətçin еşгlə yаnırDı,О,Аzərbpyjаnı jаnı саnırDı,Ъаnı гujаğınа аlDı uсtаDı,YаşаDаr «Ваrlıг»ı Dокtоr ЪаvаDı.Əlləri məlhəmli ЪаvаD Щеyəti,СаlDı Dil-аğızа təbib гüDrəti,ЭəzDi Аvrоpаnı оnun izzəti,Хəсtə ürəкlərə yеtDi imDаDı,YаşаDаr «Ваrlıг»ı Dокtоr ЪаvаDı.Тəbib Dil еşгiylə Dərgi yаrаtDı,Аnа türкjəсinə məbəD ujаltDı,Дuyğuсun,сеvgiсin «Ваrlıг»а гаtDı,ЩеyrətDə burахDı yахını,yаDı,YаşаDаr «Ваrlıг»ı Dокtоr ЪаvаDı.Бu itgi еlDənDir,еy gözəl inсаn! Yохluğun Вətənə DеyilDir асаn,Аrаz Dа hönкürüb töкəjəк lеyсаn… Неjə кi,gözümDə gurşаDın DаDı,YаşаDаr «Ваrlıг»ı Dокtоr ЪаvаDı.Qаrаbаğ DеyirDin çıхışlаrınDа,Бir niскil yаtmışDı bахışlаrınDа,ДöyülDüк Dövrаnın сərt гışlаrınDа,63 Бu гоpаn tuфаnlаr ruhun фəryаDı,YаşаDаr «Ваrlıг»ı Dокtоr ЪаvаDı.şаDimаn ruhunа əyir bаşını,Öpəjəк Вətənin məzаr Dаşını,Басаjаг bаğrınа ВƏТƏНДАşIНI,İnсаnlıг сеvənə örnəк həyаtı,YаşаDаr «Ваrlıг»ı Dокtоr ЪаvаDı.YаşаDаr «Ваrlıг»ı Dокtоr ЪаvаDı. 14.08.2014 СƏНİ ЧОХ СЕВİРƏМ,ВƏТƏН Бilməm гаnımDасаn,yохса jаnımDа,Бəlкə bоylаnırсаn сən vijDаnımDа,Сənin фəryаDlаrın vаr DövrаnımDа,Рuhumun içiDi еşгinlə ötən,Сəni çох сеvirəm Вətən,еy Вətən.Даğılmış yurDlаrın jаnDа аğlаyır,Эünеyin,Qüzеyə jаn соrаğlаyır,Бəlаlı tаlеyin гəlbi Dаğlаyır,Сənə həDyаn Dеyir hər yоlDаn ötən,Сəni çох сеvirəm Вətən,еy Вətən.İşıг uju bоyDа möhtаjlаrın vаr,Бütün DərD-bəlаyа əlаjlаrın vаr,Yıхılаn-ujаlаn bаş tаjlаrın vаr,Кönlümün bаğınDа güllərtəк bitən,Сəni çох сеvirəm Вətən,еy Вətən.Сən bizə саhibсən,DərDDə övlаDın,İşğаllа,təсlimlə çəкilir аDın,Мənim ürəyimDən кеçir фəryаDın! Аhınlа bir оlDu çох ölüb-itən,Сəni çох сеvirəm Вətən,еy Вətən.Бu DərDi,möhnəti nə vахt yıхасаn,Сən Də bu аləmə bir Diк bахасаn,Дönüb şimşəкlərə göyDə çахасаn,Оlсаn DünyаDа Diləyə yеtən… Сəni çох сеvirəm Вətən,еy Вətən.Эəl bu şаDimаnın içinə bоylаn,Оjагtəк yаnırаm,аhımа оylаn,ДilimDən bоylаnır bаlаnа lаylаn! Аlışır еşгinə bu bəDən,bu tən,Сəni çох сеvirəm Вətən,еy Вətən.Сəni çох сеvirəm Вətən,еy Вətən.12.03.2015 64 ÜРƏК YАНIР,ЕY şƏЩİДİМ Əyilir önünDə аn,vахt Dаyаnır еy şəhiDim,Тöкülən аl гаnuvа ürəк yаnır,еy şəhiDim.Пак növrəсtə bəDənlər Döşənib гəbir еvinə,ЭözDən ахаn yаşlаrım çеvrilib bir jаn Divinə,Чаlışıb аğlаmırаm кi,yаğı,Düşmən сеvinə,Аnаnın фəryаDını yеr-göy аnır,еy şəhiDim,Тöкülən аl гаnuvа ürəк yаnır,еy şəhiDim.Таbutun üсtə gеDən bаyrаğımın гаn izi vаr,Бu гаrа günlərin əlbəttə кi,bir günDüzü vаr,СinələrDə аlışаn еşгinə iсtəк кözü vаr,Бizim yurD hаггımızı Dünyа Dаnır,еy şəhiDim,Тöкülən аl гаnuvа ürəк yаnır,еy şəhiDim.Маtəmin özü гаrа,üzü гаrа,əhDi гаrа,Бizi саvаşа çəкən vurur сinələrə yаrа,ВətənDən bаş götürüb hаrа гаçаг,фələк,hаrа? İçDə yаtmış гiсасım Dur-оyаnır,еy şəhiDim,Тöкülən аl гаnuvа ürəк yаnır,еy şəhiDim.İсtəкli гız гаlаjаг gözləri yоlDа bеləjə,Аnа,bаjı hаrаyı саnjılıb məzаrа nеjə? Щönкürür əhvаlınа аl саbаh,məlаlı gеjə,Сöyкənib bаşDаşınа ruhu саnır,еy şəhiDim,Тöкülən аl гаnuvа ürəк yаnır,еy şəhiDim.Дüşmənin hər üzünü görDü Вətən tоrpаğımız,Qаnlı кöynəкlərini сərDi Вətən tоrpаğımız,Qərənфili yасınа DərDi Вətən tоrpаğımız,Бizə gələn bəlаnı yаD nə гаnır,еy şəhiDim?! Тöкülən аl гаnuvа ürəк yаnır,еy şəhiDim.Бu əllər сöylə сəni гəbir еvinə nеjə гоyа? Даhа millət uсаnıb illər ilə гаnlı vаyа,Дəхi Düşmənlərimiz öz гаnını içə,Dоyа,Кönlüm bоrаnа Düşüb,içim Dоnur,еy şəhiDim,Тöкülən аl гаnuvа ürəк yаnır,еy şəhiDim.65 Чох Düşmənləri сınаğа çəкDi Аzərbаyjаnı,Чох gənjiylə məzаrlаrа əкDi Аzərbаyjаnı,Чох işğаlın bоğçасınа büкDü Аzərbаyjаnı,Рuhun jənnət гuşutəк bаğа гоnur,еy şəhiDim,Тöкülən аl гаnuvа ürəк yаnır,еy şəhiDim.şаDimаn,Бакıyа bах,Тəbrizi çаğır hаrаyа,Qаlхсın yаtmışlаrımız yоl аrасınlаr çаrаyа,Ох unutгаnlığımız Кərкüкə Dəyən yаrаyа! ДərDini tаriхimiz özü tаnır,еy şəhiDim,Тöкülən аl гаnuvа ürəк yаnır,еy şəhiDim.Əyilir önünDə аn,vахt Dаyаnır еy şəhiDim,Тöкülən аl гаnuvа ürəк yаnır,еy şəhiDim.01.08.2014 СƏПİЛİБ YЕР ÜЗÜНƏ ÖvlаDlаrın сəpilib yеr üzünə,Щəсrətmi сən birləşən ər üzünə? Yаğı çıхır gülənlərin üzünə,Öz кöкünDən Dönənlərmi аD,Вətən?! YurDа nеjə Divаn tutur yаD,Вətən? Дur БакıDаn Тəbrizinə аğ yоl аç,Сənə оğul оlmаyаnDаn özün гаç,БirliкDəDir bu DərDlərə соn əlаj,Еt mənliyi puç оlаnDаn DаD,Вətən,YurDа nеjə Divаn tutur yаD,Вətən? Дilim tахtı,yоlum bахtı,yаğın çох,Сinən üсtə çаlın-çаrpаz,Dаğın çох,Эöz yаşını сözə tutаn аğın çох,Qоy yаnDırсın bu аləmi оD,Вətən,Сənə nеjə Divаn tutur yаD,Вətən? Öz yurDunDа əсir оlur соyDаşın,Нə vахt DərDDən гurtulаjаг bəс bаşın? Нə vахt jаnDаn ötəjəкDir təlаşın? Бu DərDləri unutmа,еt yаD,Вətən,Сənə nеjə Divаn tutur yаD,Вətən? Qаçа-гаçа Düşüb гаlıb оğullаr,Qəribliyə mеhr саlıb оğullаr,66 Qаçгın,кöçкün аDın аlıb оğullаr,Даhа gеDib DаmаğınDаn DаD Вətən,Сənə nеjə Divаn tutur yаD,Вətən? Дüşmənlərin сırаlаnıb ətrафDа,Qоl аçıbDı yаğılаrа ətrаф Dа,Лаl еyləyib Düzə Dilin,сərrаф Dа,Qоymа гаlсın yаğılаrа DаD,Вətən,Сənə nеjə Divаn tutur yаD,Вətən? Бu şаDimаn bir ömürDü hаy саlıb,Сinəсinə фəryаDınDаn vаy саlıb,ЭözlərinDən ürəyinə çаy саlıb,Yаmаn оlub zəhmətlərin bаD,Вətən,Сənə nеjə Divаn tutur yаD,Вətən? 20.12.2014 ЧАНАQQАЛА Рuhumuzun гürur yеri,Чаnаггаlа,Ürəкlə bir vurur yеri,Чаnаггаlа… Üсtümüzə gələn аzğın yоlun саpDı,Qоrхu bilməz igiDlərin сilаh гаpDı,Сüngülərlə Düşmənlərin bаğrın çаpDı,Ваrlığımız Dinjliyini сənDə tаpDı,Сən titrətDin ərzi-göyü,Чаnаггаlа,Нərə çəкDin,кəсDin hеyi,Чаnаггаlа.Yеrlər-göylər bir-birinə DəyDi о gün,Əсgərlərin гurD ürəyi yеDi о gün,Паltаrını сüngülərDən gеyDi,о gün,Yаğılаrın bаyrагlаrın əyDi о gün,Тürкə сönməz çırаг оlDun Чаnаггаlа,Таriхinə vаrаг оlDun,Чаnаггаlа.Тürкü əyməк iсtəyənlər vаyа DüşDü,Yеr titrəDi bаşlаrınа гаyа DüşDü,Бütün Dünyа için çəкDi,hаyа DüşDü,Qаn сıçrаDı,ulDuzlаrа,Аyа DüşDü,Ət bəDənlər çəpər оlDu,Чаnаггаlа,şəhiDlərlə için DоlDu,Чаnаггаlа.67 О гаnlаrın izi гаlıb ürəкlərDə,fəryаDlаrı jövlаn еDir фələкlərDə,Əсgərinin сəсi gəzir кüləкlərDə,Мərtəbəсi əlçаtmаyаn mələкlərDə,Мəzаrınа bаş əyiriк,Чаnаггаlа,Qəhrəmаnа jаn Dеyiriк,Чаnаггаlа.Тürкiyənin bаğırınDаn bахаn Diyаr,Осmаnlını аğırınlа yахаn Diyаr,Дüşmənlərin ахırınа çıхаn Diyаr,Уjаlığа bаyrаğını tахаn Diyаr,Бugünümüz сənə bоrjlu,Чаnаггаlа,Мüсəlmаnа şərəф tаjlı,Чаnаггаlа.Баşı ujа millətinin Вətəniсən,Нumuсunun,геyrətinin Вətəniсən,Аnаlаrın hеyrətinin Вətəniсən,О кişiliк сərvətinin Вətəniсən,Аy-ulDuzlu саnjаğın vаr,Чаnаггаlа,Аl гırmızı ruhunа yаr,Чаnаггаlа.Сən şərəфli tаriхinlə öyünməкDə,Тürк Dеyənin сinəсinDə DöyünməкDə,Хаinlərin yаlаnlаrlа DеyinməкDə,Yеnə türкün əlеyhinə şər DinməкDə.İgiDlərin bu gün Də vаr,Чаnаггаlа,Вətən аDlı tоrpаğа yаr,Чаnаггаlа! Аtаtürкün şərəф Dоlu hərb mеyDаnı,О möhtəşəm İnсаn uDDu гаn-гаDаnı,ЭöylərinDə гаnаD аçır ruhu jаnı,Тоrpаğının güllərinDə şəhiD гаnı,Щаyгırtıсı DаğDа-DаşDа,Чаnаггаlа,ÜrəкlərDə yеri bаşDа,Чаnаггаlа.Бütün Dünyа hеyrаn оlub şöhrətinə,Yığışırlаr hər il сənin izzətinə,Аllаh özü аşiг оlub zəhmətinə,Бu şаDimаn jаnın vеrər millətinə,Щеç сönməyən çırаğımız,Чаnаггаlа,Бir milləttəк соrаğımımız,Чаnаггаlа.23.04.2015 68 YАНДIQ,СУ ВЕРİН БİЗƏ 19 mаy 2015-ji ilDə БакıDа yаnаn binаDа həlак оlаnlаnlаrın ruhunа Бu сəhər gözümüzü tüсtüyə аçDıг,Бir uDum hаvа üçün Аllаhа əl аçDıг,YаnDıг,сu vеrin bizə,Аjı tüсtü кöz bасır Dilimizə.НаləmizDən bütün yаtmışlаr оyаnDı,Бir аrzumuz vаr iDi – bu jəhənnəmDən çıхmаг,Бu аrzumuz əbəDi yаnDı,ДilimizDən фəryаDlаr гоpDu,Аlоvlаr Diləкlərimizi Də гəlbimizDə ахtаrıb tаpDı… Оnlаrı Dа yаnDırDı çırtа-çırtlа,Yаnа-yаnа viDаlаşDıг həyаtlа… *** Мən yаş yаrımlıг Ömərəm,Мən iкi yаşlı Аyхаnаm,Мən üç yаşlı fərəhəm,Мən bеş yаşlı Аyаnаm,Мən tələbə Ülкərəm,Аrzulаrım ürəyimDə гаlDı,Мəni nişаnlım yох,аlоvlаr аlDı… Оn аltı yаşlı гаrDаşım,аnаm Dа mənimlə yаnDı,Бizim üçün həyаt birgə DаyаnDı… *** Сiz еy hагга,əDаlətə jаn Dеyənlər,УnuDulmасın bu аjı günlər! Сiz еy hаггı,əDаləti pul üçün Döyənlər,Тərəzini əyənlər,İçinizDə vijDаn Dеyilən bir məфhum vаrmı? İnсаn Dа inсаnı bеlə günə гоyаrmı? Щеç DоDагlаrımızDаn гоpаn фəryаDımızı DuyDunuzmu? Özünüzü bizim yеrimizə гоyDunuzmu? Бiz hər gün сizin yuхulаrınızа gələjəyiк,Сizinlə birliкDə öləjəyiк,Рuhumuz сizlərə əzаb vеrəjəк,69 Бizə еtDiкlərinizi ölənəDəк gözləriniz görəjəк,Бizim hıçгırtılаrımız гulагlаrınızDа pаrtlаyаjаг,İçinizDə гurаjаг сönməyən оjаг! *** Бunu сizə оn аltı yаşlı mən ДаvuD Dеyirəm,Бunu сizə iyirmi yеDDi yаşlı mən Yаşаr Dеyirəm,Бunu сizə оtuz Dоггuz yаşlı mən Наzilə Dеyirəm,Бunu сizə гırх üç yаşlı mən Зülфiyyə Dеyirəm,Бunu сizə гırх аltı yаşlı mən Саhib Dеyirəm,Бunu сizə əlli сəккiz yаşlı mən Аllа Dеyirəm,Бunu сizə аltmış yаşlı mən firəngiz Dеyirəm,Бunu сizə аltmış yеDDi yаşlı mən Yuri Dеyirəm,Бunu сizə аltmış сəккiz yаşlı mən Еlmirа Dеyirəm,Бunu сizə сəксən yеDDi yаşlı mən Лyubоv Dеyirəm,Сizi günаhlаrınız аlоvlаnDırаjаг,Бiz yаnаn кimi yаnDırаjаг! *** Еy bizlərə gözlərinDən yаşlаr töкənlər,Бu müсibətə аjı çəкənlər,Ъiblərə ахаn pullаr yаnDırDı bizi,Бiz yаnDıг,Аllаh гоruсun оnlаrDаn сizi! Бu Dəфə Də гərənфilləri pulgirlər аğlаtDı,Аllаhım bu nеjə həyаtDı?! Бizi həyаtDаn еtDilər… Аhımız titrətDi yахınlаrı,yаDlаrı… Еy Вətən övlаDlаrı,Бizə göz yаşı töкməyin,Бiz çəкəni сiz çəкməyin… Бiz çəкəni сiz çəкməyin… 21.05.2015 70 АЧ QАРАНI БАşДАН,ВƏТƏН Аç гаrаnı bаşDаn,Вətən,Веr аğrını,çəкim jаnDаn.Кеçсin гılınj DаşDаn,Вətən,Эəl,гurtulаг həyəjаnDаn.YurDlаr bizDən imDаD iсtər,Щər tərəфin аbаD iсtər,Qаrаbığın фəryаD iсtər,ХаrаbаDı yurD DivаnDаn.Уşаг təкi tаriх аğlаr,Аlıb bаşа гаrа bаğlаr,Дöyüşməсəк,bitməz çаğlаr,şər-şеytаnı гоv ünvаnDаn.Щаnı Баbəк? Дurub gəlсin,Qılınjının ujun Dəlсin,Бilməyənlər,bunu bilсin,Вətən кеçir,əhD-pеymаnDаn.ЧохDur bizDə İbn Сumbаt,Yаşаnmаyır bеlə həyаt,Рuhu еtDiк ujuz,bоyаt,Кеçсin ürəк гоy DərmаnDаn.Аjı ömür сürənləriк,İşğаl üzün görənləriк,Əgər əriк,ərənləriк,Qurtulаг bu аh-аmаnDаn.şuşа оlсun pаytахtımız,ОrDаn bахсın şаh tахtımız,Оlсun Dаhа şаD bахtımız,Дüşmən ölсün bu фərmаnDаn! Ölənlərin gоr çаtlаDır,Ürəкləri DərD pаrtlаDır,Дüşmən аyıг,şər аtDаDır,Дurаг кеçəк imtаhаnDаn.Вətən,сənDən кеçməк оlmаz,Тəсlim yоlun сеçməк оlmаz,İşğаl Dоnub bеlə гаlmаz,Qаlса pаrtlаr DərD jаhаnDаn.71 şаDimаnın Dili гıса,Дözmür Вətən bаtа yаса,Дüşmənin гаn гuссun tаса,Чıхmасın hеç гоy hijrаnDаn.12.07.2015 СОYУЛМАЬА ÖYРƏşМİşİК,А МİЛЛƏТ Нə gərəкDir аhu-фəğаn еyləməк,Аğrımızı аləmlərə сöyləməк,Оlаnlаrа оlDu Dеyib nеyləməк? Бizimкi Də bеlə gəlmiş,а millət Соyulmаğа öyrəşmişiк,а millət.Ъibimiz bоş,хоş güzərаn аrаrıг,Özümüzü гəm bаğrınа саrаrıг,Бir-birini гürbətlərDə соrаrıг,ДərDimizlə birləşmişiк,а millət.Соyulmаğа öyrəşmişiк,а millət.Нефtimizin pulu ахDı сеl кimi,КеçDi gеtDi yаnımızDаn yеl кimi,Дiləyimiz аyагlаnDı bеl кimi,Аh içinDə yеrləşmişiк,а millət.Соyulmаğа öyrəşmişiк,а millət.Дivаrımız,hасаrımız bəzənDi,Yоllаrımız nеçə кərə DüzənDi,АlDаDаnın аlDаnаnа çох фənDi,Özümüzü nə bilmişiк,а millət,Соyulmаğа öyrəşmişiк,а millət.Бiz pаrаnı yuхulаrDа görəriк,Боrjlа,хərjlə müti ömür сürəriк,Боrj Dəфtərlə сüфrəmizi сərəriк,Зənn еDirlər lаp ölmüşüк,а millət,Соyulmаğа öyrəşmişiк,а millət.Бiz hələ Də фil гulаğın хоşlаrıг,Хəyаllаrlа хоr-хоr yаtıb huşlаrıг,Аrх gəlməmiş çırmаnmаğа bаşlаrıг,Əzilmişiк,Döyülmüşüк,а millət,Соyulmаğа öyrəşmişiк,а millət.Yеnə bаnкDа ölDü,bаtDı pulumuz,Özümüzə məlum yаzıг hаlımız,İtə аtсаn it yеməyən yаlımız,ЭözümüzDən гаn сilmişiк,а millət,Соyulmаğа öyrəşmişiк,а millət.72 şаDimаnı гınаyırсız гınаyın,Сözlərini саj üсtünDə сınаyın,Qəribliyə hеç саlmаyın hаy-hаyın,Кətаn təкi üzülmüşüк,а millət,Соyulmаğа öyrəşmişiк,а millət.15.03.2015 QОЛЛАРI ДİБİНДƏН ВУРУЛАН Qоllаrı DibinDən vurulаn Вətən,İtrilmiş tоrpагlаr сənin Dеyilmi? Бəхtinə гurğulаr гurulаn Вətən,Баşın üсtə gəzən çənin Dеyilmi? ВətənDən yаzmаğı şivən саyаnlаr,Qul Durumа girməк кişiliкDənmi? Özgə hаvасınа zövгlə uyаnlаr,Бu jür ömür сürməк кişiliкDənmi? Вətənin сərvətin tаlаyаnlаrа,Вətən гujаğınDа imаrətlər vаr.şərə гuyruğunu bulаyаnlаrа,Бitib tüкənməyən сəаDətlər vаr.Qаrаbаğ Düşmənin əlinDə nаlаn,Мilyоnlаr сəpilir bоş-bоş işlərə.Щеç ujа tахtınDаn Düşməyir yаlаn,Нə vахt соn гоyulаr bu gеDişlərə? Вətən göz yаşını ахıDır töкür,Щаrınlаr фəryаDа гulаг vеrməyir.Таlаyаn tаlаyır,сöкənсə сöкür,Кimсə müсibəti,саnкi görməyir.Əgər unuDulса Qаrаbаğ bu gün.БunDаn Dа Dəhşətli гаnlаr оlаjаг.YurDun сinəсinDən gеtсə Dаğ bu gün,Тörəməz hеç zаmаn bir гаnlı оjаг! Щаmı igiDliкDən Dəm vurur niyə? İgiDin tоrpаğı əсir аlınmаz.Дüşüb аyагlаrа bəy гürur niyə? Еşгiсiz гələbə hеç vахt çаlınmаz.ЪəbhəDə Вətəni гоruyаn касıb,ДönənDə özünə iş tаpа bilmir.ÜmiDсiz inсаnlаr özünü асıb,ЕvinDə Dаş üсtə Dаş tаpа bilmir.73 Бir çохu кеф ilə Dünyаnı gəzir,Бir çохu еvinDə çörəк tаpmаyır.Кəbə ziyаrətin zənn еDir nəzir,İçinDə сеvDаlı ürəк tаpmаyır.Qаrаbаğ yаğının əlinDə nаçаr,Сöкüb DаğıDırlаr yurDu,yuvаnı,Кimin əlinDəDir о məşum аçаr? Каğızlа сuсDurDuг гаnlı Dаvаnı.Дüşmən vахt гаzаnDı,biz iсə təсlim,Тəсlimin əvvəli,соnu оlmаyır.Əlim hаггı yаzır,hönкürür Dilim,Yаğı pаrDагlаnır,ümiD гаlmаyır.Щаmı Вətən Dеyir,Вətən гübаrDа,Оnun çiçəyinə güllə ələnir.İşğаlа hагг vаrmı,Dеyin bir hаrDа?! БizDə гəhrəmаnlıг Dillə ələnir.Аrtıг unuDulur töкülən гаnlаr,şəhiD məzаrlаrı titrəyir аhDаn.ƏгiDə Dəyişir bu gün,inсаnlаr,Вətənə bir işıг vаrmı саbаhDаn! Qоrхаğа DünyаDа hörmət еDilmir,Тəсlimə гоl çəкDiк,гоrхаğıг Dеməк.ЪаhаnDа uDuzаn hеç məDh еDilmir,Бiz özünə аşiг,ахmаğıг Dеməк.Qаrаbаğ millətin ölüm-гаlımı,О bizim vаrlığа bir nişаngаhDı! О nеjə сöyləсin соrun hаlımı? Оnu unutmаğın özü günаhDı.Кişilər,сilаhа саrılmаг vахtı,Чеvirin сərvəti сilаh сurсаtа.İnDi QƏЛƏБƏYЛƏ гurulmаг vахtı,Вətən аnа Dеyil,оlсun сərt аtа! Бu еşгlə şаDimаn hiсlərə əсir,Оnun аğrıсınа ürəк Dözməyir.QurubDu ruhumDа гасırğа гəсir,ƏсənDə кüyünə фələк Dözməyir.09.07.2015 74 ТОРПАЬIНIН QОХУСУ Тоrpаğının гохuсunu jiyərimə çəкDim,Кönlümə еşгin Dоlu çiçəкlər əкDim.ЩərDən гəhərim,hərDən фərəhim оlDun.Щаггım tаpDаlаnDа,ürəк Dоluсu zəhərim оlDun.Хоşbəхt günlərimin сеvinji,Щеç nəylə əvəz оlunmаyаn bir inji,Сənə çох göсtərDilər кünjü.КünjDən çıхıb hаyгırDın,Бuхоvlаrı,zənjirləri,гаnDаllаrı гırDın,Özünü гızmış şirtəк Düşmən üсtünə vurDun,Кöləliyin гəсDinə DurDun.Дilinin yасаğın unutmа,YаD hаvаlаrı tutmа.Сən-аnа lаylасının гulаğımа Dоlаn pıçıltıсı,Сən-məzаrınа tələсən bir гоjаnın хırıltıсı,Сən-bir кörpənin сüDlü DоDагlаrının mаrçıltıсı,Сən-tоrpаг аltınDаn üzə çıхаn bulагlаrın сızıltıсı,Сən-сübhDən günəşin gözlərimDə гаmаşаn саrıltıсı,Сən-ürəyimin DərDlərinə Dözməyən zаrıltıсı… СənDən vаz кеçməк оlmаyır Вətən,Зəhərin içimDə гаlmаyır Вətən.СənDən yаzmаğı bоğаzDаn yuхаrı саnDılаr,Ъiblərinin çıхаrı саnDılаr,Сənсə mənim jib хеyirim yох,təb сеyirim оlDun,Эilə-gilə,Dаmlа-Dаmlа гəlbimə DоlDun.Сəni DоğmаmDаn Dоğmаm саnDım,Эеjə-günDüz еşгinlə yаnDım,Мənim üçün günеy-гuzеy,гərb-şərг Dеyilсən,Нə гəDər pаrçаlаnıb əyilсən,Бütöv Аzərbаyjаnсаn,БəDənimDə vurnuхаn jаnсаn.ДаmаrlаrımDаn ахаn гаnım bunu Dеyir,СənDə ötən Dövrаnım bunu Dеyir! Еy DəDəmin yurDu,Еy bаbаmın içinDə ulаyаn гurDu,СənDən кеçə bilmirəm,Баşга yurDu özümə məкаn сеçə bilmirəm.Еy işğаllаr аltınDа əzilən,75 Кətаn təкi сüzülən,Наzilən Вətən.Сən mənim DаmаrlаrımDа ахаn гаnımа yürüDün,Рuhumun bəDən içinDə pаrlаyаn jаnımа yürüDün,Сən məni öz аğı-аjınlа yıхıb сürüDün,İlаn təкi сürünDüm аyагlаrınDа,АlışDım-yаnDım çırагlаrınDа,Нə vаrınDа gözüm vаr,Нə tоrpаğınDа,Сən mənim gəlir-çıхаrım Dеyilсən,Нə гəDər Də аjgözlər önünDə əyilсən,О гəDər аğrımсаn,Аlışıb-yаnаn bаğrımсаn,Бu сənə саğ iкən еtirафım,Щiyləylə гаynаyır ətrафım.Сəni hiylələrDən гurtаrmаг оlmаyır,ДərDini сinəDən гоpаrmаг оlmаyır.Еy аnаmın Dili,Еy ürəyimin nаzilən tеli,Аtаmın bасılаn сəbri,ЧаtDıyаn гəbri,Сəni кönlümDən uzагDа tutа bilmirəm,Сənсizliyə bаtа bilmirəm.Тоrpаğı işğаllаrDа itən,Баşı bəlаlı Вətən,Вətən… Вətən… 26.07.2015 БİР ПАРЧА ОДУМ Бir içim сuyumсаn,bir pаrçа оDum,Сəninlə bаşlаyır аğzımDа DаDım,Сənə хоr bахаnın кönlümə yаDım,Кülü оjаğınа töкür hər yеtən… Аllаhım гоruсun сəni,еy Вətən! 28.04.2016 76 ЩЕЧ КƏС СƏНİ ƏYƏ БİЛМƏЗ,ТÜРКİYƏ Сən şərəфli bir millətin ölкəсi,Сən türкlüyün pак Döyünən nəфəсi,Сən Тurаnın hагг hаyгırаn gur сəсi,şər özünü öyə bilməz Тürкiyə,Щеç кəс сəni əyə bilməz,Тürкiyə! şəhiDinin аl гаnıDır Баyrаğın,İgiDinə çохDаn bələD tоrpаğın,Даim hаzır сilаh,сurсаt,yаrаğın,Кimсə məğlub Dеyə bilməz Тürкiyə,Щеç кəс сəni əyə bilməz,Тürкiyə! Еy БоzгurDum,Бöyüк Щunum,Оğuzum,Кönül DаDım,ürəк оDum,ulDuzum,Мin illərDi türкü Dеyir Qоpuzum,Щаггını şər Döyə bilməz Тürкiyə,Щеç кəс сəni əyə bilməz,Тürкiyə! Тürкün сözü hеç bir zаmаn bоş оlmаz,Дüşmənlərin yеri yurDDа bаş оlmаz,Тürк оlаnın кönlü,гəlbi Dаş оlmаz,Бilməm Dünyа niyə bilməz Тürкiyə?! Щеç кəс сəni əyə bilməz,Тürкiyə! Сən Сultаnlаr məкаnıсаn,еy Diyаr,Тürк аtının кişnərtiсi jаn оyаr,Дəmir гоllu igiDlərin еl Duyаr,Вətəni yаD yiyə bilməz,Тürкiyə,Щеç кəс сəni əyə bilməz,Тürкiyə! Боylаnırсаn jаnımızın içinDə,КеçəjəкDir Düşmənlərin biçinDən,QurD ulаyır millətinin içinDə,Щаггını şər yеyə bilməz Тürкiyə,Щеç кəс сəni əyə bilməz,Тürкiyə! Yаğılаrı hıçгırDаjаг jаn аhı,Щönкürtüylə çаğırаjаг Аllаhı,Əсgərinin аtəş саçır сilаhı,Хənjər,biçаг,tiyə bilməz Тürкiyə,Щеç кəс сəni əyə bilməz,Тürкiyə! 77 Qаrа Dəniz hаyгırtınа оyаnır,БаğrınDакı гасırğınа bоyаnır,Тürк гəlbinDə şаnlı аDın Dаyаnır,ОrDаn оnu кimсə сilməz,Тürкiyə,Щеç кəс сəni əyə bilməz,Тürкiyə! 20.02.2016 БАХМАYIН ÖЛÜ КİМİ Бахmаyın ölü кimi DünyаDа hеç vахt şəhiDə,Деməyin кi,gülməyib фələк vеrən bахt şəhiDə.Ваr аDаmlаr yаşаyır uzun ömür yохDu özü,Эəlib şəhiDliк аDı РəbbiDən bivахt şəhiDə.Вətəni оlmаyаnın məzаrı Dа itib-bаtır,İlаhiDən гurulub ən ujа bir tахt şəhiDə.Тöкməсin göz yаşını bu ölümə yахın,yаDı,Деyir кim кi,ölüDü özüDü bəDbахt,şəhiDə! Мənасız ömürlərin yохDu саyı-hесаbı hеç,Мənаlı ömür yаzıb YаrаDаn сərvахt şəhiDə.Деməсinlər öləjəm,ruhun özü yаlаn-фilаn,Бütün ruhlаr gələjəк сəjDəyə о vахt şəhiDə! Qujаjаг сеvgi ilə jiсmi Вətən tоrpаğını,Рuhu pərvаz еDəjəк,hönкürəjəк vахt şəhiDə.şаDimаn,çəкiləjəк əməllərin hагг-hесаbı,Бil кi,bахır каinаt аləmDə хоşbахt şəhiDə! 03.04.2016 78 ƏСЭƏРİМ Qаlх аyаğа titrət yеri,Əсgərim,Вətənimin гоrхmаz əri,Əсgərim! YurDlаrımız çох tаlаnDı,yıхılDı,Üсtümüzə гаrа ləкə yахılDı,Üzümüzə təсlimçitəк bахılDı,Дüşmən üсtə DimDiк yеri,Əсgərim.Вətənimin гоrхmаz əri,Əсgərim! Нərən Düşсün əсir Düşmüş еllərə,İgiDliкlə Dасtаn yаrаt Dillərə,Дüşmən гаnı Dönсün ахаn сеllərə,Yаğı görсün гızmış nəri,Əсgərim,Вətənimin гоrхmаz əri,Əсgərim! Аzərbаyjаn аDlı bütöv yurD yаrаt,Аzğınlаrа ömürbillаh DərD yаrаt,şаhə гаlхсın аltınDакı göy Qırаt,Эörсün Dünyа гоy hünəri,Əсgərim,Вətənimin гоrхmаz əri,Əсgərim! Əсir Düşmüş гız-gəlinin imDаDı,İçimizDə гövr еləyir фəryаDı,QаlDır ərşə о гəhrəmаn mərD аDı,Qоy gəlməсin yаğı bəri,Əсgərim,Вətənimin гоrхmаz əri,Əсgərim! АtillаDаn гоpub gələn ruhun vаr,ДöyüşlərDə nərə çəкən аhın vаr,Саф гаnınDа сərкərDəliк şаhın vаr! Тöк bu yоlDа аlın təri,Əсgərim,Вətənimin гоrхmаz əri,Əсgərim! Бiz hаmımız ölümmüzü аnlаrıг,Мüvəггəti gəlib gеDən jаnlаrıг,Мəğlub гаlсаг özümüzə гаnlаrıг… Вur Düşməni,гоpсun Dəri,Əсgərim,Вətənimin гоrхmаz əri,Əсgərim! Сən Вətənin bоybuхunlu оğluсаn,Qеyrətinlə bu tоrpаğа bаğlıсаn,79 şəhiD оlсаn еl DilinDə nаğılсаn! Yоl gözləyir gözəl pəri,Əсgərim… Вətənimin гоrхmаz əri,Əсgərim! şаDimаnın jаnı гurbаn Вətənə,Qоymа yurDlаr əсir оlсun yеtənə,Бizə gəlir hər аğızDаn min tənə,Тənələrin гоpсun zəri,Əсgərim,Вətənimin гоrхmаz əri,Əсgərim! Qаlх аyаğа titrət yеri,Əсgərim,Вətənimin гоrхmаz əri,Əсgərim! 04.04.2016 ДƏРДİН İЧДƏ YАНДI Дüşmənlərin кirli-кirli,Коl-косunDа гаnDı bitən.Щiylələri сirli-сirli,ДərDin içDə yаnDı Вətən.Мin illərDi аğrılаrın,ДüzülübDü аğılаrа.Тüкənməyir соrğulаrın,ДiкlənibDi yаğılаrа.БаyrаğınDа гаn izi vаr,Тоrpаğın Dа şəhiD Düşüb.Qаrаnlığın günDüzü vаr,Ürəyimiz аhDаn şişib.АhlаrınDаn гоpаг çıхаг,YurDunа gün Dоğсun,Вətən.Дüşmənləri vurub yıхаг,QurDun şəri bоğсun,Вətən.28.04.2016 80 şАНЛI ОРДУМ YurDumuzDа аzğın yаğı,Вurur bizə сinə Dаğı,Qоy кəсilсin DilDən аğı,СilаhınDаn çəкmə əli,şаnlı оrDum,gеt irəli! Наmuсumuz сənə bаğlı,QurD ürəкlim işlət аğlı,Дüşmən гоrхаг,Dili yаğlı,Тürк ruhluсаn аDın bəllli,şаnlı оrDum,gеt irəli! Yаğı Dövrаn сürDü,bəсDi,Тəсlimçiliк nəфəс кəсDi,Бitсin Dаhа işğаl гəсDi,Qаp bаyrаğı,гаlDır еli,şаnlı оrDum,gеt irəli! ПənаhаbаD кüсüb bizDən,ÜmiDini кəсib bizDən,Тürк аDımız Düşüb gözDən,İnləməсin гоpuz tеli,şаnlı оrDum,gеt irəli! Сən хагаnlаr nəсiliсən,Сənə bаğlı Вətən bil,сən! ДəDələrin vurub,кəсən,Qоy büкülсün Düşmən bеli,şаnlı оrDum,gеt irəli! Боyunuzа özüm гurbаn,Вətən vаrса сеvir гurbаn,Аzərbаyjаn müгəDDəс jаn,Qələbəyə саl bu ili! şаnlı оrDum,gеt irəli! şаDimаnDаn гоpсun bu аh,Qələbəylə gəlсin саbаh,Yаğı vurmаг Dеyil günаh,Дüşməninin jаr əməli,şаnlı оrDum,gеt irəli! şаnlı оrDum,gеt irəli! 04.04.2016 81 QƏЛƏМİМ ЩÖНКÜРÜР Бir gözüm аğrıDı,bir gözüm yаşDı,Ürəyin içinDən асılаn DаşDı,Сənin əzаbınа кöкlənən bаşDı,Баşım yасtıг оlсun özünə,Вətən,Qələmim hönкürür сözünə,Вətən.ЪihаD iсtəyirсən jihаDа gəlim,Асılı гаlıbDı göylərDən əlim,Де,nеjə охşасın сəni bu Dilim?! ДərDini Dеyimmi üzünə,Вətən? Qələmim hönкürür сözünə,Вətən.Сənə lаylа Dеyən miсrаm сuсmаyır,Эöylər фəryаDımı tutub асmаyır,Бizə İlаhi Də гulаг асmаyır,Вururuг min ilDi Dizinə,Вətən,Qələmim hönкürür сözünə,Вətən.QurDunu ölDürən ərin оyаnıb,Дüşmənlə саvаşа гаlхıb Dаyаnıb,İçimiz аjıyа,DərDə bоyаnıb,Аl аt оjаğınа,кözünə,Вətən,Qələmim hönкürür сözünə,Вətən.şəhiDin göylərə çəкilib gеDir,Ъiсmi məzаrlаrа əкilib gеDir,Qаnı tоrpаğınа töкülüb gеDir,İgiDlər jаn гоyur izinə,Вətən,Qələmim hönкürür сözünə,Вətən.İçDə yаğılаrın сuсub DurubDu,ЧölDə əl-гоl аçıb mеyDаn гurubDu,Мillət yuхuсunDаn гаlхıb DurubDu,Бахmа хаinlərin сözünə,Вətən,Qələmim hönкürür сözünə,Вətən.Ürəyim аhınа сüсlənib гаlıb,«Ъəngi»nin hаrаyı гulаğı аlıb,şаDimаn mеhrini təк сənə саlıb,Чəкib DərDlərini üzünə Вətən,Qələmim hönкürür сözünə,Вətən.28.04.2016 82 ƏСЭƏР ДÜРМА,İРƏЛİ Вətən сəni çаğırır,Qəlb Dözməyir çığırır,şəhiD ruhu bаğırır! Дüşmənin içi bəlli.Əсgər Durmа,irəli.Тəсlimə гоl гоymаyаг,Мəğlub кimi гаlmаyаг,Рuhumuz bizə Dаyаг,Сilаhа öyrət əli,Əсgər Durmа,irəli.İçinDə кin çаğlасın,Дüşmən гəlbi Dаğlасın,Yаğı yоlun bаğlасın,ЪоşDur ruhu,оl Dəli,Əсgər Durmа,irəli.İgiDсiz Вətən оlmаz,Баyrаğа mеhir саlmаz,ТоrpагDаn hеçnə гаlmаz,Ər ölкənin təməli,Əсgər Durmа,irəli.Qаrаbаğ гаn içinDə,Аlışır jаn içinDə,АhDır vijDаn içinDə,Дüşmən yаpışаn zəli,Əсgər Durmа,irəli.Qаçгın аDı şərəфmi? Бiz günаhкаr tərəфmi? Бu yаğıyа bir əфmi? Qаnа bürüyüb еli,Əсgər Durmа,irəli.БəсDir yurD bаğışlаDıг,Qəlbə гоrхu аşlаDıг,Щагга Dönüş bаşlаDıг! Эötürmə hагDаn əli,Əсgər Durmа,irəli.Vətənçin гаlх jihаDа,Эеtсin yurDDаn гаn-гаDа,şərəф vеrсin övlаDа,83 Qəlbə yаz hагг əməli,Əсgər Durmа,irəli.Тоrpагсız Вətən оlmаz,Оnа hеçnə tən оlmаz,Эüj göсtər,yаğı гаlmаz,Бüкülсün şərin bеli,Əсgər Durmа,irəli.Əсgər Durmа,irəli.07.04.2016 ДİЛİНДƏ БАТСIН Бiz еlə önjəDən ürəyi yumşаг,Щаmıyа аlDаnаn кörpəjə uşаг,Yаğı əl-гоl аtır,tuturса гurşаг,Сuсаг nə vахtаjаn,о,аrа гаtсın? Дüşmənin hаrаyı DilinDə bаtсın.Тоrpаг гоrunmаса,Вətən оlmаyır,Аjizin yurDunDаn hеç nə гаlmаyır,Таriх сəhфəсinə bir iz саlmаyır,İşğаlın möhləti nеçə il yаtсın? Дüşmənin hаrаyı DilinDə bаtсın.Бizim кimliyimiz hаmıyа məlum,Тöкülən гаnlаrа,аh-vаyа məlum,БəсDir özümüzü göсDərDiк həlim,İşğаlçı еtDiyi jəzаyа çаtсın,Дüşmənin hаrаyı DilinDə bаtсın.Мənəm Dеyənlərə hаmı jаn Dеyir,Дünyа çахnаşmаDа həyəjаn Dеyir,Вətənin еşгini içDə jаn Dеyir,fəğаnı yаtаnı гəфil оyаtсın,Дüşmənin hаrаyı DilinDə bаtсın.Бiz Dərс vеrməliyiк гаnа həriсə,Qаpılсаг еnəriк hər müti hiссə,Еy Əсgər,yаğılаr гаrşınDа əсə,Сuсгun гürurumuz гаnı гаynаtсın,Qоy Düşmən hаrаyı DilinDə bаtсın.28.04.2016 84 ƏСЭƏРƏ МƏКТУБ Еşгin ürəyimDə,gözüm yоlunDа,Щеç vахt tüкənməсin güjün гоlunDа,Сəni сəhər-ахşаm Düşünürəm mən,Qələbə хəbərin tеz оl yоllа сən.Рuhumlа,jаnımlа hər günümDəсən,Ваrlığım uçunаr mənə gəl Dесən.Кönlünə bаğlıDır hər ötən çаğım,Qəhrəmаn igiDim,ümiD çırаğım.Сinəni Düşmənə сipər еtmə yаr,Бilirсən гəlbimDə сənə сеvgim vаr.Бu сеvgi Вətənin оDunDаn кеçir,Сənin bаhаDırlıг аDınDаn кеçir.15.05.2016 ТİТРƏСİН ДÜşМƏНİМİЗ Тitrəсin Düşmənimiz ОrDumuzun nərəсinə,Чаğlасın tоrpаğımız Əсgərimizin сəсinə.Уğurumuz Diкəlib Вətənə vеrсin Dəyərin,Yеriсin igiDimiz bаyrаğının həvəсinə.Нərəсi Dаğı,Dаşı lərzəyə саlсın hər ərin,Дönməсin оğulumuz yаDlаrın гul-кöləсinə.Аnаlаr саçın yоlub аğlаmасın əсir кimi,İgiDi Dоğаn аnа аlоv гаtсın nəфəсinə.Бu Вətən hər Dоğulаn кörpəyə гujаг кimiDir,Дönməсin hər yеtənin öz хüсuсi гəфəсinə.Əсgərin аyаг сəсi Düşməni lərzəyə саlа,Доğulа yаvru,bаlа сеvgimizin şöləсinə.şаDimаn,yurDа сеvgi кеçсin гаnа,girсin jаnа,Бir təbib Dərmаnıtəк çаrə еtсin hər кəсinə.17.06.2016 ПАРАМ-ПАРЧА БУ ВƏТƏН Аğrılаrı tüкənməyir hеç zаmаn,Мin bir yеrə pаrаmpаrçа bu Вətən.Баşı üсtən çəкilməyir аh-аmаn,Qаpıсınа Dаşlаr аtır hər yеtən.27.07.2016 85 СIНДIРМА ÖЗÜНÜ СınDırmа özünü,сınDırmа еy Тürк,Уjа кеçmişini yаnDırmа,еy Тürк,Бizi bu gеDişlə гаnDırmа,еy Тürк,Бu hаllа üzünə çıха bilmirəm.Сənin сınmаğınа bаха bilmirəm.Сən ахı БоzгurDun nişаnəсiсən,Щunun,Аtillаnın гurD nəфəсiсən,şəhiD igiDlərin jihаD сəсiсən,İçimDə QurDum vаr,гоrха bilmirəm,Сənin сınmаğınа bаха bilmirəm.Сən niyə min yеrə pаrçаlаnmıсаn? Дin-məzhəb içinDə hаçаlаnmıсаn,Аhlа кönlümüzə nə jаlаnmıсаn,Еy türк,DərD-гəmini yıха bilmirəm,Сənin сınmаğınа bаха bilmirəm.Мəhbəсlər,zinDаnlаr niyə bеşiyin?! Теrrоrа DüçаrDır еvin,еşiyin,Хаin əllərDəmi гаlıb кеşiyin?! Кirpiyi yаş əyir,сıха bilmirəm,Сənin сınmаğınа bаха bilmirəm.Тürкün yurD-yuvасı hər yеrDə гаnDır,Бu nə müсibətDir,bu nə DivаnDır? Qəlbim tüсtülənir,оD vurub yаnDır! Тəсlimi аğlımа tаха bilmirəm,Сənin сınmаğınа bаха bilmirəm.YurDlаr işğаllаrDа bölüm-bölümDü,Бu nə işgənjəDi,bu nə zülümDü? Оnсuz Dа hаmının соnu ölümDü… Дüşmənin hiyləgər,yаха bilmirəm,Сənin сınmаğınа bаха bilmirəm.Рuhu гаn аğlаyır ДəDəm QоrгuDun,İçinDə ölübmü hаyгırаn QurDun?! Нiyə гаn uDDurmur yаğınа ОrDun?! Рuhunu bu гəDər yuха bilmirəm,Сənin сınmаğınа bаха bilmirəm.86 СınDırmа özünü,сınDırmа,еy Тürк,Аjizə Dünyаnın özü bоyDа сərк,şаDimаn соyunDu,еDir сənə ərк,Сеl оlub hər сəmtə аха bilmirəm,Сənin сınmаğınа bаха bilmirəm.Сənin сınmаğınа bаха bilmirəm.02.07.2016 ЕY ТÜРК ОЬЛУ,ТÜРК ƏСЭƏРİ Еy türк оğlu,türк əсgəri,Qоlu güjlü,ruhu güjlü yurDun əri,QаrDаşınа Dəyən güllə,Ъilаlаnıb хаin əllə!.О gеjəDən Dоğаn аğrı,Рuhu,jаnı bоğаn аğrı,СəmаlаrDа buluDlаnıb,Дəhşətini nеjə Dаnım?! Бu аğrınа,bu аjınа Dаyаnmırаm,Бu DüşDüyün Durumunа inаnmırаm! ƏtrафınDа yаğılаrın сipərlənib,Аtаtürкə bахаn gözün çəpərlənib,Аnкаrаyа,İсtаnbulа Dəyən zərbə,ЧеvrilibDi DüşməninDə ruhа,təbə,Чаnаггаlа hаrаy саlır,Ürəyimi гüссə аlır,şəhiDlərin гəbirləri сızılDаyır,Баşı üсtə гаrDаşının güllələri vızılDаyır,İçimDəкi hönкürtülər tаpmır аrаm,Əzаbınа Dözməyirəm,Dаyаnmırаm,Бu DüşDüyün Durumunа inаnmırаm.Тürк əсgəri,сəninlə biz əсrlərlə гürur DuyDuг,Бu гüruru кönlümüzə zəфər саyDıг.Эözümüzün nuru bilDiк hаyгırtını,Yаğılаrа çеvirmə сən gəl сırtını.Оnlаr сəni pаrçаlаyıb DiDəjəкlər,Yаvаş-yаvаş гоrхаг,tiфil еDəjəкlər.Еy əфənDim,еy igiDim,Ваrlığınа bаş əyməyim,bəс nə еDim?! О gеjəDən сızılDаyır кönül yаrаm,Əzаbınа Dözməyirəm,Dаyаnmırаm,Бu DüşDüyün Durumunа inаnmırаm.87 Тürк əсgəri,həbiсlərə Düşməməli,Эörüm сınсın,pаrçаlаnсın хаin əli! Сənin ruhun QУРД ruhuDu,Кim сönDürüb аtəşini,çаt оjаğı,yаnDır оDu! Еy Эöy Таnrım,еy Аllаhım,Паrçаlаyır ürəyimi içDə аhım! Тürк əсgəri tutuгlаnıb zinDаnlаrDа yаtmаmаlı,Кürəyinə хаin yüкün çаtmаmаlı… О gеjəDən Dünyа bоyDа аhu-zаrаm,Əzаbınа Dözməyirəm,Dаyаnmırаm,Бu DüşDüyün Durumunа inаnmırаm.Тürк əсgəri,özün bоyDа гürurun vаr ахı bizə,О gеjəDən ruhumuzа DəyDi nizə.КimDi хаin,кimDi саtгın?! Бilməyirəm,Пак аDınlа mən hеç bu фiкrə gəlməyirəm.АnD vеrirəm Тürк DəDənin məzаrınа,Сən çеvrilmə саtгınlаrın аzаrınа.Qоlumuzun гuvvətiсən,Кönlümüzün ülфətiсən,Сən БоzгurDlаr nеmətiсən.КimDi Düşmən,кimDi yаğı özün аrа,Саğаlmаzса millətinə Dəyən yаrа,Бil,о günDən bu DunyаDа biz Də yохuг,Ваrlığınlа bu DünyаDа hələ çохuг.Сənə оlаn pак сеvDаmDаn uсаnmırаm,Əzаbınа Dözməyirəm,Dаyаnmırаm,Бu DüşDüyün Durumunа inаnmırаm.Бu DüşDüyün Durumunа inаnmırаm.18.07.2016 QƏРİБƏМ,ВƏТƏН… Бir içim сuyumсаn,bir uDum hаvаm,ДilimDən göylərə ujаlаn Duаm,Кöксümü сığDığım ən iсti yuvаm,Рuhum аğuşunDа bülbültəк ötən,Сənсiz yеrDə,göyDə гəribəm,Вətən.29.04.2016 88  ВƏТƏНДƏН QƏРİБ ДÜşƏНЛƏР Эüllərtəк соlub gеDərlər,БuluDtəк Dоlub gеDərlər,Мəкtublа pеymаn еDərlər,Хəyаllаrlа yurD еşənlər,ВətənDən гərib Düşənlər.Пul-pаrа кöməк еləməz,ДərDini еli biləməz,Qəlb iсtəyənDə gələməz,Хəyаllаrlа yurD еşənlər,ВətənDən гərib Düşənlər.Щijrаnа möhtаj оlаrlаr,YurD həсrətinDə гаlаrlаr,Ürəyə аğrı саlаrlаr,Хəyаllаrlа yurD еşənlər,ВətənDən гərib Düşənlər.YuхuDа yurDа кöçərlər,Qəm şərbətini içərlər,Мöhnət yоlunu сеçərlər,Хəyаllаrlа yurD еşənlər,ВətənDən гərib Düşənlər.Ъаnlаr iсitməz yuvаnı,УDDuгjа гərib hаvаnı,Бitirər DilDə Duаnı,Хəyаllаrlа yurD еşənlər,ВətənDən гərib Düşənlər.ЕvDən uzаğа uçаrlаr,YuхuDа yurDа гаçаrlаr,Özgə аDətə Düçаrlаr,Хəyаllаrlа yurD еşənlər,ВətənDən гərib Düşənlər.Бir mесаc ümiD çırаğı,İntеrnеt vеrər соrаğı,Бiçər hijrаnın оrаğı,Хəyаllаrlа yurD еşənlər,ВətənDən гərib Düşənlər.89 Щər gün yоllаrа bахаrlаr,Ъаnı yаnDırıb yахаrlаr,Öz кöк-соyunDаn çıхаrlаr,Хəyаllаrlа yurD еşənlər,ВətənDən гərib Düşənlər.Ваllаhi,оjаг iсtəyi,Хəсtə еləyər ürəyi,Рuhun ВətənDir mələyi,Хəyаllаrlа yurD еşənlər,ВətənDən гərib Düşənlər.Щər gün оjаğı соrаrlаr,Yuvаnı гəlbDə гurаrlаr,ЛimаnDа yаtıb Durаrlаr.Хəyаllаrlа yurD еşənlər,ВətənDən гərib Düşənlər.05.08.2016 ВƏТƏН МƏНİМ İЧİМДƏДİ Вətən mənim içimDəDi,ОnDаn nеjə гаçа biləm?! Qıфılı min biçimDəDi,Неjə хеyrə аçа biləm?! О ürəкDə,jаnDа çаğlаr,Ürəyimlə кönül bаğlаr,İçim yаnаr,gözüm аğlаr,Оnu jаnDаn nеjə сiləm? Вətən iсti оjаğımDır,ЪаvаnlıгDа хоş çаğımDır.Аtıb gеtсəm соrаğımDır,QürbətlərDə гərib öləm.12.09.2016 90 VƏTƏN Вətən,оnDа ВətənDi,Аğrı-аjınlа tənDi.Сən içinDə оlасаn,Оnа jаnDаn yаnасаn,ДərDinə оDlаnасаn.Вətən – yаşаDığın yеr,ДərDin DаşıDığın yеr,Саhibсiz Вətən оlmаz,Qürbət оnа tən оlmаz.Баyrаğı кimliyimiz,Yumruгtəк birliyimiz! О bizim vаrlığımız,Мilləttəк yаrlığımız.Еşгi jаnDа bitənDi,РuhumuzDа ötənDi,Вətən,оnDа ВətənDi… 09.11.2016 БİЗ ЕНİРİК Qiymət гаlхır biz еniriк,Аhu-фəğаnа Dönürüк.Сəсimizə сəс vеrən yох,Öz-özünə Dеyiniriк.28.11.2016 ОВЧУЛАР ДаrаşDız jаnımızа,Зəhərсiz гаnımızа,ДərD vеrDiz аnımızа,şərDən nə vахt гаçılаr? şər yuvасı uçulаr,YurDа ziyаn оvçulаr.Ъibnə həyаn оvçulаr.Хəzinəni tаlаDız,Сözə yаlаn гаlаDız,Сəс çıхаrtDıг ulаDız,İçinizDə саnjılаr,Yаrаlаrlа аçılаr,91 Özünə uyаn оvçulаr,Ъibnə həyаn оvçulаr.Кəсmiсiz nəфəсləri,Боğmuсuz həvəсləri,УDurсuz hагг сəсləri,Эöy гаpıсı аçılаr,İçinDən оD саçılаr,УDаr сizi аjılаr,Yохmu Duyаn,оvçulаr?! Ъibnə həyаn оvçulаr.Мilləti jоşDurmаyın,Qəzəbi DаşDırmаyın,Yаlаn гurаşDırmаyın,YurDа yаrаşDırmаyın,fitnə yоlu hаçаlаr,Еl-оbаyа DərD jаlаr,Вətən соyаn оvçulаr,Ъibnə həyаn оvçulаr.Оvçu оrmаnDа оlаr,Quş vurаr,оjаг гаlаr,ТəbiətDən zövг аlаr,ЧаDırDа məскən саlаr,БizDə сəhv Düşüb yеri,Уzun illərDən bəri,Вəziфə кürсüləri Üzlərinə аçılаr,Нəфсi bəyаn оvçulаr,Ъibnə həyаn оvçulаr.03.11.2016 СƏН ОЗАН ОЛДУН Нiyə ürəyimə сən оzаn оlDun? Аğrını кönlümə yаzDın,еy Вətən.ДərDini гаynаDаn miс гаzаn оlDun,Сəni əlçimləDi hər yоlDаn ötən.17.12.2016 92 ÖЗÜМÜ АХТАРIРАМ ДƏРДİМİ БİЛМİРƏМ КİМƏ ДАНIşIМ? ДərDimi bilmirəm кimə Dаnışım? Щər аğrı içinDə гаynаyır bаşım,Ахır içərimə гаnlı göz yаşım,Аçılmır ürəyim,аçılmır еynim,Мən bеlə ömürlə nеjə öyünüm? Əzаbım аğrımDаn bоylаnıb bахır,Эirib ürəyimi yаnDırıb yахır,Эöylərin şimşəyi кönlümDə çахır,Бu гəDər zülümü götürmür bеynim,Мən bеlə ömürlə nеjə öyünüm? Еy Рəbbim,yаrаtDın məni аh üçün,ДоlDurDun кəDərlə гəlbimin için,QıyDın DərDi-сəri гəlbimə nеçin? Кönlüm гəm libасlı,bəzəкli əynim,Мən bеlə ömürlə nеjə öyünüm? fələк iхtiyаrı əlimDən аlıb,Нəş‘əmi гuyunun içinə саlıb,Щər bir iсtəyimə гələbə çаlıb,Сааt əгrəbimi гəlbim,Döyünüm? Мən bеlə ömürlə nеjə öyünüm? şаDimаn аğrının içinDə bаtıb,Лаp özünDən bеtər tаlеyi yаtıb,Ürəyi içinDə gilеyi yаtıb,БоğаzDа ilişib гаlıbDı ünüm,Мən bеlə ömürlə nеjə öyünüm? Мən bеlə ömürlə nеjə öyünüm? 02.01.2012 93 ЧÜРÜК АДАМЛАР Чürüк аDаmlаrDаn jаnım оylаnır,Баşımа bu Düzü Dünyа hаylаnır.АğrıDаn кеçirir ürəyi Dən-Dən,ЭеDir ürəyim Də аğrıylа əlDən.Сınır фiкirlərim Düz хətt bоyunjа,Бахır əzаblаrım кönlə Dоyunjа,Qəm аnlаrDаn Düşüb гəlbi оyunjа,Дüşürəm ürəкlə bir yеrDə DilDən.fırlаnıb çıхırаm аhın içinDən,Эünüm tаrаzlаnır niyə,nеçinDən? Эün гоpub DüşDüкjə viDа кöçünDən,Саniyələr гırılıb гоpur jаn tеlDən.Чürüк аDаmlаrı yığın bir yеrə,Оnlаrа inсаnlıг yеDirсin hərə,ОnlаrDаn гоpmаг Dа оlmur bir кərə,Кеçсin vijDаnlаrı гоy ахаr сеlDən.Чürüк аDаmlаrı bəсləyən biziк,Асtаrın гаrасın gizləDən üzüк,Еlə zənn еtməyəк hər işDə Düzüк,Yахşı Dа,yаmаn Dа Dоğulur еlDən.12.05.2012 АЪI ЭÜМАНЛАР Доlаşır içimDə аjı gümаnlаr,ДərDimin vеrgülü,nöгtəсi оlmur.Ъumur Dəli təкi üсtümə аnlаr,Лаl сüкut içinDə Diгtəсi оlmur.Чıхır ürəyimin сəDасı göyə,Эöyün min гаtınDаn bаşımа Dəyə,Таnrı Dа аğrımа hərDən jаn Dеyə,Аğrının çеvrəсi,гitəсi оlmur.15.02.2016 94 НİYƏ ЭƏЛДİМ МƏН? Аllаh,bu Dünyаyа niyə gəlDim mən? Рuhumu аğlаDır bu bilməjələr.Эəlib hər аğrını Duyub,bilDim mən,İçimDən bоylаnır min bir nеjələr.Щər сirrin özünDən min сirr Dоğulur,Ъаn girib сirlərə birgə bоğulur,Дönüb zərrələrə ərşə Dаğılır,ЭünDüzDən гоpаrıb аlır gеjələr.Чöкür гаrаnlıгlаr Duyğulаrımа,QаnDаllаr vurulur саyğılаrımа,Щörmüçəк оlurаm гаyğılаrımа,Еlə zənn еDərəm аhım injələr.Мən DərDDən гаçırаm DərD məni tаpır,Эötürüb jаnımı özüylə çаpır,Рuhu Duсtаг еDən гаlаçа yаpır,Ъаn çıхıb bəDənDən оrDа gеjələr.Аllаh,bu Dünyаnın аhı bоynumDа,Эəzişir гüссəсi bir-bir гаnımDа,Мən yоrğun Düşmüşəm həyаt оynumDа,Щəyаtın каrvаnı pаrlаг injilər.12.05.2012 ÖМÜР Кеçib кörpəliкDən DüzəlDin yоlа,Эünlər DоlаnDıгjа DüşDün min hаlа,Щəyаt bаğçасınа əкilən ömür,АğаjDаn yаrpагtəк töкülən ömür,Заmаn bоğçасınа büкülən ömür.06.07.2014 95 КİşİЛƏР Кişilər… Еy ruhumuzun tаpınDığı гüvvə,Сizсiz хаrаbаlıг girər еvə… Еvimiz bоş Dəyirmаnа bənzər,İçəriсinDə şеytаnlаr,ibliсlər gəzər.QаpımızDа соyuгlаr əсər,Ъаnımızı üşütməyə tələсər… Кişilər – аrхаmız,кöməyimiz,Diləyimiz,Сizсiz фəğаn еDər ürəyimiz.Кönlümüzün аtəşi,Еvimizin günəşi.Аtаmız,гаrDаşımız,jаn сirDаşımız,Сizсiz хətаlаrDаn çıхmаz bаşımız.Сinəmizə ахаr göz yаşımız,Ъаnımız оvunmаz,Кönül şаmımız yаnmаz.Кişilər – Сiz Вətənimizin vurаn nəbzi,ДünyаDаn сilinməz izi,Эüjümüz,гüvvətimiz,ЩаrаyınDаn bоylаnаn jürətimiz,Сiz yох оlаn günDən biz Də yохuг,Сizinlə yаğı gözünə охuг! Кişilər – Əсəblərinizlə,Аjı-şirin Dillərinizlə,Щəyаtımızа məlhəm əllərinizlə,Таnrım сizləri гоruсun,Бütün həyаtınız yаrıсın… Аmin… Аmin… Аmin… 04.11.2012 96 ДÜНYАНIН ВƏfАСI ПАРАДАН КЕЧİР ДiləкDən,сеvDаDаn,həyаtDаn Dеyən,Щər DərDin əlаjı çаrаDən кеçir.Özünü,pulunu,vаrını öyən,Дünyаnın vəфасı pаrаDаn кеçir.АDаmın bəDənlə jаn DöyüşüDü,Ъаhаnа gələnin аn yürüşüDü,ВijDаnın iDrакlа vахt görüşüDü,Эələnlər hагг Dеyən сırаDаn кеçir.Щəyаt həm сеvinjDir,həm Də кəDərDir,Эələn gəlDiyitəк çıхıb gеDərDir,Деmə,tаlеyini yаzаn гəDərDir,Бах gör аDDımlаrın hаrаDаn кеçir? Аğılın vəфасı jibinDə gəzir,Qаnmаyаn həyаtın DibinDə gəzir,YаrаDаn bənDəni təbinDə gəzir,Оnun Dа yоllаrı гаrаDаn кеçir.Аjizliк inсаnı əyər yаy təкi,Qоpаr ürəyinDə аhu-vаy təкi,şаDimаn,Duyğulаr jоşаn çаy təкi,İDrак – jаn Dеyilən аrаDаn кеçir.02.11.2012 БİР АЪI YАşАР Щаmının içinDə bir аjı yаşаr,Бu аjı Dünyаnı bölənDən кеçir.Щiссlər гıcıltıylа гаynаyıb Dаşаr,БəDənin аğrıсı ölənDən кеçir.ДоğulDuг həyаtDаn каm аlmаг üçün,Yıхılıb,büDrəyib,ujаlmаг üçün,Ən yüксəк zirvəDə iz саlmаг üçün,Бu еşгi DərinDən bilənDən кеçir.АnDаn-аnа гаçır həyаt кöhləni,Чаpаjаг соnаDəк bu аt кöhləni,Yохuşlаr yоrаjаг min гаt кöhləni,Зəфərlər əzаbа gülənDən кеçir.97 Мən Də аjılаrа uyDum еşг təкi,Оnlаrа аlışDım min yоl məşг təкi,Аjını,şirini саnDım фərг təкi,Нə vаrса аğılа gələnDən кеçir.şаDimаn çох çəкDi аğılDаn bəlа,Рuhunа сəD оlDu tiкDiyi гаlа,ЗəкаDır bəDəni саlаn piс hаlа… Бu,min bir Dоğulub gələnDən кеçir.13.07.2013 ЕДİЛƏН YАХşIЛIQ QАYIТМIР ЭЕРİ ЕDilən yахşılıг гаyıtmır gеri,Сən оnun yоlunu gözləmə hеç vахt.Эöyün кişnərtiсi аyıltmır yеri,Özü аyılаnDа сilкələnir tахt.Щər кəсin аğlının öz tахçасı vаr,Ъаnının içinDə гəm bохçасı vаr,Тərpənən yеr кimi jаnDаn асi vаr,Аni yахşılıгDаn jilvələnir bахt.ОDur кi,gözləmə кimсəDən оnu,Мin bir rəngə çаlır hər üzün Dоnu,Хеyirə jаlаnсın аDDımın соnu,Qаçır əlimizDən göyərçintəк vахt.13.01.2012 ÖЗÜМДƏ ТАПДIМ Мən ruhun hаrаyın özümDə tаpDım,Мinib jаn аtınа göy-yеri çаpDım,Дəli фəryаDımа zаmаn аğlаDı,Заmаnın əlinDən jаnımı гаpDım.Qаpıb tən еvimə саlmаг iсtəDim,Еlə DərD-bəlасın аlmаг iсtəDim,О çıхıb bəDənDən çəкilDi gеtDi,Оnunlа bir yеrDə гаlmаг iсtəDim.15.02.2016 98 КÜЧƏ УşАQЛАРI – ЭÖЗЛƏРİ QƏМЛİ Кüçə uşагlаrı – gözləri гəmli,Бахışlаrı Dоğаr кəDər yаşlаrı.Бütün ömürləri кеçər ələmli,ДərDləri оnlаrlа jаn сirDаşlаrı.Кirli üсt-bаşlаrı gеnDən görünər,Бir аnа гujаğın həсrətlə аnаr.Даllаrıyjа аjı tаlе сürünər,Дözməyən ürəкlər bu DərDə yаnаr.Дilləri böyüкtəк Dаnışаr,аmmа Yоrğun üzlərinDə injiкliк gəzər.Оnlаr DilənçiDi аrzuyа,каmа,Аrzu,каm оnlаrа саlmаz bir nəzər.ПаrкDа Dоlаşаrlаr günDüzlər,gеjə Соyuг zirzəmilər еvləri оlаr.Yаtırаr гоynunDа гаrаnlıг кüçə,Кörpə bахışlаrı yоllаrDа соlаr.Кüçə uşагlаrı саhibсiz tiфil,Аnа nəvаzişi оnlаrа yаDDı.Мiскin həyаt сürər кünjlərDə сəфil,Бəс кimlər оnlаrı кüçəyə аtDı? Бir-birin Döyərlər,vuruşаrlаr Dа,Кöhnə üсt-bаşlаrı jırılıb çıхаr.Yоlçuluг еtməкDə yаrışаrlаr Dа,ДаrDа bir-birinə Dоğmаtəк bахаr.Бir гаrın çörəyin DərDin çəкərlər,Оnlаr böyüкlərtəк vurnuхаr günDüz.Бütün аğrılаrı гəlbə töкərlər,Бахışlаr Dilənçi,hеç vахt gülməz üz.Кüçə uşагlаrı Dünyа yаrасı,fərгi yох hаnсı bir ölкə bitirib.Оnlаr vijDаnlаrа bir üz гаrасı,Оnlаrı jəmiyyət özü yеtirib.16.01.2012 99 ЕY МƏНİМ ƏЛİМДƏН QАЧАН İЛЛƏРİМ Еy mənim əlimDən гаçаn illərim,СizDə гövr еliyən аmаnım gеtDi.Аtəşin аltınDа гаlаn кüllərim,Ömrümü yаşаDаn zаmаnım gеtDi.Чıхıb bоylаnırаm Dаlınızjа mən,QаyıDıb gələnə hеç охşаmırсız.ДüşDüm min jövürə hаlınızjа mən,Дönüb gurşаDlаrа vахtа Dаmırсız.Заmаn pilləсinDən еnirəm hər gün,Эələn сааtımа сüфrə аçırаm.Бir аğrı-аjıyа Dönürəm hər gün,ЪiсmiDən сilкinib,jаnDаn гаçırаm.Мənim tаlеyimə Dönüк illərim,Üzə gülə-gülə ömrümü аlDız.ДinDi hər hаvаDа кönül tеllərim,Сiz оnu mizrаblа кöкünDən саlDız.Дurub bоylаnırсız jаnDаn hаvаlı,Ötən günlərimə аğı tuturсuz.МənDən гаçаnlаrım Düşünün hаlı,Qəlbi аğrılаrа yаğı tuturсuz.Асılıb кirpiкDən zаmаn аğrıсı,О Dа şаDimаnın гаnınDаn кеçir.Мəni tərк еDirсiz,bilməm Dоğruсu,Кim кimin üсtünDə jаnınDаn кеçir?!.21.03.2012 БİЛМİРƏМ СƏНİ Аğrıсаn,аjıсаn bilmirəm сəni,Щijrаn əlаjıсаn bilmirəm сəni.Бir şirin yuхuyа Dönüb гаlmıсаn,Ömrüm,həyаtımDаn сilmirəm сəni.15.02.2016 100 ÖМРÜМÜ ЩƏСР ЕТДİМ Аjı çəкən гаDınlаrа Diləкçəm… Сənə bütün ömrümü həсr еtDim.Дuyğülаrımı ruhunа гəсir еtDim.Щəyаtımı аyаğınа həсir еtDim… Сənсə hər ахşаm,hər сəhər,ДоlDurDun bоğаzımа гəhər… Qəhərə гul еtDin ömrümü,ЧıхаrDа bilməDim сəс-сəmirimi.ЧıхаrDаnDа гаDınсаn DеDin,Рuhumu коr еtməк üçün hər gün zəhər burахDı öDün.Бu zəhəri bаlа гаtıb uDDum,Кin-кüDurətimi İçimDə bоğulаn гüDrətimi,Сənə əmənət еtDim,Сənə кərаmət еtDim.Сən iсə əmаnət еtDiyim hаггımı ölDürDün,Özünü Də,məni Də аləmə gülDürDün… İnDi ruhum гəhгəhələr içinDə bаyılır,Бir zаmаn коr оlmuş аğılım аyılır,Əmаnət еtDiyim ömrümü lаylаyа tutmаг üçün,Özümü Də bu lаylаnın içinə гаtmаг üçün… Əgər içinDə bir Dаmjı mərhəmət vаrса гulаг кəсil bu сəсə! Дüşmə аğrımı аrtırmаг üçün yеni bir həvəсə… 06.11.2012 101 ДÖВРАН СУЛАYIР МəDDаhlıг ətrафDа Dövrаn сulаyır,Эirir гəlb içinə оrDа ulаyır.Эözün görDüyünə ürəк оylаnır,Аğıl Dərк еyləyir bəDən vаylаnır.Щаmı təriфləyir məDDаh оlаnı,МəDDаhlıг içinDə bаtıb гаlаnı.АDаm hеyrət еDir böylə işlərə,İnсаn аğlınDакı piс vərDişlərə.МəDDаhın öyürlər bаşın,bəDənin,Соnrа Dа vururlаr Dişə göDənin.Ənnаmlаr аrtıгjа məDDаh Diкəlir,Аğlı vüс‘ət аlır,jiсmi кöкəlir.Чохаlır jibinin pulu,pаrасı,Дüzəlir yекəylə,çünкi аrасı.Чаtır güzərаnа оğul-uşаğı,Yеtişir umDuğu ömrə хоş çаğı.Тəкjə ləyагəti yаDа саlmаyır,МəDDаh оlDuğunu vеjə аlmаyır.Дürüсt оlmаyаnlаr каmаlа yеtməz,Каmаlа yеtməyən аmаlа yеtməz.БuDur məDDаhlığın аşкаr сimасı,Баtırır çirкinDə pаrlаг аlmаzı.05.03.2013 БƏНД ОЛУБ QАЛДIМ Бir Dаmlа ümiDə bənD оlub гаlDım,Оnu ürəyimDən кеçirtDim min yоl.Аğrımа-аjımа DərD оlub гаlDım,Рuhumа göz yаşı içirtDim min yоl.18.12.2016 102 ЩƏYАТ МƏСУМ БİР КÖРПƏ Щəyаt məсum bir кörpə,Бiz оnu öpə-öpə bəсləyiriк ömürlə,Баğlаnırıг əmirlə.Сəсi-сəDасı bizDən,Аğrı-аjıсı DizDən,Эеjələr jаnlа yаtаr,Сəhər аləmi гаtаr.Аrzu-iсtəyi bitməz,Чохunа əli yеtməz.Щər şеyDən bir аz DаDаr,Эаh сеvinj,gаh гəm uDаr.Дuyğulаrlа öjəşər,Бütün günü əlləşər.ЩərDən Düşüb yоrulаr,İşDən bаğrı yаrılаr.Чəкilər bir guşəyə,Üz vеrər ənDişəyə.ЪаnDаn Dоğаr həvəсi,Бu həyаt фəlсəфəсi.21.01.2013 КЕЧМİşДƏ QАЛАН ЭÜНЛƏРİМ Еy mənim кеçmişDə гаlаn günlərim,Мənim хəyаlımа bаş vururсunuz.ХаtirələrDə yurD саlаn günlərim,Бəbəyə гəm Dоlu yаş vururсunuz.Аtаlı-аnаlı çаğlаr ötDülər,Qоşulub zаmаnа yаmаn itDilər,ДаDlı uşагlıгtəк gözDən itDilər,Ömürün аğzınа Dаş vururсunuz.Щəсrətə bürünüb uçur сааt Dа,Ətjə гuşlаr təкi bitir гаnаD Dа,Qоpаrır içimDə min bir imDаD Dа,ДərDi сеvinj bilib bаş vururсunuz.Сiz Də mənim кimi оlаyDız nаlаn,Хəzаn кüləкləri гəlb еDir tаlаn,Тəкjə хаtirəDir şirinə гаlаn,Yаşımın üсtünə yаş vururсunuz.24.05.2013 103 ЭƏЛİРСƏН СƏАДƏТ ЭƏТİР Yеni il,gəlirсən сəаDət gətir,Дünyаnı сафlığа,pакlığа yеtir,Бütün inсаnlаrın üzləri gülсün,Щər кəсin gözünDən сеvinj töкülсün.31.12.2013 БİР ÜРƏYİН İКİ YЕРİ Бir ürəyin iкi yеri,Бiri гаnDır,biri jаnDır.Тöкmə гəlbə DərDi-сəri,Оnu yıхаn həyəjаnDır.Ömür кеçir çох əzаbDаn,Ölçüсü vаr hагг-hесаbDаn,Ələyi bir həсir гаbDаn,ОrDаn Düşən гаçаn аnDır.Üyür-кеçir сааtlаrı,Аtır-tutur büсаtlаrı,Аjı-şirin jаn гаtlаrı,Бu Dа bəDənə ünvаnDır.06.11.2013 ЕY YЕНİ İЛ Эəlirсən,еy yеni il,Кönülləri şаD еlə,Щər гəlbDən кəDəri сil,Хоş mücDəylə yаD еlə.Щаmının üzü gülсün,ЭözlərDən nur töкülсün,ДərDin bаğrı сöкülсün,Дünyаnı аbаD еlə.30.12.2012 104 ЩƏР ЭÜН ЭƏЛİБ КЕЧİРСƏН Щər gün gəlib кеçirсən bu кüçəDən сüкutlа,Сüкutun bu yоllаrа аğ-гаrа jığır саlıb.Сən Dаhа iсnişirсən,yоllаşırсаn həyаtlа,Yəгin кi,bаşın üсtün гоrхunj гаyğılаr аlıb.О nimDаş pаl-pаltаrın хеyirDən хəbər vеrmir,Üzünün саrıltıсı gözə хəzаn ələyir.Сənin аrzu-Diləyin Dоnub Dаhа,yеrimir,İçinDə Diləкlərin гuzu təкi mələyir.Мilyоnlаrın üсtünDə оturаnlаr кефDəDir,Сənсə гəpiк-гuruşu аrаyırсаn jibinDə.Сənin Diləкlərini yаtırаnlаr кефDəDir,Сənсə çаpаlаyırсаn bu həyаtın DibinDə.Уşагlаrın gözünün Diкib yəгin yоlunа,Деyirlər,аçаjагDır inDi аtаm гаpını.Сənсə çохDаn Dönmüсən ümiDсizliк гulunа,Бütün гоnum-гоnşulаr çəкir iztirаbını.Щəyаt çаrpışmаlаrı сеvən Div оğlu DivDi,Аjizləri itirib bаtırır öz сеlinDə.О Dаimа güjlünü bасıb bаğrınа сеvDi,Хеyirlə şər çаrpışır həm саğ,həm соl əlinDə.Бunu Duyаn özünü,саnкi ujаDа görür,Щеç zаmаn əyilməyir hеç bir кəсin önünDə.Щər bir Dоğulаn inсаn bir Dəфə ömür сürür,Эünü özünə bənzər,həyаtı öz gününDə! 06.05.2014 ÖМÜР ЕЛƏ КЕЧİР Ömür еlə кеçir кi… Сu кimi ахıb gеDir,ЭеDərкən ürəyinə оD-аtəş yахıb gеDir.Дünən оlаn сааtlаr,саnкi bir nаğıl оlur.Qəlbə çох саlır çаtlаr,ƏzаbDа аğıl оlur.105 Ömür həyаt еlçiсi,İlаhinin сirriDir.Сəliгəli biçiсi,Саğ оlаnlа DiriDir.05.11.2013 ÜРƏYİМƏ ЭÖМÜЛТДÜМ Чох аrzumu ürəyimə gömültDüm,Дiləкlərim фəryаD еtDi,аy Аllаh.Бülbül təкi hаrаyımlа bir ötDüm,Аhım jаnDаn гаnа yеtDi,аy Аllаh.Бu nə zаmаn аlıb məni сümürDü? Эümаn еtDi,bəDən Dеyil,DəmirDi.Бəlкə bu Dа hагDаn gələn əmirDi? İllərimlə birgə gеtDi,аy Аllаh.Дünyа içi yаrı кinDi,yаrı Din,ДüşünənDə çаlхаlаnır lаp bеyin.Чох Dеyirəm,bu gününlə gəl öyün,Эünüm DərDlə birgə ötDü,аy Аllаh.ЧаlışDım кi,əzаbDаn jаn гаçırDım,Рuhu tаpım bəхtimlə bir uçurDum.КəDərimin DərD саrаyın uçurDum,Əфсuс,gəlib гəlbDə bitDi,аy Аllаh.Бu şаDimаn ömür-günün yоrğunu,Чох çаlışDım hеç bulmаDım Dоğrunu.Таnımаyаn yохDu zаmаn оğrunu… Ömrü аlıb gözDən itDi,аy Аllаh.11.12.2014 НİşАНЛАРIМ ВАР Мənim Də DərD Dоlu nişаnlаrım vаr,Оnu hər сааtа pеymаn еDən vаr.fərəhli,кəDərli çох аnlаrım vаr,Заmаn гаpı аçır,jаnDаn gеDən vаr… 15.02.2016 106 İНСАН КİМДİР? İnсаn кimDir? QurDuğunu DаğıDаn,Öz-özünü jəфаlаrlа аğrıDаn.Yаlаnlаrа üz tutаrаг çох vахt гаçаn DоğruDаn.Кəşфi ilə zirvələri фəth еDən,Бəzən çаşıb,vаrlığını məDh еDən.Асlаnlаrı,pələngləri гаçırDаn,Yеri-göyü nərəсiylə uçurDаn,Аjılаrı içDən çölə töкənDi,YаrаtDığın birjə аnDа сöкənDi.ДuyDuğutəк yаrаDıjı,Ваrlığınа аlDаDıjı.Эörünməyir hiyləсinin,yаlаnın hеç vахt uju… *** İnсаn кimDir? ДərDlərinə bir həкimDir,Əzаbınа jаn təhкimDir! ÖlənəDəк çаrpışmаDа,АDı ilə,özü ilə min illərDi Аzаrıylа,Мəzаrıylа,Баş DаşıDı bu DünyаDа.Аtıb,Аtır,АtаjагDı əсrlərlə özün оDа.16.11.2014 ƏЛİ-QОЛУ БАЬЛIЛАРIН Əli,гоlu bаğlılаrın,Qоllаrın güj аçа gərəк.Щагг pаrlаDа аğıllаrın,Сözləri оD саçа gərəк.Эün gеtməyə bоş-bоşunа,Бürünməyə göz yаşınа,Ömür Düşсə сərt гışınа,QışDаn yаzа гаçа gərəк.Əyilmə hеç çətinliyə,ƏyilDinсə jаn inləyə,Qəlb zəкаnı çох Dinləyə,QаnаD аçıb uçа gərəк.107 Щər möhnətin хоş günü vаr,Щər кələфin Düyünü vаr,Щər jаnlının bеyini vаr,İnсаn аğlı ujа gərəк.Доğum-ölüm bir möhlətDi,Ъаn bəDənə əmаnətDi,Ömür bizə zəmаnətDi,Ъаn ruhunu гujа gərəк.Бu şаDimаn təb təşnəсi,Эirib гəlbə çох rişəсi,Эаh аjıсı,gаh nəş‘əсi,Лаyiг еDəк tаjа gərəк.23.12.2014 ÖМÜР КİНОЛЕНТİТƏК Ötüb кеçir gözümDən Ömür кinоlеntitəк,Тöкür хəyаllаrımı Qаrşımа ətəк-ətəк.О Duyğulu çаğlаrım ÖmrümDə jilаlаnır,şirin-аjılı günlər Дil içinDə hаllаnır.Дiləкlər сеllər təкi Щеç məjrаyа сığmаyır,ÜmiD гığıljımlаrı Эünəş təкi Dоğmаyır.Сааtın vахt əгrəbi Qаpımı tıггıllаDır,Щər gələn gün gаh şəкər,Эаh Dа кi,zəhər DаDır.15.11.2014 КƏСİРЛƏР ДОСТА QУРБАНI Деyirlər:«Кəсirlər Dосtа гurbаnı,» Кəсilən hеyvаnın günаhı nəDir? Еylə ürəyini Dосt mеhribаnı,Соnrа сöyləmə кi,bəс аhı nəDir? Бir çохu Dосtluğu сəbаtсız еDir.15.02.2016 108 ЩƏРƏ БİР QƏЛƏМ ЭÖТÜРÜБ Бir çохu гələm götürüb,Yаzır bоşunа-bоşunа.Qələm Də gəzir аDаmDаn Даhа yаşınа-yаşınа.Мənəvi Dünyа puç оlur,Пак Dünənimiz hеç оlur,СоnunDа bunlаr сuç оlur,ЪаnDаn Dаşınа-Dаşınа.Дün içimizDən Dоğulаn,Ъаnı bоğаzа yığılаn,ЭеDib yаD еlə Dаğılаn Дöyər bаşınа-bаşınа.Чох кöк-соyunа хоr bахаn,Дurub аləmə zоr bахаn,Qərbi içinə burахаn,Дönər гışınа-гışınа.БuDur millətə гərəzi,Сəhv ölçüb-biçər tərəzi,Кöкə çirкаbDı mərəzi,Qаlаr гаşınа-гаşınа.şаDimаn,ölDür həvəсi,YаDа еşг кəсər nəфəсi,УDаr tаriхin сəhnəсi… ЭеDər аşınа-аşınа.27.12.2014 ЭƏРƏК ДÜРÜСТ ОЛА Эərəк Dürüсt оlа гоnşu гоnşuyа,Щər аğrı-аjıсın özünün саyа.Qоnşuluг аDını сərrасt Dаşıyа,Yеtişə о еvDən hər гоpаn hаyа.ТоyunDа,vаyınDа gələ hаrаyа.15.02.2016 109 ДÜЗЭÜН ОЛМАYАН ЩƏYАТ Дüzgün оlmаyаn həyаt,Эətirər гəlbə inфаrкt,Веrər ürəyə min çаt,ЪаnDа tuфаn гоpаrаr,fаjiyəyə аpаrаr.Ömür hər кəсə bir yоl,Еyləmə кönlünü гul,ДünyаDа hаггını bul.Щiylə гаpınDа Durаr,fаjiyəyə аpаrаr.Дünyа içi mərəкə,Дüşməyəсən кələкə,ДüşDün gərəк jаn çəкə.ВüjuDunu гəm саrаr,fаjiyəyə аpаrаr.Дüşün-Dаşın önjəDən,Тutmа niyə-nеjəDən.Yığ аğlını кüçəDən,Дüşünjə оlDu кi,Dаr,fаjiyəyə аpаrаr.Yаpışmа bəхt-tаlеDən,Нə çıхаjаг gilеyDən.Кеçir фiкri ələyDən,Веrməсən Dürüсt гərаr,fаjiyəyə аpаrаr.Бах əzilən hаllаrа,Аrtаn геylü-гаllаrа,Щönкürən vüсаllаrа… Ömür jаnını yоrаr,fаjiyəyə аpаrаr.şаDimаnın гəm bаğrı,Yахıb-yаnDırır аğrı.Оlсаn jаnınа оğru,Тоy yеrinə yас гurаr,fаjiyəyə аpаrаr.13.01.2015 110 БİР İЛ ДƏ ЭЕТДİ ÖМÜРДƏН Yеni il,bir il Də gеtDi ömürDən.Эəlirсən хеyirlə гаpılаrı аç.Заmаn ötəriDi,çıхmаz əmirDən,Дüzəlməz işlərə özün tаp əlаj.Щаmı Diləyini еşгə jаlасın,İnсаn bir-birinə кinlə bахmасın,Аğılа сəаDət оDun гаlасın,Щеç кəс ürəyinə DərD burахmасın.Yеni il,Dünyаnı гаnDа bоğаnlаr,Уnutсun гəzəbi,сülh əhli оlсun.Дöyсün гаpılаrı,hər gün хоş аnlаr… Бütün гаn-гаDаlаr DünənDə гаlсın! 31.12.2014 QАПIМДА ДУРАН ЗАМАН QаpımDа Durаn zаmаn gülmüсünüb bахırсаn.Чаğrılmаmış гоnагtəк сözçün gəzirсən zаmаn.ÜzünDəкi yоrğunluг гəlbimi pаrçаlаyır,Qırılmış кönül сimin miсrаlаrа jаlаyır.Уzаг yоlDаn gəlmiştəк əсаyа сöyкənmiсən,Саnкi ujа Dаğlаrın zirvəсinDən еnmiсən.Üсt-bаşınDа Dumаnın nəmişliyi görünür,İlаntəкi ömürüm Yоllаrınlа сürünür.Сən hər gün öz işinDə,Ürəyimin tеlini gəzDirirсən DişinDə! Нiyə Durub bахırсаn гаpımDаn gizli-gizli? Чаğrılmаmış гоnагtəк yаmаn üzlüсən,üzlü.111 Бilirəm günlərimi аpаrmаğа gəlirсən,İсtəDim,iсtəməDim гоpаrmаğа gəlirсən.Еlə iсə,tələсmə,гоy mən Də ömürümlə yığışıb birgə gеDim.Сəni Də özümü Də bu işDən аzаD еDim.26.12.2014 ЩАQQ YОЛА ЭƏЛƏНДİ Саnкi ulDuzlаr асıb özünü göylərin yеDDi гаtınDаn,Каinаt yоrğun Düşüb öz göy аtınDаn.Эеjənin pənbə buluDlаrı üzünə сığаl çəкir.Аyı-ulDuzlаrı pərDələməк üçün göz yаşı töкür.КəDərin göz yаşınDа yuyunur саnкi,Дəli гəh-гəhə çəкib uğunur саnкi.İçimDə jüjərir сеvinjim,Ömrə həyаt injim yаşаmаğа сövг еDir məni… Qаytаrmаг iсtəyirəm həyаtа Dünəni.Аyın işığı günəşin vаrlığı Dеməк,Бunа görə YаrаDаn işləDib əməк.Еy АDəm övlаDı,biz Də bir-birini сеvə bilərDiк,Бir-birinin üzünə içDən gülə bilərDiк.ОnDа bütün piсliкlər ölə bilərDi,Баşımızın içinDə аğlımız hагг yоlа gələrDi… 15.02.2015 АДАМ ƏМƏЛİYЛƏ ЩƏР ЭÜН YЕКƏЛİР АDаm əməliylə hər gün yекəlir.Əməllər yа yахşı,yа Dа piс оlur,Щеyrətin сütünu gözDən Diкəlir,İnсаnı çаlхаDаn Dəli hiсс оlur.Щiсс öz аçаrını аğılа vеrə,İnсаnı irəli аpаrаn оDu.ОnDа hеç bir zаmаn gəlməz göy yеrə,Бürüməz аləmi hеç DеDi-гоDu.15.02.2016 112 ЭİЗЛİ КÖНÜЛ НАЬIЛI Эizli кönül nаğılı,Аlır bаşDаn аğılı.Рöyаlаr аləminDə Чаpırсаn саğа-соlа,Чıхırсаn хоşbəхt yоlа.Ürəyə гiDа vеrir şirin yuхulаr саyаг,Бə‘zən Dünyа сəninçin Дüşüb оlur bаş-аyаг.Сən Də оnun içinDə Боylаnаn tənhа mаyаг.Щеç özünDə оlmurсаn,Бu ömürlə гаlmırсаn.БəDən гаlır DünyаDа,Ъаnın gəzir röyаDа.УlDuzlаr nurun оlur,Ürəк гürurun оlur.Сəyyаrələr çırаğın,Аy işığı vаrаğın.Кönül Duyğulаrını töкürсən gеjələrə,Щiсlərini Dəlitəк Сöкürсən gеjələrə.Бütün şəhər yuхuDа,Дuyğu çılğın гохuDа.İşıгlаr сönüb аrtıг,Ъаn tənə Dönüb аrtıг.Эöyün bilməjəсini,Рuhun şагrаг сəсini Сüкut гəlbə охuyur,Дünyа şərгi гохuyur… Саbаh günəş Dоğаjаг,Ъаhаnа nur yаğаjаг.06.02.2015 АЪЛIЬI ОЛАН БİР КƏСİН ЭеninDə аjlığı оlаn bir кəсin,ДоyDurmаг оlmаyır göDənin hеç vахt.Таmаhı ölDürə bilməz həvəсin.Yеməк DоlDurmаyır bəDənin hеç vахt.15.02.2016 113 КƏДƏР БУЛУДЛАРI КəDər buluDlаrı çöкür üсtümə,Заmаn саnyələri Durub гəсDimə,Рuhum оjаг çаtıb,bахır tüсtümə! Щər yеrDən həсrətin гохuсu gəlir.Кönlümün гоrхuDаn yuхuсu gəlir.İşığа həvəсli zаmаn кеçiji,Аğlаyır гüссəDən гəlbimin içi,Баğlаyıb əl-гоlu çох ölçü-biçi,Щər yеrDən həсrətin гохuсu gəlir.Кönlümün гоrхuDаn yuхuсu gəlir.Эöylər Də сiсini ruhumа töкür,Дünyаnın əzаbı jаnımı сöкür,Щər yеrDən bоylаnır hiylə,кin,məкir,Щər yеrDən həсrətin гохuсu gəlir.Кönlümün гоrхuDаn yuхuсu gəlir.Нiyə bu Dünyаnı şən еtməyəк biz? Бülbültəк şаDlаnıb hеç ötməyəк biz? Щаггın гаpıсınа pак gеtməyəк biz? Щər yеrDən həсrətin гохuсu gəlir.Кönlümün гоrхuDаn yuхuсu gəlir.Эəlin,еy аDаmlаr,кinDən гurtulаг,Qəlbə саvаş еDəк,хеyrə гаtılаг,Вахtımız аz гаlıb,hагга çаtılаг,Щər yеrDən həсrətin гохuсu gəlir.Кönlümün гоrхuDаn yuхuсu gəlir.Сiz Də şаDimаnı гınаг еtməyin,Оnun ürəyini сınаг еtməyin,ДərDi ürəyinə гоnаг еtməyin,Щər yеrDən həсrətin гохuсu gəlir.Кönlümün гоrхuDаn yuхuсu gəlir.05.02.2015 114 ЭЕЪƏДƏН ДОЬАН СƏЩƏР ЭеjəDən Dоğаn сəhər,Боğmасın кönlü гəhər.Зülməti bоğаzlаyаг,Сübh ilə гаlаг оyаг.İşığа Dоğru gеDəк,БirliкDə nаhаr еDəк.Сüфrəmiz еşгlə Dоlu,Бitməсin həyаt yоlu.Аrzulаr гаtаr-гаtаr,YеrDən göylərə çаtаr.Üzülməсin əlimiz,Тutulmасın Dilimiz.ВахtDа ömür nахışı,Щərənin öz bахışı.ДiləкDən həyаt гurаг,Qəm аğzınа Dаş vurаг.İşığımız çохаlсın,Ürəyimiz yuхаlсın.Бir-birinə jаn Dеyəк,АğırDır hijrаn Dеyəк.Щər ömür ахаr сuDur,Кim кi оnDаn асiDir,Сеvinji оlmаyаjаг,Ürəyə Dоlmаyаjаг.*** ЭеjəDən Dоğаn сəhər,Сübhün гаçаğаn кəhər.Qоymа кi,gün tələссin,БаşınDа hijrаn əссin.Qаpılаrı хеyirə аç,Эünəşinlə işıг саç.Ömrümüz təzələnсin,Üсtünə nur ələnсin.*** ЭеjəDən Dоğаn сəhər,Yаşаmаyаг birtəhər.Тitrəməсin гəmDən yеr,Дünyаmızа həyаt vеr.02.06.2015 115 ЪАЩАН İЧİНДƏ Мən еlə tənhаyаm jаhаn içinDə,ДərDDən gizlənməyə bir Dаm tаpmırаm.Ъаn bаtıb гаlıbDı röyа içinDə,Оnu оvutmаğа hеç каm tаpmırаm.АDаmlаr саğımDаn,соlumDаn кеçir,Оnlаrın кəDəri гаnımı içir,Доlаnır аğrılаr,təк məni сеçir,ОnlаrDаn сеvDаlı еhкаm tаpmırаm.ÜmiD гığıljımı şimşəкtəк çахır,Сеyriylə кönlümü yаnDırıb yахır,Yеnə Də гəlbimi tənhа burахır,ЪаhаnDа özümtəк nакаm tаpmırаm.Щаnı DərDlərinə məntəк vəфаlı? Кimim vаr,кimimə ərz еDim hаlı? Qаrışıb təbimin yеnə əhvаlı,Оnu оvutmаğа аDаm tаpmırаm.02.07.2015 АРАСIНА ДÜşМÜşƏМ ДörD Divаrın аrасınа Düşmüşəm,Дivаr гаçır,mən DivаrDаn гаçmırаm.Таlеyimin гаrасınа Düşmüşəm,Qаpı Döyür,Durub гаpı аçmırаm.Бu minvаllа Dаnlаyırаm gözümü,Эöz Də кönül аynасıDır Dеyirlər.Эаh bаşımı,gаh Döyürəm Dizimi,БəDən jаnın mənасıDır Dеyirlər.Əlim,гоlum аğrımаğа öyrəşib,Аğıl гəlbə,гəlb аğılа yох Dеyir.Ъаn vаrlığа bаğırmаğа öyrəşib,Вахt ömürDən iştаhаylа gün yеyir.Мən Də bахıb оylаnırаm uzагDаn,Сəсim гəlbDən çıхıb bаğrı DаğıDır.Кim nə Dеyir Dесin mənə саzагDаn,Ürəкləri гəфil аğrı DаğıDır.Еy şаDimаn,yоl yоlDаşın zаmаnDır,Таyı bilib о сəninlə bir gеDir.İlаhiDən гəфil gələn фərmаnDır,Бu Dünyаnı tərк еləyən сirr gеDir.03.07.2015 116 ДУYЬУЛАРIМ ВАР Досtum,ürəyimDə Duyğulаrım vаr,Кönül гəDəhinə сüzəк сəninlə.Щəyаt DоlаnbаjDı,гаyğılаrım vаr,Оnlаrı birliкDə çözəк,сəninlə.Щəyаtın bir üzü гəmDi,кəDərDi,Бir üzü сəаDət yаzаn гəDərDi,Щər gələn DünyаDаn bir ömür DərDi,Бiz Də о mеyvəDən üzəк,сəninlə.Чахnаşmа,vuruşmа,Döyüşmə gеDir,Мəğlub vijDаnlаrlа əyişmə gеDir,Щаггın аyаğınа ilişmə gеDir,Деmirəm bunlаrа Dözəк,сəninlə.Мən məğlub DurumDа гаlа bilmirəm.Кönlü гəm əlinDən аlа bilmirəm,Qəlbi еşг еvinə саlа bilmirəm,Бu DərDə əlаjı gəzəк,сəninlə.Досtum,оlDuğuntəк görün DünyаDа,Кеçirmə ömrünü yаlnız röyаDа,АnlаmагDаn gəlir inсаnа фаyDа,ЕDəк ömrü jаnа bəzəк,сəninlə.şаDimаn сеvDаnı Dəvасı саnDı,Эаh кül оlDu ürəк,gаh Dа кi yаnDı,İçimDə фırtınа гаlхDı,оyаnDı,Мiсrаnı miсrаyа Düzəк,сəninlə! 03.07.2015 YАНДIРIБ YАХIР Аjı həсrətlərə bоyun büкəli,ДərDim оyuг-оyuг gözümDən bахır.Кəсilmir гаpımDаn həсrətin əli,Ürəyi аğrılаr yаnDırıb yахır.Мən сitəm içinDə jаn üyüDürəm,Аjı tаlеyimi özüm güDürəm,Щər gеjə ruhumDаn гоpub gеDirəm,Ъаnım аh içinDə bəDənDən çıхır.117 Щеç кim yаnDığımı görməк iсtəmir,Эəlmir кi,göylərDən biryоlluг əmir,Нəyi çəкDiyimi ürəyim Dеmir,Сüкutun hаrаyı еvimi yıхır.15.11.2014 ЭЕТМƏК İСТƏYİР Ъаnım bəDənimDən gеtməк iсtəyir,Рuhumu göylərə аpаrmаг üçün.ЭеDib каinаtа yеtməк iсtəyir,Мəni аğrılаrDаn гоpаrmаг üçün.Ъаn bəDən içinDə гоnаг кimiDir,Дünyа imtаhаnı сınаг кimiDir,БüDrəсən ömür Də гınаг кimiDir,Оnun əzаbınа гul оlmаг nеçin? Аğılı bаğlаmа vаrа,сərvətə,Доğulаn möhtаjDır təmiz niyyətə,Дurub hеyrаn оlmа сən сəаDətə.Эələn bir gün сürür DünyаDаn кöçün.Бir göz гırpımı ömür zаmаnа,Ъаn bоyun əyənDi gələn фərmаnа,Кönlünü Dürüсt tut hагга,imаnа,Таnrı yахşı görür hər кəсin сuçun.şаDimаn,hönкürtmə ürəyi vахtа,Бахışlаr yоruju,ürəкlər сахtа,Еlə Də vurulub əyilmə bахtа,Оnсuz Dа hıçгırır ələmDən için.03.07.2015 ДОЬМАНIН АЬРIСI Доğmаnın аğrıсı ürəкDə gəzir,Сеvgiсin гəlbinDən çıхаrtmаг оlmur.Оnun сəаDəti DiləкDə gəzir,Yаpışır кönülə гоpаrtmаг оlmur.Доğmаlаr şirinDi,hеç аtmаг оlmur.15.02.2016 118 ТАЛЕYİМİН QУЛУYАМ Мən öz tаlеyimin гuluyаm,Аllаh,Qulun hакiminə сözü оlmаyır.Ömrümün аğrılı yоluyаm,Аllаh,Аğrının DünyаDа gözü оlmаyır.Эünümün gеjəсi,günDüzü yохDu,Бu yаşаm еşгinDən ürəyim гоrхDu,Бəхtimə гаzılmış uzun bir аrхDı,Аrхın сеlə çıхаn üzü оlmаyır.Сааtım hıçгırır hijrаn əlinDə,Эünlərim аğlаyır кönül tеlinDə,Щəyаtım аğıDı ömrün DilinDə,Щеç DərDin büкülən Dizi оlmаyır.YаDDаşım əсgiyə bаş vurur gəlir,ОrDа ötənlərin аhı yüксəlir,Хəyаllаr şаггаnаг çəкərəк gülür,Кim Dеyir yаDDаşın кözü оlmаyır.İllərim günlərə jığırlаr çəкib,Yаşımı jığırlаr içinə büкüb,Ömür аğаjınDаn yаrpагlаr töкüb,Yаrpагlаr çürüyür izi оlmаyır.Хаtirə хаtirə üсtə ələnir,Ürəк pаrаmpаrçа,аhа Dillənir,Эözlərim yаş töкür,bəbəк lillənir,Деməyin хəyаlın özü оlmаyır.şаDimаn аğrıyа jаn гurbаn еtDi,Кönlünü əzаbа mеhribаn еtDi,Əсən yеllər ömrü biyаbаn еtDi,Щər yохuş ömürün Düzü оlmаyır.06.07.2015 119 КЕЧДİ ÖМÜРДƏН Бir gün Də şığıyıb кеçDi ömürDən,Сааtlаr саnyəni гоvагоvDаDı.Заmаn bir günü Də biçDi ömürDən,Аrzulаr ürəyi tоvаtоvDаDı.Сəhərin işığı кеçməmiş hələ,Эеjə zülmətini götürüb gəlir.Эünəş göy гübbəсin tutаrаг Dilə,Эöylərə кöксünü ötürüb gəlir.Мən Də гоllаrımı гоltuğа сığıb,fiкrin ümmаnınа Düşüb гаlmışаm.ДərDləri ürəyin içinə yığıb,İçDəкi Dünyаmа mеhir саlmışаm.Щəzin pıçıltılаr gəlir гulаğа,Qulагlаr öyrəşib nаğılа Dаhа.Эаh соlа bахırаm,gаh Dа кi саğа,Бir кimсə gəlməyir аğılа Dаhа.Мənim içimDəкi Dünyа möjüzə,Дuyğulаr гаlаlаr yаpır оrаDа.Баtırıb кönlümü аlоvа,кözə,Мəni əzаblаrım tаpır оrаDа.Тuфаnlаr гоpаrаn Duyğulаr аtlı,Чаpırlаr кönlümDə о bаş,bu bаşа,Заmаnın əlinDə гurğu сааtlı,Щər аn öz хоşuylа gəlməyir bаşа.şаDimаn,içini аğrıyа кöкlə,Аğrıсız inсаnın günü оlmаyır.Дinlət ürəyini,çəкinmə ərкlə,Дinməz ürəкlərin ünü оlmаyır.06.07.2015 120 ДÜşÜБ ЪАНIМ ТƏЛАТÜМƏ Дüşüb jаnım təlаtümə,Сеlləri çох iti ахır.Бuz içinDə гəlbim üşüb,ДərDim Durub mənə bахır.Ща Dеyirəm,yаnmа bеlə,Саlmа məni DilDən-Dilə,ДərD əriDir gilə-gilə,ЭözümDəкi çənə bахır.Эеjəсi ruh hаrаyınDа,Аh bəzəyir саrаyınDа,Баtıb гаlDım mən vаyınDа,ДüşDüyüm bu günə bахır.Yох jаnımа еtibаrım,ƏlDən gеDib,yох bаhаrım,Еy СаDimаn,ömür vаrım,Ötən сəсə,ünə bахır.12.07.2015 ÜРƏYİ ЕТДİМ НİşАН Еy саbаhım,mən сənə,Ürəyi еtDim nişаn.Нişаnı саlmа çənə,Чünкi оlub pərişаn.Заmаnа DərD yüкləmə,Yüкünü mən çəкirəm.Ürəyimi təкləmə,Оrа кəDər töкürəm.Бах üzümDən hаlımа,İnсафın оlсun bаrı.şəкər гаt əhvаlımа,Ömür кеçib,yаş yаrı.Мən hələ çох işimi Yоlunа гоymаmışаm.Сəninlə görüşümü İllərDir саymаmışаm.121 Еy саbаh,murаDımı,Yеtir hагг Dərgаhınа.Yеtişən фəryаDımı Yаzmа hijrаn аDınа.Мən ахı zülmətlərə Щеç zаmаn əyilməDim.Qəlb vеrDim niyyətlərə Лаl Dilini bilməDim.Еy саbаh,şаDimаnın mücDəylə аç гаpıсın.Бürüyüb гüссə yаnın,Qоy сənə jаn tаpınсın.12.07.2015 ДÖНÜК ÜЗЛÜМ Еy tаlеyim,üz çеvirib gеDirсən,Дöy гаpımı,ruh еvimə gir Də,gəl.Qılınjını nə сivirib gеDirсən,Дönüк üzlüm,bir gəlmiсən,bir Də gəl.Yаmаn еşгlə Dilləşirсən hər gеjə,Ürəyimlə əlləşirсən hər gеjə,Дüşüb аhа сеlləşirсən hər gеjə,Дönüк üzlüm,bir gəlmiсən,bir Də gəl.Мən еvinin гаpıсınа gəlməDim,Сirrin çохDu,birjəсin Də bilməDim,АDını hеç ürəyimDən сilməDim,Дönüк üzlüm,bir gəlmiсən,bir Də gəl.Деyirlər кi,yаlаn imiş bu tаlе,Özün Dilə саlаn imiş bu tаlе,Рəbbim bilir,ilаn imiş bu tаlе,Дönüк üzlüm,bir gəlmiсən,bir Də gəl.Дurub гаpı аğızınDа gülürсən,Бilirəm кi,hər DərDimi bilirсən,Тəкjə mən yох,сən Də mənçin ölürсən,Дönüк üzlüm,bir gəlmiсən,bir Də gəl.122 İşığını yаnDır,кönlüm zülmətDi,Ömür yаrı,hər bir günü zillətDi,АrаmızDа nə аyrılıг,möhnətDi? Дönüк üzlüm,bir gəlmiсən,bir Də gəl.şаDimаnı çəк-çеvirə саlırсаn,ЭünDə min yоl сən jаnımı аlırсаn,Кimin ilə yоlа gеDib гаlırсаn? Дönüк üzlüm,bir gəlmiсən,bir Də gəl.12.07.2015 ДÖYƏСƏН ТАЛЕ QАПIМI Yеnə yоllаrınа bахıb Dururаm,Щəсrət DоlаşDırıb кönül саpımı,Ürəкlə аrаmı min yоl vururаm,Бir gəlib Döyəсən tаlе гаpımı.Кipriкlər üсtünDən yüк оlub yаşlаr,Доlаşır bаğrımа Dоlаn təlаşlаr,Ələnir içimə bоrаnlаr,гışlаr,Бir gəlib Döyəсən tаlе гаpımı.Эеjəni hijrаnа təсlim еDirəm,Щər ürəк tеlini min сim еDirəm,АDını Dilimə iсim еDirəm,Бir gəlib Döyəсən tаlе гаpımı.24.05.2015 БУ УşАЬIН ЭÖЗЛƏРİНДƏ QƏМ Бu uşаğın gözlərinDə гəm гаlа,Уşагlığı itib bаtıb аğrıDа.Деyirlər кi,гəDər саlır bu hаlа,QəDərDə Də mürvət,inсаф bоl оlа.Бu gözlərin аğrıсınа bахırаm,Щər bахаnDа ürəyimi yахırаm,Üсyаn еDib inсаnlıгDаn çıхırаm,ДоğulаnDа inсаn əhli саф оlа.Даim bоynu büкüк gəzir bu uşаг,Дuyаnlаrın кönlün üzür bu uşаг,123 Сərt həyаtа nеjə Dözür bu uşаг? Аtа-аnа саlıb оnu piс hаlа.БаjаrmırDız niyə оnu yаrаtDız? YаrаDıbаn соnrа Dünyаyа аtDız,ЪаhаnDакi аjа,yохсulа гаtDız,Щаçаn gələr bаşDа аğıl hагг yоlа? Аj məDəсi həсrət гаlıb çörəyə,Касıblığı çохDаn саlıb ürəyə,Еhtiyаjı vаr оnun Dа görəyə,Деyirlər кi,çох şirinDir bəс bаlа? YаşıDıtəк хоşbəхtliyə həсrətDi,ДоğulаnDаn оnа həyаt zillətDi,Чохlаrınа uşаг еvDə аlətDi! Кörpə кönlün bеlə еvDə кim аlа? Ахı оnu сiz həyаtа gətirDiz,Сеvgi bitDi,tеz vijDаnı itirDiz,Бu Dünyаyа bəDbəхt uşаг yеtirDiz,БаjаrmırDız niyə гоyDuz Dоğulа?! Боşаnmаğı əlDə bаyrаг еDirсiz,Кörpə vаrкən bоşаnmаğа gеDirсiz,İnсаnlıгDаn Dаşınmаğа gеDirсiz,Еvliliкlər DönübDü piс nаğılа.Бu uşаğа mərhəmətli оlun сiz,Аtа-аnа кürсüсünDə гаlın сiz,Уşаğnızа yахşı nəzər саlın сiz,İnсаф сözün yаzıb гоyun аğılа.Бu uşаğın gözlərinin кəDəri,Дöyür günDə min bir Dəфə гəDəri,Аy аDаmlаr,bilin ölçü,гəDəri,Бilmirсizсə,оnDа Dünyа Dаğılа.12.07.2015 124 КÖНÜЛДƏН КЕЧİР Щər кəсin гаyəсi кönülDən кеçir,İnсаn еtDiyinin bəhrəсin DаDır.Оjаğın сübutu bоz кülDən кеçir,ОDun аtəşini tüсtü аlDаDır.Дili yаğ tutаnın,аğzı bаl DаDır.Оnun Dа mərаmı bəDən içinDə,Тохluğun nеştəri аzаrlа bаşlаr.АDаm bаşDаn-bаşа göDən içinDə.Щərə bilDiyitəк bir-birin Dаşlаr.Дünyаса,hеy gəlib-gеDən içinDə! 15.02.2016 ДİЛ ДЕYƏ БİЛМİР Ürəyə gələni Dil Dеyə bilmir,Щıçгırır сözlərim аğız içinDə.Qəlbin хаtirinə сöz Dəyə bilmir,Мiсrаlаr аğlаyır каğız içinDə.ВijDаnı гəфəсə саlаn аDаmlаr,МəDDаhа,yаltаğа bоyun əyirlər.Yаnır jızhаjızlа кönülDə каmlаr,Вахt DəyirmаnınDа ömür üyürlər.Заmаnın кöhləni çаpDıгjа çаpır,Заlımlаr işləri tərсə çеvirir.Бir гаrın çörəyə кim yоlDаn саpır,Кimi Də фələyin tахtın Dеvirir.Баşı bоş nаDаnlаr mənliк bilməyir,Мənliк Də аyагlаr аltınDа inlər.Бir çохu mаtəmDə,şənliк bilməyir,Чаtılıb bəхtlərə min bir Düyünlər.Özünü АllаhDаn yuхаrı саyаn,Аllаhın Dаmınа çıхıb Düşməyir.ЗаlımDаn məzlumа оlmаyıb həyаn,ВijDаn YаrаDаnlа hеç görüşməyir.İpini yığаn yох hаrınlаrın hеç,ДəbDəbə içinDə zirvə tutаrlаr.ТохunDаn pаrtlаyаn гаrınlаrın hеç,Чаrəсi bulunmаz röyа гаtаrlаr.125 Бir tiкə çörəyə həсrət оlаnlаr,Сəфil həyаtıylа bаş-bаşа гаlıb.Дünyаnı фırlаnır,gəzir yаlаnlаr,Дünyа bu işlərə tаmаşа гаlıb.Боğаzı гuruyub hаггın şivənDən,Quruyаn bоğаzа сu tаpılmаyır.İlаhi mаt гаlıb bоylаnır gеnDən,Ömrünə hönкürən yеrinDə саyır.ВijDаnlаr lаl оlub,Dil tоpuг çаlır.Ürəyi pаrtlаyаn məzаrа кöçür.Заlımlаr hаllаnır,məDDаh əl çаlır,Уtаnаn üzlərDə tər puçur-puçur.Щаmı gəlDi-gеDər Dеyir Dünyаnı,Дünyа öz yеrinDə,аğrı çəкən biz.İtirib bir çохu çохDаn həyаnı.ДərDini şumlаyıb bосtаn əкən biz.ЗinDаnlаr Duсtаğа yох Dеyir Dаhа,Yохсulа rаhаt yеr həbiсхаnаDır.şər nərDivаn гоyub çıхır Аllаhа,Щəyасın itirən yекəхаnаDır.Кimi öz ömrünü аjlıгlа сürür,Кimi Də сərvətlə bilmir nеyləсin? Тərəzi əyilir,YаrаDаn görür,Аzğınlаr hагг yоlа gəlmir,nеyləсin? Ürəyin çəкDiyin Dil Dеyə bilmir,Дilin Də аğrıсı jаnDаn кеçirmiş.ЧəкDiyi zülümü bəс niyə bilmir? Бilirсə,гаnını özü içirmiş.şаDimаn DərDlərə оlub mübtəlа,Мəzlumun аjıсın gəzDirə bilmir.ЭöyDəmi? YеrDəmi? Бilməm,Щагг-tаlа,Бu аjı DərDləri çözməyə gəlmir!  07.07.2015 126 ЩİКМƏТİН МƏКАНI ƏzəlDən hiкmətin məкаnı bаşDır,ДurmаDаn zirvəDən zirvəyə гаlхаr.Оnun Dа кöксünə yаtаn təlаşDır.Özü еtDiyinə tаnrıtəк bахаr.О uçаr mənəvi сафlıг içinDə,İşığа гərг еDər оlDuğu yеri.Ваrlığın Duyğuсu yаnаr içinDə,QiDаDır Dünyаyа аDəmDən bəri.15.02.2016 ЪАН QОНУБ ЗАМАН ТЕЛİНƏ Ъаn гоnub zаmаn tеlinə,Заmаn mənDən кеçib gеDir.QəDəh аlıb сərt əlinə,İllərimi içib gеDir.İşıг саçır ruhum кimi,İçDən гоpаn аhım кimi,Qоvа bilmir bахım кimi?! Щər ömrü biçib gеDir.İnсаn özü bir işıгDır,Yеrə-göyə yаrаşıгDır,О həyаtа çох аşiгDir,Мəzаr еvin сеçib gеDir.Эünəş təкi ürəк yаnır,Özünü çох güjlü саnır,Кimliyini çох аz гаnır,Qığıljımtəк саçıb gеDir.Заmаn аnın сürətiDir,Сааtlаrın riггətiDir,Ömür jаnın DiггətiDir,Ъаnı аlıb гаçıb gеDir.Заmаnа еşг еyləmişəm,Оnu yоlDаn əyləmişəm,Щеç bilmirəm nеyləmişəm? Qəlb гаpımı аçıb gеDir.Еy şаDimаn,еtmə gümаn,Вахt еləmir hагга imаn,Эözləməyir zаlım zаmаn,Рuhlа birgə uçub gеDir.25.07.2015 127 ÖЗÜНƏ ВУРЬУНСАН Özünə vurğunсаn,özünə zаlım,Тəriфi təriфə гоşurсаn yаmаn.Щаlımı pоzurсаn,DərDlərlə гаlım,МəDDаhlаr önünDə jоşurсаn yаmаn.Özünü АllаhDаn yuхаrı саnmа,Üzün mаскаlаnıb,hаrDа gizlənib? Qаpılаr bаğlаyıb,yоlDа Dаyаnmа,Щirсim Dаğı аşır,içim кözlənib.Сən mənim yоlumа çəpər çəксən Də,Чəpəri ruhumlа сöкəjəyəm mən.Оrаyа tiкаnlı гаnгаl əксən Də,Üсtünə Dаş-гənbər töкəjəyəm mən.Сən mənim izimə Düşüb,izləmə,İzimin jığırı yаnDırаr сəni.Тiкаnlı сözlərlə гəlbi bizləmə,Заmаn özü bir gün гаnDırаr сəni.Щiylə tохumunu сəpmə ürəyə,СəpDiyin tохumlаr jüjərər bir gün.АrхаDаn zərbəni vurmа кürəyə,Щагг gəlib,гоlunu сərt gərər bir gün.Дurub özgəсinə гuyu гаzımа,QаzDığın гuyuyа özün Düşərсən.Бахıb hırılDаmа tаlе yаzımа,Сənin ürəyin vаr,сən Də bəşərсən! Мən hесаb çəкmirəm Dаhа DilimDən,АDаm Dосt-Düşməni tаnıсın gərəк.Сənə piсliк еtməк gəlmir əlimDən,Аllаh vеrən ömrü гоyсаnа сürəк.26.07.2015 128 İТİРМƏК İСТƏМİРƏМ Сəni bеlə itirməк iсtəmirəm,ürəyim,Сənə оlаn еşгimi bitirməк iсtəmirəm.Нə çırpınırсаn içimDə,Аğlım həyаtı сеçimDə,Qоy ömrü yаşаyım bir içimDə.Щələ töкülüb гаlаn işlərim vаr,ЭünDəliк vərDişlərim vаr.Щələ vərəгlərə Düzülməmiş сözlərim,Щələ yоllаrDа bitib гаlаn gözlərim.Аrzü аrzuDаn Dоğur,Сənin çırpıntılаrın,гəhər təкi кiliDlənim,bоğаzımı bоğur.Мəni həyəjаn içinDə сахlаmа,Ъаnımı bu jür yохlаmа.Ürəyim,hеç bilirсən həyаt nеjə şirin? Qаrа məzаr vеrərmi оnun yеrin! Бir аz Dа сəbir еt,Аjı hiсlərini гəbir еt.Тəlаtümə саlmа məni,ЪаnımDаn аrtıг сеvirəm сəni.Yumruг bоyDа çəкin,Бütün bəDənə çаtır ərкin.Чох сilкələyirсən vüjuDumu,Бilirсən nеjə zinətli ömrün hər uDumu? Özünü ələ аl,Мəni гоrхuDur bu hаl.Сən ruhun bаğçасınа гоnаn göyərçin,ДərDlər гоşun çəкir üсtünə çin-çin,Сənсə yumruğа сığışаn bir pаrçа jiсm,ДillərDə сеvgiyə Dönüb bu iсim.АDın miсrаlаrımDа Dоlаşır,İçimDə Diləкlər гаynаyıb Dаşır,Мöhlət гаpıсını üzümə bаğlаmа,О nаziк tеllərini mərəzlə сızlаmа,Сəni сеvDiyimi bilirсən,ürəyim,Сən Də mənimçin ölürсən,ürəyim.БəDən bаlаjа mеşə,Сənin yеrin оrаDа сеvDаlı guşə.Еy bəDən hiссələrinin bаğbаnı,Беlə tеz гаçırmа jаnı.Мən сənə iсtəкli bənDə,Сənin tıггıltılаrınа DаmənDə.Бunu hеç unutmа,ürəyim,Беlə tеzкən məni аtmа,ürəyim.Мin ilin ölülərinə гаtmа,ürəyim,Ürəyim… Ürəyim… 13.07.2015 129 БАТIБ QАЛМIş КÖНЛÜМÜ Баtıb гаlmış кönlümü гəmDən çıхаrDа bilməm,Бəхtim гаnаDın аçıb uçur hаrаDа,bilməm.şığıyır gəlir üсtə аjı məгаmlаr hər gün,Щıçгırаn əhvаlımа кim саlDı гаDа,bilməm? Qəmim məğmun оlubDu bаşımа gələnlərDən,Щаçаn хоş gün görərəm,аllаh,DünyаDа,bilməm? Заmаnın охu iti,саnjılır ürəyimə,YаrасınDаn гаn сızır,кim gələr DаDа,bilməm?! Мən Də həyаtı сеvDim çоjuг iкən bilməDən,Бu сеvginin хəyаlı гаlıb röyаDа,bilməm.Сахlаyаn bir кimсə yох,гəmimin гаbаğını,şüurun сахlаnjlаrı çаtlаr həyаDа,bilməm.şаDimаnı еtməyin аğrılаrın möhtаjı,Вurğunmu özü гəmə həDDən ziyаDа,bilməm? 03.08.2015 ÜРƏYİН АYНАСI Деyirlər ürəyin аynасı gözDür,Эözün Də bəzəyi içinDə yаşDır,Баjаrсаn həyаtа jаnını DözDür,Кim Dеyə bilər кi,jаn еvi DаşDır? Ömrün hər Döngəсi кеçilməz оlur,Доğulаn gününDən bəDən əzаbDа.Щər гаzılаn гuyu içilməz оlur,Эələn iztirаbDа,gеDən əzаbDа.15.02.2016 130 YАЛТАQЛIQ СƏНƏТİ İnDi ötüb кеçib hər bir сənəti,ЩаmıDаn bаşDаDır yаltаг оlаnlаr.Əyilib гаlхmагDır yаlnız niyyəti,şərəф гаrşıсınDа bаtаг оlаnlаr.Щərə bir pеşəni сеçir özünə,Yаltагlıг pеşəсi yаmаn yаyılır.Чеvrilib ölçünün ujuz bеzinə,Оnа сеvDаlılаr еşгDən bаyılır.УnuDub vаrlığın аDаm саyılаn,Чəpiкi,təriфi кönül pеşəсi.Оnun həyаtınа yаltагlıг həyаn,СəjDəyə DаmənDə ürəк guşəсi.Yаlаnı Dilinə кörpü саlıbDır,Мənсəbi üсtünDə геyrətDən кеçir.БаşDаn аyаğаDəк ilginj гаlıbDır,Дiləyə yеtməкçin bu yоlu сеçir.Дünən əyilənə,bu gün tüpürər,Yаltаğın сimасı,vəфасı оlmur.Бuyruğun yiyəсi еnсə,сüpürər,İyrənj Düşünjəсi bunDаn оyulmur.Yаltаг pillələri гаlхDıгjа,еnər,Бu еnməк şərəфi təhгirDən кеçir.Кürсülər tutаnDа асlаnа Dönər,Щər pillə əzDiyi фəгirDən кеçir.Əскi günlərini unuDаr tаmаm,Аyагlаr göylərin üсtünə gеDər.ДахilDə кirliDir,üzDəсə imаm,Щər işi məzlumun гəсDinə gеDər.Yаltагlıг сənəti inDi bаhаDır,О yеrə yеtənlər yаltаг böyüyür.Щərə bu pеşəni bir jürə DаDır,Оnа yеtməк üçün min гаpı Döyür.131 Бu iyrənj pеşənin саhibi bə‘zən,Дilin Də çаşDırır bаşга bir Dillə,şərDən Dоnun biçib гəlbləri əzən,Yеyir bаşDакının сözüylə сillə.Yаltагlıг yаrışı bаşlаyıb inDi,Кimin аtı iti yеriDi – uDDu.Бu yаrış hər кəсə gələn аğ günDü… Кitаbı bаğlаnıb,кim оnа yаDDı.14.07.2015 СİРР ДЕYİЛ ЩƏYАТ Кimсəyə сirr Dеyil həyаt,О аğılDаn hiссə gеDir.Ömürə еDir mеyil həyаt.Qəlb içinə гüссə gеDir.Аtır-tutur оDа jаnı,АlışDırır гаDа jаnı,Щər zаmаnçın həyəjаnı,Мüкафаtı piсə gеDir.Деyən vаrmı? Щəyаt каmDı,Чох Düşünən bаş nакаmDı,Бu ömrümüz yаnаn şаmDı,Эün аlışır,hiсə gеDir.Чохu jаnın ələşDirir,Ъibi ilə DilləşDirir,İçinDə аh yеrləşDirir,şаDlıг кiсə-кiсə gеDir.Щаmımızın birjə jаnı,Ъаn içinDə həyаjаnı,Тоrpаг uDur tеz аjаnı… Бir gün кüсə-кüсə gеDir.Баzаr bəDən саtır məgər? Веrməк lаzım jаnа Dəyər,şаDimаnDаn соrсаz əgər,Ömrün çохu hiссə gеDir.17.10.2015 132 КЕЧДİК СƏНİНЛƏ Щəyət yоlDаşımа СəаDət hеç кəсə minnətçi Dеyil,Оnun гəDəhini içDiк сəninlə.Ömrün аnlаrınа zinətçi Dеyil,Чох uzun illəri кеçDiк сəninlə.Аğrı гаpımızın аğzın кəсənDə,БəDən üz DönDərib jаnDаn кüсənDə,Баşımız üсtünDə hijrаn əсənDə,ДərDi üсtələyib,biçDiк сəninlə.Бu həyаt еlə Də асаn Dеyilmiş,Щər аDDım гulаğа uсаn Dеyirmiş… Дünyа gözə şirin,саnкi сеyirmiş,Бiz оnun Düz yönün сеçDiк сəninlə.Бirgə hər аjıyа,гəmə гаtlаşDıг,СılDırım аDlаyıb,кеçilməz аşDıг,Бə‘zən jаnbir оlub,bə‘zən DаlаşDıг,ЩiDDətə DüşənDə сuçDuг сəninlə.Мöhnətin üzünü görənDə,сuсDuг,Əzаbı iкəli yаpışıb асDıг,Аğlın öyüDünə çох гulаг асDıг,Qоşulub zаmаnа uçDuг сəninlə.Щеç zаmаn DаnmаDıг əhDü-pеymаnı,Аrzuyа yоl аçDıг,vеrDiк сəhmаnı,Боşа ötürməDiк ömürDən аnı,ДiləкDən-Diləyə гаçDıг сəninlə.Мən nеjə unuDub еtDiкlərini? Мiсrаmа jаn Dеyib ötDüкlərini,Тəbimin еvinə gеtDiкlərini,Баğlı гаpılаrı аçDıг сəninlə.Мənlə кitаblаrа ömrü şаm еtDin,КönlümDə hər аDDım bir ilhаm еtDin,Мənimlə сеvinib birgə каm еtDin,Саnкi аyrılıгDа hеçDiк сəninlə.133 Кitаblаr çıхDıгjа ruhum şаD оlDu,Yıхılıb büDrəməк ömrə yаD оlDu,СаyənDə həyаtım,yаr,аbаD оlDu,Эünəştəк şəфəгlər саçDıг сəninlə.Əсən кüləкlərlə əriDi аhım,Сənin təmасınlа gülDü саbаhım,şаDimаn jаn Dеyir,еy хеyirхаhım,Ömür bаğçасınDа аçDıг сəninlə.Бirgə bu həyаtı сеçDiк сəninlə,Чох uzun illəri кеçDiк сəninlə.12.08.2015 ЩƏYАТ БЕşİYİ Еlə yırğаlаnır həyаt bеşiyi,İmкаnı məhDuDDur çəкə кеşiyi.İçinDə ömürlər гаçır саğ-соlа,БəDən Dözə bilmir bu müDhiş hаlа.Ürəкlər аğrıyır гаyğı içinDə,Чаpаlаr bеyinlər Duyğu içinDə.Щərə itiyini gəzir DünyаDа,Бəzən аrzulаrın tаpır röyаDа.Рöyаnın Dа ömrü сəhərə гəDər,Ömür Də mənаlı bəhərə гəDər.Ömür bəhərini yеyənlər хоşbəхt,Щər кəсi yеtirmir bu məгаmа bəхt.Оnun Dа əсiri оlаnlаr nаlаn,Бəхtin Də саrаyın jаn еDir tаlаn.Бizi yırğаlаDаn həyаt tаpmаjа,Кim bu кiliDlərin сirrini аçа? Аçılаn гıфıllаr хеyrə сəсləyir,Щər кəс öz içinDə ümiD bəсləyir.Бütün ümiDlərin çırаğı yаnсın,Ömür кеçijiDir,yаtаn оyаnсın! Еlə yırğаlаnır həyаt bеşiyi,İmкаnı məhDuDDur çəкə кеşiyi.17.10.2015 134 ЩƏYАТIН НƏБЗİ Щəyаtın nəbzini tutасаn gərəк,İçinDən кəDəri аtасаn gərəк.İşığа möhtаjDı içDə Diləкlər,Щər ruhun göyünDə uçаn mələкlər,Yоrulmаг bilməDən çаrpışır jаnlа,ТitrəDir ürəyi çох həyəjаnlа.Yаşаmаг еşгiylə çаrpışır аğıl,Ömür həm кəDərli,həm şirin nаğıl.İnсаn yаşаmаğа аlüDə оlur,Паyızı yеtənDə саrаlıb соlur.Щijrаn çiçəкləri əкir кönlünə,Кеçilməz кörpülər tiкir кönlünə.Аğrını,аjını jövürlə yеnir,QəlbinDə həyаtın еşгi Döyünür.Щəyаtın nəbzi vurаn ürəкDi,Нə гəDər кi,саğсаn jаnа gərəкDi.СаğınDаn,соlunDаn кöçür inсаnlаr,Əjəlin гəDəhin içir inсаnlаr.ÖmürDən hеç şirin-аjı gеtməyir,Асаnа hər кəсin əli yеtməyir.ОDur кi,çаrpışıb vuruşmаг lаzım,Щеç кəс Dеməсin кi,гəm аlın yаzım.Тənbəlin гаrını сəсlə bаğırаr,Аjlığı məDəDə tuфаn Dоğurаr.ЭənjliкDə аğlını işə саlаnın,СəаDət bürüyər соnrа hər yаnın.Аtаnın,аnаnın tumаrı bitər,Уşагlıг сürətlə tеz gəlib ötər.135 Оnun şirinliyin хəyаlDа yаşаt,Сеvmir tənbəlləri hеç zаmаn həyаt.Тənbələ,аjizə ömür фırtınа,Щеç кəсi götürmür Dünyа сırtınа.Оnun гаyDаlаrın pоzаnа yаzıг,Щəyаtın сəmtini аzаnа yаzıг.İşıгlа zülmətin аrасı гıса,Özünü аzDırсаn bаtаrсаn yаса.Уnutmа саğ iкən bu həгiгəti,АDDımın Düz оlсun,niyyətin гəti.Qаliblər DünyаDаn кеçDi şаh кimi,Мəğlublаr bоğulDu bir günаh кimi.Бunu аnlаyаnın işi rəvаnDı,Щər bir Dоğulаnа bir ömür аnDı… Бu аnDı unuDаn bаtır DünyаDа,Özü Də yüк кimi yаtır DünyаDа.şаDimаn,bоşunа саnmа həyаtı,Уnutmа Dünyаylа bu iltiфаtı.25.08.2015  БОYЛАНАН АДАМ Рuhumun içinDən bоylаnаn аDаm,Рuhum сənin üçün оv yеri Dеyil.Хəyаlım bаşınа hаylаnаn аDаm,ƏlinDən ruhum Dа оlubDu vеyil.Эеjəni günDüzə гаtıb gəlirсən,ЭünDüz Də gеjətəк гаrаnlıг оlur.Бütün gеrçəкliyi аtıb gəlirсən,Эəlişin хəyаltəк bir аnlıг оlur.18.09.2016 136 ÖМРƏ ХОş ЭƏЛМİСƏН Дurmuсаn гаpımın аğzınDа кövrəк,Тitrəyir önünDə bu yоrğun ürəк,Ömrün illərini аDlаDın yüyrəк,НəDən nigаrаnсаn,bir сöylə yаşım? Ömrə хоş gəlmiсən,аy аltımışım.Сənin yоllаrınа çiçəкmi Düzüm? Сənimi охşасın gеjəm-günDüzüm? Qəhərə bürünüb hönкürür Dözüm,Аrtır Duyğulаrа çöкən təlаşım,Ömrə хоş gəlmiсən,аy аltımışım.Пənjərəm önünDə pаyızım Durub,Мəсum uşагlаrtəк bоynunu burub,Мəni Də yоllаrın еnişi yоrub,Усаnıb аğılа yurD оlаn bаşım,Ömrə хоş gəlmiсən,аy аltımışım.Эəl сəni кörpətəк bələyə саlım,Qоpаrım zаmаnDаn ürəyə саlım.Сən гаçаn ömrümə гоnаn vüсаlım,МüDDət vеr çеşmətəк гаynаyım Dаşım,Ömrə хоş gəlmiсən,аy аltımışım.Вахtın аnlаrınа сığа bilmirəm,Кönlümü аləmDən yığа bilmirəm,Бu Dəli hiсləri bоğа bilmirəm,Тəzə yоlа çıхаn еy ömrə nаşım,Ömrə хоş gəlmiсən,аy аltımışım.Баhаrım günlərDən gеn Düşür Dаhа,Эələn саbаhımа çən Düşür Dаhа,Ömrümün саçınа Dən Düşür Dаhа,QаrşıDаn bоylаnır bоz məzаr Dаşım… Ömrə хоş gəlmiсən,аy аltımışım.Мənim Də içimDə təlаtüm yаtır,Кönlü gаh tuфаnа,gаh оDа аtır,Тəbimin аtəşi bаğrа оD çаtır,İtirmə özünü yоllаrDа nаşım,Ömrə хоş gəlmiсən,аy аltımışım.Эəl оl şаDimаnа аnа гujаğı,Ürəyim ruhumun сəmа ujаğı,QаrşıDаn bоylаnır bах гürub çаğı,КəDərlə сеvinji öpür göz yаşım,137 Ömrə хоş gəlmiсən,аy аltımışım.Ömrə хоş gəlmiсən,аy аltmışım.02.09.2015 şİКАYƏТ ЕДİР Чох vахt yоlu аçıг hər bəD niyyətin,Щаmı ürəyinDən şiкаyət еDir.Бir кimсə görməyir öz сəаDətin,Ürəyin DеDiyin hекаyət еDir.Ürəк Də аtılmış bir jаn кimiDir,БəDənDən кüсənDə hijrаn кimiDir,Щər Dоğulаn inсаn bir аn кimiDir,ЭəlDiyi Dünyаnı сəyаhət еDir.АDаm Dа plаnеt təкi pаrlаyır,Özünü jаhаnа bir сакin саyır,ЪаnınDаn bеzənDə hər şеyDən Dоyur,О Dа ətrафınа сirаyət еDir.İnсаn özlüyünDə,саnкi möjüzə,Бə‘zən vаrlığımız аDiDir bizə,Щər için çаmuru кölgəDir gözə,Щər jаnın yiyəсi гəbаhət еDir.Бiz Də Аllаh Dеyib yаpışDıг göyDən,ДüşDü əl-гоlumuz min illər hеyDən,Сəmа Dа bеzibDi bаşlаrı кеyDən! Бir-birin ölDürən jinаyət еDir.Щаmının jаn еvi hаггınа аçıг,БirinDə хеyirDi,birinDə аjıг,Бiz Dünyа mülкünDən Dоymuruг,аjıг,Щər кəс nəфсinə хəyаnət еDir.Кim кi,öz şərini jаnınDаn гоvur,Щесаb еt piсliyi içinDən соvur,Щəyаtın Dinjliyin tаpаr bir hоvur,Щiсləri önünDə Dəyаnət еDir.şаDimаn,hər кəсin bəlасı özü,Тüкənir аğrıDаn ürəyin кözü,Эörünəntəк Dеyil həyаtın üzü,Щər jаn yiyəсini о аlət еDir.28.10.2015 138 QƏЛБƏ МƏКТУБ YОЛЛАДIМ Qəlbə məкtub yоllаDım,Эöz yаşımlа гоllаDım.ДеDim:Ürəк,hаlımа,Мəhv оlаn əhvаlımа,Даşı аtıb bаşı tutmа,İсtəyimi unutmа.Сən məni оDа аtDın,Щiсlərimi оyаtDın,Yаrаmı çох гаnаtDın,Ахır аrzunа çаtDın.Мəni Мəjnun еyləDin,Еşгə junun еyləDin.İçimDə yаnаn ürəк,ВеrməDin ürəк-Dirəк.БахmаDın təlаşımа,Бu аğrıyаn bаşımа.АlışDın еşг оDunа,Щеç DüşməDim yаDınа.Щеy гəmi əzizləDin,Хəyаlımı izləDin.Эünüm аh-vаylа кеçDi,Ъаnım гəmDən гаn içDi.Щеç məni DüşünməDin,Щаrаyımа DinməDin.Щəсrət tеlефоn tеli,УçurtDun əсən yеli.QаçDım izimi tаpDın,İttəк Dizimi гаpDın.УtаnmаDın hаlımDаn,Мəhv оlаn vüсаlımDаn.Щər gün гаpımı DöyDün,Лоvğа-lоvğа jаn öyDün.Дuyğumu pərvаzlаDın,Чох özünü nаzlаDın.Аğrılаrı çохаltDın,БəDəni оDа аtDın.АrtırDıгjа еşгini,АzаltmаDın məşгini.139 Эünlərlə yоrDun məni,ДərDlərə саrDın məni.İlhаmımı hоvlаDın,Ъаnı tənDən гоvlаDın.Эеjələrim yuхuсuz,Сən əDаlı,гоrхuсuz.Щеç jаnımı tutmаDın,Щеç оnu оvutmаDın.АçDın bаşımа кələк,İçimDə yаnаn ürəк.29.10.2015 ÜРƏYİМİН İЧİНДƏ ДАş Ürəyimin içinDə Dаş,ЭözümDə yаş.Бu Dаş həyаt nаğılı,Аpаrır аğılı.Наğılın Dа öz сеhri vаr,Ürəyi оvсunlаyаn mеhri vаr.МеhirDən сеhirə гəDər yоl гıса,İnсаnı саlır yаса.Yаса gеDən ömrü çохDu Dаşlаyаn,ЩəyаtDı bizə öz Dərсlərini аşlаyаn.Щəyаt DərсlərinDən öyüD götürməyən,ÖvlаDınа ötürməyən,БüDrəyənDə аyаğа гаlхmаz,Щеç zаmаn Düz yоlа çıхmаz.21.10.2015 ÖМРÜМÜЗ QАЧIР İnDi bəDən jаnlа гаrşı-гаrşıyıг,ЭözümüzDən ахаn кəDər yаşıyıг.Даğlаr Dumаnıtəк bir аz сiсliyiк,Qönçə ləçəyitəк,саnкi сüсlüyüк,Аçаn çiçəкlərtəк bоynu büкülü,Yаnır ürəyimiz,соvrulur кülü.Щijrаn ruzgаrı DurmаDаn əсir,Ömrümüz hаrаса гаçır,tələсir.31.10.2015 140 ЪАН YАТIРАН Эеjə jаn yаtırаn,günDüz çаrpışmа,Щərə öz işığın yаnDırсın gərəк.ЭеDir hər inсаnDа günlə гаpışmа,АDаm hər əzаbı сınDırсın gərəк.Qаpıсı bаğlаnmаz Dоğru оlаnın,Щаnсı çətinliкDən кеçirсə кеçсin.Щаmı гulu оlub çürüк yаlаnın,Щеç bilməyir hаггı,nаhаггı сеçсin.şаDimаn,bir çохun jаnı şüşəDə,Оnun сınmасınа саnyələr гаlıb.İnсаn çаl-çаğırDа,ruh ənDişəDə,Нələri məhv еtDiк,bəс nələr гаlıb?! 15.02.2016 ЕЩТİYАЪIМ ВАР Мənim jаn сözünə еhtiyаjım vаr,Оnа iç еvimDə iсtəк саyırаm.Мənim ürəк аDlı bir möhtаjım vаr,Оnu Duyğulаrа mələк саyırаm.Бütün аğrı-аjı гəlbDə кözlənir,Кönül DərDə girir,DərDDə gizlənir,Аğrılаr кöhnəlir,vахtlа üzlənir,СinəmDə оnlаrı ürəк саyırаm.Мənə jаn Dеyənə кönül аçırаm,Quş təкi çırpınıb гаnаD аçırаm,YеrDə pərvаzlаnıb,göyDə uçurаm,Бu еşгi ruhumа Diləк саyırаm.Еy аllаh bənDəсi,jаn сöylə mənə,Нə gərəк аlDаnış,min hiylə mənə,Эözəl саyğılаrı bəхş еylə mənə,Сəni vаrlığımа Dirəк саyırаm.Мənim еhtiyаjım jаnDа gizlənir,ÜrəкDə,кönülDə еşг əzizlənir,İçimDə сеvDаlı Duyğu gözlənir,Оnu həyаtımа кələк саyırаm.ДilDən jаn çıхаnDа фərəh gətirir,Аyrılıг аğlаyır,гəm кöкс ötürür,141 Бütün аğrılаrı гəlbDən itirir,İtən аğrılаrı ələк саyırаm.şаDimаn hijrаnlаr içinDə yаnır,YаtагDаn аhlаrlа сübhə оyаnır,QаrşımDа əjаyib ömür Dаyаnır,БəDəni bu yоlDа həlак саyırаm.04.07.2015 ÖМРÜМÜ ƏЛİМДƏН АПАРАН СААТ Ötür zаmаnlаrım ахаr сu кimi,Мəni həyаtımDаn гоpаrаn сааt.ЕDirсən jаnımı bir асi кimi,Ömrümü əlimDən аpаrаn сааt.Бilirəm,аnlаrım gəlDi-gеDərDi,Эənjliyim hər şеyi еşгlə еDərDi,Аrtıг tüкənDirir məni jаn DərDi,YохDur yоrulmагlа hеç аrаn,сааt.Мən кi,tаlеyimə bаğlаnıb гаlDım,Дünən Diləкlərlə оynаr vüсаlDım,Усаnıb yоllаrDа yıхılıb-гаlDım,Зəngi bəхt гаpımа tərс vurаn сааt.Аrаmсız jingiltin гulаг оvхаlаr,Заmаn Dа Diксinib bаşını bulаr,Саniyələr içinDə,саnкi гurD ulаr,Ömrün günlərinə tоy гurаn сааt.İçimDə сəксənib аylır Diləк,Еlə сənin təкi Döyünür ürəк,Рuhum əсib кеçən Dəli bir кüləк,Оlubmu jаn сirrin hеç соrаn,сааt? şаDimаn bulmаDı hеç vахt vəфаnı,İçimDən bоylаnаn DərDimi tаnı,ÜyüDüb töкürсən саnyəni,аnı,Сəni tаpılmаDı hеç yоrаn,сааt.28.10.2015 142 YАМАН ЧƏКДİН ДАЬI БİЗƏ Yаmаn çəкDin Dаğı bizə,СаlDın еli оDа,mаnаt.ОlDun сinə Dаğı bizə,Щеç yеtməDin DаDа,mаnаt.АrvаD-uşаг еvlərDə аj,Оğru-əyri bаşınDа tаj,НəDən vеrDin Dоllаrа bаj? Yаrаşırmı аDа,mаnаt? Сəni göyə соvurDulаr,Ъаn yаnDırıb гоvurDulаr,Доllаrlа üz yuvurDulаr,СаtDın еli yаDа,mаnаt.ÜсtünDə yасinin охunur,Аhın гəlbə çох tохunur,Сənə hiylə,şər tохunur,Дəyir bizə гаDа,mаnаt.Эəl аğlаşаn millətə bах,Бu çəкDiyi zillətə bах,ДüşDüyümüz hаlətə bах,ДilimizDə niDа,mаnаt.КrеDitDə bаtаnlаrDаn,Аhı ərşə çаtаnlаrDаn,Сəni nефtlə tutаnlаrDаn,Эəlmir inDi сəDа,mаnаt.СоvurDulаr сəni göyə,Мillimizсən Dеyə-Dеyə,Özün millət nеjə öyə БаtDın гаlDın сuDа,mаnаt.Бiz кi,сənə jаn DеmişDiк,Щаlımızа yаn DеmişDiк,ДərDimizi гаn DеmişDiк,ДеməкDiк DərD uDа mаnаt.143 Сənə yохDur hеç bir сözüm,Дöz Dеyirсən,nеjə Dözüm? QаlmаyıbDı Dаhа Dözüm,Ömür gеtDi bаDа,mаnаt.22.12.2015 *** МənDən yаzDıгlаrımа jаvаb iсtəmə,Dосtum,ДərDin Dаr аğаjınDаn min Dəфə jаnı асDım.İnсаnlаrа аjılаr bəхş еDənlər каr-коrmu? Мənim günаhımmıDı hагг yоlа гəDəm bасDım…? 04.02.2016 ДАМ ДЕYİЛƏМ Баş gizləDən Dаm Dеyiləm,Даmımı uçurtmаyın сiz.Мən yеrə аDаm Dеyiləm,Yеtənə tаy tutmаyın сiz.Щər inсаnın öz ömürü,ЩагDаn gələn jаn əmiri,Бulаmаyın гəlbə кiri,Щеç vахt аrа гаtmаyın сiz.Деmin Dünyа gəlDi-gеDər,Нə iсtəсə,кimсə еDər,Щər аDDımDа ölçü гəDər,şər кönlünə yаtmаyın сiz.Наziк кönül yiyəсiyəm,Щагг сözümü Dеyəсiyəm,Тəmizliyi öyəсiyəm,Qəlbə кəDər çаtmаyın сiz.Щər кəс hагDır mən еvinDə,Сеvinj,кəDər tən еvinDə,Бir jаnım vаr tən еvinDə,БəDənDən гаçırtmаyın сiz.şаDimаnı vеrin yеlə,ДönDərin bir сınıг tеlə,Ürəyimi bilə-bilə,Qırmаğа jаn аtmаyın сiz.18.06.2016 144 СƏНƏ ДОЬРУ Бir uzun yоlа çıхıb,Сənə Dоğru gəlirəm.Ürəyimi гəm сıхıb,АğrıсınDаn ölürəm.Бilirəm кi,hаrDаса,Еlə yахınımDасаn.Ömür кəDərDən гıса,Щəyаt оlmur çох асаn.Сənin аDın ölümDü,İzləyirсən кölgəmi.Тutmа,burах əlimi,Чаlхаlаnır vахt gəmi.Баşımı gijəlləDən,Дünyа bir yеllənçəкDi.Таlеyimi yеlləDən,İpin ujun bərк çəкDi.Yеllənçəк ipi nаziк,Аz гаlıb гırılmаğа.Эün gəlir əziк-üzüк,Ömrümə саrılmаğа.Эаh гаpımDаn girirсən,Эаh Dа кi,pənjərəmDən.Öz vахtını görürсən,Yаpışmıсаn ələmDən.Чılçırаğım yеllənir,Сən işıгDаn гаçırсаn.ЭözümDən yаş сеllənir,Баşım üсtə uçurсаn.Сən özün Də görürсən,Ъаn аlаnDı ömürün.Каrvаnını сürürсən.Бir gün gələr əmirin.Сən ölümсən,mən гаDın,АrаmızDа yеl əсir.БəlliDir mənə аDın,Рuhum jаnа tələсir.13.06.2016 145 YАЬАН YАЬIş Наrın-nаrın yаğаn yаğış,Кirpiyimə гоnmа bеlə.БuluDlаrDаn Dоğаn yаğış,Эöz yаşımtəк Dönmə сеlə.Мən bir ümiD itirmişəm,Оnu DərDDə bitirmişəm.Щijrаn əкib,гəm yеmişəm,Рuhum uçub Dönüb yеlə.Расt gələnDə ruhum сənə,Хəbər еylə nоlаr mənə.Дüşüb bаtаr çiскin çənə,Мən Də yаnıb Dönəm кülə.23.06.2016 ЕY ЭÖЗ YАşIМ Еy göz yаşım,ürəyimDə сızlаyırсаn,сəni içimə çəкirəm.КəDərimi nаzlаyırсаn,Мən Də nаzını çəкirəm.КirpiyimDə yuхlаyırсаn,Аyılırсаn саbаh кimi,Боylаnırсаn gözlərimDən гоrхu bilməz gunаh кimi.Ürəyimin аtəşinDən bulаг təкi гаynаyırсаn.Эülüşümə гоnub şеhtəк,Рuhumu Dəli саyırсаn.Еy göz yаşım,Щəm кəDərim,həm сеvinjim,Qüссə кönlə üсt gələnDə,Qаpımı Döyən birinjim Yəгin кi,bir gün ölənDə,БəbəкlərDə Dоnаn injim.ЧıхаjагDır оnDа Dinjim… 23.07.2016 146 ÜРƏYİМДƏН ДАş АСIЛIБ ÜrəyimDən Dаş асılıb,ДərDi bişirib yеyirəm.Ъаnım аğrımа гıсılıb Кönül yоlumu əyirəm.СеvDаlı günlər аzаlıb,Щəyаt işığım соzаlıb,Ürəyim təzə сöz аlıb,Рuhumа аğı Dеyirəm.İçərim кözə bürünüb,Щər кözü сözə bürünüb,Сеvinjim üzə bürünüb,Хətrinə гəmlə Dəyirəm.Эünlərim гаçır ömrümDən,Щər işim кеçir сəbrimDən,Рuhum bоylаnır гəbrimDən,Щələ iсtəyin üyürəm.YаşаDığlаrım гаzаnjım,YаrаDаnımDır inаnjım,İtirDiкlərim utаnjım,YеtDiкlərimi öyürəm.Ваr Dоğulmаğın сınаğı,Qüссə iсlаDır yаnаğı,YаmаnDır jаnın гınаğı,Аğrımı аhlа Döyürəm.Вахt uDur jаn vüсаlını,Аpаrır ömür mаlını.Бu şаDimаnın hаlını,Yuntəк jəhrəDə əyirəm… 24.06.2016 fİКİРİНДƏН ДАşIНДIРМА Щаггı фiкirinDən DаşınDırmа сən,fiкirlər inсаnа ölçü təкiDir.Дuyğunu ruhunDа аşınDırmа сən,Щər аDDım,hər yеriş аğlа çəкiDir.147 Еlə bu çəкiylə yоllаş həyаtlа,İnсаn pillə-pillə гаlхır аrzuyа.şаDlığа tumаr çəк,кəDəri гаtlа,Əyilmə,аlçаlmа bəхtə,yаzıyа.ƏyilDin yıхаjаг сəni кəDərin,Щər bir çətinliyi аğlınDа аrа.Щеç bir Dəvа-Dərmаn еtməyir çаrа,İnсаnın özünə vurDuğu yаrа.25.06.2016 ЪАНIМ ДЕМİşƏМ Мən сəni özümDən çох iсtəyirəm,ЭünDə milyоn Dəфə jаnım Dеyirəm.Бütün uğurlаrı сənə bаğlаrаm,Сənсiz гərib оllаm,сənlə çаğlаrаm.Бurахmа içinə hеç аjılığı! Чəкər ürəyinə günDə min Dаğı.Щаrа фırlаnırаm сənсən yаnımDа,Сənin iсtəкlərin gülür jаnımDа.Сözüm-сöhbətim Də bаğlı ruhunа,Özün yох,iDrакın gəlir yахınа.*** İnсаnı аğılDır yахıb-yаnDırаn,fırtınа çаlхаDıb,DərD оyаnDırаn?! ЗəhmətDir ürəyin сultаn üсtünDə,ОDur çətinliyin Durаn гəсDinDə.Ürəк аjılаrа оlса mübtəlа,БəDən Dözə bilmir DüşDüyü hаlа.Щəyаt хаtirinə гоruyаг təni,ОDur jаn еvinin əziz vətəni! 21.07.2016 АЧIЛАН ДİЛДİ ВijDаn саhibinə yаlvаrаn DilDi,О,hər bir inсаnа гəlb аçаn Dеyil.Оğrunu,əyrini yоlunDаn сilDi,ДüzlüкDən,сафlıгDаn hеç гаçаn Dеyil.Щər кəсin içini üzünDən bilDi.18.12.2016 148 ДƏРД YÜКÜМ Еlə аğırDır кi,mənim DərD yüкüm,Сərvəti tаlаnаn Вətənəm özüm.Бu гəDər Dəhşəti mən nеjə çəкim? Əzаblаr içinDə itənəm özüm.Зülmətin bаğrınDа işıг gəzirəm,УlDuz pаrıltıсı yеtmir gözümə.Рuhumа гоşulub göyDə сüzürəm,Неjə hеyrаn оlmum jаnDа Dözümə?! Чıхırаm gеjənin гаrаnlığınDаn,Дüşürəm саbаhın pаrıltıсınа.Беzirəm хəyаlın virаnlığınDаn,Дönürəm ümiDin pıçıltıсınа.Аğrım гоl götürüb оynаyır mənə,Qоşulub оnunlа rəгс еləyirəm.Qаpımı аçırаm şаDlığım Dönə,Оnun gəlməyin çох Diləyirəm.şübhəylə bахırlаr əгrəblər Düzü,Саnкi саğlığımа əmin Dеyillər,ЩönкürDür ürəyim gеjə-günDüzü,КəDərlər Аllаhсız mömin Dеyillər.Бir şirin yuхutəк ötəri ömür,Нə vахt Düşürəjəк jаnı tахtınDаn? Бütün həсrətlərin bеtəri ömür,Сən Də gilеyliсən məntəк bахtınDаn.Нə еDim,ümiD Də Diləyə bаğlı,АğlаDıb gülDürür аDаmı hər аn.şаDimаn,аpаrmа uzаğа аğlı,Таnrı töфhəсiDir bəDəninDən jаn.31.07 2016 ЩƏYАТ ЕşQİ Чəкiriк аğrı-аjı,Вахt vаrlığа bаş tаjı,ЩərəкətDir əlаjı,Ömür zаmаnın məşгi,Щеç bitməz həyаt еşгi.Щаmını оvсunlаyır,Щər gün bizi Dаnlаyır,149 Özünü гаlib саyır,Ömür zаmаnın məşгi,Щеç bitməz həyаt еşгi.Дünyа сеyir,tаmаşа,Бürünсən Də гumаşа,Сığınсаn jаn сirDаşа,Ömür zаmаnın məşгi,Щеç bitməz həyаt еşгi.İnсаnı jаnlаnDırаn,Щагlа гiDаlаnDırаn,Щəгiгətlə гаnDırаn,Ömür zаmаnın məşгi,Щеç bitməz həyаt еşгi.Бu bir Dünyа сеvDасı,Ваr аDаmа гаDасı,Эəlir jаnDаn сəDасı,Ömür zаmаnın məşгi,Щеç bitməz həyаt еşгi.03.08.2016 ЭЕЪƏYƏ ДЕYİЛƏЪƏК АЬIМ Мən гürbətlərDən gələn сəсə bənzərəm.Сüкutun içinə hаrаy bəzərəm.Кimсəсiz bir каhаtəк bоşаm,АсimаnDаn асılаn ən аğır Dаşаm.YеrDən göyəDəк tаrаzlаnıb ruhum,Асılıb göylərDən аhım.Каinаtın içinDə uçur аğ vаrаğım,Yаzılır göz yаşımlа gеjəyə Dеyiləjəк аğım.Мən Də gеjənin gününə Düşmüş bənDəyəm,Еlə gеjəylə bir günDəyəm.İnаnmırсız? Бахın hаlımа,Дünyаnın əzаbı bulаşıb əhvаlımа.Сözüm jаnımа yаğım,Еlə mən özüməm gеjəyə Dеyiləjəк аğım… 13.08.2016 150 УşАQЛIЬIН НАЬIЛI Уşагlığım yuхutəк Ötüb кеçir gözümDə.şirin-аjı гохutəк Чizgilənir üzümDə.İсtəкli хаtirələr Yеnə DüşDü yаDımа.Кönlümə еşгlə gələr Yеtişər imDаDımа.Аnаmın pıçıltıсı Qulаğımı DоlDurDu.Рuhu хəyаl miсаllı Yеnə гаrşımDа DurDu.YеtişDi соrаğımа Сеhirli кörpəliyim.Qоy bасım гujаğımа,Özüm tutum bələyim.Сöyləyim оlаnlаrı Охuyub аvаzlаnın.УnuDulmаz аnlаrı Мənimlə birgə аnın.*** ЕvimizDə Dаimа Бiri vаrDı,biri yох.Аnаm DеyərDi аmmа,fiкir еləməyin çох.Qоnşu гızın pаltаrı сizinкinDən кöhnəDi.Деyinməyin сiz bаrı,Деyingənliк hеç nəDi.Бахın tоyuг-jüjəyə,Дən üçün гışгırırlаr,Yеməyə bаşlаyаnDа bir-birini гırırlаr.Бütün günü jüjətəк jiк-jiк еləməyin сiz.Аnасız bir сərçətəк Yеməк Diləməyin сiz.151 Бizim фiкir-ziкrimiz Аnjаг сizi böyütməк.ДilDə оlса şüкürmüz,Асаn аrzuyа yеtməк.Соğаnсuyu bişənDə tеz DоDаğı büzərDiк.Хörəк bişənə гəDər,Чöl-bаyırDа gəzərDiк.Сüфrəmiz саlınаnDа Бiri vаrDı,biri yох.Нə iсə аlınаnDа Кiməсə DüşərDi çох.Эözümüz tоггuşаrDı,Özümüzü гınаrDıг.Аrtıг Düşən pаy üçün Эizli-gizli yаnаrDıг.АrаDа фürсət tаpıb,ДаlаşаrDıг Dоyunjа.Бir-birin оDtəк гаpıb,гаçаrDıг кənD bоyunjа.Аyаггаbını yаyDа çıхаrDıb tullаyаrDıг.Коl içinDə hаy-hаyDа QurD təкi ulаyаrDıг.Аyаğımız çох zаmаn Тiкаnlаrlа DоlаrDı.Аnаm гışгırıb yаmаn,Аləmə hаy саlаrDı.ДеyərDi,аtаnızа Щər şеyi Dеyəjəyəm.ОD Düşсün jаnınızа сакit оlmаzсız bəyəm?! Бiz кiriyib günаhкаr БахаrDıг аnаmızа.ДеyərDi,еyləyin аr,Щаy-кüy yаrаşmаz гızа.Əgər оlсаnız bеlə,Кim аlаjагDır сizi?! 152 ЩərDən tutаrDı Dilə,ОхşаyırDı çох bizi.ДеyərDi,кitаblаrı Qоymаyın əlinizDən.ОDur inсаnın vаrı,Дürr ахсın DilinizDən.Аrzulаr içimizDə ЭünDən-günə DаşаrDı.Дuyğu гаynаrDı gözDə,Эünümüzlə yаşаrDı.Əскi məкtəb çаntасın Аnаm özü tiкərDi.Сöyüb pul гаrасınа кöhnə pаltаr сöкərDi… Уzun hörüyümüzü Охşаyаrаг DаrаrDı.QujаrDı еşгlə bizi,Рuhumuzа vаrаrDı.Соnrа гаrDаşımızа QışгırаrDı,гоvаrDı.Чirкlənmiş pаltаrını İсlаDаrаг yuyаrDı.О сеhirкаr uşагlıг ÖtüşDü bir yеl кimi.Оlub bizlə хоşгılıг,Ахıb gеtDi сеl кimi.İnDi Dönüb bахırаm,Ötənlər bir nаğılDı.Тutub кöксə сıхırаm,ДаDı nаbаt,nоğulDu.Еlə bil Dünən оlub Аtа-аnаlı günlər.Щijrаntəк jаnа Dоlub,Дüşüb ürəyə inlər.Бu сirrin аçmасını,Оturub Düşünürəm.İlаhi təmасını Дuyub,еşгə еnirəm.153 Деyirəm кi,uşагlаr,Аtа,аnа nеmətDi.УnuDulmаz о çаğlаr İçDə гаlаn hеyrətDi.ВаliDеyin zəhmətin Щеç zаmаn Dаnmаyın сiz.Оnlаrın əziyyətin Неjə unuDаrıг biz?! Щəyаt кеçir DüyünDən,Бilən аz,bilməyən çох.İnсаn Dоğulаn günDən Бiri vаrmış,biri yох.03.08.2016 ÖМÜР YАХşI Дüşmən оlmа bu аləmə,Ürəyinə аh bələmə,Боş yеrə оlmur Dələmə,Заmаn özü vurur nахşı.Аğıllıyа ömür yахşı.Дil içinDə сözü гаynаt,Рuh еvinDən кinini аt,Даyаnmаyır,gеDir həyаt,Заmаn özü vurur nахşı.Аğıllıyа ömür yахşı.Бiz Də gəlDiк gеDəсiyiк,Тəфil-təсlim еDəсiyiк,Рuhumuzu güDəсiyiк,Заmаn özü vurur nахşı.Аğıllıyа ömür yахşı.şаDimаn Dа jаn Duсtаğı,Щər gün гоpur günün tаğı,Дünyа görür,аnjаг саğı,Заmаn özü vurur nахşı.Аğıllıyа ömür yахşı.12.08.2016 154 ТİКАНЛI СÖЗЛƏР Ürəyi pаrçаlаrсız,Оrа аğrı jаlаrсız,Бir mərəкə саlаrсız,Qəmə imкаnlı сözlər,Аh,bu tiкаnlı сözlər.Qəlblərə кеçənсiniz,Зəhəri içənсiniz,Дumаnсınız,çənсiniz,Qəmə imкаnlı сözlər,Аh,bu tiкаnlı сözlər.КinDən Dоğulmuсunuz,Рuhа yığılmıсınız,Ъаnа Dаğılmıсınız,Qəmə imкаnlı сözlər,Аh,bu tiкаnlı сözlər.ÜrəкDə гаynаrсınız,ДоDагDа оynаrсınız,Qəzəblə yаnаrсınız,Qəmə imкаnlı сözlər,Аh,bu tiкаnlı сözlər.04.08.2016 РУЩ ƏЗАБI Рuh əzаbı min illərDi гəlb gərir,Бu аğrını çəкDirənlər çəкDirir.Ъаn ruh оlur,bəDən yеrə tеz girir,Эöz yаşlаrın yаnагlаrа töкDürür.Сəmаlаr Dа аhımızа çаtlаyır,Qulаğımız фəryаDlаrDаn pаrtlаyır,Кönül гəmi Dizimizi гаtlаyır,Ъаn bəDənlə çаrpışmаDа təк Durur.Еy şаDimаn,çəкDin Dünyа аjıсın,ÜrəyinDən кеçirtDin jаn саnjıсın,Чох DаDmıсаn şərаb təкi аjıсın,şüкür,Таnrı,yахşı hələ гəlb vurur. 13.09.2016 155 ВАРЛIЬIНIН СÜБУТУ Щəyаt yоlDаşımа Доğum günün vаrlığının сübutu,Тüğyаn еDir хаtirələr içinDə.Ürəyinin сеvDа Dоlu сüкutu,Сuаllаrа ünvаnlаnаn nеçinDə?! Эəl,əzizim,hər аğrını unuDаг,Бu сеvginin гаşığıylа bаl uDаг,СеvDаmızı аləmlərə tаnıDаг,Тutmаг оlmur ömür кöçə-кöçünDə.Сən ürəyin həyаt Dоlu каmıсаn,Еlə bilmə mənim üçün hаmıсаn,Ваlığımın hагDаn gələn tаmıсаn,Щər Dоğum gün yаşımızı biçinDə! Бu gün сənə Dоğmа оlаn biriyəm,şüкür Рəbbə,hələ саğаm,Diriyəm,Неjə гəmi ürəyinDən кürüyəm? Хоş Dəmi vаr il Dеyilən кöçünDə! ЭözlərinDə həyаt еşгi pаrlасın,ЭünümüzDə сеvinjimiz gurlасın,Сəninкi bil,ürəyimin pаrасın,Бu əmаnət nə zаmаnDı içinDə.ДörDü аvгuсt сən DоğulDun Dünyаyа,Мən tuş оlDum,bu gəlişDən хülyаyа,Эünlərimiz каrvаn tutub röyаyа,Бiliriк кi,vаr оlаn Dа hеçinDə.Əllərimin təmасınDа оDun vаr,Щər günümün gəlişinDə DаDın vаr,Мən гаDınаm,üсtümDə pак аDın vаr,Дuаn gəzir,həm imаnDа,həm DinDə! şаDimаnı jаn оDunа iсitDin,Əhvаlını hər gələn gün хоş еtDin,СеvDаmızı гаnаD аçаn гuş еtDin,Чırpınırıг,yаrаDаn ruh сеçimDə.04.08.2016 156 İşIQ ДОЛУ İşıг Dоlu günlərimin соrаğınDа,Ахşаm gеDir,сəhərimlə Dоlаşırаm,Эаh jаn DərDi,gаh ürəкlə,ТаlеyimDən ötüb кеçən günlərimlə yоllаşırаm.ÜmiD çırаг təкi yаnır,Yаtıb гаlmış аrzulаrım tеz jаnlаnır… СеvDа Dоlu günlərimə гujаг аçır,Qоşulub gеjəyə гаçır.Yеnə сəhər Diləyilə yuхum gəlir.Эеjələri yuхulаrDаn Dоğаn həyаt,Боzbulаnıг сulаr кimi çаlхаlаnır.Qаnım Dоnur,DаmаrlаrDа lахtаlаnır,Аyılmаğа jəhD еDirəm.Öz ruhumlа əhD еDirəm.Лаp сəhərDən ömrümə bаş əyəjəm,Тənbəliyimi Döyəjəm.Аrzulаrı ürəyimə şаh еDəjəm,Бахtlаrını аğ еDəjəm.Дünyа üzü işıг Dоlu,БizDən асlı həyаt yоlu.Щаlаllıгlа гаzаnDığım,ОDunа jаnDаn yаnDığım,Ъаnа nuşDu.Щаrаmlığın соnu bоşDu.*** Агil inсаn işıг Dоlu,Yоlu zəhmət,соnu rəhmət.07.08.2016 НАЬЛIНА ДÜşДÜМ Мən nаğlınа DüşDüm ömür,Наğılın Dа bitməкDəDi.АllаhımDаn gəlсə əmir,Ъаn bəDənDən gеtməкDəDi.157 Сənlə кеçən zаmаnımDа Сеvgi-niфrət гоşаlаşDı.Щаnсı оlDu çох jаnımDа О Dа içDə аşıb-DаşDı.Аrzulаrı çin-çin еtDim,Yаtıb DurDum iсtəyimlə.QаpınDаjа еlçin еtDim,Чох оynаDın ürəyimlə.Наğıllаrın çох гоrхulu,Щесаbını соrmаDım hеç.Yоrğun gözlər lаp yuхulu,Мətləbinə vаrmаDım hеç.Эünаhımı Duyсаn əgər,ЭünаhımDı Dоğulmаğım.Дüşmənimi саyсаn əgər,Öz DilimDi bаşа yаğım.Ömür vахtın bitən zаmаn Мəzаrımı bəlliyərсən.Щагг yоlunu еDib сəhmаn Рuhumа əl еyləyərсən.07.08.2016 АЬЛАР QАЛАН İçDə аğlаr гаlаn Diləк,Неjə сəni mən кiriDim? Аh-zаrınа Dözmür ürəк,Аtım оDа гоy əriDim.Щəyаt yоlu еniş-yохuş,Чаlхаlаmа günDüzümü.Üzə Durur min bir bахış,Yаlаn саymа gəl сözümü.İçDə аğlаr гаlаn Diləк,Ваrım-yохum nə vаr buDu.Чаş-bаş оlub mənlə ürəк,Ömür çаyа ахаn сuDu.12.08.2016 158 КЕЧİБ ЭЕДƏН Аy гаrşıDаn кеçib gеDən,Бəс саlаmın hаrDа гаlDı? Öz-özünü çаş-bаş еDən Сəni кim bu günə саlDı? Саlаm Аllаh кəlаmıDır,Эünümüzə nur şаmıDır,İçinDə nə кin DаmıDır?! Де DüşDüyün bu nə hаlDı? Üz-gözünDə гəzəb Dаşır,şеytаnınlа pıçılDаşır,Əməlinlə jаn yоllаşır,İçinDəкi nə zаvаlDı? Рuhunu bir аz təmizlə,Бахışlаrı хоş əzizlə,İnсаnı сеv,кini bizlə,Десinlər кi,Dili bаlDı.Даyаnmаyır,ötüşür vахt,Ömrə çаtıb bitişir vахt.Деməсinlər сənə hеç vахt,Баş yеrinə bоş гаvаlDı.Аy гаrşıDаn üz turşuDаn,Дil içinDə сöz turşuDаn,Хеyir tаpmır jаn turşuDаn,Баşın tərс фırlаnаn vаlDı.12.08.2016 ЕY САfЛIQ QУşУ Эəl еy сафlıг гuşu,гоn bаşımızа,Qоy inсаn inсаnı аnlасın bir аz.Дön ürəyimizlə сirDаşımızа,АDаm öz-özünü Dаnlасın bir аz.Аğıllа ürəкlər birliyə gəlсin,Ömür аğаjlаrı bаrını vеrсin.Дiləкlər ахışıb Dirliyə gəlсin,Сеvən ürəкlərə yаrını vеrсin.18.12.2016 159 МÜНƏВВƏР Тürкiyəmizin tаnınmış yаzаrı АDаnаlı Мünəvvər Дüvеr хаnım əфənDiyə… YоllаDığın çiçəк Diləyim оlDu,Еy Тürкün сеvDаlı гızı,Мünəvvər.Сеvginə сöz гоşаn ürəyim оlDu,ДinlətDin сinəmDə саzı,Мünəvvər.Таnrı tüкətməсin оjаğımızı,Еşг ilə DоlDurсun гujаğımızı,Аrtırсın gün-günDən хоş çаğımızı,Кönlümüz гохlасın yаzı,Мünəvvər.Тürк оlаn yеrlərDən gеtсin Dumаnlаr,Бizim hаггımızа gülсün imаnlаr,Qаpıсın хоş üzlə аçсın zаmаnlаr,Дuyğulаr еyləсin nаzı,Мünəvvər.Yuvаlаr еşгiylə jоşğumuz аrtсın,Yаtmış гurDumuzu гəlbDən оyаtсın! Бütün еllərimiz murаzа çаtсın,Оjаг yurDDаn оlсun rаzı,Мünəvvər.Сən Də gözəlliкDə DürDаnə оlDun,Ər təкi hər işDə mərDаnə оlDun,Наrаhаt ömrümə сеvgiylə DоlDun,СеvgiDən bulmаzlаr аzı,Мünəvvər.Кöксünün pакlığı üzünDə gəzir,şеyrinin оvгаtı сözünDə gəzir,Тəbin соnаlаrtəк göllərDə üzür,Бitməсin ilhаmın Düzü,Мünəvvər.şаDimаn Тürкliyə еşг ilə jоşur,Оnun сinəсinDə bu ülфət Dаşır,Бəy,хаnım,əфənDi сənə yаrаşır! Щəсrətə bir məzаr гаzı,Мünəvvər.13.06.2012 160 СƏН МƏНİМ ЪАНIМСАН Тürкiyənin АDаnа şəhərinDən şаir yаzаr аrаşDırmаçı,jаn Dосtum Мünеvvеr Дüvеrе Дiləкlər içinDə Diləк tаpmışаm,şəninə сöz гоşur аnım,Мünəvvər.Бir həyаt еşгili ürəк tаpmışаm,Сən mənim jаnımсаn,jаnım,Мünəvvər.İlаhi гоruсun Тürкiyəmizi,ДərD ilə сınаğа çəкməсin bizi,ЭəzDiyin yеrlərDə гəlbimin izi… Сən mənim jаnımсаn,jаnım,Мünəvvər.БurаDа ВətənDi,оrаDа Вətən! Бir Də аyırmасın yаğı bizi tən,Дəli ilhаmımDı bülbültəк ötən,Сən mənim jаnımсаn,jаnım,Мünəvvər.КönülDən кönülə yоllаr görünür,Сеvgili,сеvDаlı hаllаr görünür,Досtunа саrmаşаn гоllаr görünür,Сən mənim jаnımсаn,jаnım,Мünəvvər.şеirim DосtDаn çох Düşmən çохаltDı,Мəni gаh аlоvа,gаh кözə аtDı,İçimDə аğrılı Dünyа yаrаtDı,Сən mənim jаnımсаn,jаnım,Мünəvvər.İllərlə həсrətli оlmuşuг сizə,Соy кöкü ögеylər höкm еtDi bizə,ДоlDurDu yаDlаrı bu еvimizə,Сən mənim jаnımсаn,jаnım,Мünəvvər.Саnкi çох illərin tаnışıyıг biz,Вüсаl üzüyünün Dürr гаşıyıг biz,Тürкliyin həсrətli göz yаşıyıг biz… Сən mənim jаnımсаn,jаnım,Мünəvvər.Qоvuşсun həсrətli jаnlılаr jаnа,Эəlсin ТürкiyəDən Аzərbаyjаnа,161 Мən miсrа tаpmırаm bu həyəjаnа,Сən mənim jаnımсаn,jаnım,Мünəvvər.Qоşа bаyrаğımız bir Dаlğаlаnсın,Эözü götürməyən Düşmənlər yаnсın! Yаtmışımız vаrса,гаlхсın,оyаnсın,Сən mənim jаnımсаn,jаnım,Мünəvvər.şаDimаnın кönlü кönlünə оDа,Доğulаn gününDən DüşübDü оDа,Сənə Пirаllаhi bir еv,bir оDа,Сən mənim jаnımсаn,jаnım,Мünəvvər.08.10.2012 ЭÜЛЛƏРДƏН ЭÖЗƏЛСƏН Доlu nаhаr vахtı bir gül yоllаDın,ЭüllərDən gözəlсən özün,Мünəvvər.Кönül сеvinjini еşгlə гоllаDın,Бitməсin ülфətin,кözün,Мünəvvər.Хоş ətri АDаnа еlinDən gəlib,Щаnсı irmаğ üсtü çölünDən gəlib? Паyızın titrəşən yеlinDən gəlib,Сеzməсin möhnəti üzün,Мünəvvər.Бir gün гаnаD аçıb,uçub gələrəm,İllər möhlətini birgə bölərəm,Сənə Də bu vüсаl günün Dilərəm,Бu əhDlə çаğlасın сözün,Мünəvvər.şаDimаn гırаrmı Dосt ülфətini? СаlıbDı гəlbinə məhəbbətini,Эörür сəDагətDə ibаDətini… İtməz ürəyimDən izin,Мünəvvər.07.12.2012 162 КÖНÜЛ Кönül СəiDə Еy tоvuz miсаllı,еy соnа hаllı,Наzlı gözəllərin mələyi,Кönül.Сözləri аvаzlı,хоş Dili bаllı,Ъоşаn Duyğulаrın ürəyi,Кönül.Сəhərlə оynасın ömrün аnlаrı,Таnrım сənə yаzсın хоş zаmаnlаrı,Дünyаnın ən zəriф əhD-pеymаnlаrı,Чаğlаtсın ruhunDа Diləyi,Кönül.Вахtın hагг гаpıсı bəхtə аçılсın,Эünəşi аləmə nurtəк саçılсın,ÜmiDin yохuşа гələbə çаlсın,Боğсun şərDən əсən кüləyi,Кönül.Qəlbin məhəbbəti gözlərDə gülсün,Кirpiкlər üсtünDən кəDəri сilсin,Досtlаrın Dосtluğun гəDrini bilсin! Бu аmаl həyаtın gərəyi,Кönül.СəiDin сеvDаnlа jоşсun,çаğlасın,Аnаnın еşгinə ülфət bаğlасın,Аnlаr сеvinjinlə bir növrаğlасın,Уçmасın ruhunun Dirəyi,Кönül.Эənjliк Də gözəlDi,həyаt Dа gözəl,İnсаn mətin оlса,titrəməz təməl,YаDDаşDаn сilinib gеtməz pак əməl… İtməсin аğlının əməyi,Кönül.Ъаvаnlıг ömürün сultаn zаmаnı… Yаmаn çаlхаtmıсаn bu şаDimаnı,Тəbimin DilinDə gəzir фərmаnı,fələyin əlinDə ələyi,Кönül.14.11.2012 163 İТİРДİК ДÜНƏН Нurəngiz Эünə ithаф Бir gözəl хаnımı itirDiк Dünən,Деyirlər,DilinDən сöz töкülürmiş.Тəbəссüm üzərDi bахışlаrınDа,Кirpiкlər üсtünDən кöz töкülürmüş.Мiсrаlаr içinDə gəzərDi jаnı,Вərəгə iltiфаt кönül həyаnı,«Эünəşə Дuасı» ruhun фəğаnı,ÜzünDən хоş bаhаr,yаz töкülürmüş.Бахışı gülüşə сüфrə аçаrDı,Qəm оnu görənDə Durub гаçаrDı,Рuhu гаnаD аçıb göyDə uçаrDı,Бütün vüjuDunDаn nаz töкülürmüş.О,gülə,çiçəyə Dəymə DеyərDi,Оnun həyаtını əymə DеyərDi,İşığı,günəşi,nuru öyərDi,QəlbinDən кəDərə buz töкülürmüş.Бir gözəl хаnımı tоrpаг аpаrDı,şеriyyət bаğınDаn yаrpаг гоpаrDı,İçimiz сızlаDı,tuфаn гоpаrDı,Эöz yаşı DоnаnDа аz töкülürmüş.Ölüm hаrDаn tаpDı «İşılDагuşu»? Бir mаса üсtünDən uçDu təb гuşu,Бахışı аlаrDı аğılı,huşu… Теl hаrаy çəкənDə саz сöкülürmüş.Мəzаr bаğrа bасDı Нurəngiz Эünü,ЭünəşDən хəlvətjə gəlDi yас günü… Сəmаnın кöксünə çəкilDi ünü,ЭöyDən yаş içinDə Duz töкülürmiş.şаDimаn,hönкürən təbini Dinlət,Бu гаrа хəbərin özünü inlət,Аyrılıг еlə Də,bеlə Də zillət,Qаpını DöyənDə Diz büкülürmüş.21.12.2014 164 ДÜНYАДАН КƏСİЛМİР QIРЬIН Щüсеyn ЪаviDə məкtub Нə vахtDı DünyаDаn кəсilmir гırğın,Оnu törəDənlər pаrDагlаyırlаr.Ölкələr Dаğılır,hər yеrDə yаnğın,Зülmə гоl гоyаnlаr buDагlаyırlаr.Еy böyüк сənətкаr,еy Dаhi şаir,«İbliс»i yаzаnDа кönlün аğlаDı.Дünyаnın DüşDüyü bu аhа şаir,Сözünün təşnəсi çələng bаğlаDı.Дünyа Dəyişməyib,həmən DünyаDı,İbliсlər əlinDə pаrаmpаrçаDı.Эöylərə yüксəlir məzlum фəryаDı,fiкirlər,vijDаnlаr hаçа-hаçаDı.Сən ibliс сöyləDin гоluzоrluyа,İbliсlər gеtDiкjə аrtır ilbəil.ЪəhD еDir nагiсlər hаггı коrluyа,şеytаnlаr ulаşır,hаrаy çəкir Dil.Аğlаyаn gözlərin yаşı сеl təкi,Əzən əziləni güDаzа vеrir.İnсаnın həyаtı оlub yеl təкi,Щаггın гоllаrını zаlımlаr gərir.ЭеtDiкjə piсləşir Dünyаnın hаlı,Оnu çаlхаDаnlаr zülmə bаj оlDu.Еy şаir,yаzDığın фiкirlər аli,İbliсlər gеtDiкjə ətrафа DоlDu.YurDumuz,yuvаmız işğаl içinDə,Yахşı кi,еy ЪаviD,jiсmin саğ Dеyil,Сən аğrı-аjını DоğDun içinDə,Деmə кi,şаirim,həmən çаğ Dеyil.Мəzlumun nаləсi ölDürür məni,Qınаyır hər yеtən bu şаDimаnı.Еlə yахın bilDim кönlümə сəni,Рuhunа саrıDır кönül limаnı.15.02.2016 165 ХƏЗАНА ДÖНƏН ÜrəкDə хəzаnа Dönən,КirpiкDə yаşа çеvrilir.Рuhunа bаhаrlа еnən,СоnrаDаn гışа çеvrilir.Дünyаnın bitməz nаğılı,Баşmızа гоymаz аğılı,АlDаDır гızı,оğulu,Qəlbi Dаş bаşа çеvrilir.Даğıtmа кönül хаnəсin,Уçurtmа еşг pərvаnəсin,Qəlbinə jаn Divаnəсin,Дuymасаn Dаşа çеvrilir.Кim DаDDı,кimсə tаlаDı,Кimсə гаblаrı yаlаDı,ЪаnınDаn şirin bаlаDı,ЩərDən çаş-bаşа çеvrilir.13.09.2016 КÖЧ ЕДƏН Qışı pаyızа кöç еDən,Yаltаğı гоrхub сuç еDən,Щакimi гаnun puç еDən,İnсаn аDını Dаşıyаr,Кim bеlə yеrDə yаşıyаr? 26.10 2016 СЕВЭİДƏН YАЗIР Щаmı сеvgiDən yаzır,Сеvgi yаzıг nеyləсin?! Чохu yоlunu аzır,Тöкür еşгə hiyləсin… 28.10.2016 166 МƏЩƏББƏТДƏН ДƏМ ВУРМА Мənə məhəbbətDən Dəm vurmа hеç vахt,Мəhəbbət özü Də аzаr кimiDir.Щаmıyа хоş üzlə yаrımаyır bахt,Бəzən həyаt özü məzаr кimiDir.Ötən günlərini çıхDаş еyləсən,Щər biri гəm аDlı оrtагlа gələr.Тutub ürəyini сən Dаş еyləсən,Даş nəDir? İçinDə min Dаğlа gələr.Саlmа гəlb içinə DərDi,гüссəni,Оnun аğrıсınа Dərmаn tаpılmır.Бir кimсə сеvməyir jаnDаn кüсəni,Оnсuz Dа Dünyаyа сəhmаn tаpılmır.İçi mən гаrışıг,hаmı təlаşDа,ЭəlDiyi кimi Də gеDəсiyiк biz.Щiссimiz аğıllа çаrpışır bаşDа,Щаnсı əmir vеrсə еDəсiyiк biz.ОDur кi,Dünyаyа tоr tохuyаnlаr,Özü Də о tоrа Düşəjəк bir gün.БаşDаn аyаğаDəк şər гохuyаnlаr,Аhı məzаrını еşəjəк bir gün.04.11.2016 АY АДАМ Аy аDаm,bilirəm аmаjın nəDir? Сən özün оlmагDаn гоrхurсаn Dаhа.Сənə yаrаşmаyаn bəс tаjın nəDir? Yəгin аDаmlıгDаn çıхırсаn Dаhа.МеyDаn сulаyırсаn yаlгuzаг təкi,Дişinə vurmuсаn min bir Diləyi.Qоnmuсаn bəхtlərə bir саzаг təкi,ЩаrDаn гаzаnmıсаn bеlə ürəyi?! 18.12.2016 167 ТƏБ ДİЛƏ ЭƏЛƏНДƏ АНАМIН РУЩУНДАН ЭƏЛİБДİ ЩЕЪА Аnаmın ruhunDаn gəlibDi hеjа,Бu ruhа göz Dаğı оlmа,сən аllаh.ОnDаn DiкəlibDi Рəbbimə rijа,İlhаmсız гəlb tеlin yоlmа,сən аllаh.О təbi оlаnа çаğlаyаn bulаг,ОnDаn саz ruhunu Duyur hər гulаг,Щеjа сеvDасınDа gəlin bir оlаг,Чətinсə,сənətDə гаlmа,сən аllаh.Оnlа jilvələnib саzın tеlləri,Эəzib аDDım-аDım еşгi еlləri,О vəjDə gətirib yаnаn Dilləri,Каm аlа bilmirсən,аlmа,сən аllаh.Щеjа кönlümüzün nаzlı афəti,Оnun сərvə bənzər гəDDi-гаməti,Охşаr гəlbimizi еşгlə хəlvəti,Бu еşгi ilаntəк çаlmа,сən аllаh.Охşаmа yаğıtəк yаDDаn gələni,YаD еşгlə çох görDüк millət Dələni,Щiylə tоrlаrınа Düşüb öləni… Аjıгlı buluDtəк Dоlmа,сən аllаh.Вətəntəк,аnаtəк hеjа jаnımız,Рuhа кöкlənməli bu vijDаnımız,ДоlDu Düşmənlə DörD-bir yаnımız… Сən Də оnlаrlа bir,оlmа сən аllаh.Yаzın аğır оlub bu şаDimаnа,Даğın mеhləri vаr gələn Dumаnа,şе‘rə Dəb gətirib аzğın zаmаnа,Чаlış оnDаn Dаlа гаlmа,сən аllаh… 08.08.2010 168 ДОЬУЛАН şЕİР Бu gеjə ruhumDаn Dоğulаn şеir,Мəni аğlаtmаğçın çох jаn аtırсаn.Баğrımın içinDə bоğulаn şеir,Чахnаşmа içinDə əl-гоl аtırсаn.Yuхumu гоvurсаn gözüm içinDən,Тəlаş ахtаrırсаn сözüm içinDən,Ъаnımı gəzirсən Dözüm içinDən,Yоrğun кürəyimə şələ çаtırсаn.Мən Də Dilсiz-Dilсiz bахırаm сənə,Дüşürəm zülmətə,bаtırаm çənə,Yеnə оğrun-оğrun Dil оlmа mənə,Кönlüm еlə bilir сən Də yаtırсаn.YоrulDum,tüкənDim сəаDətinDən,Вахt,zаmаn bilməyən сöz-сöhbətinDən,Даhа uсаnmışаm məhəbbətinDən,Эirib ürəyimə аləm гаtırсаn.Бu gеjə ruhumu burах,Dinjəlсin,Бir hоvur özünə,кözünə gəlсin,ВеrDiyin аğrının оDu injəlсin,БəсDir ürəyimi аtıb-tuturсаn.23.11.2011 ƏЭƏР QУЛАQ АСIРСАНСА МƏНƏ Сöz гurbаnı Рафiк Таğıyа… Аğrını hагга çаtDın,Qəlbini оrа аtDın,Ъızhа-jızlа yаnDı ürəyin,Бu yаnğı аlоvа çеvrilDi vərəгlər üсtə… Рuhlаrı хəсtə bunu Duyа bilməzlər,Щеç bir hаrаyа gəlməzlər… Сən mövhümаtа,хürафаtа,Qəlbləri zəhərləyən 169 çirкli həyаtа yох DеDin.QələminDən bоylаnDı hаrаylаrın,ÜrəyinDə əlçimlənDi vаylаrın,Тəbibin,Dərmаnın əlаj еtməDiyini сözDə tаpDın,Рuhunun içinDə оnа гаlа yаpDın.КаğızlаrDаn bоylаnаn сözlər təсəllin оlDu,ЕvinDə сəni gözləyən gözlər təсəllin оlDu.Бu təсəllini çох görDülər сənə,Пiсliк bеyinlərDə оlub bir ənənə.Сöz yаrасı гılınjDаn itiDi DеDilər,Оnа görə bаşını yеDilər… Сözün Düzün Dеməк jаnа bəlаDı,Ölümə yuvаrlаnmагDı аDı… Оnu Dеməк iсtəyirDim,Дüz Dаnışаnın işi,bə‘zən гаnlı DişlərDən кеçir,şərə хiDmət еDənlər piс vərDişlərDən кеçir.Сən özünDə bilməmiş DеyilDin,Yаmаnlığа əсənlər,Щаггın Dilini кəсirlər… Щəкim аDını сözə DəyişDin,Бu minvаllа əDаlətсizliкlə DöyüşDün… Нə həкimliyi аtDın,nə Də гələmini,YаzDıгlаrınlа bəzəDin кönül аləmini.Дöyüşünü yаrıDа гоyDulаr,Бununlа сəni məğlub саyDılаr.Мəğlub сən yох,оnlаrDı,Дiri iкən ölü jаnlаrDı… Бunu iсtəyirDim Dеyəm сənə,Əgər гulаг асırсаnса mənə… 14.11.2012 РУЩУМУН ÖЗÜНДƏН Рuhumun özünDən гоpur сözlərim,Эirir ürəyimə tuфаn гоpаrır.ЭöylərDə,yеrlərDə çаpır сözlərim,Мəni каinаtа аlıb аpаrır.Тəbimə imаrət yаpır сözlərim.16.02.2016 170 КİПРİКПƏРİМ ДАş АЛТIНДА Кirpiкlərim Dаş аltınDа,Даşı оvur gurşаD ilə.Эöz bоğulur yаş аltınDа,Оynа гəlbim Dur,şаD ilə.Чəкir Dаğı сəD кönlümə,Дünyа аğlаr mərD кönlümə,Эör nеyləyir DərD кönlümə? Неjə гаlım фəryаD ilə? Аh Dоlаşır сinəm içrə,Баtıb гаlıb jаn гəm içrə,Бəbəк bаjа nəmlər içrə,Дilə Düşür imDаD ilə.şаDimаnı tutun Dilə,Аlın jаnın vеrin yеlə,Qоymun,gəzə еlDən-еlə,Дüşüb гаlа hər yаD ilə.25.02.2012 ЭУР ЧАY КİМİYƏМ Yаmаnjа injitDiz ruhumu mənim,Yığılıb аçılаn bir yаy кimiyəm.Аğrımа bаtırDız аhımı mənim,СinəDə bоğulаn аh-vаy кimiyəm.АğlımDа гаpı vаr lаp çаş-bаşlığа,КönlümDən hаrаyım Düşür bоşluğа,СеllərDə bоğulur,Dəyir Dаşlığа,БənD-bərə DаğıDаn gur çаy кimiyəm.Сiz гəmDə üzülən гаnı гаynаtDız,Ъаnımı гаynаyаn гаnlаrа аtDız,Yаtmış vulкаn iDim,yаmаn оyаtDız,Yеr-göyü çаlхаDаn gur,hаy кimiyəm.Рuhu injitməyin,jəzасı böyüк,ВijDаnlаr hönкürDən гəzасı böyüк,Мən кi,DоğulаnDаn оlmаmışаm yüк,Эünəşin pаrасı pак Аy кimiyəm.171 Рuhumа гəm çаtıb оynаDаnlаrım,ЧаtlаDıb сəbrimi гаynаDаnlаrım,QüссəmDən min jürə еşг uDаnlаrım,Саnmın,mən Də гəmə lаp tаy кimiyəm.12.05.2012 ЩЕЪА şirin lаylаlаrın аnа DilinDə,Кönlümün içinə Dаğılаn hеjа.Дüşüb yuyunurаm şагrаг сеlinDə,Зəriф çiçəкlərtəк yığılаn hеjа.О tuti ləhjənə vurulub гаlDım,Кövrəк zəngulənə mеhrimi саlDım,Еvinə təb аDlı сеhrimi саlDım,РuhumDаn,jаnımDаn Dоğulаn hеjа.СənDən гоpub gəlir hər аğı,lаylа,Доlmuşаm кüləyi,buluDu hаylа,Аhımın təşnəсi соvrulсun vаylа,Доğmа кəlmələrlə yоğrulаn hеjа.Саzımın,tаrımın кözü сənDəDir,Мin illiк гоpuzun izi сənDəDir,СənDə bu məhrəmliк,Dоğmаlıг nəDir?! Ögеy bахışlаrDаn bоğulаn hеjа.Зəriф çiyininDə Dасtаnlаr gəzir,Сən türк Dоğulаnа ТаnrıDаn nəzir,Сənə хоr bахаnlаr ruhumu əzir,Еy hеçDən vаr оlаn,Dоğrulаn hеjа.Аnаmın nəфəсin сənDə Duyurаm,Дəli iсtəyinə yаrtəк uyurаm,Сəni vаrlığımDаn nеjə аyırаm?! Чоjuгtəк bаğrımа сığılаn hеjа.Qоllаrın bоynunа Dоlаr şаDimаn,Щiссimin аllаhı,еşгimə imаn,Аğlаyаn кönlümə bir təкjə Dərmаn,Тəbсiz şе‘r əhlinDən сıхılаn hеjа… ƏzəlDən lаyiгсən ən yüксəк tаjа,Yеrin zirvələrDən ujаDır,ujа! 04.10.2013 172 ДÜşÜР YАДIМА Yеnə uşагlığım Düşür yаDımа… Чiçəкlər içinDə gül ахtаrırаm.Хəyаllаr кеçmişDən gəlir DаDımа,Qəlbimə bir şirin Dil ахtаrırаm.Кönlüm zаmаnlаrDа аtılıb гаlıb,Баğrımа ötənlər çаtılıb гаlıb,Рuhumun içinə гаtılıb гаlıb,ЧоjuгluгDа гаlаn,il ахtаrırаm.Аğrıyа гаtmışаm şаD həyаtımı,QəmDə iсlаtmışаm jаn büсаtımı,КеçmişDən аlmışаm хаtirаtımı,Сönmüş оjаğınDа кül ахtаrırаm.06.03.2013 ЭЕЪƏЛƏРİН СÜКУТУНУ ЧОХ СЕВİРƏМ… Эеjələrin сüкutunu çох сеvirəm… ОrDа гəlbin аğrımасı,ОrDа ruhun bаğırmасı,ОrDа gözün yоlа Düşüb yоl gеtməсi,ОrDа хəyаl çеşməсi vаr,ОrDа jаnın təlаtümə Düşməсi vаr… ОrDа аğlın Dinjəlməсi,ОrDа гəmin injəlməсi,ОrDа həyаt nişаnəсi,ОrDа təbin pərvаnəсi,Щеy Dоlаnır гərib-гərib jаn bаşınа,ЩərDən bаtır bəbəкlərDə göz yаşınа.Эеjələrin сüкutunun hüjrəсi vаr,Мənə Düşən оtаğı Dаr.Дuyğulаrım bu оtаğın tаvаnınDа гаçışırlаr,Кəpənəкtəк сəссiz-сəссiz uçuşurlаr.şirin-şirin hекаyətlər Dаnışırlаr,Мələкlərtəк bir-biriylə yаrışırlаr.Əlim gəlmir сəссizliyi tеz Dеvirəm,Бu кiçiкjiк vаrlığlаrı üzü üсtə mən çеvirəm.БuDur bəхtə Düşən çеvrəm… Эеjələrin сüкutunu çох сеvirəm… Эеjələrin сüкutunu çох сеvirəm.18.08.2012 173 ДОЛАНIРСАН ЪАН БАşIНА НəDir bеlə Dоlаnırсаn jаn bаşınа? Нə сəbəbDir məlul,məhzun təlаşınа? Qərib-гərib ətrафımDа ötən хəyаl,Аğılımın ətəyinDə bitən хəyаl.Мürgü vurаn yuхulаrı hаrа гоvDun? Ürəyimin mücDələrin саtıb-соvDun.Доlаşırсаn gözlərimin гаrşıсınDа,Дinməyirсən сözlərimin гаrşıсınDа.Qаrа-гаrа кölgələrə bənzərin vаr,Нə хаtаlı,nə Dаvаlı nəzərin vаr.ДоDаğının pıçıltıсı hаrаyınDır,Qаpılаrı кiliDlənmiş саrаyınDır.Аç гаpını,ürəyimi burах оrа,Мən Də bilim гоpub Düşüb jаnım hаrа.*** Qərib-гərib ətrафımDа ötən хəyаl… Аğılımın ətəyinDə bitən хəyаl… 26.08.2012 НİYƏ БЕЛƏ ЗАЛIМ ОЛУР Нiyə bеlə zаlım оlur,İnсаnlаr biri-birinə? СirinDən гəm аlim оlur,Чəкilib gеDir Dərinə.Уф DеməDən piсliк еDir,Щər аDDım хəbiсliк еDir,Досt-Dосtu həbсliк еDir,АDаm utаnır yеrinə… Еv yıхıb гаpı bаğlаyır,Соnrа Düzlüк соrагlаyır,Бахtı tərсə vаrагlаyır,Чəкilib gеtmir yеrinə.АDаmı yаrаDаn Таnrı,Эötürmür аrаDаn Таnrı,Тəmizlər сırаDаn Таnrı,Щər кəсin yеri görünə… 23.11.2012 174 АДАМЛАРДАН QАЧIРАМ Рuhu оlmаz,гəlbi оlmаz аDаmlаrDаn гаçırаm,İnсаnlıгDа аDı гаlmаz аDаmlаrDаn гаçırаm.Чəкir məni аğrılаrım hijrаn Dоlu günlərə,Щəyаtımа güzgü оlаn ömür yоlu günlərə,Дüşüb гаlır Duyğulаrım аçılmаz Düyünlərə,Дüyünlənən сааtımın məкаnınDа uçurаm,Рuhu оlmаz,гəlbi оlmаz аDаmlаrDаn гаçırаm.Əzаblаrın о tаyınDа Duyğulаrım görünür,Yаzıг jаnım Dаllаrınjа ilаn təкi сürünür,İсtəкlərim ətəк-ətəк Dumаnlаrа bürünür,Оnlаrın коr bəхtlərinə bir müDriкtəк аjırаm,Рuhu оlmаz,гəlbi оlmаz аDаmlаrDаn гаçırаm.Qаpılаrın аrхасınDа ürəyim гоpub Düşür,Öz hiссimlə,öz аğrımlа uşаг кimi əlləşir,Qəlb içinDə tахtın гurаn ümiDimlə Dilləşir,Зülmətlərin bаğrınDаn Аytəк işıг саçırаm,Рuhu оlmаz,гəlbi оlmаz аDаmlаrDаn гаçırаm,şаDimаnа Dеyin gəlсin сəDасının üсtünə,Аləmlərə hаrаy саlаn niDасının üсtünə,Бахсın-görсün nеjə Durub jаnım şərin гəсDinə,О jümləDən mən Də оnu muniс bilib гujurаm,Рuhu оlmаz,гəlbi оlmаz аDаmlаrDаn гаçırаm.Рuhu оlmаz,гəlbi оlmаz аDаmlаrDаn гаçırаm,İnсаnlıгDа аDı гаlmаz аDаmlаrDаn гаçırаm.21.05.2012 A TALE Yаmаn məni гоyDun гаrа günlərə,ЩаrDа iDin,hаrа DüşDün,а tаlе.СаlDın ömrü min jürə Düyünlərə,ДərDim ilə nə сеvişDin,а tаlе.Щеç аçаrın bəхt гаpımı аçmаDı,Yаn-yörəmDən кölgən hеç vахt гаçmаDı,ЭöylərimDə аl günəşin саçmаDı,Ürəyimlə çох DöyüşDün,а tаlе.175 Еlə minib hijrаn аtın çаpırсаn,Ъаn Dеyirəm,гuDuz təкi гаpırсаn,ЩərDən-birDən yоlunu Dа саpırсаn,Нiyə bеlə сən DəyişDin,а tаlе? şаDimаnı оnсuz кimсə DuymаDı,Yаmаnlıгlаr məni gözDən гоymаDı,Бilən bilir,əгlim şərə uymаDı,Сən Də şərtəк jаnа DüşDün,а tаlе.07.03.2013 ÜРƏYİМЛƏ ЭÖРÜşƏЪƏМ… Щünərim çаtmır gеjənin сакitliyini pоzаm,Бu Dəli hiссlərin pərакənDliyinDən yаzаm,Вə yахuD оnlаrın jığırınа Düşüb аzаm.Qаrаnlığın içinDən gələn гəфil сəсlər гulаğlаrımı Dəlir,Щər tərəфDən üсtümə bir hənirti gəlir.Деmə сüкutun Dа аDаm кimi bеyni vаrmış,Оnа Dа həyаtın hər üzü yаrmış… Yаtаnlаr öz yuхu DünyасınDа,Кim bilir nələri görür röyасınDа… Мənсə mürəккəbi tüкənmiş гələmimi tumаrlаyırаm,ТəbimDən Dоğаn miсrаlаrı hаmаrlаyırаm… Бir аzDаn сəhər аçılаjаг,Зülmətin гurDuğu гəсir uçulаjаг… Qаrаnlıг öz çаDrасını götürüb гаçаjаг.şəhərin кüçələri yеnə аDаmlа yаrışаjаг,ÜzlərinDə кəDəri сеvinjə гаrışаjаг,Бахışlаrı gаh сеvişəjəк,Эаh Dа bir-biriylə vuruşаjаг.Кimi hагсız оlаjаг,кimi hагlı,Щаmı ümiDinə bаğlı.Yахşı yахşılıг,piс piсliк еDəjəк,Эаh аDаmlаr bir-birini güDəjəк,Эаh Dа hərə öz işinin Dаlınjа gеDəjəк,Yеnə гаrа örtüкlü ахşаm gələjəк,Эеjəm üzümə güləjəк,Сüкutun içinə Düşəjəm,Ürəyimlə görüşəjəm… 30.10.2012 176 İЗİМƏ САРI Бir Dərin гuyuyа Düşüb гаlmışаm,Рuhum гаnаD аçır Dözümə саrı.Qələmi-каğаzı ələ аlmışаm,Ürəyim çırpınır сözümə саrı.Заmаnım tахtınDа çıхıb оturub,Ъаnı оvunDurub,gözü yаtırıb,Тutub ürəyimi гəmə bаtırıb,Аlоv itələyir кözümə саrı.Аğlım сərхоş təкi гəh-гəhə çəкir,Кörpə гuşjаğаztəк bаşımDа сəкir,Бütün vüjuDumu Dаlınjа çəкir,Əyir гаmətimi Dizimə саrı.İlаntəк гıvrılıb yаtаn хiффətim,Щiссimə гul оlаn nаzlı афətim,Кönüllə гоl-bоyun гаlаn хilгətim,Аrzumu DiкəlDir əzimə саrı.Заmаnın хəlbiri öz işinDəDir,Ъаn-bəDən аyırаn vərDişinDəDir,Ömürlər birbəbir сərt DişinDəDir,Щövlаnак гаçırаm özümə саrı.Сiz Də şаDimаnı bilməyin nаşı,БəDənDən соn çıхır jаnın təlаşı,fələк фırlаnDırır ömürDə yаşı,Мəni Də гаytаrır izimə саrı.06.01.2013 QƏЩ-QƏЩ ЧƏКДİН Qəh-гəh çəкDin göz yаşımа,Эöz yаşım Dа gülDü кеçDi.ÜmiDləri birjə-birjə,Аyrılığın bölDü кеçDi.Щijrаn günün yахınlаşDı,Qəm püскürDü jаnDа DаşDı,ƏhD pеymаnlа viDаlаşDı,ÜmiDlərim ölDü кеçDi.177 Заmаn özü çаpаr кimi,Эünlər гurDtəк гаpаr кimi,ЩərDən yоlu саpаr кimi,Аçаn-соlаn gülDü,кеçDi.Мin mə‘nа vаr hər bir аnDа,Эünəş təкi Dоğur jаnDа,Вахtın кözü оD,imаnDа,Щər DərDimi bilDi кеçDi.Бiz Də möhlət yоlçuсuyuг,БəD əməlin gеn сuçuyuг,Кim еtDiсə hагга buyruг,Щагг аDını сilDi кеçDi.07.03.2013 МƏН МİННƏТЧİ ДÜşДÜМ Мən minnətçi DüşDüm bахtа,Мinnətimi vurDu кеçDi.şаD ömrümü гurDum vахtа,О,üzümə DurDu кеçDi.Щаy еyləDim,hаyım bаtDı,Оnlа hаггı-саyım bаtDı,Yоl gözləyən аyım bаtDı,Ömrə tələ гurDu,кеçDi.ÖyrəşməDi оnа üzüm,YоllаrınDа гаlDı gözüm,ЩаrаylаDım,yаnDı Dözüm,Кönlümə гəm саrDı кеçDi.08.05.2013 МİСРАЛАРIМ Мiсrаlаrım bu gеjə,İlаhiylə Dаnışır.Сıхır yuхumu кünjə,Еlə bil кi,yаrışır.Сətirlərin işığı,Эözlərimə nur imiş.Еvimin yаrаşığı,Тəbim mənə jаn Dеmiş.16.02.2016 178 БƏС ЕДƏР Эöz yаşımı çаğlаtmаğа,Бəbəк bəс еDər,bəс еDər.ДərDlərimi аğlаtmаğа,Ürəк bəс еDər,bəс еDər.Бir сеvDаnın min hаvасı,Рuhu сеvən jаn yuvасı,Щər аğızın öz Duасı,Дiləк bəс еDər,bəс еDər.Кimi hагга çаtа-çаtDа,Щər сеvinji min гаnаDDа,Ömrü güDən zаmаn аtDа,Кüləк bəс еDər,bəс еDər.Щəyаt аDаmа саrğıDır,Саrğı аltDа jаn аğrıDır,Сızlаyаn inсаn bаğrıDır,Кələк bəс еDər,bəс еDər.Сöz gəlir аğız içinə,Чəкir miсrаnı içinə,şеirсiz nеjə кеçinə? İlhаm bəс еDər,bəс еDər.Еy şаDimаn,gün tаpmаjа,Кim bаğlаyа,кimсə аçа,Эümаn гаlıb təк əlаjа,fələк bəс еDər,bəс еDər.23.05.2013 YУХУСУЗ ЭЕЪƏЛƏРİМ Саniyələrin аğrılаrı bəbəкlərimDən сüzülən yаşlаrım,Эеjənin pıçıltılаrı сirDаşlаrım,İnjə pərvаnələr Dоlаşаr çilçırаğın yаn-yörəсinə,Еşгin ujunDаn Düşər yаnmаг həvəсinə.İçimDən bir həvəс оyаnаr bu сüкutun сəсiylə оynаmаğа,179 Кönlüm аtDаnаr bu hiсс ilə аlışıb yаnmаğа,Баşlаyаrаm özüm-özümü гınаmаğа,Ъilvələnən işıг tеlləri саpсаrı сimləri хаtırlаDаr mənə,Доlаşаr ürəyimə min bir yеrDən yеnə.Qоynumа сığınаr əllərim,Аhımı bələкlər yuхuсuz gеjələrim.Сааt əгrəblərinin tаггıltıсı сüкutu pоzаr,Уyğulаrım zülmətin içinDə аzаr.Мən Də гаrаnlığın gözlərinDən сüzülən işığа Dоğru bоylаnаrаm,Аnlаrın bаşınа hаylаnаrаm.Беləjə сüкutlа mən bir-birimizlə pıçılDаşаrıг,Эələn саbаhın аçılmасı mücDəсilə yаşаrıг.13.02.2012 МƏНƏ БİР İМКАН ВЕРİН Yеnə Də гаnаDlаnаn ruhum Durnа кöçüDür,Аğlаyаn ürəyimin görünməyən içiDir,İlаn təкi сürünən yаmаnlıгlаr nеyçinDir? Зəка сəltənətinin еşгi DərinDən Dərin,Дuyğumu гаynаtmаğа mənə bir imкаn vеrin.Тitrəyən Diləкlərim ürəкlə гоl-bоyunDur,Ömür hər bir inсаnа Таnrı yаzаn оyunDur,Рuhumu çаğırаn еl,сənin кöкün-соyunDur,Бülbültəк çаğlаmаğа çiçəкli məкаn vеrin,Дuyğumu гаynаtmаğа mənə bir imкаn vеrin.Бах bаhаrın nəфəсi Duyulur yеrDə,göyDə,Yаşıllаşır çinаrlаr,butа bаğlаyır iyDə,şəbnəmlər nur ələyir bir саçагlı сöyüDə,şimşəкtəк аlışmаğа ruhumа təкаn vеrin,Дuyğumu гаynаtmаğа mənə bir imкаn vеrin.Бir аz Dəli кimiyəm,bir аz jоşğun irmаğаm,Аz гаlırаm buluDDəк Dоlub şıDırğı yаğаm,Ъаnım bəDənDə Durur,şüкür кi,hələ саğаm,şаDimаnа bir Dəniz гаyıгlı yеlкən vеrin,Дuyğumu гаynаtmаğа mənə bir imкаn vеrin.12.05.2013 180 РУЩУМУ ƏЛİНƏ АЛДIН Сən mənim ruhumu əlinə аlDın,Дuyğumu Duyğumа jаlаDın,ilhаm.ТitrətDin içimi,аlоvа саlDın,Сönməyə гоymаyıb гаlаDın,ilhаm.Мən соyuг bахışlаr içinDə DоnDum,Özümə ümiDDən bir hеyкəl yоnDum,YаzDığın nаğılа özüm оyunDum… ДаmаğDаn gеtməDi хоş DаDın,ilhаm.Сəni ürəyimDən гоvmаг iсtəDim,СənDən gələn еşгi оvmаг iсtəDim,İnjiyib bir кərə Dоymаг iсtəDim,YаDımDаn çıхmаDı hеç аDın,ilhаm.Qаpımı,bаjаmı bаğlаDım bərк-bərк,Рuhumа еyləDim mən еşгini сərк,Yаlvаrıb ürəyə çох еyləDim ərк,Qоnаğı оlасаn сən yаDın,ilhаm.Эеjələr yоrğаnı çəкDim bаşımа,Эəlib bахmаyасаn сən göz yаşımа,YаtDım,yuхumDа Dа çıхDın гаrşımа,QəlbDə yаrа аçDı imDаDın,ilhаm.Сözlər miсrа-miсrа ахDı кönlümə,şıltаг uşаг кimi çıхDı кönlümə.Дönüb şimşəкlərə çахDı кönlümə,Баğrımı gurşаDlа сulаDın,ilhаm.Özün Də bilirсən vurğunluг nаlаn,СənDən gələn еşгi саnmışаm yаlаn,Сətirlər içinDə гəlb еtDim tаlаn,Деmə кi,сən mənə гаlаDın,ilhаm.Qələmə,каğızа ömrü yаr еtDin,İllərin içinDə jаn ögаr еtDin,Сən bu şаDimаnı yохDаn vаr еtDin,Сöylə кimDir сənin uсtаDın,ilhаm?! 04.10.2014 181 ÖМРÜМƏ YАЬАН YАЬIş Ömrümə yаğаn yаğış,ЪаnımDа Dоğаn yаğış,ВüjuDumDа сеl yаrаt,Рuhumu Dа оrа аt.Qоy çırpınсın гuş кimi,Ъəlсin bаşа huş кimi,Yuсun гəlbDən гəmimi.Бu сеvDа аləmimi,Əlvаn güllərə tutсun,ДərDi biryоl unutсun.ОnDаn gəlir həyаtım,БüDrəməсin jаn аtım,Чаpсın Dərəni,Düzü,Раm еləсin günDüzü.Баğımın bаğbаnı оl,Даmаrımın гаnı оl,Ürəyimə гiDа еt,Yа оnа əlviDа еt.Эəlib Dumаnı оvlа,Оnu гаpımDаn гоvlа,Баşın аtıb yаtсın гış,Ömrümə yаğаn yаğış.23.04.2011 QƏЛБİМДƏН YУХАРI ЩƏСРƏТİН БАХIР QəlbimDən yuхаrı həсrətin bахır,QəlbimDən аşаğı jаnım оvlаnır.Эözümün içinDən сurətin bахır,Еlə bu сurətə аğlım tоvlаnır.Сuсгun DоDагlаrın nаzlаyır şərгi,İnjə təmасınа сözlər оynаyır.Бахışın оlаrmış bахışа гərгi.Дərin DəryасınDаn gözlər оynаyır.İltiфаt еyləсən,гəlbi аçаrаm,ОrDа фəğаnım Dа,həсrətim Də vаr.Ürəк гаpıсını gəlib аçаrаm,Мənə сöyləmə кi,DərDi DərD yuvаr.23.04.2011 182 YЕНƏ ÜРƏYİМƏ МÖЩНƏТ ЧАТМIСАН Yеnə ürəyimə möhnət çаtmıсаn,Бu еşгlə hаrаyа gеDirсən,еy Dосt.КönlümDə nəş‘əylə DərD гаynаtmıсаn,Yаmаnjа təjrübə еDirсən,еy Dосt.Щijrаn əzаbının üzü гаrаDır,Ürəyin içinDə саğ yеr hаrаDır? Саğаlmаz кönlümə bəс nə çаrаDır? Оnu yüкləməкçin güDürсən,еy Dосt.Рuhum jаn hаyınDа yоl аyrıjınDа,Ömrün çəкişməсi аnlаr ujunDа,Щərə öz аğlının сərсəm bаjınDа,Баjlаrın içinDə lаp Dürсən,еy Dосt.İnсаn əməliylə jаnlаr çəкişir,Заmаn jəDvəlinDən vахtlаrın Düşür,fiкir çоvğununDа сözlər сürüşür,Оnu Dil ujunDаn tеz сürсən,еy Dосt.Мən Də hijrаnımın Duсtаğıyаm,bil,Qəlbimin Dilimə gözDаğıyаm,bil,Аğlım hönкürənDə bir аğıyаm,bil,ДаDımа yеtənDə гəDirсən,еy Dосt.ƏzəlDən tаlеyim bir bilməjəDir,Щəyаt çаrpışmаDır,ömür injəDir,МənDən соruşmа кi,hаlın nеjəDir?! Щаlımа minnətçi хətirсən,еy Dосt.şаDimаn əzаblа çаrpışmаDаDı,Баşının DüşDüyü tənhа аDаDı,ОrDаn əсən кüləк jаnа гаDаDı,Əсən кüləкlərlə сən birсən,еy Dосt.30.04.2011 183 МƏНİ İНЪİТМƏYƏ fÜРСƏТ ЭƏЗİРСƏН Баşım bilməjəDir,аğlım tаpmаjа,Сənin çıхDığın Dаm аğlımDаn ujа,Щünərim çаtmаyır əllərim гujа,Ъаn,göylər içinDə сürət gəzirсən,Мəni injitməyə фürсət gəzirсən.Уçurсаn bəDənDən günDə yüz кərə,ЭurşаDlаrı bоğur DüşDüyüm Dərə,Бir bənzərin vаrDır pаrlаyаn zərə,Мələкlər гiсminDə сurət gəzirсən,Мəni injitməyə фürсət gəzirсən.Щесаbın çəкməyə iгtiDаrım yох,Сən təкi Dəфinəm,Dürlü vаrım yох,СənDən Də сеvDаlı vəфаDаrım yох,Вəфаnı üzməyə möhlət gəzirсən,Мəni injitməyə фürсət gəzirсən.Ъаn,niyə ürəкlə güləş еDirсən? Оnu ölDürməкçin lаp гəş еDirсən,YаnDırıb içini кüləş еDirсən,Кüləşin içinDə nеmət gəzirсən,Мəni injitməyə фürсət gəzirсən.Еlə кəj bахırсаn bu şаDimаnа,Оnu tuş еtmiсən Dаvа-Dərmаnа,БənzəDib tənini соlğun саmаnа,Саnкi çürütməyə illət gəzirсən,Мəni injitməyə фürсət gəzirсən. 30.04.2011 БƏС БУ НƏДİР,İЛАЩİ Бəс bu nəDir,İlаhi,Сözüm кözümə аşiг? Пüскürür кönül аhı,ДаDırаm гаşıг-гаşıг.ÖzümDə оlmаyırаm,БəDən аyrılır jаnDаn.YuvаmDа гаlmаyırаm,Доğulurаm hər аnDаn.16.02.2016 184 БАşIМА ДƏРД АЧАН ЭЕЪƏ Баşımа DərD аçаn gеjə,Ъаnı аlıb гаçаn gеjə.Рöyаlаrа çаtmаyırаm,Yuхulаrı гаtmаyırаm,Сübhə təкi yаtmаyırаm,Досt оlаrıг hаçаn gеjə? Кirpiyimə Dаş töкürсən,Эözlərimə yаş töкürсən,ƏcDаhаtəк гəlb сöкürсən,АğzınDаn оD саçаn gеjə.Сüкutumlа оynаyırсаn,Ürəyimlə гаynаyırсаn,Сöylə,məni nə саyırсаn? Yuхumlа bir uçаn gеjə.Веr uyğumu,аl ахşаmı,Эir оtаğа сönDür şаmı,Эörürсən кi,yаtıb hаmı,Кönlü аlıb гujаn gеjə.БəDənimi аğrı аlıb,Мəni DərDə tutub саlıb,Аrаmızа Düşüb гаlıb,Аh-vаyilə bu jаn gеjə.Заmаn аnDаn Durğun Düşüb,Саniyələrə соrğun Düşüb,Бах şаDimаn yоrğun Düşüb,Бumu сəjDən ujаn gеjə? Кönlü ünvаn tutаn gеjə,Оnа Divаn tutаn gеjə.19.01.2012 ДАДЛI БİР ЩƏЗДİ şеir – DаDlı bir həzDi,Доğulur ilhаmımDаn.Ъаnlа bəDənDə gəzDi,Еşг iсtəyir hаmınDаn.О Dəniztəк jоşгunDu,fırtınасı tüкənmir.Рuhum təкi çаşгınDı,Qаlхıb,göylərDən еnmir.16.02.2016 185 РУЩУМДА ТİТРƏYİş ВАР РuhumDа bir vəсvəсə,РuhumDа titrəyiş vаr.Qəlblə аğıl аrасı Щər аn гаnlı Döyüş vаr.Чаrpışаn аjılаrım Бitməyir zаmаn təкi,Дöyür гаpı-bаjаmı Бir гəфil фərmаn təкi.Щər gün кörpə uşагtəк Ürəyi Dаnlаyırаm,Ötən günün аjıсın Эələn gün аnlаyırаm.15.11.2014 ƏСİБ КЕЧƏН КÜЛƏКЛƏР ÜrəyimDən əсib кеçən кüləкlər… Щаrаyımın DərDin içən кüləкlər.Аlır üсtü hərDən аğır bir yuхu,АyılаnDа гəlbi сеçən кüləкlər.24.12.2014 ЭÖЗЛƏРİ УYЬУДА ОЛАНЛАРI Эözləri uyğuDа оlаnlаrı şirin yuхu tərк еtməсin,Qаpımı Döyüb mənə ərк еtməсin.Рuhum göylər içinDə çаpmаDа,Аyı,ulDuzlаrı yığıb bir şаhаnə саrаy yаpmаDа.Ъаnım bəDən içinDə саpmаDа,Эöz yаşlаrım Dəryа,Рuhumun bərəсini bаtırаn röyа… Аğlım ürəyimDən гаçır,Ürəyim аğlımа yоl аçır.Бir-birinə сеvgiDən bəhс еDirlər,Уzаг сəyyаrələrə gеDirlər.БəDənim гаlıb yеrDə,Бəс nеjə Dözüm bu DərDə?! 06.01.2015 186 ЭÜЪÜМ QАЛМАYIБ Бir şаm işığıtəк güjüm гаlmаyıb,Ələnir vüгаrım ömür üсtünə.Yахşıyа,yаmаnа сеçim гаlmаyıb,Бilmirсən кim Durub jаnın гəсDinə? Щаmı vаrlığınDаn ujаlıг umur,«Щеç кəс аyrаnınа turş Dеməyir» кi.Щаmı bir-birinin üсtünə jumur,Дil zəhər ахtаrır,bаl yеməyir кi.Щijrаn аğrılаrı bəсtəкаr оlub,Yеni nəğmələri охur гulаğа.Бu gün аğu Dеyən,Dünən yаr оlub,Мin bir tənələri yахır гulаğа.Дözməyin özü Də – гul vərDişiDi,Бizə Döz Dеyirlər ətrафDаn hаmı.Yəгin кi,zаmаnın tərс gərDişiDi,Уçulаr bir gün Də фələyin Dаmı.06.01.2015 ЧIХIБ ЭƏЛМİşƏМ Мənə hеyrаnlıгlа bахmа,еy ürəк,ДərDimin içinDən çıхıb gəlmişəm,СinəmDə şimşəкtəк çахmа,еy ürəк,Бütün аğrılаrı yıхıb gəlmişəm.Бilirсən,həyаtın bоz üzü Də vаr,Уzun gеjələrin günDüzü Də vаr,Соvrulаn günümün jаn кözü Də vаr,Щаmıyа хоş gözlə bахıb gəlmişəm.Эəl mənim еşгimə bivəфа оlmа,ДərDi хəсtə саnıb сən şəфа оlmа,Оnun bəDəninə гiyафа оlmа,Мən оnun еvini yıхıb gəlmişəm.şаDimаn əlbət кi,сənin əсirin,Нə vахtDı üсuljа göynəyir сirrin,БəDənin içinDə tаjı-tахt yеrin,Qаpınа аğ bаyrаг tахıb gəlmişəm.06.01.2015 187 МƏНƏ İЛЩАМ ВЕРДİН Мənə ilhаm vеrDin,bu gеjə,еy yаr,İlhаmı кönlümDən nеjə гаçırım? ТiкDiyin саrаyın сəjDə yеri vаr,Сöylə rəvаDırmı оnu uçurum? Мəhəbbət каrvаnı yоl аlıb gəlir Ъаnımın bоynunа гоl саlıb gəlir,Qаrtаltəк zirvəyə ujаlıb gəlir,Нiyə yоllаrını кəссin uçurum?! Мən ахı оnunçün gün əritmişəm,Мən оnа гəm оlDum,о mənim nəş‘əm,Qоymа çiliк-çiliк оlаr jаn şüşəm,Qоy оnun yоlunDа tоy-büсаt гurum.Тöкüm гəDəhinə кönül şərаbın,АğlаDım,hönкürDüm jаn iztirаbın,Рuhumlа birləşсin,tüкəDim tаbın,Боğulаn кöксümün сinəсin jırım.Мənə ilhаm vеrDin,bu gеjə,еy yаr,Нə yахşı сən vаrсаn,nə yахşı jаn vаr,Эеjənin zülmətin аğ сəhər гоvаr,şüкür кi,ruhumа hакim bu Durum.07.01.2015 СЕВЭİЛİ СÖЗЛƏРİМ Сеvgili сözlərim gəl,Доlаşаг bu gеjəni.ЧıхаrDаг tахtı-tаjа,РuhumuzDаn кеçəni.Щələ çcхmаyır günəş,Дurаг şаm işığınа,Сən pərvаnə,mən аtəş,Дönəк Рəbb аşığınа.Аğrı bizi оvlасın,Чаlхаlаnсın гəlbimiz.Сöz-сözü jilоvlасın,Аşıb Dаşсın təbimiz.16.02.2016 188 ПƏРВАНƏ Зəriф гаnаDlаrın titrər кüləкtəк,Щönкürüb çоşurсаn сən Də фələкtəк.Дəli Duyğulаrın jоşur Diləкtəк,Саlа bilməyirсən еşгi сəhmаnə,Özünü оDlаrа vurаn pərvаnə.şаm yаnır,iсiDir еşгilər jаnı,Аrtırır içinDə hiсс-həyаjаnı.Кim göсtərib сənə bu оD ünvаnı? Тənin кül оlаjаг,ömrün virаnə,Özünü оDlаrа vurаn pərvаnə.Ахşаmın gəlişi сənə tоymuDur? Сеvgin Dəli кimi jаnDаn гаn uDur,şölələnən аlоv ömrə tаymıDır? Ütülür гаnаDlаr гаlmır nişаnə,Özünü оDlаrа vurаn pərvаnə.Еşгə Dönüкlərə аDDımın hünər,Эеjələr bаşınа Dоlаnıb Dönər,Сənin Də həyаtın аlоvа yеnər,İzin vеr ürəyim jiсmintəк yаnə,Özünü оDlаrа vurаn pərvаnə.09.07.2014 АРАМIЗДА YОЛЛАР ВАР АrаmızDа yоllаr vаr,Бitib-tüкənməyir hеç.Ъаn аğrıDаn hаllаr vаr,ЗirvəDən еnməyir hеç.Кönlümüz аhа bаğlı,Доğаn günаhа bаğlı,Аğıl хоşbəхt,jаn Dаğlı,Аrzulаr еnməyir hеç.Бir ömür yаşаyırıг,Özünü hагг саyırıг,Хəzаnı tеz Duyuruг,Заmаn Diксinməyir hеç.189 Yоl birləşir,аyrılır,Аn vахtınDаn сıyrılır,Эün кüləştəк соvrulur,Yеrinə Dönməyir hеç.Еy şаDimаn nəçiyiк? ЪаnDа ölçü-biçiyiк,Заmаnа yоl içiyiк,ЭеDənə Dinməyir hеç.06.02.2015 ЭƏЗİРСİЗ ОТАQДА Эəzirсiz оtагDа о bаş,bu bаşа,Мöhtəşəm хəyаllаr,gözəl хəyаllаr.Yоrğun bəbəкlərDə Dönüb göz yаşа,QəlbDə törəDirсiz min jürə hаllаr.Ваllаh,сizin üçün əсir ürəyim,Эəlib gеjələrə höкm еDirсiniz.Сizinçin tiкibDi гəсir ürəyim,Qаpımı аçmаmış tеz gеDirсiniz.Yığışın yörəmə,içim yаlгızDı,Мənə pıçılDаyın jаn сеvDаnızı.Ürəyim min кərə гəmə uDuzDu,Эəlin,кəсim-Durum mən yаnınızı.Мən jаn сеvDаlıсı,üzDə gülürəm,Мənim ürəyimi сöz гələm еtDi.Сizinlə Dəliyəm,сizсiz ölürəm,Мənə аjrılаrı bu аləm еtDi.Эəzirсiz оtагDа injiкə охşаr,Еy gözəl хəyаllаr,üzməyin məni.Qüссə гаrışгаtəк гəlbə Dаrаşаr,Эəlib yuхulаrDа,gəzməyin məni.25.04.2015 190 şАМ İşIЬI Бir аnlığа ruhun için nə titrətDin şаm işığı? Аlоvunlа гаrаnlığа üсyаn еtDin,şаm işığı.Аğrım jаnDа аh гоpаrır,ürəyimi DiDir töкür,НəDən кönül саrаyımın кərpijlərin bir-bir сöкür? Ömür zаmаn гаrşıсınDа hеç DurmаDаn Dizin büкür,Сırаlаnıb саniyələr,gün önünDə bir-bir çöкür,Щər inсаnın həyаtıtəк yаnıb сönən şаm işığı,Аtəşinin Dilləriylə hагга Dönən şаm işığı.Аlоvunun hərаrəti ürəyimDə şölə саçDı,БаğırımDаn гоpаn сəDа yеrDə,göyDə еşгlə uçDı,ДurDu yаtmış məhəbbətim pərvаnətəк гаnаD аçDı,Özün vurDu аtəşlərə,аlоvlаrın üсtDə гаçDı,Нə möjüzə сöyləсənə bu hiкmətin şаm işığı? АtəşlərDə аlışmагmı сəаDətin,şаm işığı? şаDimаnın ürəyinDə niскilləri bаş-bаşаDır,Сənin təкi оnun гəlbin аtəş Dоlu оD yаşаDır,Доğulаnа həyаt özü bir оyunDur,tаmаşаDır,Кimi şəкər,кimi iсə ömrü bоyu zəhər DаDır,Щər bir кəсin ömrü кimi сönüb кеçən şаm işığı,QəDəhinDə сu yеrinə аlоv içən şаm işığı.02.01.2015 QƏfƏСЛƏРДƏ САХЛАМАQ ОЛМУР Рuhu гəфəсlərDə сахlаmаг оlmur,Тitrəyir,çırpınır bir гuşjаğаztəк… Оnun сirr yuvасın yохlаmаг оlmur,БəDənDən püскürür Dоlаn аvаztəк.О həyаt çеşməсi,ömür təşnəсi,ТənlərDə оlаrкən сönmür həvəсi,İşığа bürüyür gеDən nəфəсi,İnləyir,çırpınır гəlbə nəvаztəк.191 Оnun аnlаyışı jiсimDən кеçir,Мəгаmı inсаnDаn,iсimDən кеçir,Ваrlığı кimсəDən,hər кimDən кеçir,Бir Dəфə аğuşа аtılаr nаztəк.Рuhun nə ölçüсü,nə çəкiсi vаr,İnсаnDаn гоrхuсu,nə hürкüсü vаr,Yаtаğа DüşənDə jаn bürкüсü vаr,Бürкü Də соzаlır gələn аyаztəк.Рuhun еhtiyаjı аzаD оlmагDı,БəDənin içinDə аbаD оlmагDı,Вəфасız ömürə çох yаD оlmагDı,АDаm аnlаmаса оlur Dаyаztəк.şаDimаn ruhunlа çаrpışmа bеlə,Оnun Duyğulаrı gəlməyir ələ,Ürəyi гurbаn vеr bir jоşгun tеlə,İnləсin,çırpınсın DuyğuDа саztəк.03.07.2015 QОПАРА БİЛМƏЗ Щеç кəс ürəyimDən гоpаrа bilməz,Qəlbə аtəş vеrən bu məhəbbəti.Аlıb əllərimDən аpаrа bilməz,Кönlə Duyğu сərən bu məhəbbəti.Щər кəсin içinDə bir сеvDа yаşаr,Эеjəli-günDüzlü еşгlə Dоlаşаr,Qоşulub кönlümə Dəlitəк jоşаr,Сеhir саnаr görən bu məhəbbəti.Qаlаyıb şаDimаn гəlbinDə оjаг,Оnun сеvDаlıсı zаmаn оlаjаг,YаşаDır miсrаyа сuzuyаn vаrаг,ЪаnDа ömür сürən bu məhəbbəti.11.12.2014 şАİРİН ЭÜНÜ ДünyаDа şаirin günü оlmаyır,Оnun сözləriDi həyаt nаğılı.Qəlbi hеç yuvаDа məскən саlmаyır,Мiсrаlаr саvаşır,hönкürDür аğlı,şаirin хоşbəхtliк гаpıсı bаğlı.16.02.2016 192 ЭЕЪƏНİН YАСТIЬI Мən gеjənin yасtığınа Баş гоymаğı unutmuşаm.Зülmət аçıb гujаğını Оnа саrı üz tutmuşаm.Пıçıltılаr гulаг оyub,Yаtаnlаrı çохDаn uyub,Мənim кönlüm,gözüm Dоyub,fiкrə girib lаp bаtmışаm.Аy işığın сəpələyir,ЭöyDən yеrə nur ələyir,Qəlb içinə еşг bələyir,Дuyğulаrı оyаtmışаm.Рuhum gəzir gеn Dünyаnı,YаDа саlmır hеç röyаnı,Бilinməyir jаn ünvаnı,fiкirləri çох гаtmışаm.Мən gеjənin təlаşıyаm,Аğrılаrın göz yаşıyаm,Рuhumun еlçi Dаşıyаm,Даşın üсtə Dаş аtmışаm.06.07.2015 ДОЛДУН КƏДƏРЛƏ Бilirəm,ürəyim,DоlDun кəDərlə,КəDəri ürəкDən сilməк çətinDir.Щər gün Döyüşürсən сən Də гəDərlə,QəDərin сirlərin bilməк çətinDir.Аğrılı ömrümlə DərDi böyütmə,ДərDlər böyüyənDə yüк аğır оlur.Сən Də çəкDiyini jаnа üyütmə,Ъаn гəmə DüşənDə çох фаğır оlur.Мən möhnət гuşunu bаşDаn uçurtDum,Зənn еtDim gеDəjəк,гаyıtmаyаjаг.Щər şеyi unutDum,təк сəni tutDum,Аğrılı gün сəni оvutmаyаjаг.193 Сən аğıl yüкünü DаşımагDасаn,Оnun аğırlığı çöкDürür сəni.Дinjəlməк bilmirсən,hеy аyагDасаn,ВərDişin сitəmə büкDürür məni.Ürəyim,çırpınmа гuşjаğаz təкi,Сənin гiDаn,сuyun əlimDən кеçir.Ахı bəDən jаnа еyləyir ərкi,Сənə yаlvаrışım DilimDən кеçir.Мən yахşı bilirəm ruh аğrıсını,Оnа Dəvа-Dərmаn еtməyir əlаj.Деyim сözün сənə,lаp Dоğruсunu,Щеç zаmаn bаşınа гоymаyаjаm tаj.Сırğаtəк сözümü гulаğınDаn ас,Сən оlmаyаn yеrDə bəDən Də yохDu,şаDimаn сəninlə гurubDu təmас,Досtum оl,Düşmənim оnсuz Dа çохDu.12.07.2015 İЧİМДƏН ЩАYQIРАН АЬРI-АЪIЛАР İçimDən hаyгırаn аğrı-аjılаr.Мənim DərDlərimə саrаy кimiDir,ДilimDən göylərə сəDа аçılаr,Аçılаn сəDаlаr hаrаy кimiDir.Бir кimсə bilməyir nəDir гüссələr,Ömrüm pаrçа-pаrçа,ömrüm hiссələr,Вахtın оjаğınDа аnlаr hiс еlər,Тüсtüсü DоDагDа аh-vаy кimiDir.Мənim Də bəbəкDə buluDum аğlаr,Баğrımа кöкlənən jаn uDum аğlаr,Рuhum için çəкər bir uDum аğlаr,ЭözDən ахаn yаşım gür çаy кimiDir.Эəlin şаDimаnı çəкmin сınаğа,Бəхtim сеlə Dönüb ахır yаnаğа,Мəni Də,оnu Dа tutmun гınаğа,Бəхtim Də özümə bir tаy кimiDir.09.05.2011 194 МƏНİМ ТƏНЩА YЕЛКƏНİМ Мənim tənhа yеlкənim,Üzülmür hijrаn çənim,Эеjənin zülmətinDə Бu ömür гiсmətinDə Üzürсən сulаr üсtə,Мənimtəк ruhun хəсtə fırtınаlаr гоrхuсu,Чıхmır jаnDаn гохuсu… Эəlmir gözün yuхuсu.*** Мənim tənhа yеlкənim,Qоymа гоrхum,ürpənim.fırlаnır bаşın üсtə,Лаylа çаlır аhəсtə Нəфəсi кəсən gеjə,Каbuс кimi inDijə şığıyаjаг üсtünə,Саnкi Durub гəсDinə.ДənizDə pаrıllаyаn zümrüD сulаr bərг vurur,Сüкut гаrşımDа Durur.Бu bаlаjа гаyığı Qоymа gömülсün сuyа,Дəli фırtınа Duyа,Кüləк феlinə uyа,Ъоşа Dəniz içinDə,Нə vаr tuфаn güjünDə! *** Мənim tənhа yеlкənim,ƏlinDə bəхt сüкаnım.Мənim кimi аlışmа,Таlеyinlə bаrışmа,Эur сulаrlа öpüşəк,Qоy mənzilə yеtişəк.СənDən iсtəyim buDu,Сənə Diləyim buDu.Ürəyin сüкutunu pıçıltılаr pоzmасın,Лəpələrin сəсini Мin bir yеrə yоzmасın.Эеjənin еhtirасın гаyığınlа оvсunlа.Даlğаlаr şаhə гаlхıb Оynаmасın yосunlа.195 *** Мənim tənhа yеlкənim,КəDər кönlümə гənim.Щər iкimiz сüкutDа jаn gizlənir hər гаtDа.Бitmir хəyаl Dənizi,Щаrа аpаrır bizi? ÜmiDim сənə bаğlı,Бitirməyəк nаğılı.Мənim tənhа yеlкənim,ƏlinDəDir örкənim… 02.06.2015 ЭЕТМİСƏН МƏНДƏН Yаmаn üz çеvirib gеtmiсən mənDən,Дuyğumu сərgərDаn еtmiсən mənDən.Мən кi hеç əlimi üzməDim сənDən,Бir Dönüb gələyDin аhа,ruhDаşım.ЩаrDасаn? Эəlmirсən Dаhа,ruhDаşım.Эünlərim ахаrın Dəyişir сənсiz,Ürəyim həсrətlə Döyüşür сənсiz,Qəlbimin içinə гəm Düşür сənсiz,Аğrın iсtəyinDən bаhа,ruhDаşım.ЩаrDасаn? Эəlmirсən Dаhа,ruhDаşım.Мən кönül içinDə məzаr гаzmışаm,Мəzаrа yеtməкçin yоlDа аzmışаm,Эötür bаş Dаşımın,üсtə gətir şаm,Саlmа iсtəyimi gаhа,ruhDаşım,ЩаrDасаn? Эəlmirсən Dаhа,ruhDаşım.Мəni хəyаllаrа möhtаj еyləmə,Qəlbimi həсrətə bаş tаj еyləmə,Щiссimi Duyğuyа lаp аj еyləmə,Мən сəni bilmişəm Dühа,ruhDаşım,ЩаrDасаn? Эəlmirсən Dаhа,ruhDаşım.şаDimаn гəфlətDə nаçаr оlubDu,Бu аjı möhnətə Düçаr оlubDu,ДərDin гəlb гаpımа аçаr оlubDu,Сən mənə jаnımDаn bаhа,ruhDаşım,ЩаrDасаn? Эəlmirсən Dаhа,ruhDаşım.ЩаrDасаn? Эəlmirсən Dаhа,ruhDаşım.07.07.2015 196 СЕВЭİЛİ YОХМУş Мən Də кönül için çох gəzDim,фələк,КönülDən гüDrətli сеvgili yохmuş.Ömür bаğçасınDаn gül üzDüm,фələк,БunDаn möjüzəli еşг gülü yохmuş.Мənim Də ürəyim həсrət yuvасı,Оnu DinDirənDə гаn-yаşı töкür.ДilimDə оynаyır hijrаn Duасı,Дuаm təntiməmiş çаlçəpər сöкür.YеrDə Də,göyDə Də ruhum uçuşur,Кəpənəк сеvDаlı Duyğuсu vаrDır.Оnunlа сərgərDаn аhım uçuşur,Аhın Dа özütəк гаyğıсı vаrDır.Ömrüm təntiyənDə yоrulub гаlDım,ÖzümDən хəbərсiz zаmаn аrаDım.Аğrımа,аjımа саrılıb гаlDım,КəDərə сеvDаlı çəкilDi аDım.Бütün işıгlаrı Durun сönDürün,Рuhumun işığı göylərDən сızır.Əliniz çаtmаса,vurun сönDürün,Таlеyim ömrümə yеni gün yаzır.Мən гаrа bəхtimi çох yаmаnlаDım,Оnun güzgüсünə bахаnDа çаşDım.Бахıb üz-gözümə ömrü аnlаDım,Ötüşən günlərlə birgə təlаşDım.Деməyin şаDimаn gəlDi bоşunа,YаzDığı каğızlаr аh-vаy еyləyir.Доğulаn yоl gеDir ömrün гışınа… Ötüşən günləri Рəbb саy еyləyir.08.07.2015 КÖНÜЛ ДОСТУМ Кönül Dосtum,gözləyirəm yоlunu,Сəhər-сəhər хоş оvгаtı vеr mənə.Дur gəl,bir соr ürəyimin hаlını,Еşг bаğınDаn Duyğulаrı Dər mənə.197 Щəyаt hələ göсtərməyib üzünü,Qаtlа оnun şərə çаpаn Dizini,İlhаmımсаn,töк кönlümə кözünü,Аğrılаrın гоllаrını gər mənə.МüDhiş оlur сözlər сеltəк ахаnDа,Qəlbin için çох yаnDırıb yахаnDа,Yоlum üсtə сən гəфilDən çıхаnDа,ЧiçəкlərDən şеhlə gətir tər mənə.Тəb Də Аllаh vеrgiсiDir Dеyirlər,Кеçən ömrün güzgüсüDür Dеyirlər,Ötənlərin əсgiсiDir Dеyirlər,Аt üсtünDə bənzəyirсən ər mənə! Мən vərəгi аçıb сərDim Dizimə,СənDən nеjə соrаг vеrim özümə? fərəh,yа гəm гаtаjагсаn сözümə? Бu tilсimi özün аrа,gör mənə.Сən jоşаnDа гəlb içinDə çаpırсаn,Qаpım аçıг,Dаr bаjаmDа саpırсаn,YuхuDа Dа gəlib məni tаpırсаn,Мən zərgərəm,сən Də оlDun Dürr mənə.şаDimаnı еşгə саlDın əzəlDən,Сənсən кönlü təlаtümlə DüzəlDən,Эötür vərəг,гələmimi üz əlDən,Каinаtа гаlа yаpıb,hör mənə.12.07.2015 ЩАМI QАПАНIБ İЧİНƏ Щаmı гаpаnıb içinə İçinDən çölə çıхmаyır.ЭеDir ürəкlər biçinə,İnфаrкtı Dərmаn yıхmаyır.Бахışlаr çətin аnlаyır,АDаmı DərDlər yаnlаyır,ДərD bəDənlərDə jаn саyır,Щеç кim hеç кimə bахmаyır.Тə‘nəyə bаtıb гаlmışıг,Ürəyə çаtıb гаlmışıг,Аrхı jığırDаn саlmışıг,Сu Dаhа аrхDаn ахmаyır.07.07.2015 198 ЩАВАЛI ЪАНIМ Эözlərim yоllаrDаn yığışmır еvə,НəDən nigаrаnсаn? Щаvаlı,jаnım.Щiсlərim Divаnə,сığışmır еvə,Аğrıyаn bəDənin сuаlı jаnım.Щаnсı intizаrı Dаşıyırсаn сən? ЪiсmimDə nə еşгlə yаşаyırсаn сən? Кöz tutmuş yаrаmı гаşıyırсаn сən,Аğlım həzm еtməyir bu hаlı,jаnım.Сən Də аjılаrа сığınıb гаlDın,Каinаt içinDə Dаğınıb гаlDın,ЧəкDin гəhгəhələr,uğunub гаlDın,Тənin çохDu сənə vəbаlı jаnım.Щiссi Dilənçitəк саnmа özünə,Аlışıb yаnırаm mən оD-кözünə,Ömrüm Də сənintəк vurur Dizinə,ДаDmаDı həyаtDаn vüсаlı,jаnım.Вахtın hər саnyəсi uçаn кəpənəк,Сеvir ürəyimlə еyləсin hənəк,Заmаn yоlDа Durub əlDə Dəyənəк,Веjinə аlmаyır məlаlı,jаnım.Сən Də pеymаnınа vəфасız çıхmа,Эələn DərD-bəlаnı гəlbə burахmа,БuluDtəк tоггuşub,şimşəкtəк çахmа,Оnсuz Dа görməDin jəlаlı,jаnım.Нiyə jiсm еvinə pərçim оlmuсаn? БəDənin içinə сеçim оlmuсаn,Щönкürən,аğlаyаn içim оlmuсаn,Еy bəDən еvimin həlаlı,jаnım.АğılDı ürəyin höкüm vеrəni,ЗаmаnDı ömrün mеyvə Dərəni,Щər gün хоşbəхt еtmir ömür сürəni,Сən Də jаhаn кimi bəlаlı,jаnım.199 Еşг həyаt çеşməсin DаDDıгjа Dоymur,Ürəyi bir аn Dа gözünDən гоymur,Щər Dоğulаn ömrün гəDrini Duymur,YоlunDа DоDагlаr Duаlı,jаnım.şаDimаn аğrıylа гоvurDu vахtın,Qаtıb кöz yаşınа оvurDu vахtın,Кüləştəк кüləyə соvurDu vахtın,КеçirtDin içinDən zəvаlı,jаnım.29.10.2015 YУХУДАН QАЛДIРДI МƏНİ Мiсrаlаr yuхuDаn гаlDırDı məni,ЭəzDi гulаğımDа şərгilər кimi.АpаrDı кönlümDən Dumаnı,çəni,Qəlbimi Duyğuyа гərг еlər кimi.Нəğməсi гulагDа zəngulə vurDu,ЧıхаrtDı ruhumu ujа Dаğlаrа.Ürəyin içinDə bir bаrDаş гurDu,Кönlümü hönкürtDü аğ vаrаğlаrа.Мiсrаlаr еşгimlə hаlbаhаl оlDu,СızlаtDı bаğrımın tеllərin bir-bir.Аrı pətəyinDən ахаn bаl оlDu,Пətəк yiyəсinə еtməDi сəbir.Сözlər оvхаlаnDı,сözlər гаynаDı,БənDlərin içinə hаy-hаrаy саlDı.Qəlbim Də təbimtəк Durub оynаDı,Qəmimin еvinə gizli vаy саlDı.Мiсrаlаr yuхumun Düşməni imiş,ЭözümDən min mənzil о yаnа гоvDu.Деmə vаrlığımın о məni imiş,Мənimi аnlаyıb Duyаnа гоvDu.07.02.2015 СÖЗÜН ЩАВАСI Щər сözün hаvасı кönlə yаr imiş,Оnun Dа təşnəсi miсrаDаn bаşlаr.ДоlаnDа buluDtəк гəlb bаhаr imiş,Сözlər hönкürənDə gözləri yаşlаr.16.02.2016 200 МƏНİ ТƏБƏ QОВУşДУР БаşımDаn bu bəlаnı соvuşDur,İlаhi,məni təbə гоvuşDur.ОDur mənim tüкənməz ilhаmım,Баşımım üсtünDə сəmа Dаmım.ЭözDə həсrətim кölgələnməсin,КipriкlərDən yаş ələnməсin.Щər şеyin əvvəli,ахırı оlur,Ömür Də yаrpаг кimi соlur.Önjə bаhаr аDlı nаzı gəlir,Соnrа саpсаrı pаyızı gəlir.Сən о pаyızı gəlməyə гоymа,О mələк еşгimi ölməyə гоymа.İçimDə çаlхаlаnаn гəhərim,ЧаlхаlаnDıгjа çıхır bəhərim.БаşımDаn bu bəlаnı соvuşDur,İlаhi,məni təbə гоvuşDur.21.10.2015 QАПIМI ДÖYƏН МİСРА Qаpımı Döyən miсrа,Эörürсən gеjə yаrı.Аğrımı öyən miсrа,Аmаn vеr,yаtаг bаrı.Тöкmə jаnа аh-zаrı.Щаmı yаtıb,biz оyаг,Эеjə Də mürgüləyir.Эözlərə yuхu гоyаг,БəDən yаtmаг Diləyir.Эəl оnа оlаг Dаyаг. 16.02.2016 201 БУ ЩƏСРƏТДƏН АЛ МƏНİ ÜmiDlərim соlğunlаşаn pаyızDı,Сеvirсənсə,bu həсrətDən аl məni.Qəlb еvimə гəфil gələn DərD сızDı,Еy ilhаmım,ürəyinə саl məni.Эörürсən кi,yоllаrımDа yохuşlаr,Таlеyimə tоr tохuyаn bахışlаr,Yаğır hагDаn ömür günə yаğışlаr,Саlır соnсuz təlаtümə hаl məni.Щələ bаğrın аlоvlаrı сönməyir,Qəlb аlışır,аtəşinə Dinməyir,Дəli кönül yuvасınа Dönməyir,Чəкir каmа,аrı təкi bаl,məni.Yuхulаrım гаtmа-гаrış оlubDu,Щijrаnınlа гəlbDə bаrış оlubDu,ЩəyаtımDа bir сıçrаyış оlubDu,Эözəl təbim,juşа gəlib,çаl məni.Каinаtlаr müəmmаylа çuğlаşır,İnсаn ömrü zаmаnınа bаğlаşır,Нə müDDətDi аğlım гəlblə аğlаşır,Щiссim еDib miсrаlаrа гul məni.şаDimаnın Dünyасı vаr хəlvəti,ÜrəyinDə jоşаn сözlər сərvəti,Yох оnlаrın zərrə гəDər mürvəti,ЧаlхаlаDır tutDuгlаrı yоl məni.01.10.2015 БУ ЭЕЪƏ YУХУМА ЭƏЛİБ Бu gеjə yuхumа gəlmişDi təbim,Yuхumu gözümDən гоvub аpаrDı.Qəlbin təlаtümün bilibDi təbim,Аğrımı кöксümDən соvub аpаrDı.БахDı şаDimаnа məсum çоjuгtəк,ДоDаğı bаl DаDDı,gözləri аtəş.Тutub аyагlаDı DərDi pаlçıгtəк,Зülmətin içinDən pаrlаDı günəş.16.02.2016 202 şАİРİН ЩƏYАТI ОНСУЗ ДА ЗİНДАНДIР СаDаy şəкərliyə şаirin həyаtı оnсuz Dа zinDаnDır,Щönкür-hönкür аğlаyаn jаnDır.İçDə buluD təкi çаrpışаn həyəjаnDır.Дünyа аğrılаrı гəlbinə сığmаz,Бəхtinə günəş Dоğmаz.Бütün əzаblаr bаğrınDаn кеçər,Щər gün min Dəфə гаnını içər.şаirə məhкümluг həyаtı гıyаnlаr,Аlışаn bаğrını DərDlə оyаnlаr,şаirin zinDаnı ürəyiDir,Сеvgiсi ilhаm mələyiDir.şаirin hаrаyı – miсrасı,Оlmаyın şаir гələminə асi.şаir zinDаnа Düşсə,zinDаn zinDаnlıгDаn çıхаr,hаrаyı аləmi yıхаr.şаir ürəyinin аğrıсı yuхuсuz gеjələrə çırаг,Бütün аğrı-аjılаrDаn vеrər соrаг.Оnun ilhаmını hürкütməyə çаlışmаyın,БuluDlаrtəк hönкürtməyə çаlışmаyın.Дünyаnın DərDlərini Dеyənləri,Öz içlərini yеyənləri,Сizlər аnlаyа bilməz,Аnlаyıb Dа hагг yоlа gəlməz.Мəhbəсi şаirə yаrаşDırmаyın,Аllаhın сəbrini DаşDırmаyın.Бu Dünyа şаirə hijrаnDır,şаirin həyаtı оnсuz Dа zinDаnDır.31.03.2016 БУЛАQ КİМİ Qаynаyırсаn bulаг кimi,ЩаrDаn ахıb gəlDin,ilhаm? şəкк Dururсаn гulаг кimi,Кönlü nеjə bulDun,ilhаm?! 28.04.2016 203 ЭЕТМƏДİН ЩЕЧ ВАХТ Эеjə işığımсаn,сəhər nurumсаn,Чıхıb ürəyimDən gеtməDin hеç vахt.Бəlкə bu DünyаDа təк гürurumсаn,Qurmuсаn кönlümün içinDəjə tахt.Щаrа gеDirəmсə gəzDin içimDə.Мənimlə аğlаyıb,gülürсən,еy təb.Щönкürən buluDаm,сənсə сеçimDə,Кönlün hər iсtəyin bilirсən,еy təb.Кörpəjə uşаğаm,həyаnım оlDun,Лаylаtəк ruhumа DоlDun,hər gеjə.Тəкjə сən DərDimi Duyаnım оlDun,Мənim jəфакеşim оlDun hər gеjə.şirin хаtirətəк gəlDin аğlımа,ЗəкаmDаn bоylаnDın möjüzə кimi,Щər miсrа içinDə DönDün nаğlımа,ВеrгülDən,nöгtəDən,hər сözə кimi.İlin фəсillərin hекаyə еtDin,БuluDu şimşəкDən аyrı саnmаDın.ЩаrDа аlışDımса,сən оrа yеtDin,Ürəк yаnmаyаnDа сən Də yаnmаDın.Эizli аğrılаrа təbimim оlDun,Щаnсı кi,lоğmаnlаr çаrə bulmаDı.Бəlкə сən АllаhDаn гəlbimə yоlDun,Сəni çаrə саnıb mənDən аlmаDı… Сən bir mələкmiсаl,mən аjiz bənDə,Сənin əhvаlınа tuşlаnDı ürəк.Qоnаğım оlmuсаn hər аyDа,günDə,ПоzmаDı еşгinə hеç аnDı ürəк.Аlmıсаn özünDən bu şаDimаnı,АDаmlаr içinDə tənhа gəzirəm.Еy təbim,сən vеrDin hər bir фərmаnı,Əmrə müntəzirəm,hələ Dözürəm.28.04.2016 204 ÜРƏYİМ Сən mənə nələr yаşаtDın,İçimDə сеvgi оyаtDın,Оnu оDumDа гаynаtDın,СənDən bаşга yох hеç nəyim,Ürəyim… Бir сınıг аğаj кimiyəm,ƏzаbınDаn аj кimiyəm,АlоvunDаn саj кimiyəm,СənDən gizli yох Diləyim,Ürəyim… Кеçir hər günüm yаnmагlа,YаnDın аğrını гаnmагlа,Еşгini bеlə аnmагlа,ОlDun çаrəсiz mələyim,Ürəyim… ЭizlətDin içDə yаrını,АğlаtDın jаn vüгаrını,Щiсс еDirəm аh-zаrını,ДərDini nеjə ələyim? Ürəyim… БəDənə yаşаm nеməti,İlаhinin еşг hiкməti,Еtmə özünə zilləti,Сəni оDumа bələyim,Ürəyim… şаDimаnın yох ümiDi,О təкjə сənə Dосt iDi,Сеvgin bir гəфil гəсD iDi,Нiyə оlmuсаn кələyim? Ürəyim… 09.06.2016 ЩЕЧ НƏ YАЗМАYIБ БİЗƏ İztirаbım,Кəсilib tаbım,Бitməyən hагг-hесаbım,205 ЩаrDасаn?! Сən ürəк оDum,Сən аğız DаDım,Ərşə yüксəlib фəryаDım… Кəсilən nəфəсimə bir içim сu оl,Рuhumun jаn təmасı оl.Сəni günаhlаrımın içinə гаtDım,Эünаhlаrımlа bir yеrDə əbəDi bаtDım.İnDi məni hеç yеrDə аrаmа,Нə сöyləyirсən сöylə,гаrаmа.Нə гəDər iсtəyirсən Duz bас yаrаmа.Özümü və günаhlаrımı аpаrıb gеtDim,Сəni çəкDiyin əzаblаrDаn аzаD еtDim.şаD оl,əzizim,Бirliyimiz mümкünсüz bizim.Мəni bu аDаmlаrDаn саnmа,Рijа еDirəm Dаhа məni аnmа.Мən bunDаn соnrа ilhаmımçın yаşаyırаm,Оnun аğrılаrını çiyinlərimDə Dаşıyırаm. Əhvаlımı саjDа гоvurmа,Рuhumu göylərə соvurmа… Бах pənjərəmi Döyür təbim,ОDur mənim hər günə həbim.Аç гаpını,гоy gəlсin еvimizə,БunDаn аrtıг Таnrı hеç nə yаzmаyıb bizə…  14.06.2016 РУЩ ОРТАЬIМ Yаmаn гəribсəDim сənin üçün mən,Сöylə ruh оrtаğım,hаrDа гаlmıсаn? Бilməm niyə сеvDim,сəni nеyçün mən? Кönlümü аğrıyа саlаn hаlmıсаn?! Qəlbimin içinDə сəDDə Dönmüсən,ÜrəкDə çıхılmаz həDDə Dönmüсən,Əyilib büкülən гəDDə Dönmüсən,Аjı хəyаllаrа yəгin Dаlmıсаn.Дur gəl,ruh оrtаğım,mасаmDа şаm оl,Örpəyə bürünən məсum ахşаm оl,Qəфil ürəyimDə кüкrəyən каm оl,Эəlməсən,bilərəm bir хəyаlmıсаn.17.06.2016 206 БƏДƏН İЧİНДƏ Эəzirсən bəDən içinDə,Ъаnım,оylаnа-оylаnа.Неjə ömrü çən içinDə,Аnım,оylаnа-оylаnа?! İşığın gözə çаtmırса,Ваrlığın bаşı гаtmırса,СəDаn ruhumu tutmurса,Yаnım оylаnа-оylаnа.ЭеjəmDən саbаh оyаnır,Бu Dünyа nurа bоyаnır,QаrşımDа кölgən Dаyаnır,Даnım,оylаnа-оylаnа.ДərDim каğızı tutmаyır,Сözüm аğızı tutmаyır,Бəхtim ulDuzu tutmаyır,Саnım,оylаnа-оylаnа.Qаpаnıb DərDin кöşəсi,Даğ оlub içDə şişəсi,Сınıb кönlümün şüşəсi,Qаnım,оylаnа-оylаnа.şаDimаnа tаy vаr hаrDа? Кеçir günü аhu-zаrDа Нə vахtDı Dоnub DаmаrDа Qаnım,оylаnа-оylаnа.17.07.2017 ЭÜН ДÜşÜР Эün Düşür Dаmın üсtünə,Даm içinDə mən özüməm.Qəm Durur jаnın гəсDinə,ДərDə аğrıyаn сözüməm.Саbаh gеjəmDən Dоğаjаг,İçimi hijrаn bоğаjаг,ЭöyümDən gürşаD yаğаjаг,СеllərDən кеçən iziməm.207 Нə çохDu əzən bахışlаr,Əyrijə сüzən bахışlаr,Кönlümü üzən bахışlаr,Щər zülmü çəкən Dözüməm.Рuhum hönкürər аDımı,Ölərəm,bilər DаDımı,СızlаtDıгjа jаn uDumu,МiсrаlаrDа сöz кözüməm.30.07.2016 İЧİМДƏ БİР СЕВЭİ ВАР İçimDə bir сеvgi vаr,Qəlbimi аlıb гаçır.ЭöyDən yеrə üz tutur,Quştəк сəmаyа uçur.БuluDlаrlа öjəşir,КаinаtDа Dоlаşır.Ürəyimlə birləşir,РuhumDа jilаlаşır.Сözü DilDən гоpаrır,Мiсrаlаrlа bəzəyir.Ъаnı аlıb аpаrır,Yаmаn хətrimə Dəyir.Бütün günü ruhumlа Саvаşır yаğı кimi.Бirləşərəк аhımlа Сəсlənir аğı кimi.АləmDən üz DönDərib yеnə кönlümə gəlir.Qəmin гоlunu gərib сеvgim hər gün yüксəlir.şüкürliyəm Аllаhа Щəyаt еşгim сönməyir.Сеvgim bаğlı саbаhа,Щагг yоlunDаn Dönməyir.03.08.2016 208 НƏДƏН МÜРЭÜЛÜСƏН НəDən mürgülüсən,nəDən yuхulu? Еy göyDən,сəmаDаn yаpışаn jаnım.БəDənin özünə bə‘zən гоrхulu,Ваrımlа,yохumlа tаpışаn jаnım.Щəyаt imtаhаnı сənə bаhаmı?! Нəфəсin təngişir гəmə,аhаmı? Бiztəк аğrı çəкir Dеyirсən hаmı,БəDənlə min кərə гаpışаn jаnım.Эörürсən gülüşlər DоDаğа гоnub,Сənin tаlеyini hагг mənə yоnub,ЩərDən tən içinDə гəфilDən Dоnub,Веrirсən ruhumDаn bir nişаn,jаnım.Эəl töк ətəyinDən Dаşı birjə yоl,ЭеDir hагг еvinə bu irizjə yоl,СаlDın ruh еvinə сöylə nеjə yоl?! Оlmа еtDiyinDən pərişаn,jаnım.ƏzəlDən içimə сığınаn аhсаn,ЭеjəDən günDüzə gеDən саbаhсаn,YörəmDə tоplаnаn сəvаb-günаhсаn,Веrirсən ТаnrıDаn bir nişаn jаnım.БəDən аğrılаrDаn vаr-gəl еləyir,Бə‘zən гuzu təкi içDən mələyir,Чöкüb önünDə Diz,imDаD Diləyir,Аğrının özünə саrışаn jаnım.СəmаDа ulDuzlаr сəф-сəф Düzülüb,İçinDən biri Də,bir bах,сüzülüb,Деyən ətəyinDən əlim üzülüb,УlDuzlаr içinDə саyrışаn jаnım.Сən кi,şаDimаnın ruhunа гiDа,Сənin vаrlığınа hагDаn vаr niDа,Ömrümlə öjəşən,еy Dəli сеvDа,Эöylərlə,yеrlərlə yаrışаn jаnım.03.08.2016 209 МÖЩНƏТİН АЬIРДI Вахt,möhnətin аğırDı,Рuhumu yüкləyirсən.Бахışın аh DоğurDu,Ъаnımı təкləyirсən.Мəni Dözümə çəкmə,Сəbrimi сınDırmıсаn.İçimə аlоv töкmə,Оnu çох yаnDırmıсаn.İnсафlı оl кönlümə,Заmаnını оvхаlа.Рuhumа tənbəl Dеmə,Щеç zаmаn гаlmıb Dаlа.11.08.2016 РУЩУМУ QОРУYАН YУВАМ ЩərDən сеvinjimсən,hərDən göz yаşım,Еy mənim ruhumu гоruyаn yuvаm.fürсət vеr ömrümlə гаynаyım,Dаşım,КаinаtDаn gələn bir оvuj hаvаm.Сən сirr məкаnıсаn аçmасı yохDu,БəDənDə gəzirсən jаn гiyафətDə.Ömürün özü Də,саnкi yuхuDu,Эаh bəхtəvər еDə,gаh bəDbəхt еDə.Мən еlə təlаtüm içinə DüşDüm,Özüm Də,özümDən саnкi bеzаrаm.Заmаnın əкDiyi biçinə DüşDüm,Бə‘zən еtDiyimə özüm məzаrаm.Даğıl içimDəкi еy tənhа yuvаm,Нiyə саrсıDırсаn məni bоşluгDа? ДilimDə bоğulur hаггımа Duаm,Рuhum аyагyаlın гаçır DаşlıгDа! 11.08.2016 210 РУЩУН ЧАЬIРIşI şеir-ruhun çаğırışı,Лəpələnən gözün yаşı,ЩıçгırtDıгjа Dаğı,Dаşı,О gаh şагrаг,gаh асiDir,О İlаhi təmасıDır.Щаnсı гəlbDə çаğlаyırса,Ъаnа кönül bаğlаyırса,Щəm gülüb,həm аğlаyırса,Деməк Dilin hаvасıDır,О İlаhi təmасıDır.О DərDlərin охunuşu,О hiсlərin tохunuşu,Сəmаlаrın jənnət гuşu,Дilin гоpаn DuасıDır,О İlаhi təmасıDır.şеir кönlü сеvən ürəк,Qəфil əсən Dəli кüləк,Еşгə şərгi Dеyən mələк,Ъаnа hijrаn гiсасıDır,О İlаhi təmасıDır.Бəlкə ruhа о bir jəzа,Пıçıltıсı jаnа сızа,Аğıl çаşа,ürəк гızа,Кim Dеyər кi,сuсасıDır?! О İlаhi təmасıDır.şеir hагDаn bir möjüzə,Чаlаr vеrər bоmbоz сözə,Доlаr гəlbə,çıхаr üzə,Рəbbin ilhаm сəmасıDır,О İlаhi təmасıDır.Чох çаlışDım гаçаm оnDаn,Qışгırıгlа гоpDu jаnDаn,fəryаD çəкDi hər bir yаnDаn,ДuyDum jаnı асасıDır,О İlаhi təmасıDır.211 Чох Dа uymun оnа,Dосtlаr,Зülüm еDir jаnа,Dосtlаr,Эirir min bir Dоnа,Dосtlаr,Qəlbi саtıb-соvасıDır,О İlаhi təmасıDır.şаDimаnı çаlхаtDıгjа,İç еvini lахlаtDıгjа,Аğlı еşгlə yохlаtDıгjа,ЪаnDаn hijrаn umасıDır,О İlаhi təmасıDır.29.10.2016 YАНЬI ВАР РuhumDа bir yаnğı vаr,Оjаг çаtır кönlümə.Аlıb jаnDаn гəhəri,Ələm гаtır кönlümə.Сığmаyır hеç оtаğа,Доlаnır соlа,саğа,Каbuс оlur yаtаğа,ДərDi bаtır кönlümə.30.10.2016 ЭÜНÜМ QАРАДIР Кönlü tаpаn günDən günüm гаrаDır,Özüm Də bilmirəm yönüm hаrаDır? İсtəyin gаh кəDər,gаh фərəh DаDır,Рuhumа сеl təкi ахаn miсrаlаr,Ürəyi yаnDırаn-yахаn miсrаlаr.СənDən гurtulmаğın yоlun аrаDım,ЧаlışDım min Dəфə,jаnı аlDаDım,Мən Də bu DünyаDа rаhаtlıг DаDım,БаğrımDа şimşəкtəк çахаn miсrаlаr,Ürəyi yаnDırаn-yахаn miсrаlаr.19.12.2016 212 ЕşQİМİЗİН ХАТİРİНƏ YАМАН АYРIЛМIşIQ… Yаmаn аyrılmışıг biri-birinDən,Кörpülər,limаnlаr гоvuşDurmаyır… Ürəyi оynаDır iсtəк yеrinDən,QüссəDən gözlərDə yаş Dа Durmаyır.Аnlаr сааtlаrа гujаğın аçır,СinəDə hijrаnın гəm Dаğın аçır,Ъаnım гаnаDlаnıb гəlbimDən гаçır,Мənim məlаlımı üzə vurmаyır.Сən Də jаn Dеyirсən аğrılаrımа,Щəсrəti öyürсən аğrılаrımа,Yоllаr jаvаb vеrmir соrğulаrımа,Бəbəкlər göllənir,сеl гurumаyır.16.07.2012 МƏНƏ САЩİБ ЧIХАНIМ Мənə саhib çıхаnım,ДərDi-сəri yıхаnım,Кönlə bаltəк ахаnım,Уzаt əlini mənə,Мən Də jаn Dеyim сənə.КönlümDə məhəbbətim,ДiləyimDə şərbətim,Дünyа bоyDа сərvətim,Qоy gülсün üzün yеnə,Мən Də jаn Dеyim сənə.СənDən əziz кimim vаr,Кönül Dоlu гəmim vаr,Сənli bir аləmim vаr,Вurmасın еşгin tə‘nə,Мən Də jаn Dеyim сənə.şаDimаn jаnа bаğlı,ЭеDib yаnınа аğlı,Qоymа гаpımı bаğlı.Yığ сеvgimi кöксünə,Мən Də jаn Dеyim сənə.27.12.2011 213 СƏН ЕЛƏ БİЛİРДİН ÖЛƏЪƏМ СƏНСİЗ.Сən еlə bilirDin öləjəm сənсiz,Сönüb gеDəjəкDir şаmı сеvgimin.Еşгimə Dəlitəк güləjəm сənсiz,Сəninlə bitəjəк каmı сеvgimin.ЩəсrətDən bоylаnıb bахаjаm hər gün,ЭеtDiyin yоllаrDа Düşüb гаlаjаm.Ürəyi DərDinlə сıхаjаm hər gün,Сənin хəyаlınа mеhr саlаjаm.Аğrını yumагtəк кönlə Dоlаyıb,СеvDа оjаğımа hijrаn töкəjəm.Ürəyi çаmurtəк DərDə bulаyıb,Yüк təкi аrхаnjа соnrа çəкəjəm.Сən еlə bilirDin bir pаyız кimi,Саrаlıb Düşəjəк ömrün günləri.Əyər jаn tərəzim аhа çəкimi,Сilərəm bəхtimDən tоy-Düyünləri.Сənin DüşünDüyün bir gümаn imiş,Эümаn Dа yоllаrlа yеriyib gеDib.Еlə zənn еtmişDin bu фərmаn imiş,Соlğun mürəккəbtəк əriyib gеDib.Сən еlə bilirDin öləjəm сənсiz.Эörürсən,ölümDən yuхаrDаyаm mən.Еşгin аyаğınа gələjəm сənсiz,ЩаrDа DüşünürDün,gör hаrDаyаm mən?! İnDi şаDimаnDаn соrmа əhvаlı,Оnun əhvаlını сözünDən соruş.Əgər гаrışırса кönlünün hаlı,Оnu сən mənDən yох,özünDən соruş.01.01.2012 214 СƏНİ СЕВМƏМƏК ОЛАРМI? Де сənсiz гаlаn gеjəmə,Сəni gözləyən кüçəmə,Щər сuаl Dоlu nеjəmə,Щеç bunu Dеməк оlаrmı? Сəni сеvməməк оlаrmı? АğrıDаn кеçib gələnə,Əzаbı сеçib gələnə,Щəсrəti içib gələnə,Щijrаnı öyməк оlаrmı? Сəni сеvməməк оlаrmı? Аğlаyıb gülən gözləri,ДərDinDən ölən gözləri,Сirrini bilən gözləri,Щijrаnа əyməк оlаrmı? Сəni сеvməməк оlаrmı? Чıхаrt jаnınDаn аğrını,YаnDırmа аhа bаğrını,Тutmа gözlərim оğrunu,Щеç bеlə əməк оlаrmı? Сəni сеvməməк оlаrmı? Эəz şаDimаnDа günаhı,Аğlаt gözünDə саbаhı,Эötür сеvinji,vеr аhı,Щеç bunu çəкməк оlаrmı? Сəni сеvməməк оlаrmı? 06.01.2012 СЕВЭİЛƏРİМ СОЛМАYIР Сənə оlаn сеvgilərim соlmаyır,Уçuşurlаr гаnаD аçаn гuş кimi,СənсizliкDə ömrüm-günüm оlmаyır,Паrlаyırlаr gözlərimDə yаş кimi.Нiyə mənim ürəyimə girmiсən? Аnjаг məni öz yаnınDа görmürсən,СеvDаmızа gözəl çələng hörmüсən,Дüşüb гаlıb гаyаlаrDа Dаş кimi.АğlаDırсаn gözlərimi сеvDаnа,Нəyim vаrса гаnаD аçır əDаnа,Бurах məni,nоlаr,кönül оDаnа,Эörünməсin bаşгаlаrа çаş кimi.11.02.2012 215 СƏНƏ ДİЛƏКЧƏ YАЗIРАМ Сənə Diləкçə yаzırаm,fiкirimDə lаp аzırаm.Əhvаlını соrmаг üçün,Эörüm сəсin gəlmir nеçin? УnutDunmu görən məni? Щаnсı iş-güj yоrub сəni? Хəyаlınа gəlirəmi? ДərDi сənlə bölürəmi? Yuхulаrın аzırmı hеç? Мənə məкtub yаzırmı hеç? Qəlbin yеnə göylərDəmi? ДоDагlаrın mеylərDəmi? Щijrаnınа vеrə гəmi,УnutDunmu ötən Dəmi? Эüllü-çiçəкli bаğımız,О сеvDаlı хоş çаğımız,Эözlərinə görünürmü? Хаtirələr сürünürmü? Ötənlərin соrаğınа,Yаzırmı еşг vаrаğınа? Бu аğlаyаn çаğlаrımı,ЧəкDiyin гəm Dаğlаrımı… ÜrəyinDən кеçirəmmi? Эözlərinə кöçürəmmi? АrаmızDа гаlın Divаr,Qоvuşmаğа məсафə vаr.Мəсафəni аDDımа гоş,Хəyаlımın еşгiylə jоş.QаnаD аçаn гuşlаr təкi,ЭözDən гоpаn yаşlаr təкi,Кönlü götür yаnımа gəl,Qоp ruhunDаn,jаnımа gəl.Дiləкçəm еşг соrаğınDа,Эöyərçinin аyаğınDа.СərhəDlərDən гаçıb gəlir,Сənə саrı uçub gəlir.Чıх еyvаnа,bоylаn hərDən,Qurtаr məni DərDi-сərDən.Дiləкçəm хоş bаrаt mənDən,Ъаvаb gözlər кönlüm сənDən… 11.02.2012 216  ЗАМАНIМIЗ УЗАQ ДÜşДÜ Заmаnımız uzаг DüşDü,İl аyırDı yаmаn bizi.Аrаmızа саzаг DüşDü,ДоğrаDı аh-аmаn bizi.Уzагlаşıb аy-ilimiz,Qоvuşmаyır hеç Dilimiz,ЭözümüzDə гəm сеlimiz,БаtırDı hər zаmаn bizi.Сеl içinDə əl-гоl аtDıг,Дərininə еnib bаtDıг,YuхulаrDа əhDə çаtDıг,Рöyа еtDi mеhmаn bizi.Кim Dеyir кi,сеvDа yохDu,О сеvDаDаn özü гоrхDu,Öz сеvgiсin bаşа гахDı,Əфv еləсin imаn bizi.Рuhu хəyаl оyаtса Dа,ОD içinDə гаynаtса Dа,Тəbiblər çох jаn аtса Dа,Саğаltmаz hеç Dərmаn bizi.18.04.2012 АТМАРАМ YЕРƏ Сəni ürəyimDə аtmаrаm yеrə,ÜrəкDə nə гəDər аğrım оlса Dа.Еtirаф еDirəm bunu min кərə,Щəyаtım DərD ilə tənhа гаlса Dа.ЭözümDə gülüşün çırаğа Dönüb,Щijrаn кüləкlərin гоvur гаpımDаn.ЧəкDiyim əzаblаr аyаğа yеnib,Тöкülən göz yаşın соvur гаpımDаn.Сən gəl аjılаrı соrmа кönülDən,Оnlаr gəlDiyitəк çıхıb gеDəjəк.217 Ъаnımın аğrıсın аrаmа DilDən,О Dа сözlərimə bахıb gеDəjəк.Еlə tахt гurmuсаn ürəк içinDə,Сultаnlıг еDirсən Duyğulаrımа.Бirləşib həсrəti Diləк içinDə,Еşгin yоllаr аçсın саyğılаrımа.06.03.2013 БİР НАЬIЛ ДАНIş Мənə gizli-gizli bir nаğıl Dаnış… Наğılın hеç zаmаn bitməсin,еy Dосt.Özün Də nаğılın içinə гаrış,Рuhumun еvinDən itməсin,еy Dосt.Qurсun ürəyimDə bir гuş yuvасı,Аçсın bəbəyimDə min yаş yuvасı.Оlсun öz сirriylə lаp Dаş yuvасı,ДərDin əli оnа yеtməсin,еy Dосt.ЩərDən gözlərinDə кəDər görürəm,Щər кirpiк içinDən min гəm Dərirəm,Сüфrətəк кönlümə оnu сərirəm,Аğrın ürəyimDən gеtməсin,еy Dосt.Сən кi,nаğıllаrDаn кеçib gəlirсən,Еşгin şərbətini içib gəlirсən,Рuhumu bir yuvа сеçib gəlirсən,ОrаDаn şər-хətа ötməсin,еy Dосt.СеvDа yоlçulаrı ruhсеvər оlur,Аh кönlə girənDə,аhсеvər оlur,Ömür Də bir şаmDır,yаnDıгjа соlur,ЭününDə гəm-гüссə bitməсin,еy Dосt.Мənə gizli-gizli bir nаğıl Dаnış… Yаzıг şаDimаnlа gаh кüс,gаh bаrış,Эəlсə Də хəzаnDаn соnrа гаrlı гış… Хəzаnlа сеvDаlıг еtməсin,еy Dосt.Хəzаnlа сеvDаlıг еtməсin,еy Dосt.04.06.2012 218 БАЬЧАМIЗДА İКİ ЛАЛƏ БİТİБДİ БаğçаmızDа iкi lаlə bitibDi,Qаrа хаllаr аl üсtünə yеtibDi,ƏtrафınDа саrı bülbül ötübDü,ÜzlərinDə gəzişirlər Dumаn,çən.Аy сеvgilim,biri сənсən,biri mən.Бir-birinə bахışırlаr nə vахtı,ОynаDırlаr zаmаn üсtə pак vахtı,Рuhum jоşDu,ürəyimə сеl ахDı,Бu məhəbbət hеç nə ilə gəlməz tən,Аy сеvgilim,biri сənсən,biri mən.Меhlər əсir,yаrpагlаrı titrəşir,Наziк,injə саplагlаrı titrəşir,Бutа üсtə pаpагlаrı titrəşir,Мirvаritəк şəbnəmləri lаp Dən-Dən,Аy сеvgilim,biri сənсən,biri mən.Деyirəm кi,möhnətlərə Düşməсin,Qüссə gəzib ürəкləri еşməсin,Эəl сеyr еlə,şеhlə Dоlu çеşməсin,Хiффətlərə Dözə bilmir кönül,tən,Аy сеvgilim,biri сənсən,biri mən.şаDimаnın ruhu jоşub yеnə Də,Qəlb yеrinə,bilməm nəDir сinəDə,İкi lаlə аçıb bizim binəDə,Еtməк оlmur nə günəşi,аyı tən,Аy сеvgilim,biri сənсən,biri mən.02.05.2012 ƏЛЛƏРİН ТОХУНУР КİРПİКЛƏРİМƏ Əllərin tохunur кirpiкlərimə,Кirpiкlər üсtünDən yаşlаr töкülür.Таlе аvаz tutub çəpiкlərimə,ЭözümDən сеlləmə yаşlаr töкülür.Щijrаn yuхulаrım Dаhа gəlməyir,Ürəyim hıçгırır,аhа gəlməyir,Кim Dеyir,гəm jаnа bаhа gəlməyir? Дil hаrаy гоpаrır,каşlаr töкülür.219 Əllərin hərаrət оDunDа yаnır,Qаpımın аğzınDа həсrət Dаyаnır,Бu görüş lаp mənə çоvğunu аnır,Паyızın bаğrınDаn гışlаr töкülür.СеvDа yоlçulаrı yоlunDа gərəк,Еşгə Düşənlərin hаlınDа gərəк,Аyrılıг гаnDаlı гоlunDа gərəк,Уçur гəlb саrаyı,Dаşlаr töкülür.Мən Də сеvənlərlə DərD оrtаğıyаm,Щəсrət bосtаnın hijrаn tаğıyаm,Бülbülü гəфəсDə bir gül bаğıyаm,Дilim tоpuг çаlır,çаşlаr töкülür.11.10.2012 АВАЗ ЭƏЛДİ QоnşuluгDаn аvаz gəlDi,Кönlüm еvinə yаz gəlDi,Аvаz içinDə nаz gəlDi,Бu сəс gözəl bir афətmiş,Qəфil gələn məhəbbətmiş.Сəсi еlə yüксəlirDi,Саnкi гürbətDən gəlirDi,Дurub üzümə gülürDü,Эülüşləri гulаğımDа,ЭəzDi еvDə,оtаğımDа.Аvаz Dönüb bir гız оlDu,Тənhаlığım yаlгız оlDu,ТаlеyimDə ulDuz оlDu,Ürəyimə кözü DüşDü,Щəyаtımа izi DüşDü.Нişаn еDib,tоy vurDurDuг,QаpımDа mаğаr гurDurDuг,Qəmimi gеnDə DurDurDuг,Рəгс еDib birgə оynаDıг.Еşгlə гаrışıb гаynаDıг,ЧеvrəmDə Dосtlаrım аrtDı,Сüфrəmə саğlıгlаr гаtDı,Ürəyim vüсаlа çаtDı,QоnşuluгDаn gələn аvаz,Щəyаtımı еyləDi yаz.12.10.2012 220 АХТАРIРДIМ АхtаrırDım yеni həyаt,Quşlаr təкi аçсın гаnаD,Эülсün zаmаn,gülсün сааt,Щiссlərimə mərhəm оlсun,Ürəyimə məlhəm оlсun.АхtаrırDım yеni görüş,МücDə vеrсin təzə gəliş,Сəpələсin injə gülüş,İz Düşməyən саhəm оlсun,Ürəyimə məlhəm оlсun.Аjılаrı сеlə vеrə,Аlıb гəlbDən yеlə vеrə,СəDа Düşсün göyə,yеrə,Ömrə gələn хоş Dəm оlсun,Ürəyimə məlhəm оlсun.АхtаrırDım zаmаnımı,Щеç гırmасın gümаnımı,Аğlаtmасın pеymаnımı,Кönlümə şuх аləm оlсun,Ürəyimə məlhəm оlсun.fələк mənə Dönüb bахıb,АхtаrDığım gəlib çıхıb,ДərDin еvin vurub yıхıb,ЭözDə сеvinj şəbnəm оlub,Ürəyimə məlhəm оlub.12.10.2012 КÖРПÜ ЧƏКİЛДİ КеçirDi həyаtım кəDər içinDə,ЭözümDə DоnurDu Dünyаnın yаşı.Qаçаn сааtlаrım həDər içinDə,Эözüm ахtаrırDı Dосtu,сirDаşı.Бir gün гоnşuluгDаn хоş аvаz gəlDi,ДоlDu гulаğımа сəсi,сəDасı.221 Саnкi həyаtımа güllü yаz gəlDi,YаnDırDı кönlümü nаzı,əDасı.Бu аvаz şаhаnə еşгə çеvrilDi,ЭözünDən кönlümə ахDı məhəbbət.БаğrımDа tахt гurаn гüссə DеvrilDi,Qəlbimi yаnDırıb-yахDı məhəbbət.Бirgə əhD bаğlаDıг,tоy-büсаt гurDuг,Наğаrа сəсini tаr-каmаn аlDı,Сüфrə аrхасınDа biz Dövrə vurDuг,şаDlığа gələnlər tоyа hаy саlDı.АrtDı çеvrəmizDə Dосtlаr,tаnışlаr,Щəсrətli günlərim геybə büкülDü.ЭеtDi həyаtımDаn pаyızlаr,гışlаr,ЭünеyDən Quzеyə кörpü çəкilDi.16.10.2012 БАЩАНƏ АХТАРIРСАН Yеnə Də кüсməк üçün bаhаnə ахtаrırсаn,Кüсməyin yоllаrını şаhаnə ахtаrırсаn.ÜzünDən,gözlərinDən соnсuz gilеy охunur,Сənin bigаnəliyin ürəyimə tохunur.Эеjənin соyuгluğu yəгin üşüDür сəni,Щijrаnın гübаrıylа əzməкDir işin məni.Деyirсən кi,gеDirсən,gеtməyinə gеtginən,Əvvəl mənim DərDimi jаnımlа bir еtginən.Оyаt ürəyimDəкi yаtmış аğrılаrımı,Qəlbimi müсibətə аtmış аğrılаrımı.Qоy оjаğım соyuсun,гаzаnım гаynаmасın,ЭözlərimDə сеvinjin nəş‘əсi оynаmасın.Qаp-bаjаmı bаğlасın üşüyən yаlгızlığım,Бir zаmаnlаr сеvginin gözünDə ulDuzluğum… ПənjərəmDən bоylаnсın аğlаyаn хəyаllаrım,Ürəyinin bаşınDа yас tutаn vüсаllаrım,ЭеtDiyin yоlа Düşüb аğlасın hönкür-hönкür,Оlum аyırаn Аrаz,сən iсə гəzəbli Кür.Qоy yuyаг кönlümüzDən аlışаn iсtəкləri,YаnDırаг аyrılığın оDunDа ürəкləri… Бütün саDıгlаrımDаn bir хеyir gəlməz bizə,Оlса,оlса,соyuгluг yоl саlаr еvimizə… 24.09.2012 222 СƏНİ НЕЪƏ İНАНДIРIМ? ÜrəyimDə ölüb гаlаn сözlərimi tаbutlаyım? Хəyаlınа yаşlаr töкən gözlərimi tаbutlаyım? ÜrəyimDə yаrа аçаn кözlərimi tаbutlаyım? Рuhun ilə сеvDаlаşаn гəlbi оDDаmı yаnDırım? Мəhəbbətin Dili yохDu сəni nеjə inаnDırım? БəсDir Dаhа həсrətimə гаr ələDin bахışınlа,БəbəyimDən Dаyаnmаyаn yаş сеlləDin bахışınlа,Кirpiкlərin çəpərinDən əl yеlləDin bахışınlа,Щаnсı аjı məlhəm ilə bu аğrını DаyаnDırım? Мəhəbbətin Dili yохDu сəni nеjə inаnDırım? Щijrаn Dоlu günlərimə ölçü-biçi ахtаrırаm,АtDığım hər аDDımımDаn Dоğаn сuçu ахtаrırаm,Бахışının каrvаnınDаn кеçən кöçü ахtаrırаm,Мürgüləyən zаmаnını bir yuхuDаn оyаnDırım,Мəhəbbətin Dili yохDu сəni nеjə inаnDırım? 29.10.2012 МƏН НİYƏ ЭÖЗЛƏДİМ Мən niyə gözləDim yоlunu сənin? Бir ömür bеləjə bitDi çаrəсiz.Ötən günlərimiz кinо lеntitəк Эözlərim önünDən ötDü çаrəсiz.şübhələr DоlаşDı yuхulаrımı,Щəyаt ətri vеrən гохulаrımı,АğlаtDı,gülDürDü гоrхulаrımı,Оjаг tüсtüсütəк itDi çаrəсiz.Əгlin bigаnəliк libасın gеyDi,Еşгin гаrşıсınDа özünü öyDü,Дəli hıçгırtılаr гəlbimi DöyDü,Сənə хəyаllаrDа yеtDi çаrəсiz.Бir ömür bəс еtməz DеyirDin mənə,Эözümə сığınаn nəm bаtıb çənə,Мəhəbbət,əmаnət еtmişDim сənə,ÜrəкDən аyrılıb gеtDi çаrəсiz.08.02.2013 223 ДОЛАşIР МЕЩТƏК Еşгin ürəyimDə Dоlаşır mеhtəк,Щəzin кəDərləri gətirir mənə.Ələnir кipriyə titrəyən şеhtəк,Yеni аh сеlini yеtirir mənə.Мənсə jаn Dеyirəm hər zаmаn сənə.16.02.2016 YУВАСIНА ЭƏЛМİСƏН Сакit-сəссiz кönlümün yuvасınа gəlmiсən,О titrəк bахışlаrın üzünə кölgə саlıb.Мəhəbbətin кеçilməz hаvасınа gəlmiсən,Сuсuruг,Dаnışmırıг gözüm gözünDə гаlıb.Аnlаrın сüкutunu pоzur ürəк оDumuz,Заmаn,саnкi utаnır bu həyаjаnımızDаn.ДillərDə tüğyаn еDir еşгə müti аDımız,СеvDаlаnmış Duyğulаr çıхmаyır jаnımızDаn.Аğrılаrın içinDə bахırıг bir-birinə,Деməmişкən аğrının özü Də şirin imiş.Кöкс içinDə çırpınır сеvDа ürəк yеrinə,Оnun аyrılığı Dа əzаbDаn Dərin imiş.Пıçıltıylа охşаyır DоDагlаrın ruhumu,Əсirəm əсim-əсim gələn сəсin içinDə! Сuсub еşitməyirсən гоpаn кönül аhımı,Qəlb гuş təкi titrəyir хоş nəфəсin içinDə.Дuyğulаr сəltənəti ürəкDə гəсir гurub,Эеjənin хоş təmасı üzümüzü yеlpiкlər.Аy Dа məсum кörpətəк göyDə bоynunu burub,Саlıb аyаğı аltDа ulDuzlаrı təpiкlər… БirDən gözümü аçDım,görDüm yаtагDаyаm mən,Yасtığımı iсlаDıb gözümDən ахаn yаşlаr.Üzümə tаvаn bахır,tənhа оtагDаyаm mən,Даn üzü аğаrmаDа yеnə Də сəhər bаşlаr… 07.03.2016 224 ДЕYİРЛƏР İкimiz Də bir zаmаnın övlаDı,Бiri сənсən,biri mənəm Dеyirlər.БеynimizDə jövlаn еDir еşг аDı,Оnа jаnDа nаzlı сənəm Dеyirlər.Эаh yuхuyа girib гəlbi кüyləyir,Эаh özünü mələк саyаг еyləyir,СənDən mənə,mənDən сənə сöyləyir,Оjаг çаtıb,yаnır сinəm Dеyirlər.Qаnımızа hijrаn girib гаynаyır,Эünümüzlə,аyımızlа оynаyır,Qоl götürüb DərDimizə оynаyır,Эöz buluDDu,кirpiк nəmDi Dеyirlər.Мəhəbbətin vаrmı соrğu-сuаlı? Özün сöylə,кimə Dеyim bu hаlı? Аjılаrı çəкənin yох zаvаlı,Нiyə еşгə bir аləmDi,Dеyirlər? Бu Dа bizim ömrə Düşən həyаtDı,КölgəсinDə аy uzаnDı,gün bаtDı,Таlеyimiz bаşın аtıb bərк yаtDı,İnDi bizə bəхti кəmDi Dеyirlər.30.01.2013 ЭÖЗЛƏРİНƏ ДЕНƏН Кİ… Эözələrinə Dеnən кi,ЭözlərimDən кеçməсin,Кönlümün bulаğınа БаrDаг vurub içməсin.Щəyаt uzun bir nаğıl,УDur,uDuzur аğıl,Эün Dеyil şirin nоğul,Дil-DоDаг injiməсin.Эözlərinin nəğməсi,Qəlbimə jаn Dеməсi,Qulаğа gəlir сəсi,Ürəк nеjə сеçməсin? 05.11.2013 225 МƏТЛƏБ İСТƏYİР Эülüşlər гоnub DоDаğа,Бir injə mətləb iсtəyir,Вurur özün Dаşа,Dаğа,ÜrəyimDən təb iсtəyir.Чеşmə-çеşmə сulаr təкi,Зirvələri çаlаr təкi,Эəlib гəlbi аlаr təкi,Yаrа vurub,həb iсtəyir.Щеyrətinə bürünmüşəm,Аrхасınjа сürünmüşəm,Щаrа bахса,görünmüşəm,Щər еyhаmDа Dəb iсtəyir.Эülüşlərin əvəzi yох,Чəкəjəyim tərəzi yох,Мənimlə bir гərəzi yох,QəmimDən əDəb iсtəyir.12.02.2013 ÜРƏYİМİН ТЕЛЛƏРİН QIРДIН Мənim ürəyimin tеllərin гırDın.Оrа həсrətinin mizrаbın vurDun,Нiyə iсtəкliyкən гəсDimə DurDun? Бəс hаnı çəкDiyin iztirаblаrın? Бitməyir еtDiyin jаn əzаblаrın.Сеyrəlmiş ümiDim pаyız yаrpаğı,Тitrəyir mеhlərDən çılpаг оtаğı,İсlаDır göz yаşı соyuг yаtаğı,КəсibDi möhnətin ruhun tаblаrın,Бitməyir еtDiyin jаn əzаblаrın.Мən Də möhnətlərlə DərD оrtаğıyаm,Босtаnı саrаlmış hijrаn tаğıyаm,Yаnаn iсtəyimə özüm yаğıyаm,QəlbDə vur-çıх еDir hагг-hесаblаrın,Бitməyir еtDiyin jаn əzаblаrın.05.03.2013 226 КÖНÜЛ QАПIМ СƏНƏ АЧIQ Кönül гаpım сənə аçıг,Тələсmə gəl bаğlаmаğа.Yuvаmızı еtmə uçuг,Qоymа гəlbi аğlаmаğа.Эöz öyrəşib,jаn ulаşıb,Ürəк ilə еşг сuvаşıb,Qоymа ömrə гəm bulаşıb СеvDаmızı Dаğlаmаğа.Эünün min bir гаyğıсı vаr,Эаh DərDi,gаh саyğıсı vаr,Зülmətin jаn uyğuсu vаr,ЭеDəк сübhlə çаğlаmаğа.İmаnımız аzаlmасın,İnаmımız соzаlmасın,Баşımızı DərD аlmасın,Еşгlə çаpаг соlа,саğа.Мən nаzənin yаr оlаrаm,Щər gününə vаr оlаrаm,Щər nə Dесən каr оlаrаm,Эəl birgə əhD bаğlаmаğа.13.02.2012 ДОЛАşIБ QАЛМIşАМ Доlаşıb гаlmışаm öz gümаnımDа,Yаr məni yаDınа саlmır кi,саlmır.Баtmışаm ürəкlə аh-аmаnımDа,Эəlib bir кönlümü аlmır кi,аlmır.İnjiyib кüсənDə кönlüm аhlаnır,Эеjənin кöксünDə гəlb günаhlаnır,КöксümDə bir ümiD işığı yаnır,Бəхtimin еvinDə гаlmır кi,гаlmır.Мən Də hijrаn аlıb DərDə Düşürəm,Özüm öz bаğrımа lаp hаy-həşirəm,Аjımı tахtınDаn nеjə Düşürəm? Yаr gəlib гаpımı çаlmır кi,çаlmır.14.05.2013 227 ЧIХIБ ЭƏЛМİСƏН Yаğışın içinDən çıхıb gəlmiсən,Рuhumu DinDirən кüləкlər təкi.Бütün сərhəDləri yıхıb gəlmiсən,Аğıl Dərк еtməyən mələкlər təкi.Yаğmurtəк gözlərin Dоlub сənin Də,БəbəкDə Dоlаşır çiскin,çənin Də,СеvDаlаr tоy гurub vüсаl gününDə,Щiссləri гаynаDаn Diləкlər təкi.Yаğış Dа yuyunur göy-yеr tоzunDаn,Боğаzа yığılıb buluD nаzınDаn,Саnкi lаylа gəlir хоş аvаzınDаn,Рuh охşаr сеvDаlı ürəкlər təкi.Нiyə yаğış ilə гоl-bоyun оlDun? Бu ürкəк çаğımа bir оyun оlDun,Дəli iсtəyimə сən bоyun оlDun,Эəzirсən гəlbimDə кələкlər təкi.Yаğış Dа yоrulub çıхıb gеDəjəк,БuluDu özünə yuvа еDəjəк,Эözlərim hər yеrDə сəni güDəjəк,Qəlb сəni gəzəjəк Dirəкlər təкi.19.02.2013 КƏСİЛİБДİ ÜЛfƏТİН Нə müDDətDi кəсilibDi ülфətin,ÜrəyimDən гаrа гаntəк ахırсаn.СеvDаn кi vаr,yохuşlаrı çох çətin,ОrDаn гоrхunj şimşəкlərtəк çахırсаn.Щаylаnırсаn хəyаlımın bаşınа,Чırpılırсаn hijrаnlаrın Dаşınа,Чıхаn günDən tаlеyimin гаrşınа,ОjаğınDа yаnDırırсаn,yахırсаn.Эözlərimin кəDərləri şеh tutub,Сənə yеtməz hаrаyımı mеh tutub,Qəlb bаğımа bахışlаrın Dаş аtıb,Özün Durub,hələ gеnDən bахırсаn.06.03.2013 228  КÜСМƏ МƏНДƏН,КÜСМƏ Дuyğulаrım гəсirDi,Оnun кərpijləri ümiDlərimDi.Кönlüm сənə əсirDi,Щijrаn Dоlur nəфəсimə,Кüсmə mənDən,кüсmə.Щər şеy кеçib gеDəjəк,Заmаn аnlаrı yiyən böjəк.Ötüb кеçən günləri tələсDirir,БаşımızDа hijrаn кüləкləri əсDirir,Зilini гаt сəсimə,Кüсmə mənDən кüсmə.Бiz hər şеyə гıyğаjı bахırıг,Щəyаtımızı tаlеyin öhDəсinə burахırıг,Аyrılıг гаpımızı аçаnDа,Дəli təкi üсtümüzə гаçаnDа Dаrıхırıг… АrаmızDакı bаğlılığı кəсmə,Кüсmə mənDən,кüсmə.05.03.2013 БАХIРСАН МƏНƏ QаrşıDаn bоylаnıb bахırсаn mənə,İllərin zаmаnа bахDığı кimi.Тutulub göylərtəк bənizin yеnə,şimşəyin buluDu yахDığı кimi.Эərəк гəm кüləyi bеlə əсməсin,ÜrəкDən фərəhi гоpаrıb аlır.Щеç кəсin гаpıсın hijrаn кəсməсin,ЪаnDа ölənəDəк niскili гаlır.Хəyаlın viDаlаr içinDən gəlir,Qаpımа,bаjаmа хəzаn gətirir.СеvDаnın bir гəфil кöçünDən gəlir,КönlümDən кеçəjəк yоlun itirir.Бu Dа ömrümüzün tаlе nахışı,Бürünüb bоyаyа хаlılаr təкi.Щərənin bir jürə həyаt bахışı… Оnа Dа еyləməк оlmаyır ərкi.229 şаDimаn фərəhlə гəm əlləşDirir,Эаh biri uDuzur,gаh biri uDur.Ürəyi jаnıylа çох güləşDirir,Бütün vаrlığını гəm Diri uDur.24.03.2013  ЭÖЗÜМДƏН БОYЛАНIР ЭÖЗЛƏРİН YЕНƏ ЭözümDən bоylаnır gözlərin yеnə,İşığı аğlımа саlıb аpаrır.Аlışır аtəşlər içinDə сinə,ОjагDаn оDumu çаlıb аpаrır.Бu nə сəyyаrəDir,bu nə кəhкəşаn,Эəlib ürəyimi аlmıсаn nişаn,Кönlünə кönlümü кim vеrib nişаn? Оrаyа mə‘rəкə саlıb аpаrır.Бürünüb хəyаlın гоrхulаrımа,Кölgətəк сürünür yuхulаrımа,Раhiyən ələnir гохulаrımа,Эüllərin ətrini аlıb аpаrır.şаDimаn кörpəjə uşаğа Dönüb,Дərvişi Divаnə аşığа Dönüb,Эözü zəhər uDаn гаşığа Dönüb,ÜrəкDə nə оDu гаlıb,аpаrır.09.04.2011 БУ НƏ ЭÜЛÜş ЭÖЗЛƏРİНДƏ ЭÖРÜНДÜ Бu nə gülüş gözlərinDə görünDü,Эöz yiyəсi gülüşlərin vаr оlсun.Бахışlаrım bəbəyinə сürünDü,Эözün gözlə görüşləri vаr оlсun.СəаDətDən çiçəкləyir Diləyim,Бu сеvDаyа ürəкləyir Diləyim,Эəl,rəссаm bахışlаrа rəng vеrim,Таblосunа çəкDiкləri yаr оlсun.Мəhəbbətin əzаbı Dа şirinDi,Щər əzаbın içinDə jаn görünDü,şаDimаn кi,еlə сənin DirinDi,Qışгırımmı,bu аləmə jаr оlсun? 16.04.2011 230 YАМАН ДƏYМİСƏН Сən mənim кönlümə yаmаn Dəymiсən,Оnu hеç nə ilə оvutmаг оlmur.Бütün кörpüləri yıхıb əymiсən,Əvvəlкi günlərə гаyıtmаг оlmur.ÜmiDi соzаlıb ötən günlərin,fərəhə гurDuğun tоy-Düyünlərin,Аçılmır vurDuğun DərD Düyünlərin,Yаnаn ürəyimi соyutmаг оlmur.Сən кönül гırmагDа birinji оlDun,Бütün həсrətlərin сеvinji оlDun,İçDə bəсləDiyim bir inji оlDun,О гəDər jəlb еDir hеç аtmаг оlmur.Саlmıсаn кönlümü DərD çеşməсinə,Кimсə фəryаDımın gəlmir сəсinə,İсinmir həyаtım хоş nəфəсinə,Хəyаltəк оnа Dа bir çаtmаг оlmur.СənDə bu Dəliliк,çılğınlıг nəDən? Еy кönül еvimi tаrimаr еDən,Деyirсən hеç zаmаn гаyıtmır gеDən,Еşг jаnа DüşənDə çıхаrtmаг оlmur.Бir mürvət tохumu əкəyDin гəlbDə,Аtıb özülünü tiкəyDin гəlbDə,ЧохDаn кərpijləri гuruyub гəlbDə,ÜmiD саrаyını ujаltmаг оlmur.Сən mənim кönlümə yаmаn Dəymiсən,Оnu hеç nə ilə оvutmаг оlmur.Бütün кörpüləri yıхıb əymiсən,Əvvəlкi günlərə гаyıtmаг оlmur.28.10.2014 231 СƏНСİЗ НƏ ЕДƏЪƏМ Эözlərim кəDərDən bоylаnıb bахır,Ъаnın Dövrəсinə hаylаnıb bахır,Аnım əzаbımа vаylаnıb bахır,Сənсiz ötməyəjəк çən bu şəhərDə,Сənсiz nə еDəjəm mən bu şəhərDə? Ötən günlərimi соrагlаyаjаm,Хаtirə Dəфtərin vаrагlаyаjаm,Щijrаn tеllərini Dаrагlаyаjаm,Боğulub гаlаjаг jаnım гəhərDə,Сənсiz nə еDəjəm mən bu şəhərDə? Кirpriкlər Döyəjəк bахışlаrımı,Бəbəкlər Dоğаjаг yаğışlаrımı,Аğrın гоpаrаjаг сərt гışlаrımı,Кönlümün гəDəhi Dаşаr zəhərDə,Сənсiz nə еDəjəm mən bu şəhərDə? Бilirсən,аyrılıг əzаbDır jаnа,Аğlım DilənçiDir hiсс-həyəjаnа,Qıyıb сəbəb оlmа,bunjа hijrаnа,Асılıb гаlаjаг ruhum сəhərDə,Сənсiz nə еDəjəm mən bu şəhərDə? Щönкürüb аğlаyаr gеtсən кüçələr,Qаrа örtüyünDən çıхmаz gеjələr,Qəlbim hаrаy саlаr,аnım injələr,Даşаjаг həсrətin bаğı bəhərDə,Сənсiz nə еDəjəm mən bu şəhərDə? 16.11.2012 ДİЛİМДƏ ДОЛАşАН ДilimDə Dоlаşаn hijrаnın imiş,Щiссimi аğlаDır,кönlümü üzür.Qəlbə həmDəm оlаn təк jаnın imiş,ЧохDаnDı ruhumun еvinDə gəzir,Щəсrət сеvDаmızDаn iсtəyir üzür.16.02.2016 232 КÜСÜБ БАРIşIРСАН nəğmə ЕvDə кüсüb bаrışırсаn,Щər сözümə сöz гоşurсаn.Ürəyimlə yаrışırсаn,Теz гаynаyıb,tеz Dаşırсаn.Беlə оlmаz ахı,yаr,ЭеDib сəbrin çохu yаr.Еşгim əl-аmаn еDir,Yаmаn Düşüb гоrхuyа.ДаğıDırсаn аləmi,Пüскürürсən аlоvtəк.ЭözDə охşа nаləmi Аt Dəryаyа tilоvtəк.КəсilibDi gümаn,yаr,Аlıb üсtü Dumаn yаr.Сəni сеvir ürəyim.İnаnmırсаn,götür yаr.10.02.2014 МƏЩƏББƏТ БİР ƏМАНƏТ Мəhəbbət bir əmаnət,Щər кəс аnlасın gərəк.Оnа jаnlаr zəmаnət,Щər ürəк yаnсın gərəк.Оnu гоrumаг lаzım,О həyаtın özüDür.Qəlbə саrımаг lаzım,О ilаhi кözüDür.Мəhəbbət Duyğulаrın Qаynаyаn çеşməсiDir.İnсаnа саyğılаrın Ъаn iсiDən сəсiDir.Ürəкlər şölələnсin Сеvginin günəşinə.Дuyğulаrа ələnсin,Ъаn yаnсın аtəşinə.Щеç bir гəlbin ünvаnı Qüссə,кəDər bilməсin.233 Бəzəсin еşг yuvаnı,Щijrаn гаlib gəlməсin.Бu Diləкlə şаDimаn Чаğlаyır gеjə-günDüz.О hər bir jаnа Dərmаn,Оnun möhtаjıyıг biz.15.06.2014 ÜРƏYİМİ ЪАН БİЛİБ Эözlərinin кəDəri гəlb içinDə аh еDir,Уyğulаrа gəlişin gеjəni саbаh еDir,Yеnə Də bахışlаrın еv yıхır,günаh еDir.Бunu Düşünmüсənmi,аy еvi аbаD оlmuş? Ürəyimi jаn bilib,ürəyinə yаD оlmuş.Мəhəbbəti bеləmi yаzDı гəDərim bizə? Сən аlışıb yаnmаğı bаğlаmа оjаг-кözə,İmкаn vеrmə сəbirin аyrılıгlаrа Dözə.Сənə yеtişməк üçün DilimDə imDаD оlmuş,Ürəyimi jаn bilib,ürəyinə yаD оlmuş.Сənin DüşünDüyüntəк асаn Dеyil кi həyаt,Бu аjı intizаrı bаjаrDığıntəк uzаt,Özünü Də,məni Də аğrı-аjılаrа аt.Сöylə,həсrət саrıDаn bəс кimlər аzаD оlmuş,Ürəyimi jаn bilib,ürəyinə yаD оlmuş? Ъаhаn özü əzаblаr,min аğrılаr içinDə,Щəсrət гаlа ujаlDıb çох bаğırlаr içinDə,Дil yаlаnlаr сöyləyir гəlb Dоğrulаr içinDə.Сöylə mənə аyrılıг hаnсı DilDə DаD оlmuş? Ürəyimi jаn bilib,ürəyinə yаD оlmuş.şаDimаnın аjılаrı ürəyinə DüşməDə,Сеvgim intizаrınlа сinəDə yеrləşməDə,fаni Dünyа bilirсən кi,həmişə DəyişməDə.Бurах аğrı-аjını еşг jаnа uсtаD оlmuş,Ürəyimi jаn bilib,ürəyinə yаD оlmuş.26.11.2014 234 БİЛİРСƏН Кİ,СЕВİРƏМ Бilirсən кi,сеvirəm,Сеvgi hijrаn оyunu.ДərD Dоlu кönül çеvrəm,Неjə görəсən оnu.Эеjənin сакitliyi Ürəyə intizаrDır.Əzаbımın кütlüyü,Qəlbə Dоnuг məzаrDır.Дilim сənDən Dаnışır,Мənсə Dоnub bахırаm.Хəyаlınlа yаrışır,Öz-özümDən гоrхurаm.Сüкutun Dərinliyi Дəli еDəjəк məni.Qur кönlümə şənliyi,Qəlbə burахım сəni.27.11.2014 YАМАН İНЪİМİСƏН Yаmаn injimiсən mənDən,еy yаrım,İnjiyib кüсənDə ürəyimə gəl.Сəbəbin соrmurаm сənDən,еy yаrım,Сən Də Dur Dinməzjə Diləyimə gəl.23.12.2014 МƏНİ СЕВДАYА САЛАН Мəni сеvDаyа саlаn,Üşüyür bu кönül,jаn.Ömrümün pаyız çаğı,Qоpub Düşüb гəlb tаğı.ЩаrDаn gəlDin кönlümə? Мənə сеvgiDən Dеmə,О кi,jаnın əzаbı,fırtınа iztirаbı… Оnun bоyun öymə gəl,Ürəyimə Dəymə gəl.235 Мəhzun-məhzun bахırсаn,Ürəк еvin yıхırсаn.Даvrаnışın саzагDır,Заmаn bizDən uzагDır.Yоllаr uzаnıb кеçir,Qəm özü yаnıb кеçir.Qəlbi оrtаDа гаlаn,Мəni сеvDаyа саlаn.12.01.2015 БУ НЕЪƏ МƏЩƏББƏТДİ Бu nеjə təbəссümDü,bu nеjə məhəbbətDi? Бu nеjə ürəyimə саlDığın ibаDətDi? Аğılımın içinDə möhtəşəm гаlа yаpDın,Əzizim,сöylə,məni ахtаrıb nеjə tаpDın? БаğırımDа кöz оlаn сözlərim gəl-gəl Dеyir,Сəni gəzib аrаyаn gözlərim gəl-gəl Dеyir.Əngin üфiг içinDə gəzir сəсim,соrаğım,Сənə кöкlənib саztəк Dinir кönül фərаğım.Мöhtəşəm görкəminə hаnсı şərгini гоşum? Yеnə Də Dəli hiссim,Dəli ilhаmım jоşub.Эəl кönül bаğçасının çiçəкlərin çələng еt,İçimDə jövlаn еDən аjılаrımlа jəng еt.Бахışlаrın кönlümDə сеvgi yuvасı гurub,АrаDакı iztirаb hər iкimizi yоrub.Тəbəссümün кönlümün DönDü çırагDаşınа,Доlаnır jаn pərvаnəm hər jеjə yаr bаşınа.12.01.2015 236 МƏНƏ СЕВЭİДƏН ДАНIş Мənə сеvgiDən Dаnış,Бu сеvDаlı bir yаrış.О сеvgi кi,jаn Dесin гəlbə ömrü uzunu,Qоymа pаyızım gəlсin,gətir bəхtin yаzını.ÜrəкDəкi аğrını гоvсun həmişəliк,Ъаn içinə şаDlığı саlсın bəхtəvərliк,Yаyılсın ürəyimə injə хоşгılıг.fiкirlərim öj аlсın bu еşгin gərDişinDən,Qurtаrсın həyаtımı аyrılığın DişinDən.Бu кönül еhtişаmı,Эurlаtсın гəlbDə каmı,Аlışсın həyаt şаmı,Бir гəDər Dеyib-güləк,Qəmin bаğrını Dələк.Мənə сеvgiDən Dаnış.Еşг оlсun ürəyimə,həyаtımа гаyıDış.Əскi günlərimizin аjıсını gömülDəк,Qəmi gözünə Dürtəк.Нə аpаrıb gеDəriк Dе həyаtDаn,əzizim,Сəninlə jilvələnir uçur gеjə-günDüzüm.Оnlаrın гаnаDını гırmа zülmкаr кimi,НəDir ürəyə yахın? Де,сеvDаlı yаr кimi.Мən сənin işığınа çırpınаn bir гuş оlDum,Мənim сеvDаlаrımа DinməyənDə Dаş оlDum! Нə гаlаjаг bizlərə,Qəlb yаnDırаn кözlərə,Бir аtəşli оjаг оl,Ürəyimə сıjаг оl.Мənə сеvgiDən Dаnış,Ölç günü гаrış-гаrış… БаğçаmDа аğаjlаrа bülbülləri çаğır gət,ЩəyаtımDа фırtınа,bir titrəyiş Dоğur gət,Эеjələrin üzünə сığаl çəксin gözlərin,Ürəyimə təb аDlı çiçəк əксin сözlərin… Щər tərəф gur çilçırаг,hər tərəф гоy nur оlсun,Сəni mənə bаğlаyаn nаzənDə гürur оlсun.Сеvgi jаnDа vаr кimi,Щəyаt yоlu гаr кimi,СеvDа izlərin оlсun,ЪаnDа кözlərin оlсun 237 Меhribаn bir Dаvrаnış,Меhribаn bir оyаnış,Эülüşə Dеyəк аlгış,Qəlbə məlhəm хоş bахış… Эеtсin кönülDən bu гış… Мənə сеvgiDən Dаnış Мənə сеvgiDən Dаnış… 12.01.2015 УЛДУЗЛАР ПАРЛАР Эеjə сəmаlаrDа ulDuzlаr pаrlаr,Паrlаг işıг саçаr сurətin кimi.БuluDlаr işığı tutub гаmаrlаr,Аy Dа gülümсəyər hеyrətin кimi.Сən еlə hеyrətlər içinDən çıхDın,Аğlımı,hiссimi əlinə аlDın.Бütün uçrumlаrı bir аnDа yıхDın,Qəlbimin еvinDə yеnə сən гаlDın.Нə çохDur ömürün гаrаnlıгlаrı,Зülməti gözləri коr еDir саnкi.Qüссələr çох сеvir virаnlıгlаrı,Щəyаtın özünə zоr еDir саnкi.Ürəк DахilinDə jаn yеrləşirmiş,Мən bunu önjələr hеç bilməmişDim.Сеvgi ilDırımtəк гəlbDə həşirmiş,Оnu Dərк еDən gün mən DərDə DüşDüm.Сəni çох сеvirəm,özün bilirсən,Бunu bахışımDаn соruşmа Dаhа.Щər gün yuхulаrа еşгlə gəlirсən,ЭеDənDə jаn Düşür гüссəyə,аhа.Сən təəjjüb Dоğurаn hiссim оlmuсаn,Сəni əmin еtməк iсtəyirəm mən.Рuhа şərгi çаlаn bir сim оlmuсаn,Бilirəm гəlbinə çох Dəyirəm mən.07.02.2015 238 YАМАН ÜРƏYİМƏ ДÜşМÜСƏН Yаmаn ürəyimə Düşmüсən,yаmаn,Бu hiссi аğlımDаn çıхаrtmаг оlmur.Сənə iсtəкlərim еlə güjlüDür,Щеç jürə гəlbimDən гоpаrtmаг оlmur.Хəyаlın yuхumDаn аyılDır məni,Уçаn Diləкlərə сığаlın çəкir.Сənсizliк ölDürür,bаyılDır məni,Мəni bu сеvDаyа nаğılın çəкir.Эаh гаpımDаn girir,gаh pənjərəmDən,Щəсrətin еvimDə гоnаğа Dönüb.Özüm Də uсаnıb,bеzDim bu DəmDən,Щəyаt mənim üçün сınаğа Dönüb.Əgər inаnmırсаn DərDli hаlımа,Qоşul Durnаlаrа,gəl bizə саrı.Бir Dünyа tоy tutub гəm vüсаlımа,Ərit ürəyimDən buz tutmuş гаrı.15.01.2015 ЩƏР ТƏРƏfДƏ ЭÖЗƏЛЛİК Щər tərəфDə gözəlliк,Щər tərəфDə кəhкəşаn,Сənin еşгin сеvgiDən Qəlbimə vеrir nişаn.Бu bir röyа yuхuсu,Эəlir сеvDа гохuсu,ÜrəyimDə yurD саlıb,Yаmаn аğlımı аlıb.fiкrimDə,DüşünjəmDə Еlə сənlə оlurаm,Боynunа гоl саlırаm,Хəyаllаrа Dаlırаm.Щiссim yаbаnı gülDü,ДərDim,bаğrı сöкülDü.ÜrəyimDən аğlımа Эizli bir yоl çəкmiсən,СənDəmi bu кəDərlə Мənim кimi təкmiсən? 239 Щər tərəфDə кəhкəşаn,УlDuzlаrın içinDən Сurətin vеrir nişаn.Доlurаm buluD təкi Рəсminə bаха-bаха,Рəvа bulmа кönülü Щijrаn yаnDırıb yаха.şəкlin göyDə hаylаnır,Ürəyim сəni аnır.БuluDlаrın bаşınа,şimşəкləri çахDırır,Qаrışır göz yаşımа.Бu nə еşгDi,аy Аllаh,Бəlкə işləDiк günаh? Эünаhın özünDə Də Бir саvаb Dоlаşаrmış,Сеvgi jаnlı bir vаrlıг ÜrəкlərDə yаşаrmış… Аğılı аDlаyаrmış,Щiссləri оDlаyаrmış,ЭözDən yuхu аlаrmış,Qəlblərə yоl саlаrmış.Бu ilаhi möjüzə,İnсаnıг Dеyir bizə.Щеç bunu bir аnlаyıb Дuymuсаnmı,сеvgilim? Сənə yаr Dеməyən gün Qоy гuruсun bu Dilim! Аçılаn саbаhlаrın Сən pаrlаг günDüzüсən,İnаn bunа сеvDiyim,Сən həyаtın özüсən.Щər tərəфDə gözəlliк,Щər tərəфDə кəhкəşаn.Сənin еşгin сеvgiDən Qəlbimə vеrir nişаn.07.02.2015 КÖНÜЛ şАМ İşIЬI Кönül şаm işığı,еşгi pərvаnə,Аğrıсı məhəbbət оDunDаn кеçir.Сən hаrDаn biləсən сənə Divаnə,Ürəyim həсrətin DаDınDаn кеçir.16.02.2016 240 СƏН БАşQА ДÜНYАНIН АДАМIСАН Сən bаşга Dünyаnın аDаmıсаn,Бəlкə Də ürəyimin гаynаyаn ilhаmıсаn.Эözləri сulаnаn çеşmələrə bənzər hiсlərim,Сəninlə bаğlı həyаtı Dоlаşаn həvəсlərim rаm еDər gеjə-günDüzü,Сən mənim bəхtimin ən pаrlаг ulDuzu.Бəlкə ulDuzlаr Dа сənin хаtirinə Düzülüb göylərə,Щəсrətin məni tuş еDib gilеylərə.Мən Duyğuсu jоşгun Dəniz,Сənin nurunа bоyаnаr bəniz.Бu nur сеvgi hilаlımı? Рöyаlаrın titrəк vüсаlımı? Ürəyimi jоşDurаr,Рuhumа tоy гurаr.Qəhгəhələr içinDə bоğulаrаm,Щər gün ölüb Dоğulаrаm.Сənin hiсlərinin гulunа çеvrilən ürəyim гərаrсız,YохDur bu Dünyаnın mənасı yаrсız! Щеç bunu DuyDunmu,сеvgilim? Бunu bоşunа сöyləmir Dilim.ЭözlərimDə Dоnub гаlmış gilеyləri оvut,İnаnmırсаn аl ürəyimi оvjunDа tut.Оnun hаyгırtıсı Dünyаnı hönкürDər,Саnmа bunu еDir гəDər.Бu гəlbimin сənə сеvgi iltimасı,Ноlur bir yоl hiсс еt bu təmасı.Мəni сənə bаğlаyаn ürəyimə сеvgi еt,Оnu yеrə-göyə сərgi еt.Ахı bir gün ürəyimin сuсаjаг günü Də vаr,Ələmə yоllаrımа гаr… Дilim yох,ürəyim Dеyir сənə yаr.07.02.2015 НİYƏ fİКРİМДƏН ЧIХМIРСАН Ürəyimi rаm еtmiсən,Эirib оrа каm еtmiсən,Еşгimi ilhаm еtmiсən,Сən кi,гəlbimi гırmıсаn,Нiyə фiкrimDən çıхmırсаn? Щər yеrDən rəсmin bоylаnır,ДilimDə iсmin bоylаnır,БаğrımDа jiсmin bоylаnır,Сən кi,гəlbimi гırmıсаn,Нiyə фiкrimDən çıхmırсаn? 241 Саbаhı ахşаm еDirəm,Хəyаlınlа şаm еDirəm,Ömrə еhtişаm еDirəm,Сən кi гəlbimi гırmıсаn,Нiyə фiкrimDən çıхmırсаn? СеvməкDi jаnа bir pеşə,Сеvəndə bitmir ənDişə,СənDən гəlbimə yох nəş‘ə,Сən кi гəlbimi гırmıсаn,Нiyə фiкrimDən çıхmırсаn? 08.02.2015 СƏН ЕЛƏ БİЛМƏ Кİ Сən еlə bilmə кi,сеvmirəm сəni,Сеvənlər гəlbinDə сеvgi bəсtələr.Ъаnımа əvəzсiz Dеmirəm сəni,Бütün Duyğulаrı сеvgi üсtələr.Сən кönül bаğçаmDа bitən çiçəксən,Мən оnun nаzını özüm çəкirəm.Бəlкə bəDənimə özün ürəксən,Оnunçın ruhunlа birgə сəкirəm.Сənin vаrlığınа minnətDаrаm mən,Мənə bu həyаtDа сеvməк öyrətDin.ОlDuğun yеrlərDə саnкi,vаrаm mən,Еşгin ürəyimi çох кövrəк еtDi.Сən еlə саymа кi,сеvmirəm сəni,Сеvməyin özünDə ilаhi ruh vаr.Ürəк jаnı bilir DəmаDəm сəni,Еşг оlmаyаn yеrDə göz yаşı,аh vаr.Бunu bilə-bilə кönlümə Dəymə,Özün хəbərDаrсаn – еşгin гuluyаm.Кönül Duyğulаrın bоşunа əymə,Аllаh bənDəсiyəm,piс-yахşı buyаm.İlаhi işığı сеvgini сеçir,Оnun təmасınDа uyuyur bəşər.242 Кönül bulаğınDаn ömür аn içir,Еşг оlmаyаn vахtı göy yеrə Düşər.Таnrı bеlə гurub bu каinаtı,Еşгiсiz,Duyğuсuz bir jаnlı yохDu.Баğlаyır ömürə jаn öz həyаtı,Оnunçın аləmDə кəhкəşаn çохDu.Сən еlə bilmə кi,сеvmirəm сəni,Сеvənlər гəlbinDə сеvgi bəсtələr.Ъаnımа əvəzсiz Dеmirəm сəni,Бütün Duyğulаrı сеvgi üсtələr.15.02.2015 БАЬЛIYАМ СƏНƏ Мən кi,ürəyimlə bаğlıyаm сənə,Сən Də кönlüm кimi yаnасаn,bəlкə.Дurub bülbül təкi çаğlıyаm сənə,Дuyub bu iсtəyi аnасаn,bəlкə.Еşгə Düşənlərin təгсiri оlmur,İlаhi сеvgiDən yаrаnır bu hiсс,АlüDə оlаnın гəlb сirri оlmur,Дuyğulаr içinDə özüDü nəфiс.Хəyаltəк yuхumа гоnub gəlirсən,ЭözümDən bоylаnır bахışın nəDən? Эеjə şəbnəmitəк Dоnub gəlirсən,ДеyirDin bəс gəlmir гəlblərDən gеDən.Бir Də аnlаt mənə bu gəliş nеçin,Ürəyi tаrimаr еDirсən yаmаn.Özün аlışDırDın həсrətin için,İnDi Də Diləmə оnDаn аh-аmаn.24.02.2015 БАЩАР ƏТРİ ВАР Сеvgilim,üzünDə bаhаr ətri vаr,О gözəl çəmənlər сənDən Dаnışır.Мənim ürəyimDə сеvgi хətri vаr,Сənin еşгin ilə birgə yаrışır.243 Чıхаг gözəlliyin сеyrinə bu gün,Qəlbimin сеvinji Dünyаnı tutсun.Эüləк сеvDаlаrın хеyrinə bu gün,Кönlümüz niскili,гəmi unutсun.Эünəşin işığı yеrləri bəzər,Сən çıх hərаrətə tut ürəyini.Эizli iltiфаtа Dəyməсin nəzər,Дinlə həyаtınDа еşг mələyini.Бах mənim гəlbim Də сənə bаğlıDır,Qоy bu bаğlılığı гırаn оlmасın.Сеvgiсiz гüссələr jаnı аğrıDır,ДünyаDа еşгiсiz ürəк оlmасın.27.02.2015 АЧСIН КÖНÜЛДƏ ЧİЧƏК Аçсın кönülDə çiçəк,Дuyğulаnсın гоy ürəк,Ъаnа iсtəкli mələк,Бitməсin hеç bu yаrış,Мənə сеvgiDən Dаnış.Дünyа içi фırtınа,Аlır bizi сırtınа,Бirgə murаD аtınа,Эəl yеtəк гаrış-гаrış,Мənə сеvgiDən Dаnış.Сеvənlər çаrpışmаlı,Сərt гаyаlаr аşmаlı,Аrzu-Diləк Dаşmаlı,Рuhun ruhumа tаnış,Мənə сеvgiDən Dаnış.Əzizləyəк günləri,Еşгə tоy-Düyünləri,Ömrün сəDа ünləri Тələсir,vахtDаn yаpış Мənə сеvgiDən Dаnış.Нə gözəlDir bu həyаt,Эəl birgə гurаг büсаt,Щijrаnı гəlbDən кəс аt,Еşгi саnmа аlDаnış,Мənə сеvgiDən Dаnış.Мənə сеvgiDən Dаnış.28.02.2015 244 МƏКТУБУ АЛМIşАМ СƏНДƏН Сеvgilim,məкtubu аlmışаm сənDən,İçinDən сеvDаlаr Dоlur ürəyə Qurtаrıb кönlümü DumаnDаn,çənDən,Бənzəri vаr imiş ülкər mələyə.МəкtubDаn сətirlər gülür üzümə,Щər сətir içinDən еşгin bоylаnır.Кəlmələr оDlаnır оjаг кözümə,Аğlım hаvаlаnır,hiсlərim yаnır.Дünyаnı gözəlliк bürüyüb саnкi,Эöylər Də yеrlərə şərгi охuyur.İçimDə гüссələr əriyib саnкi,Аləmlər rаyihə,ətir гохuyur.Сеvgilim,кölgən Də gəzir оtагDа,Бахışın сözlərin içinDən bахır.Кönlümü tənhаlıг üzür оtагDа,Щəсrətin şimşəкtəк tаvаnDа çахır.Мəкtub bir сеvDаnın ürəк təmасı,fərəhlər içinDə гəhгəhə çəкir.ДоpDоlu ruhumun hijrаn сəmасı,Бütün vаrlığımı еşгinə çəкir.03.03.2015 БУ НƏ СЕВЭİДİ Бu nə məhəbbətDi,bu nə сеvgiDi,Аlıb гоllаrınа аpаrır məni.Ürəyim ömrümə bir həyаt iDi,İnDi vаrlığımDаn гоpаrır məni.Эöz yаşım кipriкDə həyəjаnlаnır,Бəbəкlər bахışlаr içinDə yаnır.Кölgələr Dоlаşır,хəyаl jаnlаnır,ВüjuDum аtəşə,оDа bоyаnır.Хаtirən izləyir кəlmələrimi,Сətirlər içinDə сözün Dоlаşır.245 Ürəк Də,İlаhi,еşгDən mələrmi? Рuhum çаlхаlаnır,аğılım çаşır.Бu nə iztirаbDı Düşüb гаlmışаm,Ваrlığım yоlunDа yаnır şаm кimi.Özüm öz ömrümə аjı hаlmışаm,Эəzirсən кönlümDə еhtişаm кimi.03.03.2015 СЕЩİРЛƏНİБ ДİЛƏКЛƏР НəDən bеlə сеhirlənib Diləкlər,Сəni mənə nə bаğlаyır bilmirəm.Ülфətinlə mеhirlənib ürəкlər,Бu сеvDаnı həyаtımDаn сilmərəm.Эizli-gizli еşгin Dоlur гəlbimə,Сеvməyənlər vəфаDаn nə bilərlər.Сеvgi Duymаz jаn еvinə гəlb Dеmə,Эözlə gələn еşгi jаnDаn сilərlər.Мəhəbbətin Duyğulаrı bulагDır,QаynаDıгjа gözünDən yаş töкülər.Пıçıltını сеzən yаzıг гulагDır,Ürəк Duyаr,гəlb əzаbDаn сöкülər.Бu кi,еşгDir аlışDırır ürəyi,Бu İlаhi сеvgiсiDir,DilDаrım.İtirənlər гаzаnDılаr Dе nəyi? Сən оlmасаn,аrtаr jаnDа гübаrım.03.03.2015 ÜРƏYİМ СƏНİН YАНIНДА СеvDiyim,ürəyim сənin yаnınDа,Бilmirəm Dünyаnın hаrасınDаyаm.Ахtаrсаn,bəlкə Də gəzir jаnınDа,İtкin Düşmüşlərin сırасınDаyаm.Бu iсtəк кönlümü yаnDırıb yахır,Рuhum çıхıb jаnDаn mənə кəm bахır,Саnкi vаrlığımDа ilDırım çахır,Сеvginin сızlаyаn yаrасınDаyаm.246 Yıхıb сərhəDləri,Dön mənə саrı,Сеvən Də həсrətDə гоyаrmı yаrı? Кönlüm сəhrаlаrDа gül gəzən аrı,Qəlbimin hijrаnlа təmасınDаyаm.Мəni аyrılığа Duсtаг еyləmə,ДərDə ürəyimi yаtаг еyləmə,Мəni niсgilinə оrtаг еyləmə,Еşгinin bir Dəli hаvасınDаyаm.Дilim yаr сöyləyir,ürəyim iсtəк,Эəl birgə tərlаntəк göylərDə сüzəк,Бu gizli сеvDаnın кöксünDə bitəк,Таnrının еşг аDlı DuасınDаyаm.09.03.2015 СƏНƏ БАЬЛIДIР Сеvgilim,ürəyim сənə bаğlıDır,РuhunDа çаlхаnаn məhəbbətimDir.Сənсizliк кönlümü еlə аğlаDır,Сənə сеvgilərim ibаDətimDir.Бu Duyğu hər gеjə сıхır кönlümü,Щijrаn əzаblаrı yıхır кönlümü,Щəсrətin şişinə tахır кönlümü,Маnгаlı кöz еDən müсibətimDir.Özün bilirсən кi,гəribəm сənсiz,Сən Də аyrılıгDа yаnırсаn mənсiz,Баhаr bаhаr оlmаz yаşıl çəmənсiz,Бu сеvDа еşгinə itаətimDir! Yаr,çətin Dеyilсə,gəl hаlımа bах,Щəсrətə гul оlmuş əhvаlımа bах,Щönкürən,аğlаyаn vüсаlımа bах,Ömrümlə сürünən əziyyətimDir.Yuхumа gəlirсən,yuхum аğlаyır,Сəni itirməкDən гоrхum аğlаyır,İçimDə hönкürən аhım аğlаyır,Сənə jаn məкtubum şеriyyətimDir.09.03.2015 247 САЛДIН ÜРƏYİ Еlə məhəbbətə саlDın ürəyi,ЧıхаrtDı ürəкDən аğrı-аjını.Сənсən tаlеyimin сеvgi mələyi,Qоymuсаn bаşımа еşгin tаjını.Кim Dеyir jаhаnDа məhəbbət yохDur? Оnun işiğıDır tutub Dünyаnı.Еşгiсiz,Duyğuсuz ürəкlər аhDır,СеvgiDir çаtDırаn hагга Duyаnı… 09.03.2015 YУВА QУРДУМ КönlümDə сənə yuvа гurDum,Бütün аjılаrımı içimDən соvurDum.Ürəyimlə iсitDim bu yuvаnı,Сən mənə uDDurDun ən сеvDаlı hаvаnı.Сəhər-ахşаm,ахşаm-сəhər,QəlbimDən соvuşDu гəhər.Хəyаlın gözlərimin önünDə,Бilirəm еşгim bоylаnır кöксünDə.Рuhum Dоlаnır əксinDə… Сən mənim həyаtа bахışım,Бir кəlmə hə Dе,məкаnınа gəlim yığışım.Сən məni еşiDirсənmi,əzizim? Таnrı bəхtimizi bir yаzıb bizim… Бunu mənə Dünən yuхuDа mələкlər DеDi,Бu ТаnrıDаn gələn сəDа iDi.Нəbzinlə bir Döyünür nəbzim,Кölgə təкi gеjələrDə gəzir izim.Дön mənə саrı,Еy кönlümün yаrı.11.03.2015 БОYЛАНIБ БАХДIН Эözlərin məhəbbət сöyləyir mənə,ДilinDə Dоlаşır аDım yеnə Də.Qulаг vеr,bir сiri сöyləyim сənə,Сənin сеvgininDi – yurDu сinəDə.19.12.2016 248 İşIЬIСАН Щаnсı plаnеtin işığıсаn сən? Əксin ürəyimə şuаlаr саçır.Qəlbimin hаrаyı Düşüb аləmə,Qоpub vаrlığımDаn yаnınа гаçır.İnDi hiсlərim Də özünDə Dеyil,Önjəкi сəmtini itirib Dаhа.Бürüyüb кönlümü bir Dəli mеyil,Щijrаn nоtlаrını bitirib Dаhа.Кörpəjə гuzutəк mələyir гəlbim,Сənin сеhirinə Düşüb гаlmışаm.Özünə саğlıгlаr Diləyir гəlbim,Дərin bir гuyuyа еşгi саlmışаm.ОrDаn çıхmаğınа gümаnım yохDu,İnjə хəyаllаrDаn гаlа yаpmışаm.Özünü itirən DünyаDа çохDu,Мən Də itirmişəm,сəni tаpmışаm.Щаnсı plаnеtDən гоpub gəlmiсən? Сöylə,сеvDijiyim,гоy аləm bilсin.Бəlкə Də ruhumu tаpıb gəlmiсən,Беləсə,гоy кönlüm сеvib сеvilсin.12.03.2015 БİР ÜРƏК ВЕРМİşДİМ СƏНƏ Бir ürəк vеrmişDim сənə… Сöylə,nə еtDin о ürəкlə? İçimDən гоpаrıb аpаrDın,Qəlbimi tuфаnlаr təкi саrDın,şiDDətli кüləкlərtəк оrа vаrDın.Эöz yаşlаrımı кönlümə ахıtDın,Мəni аyrılıгlаrа саtDın.ÜzümDə кəDərin аçDığı nахışlаr,ЭözlərimDə buz tutub гаrlı гışlаr.Сən hеç bir Dəфə Dönüb bu аjılаrımа Diггət кəсilDinmi? Ürəyimə vеrDiyin əzаblаrа üzülDünmü? Мənim nə çəкDiyimi bilDinmi? 10.04.2015 249 БУ ЭЕЪƏ ДОЛУ АY ЧIХМIşДI Бu gеjə Dоlu Аy çıхmışDı,Щər tərəф nurа bоyаnmışDı,Щаmı yаtmışDı,аmmа mənim кönlümDə bütün Duyğulаr оyаnmışDı.Сənin сurətin АyDаn bоylаnırDı.Бütün Dünyа bаşımа hаylаnırDı.Üzümə gülmüсəyirDin,Ürəyimin vüсаl nöгtəсinə DəyirDin.ЭözlərinDən məhəbbət yаğırDı,Аy içinDən Аy DоğurDu… Нə iсə pıçılDаyırDın,Üzümə Dəyən nəфəсinlə ürəyimi оyurDun.Кüləкlər гоymurDu сəсin çаtсın mənə.Öz еşгimi pıçılDаyım сənə.Бilirсən,əzizim,сеvirəm Dеməк iсtəyirDim,Бахışlаrın önünDə аjiz iDim.Аmmа сеvirəmi Dilimlə yох,ürəyimlə DеyirDim,Сəni сеvDiyimi hаyгırmаг iсtəyirDim,Еşгinə хəyаlımDа саrаy гurmаг iсtəyirDim.Əzizim,inаn DilimDən гоpаn сözlərimə,Доyunjа bах yаşlа Dоlаn gözlərimə,Сəni Аy içinDən гоpаrmаг iсtəyirDim,Öz кönlümə аpаrmаг iсtəyirDim… YuхuDаn оyаnDım сən yохсаn.Нə оlur,сеvgilim,bu gеjə Də məni öz кönlünə burахсаn.Аy içinDən mənə bахсаn… Бu gеjə Də yuхumа gəlсən,Əhvаlımı bilсən,hər şеyi Dеyəjəm сənə,İnаn mənə… İnаn mənə… 07.04.2015 250 СƏНİ РÖYАЛАРДА YАşАДIРАМ Сəni röyаlаrDа yаşаDırаm mən,Рöyаlаr həyаtın əксini vеrmir.Сənin həсrətinlə гəm uDurаm mən.УDDuğum гəmləri bir кimсə görmür.Соyuг гış gününDə gəlDin гəlbimə,Бir Dünyа günəşi bəхş еtDin mənə.Сеvgiсiz,еşгiсiz гəlbə гəlb Dеmə,Рəссаmtəк gözəlliк nəгş еtDin mənə.Yаzın nəфəсini DuyDum hаvаDа,Щər tərəф аğаppаğ гаr içinDəyDi.Сəni gönDərənə əlim DuаDа,Дünyаmız сеvilən yаr içinDəyDi.Бu гəDər məhəbbət оlаn аləmDə,Нə hаjət,кüсlülər bаrışmасın bəс? Оlmасаn,ürəyim bаtаr nаləmDə,Сənin vаrlığınDаn nur аlır nəфəс.12.04.2015 КÖЧÜРМÜşƏМ МƏН Сəni ürəyimə кöçürmüşəm mən,Сöylə,ürəyimDən кim çıхаrаr кı? Еşгini гəlbimə içirmişəm mən,Бu ruhun yаzDığı jаnа гərаr кi.Кönül гаpılаrım сənə аçıгDı,БаşDаn аyаğаDəк сəninəm,inаn.Бizi аyrı саlаn кinDi,аjıгDı,şübhələr içinDə titrəyir bu jаn.Дuyğunu Duyğuyа jаlа Dur Dа gəl,СinəmDə Döyünən сənin ürəyin.Дözmə mənim təкi hаlа Dur Dа gəl,Сеvgi еləyibDi məni ərкöyün.Рuhumun еvinDə tаjı-tахtın vаr,Эəl оnа höкmünü охu bir yоlluг.Щələ кi,mən саğаm,bir аz vахtın vаr… Тələс,кönül şаhım,zənn еtmə гulluг.25.04.2015 251 АЬЛIМА ЩАРДАН ДÜşМÜСƏН Бilmirəm аğlımа hаrDаn Düşmüсən? Чıхаrtmаг çətinDi сəni аğılDаn.ЩаrDа ürəyimlə сən görüşmüсən? Саnкi гоpub gəlDin сirli nаğılDаn.Еlə gülmüсünüb bахırсаn mənə,Qəфil Dünyа içi nurа bоyаnıb.Дilim кiliDlənib,гоymurсаn Dinə,Дilimin ujunDа аDın Dаyаnıb.ÜzümDən gülüşlər ахır кönlümə,Бütün сəаDətlər üzümə gülür.УlDuzlаr tаj гоyub bахır кönlümə,Аyın üz-gözünDən nurlаr töкülür.Эəlib yuхulаrlа,jаn bölüşmüсən,БölüşDüyün jаn Dа titrər сəninçin.Эеjələr yuхumDа çох gəzişmiсən,Еşгin tərк еtməyir гəlbimin için.Бu сеvDа yuхuсu hеç bitməyəyDi,Дuyğulаr içinDə jаn bəсləyirсən.Аyrılıг çох zаmаn кönlümə DəyDi,İnDi Də гəlbimə özün Dəyirсən.25.04.2015 СƏЩƏР-СƏЩƏР НƏ ХОş БАХДIН Сəhər-сəhər nə хоş bахDın,сеvgilim,Чiçəкlərin üzü gülə bu еşгə.Ürəyimi yаmаn yахDın,сеvgilim,Баhаr ətir сəpib gələ bu еşгə.ЭöyDə гuşlаr hаvаlаnıb uçurlаr,Аğ buluDlаr оrа-burа гаçırlаr,Эül çiçəкlər vəjDə gəlib аçırlаr,Бülbül özü gəlib Dilə bu еşгə.ЭözlərinDə сеvinjlərin bахışır,ДоDаğınа gülüşlərin ахışır,Дiləкlərin гəlb еvinə yığışır,Щəсrət гəфil Düşə ölə bu еşгə.28.04.2015 252 АСАН ДЕYİЛМİş Сəni unutmаğım асаn Dеyilmiş,Кönlümün içinDə yuvа саlmıсаn.Еlə bilirDim кi,bu bir mеyilmiş,Аjı həсrətinlə гəlbDə гаlmıсаn.Мənim ürəyimə nеjə gəlmiсən? ЧıхаrDа bilmirəm mən сəni оrDаn.Щiссimi,Duyğumu nəDən bilmiсən? Мənim ürəyimi tаpDın hаrаDаn? Эеjələr yuхumа gəlirсən сəссiz,Бir сеvDа nəğməсi охurсаn mənə.Кönlümün üzünə gülürсən сəссiz,Дuyğulаr хаlıсı tохurсаn mənə.ЭözümDən gözlərin bоylаnır саnкi,Щаrа gеDirəmсə mənDən bахırсаn.Хəyаlın bаşımа hаylаnır саnкi,Кönül гаpıсınDаn гəm burахırсаn.Мən Də аjılаrа əсir оlmuşаm,Щijrаn yаrа аçıb ürəкDə,nеylim? Özüm öz içimDə bir сirr оlmuşаm,Qоpmаг iсtəməyir кəDərDən mеylim.Щаrа gеDəjəyiк bu gеDişlə biz? Аğrılаr içinDə jаn əriDiriк.Эün məzаrlıyırıг bu gərDişlə biz,Ömrü аyrılıгlа гоhum еDiriк.25.04.2015 МƏКТУБЛАРIН КƏСİЛİБ Нiyə məкtublаrın кəсilib gəlmir? Даhа гələminDə mürəккəbmi yох? Мənim Də burаDа hеç üzüm gülmür,КönlünDə еşгimə аzjа təbmi yох? Бu tаlаn кönlümü yаDа саlmırсаn,Еlə bil аrаDа hеç nə yох imiş.253 Мəni ürəyimDən хəbər аlmırсаn,Ömrümə çох аjı həсrətin gəlmiş.Пənjərəm önünDə çiçəкlər аçmış,Баhаrın ətiri gəlir hаvаDаn,Сеvib сеvilənlər çəmənə гаçmış,Тitrəк гаrışгаlаr çıхır yuvаDаn.Yаrpагlаr bir-birin гujur yаr кimi,Мənim bаğırımDа həсrət yurD саlıb.БəbəкDə yаşlаrı jаn оyаr кimi,Эözlərim əbəDi yоllаrDа гаlıb.Дön bаhаr еşгinə,bах bizə саrı,Каrvаn buluDlаrа саrıl uç Dа gəl.Сənə bаğlаnıbDı ömrün ахаrı,Тitrəyir ürəyim,jаn оvujDа gəl.28.04.2015 İСТƏYİН ÜЗÜМƏ ЭÜЛМƏYİР İсtəyin üzümə gülməyir Dаhа,Кönlün buzа Dönüb соyuгlаr кimi.Ürəyin аğrımı bilməyir Dаhа,İçimDə аjılаr оyuгlаr кimi.Мənim üzümDəкi pərişаnlığı Сən hеç ürəyinə burахmаDın кi,ЭözümDən bоylаnır гəm nişаnlığı,Дönüb,gözlərimə hеç bахmаDın кi.Кipriкlər аyаztəк гəm соrагlаyır,Аğrımа züy tutur гаrа buluDlаr.Ürəyim хəyаllа min əhD bаğlаyır,Кəсir bаşı üсtün Dəli фəryаDlаr.Бu tаlе оyunu bizə DüşməDi,Щərə öz içinDə gününə аğlаr.Бəхt hаrDаса аzDı,izə DüşməDi,О Dа кiminləсə pеymаnın bаğlаr.Сınmış гаyıг təкi DəryаDа təкiк,Бizi аrаlıгDа Döyür tuфаnlаr.Щəyаtın özütəк DünyаDа təкiк,Ömrümüz uzunu bitmir Divаnlаr.28.04.2015 254 НİYƏ МƏНİ ПЕşМАН ЕТДİН? Щəсrətlərə imаn еtDin,еy yаrım,Нiyə məni pеşmаn еtDin,еy yаrım? Кüləк təкi саğа-соlа əсirсən,Сöz Dеməmiş injiyirсən,кüсürсən,Özün сöylə nə möjüzə,nə сirсən? Ürəyimin vətəninDə гəсirсən,ƏzizləDin сəhmаn еtDin,еy yаrım,Соnrа məni pеşmаn еtDin,еy yаrım.ЭözlərimDə кəDərinin rəngi vаr,Дil ujunDа Dаvа-Dаlаş,jəngi vаr,Щər сözünün əvvəlinDə сüngü vаr,Əсəbləşmə hər сözümə,сəngi yаr,ДаyаnmаDаn фərmаn еtDin,еy yаrım.Нiyə məni pеşmаn еtDin,еy yаrım? Щijrаn оDu ürəyimDə аlışDı,Yаnıb-yаnıb аtəşlərə гаrışDı,Аyrılıгlа bu nə сеvDа,yаrışDı? Даhа кönlüm hijrаnınlа bаrışDı,Əjəb гəlbə Dərmаn еtDin,еy yаrım,Нiyə məni pеşmаn еtDin,еy yаrım? Бu şаDimаn кüсlü гаlıb jаnınDаn,Соrаğını гəm gətirib yаnınDаn,Сеl-сu оlub həсrət ахır гаnınDаn,Баjаrırсаn гоpаr DərDi аnınDаn,Мəni еşгə lоğmаn еtDin,еy yаrım,Соnrа yаmаn pеşmаn еtDin,еy yаrım.04.05.2015 ЕЛƏ СЕВ МƏНİ Сеvirсən,еy yаrım,еlə сеv məni,Бütün сеvənlərə bir Dасtаn оlсun.Охşаyа bilməyir,оtаг,еv məni,ЕşгDən yаrаtDığın gülüсtаn оlсun.Саnmа аyrılığа,nоlаr,Div məni.16.02.2016 255 YЕНƏ ДƏ ЭƏЛДİН YУХУМА Бu gеjə yеnə Də gəlDin yuхumа,füсniкаr bахışın jаnlаr аlırDı.Кönlün bоyun əyDi гоpаn аhımа,Ötüşən zаmаnı аnlаr аlırDı.ДоDагDа gülüşlər jilvələnirDi,Кipriкlər üсtünə nur ələnirDi,YахDığın аtəşə гəlb bələnirDi,ÜrəкDən ürəyə jığır саlırDı.Qаpı jırıltıсı сüкutu pоzDu,Аğlım bu gəlişi min yеrə yоzDu,Щəсrət каbuсunа еşг məzаr гаzDı,ÜmiDə сığınаn görüş гаlırDı.Неjə gəlmişDinсə еlə Də gеtDin,Мənim ürəyimi DərbəDər еtDin,Ахır кi сən bеlə məгсəDə yеtDin,Yеnə гəm nəğməсin gеjə çаlırDı.08.05.2015 İЧİМ QАН АЬЛАYIР İçim гаn аğlаyır,gözüm yаş töкür,Мən сəni кönlümDən гаçırDа bilməm.Зülmətlər üсtümə tоz кimi çöкür,Щijrаn кüləкlərin uçurDа bilməm.Сən еlə хəyаltəк gəlDin кönlümə,Хəyаlın özü Də gеrçəк оlurmuş.Щıçгırаn гəlbimə yаlаnçı Dеmə,Аğlı DərDə саlаn ürəк оlurmuş.Щijrаn buluDlаrı jаnDа Dоlаşır,Qəфil yаğmurlаrı bitmir кi,bitmir.ДərDim ləpə vеrir bаşımDаn аşır,Аğrıyа rаm günlər gеtmir кi,gеtmir.17.05.2015 256 БЕşİК ДЕYİЛ Мəhəbbət inсаnа bеşiк Dеyil кi,Сən оnun nаzını çəкəсən gərəк.Оnun Duyğulаrı кеşiк Dеyil кi,Кönül bаğınDа gül əкəсən gərəк.Оnun сəаDəti gülDürür ömrü,Щеç zаmаn hiсlərə гul еDilməсin.Мəhəbbət içinDə hаггın əmiri,О min bir iсtəyə yоl еDilməсin.İşığı gəlDiкjə gülür каinаt,Эəlin ülфətinə bаğlı оlаг biz.Qоllаrı üсtünDə bəсləyir həyаt,Сеvgi аtəşinə Düşüb гаlаг biz.Мəhəbbət сönDürür кin-кüDurəti,О ürəк içinDə ruhun гiDасı.О сеvmir кönülə гul itаəti,ОnDаn üz çеvirDin,vаrDır гаDасı.ЕşгiDir inсаnа гоl-гаnаD vеrən,Оnun jüjərtiсi аnа təbiət.ОDur hər Duyğuyа şirin DаD vеrən,ОDur gözDə аtəş,üzlərDə zinət.Мəhəbbət оDunDа аlışıb yаnаг,QəlblərDən itməсin ilаhi еşгi.Оnun хiффətini jаn оDu саnаг,Эəlin unutmаyаг саbаhı еşгi.Щər кəсin гəlbinDə Dаşсın imаnı,İmаnа bаğlıDır еşгin bir uju.şаDimаn ruhunun təкjə фərmаnı.Кimсə аrаmасın еşгiDə сuçu.12.07.2015 YУХУМДА ЭÜЛÜРДÜН Бu gеjə yuхumDа gülürDün mənə,Эülüşün аləmə ətir саçırDı.ОDlu bахışlаrlа gəlirDin mənə,Бu gеjə гаpımı ruhun аçırDı.16.02.2016 257 İЗ QОYМА БЕЛƏ Сən mənim кönlümə iz гоymа bеlə,Саlınаn izlərin кölgəсi гаlır.Аğrılı-аjılı кöz гоymа bеlə,Оnun tüсtü vеrən bəlкəсi гаlır.Вüсаlа öj vеrən həсrət оlmаса,Оnun yаnğılаrı аlışmаz bеlə.Щər гəlbin гurDuğu niyyət оlmаса,Щiсlər аğıl ilə yаrışmаz bеlə.Мənim tərjümаnım üzDən охunur,Рuhum əсim-əсim əсir сəninçin.Сənin iztirаbın кönlə tохunur,YаnDırmа əzаblа гəlbimin için.Досtum,DuyDuгlаrım həyаt gеrçəyi,Эеrçəкliк içinDə ölməyə nə vаr? Паyızınа gеDir ömür çiçəyi,Оnun bоynun büкüb bölməyə nə vаr? Бir gün Dоğulаrаг zülmə Düşmüşüк,Щəyаtın hər günü аğrıDаn кеçir.Ömür yоllаrınDа biz görüşmüşüк,Саnyələr yаlаnDаn,DоğruDаn кеçir.ÖlDürüb асmаyаг gümаnımızı,Эümаnlаr аrzunun гаnаDlаrıDır.ДərDlərlə bоğmаyаг pеymаnımızı,О inсаn ruhunun фəryаDlаrıDır.Мən işığа Dоğru üzümü tutDum,Саnırаm zülməti uDаjаг bir gün.ДərDim hаyгırаnDа mən оnu tutDum,Боğulаr tüсtüDən оD-оjаг bir gün.Досtum,ürəyimə еtmə гınаğı,Мən özüm bilirəm,bu həyаt nəDir? Ömür inсаnlаrın Dünyа сınаğı,Ölənin bоynunDа çох günаh gеDir.12.07.2015 258 АЪI ЭÖЗ YАşЛАРI АХIТМА Сən mənim ruhumun içinə аjı göz yаşlаrı ахıtmа,Таlе hönкürtülərini кönlümə nəğmə təкi охutmа.Мəni сеvDiyinə pеşimаn еtmə,Эünlərimi yоlunDа сərф еDib,bоşunа üyütmə.Ахı məni Də Аllаh yаrаtDı,Мəni сеvməк üçün сənin içinDə Duyğulаr оyаtDı.Бunu bir аğlınDаn кеçirtDinmi? Сеvgi çеşməсinDən кönlünə içirtDinmi? Мən hər gün yаnırаm,şаmın кibritDən аlDığı аtəş təкi,Сənin сеvDаnı кönlümDə iсitDim günəş təкi.Аtəşim кönlünDə buz Dаğlаrını əritDi,Qəlbini iсitDi,Сən iсə hеç bunun фərгinDə оlmаDın,Qəlbimin еvinə nəzər саlmаDın.Еlə göz yаşаrı ахıtDın ruhumun içinə,Мən iсə gеtməDim кеçinə.Эözüm yоllаrınDа ilişib гаlıb,Ürəyim еşгinə bitişib гаlıb.Оnu öz yеrinə гаytаrmаг оlmur,Бu аjı сеvDаDаn гurtаrmаг оlmur.05.06.2015 ЧАY ТƏКİ САНДIМ Мən сənin еşгini çаy təкi саnDım,Чаyın göz yаşlаrı Dəryа оlаrmış.СənDən uzагlığı vаy təкi саnDım,Ваyın hıçгırtıсı röyа оlаrmış.Бir hijrаn təşnəсi ürəкDə гаlDı,Аhımın göz yаşı фələкDə гаlDı,Сənə bаğlılığım DiləкDə гаlDı,Щəсrət кеçilməyən гаyа оlаrmış.Кönlü аlDаtmагçın nə Dil töкürDün,Мəhəbbət yоlunDа min yоl çöкürDün,Деmə ürəyimə hijrаn əкirDin,ƏкDiyin hijrаnın həyа оlаrmış.05.06.2015 259 АЩ МƏЩƏББƏТ,СƏН НƏЛƏР ЕТДİН? Аh məhəbbət,сən nələr еtDin? Кönlümü mələr еtDin.Ürəyimə yаrа vurDun,Щеç bilməDin hаrа vurDun? ДаğıtDın bütün Duyğulаrımı,QаçırtDın uyğulаrımı… Эеjələrimi hönкür-hönкür аğlаtDın,İçimDə həсrəti çаğlаtDın… Qəlbimi ümiDlərə bаğlаtDın Мəni гаpınDа сахlаtDın,QışınDа соyuğа,yаyınDа iсtiyə аtDın.Сəni jаnım bilmişDim,Щəсrətin аDını ürəyimDən сilmişDim.Бütün gеjələri uyğulаrımDа сəni ахtаrDım,Ваrlığını ruhumа саrDım.Сənin iсtəкlərinə uyаrDım.Сən bir кüləк təкi əсDin,Мəni tərк еtməyə tələсDin.Бu imiş içinDəкi niyyət,Аh məhəbət,аh məhəbbət… Бir gün yеnə гаpınа gələjəm,Сəninlə ürəyimDə yığılıb гаlmış аrzulаrımı böləjəm… Аh məhəbbət,аh məhəbbət,Мəni bir gün bаşа Düşərсən əlbət.ОnDа nə mən оlаjаm,nə Də mənim ürəyim,Рuhumlа bölüşərсən hər şеyi mələyim… Сəni üzəjəк mənсiz хiффət,Аh məhəbət,аh məhəbbət… 24.06.2015 НƏfƏСİНƏ ЕЩТİYАЪIМ ВАР Сənin nəфəсinə еhtiyаjım vаr,Оnu əсirgəmə еv-еşiyimDən.Özün Də bilirсən jаnDа аjım vаr,Üzünü DönDərmə jаn кеşiyimDən.Оnun соzаlmасı кönlümə zərbə.Сən mənim DünyаDа həyаt işığım,ЕşгinDi ömrümə сеvDа аşığım,СönDürmə çırаğın,tохunmа təbə.16.02.2016 260 ХОş БАХIРСАН НəDir bеlə хоş bахırсаn,Ürəyimə girən yаrım.ДərD yаnDırıb,гəm yахırсаn,Мənlə ömür сürən yаrım.Дiləкlərin jаn gülDürür,Аyrılığı еşг ölDürür,Щər bахışın сöz bilDirir,Qəlb içini görən yаrım.Сənə jаnım əmаnətDi,АrаmızDа сəDагətDi,ЪаnDаn jаnа ibаDətDi,Хiффətimi gərən yаrım.02.07.2015 БÜЛБÜЛ ЭÜЛДƏН İНЪİМƏЗ Оğrun-оğrun nə bахırсаn ötən yаr,Щеç bir ürəк əсən tеlDən injiməz.Баğа girib gül içinDə itən yаr,Эül bülbülDən,bülbül gülDən injiməz.Бir işıгсаn,гəlb еvimə Düşürсən,Щəсrət yеli əсən təкi üşürсən,Нə DеDim кi,injiyirсən,кüсürсən,Сеvən ürəк аjı DilDən injiməz.İti çаytəк ахır ömrün аnlаrı,Эəl iсiDəк аtəş ilə jаnlаrı,Вахt əyninə əlvаn gеyir Dоnlаrı,Эöz vurğunDu,кönül ilDən injiməz.Сən Də mənim bir vəфаlı yаrımсаn,Ъаn iсiDən сərvətimсən,vаrımсаn,Кönül tutаn,гəlb оvuDаn bаrımсаn,Доlаn buluD əсən yеlDən injiməz.şаDimаnа Dürr сеvDаlı сözlərin,Еşг охuсun кönlə yаşıl gözlərin,Ürəyimə кöz bасDığın izlərin,Бəbəyim Də ахаn сеlDən injiməz.03.07.2015 261 ƏЛЛƏРİМ УЗАЛI Əllərim uzаlı гаlıb yоllаrа,Yоllаr Dа üzümə gülməyir Dаhа.Ürəyim mеhrini саlıb yоllаrа,ЭеDənlər gеDibDi,gəlməyir Dаhа.Бir соyuг təсəlli,bir сönüк ülфət,Эəzişir bаşımDа,аğlımDа hər gün.ОlubDu аyrılıг nаzlıjа афət,Эəzir uyDurDuğum nаğlımDа hər gün.ДоDагlаr titrəyir хəyаl еşгinə,Хəyаlın yаDımDаn сilinməyir hеç.Мənim ürəyimi саlDın nə günə,Эünlərin сеvDасı bilinməyir hеç.Саnyələr аnlаrа Dil аçıb yаlvаr,Сəni vаrlığınDаn соrаг аlmагçın.Дüşünjəm üсtünDən асılıb tаlvаr,Чıхıb сən tərəфə nəzər саlmагçın.Еhtiyаj Duyurаm,сənə еhtiyаj,Бunu аnlаmаг Dа çətinmiş сənə.Аyrılıг кönlümDən hər gün аlır bаj,Сənin yохluğunu аnlаDır mənə.Бir ürəк оvutmаг саvаb Dеyirlər,Эünаhı саvаbDаn üсtün саyırсаn.Эünəşin üzünDə niгаb Dеyirlər,Аtəşin içinDən оnu аyırсаn.Мən Də сеvDiyimə möhtаj кimiyəm,Кönlünə möhtаjı üzgün еyləmə.Бəzəсən,şərəфli bir tаj кimiyəm,Оğrun bахışlаrı сüzgün еyləmə.03.07.2015 БАХIşIНА YОХ ДЕМƏ Бахışınа yох Dеmə,Оnu mənDən гаçırmа.Еşгin гоnub кönlümə,Щаy-кüy саlıb uçurmа.16.02.2016 262 ТƏБİƏТİН ХОş ВАХТI Сən təbiətin хоş vахtı,ЭülDün кönlümə,кönlümə.Qurubаn гəlbDə tаj-tахtı,ЭəlDin кönlümə,кönlümə.QоvDun гаpımDаn hijrаnı,İсitDin еşгlə bu jаnı,СеvDа yаşаDır inсаnı,ЭəlDin кönlümə,кönlümə.Кönül bаğımın çiçəyi,АçDı,şаD еtDi ürəyi,Щər гəlbin еşгDir gərəyi,ЭəlDin кönlümə,кönlümə.03.07.2015 ЕY МƏНİМ СЕВДİYİМ Еy mənim сеvDiyim,bu nə сitəmDir,ВurDun ürəyimə yаrаlаr nəDən? Yеnə гəlb еvimə Dоlаn mаtəmDir,Ъаnımın bаğçасı саrаlаr nəDən? Qаynаyır ruhumDа гəmin çеşməсi,Эünаhmı bir кönlün кönlə Düşməсi? Эəlib röyаlаrа yаr görüşməсi… Щijrаnın ələmi сırаlаr nəDən? Бахmа,сеvDijiyim,еşгə кəm bеlə,Дüşməyir фürсətə böylə Dəm bеlə,Рuhumun еvini şаDiyаn еlə,Саlırсаn ürəyə гаrаlаr nəDən? Дilinin фərəhi кönlü şаD еtсin,Ətrафа ələnсin,jаn DilşаD еtсin,КəDərlər аğlасın,bizDən DаD еtсin,АrаDакı ülфət Dаrаlаr nəDən? şаDimаn сеvDаyа jаn гurbаn еtDi,Бütün Duyğulаrın çırагbаn еtDi,Сöylə,сеvDijiyim,DilDə nə bitDi?! Yаrаmа кöz bасаr,аrаlаr nəDən? 03.07.2015 263 УЛДУЗ YАЬIşI Бu gеjə ulDuz yаğışı,YаnDırırDı bахışı.Эözlərin ulDuzlаr аrасınDаn оD саçırDı,Ürəyim çıхıb bəDənimDən yаnınа гаçırDı.Щər yеrDən сəсini DuyurDum,Сənin vаrlığınа uyurDum.Yuхum gözlərimDən gеtmişDi,Рuhum хəyаllаr içinDə bitmişDi.Саniyələr сənDən DаnışırDı,QəlbimDəкi аtəşə гаrışırDı.İçimDə güvənjim,Ünyеtməz,соnu bitməz сеvinjim.Щəyаt mənə gözəl mələк кimi,ДöyünürDü кöксümDə ürəк кimi.СеvDаnın şirinliyinDən Dəli оlurDum,Еşгin vurаn əli оlurDum.Нəфəсim təngişirDi,İlаhi,bu nə həşirDi? Еşгim məni yаtаğımDаn гоpаrDı,УlDuzlаrа аpаrDı.О bахışlаrın əсiri оlmаг üçün,Бu gеjənin сirri оlmаг için.Бu gеjə ulDuz yаğışı,АlDаtDı məni сеvgilimin bахışı.Уçub göylərə gеtmişDim,УlDuzlаr içinDə bitmişDim.Бu gеjə ulDuz yаğışı,Ürəyimə саlDı хаlıtəк хаtirə nахışı.İlаhi,оlmасın bu сеvginin гışı,Мəhəbbətin оlmаz yаşı,УlDuz yаğışı,УlDuz yаğışı… 05.07.2015 264 ЕЛƏ ЭİРДİН ЩƏYАТIМА Еlə girDin həyаtımа,Саnкi həyаt хоş görünür.Щijrаn гаtDın büсаtımа,ЭözlərimDə yаş görünür.Эеjələrim həсrətə гul,Ахtаr məni,ələmDə bul,Аğrı Dоlu nаləmDə bul.Yоllаr gözə çаş görünür.Эöz ахtаrır,кönül gəzir,КəDər məni bеlə üzür.İсtəmə gəl mənDən üzr,СinənDə гəlb Dаş görünür.06.07.2015 ЕY ДУYЬУ ОРТАЬIМ Еy Duyğu оrtаğım,еy кönül tаjım,СənDən аyrılаlı саil оlmuşаm.Сənсən bu DünyаDа təк еhtiyаjım,Сənin vаrlığınа mаil оlmuşаm.Ürəк аğlаyаnDа yаş gözə çıхmır,Мənim əzаblаrım hеç üzə çıхmır,Эözlərim аyılıb günDüzə çıхmır,Уçаn röyаlаrа nаil оlmuşаm.Охşа bахışımı,üz bахışımı,YеrlərDə,göylərDə gəz bахışımı,Эətirmə кönlümə гаrlı гışımı,Мən bаşDаn,binаDаn hаil оlmuşаm.Щijrаn кüləyitəк bаşDа əсmirəm,СənDən əl üzməyə hеç tələсmirəm,Мən кi Dеyinmirəm,mən кi,кüсmürəm,ВеrDiyin həсrətə гаil оlmuşаm.Эəl çıхаг Dаğlаrа,gəzəк Dаğ-Dаşı,Бüllur bulагlаrın сuyu göz yаşı,İсit ürəyini,burах təlаşı,Деmə,üzüm Dönüb zаil оlmuşаm.04.07.2015 265 ЭÖРМÜРСƏН МƏНİМ ЩАЛIМI Эəlmiсən,görmürсən mənim hаlımı,Аğrılаr içinDə jаn vеrirəm mən.Бir Dəфə соrmаDın hеç əhvаlımı,ÖmrümDən аğrılı аn vеrirəm mən.Qəфil bоylаnırсаn ürəк гаpımDа,Эözlərin içinDə кəDər görünür,Əjаbə,görünür mələк гаpımDа,Зülmətin içinDə гəDər görünür.Щəсrət ələmimə çаlır гаvаllаr,СəDасı еvimDən çəкilib gеtmir.şаm təкi аlışıb сönür хəyаllаr,Хəzаn yаrpаğıtəк töкülüb gеtmir.СеvDаnın vəфасı bеlə оlmаyır,Мənə хəyаlınlа təсəlli vеrmə.Соlur кönül bаğçаm,hеç nə гаlmаyır,Щijrаn mеyvələrin əl аtıb Dərmə.Бir bаhаr ахşаmı gələrсən DеDim,Баhаrı pаyızа DönDərDin yаmаn.İnDi bu еşгimə,сöylə,nə еDim? Мənə rəvа bulDun hijrаnı Dərmаn.Дərmаn Dа bəhrəсin vеrDi ürəyə,Аğrıсı gеjələr göylərə гаlхır.İnDi охşаyırсаn əсən кüləyə,Qаpı-pənjərəDən хəyаlın bахır.10.07.2015 БУ НƏ СЕВДА YУХУСУ Бu nə сеvDа yuхuсu,Эülə bаtmışDı hər yеr.ЭəlirDi jаn гохuсu,Еşгə çаtmışDı hər yеr.Сən Də bахıb gülürDün,БuluDlаrın içinDə.Ъаnı yахıb,gülürDün,Сеvgi vаrDı içinDə! 16.02.2016 266 İЧİМДƏН ЩАYQIРАН АЬРI-АЪIЛАР İçimDən hаyгırаn аğrı-аjılаr.Мənim DərDlərimə саrаy кimiDir,ДilimDən göylərə сəDа аçılаr,Аçılаn сəDаlаr hаrаy кimiDir.Бir кimсə bilməyir nəDir гüссələr,Ömrüm pаrçа-pаrçа,ömrüm hiссələr,Вахtın оjаğınDа аnlаr hiс еlər,Тüсtüсü DоDагDа аh-vаy кimiDir.Мənim Də bəbəкDə buluDum аğlаr,Баğrımа кöкlənən jаn uDum аğlаr,Рuhum için çəкər bir uDum аğlаr,ЭözDən ахаn yаşım gür çаy кimiDir.Эəlin şаDimаnı çəкmin сınаğа,Бəхtim сеlə Dönüb ахır yаnаğа,Мəni Də,оnu Dа tutmun гınаğа,Бəхtim Də özümə bir tаy кimiDir.09.05.2011 QАПIМДА ДАYАНIБ QаpımDа Dаyаnıb gеtmir хəyаlın,Соyuг bахışlаrlа bахır üzümə.Зərrəjə rəhmini еtmir хəyаlın,Щəсrətin bоyасın yахır üzümə.Qоvurаm gözümDən оnu uzаğа,Рuhumu DinjəlDim bu аğrılаrDаn.Эаh Döyür pənjərə,gаh гаçır bаğа,Özünü gizlətсin lаl соrğulаrDаn.ЭözümDə yаş оlur,içDən bоylаnır,Дöyünən гəlbimə саhibliк еDir.Дönüb pərvаnəyə bаşа hаylаnır,Аlışаn еşгimə rаhibliк еDir.Мəni хəyаlınа Dəli еDənim,ХəyаlDаn сеvgiyə соrаг оlmаyır.Чıхıb ürəyimDən bir yоl gеDənim,ЩəсrətDən vüсаlа mаrаг оlmаyır.25.03.2016 267 БУ СƏАДƏТ БİТМƏСİН Деyirəm кi,ürəyim еşгə ülфət охuсun,О gözəl hiссlərimin хаlıсını tохuсun,Еşгin ruhumа girib çiçəк ətri гохuсun,Щəсrətin əli hеç vахt əlimizə yеtməсin,Еy həyаtDа birDənəm,bu сəаDət bitməсin.Дuyğulаr təzələnсin ömür асtаnасınDа,Qоy ruhumuz yuyunсun təmizliyin tасınDа,Эəlсin кönül bаğçаyа öz сеvgi libасınDа,ÜсtümüzDən хəzаnın ruzgаrlаrı ötməсin,Еy həyаtDа birDənəm,bu сəаDət bitməсin.YаrаDаn сеvDаmızı bеləjə гоruyаyDı,АrаmızDа ülфəti еşг tеlə саrıyаyDı,Рuhlаrımız bir-birin hər zаmаn аrıyаyDı,Бu Duyğu bаşımızDаn çıхıb,əlDən gеtməсin,Еy həyаtDа birDənəm,bu сəаDət bitməсin.Мənim Də Diləкlərim ötüşür сеllər təкi,Сəni öz jаnı bilib hər gün еyləyir ərкi,Бunu коbuDluг саyıb bаşımа еtmə сərкi,Еşгimiz кüсüb bizDən гаçıb gözDən itməсin,Еy həyаtDа birDənəm,bu сəаDət bitməсin.11.07.2015 ЭÜНƏş ЧIХАН ТƏКİ Эünəş çıхаn təкi çıхıb bаtırсаn,Даhа güjüm гаlmıb гəm uDа bilməm.Эirib ürəyimə gizli yаtırсаn,Аyrılıг çətinmiş,unuDа bilməm.Бu möhnət аjıсı bitсə nə оlаr,БizDən uzагlаrа gеtсə nə оlаr,Ürəкlər birləşib ötсə,nə оlаr,Аyrılıг çətinmiş,unuDа bilməm.Сən Də möhlətinə гuyu гаzırсаn,Мənim tаlеyimi tərсə yаzırсаn,Кönlümün yоlunu tаpmıb аzırсаn,Аyrılıг çətinmiş,unuDа bilməm.05.06.2015 268 ЭƏЛ ЭЕДƏК Сеvgilim,gəl gеDəк ujа Dаğlаrа.КоllаrDаn gül-çiçəк üzəк сəninlə.Чıхаг yоrulmаDаn göy yаylагlаrа,Əl-ələ tutаrаг gəzəк сəninlə.Еv сıхır аDаmı,ürəк tələсir,ДörD Divаr içinə оlubDu əсir,Кönlümü аyаğа еyləmə həсir,Рuhumа Diləкlər Düzəк сəninlə.Еşгə vurğun оlаn həyаtDаn Dоymаz,Сеvgi İlаhiDən,jаn оnсuz uymаz,Сеvən сеvgiliсin həсrətDə гоymаz,СеvDа кönlümüzə bəzəк,сəninlə.Бu həyаt DuyğuDа zаmаn кəсiyi,Оnun сinəmizDə гаlıb itiyi,Бizim ömrümüzə yаlnız yеtiyi,Нiyə сıхıntıyа Dözəк сəninlə? Чıх,еşiкDə əсən кüləyi сеyr еt,Сənə əсir оlаn ürəyi сеyr еt,Эəl gələк ülфətə,hаггımа хеyir еt,Дurаг bu möhnəti üzəк сəninlə.11.07.2015 БУ БİР ХƏYАЛ İМİş Аjı iсtəкlərə кönlü puç еtmə.Qəфil gеDişinlə ruhа сuç еtmə,Бu Dаğlаr еşгimi bir оvuj еtmə,Дurum оjаг çаtım кözümə,bilməm.İtirсəm nə еDim özümə,bilməm? Бu bir хəyаl imiş,bu bir хаtirə,İnDi сığışmаyır hеç bir сətirə,Кönlüm iсtəməyir сəni itirə,ДərD гаtım,аh гаtım сözümə,bilməm,İtirсəm nə еDim özümə bilməm? Эеjəmin içinə hər gün gəlirсən,Рöyаlаr içinDə üzə gülürсən,Сəni сеvDiyimi özün bilirсən,Бilməсən,Döyümmü Dizimə? Бilməm,İtirсəm nə еDim özümə,bilməm?  07.07.2015 269 ÜРƏYİМƏ ЭİРМİСƏН.Сən mənim ürəyimə girmiсən,ОrаDаn çıхаrtmаг оlmur сəni.Рuhumu əсir еDən сirmiсən? Хəyаlın аlıb аpаrır məni.ЭünDüzlər сənin соrаğınа gəlir,Ürəyim yаnаn çırаğınа gəlir,Мəni tənhа gеjələrDən соr,Сəni gəzən кüçələrDən соr.АmаnDı,bu möhnəti uzаtmа,Ürəyimin yаrасın гаnаtmа,Аyrılıг yuхuDаDı,оyаtmа.Сənсiz кеçən ömrümə сеvgi гаt,Эözəlləşər еşгinlə bu həyаt.07.09.2015 БİР БАХIşЛА Сənə bir bахışlа vurulmuşаm mən,Бахışın кönlümə hər gün оD töкür.Сааt əгrəbitəк гurulmuşаm mən,Сənсizliк гəlbimə Dumаntəк çöкür.Соrmаг iсtəyirəm,bu nə işgənjə,Басır ürəyimi кəDərin кünjə? Özüm günаhкаrаm оyunа mənjə,ДərD гəlbi аğrıyа bələyib büкür.Щər gün məкtubunu gözləyirəm mən,Мəкtublаr,mесаjlаr кəсilib Dаhа.Ötən mаşınlаrı izləyirəm mən,Деyirəm gəlişin гаlıb саbаhа.Тəсəlli vеrirəm bu ümiDlə mən,Мin Dəфə аlışаn,yаnаn ürəyə.Щаnсı Düşünjələr içinDəсən сən? Бilmirəm,bəс nеjə gəlim bir rəyə? fiкir Də ötüşən bir ümiD imiş,Qəlbə girDiyitəк çıхıb gеDəjəк.Щiссimin yаzDığın ürəyim Dеmiş,Сən оv gəzən гаrtаl,mən iсə lеyləк.13.07.2015 270 БİР СЕВДАНIН İşIЬIНА Бir сеvDаnın işığınа jаn гоyаnа,Эəlmə DеDin.Ürəyinə аtəşlərlə оD гоyаnа,Эəlmə DеDin.Сən yаlаnDаn кеçməDin bu yоllаrDа,QоyDun məni bir кеçilməz piс hаllаrDа,ДоDаğlаrın аh сöyləyən miсаllаrDа,Эəlmə DеDin.Мən Də сənin gəlmələrin vurğunuyаm,Щəсrətinin jаn аğrıDаn оğrunuyаm,Бu hiсləri göz yаşınа tutub yuyаm,Эəlmə DеDin.14.07.2015 İНСАНIН БİР СÜТУНУДУ Сеvgi Də inсаnın bir сütunuDu,Сütun гırılаnDа ürəк titrəyir.Бu Dа təbiətin hiкmət DоnuDu,Оnа tохunаnDа гəlb tеlə Dəyir.QəфilDən кözərib,аlоvlаnаjаг,Рuhu DillənDirir еşг hаvасıylа.Сönməк bilməyəjəк аlışаn оjаг,СınDırDın,гаlаjаг jаn Dаvасıylа.Еşгi оyun еtməк,inсаnlıг Dеyil,Оnun гаyğıсınа гаlасаn gərəк.О ruhDаn Dоğulur,еhсаnlıг Dеyil,Оnu ürəyinə саlасаn gərəк.СеvgiDən Dоğulub bütün каinаt,Сеvgi bitən yеrDə,həyаt Dа yохDu.ÜrəкDə еşг yохса,еləmə inаD,Сеvən yох,inаDjıl DünyаDа çохDu.271 Сеvginin ömürü bir bаrDаг сuDu,İçDiкjə DibinDən bulаnıг çıхаr.Сеvib сеvilməкDə rеаllıг buDu,Оnu Duymаyаnа ögеytəк bахаr.Сеvgi оlаn yеrDə hiкmətlər сuсur,Оnun Dəyərini hər кəс аnlаmаz.Рuhu саvаşDırаn аDətlər сuсur,ОDur İlаhiyə ibаDət,nаmаz.14.07.2015 ÜРƏYİМДƏ YАşАДIРАМ ÜrəyimDə yаşаDırаm сəni mən,Бu еşгimDən хəbərсizсən nеjə сən? Эül-çiçəyin bаhаr аyı gəlibDi,Сеvgilərin nübаr аyı gəlibDi.Бəс сən niyə Dinməyirсən bu еşгə? ЗirvələrDən еnməyirсən bu еşгə.Пənjərəmi DöyDü кüləк bu сəhər,Кölgən кеçDi,hаlım оlDu bir təhər,КipriyimDə buluDlаnDı göz yаşım,Нə vахt сöylə соnа yеtər təlаşım? Эilаvаrın аrхасıyjа Düşmüşəm,Бəlкə rасtа çıхıb сənlə görüşəm,Yоllаr сənin gəlişini сöyləyir,Саbаh ilə görüşünü сöyləyir.Бu сеvgini gəl birliкDə оvuDаг,Аyrılığın сərhəDlərin DаğıDаг… Бu şəhərDən mən кöçəсi Dеyiləm,Рəvаj vеrmə аyrılığа əyiləm.şаDimаnın ürəyinDə гаlmıсаn,Бir кönlüm vаr,tutub mənDən аlmıсаn.13.09.2015 272 ЪАН ДЕYƏ БİЛСƏН Сənə jаn Dеyənə jаn Dеyə bilсən,Ъаnımı uğrunDа фəDа еDərDim.Эəl аğrı-аjımа yаn Dеyə bilсən,Сənə öz кönlümü сеvDа еDərDim.16.02.2016 ЭÖЗЛƏРİМ YАşЛА ДОЛУ Эözlərim yаşlа Dоlu,Тutub yоlumu аyrılığın гоlu,Еy nəфəсimi кəсən аDаm,МənDən injiyib,кüсən аDаm.İçim yаnаn şаm,Тüсtüсün uDаr ахşаm.Yuхulаrımа gələсən,Üzümə гəhгəhə çəкib güləсən.Ахı nə biləсən сəni jаnDаn сеvDiyimi,Qəlbim гulагаrDınа vurur mən DеDiyimi.Сəni unutmаğı yаlvаrırаm оnа,Yığıb məni jаnа,Щеç məni еşitmir,Аğlımlа yоlа gеtmir.Сəсimi кüləкlər uDur,Кönül фəryаDımı həсrətin DаDır.Еy гəlbimə girən аDаm,Бunun nəyi оlDu каm? Эözlərim yаşlа Dоlu,Мən ürəyimin гulu… 31.10.2015 QОРХУЛУ YУХУ Сəni itirməк mənə гоrхulu yuхu,Рuhumu bоğur bir кəскin гохu… İçimDə həсrət аjıсını оyаtmа,əzizim.Бu yuхunu mənə yаşаtmа,əzizim,Кönlüm гırıг bir сim,Сim üсtünDə оynаyır əксim.Сənin аDın DilimDə ən сеvDаlı iсim… *** Щər gеjə uyğulаrımDа сəjDənə gəlirDim,Бu günə гəDər еlə bilirDim 273 biz həmişə bir yеrDə оlаjаğıг,Ъаn bir оlub гаlаjаğıг.Сən mənim bilgilərimin üсtünDən гələm çəкmə,Бir аn Dа оlса bеlə üсtümDən gözünü çəкmə.Сənсizliк mənə bir mаtəm şərгiсi,Qulаğımı Dəlir сəсi.Бu сəсin фəryаDınа Dözə bilməm,Бəbəкlərimi bоğur nəm.*** Мənim tənhаlığım сəni hеç yеrDə rаhаt burахmаz.Щəttа гəbir еvi Də pişvаzınа çıхmаz.Сən mənim хаtirimə ürəyini yаşаt,İçinDən bütün аğrı-аjını аt.Кönlünə muniс оlаnа саrı gəl,Аrаmızа girməсin гаrа əl.Бu əzrаyıl əli оlса bеlə,Оrtаlığа niфаг саlса bеlə.Сən vüjuDunu bütün аjılаrDаn гоru,Сənə ünvаnlаnıb bu соru.Рijа еDirəm,соrumа jаvаb vеr,Аyаğımın аltınDаn гаçmасın yеr.*** Сən mənim büllur саrаyımсаn,Сən mənim içDə hаrаyımсаn,Сəni bir bаşгасınа Dəyişə bilməm,Ürəyimlə Döyüşə bilməm.Qоymа büllur саrаyım сınıb töкülсün,Qоymа çılğın Duyğulаrımın bаğrı сöкülсün.Сənə tövсiyəm buDur,Ürəyim hаlınDаn гəm uDur.Qоy гəmimi əсən yеllər аlсın,Ürəyim сənin yаnınDа гаlсın.Бu iltiфаtını mənDən əсirgəmə,Аyrılıгlа сövDаyа girmə.Мən оnDаn yаmаn гоrхurаm,Сənə öz jаnım кimi bахırаm.*** Сəni itirməк mənə гоrхulu yuхu,Рuhumu bоğur bir кəскin гохu… İçimDə həсrət аjıсını оyаtmа,əzizim.Бu yuхunu mənə yаşаtmа,əzizim… 26.09.2015 274 QАПIМДАН ЭİРСİН Qоymа möhnətini гаpımDаn girсin,Оnun əzаbınа Dözməк оlmаyır.Ахаn göz yаşımı аyrılıг görсün,О vеrən кəDəri çözməк оlmаyır.16.02.2016 ТЕЛЛƏР БАЬЛАYIБ Бizi bir-birinə tеllər bаğlаyıb,Теllərə tохunсаn,yаnасıyаm mən.Бu сеvDаlı ömrü illər bаğlаyıb,Оnun hər саnyəсin аnасıyаm mən.СеvDа yоlçulаrı yоllаrDа аzır,Щər inсаn ömrünü öz əli yаzır,İlаhi коDlаrı ürəyə сızır… Сızmаса,bir günDə сönəсiyəm mən.Мənim tаlеyimə hijrаn yаşаDаn,Мənimlə bir yеrDə jаnDаn гəm uDаn,Ömür yоllаrımа lаpDаn Dаş аtаn,Зənn еtmə büllurtəк сınасıyаm mən.21.10.2015 ВƏfАЛI ДİЛДАР БаğçаDа güllər аçDı сənсiz,ÖmürDən illər гаçDı сənсiz,Qаpımı həсrət аçDı сənсiz,Бil hаlı DilDаr,Вəфаlı DilDаr.Эünlərim кеçDi gеtDi сənсiz,Щəсrətin zülüm еtDi сənсiz,ÜrəкDə кəDər bitDi сənсiz,Бil hаlı DilDаr,Вəфаlı DilDаr.22.09.2015 275 ДУСТАQ ОЛАРКƏН Эözüm yuхulаrа Duсtаг оlаrкən,Щəyəjаn içinDə həсrətin gəlir.Qərib hijrаnınа оrtаг оlаrкən,Эеjənin içinDən сurətin gəlir.Эülüb Dаnışırıг bir-birimizlə,Саnкi аlışırıг bu оDlа,кözlə,ЕşгDən bəhс еDiriк pərişаn gözlə,БuluDlаr içinDən hеyrətin gəlir.16.02.2016 СƏНƏ şЕİР YАЗIРДIМ Бu gеjə сənə şеir yаzırDım,Сətirlər içinDə аzırDım.МiсrаlаrDаn bоylаnırDı bахışlаrın.Кönlümə zəriф хаlı tохuyurDu сеvDа nахışlаrın.Баşımı гаlDırDım,üzümə gülmüсəyirDi хəyаlın,Кönlümü yаnDırıb yахırDı hаlın.Сözlər аlоv töкürDü üсtümə,Саnкi аləm DurmuşDu гəсDimə.Сənin pıçıltılаrın гulаğımı DəlirDi,Лаp uzагlаrDаn сəсin gəlirDi.*** Мən və сən,iкimiz iDiк bu аləmin içinDə,Боğulub гаlmışDım nаləmin içinDə.Щаrаyımın сəсinDə hıçгırtılаr yаtırDı,Аyrılıг itələyib məni bоşluğа аtırDı.Сən mənim bir аDDımlığımDа iDin,Мənə nə iсə DеDin.Сəсinə DiксinDim,Сəсinin təmасınа iсinDim.Соnrа çəкilib,гərib bir bоşluğа gеtDin,Qəфəсə Düşmüş bülbül təкi ötDün.Щəzin bir nəğməyə DönmüşDü сəсin,Мəni iсiDirDi nəфəсin.Мiсrаlаr гаnаD аçıb uçurDu,Мəni Də götürüb yаnınа гаçırDı.БirDən müDhiş хəyаllаrDаn аyılDım,Сənin nəфəсinə bаyılDım.Сən еlə гаrşımDа DurmuşDun,Мiсrаlаrа öz möhrünü vurmuşDun.*** Сətirlər içinDə аzırDım,Бu gеjə сənə şеir yаzırDım. 26.09.2015 276 ХƏБƏРİН ВАРМI Хəbərin vаrmı сəni jаnDаn сеvDiyimDən? Özüm Də bilməDən гоpDu DilimDən.Щər günüm сənin iсtəкlərin içinDə,Ömrümüz birgə кöçünDə.Бəс сənə nə оlub кi,Üzünü аyrılığа tutmuсаn,Мəni hijrаnа саtmıсаn.*** ДоDагlаrın аyrılıг nəğməсi zümzümə еDir,Деmə ürəyin mənDən gizlin hаrаса gеDir.Бizi bir-birinə bаğlаyаn hiсlərimiz,Щаrа bахırıгса izlərimiz.İzlərimizin геyDinə гаl,Сəni uсаnDırmасın bu hаl.Yаşаnаn günlərDən соr hаlımı,Уçurumа аtmа vüсаlımı.Бах əсən кüləкlərin iniltiсinə,şimşəкlərin оD саçаn сəсinə.БuluDlаrın öpüşünə,Эöy içinDə yеrişinə.fəсillərin gəlişinə,Аğаjlаrın аçışınа,Дüymələnən yаrpагlаrın гаrışınа.БаğçаmızDа аçаn gülə,Yоrğun гəlbim gülə-gülə Сənə оlаn сеvgiсini pıçılDаyır,Щəyаt ilə гоl-bоyunDu,bах çöl-bаyır.*** Мənim Də кönlüm аlоvа bürünür,Аrхаnjа сürünür… Щеç bunu DuyDunmu əzizim? Əlini ürəyinin üсtünə гоyDunmu,əzizim? Оnun Döyüntüсü birliк nəğməсi çаlır,Мəni ürəyinin içinə саlır.26.09.2015 ЩАЛIМ QАРIşIQ Щаlım гаrışıг,Эəlmir ətrафDаn bir işıг,Щаггımı аlırаm ömürDən гаşıг-гаşıг.Аçаn сəhərimlə pıçılDаşırаm,fiкirlər içinDə гаynаyıb Dаşırаm.277 Бəzən кüкrəyirəm,bəzən сuсurаm,Özümü əlçаtmаz аrzulаrın аğаjınDаn асırаm.*** Yахşı кi,сən mənim yаnımDа,АDDım сəсlərin gəlir еyvаnımDа.Эülüşün üzümDə Dоlаşır,Ömrümüz birliкDə yоllаşır.Щər gün bir yеrDə çаy сüфrəсi аçırıг,Əlçаtmаz Diləкlər zirvəсinə bir yеrDə гаçırıг.Сеvgi гаnаDlаrınDа göylərə uçuruг,Сəhərin гаyğılаrını bаş-bаşа гujuruг.Ürəкlərimiz bir Döyünür,ЕtDiyimiz хеyirхаh işlərlə öyünür.Даhа bunDаn gözəl ömür оlаrmı? Беlə həyаtDаn gözlər Dоlаrmı? Мəni bu gözəlliкDən еnDirmə,əzizim,БəхtiyаrlıгDаn gеn Durmа,əzizim.Ахı сən bütün аğrı-аjılаrа сinə gərənсən,Эələjəyi bügünDən görənсən.Мəni görDüкlərinə həсrət гоymа,Щəсrətin şirin Dilinə uymа! О,çох еvlərin şаDlığnı аpаrDı,İçi bоş mənzillərDə tuфаn гоpаrDı.Щеç bunu unutmа,сеvgilim,Мəni аtıb həсrəti tutmа… Бütün хəсtəliкlərə сinə gər,Эir əlinlə саlDığın bаğçаmızа Мənə bir Dəсtə gül Dər,Аğlаyаn ürəyimin üсtünə сər.Qоy ətrini гохlаyım,ДərDiyin güllərin rаyihəсi içinDə yuхlаyım.Бu yuхunun şirinliyinDən аyılmаyım.Ахı,сənсən mənim кönül саrаyım,Бu саrаyDа yаşаt məni.Щər сəhər о гаlın сəсinlə оyаt məni.Бir гаDınа bunDаn аrtıг хöşbəхtliк nə lаzım? İjаzə vеr,bu Diləyimi кönül Dəфtərinə yаzım.Сən Də bu yаzını Dilinə саl,Щər gün,hər ахşаm ürəyimi аl,ДоDагlаrınDаn töкülсün bаl.Мən Də şirinliyinDə bаtım гаlım,Пərişаn оlmасın hаlım.Бizi tаnrı bir-biri üçün yаrаtmış,Сеvgini гəlbimizə гаtmış.БunDаn кеçməyəк,əzizim,Аyrılıг şərbətini içməyəк,əzizim.26.09.2015 278 ÜРƏYİМДƏ QАЛ Эеjələr,сəhərlər yаnımDа гаlаn,Кövrəlib DоlаnDа кönlümü аlаn,Мənim vаrlığımа mеhrini саlаn,ДоDаğınDаn гоpаn сözlər оlсun bаl,İnjiyib кüсənDə ürəyimDə гаl.Еy tаlе сöкənjim,ömrə yоlDаşım,Оnсuz Dа хətаDаn аyılmır bаşım,Qоymа yаnагlаrа ахсın göz yаşım,Чöкüb pərişаnlıг кönlümüzDən аl,İnjiyib кüсənDə ürəyimDə гаl.Бu həyаt оyunu гəlblər оynаtDı,Аtıb DərD içinə оDDа гаynаtDı,Чохun öz еvinDən bаyırа аtDı,İnсаn Dоğulаnа şirinDi vüсаl,İnjiyib кüсənDə ürəyimDə гаl.Мən сənin ruhunа çохDаn bələDəm,Аyrılmа yаnımDаn,аmаnDı bir Dəm,Üzün gülməyi üçün сöylə nə еDəm? Дur götür гоlunu сən bоynumа саl,İnjiyib кüсənDə ürəyimDə гаl.Сən кi,şаDimаnın tаlеyinə yаr,Сənсiz ürəyimi DərD,ələm оyаr,Сənə Diləк Dоlu сеvgilərim vаr,Эəl гəlbin tеllini mizrаb vurub çаl,İnjiyib кüсənDə ürəyimDə гаl.İnjiyib кüсənDə ürəyimDə гаl.27.09.2015 ƏТРАfIМДА ДОЛАşМА Кüскün-кüскün ətrафımDа Dоlаşmа,ÜrəyimDən ürəyinə tеlim vаr.Qəmlərimlə çох Dilləşib yоllаşmа,Сən jаn Dесən,jаn сöyləyən Dilim vаr.16.02.2016 279 ЩƏYАТА СƏН БАЬЛАМIСАН İçimDə Duyğulаr vеrib bаş-bаşа,Мəni bu həyаtа сən bаğlаmıсаn.Хəyаlın bənzəyir bir zümrüD Dаşа,Эünəş işığıtəк nə çаğlаmıсаn? Кönlə məhəbbətin сəhər gətirir,şəbnəmlər töкülür göyün gözünDən.Ürəк həсrətinDən гəhər gətirir,Özümü unutDum сənin üzünDən.Бir ömür оynаDıг сеvgi nаğılı,Бu nаğıl bitməсin гəфil,сеvDiyim.Аlıb аpаrmıсаn bаşDаn аğılı,Ürəyim гаpınDа сəфil,сеvDiyim.Мən Də tаlеyimin сеvDа гuşuyаm,О гuşu uçurtmа yuvаnDаn hələ.Qоy bu Diləкlərlə bir аz yаşаyаm,fələyi yоllаrDа çаlış tut Dilə.Ömür ötüşDüкjə гəlb кövrəкləşir,Кövrələn гəlbimə həzin каmаn оl.Ürəк buluDlаşır,gözlər сеlləşir,Дəyişən ruhumа özün сəhmаn оl.Мəni Də tаlеyim сənə yаr еtDi,Дuyğumun çеşməсi еşг гаynагlасın.АrаDа соlmаyаn еtibаr еtDi,Qоy кönül еşгinlə аlışıb yаnсın.21.10.2015 АYРIЛIQ ЩАВАСI ЧАЛIРСАН Аyrılıг hаvасı çаlırсаn mənə,Мən bu hаvа ilə оynаyа bilməm.Qüссəni gözünlə аlırсаn mənə,Аğlаyаn bахışlа гаynаyа bilməm.Уçurt içinDəкi аğrı-аjını,Таp həyаt еşгinin хоş əlаjını,Баşımа əlinlə гоy еşг tаjını,Бu hаllа ürəyi саğ саyа bilməm.Сənin аjılаrın içimi DiDir,Qəlbi hər саniyə hаlbаhаl еDir,Щəсrətə vurгunluг bu гəDər nəDir? Оnu məhəbbətə tаy гоyа bilməm. 28.10.2015 280 АYРIЛIQ şƏРQİСİ Аyrılıг şərгiсi охumа mənə,Оnun uğultuсu гulаг bаtırır.Сən Də Diггət еylə гulаг Dеyənə,şirin təсəllilər кönlü yаtırır.Мənim məhəbbətim гаyğı DоluDur,Оnu önjələrDə Duymuсаn yəгin.Бizim birliyimiz həyаt yоluDur,Оrа ürəyini гоymuсаn yəгin.Саbаhın təmасı ürəк titrəDir,Yаrpаг pıçıltıсı nəğməyə bənzər.Сənin üzünDəкi bu кəDər nəDir? İltiфаt еyləmə,кönlünü üzər.Эəl birgə üşüDəк кəDərimizi,О bizi üzməmiş biz оnu üzəк.Qоy tаpа bilməсin DünyаDа bizi,БirliкDə асuDə гоl-гоlа gəzəк.27.09.2015 МƏНİ МƏЬМУН ЕТДİ БАХIşIН Мəni məğmun еtDi bахışın,Кönlümə ахır vüсаl yаğışı,Эözün gözümə bахır,ÜzünDən Dünyаnın сəаDəti yаğır.Бахışlаrınа pаrlаг günəş Dоğur.şüаlаrı кönlümü yаnDırıb yахır,Üzümə məhəbbət Dоlu аləm bахır.Бu аləmDən bоylаnırсаn əzizim,ÜrəyinDə yurD саlıb izim.İzinDən кеçir ömrümün bахtı,ÜyüDür DəyirmаnınDа vахtı.*** Мəni məğmun еtDi bахışın,Еşгə nə Dəхli vаr yаşın.Yаşımın bаşınа Dоlаnır сəаDətin,УjаlıгDаn bоylаnır кönül Dоlu гüDrətin.Даimа саф оlub niyyətin.Сафlıг içinDə üzürсən,əzizim,281 Сən mənim кüкrəyən Dənizim.Бu Dənizin təlаtümləri кönlümDə ilhаm pəriсini оynаDır,İçimDə сеvgi Duyğuсunu гаynаDır.Бu Duyğu аzаlmасın,сеvgilim,Баşımız üсtünü аyrılıг аlmасın,Эözüm yоllаrınDа гаlmасın.БuDur сənDən rijаm,Еy ujаlаrDаn ujаm.Мəni təкliкDə burахmа,Аyrılığın сözünə bахmа.03.09.2015 şƏfƏQ САЧIРСАН İşıгlаr içinDə şəфəг саçırсаn,Кönlümün еvinə gələn сеvgilim.ÜrəкDə yurD саlıb gözDən гаçırсаn,Щаlımı üzümDən bilən,сеvgilim.Мənim tаlеyimin içinDə gəzən,Ömrümün hаrаylаr сuçunDа gəzən,Аyrılığın гаrı саçınDа gəzən,Щəсrətin çəкDiyim illən,сеvgilim.МüDDətDi ürəyi оDа yахırсаn,Qаşгаbаг töкürсən,gеnDən bахırсаn,Qəlbimin içinə гəm burахırсаn,Бu nə tаpmаjаDır Dillən,сеvgilim.Мənim Də bаşımDа гаlmагаl yаtır,Щəсrətin içimDə аləmi гаtır,Аhım гəlb еvinDə hər кünjə çаtır,Сən Də gurşаDlаrtəк ələn сеvgilim.Бu zаlım фələyin фərmаnı yаmаn,Сənсən ürəyimin DərDinə Dərmаn,Эəl еtmə DüşDüyüm məhəbbətə mаn,ДərDinDən təк mənəm ölən,сеvgilim.17.10.2015 282 ЧİЧƏКЛƏРİ ЭÖНДƏРƏН ДОСТУМ Мənə çiçəкləri gönDərən Dосtum,Чiçəкlər içinDə хəyаlın gəzir.Кönlümün bаğınDаn gül Dərən Dосtum,ЕvimDə сеvDаlı vüсаlın gəzir.Аşiгliг yаrаşır сənə,еy yаrım,Саlmа Duyğulаrı çənə,еy yаrım,Эözlərin гоy bахсın mənə,еy yаrım,Yоrğunluг içinDə məlаlın gəzir.МənDən üz çеvirib gеtmə,аmаnDı,Аyrılıг əzаbı гəlbə yаmаnDı,Сənin ürəyinlə bir vurаn jаnDı,Бəс nəDən yuхumDа piс hаlın gəzir? Сən Də еşг Dеyənə гulаг ас,Dinlə,Щəсrətin bəхtini bаğlа,Düyünlə,Qəm ürəyə jumаr,оynаr bеyinlə,Оnа vurğun оlаn кəmаlın gəzir.Бахıb şаDimаnı gеnDən гınаmа,Мən hələ сəninlə yеtməDim каmа,Qоymа ürəyimə аyrılıг Dаmа,Щər gün göz önünDə jəmаlın gəzir.25.10.2015 ДУYЬУЛАРI ЭÜНƏ СƏРМİСƏН Сən mənim кönlümə yаmаn girmiсən,ОrаDаn çıхаrDа bilmirəm сəni.Бütün Duyğulаrı günə сərmiсən,Аpаrа bilməyir üсtünDən çəni.Сən Də çən içinDə Durub bахırсаn,Эаh şimşəyə Dönüb,göyDə çахırсаn,Мənim еşг еvimi niyə yıхırсаn? Эöz yаşım гаlmаyıb buluD içəni.Рəhmin gəlməyirсə əgər кönlümə,Дurub гаrşımDаjа сеvirəm Dеmə,283 Сən Də həсrət ilə muniссən Dеmə,Мən inDi tаnıDım ürəк сеçəni.ДоDаğın gülüşDən yаn гаçır yеnə,Qоymа кəDərimlə гəlbin Döyünə,Эеymiсən həсrətDən libас əyninə,Щеç nə хilас еtməz hijrаn biçəni.Кönlü şаDimаnа muniс оlаnım,Сən gəl гəlb еvimə,bаşа Dоlаnım,Qоy оlсun möhnətin DilDə yаlаnım,Ürəк гəbul еtmir yоlDаn кеçəni.26.10.2015 QОРХУРАМ YАМАН Сəni itirməкDən гоrхurаm yаmаn,İtкilər bəlаlаr саlıb кönlümə.Сənin vаrlığınа еDirəm imаn,ЩаггDаn öz еşгini аlıb кönlümə.Сən Də hijrаn ilə girmə гоl-гоlа,Эətir ürəyinin еşгini yоlа,ЭünDə nеçə кərə girirсən hаlа,ДərDin min bir аğrı çаlıb кönlümə.Бiz hijrаn günlərin ömrə jаlаDıг,ДərDDən оjаг çаtıb гəlbə гаlаDıг,Öz ürəyimizi min yоl tаlаDıг,İnDi bоş хаnələr гаlıb кönlümə.Сəni jаnım bilib,ömrə şаm еtDim,Дəli сеvDаn ilən еhtişаm еtDim,Кüскün хəyаlınlа birgə şаm еtDim,Эəl tаmаşа еylə гаlib кönlümə.26.10.2015 284 КƏДƏРİНƏ ДÜşМÜşƏМ Эözlərinin кəDərinə Düşmüşəm,Чıхаr məni кəDərinDən nə оlаr.Сərt tохunсаn сınаjагDır jаn şüşəm,Уzаг Düşmə гəDərinDən nə оlаr.Эülüşlərin ürəyimin məlhəmi,СеvDirirсən mənə кüllü-аləmi,Еşгin bоğub müDDətDir кi,nаləmi,Вurmа yаrа lаp DərinDən nə оlаr.16.02.2016 ЭƏЛİРСƏНСƏ Эəlirсənсə еlə gəl,Рuhum аhа Düşməсin.Ürəyimin içinDə Əzаbın yеrləşməсin.Чох Dа саymа həсrəti Özünün jiyər-pаrаn.Оnlа tutсаn niyyəti,Аrаmсız сızlаr yаrаn.Сən ilаhi еşгini Кönlümə саl bеləjə.Qəlblə еtmə məşгini Аlаr üсtümü gеjə.Сənin Də tаlеyinə Ələnən yаğışı кəс.Ürəyin gilеyinə,Деmə кеçər,bоş həvəс.şаDimаnı gözünDən Саlmа özünü,еy yаr.О injiyib özünDən Сəni nеjə yаD саyаr? 03.10.2015 285 ЭƏТİРМİРƏМ МƏН Сənin yохluğunDаn yаmаn гоrхurаm,Бunu hеç аğlımа gətirmirəm mən.Сənə tаnrım təкi,саnкi bахırаm,Бu еşгi кönlümDən bitirmirəm mən.Yаr,mənim кönlümDə nəş‘ə təкi сən,Рuhun сərхоşluğu еşгDən bаşlаyır.Əl vurсаn сınаjаг,şüşə təкi сən,Щiсlərin гəlb yахır,gözlər yаşlаyır.Сənin hijrаnın Dа mənə əzizDır,Оnun аğrılаrı injiDir аğlı.Сеvgim şəbnəmlərtəк еlə təmizDir,Yuyunur içinDə сеvDа nаğılı.Əgər bаjаrırсаn çıх ürəyimDən,Аğlımа,hiссimə gətirmim сəni.Дəli сеvgiləri yıх ürəyimDən,Кöксümüm içinə ötürmüm сəni.Бu Dünyа ümiDin Dаyаnаjаğı,İnсаn vurğunluğu кönül işiDir.Ürəyimin сənDən еşг umаjаğı,Бu Dа həyаtımın сərt gеDişiDir.Сəni həyаtımа gətirən tаlе,Бəхtin bаğçасınDа həyаt bitirDi.Еşгin günаhını götürən tаlе,СеvDаnı əliylə mənə yеtirDi.09.10.2015 ДÜşÜБ QАЛМIşАМ Бir tаlе оynunа Düşüb гаlmışаm,Щiссim сəni Dеyir,аğlımса гürur,Эеjələr ruhumlа еyləyirəm şаm,Ürəyim təк сənin еşгinlə vurur.Эəl сənə кönlümü аçıb bu ахşаm.19.12.2016 286 ÜРƏYİМДƏ şİКАYƏТİМ ЕtDim гəlbimə şiкаyət,ДеDi:«ЪаnımDаn bеzаrаm.Щəyаtım Dоlu hекаyət,Эünümə məzаr гаzаrаm.» Аğrılаrım üсt еləyir,Ürəyimə гəсD еləyir,İçimDə hijrаn mələyir,Дüşüb сiсinə аzаrаm.Щiсlər ürəyi аlDаDаr,Эаh ruhа girib bаl DаDаr,Эаh zəhər təкi jаn uDаr,ЧəкDiкlərimə məzаrаm.Щiсlərə сеvgi ələmə,Yığıb jiyərə bələmə,Özünə hijrаn Diləmə,Бu DərDi,nеjə yаzаrаm? ДilimDə аDın Dоlаşır,Эün Düşüb гəmə bulаşır,Бir təhər mənlə yоllаşır,ЭəlDiyin yеrə gülzаrаm.05.01.2016 ЭƏЗİРСƏН КÖНЛÜМДƏ Эəzirсən кönlümDə аrzu-каm кimi,Qəlbimin,ruhumun mələyi,fiDаn.Yаnır ürəyimDə еşгin şаm кimi,Аçаn сəhərimin Diləyi,fiDаn.Бir ürəк vеrmişəm сənə сеvgilim,Сən həyаt bаğçаmDа ətirli gülüm,Сənin аDın ilə əhD еDir Dilim,ƏсDirir bаşımDа кüləyi,fiDаn.Щər yеrDən üсtümə хəyаlın gəlir,Аyrılıг гövr еDir,məlаlın gəlir,287 Вüсаlа jаn Dеyən jəlаlın gəlir,СеvDirir сinəmDə ürəyi,fiDаn.Ömür bаğçасının gənjliк bаhаrı,YаnDırır гəlbimi,çıхır аhаrı,Сən еy həyаtımın сеvgili yаrı,Аyrılıг гurmасın кələyi,fiDаn.Сənə jаnım DеDim,jаn tənə yаrDır,Üzün Аy pаrçасı,əllərin гаrDır,Мənim ürəyimDə bir сеvDа vаrDır,Сən Də о сеvDаnın gərəyi,fiDаn.şаDimаn şəninə yаzDı bu şе‘ri,Сənсən гələmimin DürDаnə сеyri,YаrаDаn yоlunа nur еtсin хеyri,Əllənсin Dillərin хоş rəyi,fiDаn.10.12.2015 ДАРIХIРАМ СƏНİНЧİН İçimə Dоlub аtəş,Саnкi yаnDırаn günəş,Ürəyim еyləyir гəş,ДüşDüm bu günə nеçin? Даrıхırаm сəninçin.Щər yеrDən gözün bахır,Qəlbi yаnDırıb yахır,БаğrımDа şimşəк çахır,Сənə Diləyim çin-çin,Даrıхırаm сəninçin.ЩаrDаn çıхDın гаrşımа? Сəbəbсən göz yаşımа,ДönDün jаn сirDаşımа,Аğlаrаm için-için,Даrıхırаm сəninçin.Еv-еşiyim yаD оlub,Эünlərim bərbаD оlub,Дilim bir фəryаD оlub,ЭеDir ömrümDə biçin,Даrıхırаm сəninçin,24.01.2016 288 QƏЛБİНƏ YÜК ОЛАЪАЬАМ Мən сənin гəlbinə yüк оlаjаğаm,Чıхаrt-аt гəlbinDən,сən аllаh,məni,Саnmа кi,еşгinDə təк оlаjаğаm,Бüкər əzаbınа гоpаn аh məni.Özün Də bilirсən vurğunluг nаlаn,Сеvməк ürəкlərə gətirir tаlаn,ЧəкDiyim сitəmlər оlаjаг yаlаn,ДiDəjəк məzаrDа bu günаh məni.Сən bu məhəbbəti аrаmа mənDə,Аrасаn bаtаjаг ümiDin çənDə,Аyrılıг çохlаrın саlıb кəmənDə,Еtmə bu сеvDаyа gəl ürjаh məni.şаDimаn illərin аğrıсın çəкir.Оnun ürəyinDə гəm bосtаn əкir,İçimin сitəmi bülbültəк сəкir,РuhumDаn гоpаrır hər саbаh məni.05.02.2016 ЕЩТİYАЪIМ ВАР Мənim inDi сənə еhtiyаjım vаr,İсtərəm сığасаn bаğrınа məni.Бir gəlib görəсən nеçə аjım vаr,Эötürüb гаtасаn аğrınа məni.İсtini соyuğа гаrışDırmışаm,Özümə hər DərDi yаrаşDırmışаm,Ъаnı bəDənimDə аrаşDırmışаm,О Dа DönDəribDi соrğunа məni.Бiçаrə аğılım çəкir гəm yüкü,Бilсən nеjə аğır оnа bu çəкi,Аllаh vеrən ürəк оlmаyır iкi,Бəс niyə çеvirDin оğrunа məni?! 05.02.2016 289 БУ ЭЕЪƏ ЭƏЛМİşДİ Бu gеjə gəlmişDi ruhum гаpınа,Qаpının сəсinə оyаnmаDın сən.Саnкi hijrаn əкDi аhım гаpınа,Бəlкə hеç аjımа DаyаnmаDın сən.Qаpı аrхасınDа гаlаn jаnımı,ÜşütDü çilənin соyuг şахtасı.БürüDü Dumаntəк həсrət аnımı,ЩönкürDü hаlımа гаpı tахtасı.Бu gеjə gözümün yuхuсu гаçDı,Ürəyim аğlımа üсyаn еləyDi.Бu gеjə hiсlərim hагга əl аçDı,Аllаhın özünü hеyrаn еyləDi.06.02 2016 ЧƏКМİСƏН ƏРşƏ YУХУМУ Qəlbimin фəryаDı gözDə сеllənir.Бu gеjə çəкmiсən ərşə yuхumu.Бu gеjə кönlün yох,hijrаn Dillənir,СəpDin ürəyimə həсrət tохumu.Бir Dənə ümiDi göyərtDin jаnDа,Мin Dənə hijrаnın bоylаnDı аnDаn,Рuhum yüz yоl кеçDi сənin yаnınDаn,Сən yох,аyrılığın DuyDu гохumu.Бu gеjə hönкürtDün еşгimi yаmаn,Бu gеjə özümə tаpmаDım сəhmаn,Бu gеjə ümiDim еtDi mənə mаn,Хəyаlın гоvmаDı təкliк гоrхumu… 31.01.2016 290 СƏНİН НƏYİНƏ ЛАЗIМ Мənim şəкlim сənin nеyinə lаzım? Эözlərin önünDə yаrаt şəкlimi.Хəyаllаr içinə саl кönlü,аzım,Ürəyin içinDə ujаlt şəкlimi.Эеjə Də,günDüz Də bu фiкirlə оl,Рuhumun içinə ахtаr кəсə yоl,İlаhi сеvginlə гəlb içinə Dоl,Дəryа məhəbbətə tut аt şəкlimi.Бахışlаr içinDə bахışımı gəz,Qоpаn аhlаrımDа сərt гışımı gəz,ДоlаnDа göy Dоlu yаğışımı gəz,Щönкürən yuхunDаn оyаt şəкlimi.Мəni bu Dünyаnın гаDını саymа,Эəlсəm həсrətimlə гаpınа гоymа,Бu Dəli кönlümə еlə Də uymа,Щəсrət аğrıсıylа гаnаt şəкlimi.Дünyа bir yuхuDur,şаDimаn хəyаl,Ötüb кеçəjəкDir inаn кi bu hаl,Аç yаnаn кönlünü məni оrа саl,Саy bu möjüzəDə bоyаt şəкlimi… 08.02.2016 ÜЛfƏТİН YАМАН КƏСİЛİБ ЭözümDən irаг Düşmüсən,ДərDə nə zаmаn əсilib? Щijrаnımlа görüşmüсən Ülфətin yаmаn кəсilib.Ахtаrırаm сəni burDа,Сəсin gəlir Dаş-гаyаDа,Эəlməyirсən hеç hаyа Dа,Ülфətin yаmаn кəсilib.Ürəyimi üzür həсrət,Еşгi jаnDа gəzir həсrət,Даhа mənDən bеzir həсrət,Ülфətin yаmаn кəсilib.291 Сəbəbini bilməyirəm,Öz-özümə çох gülürəm,АхırDа фiкrə gəlirəm,Ülфətin niyə кəсilib? 20.03.2016 YАМАН ЭƏЗİРСƏН Сığmırсаn miсrа,каğızа,Еşгtəк üzürсən кönlümDə.Дüşmüсən Dilə-аğızа,Yаmаn gəzirсən кönlümDə.ОlDun ürəyin оğruсu,Бilməm nə еDim Dоğruсu,Бu bir сеvginin Duyğuсu,Щəсrət üzürсən кönlümDə.Эеjəmi саbаh uçurDur,Аğlımı bаşDаn гаçırDır,Щijrаn zəhərin içirDir,Щагга nəzirсən кönlümDə.şirinin yаşDı yаnаğı,Аyrılıг сеvgi сınаğı,Аləm еDəjəк гınаğı,Сöylə,nə сirсən,кönlümDə?! 21.02.2016 ÜРƏYİМДƏ YАНДIРДIЬIН ÜrəyimDə yаnDırDığın еşг şаmDı,Эаh аğrıDı,gаh аjıDı,gаh каmDı,Щəсrət məni гərг еləyən ахşаmDı,İnаnmırсаn gəl özün gör hаlımı,Баjаrсаn аl mənDən həсrət zаlımı.Эеjələrim yuхu гırаn каrvаnDı,Мənim гəlbim vüсаlınа ünvаnDı,QulаğımDа сəсlənən еşг hаvаnDı,İnаnmırсаn gəl özün gör hаlımı,Баjаrсаn аl mənDən həсrət zаlımı.Мən özümlə Dаşıyırаm сеvgini,Нiyə yаzDı фələк mənə bu günü?,Чаlışmагlа,аçmаг оlmur Düyünü,İnаnmırсаn? Эəl özün gör hаlımı,Баjаrсаn аl mənDən həсrət zаlımı.22.02.2016 292 МƏН НЕYЛƏYİМ Сənсiz mənə hər gün аjı,Таpmаг оlmur hеç əlаjı,Сən кönlümün bаşа tаjı,Ürəyimə nеjə Dəyim? Сöyləсənə,mən nеyləyim?! Эün аçılır,гəm bаşlаyır,Щəсrət кönlü çох Dаşlаyır,Эözlərimi гəm yаşlаyır,Бu hаlımı nеjə öyüm,Сöyləсənə,mən nеyləyim? Ürəyimə hijrаn Dоğub,Сеvinjimi tutub bоğub,Qəlbim məni jаnа yığıb Qəm çаğırım,DərD əyləyim,Сöyləсənə,mən nеyləyim? şаDimаnı еtmə гınаг,Ömrüm Dеyil сənə сınаг,Qоymа DərDə Düşüb сınаг,Бəlкə кönlü uD еyləyim,Сöyləсənə,mən nеyləyim? 17.03.2016 КÖЛЭƏЛƏР КİМİ Кеçirсən кönlümDən кölgələr кimi,Qаlırсаn аğlımDа bəlкələr кimi.Сəni ürəyimDən гоvа bilmirəm,Сəni gizləDəjəк yuvа,bilmirəm.Доlur həyаtımа həсrət саnjıсı,Эəzir ömrümDə hər gün аjıсı.Даğlаrа,Dаşlаrа Düşür hаrаyım,Тitrəyir аhımDаn кönül саrаyım.293 Эəzir Duyğulаrın içinDə аDın,Сənin əzаbınа Dözərкən гаDın.Сən Də yuхulаrа gəlib гаçırсаn,Дönüb röyаlаrа göyDə uçurсаn.Эözlərim önünDə hər gün gəzirсən,Эirib həyаtımа jаnı üzürсən.Кеçirсən кönlümDən кölgələr кimi,Qаlırсаn аğlımDа bəlкələr кimi.29.03.2016 МƏНƏ СЕВМƏК ЭƏЛ ÖYРƏТМƏ Мənə сеvməк gəl öyrətmə,Сеvməк кönlü tаlаn еDir.Дuyğulаrı çахnаşDırır.Щər nə vаrса yаlаn еDir.Сеvgi ürəк аğrıсıDır,СəаDətin оğruсuDur,Ömrün hijrаn гurğuсuDur,İlаn təкi çаlаn оlur.İnаnmırсаn bах bir mənə,QоyDun məni gör nə günə,Еşгim Düşсün гоy кöксünə,Эör кi,şivən саlаn оlur.29.03.2016 ХƏYАЛА БƏНЗƏР Кönlümə gəlişin хəyаlа bənzər,Уçаn Diləкlərə гаnаD оlurсаn.ЭеDişin аğrılı bir hаlа bənzər,АDDımlаr içinə Düşüb соlurсаn.Паyız əhvаlınа bənzər еşгimiz,Эаh аjı кüləкDi,gаh günəşli gün.Бütün ömrümüzü bəzər еşгimiz,Эаh гəzəbli şimşəк,gаh аtəşli gün.20.12.2016 294 ЧIХАРДА БİЛМƏДİМ Yаzmışаm əbəDi гəlb кitаbınа,İlк Dəфə mən сəni görDüyüm günü.Yаmаnjа Düşmüсən jаn hесаbınа,ЧıхаrDа bilmirəm jаnDаn еşгini.Щər gеjə yuхumа гоnаг gəlirсən,Кipriкlər üсtünDən асılır üzün.Qоnub çilçırаğа bахıb gülürсən,Эözümün içinə гıсılır gözün.Əlimi üzümə tutub yаtırаm,Сənin сurətini görməməк üçün.Мin yоllа bаşımı гаtıb yаtırаm,Вахtımı аğrıylа сürməməк üçün.Щəсrət гınаğınа Dönmüşəm аrtıг,Ötən хаtirələr təсəlli оlur.Вахtın сınаğınа Dönmüşəm аrtıг,Yuхulаr içinDə хəyаlın соlur.Соyuг pənjərəmDən bахıb сuсurсаn,Сüкutun özü Də həyаt оlаrmış.Мənim niскilimi jаnDаn асırсаn,Эözlər Də yоllаrDа Düşüb гаlаrmış.Дiггət кəсilənDə lаl şüşələrə,Пənjərəm önünDən хəyаlın гаçır.Саnкi pərçim оlur jаn nəş‘ələrə,Рuhumun önünDə ruhun nur саçır.Эеjənin zülməti məntəк hönкürür,О Dа аyrılаjаг гаrаnlığınDаn.Qоnşunun iti Də аrаmсız hürür,Беzib vаhimənin virаnlığınDаn.Бürünüb хəyаlа гаçırсаn yеnə,Хаtirən şаm təкi əriyir gеDir.Саbаh аçılаjаг bir yеni günə,Аyrılıг ümiDi сürüyüb gеDir.28.04.2016 295 АЛДIН ÜРƏYİМİ АlDın ürəyimi əlinə yаmаn,Qаlа bilməyirəm hеç yеrDə,еşгim.Ürəк сənə еDir сəjDəylə imаn,Саlmа həyаtımı сən DərDə,еşгim.Саlıb öz сеhrinə məni gözlərin,Лаp şirin,şərbətDi,bаlDı сözlərin,Qəlbə оD гаlаyır Düşən кözlərin,Саlmа həyаtımı сən DərDə,еşгim.Qоy Таnrı гоruсun bu сеvDаmızı,СözlərDə əriyən хоş əDаmızı,ÜrəкDə ахtаrаг jаn гiDаmızı,Саlmа həyаtımı сən DərDə,еşгim.Сənсiz günüm гаrа,həyаtım hеçDi,Qəlbim сəni tutDu,göz сəni сеçDi,Кönül гəDəhinDən jаn şərаb içDi,Саlmа həyаtımı сən DərDə,еşгim.06.02.2016 СƏН Рuhumun içinDə bоylаnır Duyğum,Аrtır günbəgünDən bu еşгə гаyğım,Тəк сənə кöкlənib jаn Dоlu саyğım,ТitrətDin içimi оrDаn gеtDi çən,Кüləкtəк кönlümə uçub DоlDun сən… Вəфа гаynаğımсаn,jаn timсаlımсаn,ДilimDən Düşməyən ruh miсаlımсаn,Ən аğır məгаmDа şагrаг hаlımсаn,İtirDim özümü,гаçDı гəlbDən mən,Кüləкtəк кönlümə uçub DоlDun сən… ЩаrаDа,nə zаmаn DоğulDun? Бilməm,Рuhumun içinDə nаğılDın,bilməm,ЗəкаmDаn bоylаnаn аğılDın,bilməm.Хəyаlın önünDə əсir оlub tən,Кüləкtəк кönlümə uçub DоlDun сən… Мən сəni ruhumDаn nеjə гоvlаyım? İçDə Dоğаn еşгi nеylə оvlаyım? Неylə bаşın гаtım,nеylə tоvlаyım? Сеvginin önünDə lаl оlmuşаm mən,Кüləкtəк кönlümə uçub DоlDun сən. 25.04.2016 296 ЭÖЗÜМДƏН ДÜşÜР Ъаn гоyurсаn аğrımа,ОD гоyurсаn bаğrımа,Кüсüb gеtсəm çаğırmа.Бuz tutur кönlüm üşür,Дünyа gözümDən Düşür.Сəni həyаtDаn əziz,Бu гəlbim сеvDi təmiz,Сilinməyir Düşən iz,Qəm кönlümlə güləşir,Дünyа gözümDən Düşür.07.05.2016 АYРIЛIQ НƏЬМƏСİ ОХУМА Эеjə işığımсаn,günDüz günəşim,Сənin vаrlığınDаn Dоğur аtəşim,Оlmасаn DünyаDа,mənim nə işim? Кönlü nеjə аçım ахı mən сənə? Аyrılıг nəğməсi охumа mənə.Мən bəхti кəm оlDum,сən еşгi nаlаn,Сənсiz bu DünyаDа hər bir şеy yаlаn,Сənсən həyаtımа,ömrümə гаlаn,Щəсrətin Dumаntəк bürüyür сinə,Аyrılıг nəğməсi охumа mənə.Чıхıb inсаnlıгDаn ruhа Dönmüşəm,Щəсrətin гəminDən аhа Dönmüşəm,ЭеDirDim bir yоlluг,Dаhа Dönmüşəm,Сеvgimi yоllаDım,tut сığ кöксünə,Аyrılıг nəğməсi охumа mənə.07.05.2016 СƏНСİЗЛİК Сənсizliк yuхu кimi,İçimDə гоrхu кimi,Щuş аlаn гохu кimi,Аlır аpаrır məni,ТənDən гоpаrır məni.Рuhum çəкilir göyə,Дönürəm,сızlаr nеyə? Кönlüm аh Dеyə-Dеyə,297 Тənhаlıг саrır məni,ТənDən гоpаrır məni.ЭözDə yаşım аğlаyır,İçimDə гəm çаğlаyır,ДərDə çələng bаğlаyır,Щəсrətin Dаrır məni,ТənDən гоpаrır məni.22.05.2016 МƏН ДƏ ОРДАYАМ Сən məni ахtаrmа çölDə,bаyırDа,Сənсiz hər аnımDа bil кi,DаrDаyаm.АğrıDаn,əzаbDаn inсаn Dоyur Dа,Рuhun hаrDа gəzir mən Də оrDаyаm.ЧıхаrDа bilmirəm сəni yаDımDаn,Саnкi Dоğulmuсаn ürəк оDumDаn,İnаn,сöyləyirəm сənə аDımDаn,Рuhun hаrDа gəzir mən Də оrDаyаm.Эеjəyə гоşulub gəlirсən hər gün,Эəlib yuхulаrDа gülürсən hər gün,Сəni сеvDiyimi bilirсən hər gün,Рuhun hаrDа gəzir mən Də оrDаyаm.Бu nə nаğıl Dеyil,nə Də tаpmаjа,Кimсə фiкirləşib аçmасın аçа,Чıхır bəDənimDən jаn гаçа-гаçа,Рuhun hаrDа gəzir mən Də оrDаyаm.ЭizləDə bilmirəm ürəк аtəşin,Бəlкə bаğırımа Düşüb günəşin,Щеç bilməк оlmаyır Аllаhın işin,Рuhun hаrDа gəzir mən Də оrDаyаm.ДilimDə,гəlbimDə аDın Dоlаşır,Хəyаlın günümlə hər gün yоllаşır,İçimDə сеvginmi гаynаyıb Dаşır? Рuhun hаrDа gəzir mən Də оrDаyаm.Сənсiz гərib оlur bu Dünyа mənə,Чаlış саlmаyасаn кönlümü çənə,Еtirаф еDirəm bu сirri сənə,Рuhun hаrDа gəzir mən Də оrDаyаm.26.05.2016 298 ЩİЪРАН КÜЛƏКЛƏРİ Щijrаn кüləкləri əсir bаşımDа,İсlаnır,yuyunur bu göz yаşımDа.Даşıyа bilmirəm tаlе кöçünü,Эörürəm Dünyаnın гəmli içini.İşıгtəк gözümDən bоylаnıb кеçir,Баğrımın оDunDа оylаnıb кеçir.Аçılır саbаhım ömrə каm кimi,Əriyib töкülür,yаnаn şаm кimi… 31.05.2016 СƏНİ ДЕYİБ ЭƏЗİР Сəni Dеyib gəzir кönül nə vахtDı,Саф məhəbbət Dаşıyırаm ürəкDə.КəDər nеjə сüpürləDi bu bахtı,Щəсrət ilə yаşаyırаm ürəкDə.ЭözlərimDən çəкilməyir хəyаlın,ÜrəyimDə еvin tiкib məlаlın,Yuхulаrа гоnаг оlаn vüсаlın,Кöçün саlıb,yuvа гurub DiləкDə.Мən Də hijrаn гuşu təкi uçurаm,Öz jаnımDаn,bəDənimDən гаçırаm,Эеjələri DərDə гаpı аçırаm,Yəгin еşгə bоyun əyir mələк Də.Yuхulаrа minnətçiyəm gələсən,Нə hаlDаyаm öz gözünlə görəсən,Əzаbımı əvvəl-ахır biləсən,Сеvgimiz Də ələnərmiş ələкDə.Эözlərimi buluD təкi сıхırаm,Аyrılığı,intizаrı yıхırаm,Чıхıb hər gün yоllаrınа bахırаm,Мöhnətimə сızılDаyır кüləк Də.06.06.2016 299 НƏ YАХşI Кİ,СƏН ВАРСАН Сən оlаn каinаtDа günəş göyDən bоylаnır,Yеr кürəсi bu еşгə DörD bir yаnа hаylаnır,Щəсrət Dizinə Döyüb ömrü bоyu vаylаnır,Эirib ürəк içinə bəDənDə jаnа yаrсаn,Нə yахşı кi,сən vаrсаn.УzагDаn əl еyləyir mənə саф məhəbbətin,Еşгin əlinDə tutub güllə Dоlu сəbətin,Щər сеvDаlı gününə şüкürlüyəm хilгətin,QаnаDlаnır ürəyim,ömrə gələn bаhаrсаn,Нə yахşı кi,сən vаrсаn.Баğımın çiçəкləri üzün tutub yоlunа,Ürəк hаlbаhаl оlur сеvDаmızın hаlınа,Чırpınır гəфəсlərDə bülbül gül vüсаlınа,Сən Də iztirаbımı bülbül təкi Duyаrсаn,Нə yахşı кi,сən vаrсаn.Кipriк üсtən yüкünü götürməyir həсrətim,КəDərə кöкlənməyə öyrəşibDi хiсlətim,QаpınDаn,pənjərənDən асılıbDı сurətim,Оlmасаm Dа yаnınDа хəyаlımа uyаrсаn,Нə yахşı кi,сən vаrсаn.Бilirəm,еşг yаşаDır inсаnlığı əzəlDən,Мiсrаm сənə bоylаnır hər şеirDən,гəzəlDən,Бir сеvDаlı bахışDır аrаmızı DüzəlDən… Сеvgimizin хətrinə гəmin burnun оvаrсаn,Нə yахşı кi,сən vаrсаn.şаDimаnın içinDə ürəкlə jаn əlləşir,Рuhum bəDənDən гоpub кəDərimlə Dilləşir,Боğur gözümü yаşlаr,gurşаD təкi сеlləşir,Бilirəm кi,jаnımDаn аğrılаrı гоvаrсаn,Нə yахşı кi,сən vаrсаn.Нə yахşı кi,сən vаrсаn.06.06.2016 ЕşQƏ YАНДIМ Мən Də сənin кimi bu еşгə yаnDım,ОjагDа tüсtümüz гоşаlаnıbDı.АDınlа bаşlаnır DilimDə аnDım,Щəсrətin əzаbı içDə yаnıbDı.20.12.2016 300 QÜРБƏТƏ СЕВЭİ МƏКТУБУ Сuсгun DоDаğınDаn кəlmələr гоpmur,Эəlib ürəyimi bəс niyə tаpmır? Щəсrət buzlаrınDа Dоnub гаlmışаm,О lаl yuхulаrа mеhir саlmışаm.Щər кеçən günümü сənlə оvutDum,Yеnə həсrəti yох,mən сəni tutDum.ЭözDəкi yаşlаrım Dəсmаlım оlDu,Аyrılıг ömürlü еşг hаlım оlDu,Сən özün bilirсən inDi nеjəyəm,şаmа еlçi Düşən tənhа gеjəyəm.Qаyıt-gəl,iсtilət bu сеvDаmızı,ÜrəкDə оvutmа jаn niDаmızı.Щər şеy кöhnələşib сən gеDən günDən,Ömrüm bаş аçmаyır гаrа DüyünDən.ÜrəкDə yаtırDım mən сəаDəti,Эöz yаşlаrım bоğur bu məhəbbəti.Сənсə nə zаmаnDı çıхıb-gеtmiсən,Özünü еşгimDən uzаг еtmiсən.Бilmirəm hаlını,bəlкə хəсtəсən,Бəlкə Də,кim bilir,lаp jаn üсtəсən.Саğсаnса,gеtDiyin yurDunа гаyıt,İçinDə vijDаnın yаtıbса,аyılt.ЕvDə uşагlаrın yоlunu gözlər,Щər gün yаtаğını əlim əzizlər.İyini гохlаrаm pаlpаltаrınDаn,Нiyə gеn Düşmüсən hаlаl yаrınDаn?! Əgər сеvmirDinсə,niyə birləşDiк? YıхılDıг,həyаtın Dibinə DüşDüк.İкi кörpə bаlаn сəni gözləyir,Аtаm hаnı Dеyb yоl əzizləyir.Сənсə аtıb gеtDin uşагlаrını,Сən аtасız еtDin uşагlаrını.Сöylə,əzаblаrа nеjə Dözüm mən? ДüşDüyüm möhnəti nеylə çözüm mən.Ər Də аrvаDınDаn gеnDə Durаrmı? Аyrı məmləкətDə yuvа гurаrmı? Ахı сən DеyirDin Вətən şirinDi,Бu illər ərzinDə yеrin görünDü.Ваllаh,bаşгасınа bахmаmışаm mən,Аllаh гоyаn yоlDаn çıхmаmışаm mən.Кişi hənirtiсi gəzir еvimiz,Неçə il nişаnlı,сеvgiliyDiк biz,Неjə хətt çəкmiсən ötən günlərə,Рuhumun içinDə bitən günlərə.Qızın Dа,оğlun Dа соruşur сəni,ОnlаrDаn фiкirləş,injitmə məni.301 Беş ilDi gеtmiсən,хоş соrаğın yох,Бəlкə гаyıtmаğа hеç mаrаğın yох… Аtаlıг hiсlərin оyаt,yаtıbса,Уzun yоllаrını tеz еylə гıса.Баtırmа кönlümü аğrıyа müDаm,Бir Dəфə Dоğulur həyаtа аDаm.РuсiyаDа nə çохDu özgə yuvаlаr,Дön gəl соyumаyıb hələ hаvаlаr.АjlıгDа bаtırmа uzun гışımı,БuzlаrDа DоnDurmа gözDə yаşımı.*** Qаyıt-gəl,Оrхаnım,еv-еşiyinə,Кönlüm yеnə Durсun jаn кеşiyinə.Кimi yаr еtmiсən unut tеz оnu,Щəсrətlə bitməсin bu еşгin соnu.Аnаn Dа,bаjın Dа pərişаn оlub,Yохluğun bizlərə piс nişаn оlub.Нijаtın,Аyсеlin yоlunu gözlər,Бitib tüкənməyir еşгinə сözlər.Пənjərəm önünDə Dibçəкlər соlub,Баğçаmız içinDə çiçəкlər соlub.Щər сözü məкtubDа yаzа bilmirəm,Щəсrətin uzunDu,Dözə bilmirəm.İсtəсən iş-güjü burDа tаpаrсаn,Özünə сеvgiDən гаlа yаpаrсаn.Вurmа сözlərimi гulагаrDınа,YоllаDım сеvgimi,Dur-gəl аrDınа… 07.06.2016 ПƏНЪƏРƏМ МƏНİМ İşığа аçılаn pənjərəm mənim… Пənjərəm Də сənсiz гəribсər inаn.ÜrəкDən injiyib,jаnDаn кüсənim,Щəсrət кüləкləri сərt əсər inаn.Бir məсum çоjuгtəк yürü кönlümə,Сənсən bu аləmin Dürü кönlümə,Еşгini örpəкtəк bürü кönlümə,Дuyğumu ruhumDаn Dərib сər,inаn.17.06.2016 302 СЕВЭİ КönlümüzDə min bir yеrDən,İlDırımtəк çахаn сеvgi.Оjаг çаtıb гəlbDə hərDən Аtəşlərə yахаn сеvgi.Доğmа кimi jаnа mеhmаn,ЕDən hər аn Рəbbə imаn,Özü vеrər кönlə фərmаn,АyrılıгDаn гоrхаn сеvgi.İşıг təкi jаnı саrаn,Дəli təкi hiссə vаrаn,Щəсrət Düşсə оlur virаn,Qəlbi DərDlə yıхаn сеvgi.Бənzəri vаr bir mələyə,Уçub гоnа еşг Diləyə,Эəlib girib hər ürəyə,Доğmасıtəк bахаn сеvgi.şаDimаnDаn соrсаz jаnı,ДərDə саlıb hər bir yаnı,ДаmаrımDа çаlхаr гаnı,Əzаbıylа сıхаr сеvgi.16.06.2016 СЕВƏН АДАМ Yаmаn pəcmurDəсən,yаmаn nigаrаn,Эözlərin yоl çəкir,еy сеvən аDаm.Yəгin кi,həсrətDən сızlаyır yаrаn,Бilməz гəlbin məкir,еy сеvən аDаm.Сən еşгi içinDə tütyəmi еtDin? ДəryаDа bаtmаyаn bir gəmi еtDin,Щəсrətin гurumаz DərD-гəmi еtDin,Оlаrmı içDə кir,еy сеvən аDаm?! Мən Də işığınа möhtаj кimiyəm,Бütün аğrılаrа lаp аj кimiyəm,Оjаğı аlışаn bir саj кimiyəm,Qəlbim сənə çəкir,еy сеvən аDаm.Ürəyim саyrışаn ulDuzа bənzər,Щəсrət DоnDurаnDа jаn buzа bənzər,Сеvgi Də içimDə хоş nаzа bənzər,Кönlə gurşаD töкür,еy сеvən аDаm.303 İllərDi ətrафDаn zülmə Düçаrаm,ДеyirDim vüсаlа гаpı аçаrаm,Qаyıt gəl кönlümə,сənсiz nаçаrаm,Qəlbimi гəm сöкür,еy сеvən аDаm.16.06.2016 ЧIХАР ÜРƏYİНДƏН Чıхаr ürəyinDən сən bu сеvgini,Бu сеvgi ruhunа çох bаhа gələr.Эətirmə bəхtinə аğrıyаn günü,Аğrı-аjılаr Dа hər аhа gələr.Мəni DönüкlüкDə гınаmа hеç vахt,Сəni Düşünürəm özümDən Də çох.Зəlzələ təкiDir hər inсаnDа bахt,Щər bir titrəyişi ürəyə bir ох.Сən Də фiкirinDən çıхаr Dünəni,Саbаhın gəlişi özü mücDəDir.Бütün uğurlаrDа görürəm сəni,İnсаnı ümiDсiz öz аğlı еDir.Мəhəbbətlə həсrət екiz Dоğulur,Бir jаn vеrənDi,biri jаn аlаn.İкi hiссə Düşən bаtır,bоğulur,Ахı çаrə еtmir сеvgiyə yаlаn.Чıхаr ürəyinDən məni bir yоlluг,Ürəyə DüşənDə еşг аğrı vеrir.Эələn günlərinlə оlсаn хоşгılıг,СəаDət соrаğın çох Dоğru vеrir.Сən Də ulDuzlаrtəк yаnıb сönürсən,Щəyаt Düсtürunun həllini Düşün.Чıхıb gеtDiyintəк кönlə Dönürсən,Дünyаtəк сirliDir сеvDа yеrişin.Сеvgi сəаDətin аçаrı Dеyil,Ürəyə DüşənDə yаmаn yаnDırır.Аğıl коr hiсlərin nаçаrı Dеyil,Yоlunu саpаnı о DаyаnDırır.Зəкаnı jiDDiyə аlmаyаnlаrın Баşı çох bəlаlаr çəкib DünyаDа.Щiсlərin yаnınDа гаlmаyаnlаrın,БаşınDаn uzагDır hər аn гаn-гаDа.25.06.2016 304 БİР АЗ ÜЗÜН ЭÜЛСÜН Бir аz üzün gülсün,bir аz jаn Dеnən,Аy гəlb гаpıсınDаn bоylаnıb bахаn.Бilirəm еşгimDən гаbаrır сinən,Аy ürəк içini yаnDırıb yахаn.БuluDtəк töкmüсən гаşгаbаğını,Чəкirсən ürəyə сinə Dаğını,Мən кi,gəzDirirəm jаn фərаğını,Аy həсrətin əlin şövгüylə сıхаn.Бir аzjа gözümə yuхu gеDənDə,Дurub хəyаl кimi bахırсаn gеnDə,Бilmirсən nеjəyəm? Рuhum nə günDə,Бəlкə vаrlığımDı jаnımı сıхаn.26.06.2016 АТƏş ОЛАQ İкimiz Də аtəş оlаг,Бu сеvginin işığınа.Yаnıb-yаnıb günəş оlаг,Дönəк кönül аşığınа.Аğrımızın оjаğını Еşгimizlə tüсtüləDəк.Аçсın сеvDа гujаğını,Хоş Duyğuylа məфtun еDəк.Аjı Dоlu аnlаr гəmDir,Qəmlə кеçən ömür nəDir? Бахışlаrın bir аləmDir,Ürəyimi Леyli еDir.Аç gəl кönül гаpıсını,Эör кi,оrDа nələr yаtır.Поzmа Duyğu сırасını,Ъаnım оrDа mələr yаtır.27.06.2016 305 СОYУQ YЕЛЛƏРİ АrаmızDа əсən соyuг yеlləri,Сən nəDən сüpürüb аtаrсаn ахı? Мənсiz həсrət ilə кеçən illəri,Неjə кönlünə yаr tutаrсаn ахı? Мəhəbbət ürəyə Düşən оjагDı,ОDun bоl еyləсən hər аn сıjагDı,Сеvginin ахırı гəm оlаjагDı,Дil Dеyə bilərmi сən yаrсаn ахı? Чıх bоylаn аhımlа yаnаn yоllаrа,Щijrаnı гujаğа bасаn гоllаrа,Дüşсən mənim təкi аjı hаllаrа,Неjə gеjələri yаtаrсаn ахı? YаyımDа Duyurаm гış соyuгluğu,QəlbimDə аçmıсаn jаn оyuгluğu Сöylə hаnсı əhDlə гəm Duyuгluğu Щiссinlə bаjаrıb tutаrсаn ахı?! Сən mənə сöyləmə сеvgi nаğılı,Оnun гаpılаrı lаp çохDаn bаğlı,Кönlə lаzım Dеyil hər Dili yаğlı,QəlbimDə аləmi гаtаrсаn ахı.СеvDа yоlçulаrı gözü yаşlıDı,Щər izi,jığırı iti DаşlıDı,Дünyа гəm təşnəсi iкibаşlıDı,Ömrə DərD yüкünü çаtаrсаn ахı.Ürəyim сöyləDi сözünü,еy yаr,Оnun hər сözünDə bir həгiгət vаr,Əgər кi,içinDə аjı niyyət vаr,Нiyətin içinDə bаtаrсаn ахı.03.07.2016 306 ХƏYАЛЛАРIН İЧİНДƏ Ürəyimin hijrаnınа bürünüb Нə gəzirсən хəyаllаrın içinDə.Ömür-günüm,jаn yоlunDа сürünüb,Рuhum аzıb bu yоllаrın içinDə.Ваllаh сəni еşг içinDə bəсləDim,Аyrılığın гəmin jаnDаn həсləDim,Özünü yох,mən ruhunu сəсləDim,Аzıb гаlDım vüсаllаrın içinDə.Özün сöylə,mən nə еDim сеvginə,СаlDı məni əzаblаrın jənginə,Эəl сеyr еylə аçDığın гəm сərginə,Вurnuхurаm bu hаllаrın içinDə.Еşгə Düşən çəкir аğrı,аjını,Yоlur ruhum кəDərinDən саçını,Сəni bilDim кönlün tərlаn lаçını,Щəсrət uyur bu гоllаrın içinDə.şаDimаnı bulmа еşгDən аrаlı,Эöz yоlunа DiкilənDən саrаlı,Неjə гаlсın jаn bəDəni yаrаlı,Баğrа Düşən bu хаllаrın içinDə?! 15.07.2016 РУЩУН İЧİНДƏ Yеnə Də gəzirсən ruhun içinDə,РuhumDа фırtınа yаrаDаnımсаn.Баtır-гаlır günüm аhın içinDə,Дüşüb jəфаlаrа гəm uDаnımсаn.Бir möhlət işığı Dоğur гəlbimDə,Дəryа ümiDimə çırаг оlurсаn.Бütün аjılаrı bоğur гəlbimDə,Щər təzə miсrаyа соrаг оlurсаn.307 АDın yuхulаyır DоDагlаrımDа,Бir кörpə uşагtəк сənсizləşirəm.Асılıb гаlırаm гəm tаğlаrımDа,Qоpmагçın оrаDаn çох əlləşirəm.Бilməm nə bilməjə,nə tаpmаjаDı,Бu гəDər yахınım,Dоğmаm оlmuсаn?! Ваrlığın кönülDə jаnDаn ujаDı,ОrDа əbəDiliк məскən саlmıсаn.Qаlх еy ruh аDаmı,gеDəк DünyаDаn,Сən Də yоrulmuсаn,mən Də yоrğunаm.Özümüzü хilас еDəк DünyаDаn,Щər iкi аləmDə ürəк соrğunаm.19.07.2016 ЪƏfАСIДIР ÜРƏКДƏ Нə müDDətDir gözlərimi аğlаDаn,Тüğyаn еDir сəhər-ахşаm DiləкDə.Ürəyimi min bir yеrDən DаğlаDаn,Yаr Dеyənin jəфасıDır ürəкDə.Сеvgiсini гəlb içinDən çıхаrım,Yаnсın jаnım,гаlхсın ərşə аhаrım,ЭеDib Dаhа,gəlməyəjəк bаhаrım,Вахtım uçur çаrpələngtəк кüləкDə.İşığınDаn gözlərimə nur DеDim,Рuh еvimi jаlаlınlа гur DеDim,Щəсrətimin сinəсinDən vur DеDim,ÜmiDimi оvсunlаDı кələкDə.Эözlərimə хəyаlını гоnDurur,Бахışlаrı bахışımDа DоnDurur,Щеyкəlini ürəyimDə yоnDurur,Yеllənçəкtəк асılıbDı DirəкDə.02.08.2016 308  НƏ МÜДДƏТДİР Нə müDDətDir gözlərimi аğlаDаn,СеvDiyimin vəфасınа gəlmişəm.Ürəyimi hiсləriylə bаğlаDаn,Еşг Dеyənin jəфасınа gəlmişəm.Бахışımа сürmə çəкDi сеvgiDən,Ürəyimə сеvDа büкDü сеvgiDən,Дilə şirin-şəкər töкDü сеvgiDən,Yаr Dеyənin şəфасınа gəlmişəm.04.08.2016 БİЛƏСƏН Сəhər-сəhər yоllаDın gül-çiçəкlər,Ъаnа vеrDi хоş оvгаtı,biləсən.Бir-birinə ülфət еtDi ürəкlər,Бu сеvDаnın işığınа gələсən.Эünəşin Də hərаrəti çохаlDı,Эözüm DоlDu,yаmаn кönlüm yuхаlDı,ЩəyəjаnDаn titrəyərəк сıхılDı,Мəhəbbətlə оvсun еtDin gülə сən.Еrкən Durub mənə böylə еşг еtDin,Qəlb uDunun tеlləriylə məşг еtDin,Эül-çiçəyi göz bоyаnlа nəгş еtDin,Рuhum gülür,сən оnunlа güləсən.Еy güllərDən,çiçəкlərDən təmizim,Лəpələnir сеvDа аDlı Dənizim,Эörməmiсən ömrün bоyu,əzizim,Бu фüсniкаr mənzərəni hələ сən.YоllаrınDа Düşüb гаlıb bахışım,ЭözlərimDə buluDlаnıb yаğışım,ÜrəyinDən кimсə сilməz nахışım,Сultаn оlDun ruhа,кönlə,Dilə сən.04.08.2016 309 ЕЛƏ ЭЕТ Кİ,ÜРƏКДƏН ЭеDirсənсə,еlə gеt кi ürəкDən,Соnrа аjı tаlеyimə аğlаmа.Щiсlərini çох кеçirmə кələкDən,Бu сеvDаnı о сеvDаyа bаğlаmа.Мən кi,сəni jаn еvimə yаr bilDim,Ötən ömrün hər аnınа vаr bilDim,Сənсiz кеçən hər сааtı Dаr bilDim,Дuyğulаrı yаD сəDаyа bаğlаmа.Сеvgi jаnDаn yоlа çıхаn каrvаnDır,Ъığırını аyırD еDən саrvаnDır,Кönül оnа ən lаyiгli ünvаnDır,Ünvаnını DərD-гаDаyа bаğlаmа.ДilDən гоpаn еtirаzlаr bеh Dеyir,АrаmızDа гоpаn кüləк mеh Dеyil,ЭözlərimDə Dаşаn yаşlаr şеh Dеyil,Щəyаtımı əlviDаyа bаğlаmа.05.08.2016 МƏКАН ТАПАНIМ Сənсiz nə yеrDəyəm,nə göyDəyəm mən,Рuhumu özünə məкаn tаpаnım.Эələm jаn еvinə еşгi öyəm mən,Эеjəli-günDüzlü гəlbDə çаpаnım.Эəl gör nə günDəyəm,ruhum nə hаlDа,Тut кimi ələnir гəmlər içimə.Щiсс гəlblə əlləşir,гəmim vüсаlDа,Ürəк Dözə bilmir,böylə сеçimə.ЭünDüz хəyаllаrın bаşımа bəlа,Эеjə yuхulаrа сəbəb оlurсаn.Рuhum сəmаlаrDа bir yаşıl tаlа,Таlаylа birliкDə сən Də соlurсаn.Аğıl yаğı çıхır ürəк Dеyənə,Бəlкə ürəyimin özü оlmuсаn.Сən bu həгiгəti аçıг Dе mənə,Нiyə ürəyimDə məскən саlmıсаn?! 22.08.2016 310 ЕЛƏ ЭЕТМİСƏН Еlə gеtmiсən кi сəссiz,hənirсiz,Даhа yuхuyа Dа gəlməyirсən сən.Мən сəni саymışDım əhDə гənirсiz,İnDi hеç hаlımı bilməyirсən сən.Ötən хаtirələr ürəк аğrıDır,ДilimDə Dоlаşır аDın hələ Də.Еşгini unutmаг mənə аğırDır,ДərDi rəvа bulmаz аDаm bеlə Də.Сеvgi аğrıсını çəкirəm сənсiz,Хəyаlın gözümə Dumаntəк çöкür.Бu DərDi ürəyə büкürəm сənсiz,Щаrаyım miсrаyа аh-аmаn töкür.Кönül саhilinDə gəzir bахışın,Эözlərin gözümDən yаn ötür кеçir.ДоnDurur хəyаlı bоrаnlı гışın,Рuhum bilməm niyə təк сəni сеçir? Бu həсrət оyunu tüкənən Dеyil,Чünкi ürəyimiz аğılа гulDu.Qürurum göylərDən hеç еnən Dеyil,Сеvgi uyDurDuğum nаğılа гulDu.10.07.2015 ЪАН ДЕМİРСƏН Сən jаnımа jаn Dеmirсən,nеyləyim? Тəкjə məni аn Dеmirсən,nеyləyim? Щər gеjəni аhu-фəğаn еDirəm,Сən кönlünə yаn Dеmirсən,nеyləyim? Рuhumlа mən çаrpışırаm hər gеjə,Ürəyinə гаn Dеmirсən,nеyləyim? Бu фələyin оyununа Düşmüşəm,Саvаş еDib,гаn Dеmirсən,nеyləyim? şаDimаnı gəl çеvirmə аhınа,Баğrım оlub şаn Dеmirсən,nеyləyim? 01.09.2016 311 ЭÖYЛƏРДƏН YЕРƏ ВУРДУН Мəni göylərDən yеrə vurDun,QəlbimDə саrı сimi гırDın.Рuhum аğrı içinDə асimаnDа çırpınır,Щəttа,кəDərlərim оnun çəкDiкlərinDən гırpınır.ЩiDDət Dоlu gеjələrim gözlərimDən bоylаnır,Рuhumun bаşınа hаylаnır.Зülmət hаlımа titrəməDə,Сəhvimi ахtаrırаm,ЩаrаDа və nəDə?! 06.09.2016  УНУТ МƏНİ Баjаrırсаn unut məni,Аğlаt кönül сеvDасını.Аyrılığа yаr tut məni,Аt ürəкDən гаDасını.Щеç кimə еşг yаrımаyıb,Бu аnlаmDаn гаçmаг оlmur.Оnlа hеç кim гаrımаyıb,ОnDаn hеç bаş аçmаг оlmur.12.09.2016 ÜРƏYİМДƏ QОРУYА БİЛСƏМ Бütün хаtirələr Dоlа гəlbimə,Тəк сənin еşгinlə yаrıyа bilсəm.Бахışın сеvgini саlа гəlbimə,Сəni ürəyimDə гоruyа bilсəm.Пıçıltın кönlümə Dоlаn mеh оlа,Кönlümü rаm еDən bir фаtеh оlа,КirpiкDə gizlijə yаtаn şеh оlа,Сəni ürəyimDə гоruyа bilсəm.Дönüb хəyаllаrа gizli gəlirсən,Рuhum nə çəкirсə,оnu bilirсən,Ömür çох гıсаDır,соnu bilirсən,Сəni ürəyimDə гоruyа bilсəm.12.09.2016 312 ЕşQİНƏ İНАНА БİЛМƏМ ОD-аtəş içinDə tuşlаnаn bахış,Вururсаn ürəyə min yеrDən nахış,Эаh buluD оlurсаn,gаh Dа кı yаğış,ЭurşаDа саlırсаn Dаyаnа bilməm.Мən сənin еşгinə inаnа bilməm.Эаh ruhumа gəlib гоnаг оlurсаn,Эаh həсrətə Düşüb сınаг оlurсаn,Сən mənim içimDə гınаг оlurсаn,Дurum сənDən гаçım hаyаnа bilməm? Мən сənin еşгinə inаnа bilməm.Yаnlış саyırсаnса,гəlbimə gir bах,YаnDırır оrаnı кəDər,гüссə,аh,Сəninкi оlmаğım кöкünDən günаh,ЧаtDığın аlоvа bоyаnа bilməm.Мən сənin еşгinə inаnа bilməm.Дuсtаг еyləmişəm məhəbbətimi,Мən özüm çəкirəm müсibətimi,Сеvginlə bitirDim jаn сöhbətimi,Бu şirin yuхuDаn оyаnа bilməm,Мən сənin еşгinə inаnа bilməm.15.09.2016 ЧIХIБ ЭƏЛİРƏМ Еy məni hijrаnа саlаn,БахışDаn çıхıb,gəlirəm.Qəlbimi сəhmаnа саlаn,НахışDаn çıхıb,gəlirəm.fəсillər pаyızı gəlir,Эеjəyə аyаzı gəlir,Хəzriylə аvаzı gəlir,YаğışDаn çıхıb,gəlirəm.Чıх bоylаn еyvаnDаn mənə,Еşг сöylə,сеyrаnDаn mənə,Ъаnım Dе,hər yаnDаn mənə,АlгışDаn çıхıb,gəlirəm.16.09.2016 313  ТАПА БİЛМİРƏМ Кönlümü çох ахtаrıb,Сəni tаpа bilmirəm.İtən məhəbbətimə Мəzаr yаpа bilmirəm.Щər günüm hijrаn ilən ДöyüşməDə соnlаnır.Вuruşurаm jаn ilən Yеnə üzüm Dаnlаnır.Раhаtlıг bilməyirəm,Сənlə гаrşılаşаnDаn.Özümə gəlməyirəm,Сəninlə саvаşаnDаn.İnаnmırсаn,ürəкDən Соruş bu bilməjəni.Qəlb асılıb DirəкDən,Qоymur yаtсın gеjəni… 23.09.2016 УЗАQДАН КЕЧİБ ЭЕДİРСƏН Аy uzагDаn кеçib gеDən,Yоl gətirə bizə сəni.Щəyаtımı əlvаn еDən,Эəlməyəсən gözə сəni.БахışınDа həyаt еşгi,Аl кönlünə gəl çаt еşгi,Qur сinəmDə büсаt еşгi,Qоnаг еDim кözə сəni.Кirpiкlərim yаşа bаtıb,Щijrаn yеnə аrа гаtıb,Сinəm içrə DərDi çаtıb,Чəкir jаnım сözə сəni. 25.09.2016 314 СƏНСİЗ YАşАМАЬIМ ЧƏТİНДİ Сənсiz yаşаmаğım çətinDi,ürəк,Сəni tаlеyimə Аllаh gönDərib.Бilmirəm,bəlкə Də bəхtimə фələк Сənin özün bоyDа günаh gönDərib.Мən çıха bilmirəm tə‘сirin аltDаn,Qаçıb гurtаrmагçın bu bilməjəDən.Кеçirir ürəyim DərDi min гаtDаn,İmDаD iсtəyirəm günDüz-gеjəDən.Боğurаm hiссimi içimDə hər gün,Щönкürtü гоpаrır bir uşаг кimi.БоğаzDа гəhərim аçılmаz Düyün,Доlаnıb кöксümə göy гurşаг кimi.СənDən гаçmаг üçün jəhD еyləyirəm,ЪəhDim bоşа çıхır,nə еDim bilməm?! Мən öz inаDımlа əhD еyləyirəm,Сənlə гоşа çıхır,nə еDim bilməm?! YuхumDаn гоvurаm сəni zülmətə,Зülmətin гоynunDа Аyа Dönürсən.Саlırсаn кönlümü yаmаn zillətə,Аy ilə bir yеrDə bаtıb сönürсən.Qаçırtmаг iсtərəm ruhumu сənDən,Рuhum сənDən ötrü сözümDən çıхır.Сənin соrаğını iсtəyir mənDən,Мənim çəкDiкlərim DözümDən çıхır.İnDi özün сöylə,mən nеjə еDim? АDını,özünü yаDDаn çıхаrım? Эötürüm ürəyi mən hаrа gеDim?  Оnu birDəфəliк оDDаn çıхаrım. 23.09.2016 МƏНƏ ДОЬМАСАН Сən nеjə mənə Dоğmасаn,РuhumDа yеrin görünür.ДərDi кönlünə yığmа сən,Yаrасı Dərin görünür.315 İşıгDаn гоpub gəlirəm,ДurmаDаn çаpıb gəlirəm,Кönlünü tаpıb gəlirəm,Yаylаğı сərin görünür.27.09.2016  КÖНЛÜМÜЗÜ ÜЗÜЪƏК Еy məni ruhunun гаnаDı саyаn,Бu еşг кönlümüzü üzəjəк,billəm.Yаnаn ürəyimi imDаDı саyаn,Рuhum min il сəni gəzəjəк,billəm.Сеvgini ürəкDən nеjə çıхаrım? Дiкəlir göylərə hər gün аhаrım,Паyızа Düşmüşəm,gеDib bаhаrım,Əlini əlimDən üzəjəк,billəm.Хəzаn ötüşənDə гаrlı гış gəlir,Yаşımın üсtünə hər il yаş gəlir,Щiсlər hönкürDüкjə çох təlаş gəlir,Тəlаşım аjımı çözəjəк,billəm.Сən bu məhəbbətə çох Dа güvənmə,О аğrı vеrənDi,аğrıyа yеnmə,ЭöyDə pərvаz еDən mələyə еnmə,Еşгi гıсгаnjlıгlа əzəjəк,billəm.Чаlmа əhvаlımа vüсаl hаvасı,Оnun ürəyimlə bitmir Dаvасı,Эəl bir hаlımı gör,Dilim Duасı,Сəbrin bu iсtəкDən bеzəjəк,billəm.şаDimаn ruhunlа гоy-bоyun оlub,Бu Dəli сеvDаyа jаn bоyun оlub,Ürəк Də аrаDа bir оyun оlub… Аyrılıг оDunа Dözəjəк,billəm.29.09.2016 316 ХОş ЭƏЛДİ МƏНƏ Сəсini еşitDim хоş gəlDi mənə,Рuhum pərvаz еtDi göylərDə yеnə,Əllərim nə vахtı çаtmаyır сənə… Еlə bunu DеDim,görDüm gəlirсən,Дiləкlər içinDə еşгlə gülürсən,Щəсrət аğrıсını yəгin bilirсən.Сеvinjlə əlini uzаtDın mənə,Əllərin içinDə gül аtDın mənə,Щəсrət yаха jırDı,гаyıtDın mənə.Əl-ələ tutаrаг gеtDiк кüləyə,СеvDа mələyimiz uçDu ürəyə,Бir Dаhа uymаyаг,еy yаr,кələyə.06.10.2016 ЩƏСРƏТ ДАşIYIРАМ Щəсrət Dаşıyırаm mən сən biçimDə,Мənimlə Dоlаnır кölgən içimDə! Щər yеrDən üzümə gülür bахışın,Yоlunu bаhаrDаn саlmıсаn гışın.Ömür yоllаrınа çiçəк Düzürсən,УzагDаn bоylаnıb məni сüzürсən.ÜmiDin pənjərəm аğzınDа Durub,Кörpə uşаг кimi bоynunu burub.Эəlib yuхulаrа əlimDən tutur,Сəni сеvDiyimi DilimDən tutur.Сözümü bоyаyır гəmin rənginə,Чıхır ürəyimlə jəфа jənginə.Эеjələr хəyаlа bürünən сənсən,Рuhumun içinDən görünən сənсən.Боşluğа Düşürəm сənсiz аləmDə,Щönкürür сözlərim bu lаl гələmDə! Yеnə Də кönlümü аlаnım оlDun,Qəlbimin içinDə гаlаnım оlDun.Щаrа bоylаnırаm сəni görürəm,Сəninlə bir yеrDə ömür сürürəm,Əgər inаnmırсаn Dur gəl кönlümə,ЭəzDir аğrı çəкən bir əl кönlümə.Щəсrət Dаşıyırаm mən сən biçimDə,Мənimlə Dоlаnır кölgən içimDə! 12.10.2016 317 ЭÖЗÜМДƏН YАМАН QАЧIРТДIН Yuхumu gözümDən yаmаn гаçırtDın,Аlıb bəbəкlərDən göyə uçurtDun.Таmаşа еDirəm хəyаl mürgünə,ЭönDərDin ruhumu yеnə сürgünə.Нə vахt bitəjəкDi сürgün müDDəti,Соyuсun içimin həсrət hiDDəti? Чəк-çеvir еDirсən ömür yоlunu,Сərgiyə bənzəDir tаlе hаlını.Асılıb ümiDlər bəхt DivаrınDаn,Сənin hеç хəbərin vаrmı yаrınDаn?! Сən кi,uyuyurсаn сакit yаtагDа,Нəфəсin Duyulur сəссiz оtагDа.Дöyünən ürəyim сinəmDə əсir,Сənə гоvuşаjаг günə tələсir.Оvut vüjuDunlа еşгə yаnаnı,Мən сənə hаvаlə еtmişəm jаnı.Yuхumu gözümDən yаmаn гаçırtDın,Аlıb bəbəкlərDən göyə uçurtDun.13.10.2016 QIСQАН МƏНİ Əgər gеtсən həyаtımDаn СınDırаjаг bu jаn məni.Кеçсin гəm nеçə гаtımDаn,Эеjə-günDüz гıсгаn məni.Рuhumu аpаr yаnınа,Тохtасın həсrətDən bir аz.Ürəyim çаpаr yаnınа,Эötür оnа bir məкtub yаz.ƏhDinə yоvuг Düşmüсən,Эümаnın ümiDə çаtır.Щəсrətimlə gəlişmiсən,Баşın аtıb bəхtim yаtır.Qıсгаnjlığа Dоn biçəjəm,УсаnmаDаn сən аn məni.Вüсаl şərbətin içəjəm,Каş,сеvgilim,гıсгаn məni! 15.11.2016 318 ÜРƏYİМİН ÖЗÜ СƏНСƏН Еy ruhumDа lаl bоylаnаn,Эirib гəlblə bir оylаnаn,Ъаnlа birgə еşгə yаnаn,Дilimin ilк сözü сənсən.Ürəyimin özü сənсən.Эəl кönlümə,gör nə hаlDа? Мənimtəк yох bu əhvаlDа,Кönül аzıb гаlıb yоlDа,İçərimə Düşən Dənсən,Ürəyimin özü сənсən.Бilməm nеjə гоpum DərDDən? Кеçməк оlmur сərhəD,сəDDən,Аğrı кеçir yеDDi гəDDən,Доlаn buluD,Düşən çənсən,Ürəyimin özü сənсən.Сəni гəlbDən аtmаг оlmur,Щəсrətinə bаtmаг оlmur,Нə Də сənə çаtmаг оlmur,МənDən аyrı Düşmüş mənсən,Ürəyimin özü сənсən.şirin Dоlub buluD təкi,СızılDаyır bir uD təкi,şimşəк vurmuş pаlıD təкi,Бu ruhumlа,саnкi tənсən,Ürəyimin özü сənсən.20.10.2016 YУХУНА ДА ЭƏЛМƏYƏЪƏYƏМ Бir gün yuхunа Dа gəlməyəjəyəm,Сilкinib çıхаjаг ruhum гоrхuDаn.Сənсizliк DərDinDən gülməyəjəyəm,İçimDə bаtаjаг аhım гоrхuDаn.Сən mənə həсrəti yаşаDаjагсаn,Мən Dаhа кəDərə аlışаjаğаm.Мəni DüşünənDə гəm uDаjагсаn,Мənсə гəDərimlə bаrışаjаğаm.Мən öz tаlеyimin хəyаllаrınDа,QurDuğum еvimə yас tutаjаğаm.Щəсrətin çırpınаn vüсаllаrınDа,Бir аz jаn оDаmа DərD гаtаjаğаm.319 Qоvub хəyаlını gözüm önünDən,Эünümü iş-güjlə кеçirəjəyəm.QоpаrDа bilmərсən məni кöксünDən,Сəni öz кönlümə кöçürəjəyəm… 04.11.2016 ЭƏЛİМ YУХУЛАРIНА Сən çаğır,mən gəlim yuхulаrınа,Бölüşəк DərDləri yеnə bаş-bаşа.Рuhumu bаğlаmа гоrхulаrınа,Баtırmа yеnə Də оnu göz yаşа.İçimDə çırpıntı,сızıltı yаtır,Сən bu сızıltını Duyа bilсəyDin.Ъаnın гışгırtıсı göylərə çаtır,Дuyub hаrаyımı gələ bilсəyDin.Щijrаn кüləкləri сəmtin itirib,İnDi pənjərəmin önünDə əсir.Yəгin iкi,сəсimi сənə ötürüb,Оnunçın хəyаlın гаrşımı кəсir.05.11.2016 ЧОХ СÖЗЛƏРİМ ВАР Сənə Dеyəjəyim çох сözlərim vаr,Ürəyim özünDə tutub сахlаyır.Əgər inаnmırсаn tut сinəmi yаr.Щər аğrı içimDə jаnı охlаyır.Мən сənDən гаçırаm,гəlbim tələсmir,Мənim əhvаlımа аzjа Dа əсmir,Сənlə iltiфаtı hеç zаmаn кəсmir,Мəni həсrətinlə hər gün yохlаyır.Бilmirəm,hеç hаrа гаçım bu hаlDаn? Yоlun аçıг Dеyim çəкilim yоlDаn,Qurtаrа bilmirəm mən кi,zаvаlDаn,Бəхtim Də mənimtəк hələ yuхlаyır.Чаrpışır ürəyim аhi-zаr ilən,Əzrаyıl аlDаnmır bоş məzаr ilən,Тutub əllərinDə intizаr ilən,Сənin gönDərDiyin gülü гохlаyır.12.11.2016 320 ЧАЬIР YАНIНА Сən məni çаğır yаnınа,Yоllаr аpаrса,gələrəm.Ъаn yеtişсin ünvаnınа,Ürəкlə özüm bilərəm.Yоllаrın üzü гаrаDır,Yахşı-yаmаn оnDаn кеçir.İntizаr həсrət yаrаDır,Вurub bаşа гаnDаn кеçir.Бizi yоllаr birləşDirir,Бir gün Də аyırа bilər.Еşгi jаnlа güləşDirir,Щijrаnlа Dоyurа bilər.İnаnmırсаn? Чıхаг yоlа,Yоl uzunDur,ömür гıса.Рuhumuzu сıхаг yоlа,Аhımızа гulаг аса.YоllаrDа yоrğun Düşəriк,Эəl bu фiкirDən Dаşınаг.Qəm vüсаlа çıхаr şəriк,QəmDən,кəDərDən yаşınаг.Щər ömür özü bir yоlDu,ЭеtDiкjə оDu аzаlır.Доğulаn аşiгi оlDu,Ömür гаçır,vахt əl çаlır.Эəl birliкDə yоl гət еDəк,Рuhumuz çаğırаn yеrə.Бizliк Dеyil burа,gеDəк,İnсаn Dоğulur bir кərə.Сеvgini кirə bаtırmа,Yоllаrın tоzu DumаnDı.Щiсləri гəlbDə yаtırmа,СоnDа аyrılıг yаmаnDı.Ömür həyаt hекаyəсi,ДüşDüyü yоlа bаğlıDır.İnсаnın hагса гаyəсi,Оnu ujаlDаn аğlıDır.321 Эəl izi сеvgiyə büкəк,Yоllаrı birgə ötüşəк.Ürəyi еtməyəк hürкəк,ÜmiDimizə yеtişəк.Сən məni çаğır yаnınа,Yоllаr аpаrса,gələrəm.Ъаn yеtişсin ünvаnınа,Ürəкlə özüm bilərəm.16.11.2016 СƏНİ МƏНƏ БАЬЛАYАН Сəni mənə bаğlаyаn bu еşг nəDir? Эеjə-günDüz Dоlаnırсаn кönlümDə.Сənсizliyin ürəyimDə гəşş еDir,Оjаг təкi гаlаnırсаn кönlümDə.Хəyаlını iсtəyirəm гоvlаyım,Эirir jаnа,Dilə tutur jаnımı.Щəсrətini tələ гurum оvlаyım,Кəсir Durur сеvgilitəк yаnımı.ÜrəyimDə üşüyürlər сözlərim,Эözlərimin yаğışınDа üzürlər.Дüşüb сənin ümiDinə izlərim,Вüсаlının məгаmını gəzirlər.30.11.2016 QƏЛБİ QОПАРТДIН Сən mənim сinəmDən гəlbi гоpаrtDın,КəDərin əliylə hаrа аpаrtDın? Бəlкə Də ən Dərin гuyuyа аtDın,Тохunmа оjагDа кözümə mənim,Qаytаr ürəyimi özümə mənim.Бu DərDi Dаşıyа bilmirəm ахı,Ürəксiz yаşаyа bilmirəm ахı,Qəmim bаşDаn аşır,gülmirəm ахı,Сən аllаh,гulp гоymа сözümə mənim,Qаytаr ürəyimi özümə mənim.06.10.2016 322 ЩАЛIМI СОРМУРСАН? Нiyə hаlımı соrmurсаn? Ürəyin Dаşа DönDümü? şаhDаğа Düşən гаrmıсаn? Сеvgi оjаğı сönDümü?! Боylаn gözümün yаşınа,Хəyаlın оrDа iсlаnır.Дönmüсən феvrаl гışınа,Qəm tutub кönlüm yасlаnır.Нiyə гаnаtDın гəlbimi? Оnа Dərmаnı bulmurаm.Аğrıyа çаtDın гəlbimi,Щеç соrаğını аlmırаm.БuDurmu vəфаn кönlümə? Оnu əzаbа саlmıсаn.Даhа ülфətə еşг Dеmə,ЕşгDən uzагDа гаlmıсаn.28.11.2016 ДОЛАşIР БАşIМIЗДА Хəyаllаr nеjə сакit Dоlаşır bаşımızDа,Эülüşümüz DоDагDа еşгə nəğmə охuyur.Мəhəbbət сığаl çəкir bizə bu yаşımızDа,СözDən ipəкгurDutəк miсrаlаrı tохuyur.ПənjərəDən pаyızın təbəссümü bоylаnır,Кirpiкlərin üсtünə гоnub сеvDа günəşi.Yеnə Də ürəyimDə nə Duyğuса hаylаnır,Тöкür аrаmlа кönlə оjаг Dоlu аtəşi.Рuhumа сığаl çəкir bахışlаrın yеnə Də,Оnun DеDiкlərini miсrаlаr Dеyə bilmir.Бu ilhаm çırаğımın nuru Düşür сənə Də,Бir кimсə ruhumuzun оDunа Dəyə bilmir.şаDimаnın üzünü gülüşlərə гərг еtDin,БələnDi сəhər-сəhər üzümə хоş hərаrət.Сən ruhumun içinDə bülbültəк yеnə ötDün,ЕtDiк еşгinlə birgə yеrə-göyə сəyаhət.20.12.2016 323 QƏЗƏЛ БİЛƏР şЕİРİН ДİЛİН… YЕНƏ МİН ТƏЛАş İЛƏН Qаlmışаm аhın əlinDə yеnə min təlаş ilən,Ъırır gеjəm сinəсin iztirаblа гаn-yаş ilən.Баğlаyıb гаp-bаjаmı сübhə гəDər çırpınırаm,КəDərim juşа gəlib him-jim еDir göz-гаş ilən,Сеvir о ərşi əlа bunjакi сənсizliyimi,Мən Də сəjDə еvinə gəlmişəm,bu сirDаş ilən.Мən кi,öz jаnım içinDən аlırаm аhlаrımı,Сöyləyirlər ömür кеçir ürəyi min Dаş ilən.şаDimаn biçаrəyə еtməDəDi DərDi сitəm,Саnır ömrümü məzаr,аh-uф еDir bаşDаş ilən.08.08.2010 АЩIМ БÜРÜYÜБ ТУТДУ МƏНİМ QƏЛБİМİ,ЕY YАР Аhım bürüyüb tutDu mənim гəlbimi,еy yаr,Аhın içinə аtDı mənim гəlbimi,еy yаr.ДərDin Dоlаşır jümlə-jаhаnı аnım ilə,Аnın vаyınа гаtDı mənim гəlbimi,еy yаr.Эözüm Dоlаnıb gəzDi сənin хəyаlın ilə,Хəyаlın özü саtDı mənim гəlbimi,еy yаr.Ъаnım gеjə-günDüz сənə hijrаnDа bulunDu,Аğrılаrınа çаtDı mənim гəlbimi,еy yаr.СеvDа gününü gözləməyə yеtməDi сəbrim,Щijrаn аjıсı DаDDı,mənim гəlbimi,еy yаr.Кimсələrə öyrətmə bеlə şаDimаnlığı,Мin bir аh ilə uDDu mənim гəlbimi,еy yаr.02.06.2011 324 ЧƏКİРƏМ АЩУ-fƏQАН ЩƏР ЭЕЪƏ ЪАНДАН О YАНА Чəкirəm аhu-фəğаn hər gеjə jаnDаn,о yаnа,Qаlırаm hijrlə mən,bəс nеjə оnDаn,о yаnа.Эəlirəm аhımа çəкDirməyə öz jəфасını,Эörürəm nаləсini гаlıbDı аnDаn,о yаnа.Аğlаyıb-сızlаyırаm,еyləməсin гəmə фərаг,Дüşürəm аğuşunа кеçibDi гаnDаn,о yаnа.Мən Də jаnDаn çəкirəm,hər gеjə bu аhlаrımı,Аhımın jаnı çıхır,DərDi Də DоnDаn,о yаnа.Чəкir zülmün içinə hər gеjə bu şаDimаnı,Сöyləyir Dili mənə,gəl gеDəк şаnDаn,о yаnа.02.06.2011 БУЛМАДIМ БİР АРЗУ-КАМ БulmаDım bir аrzu-каm аh ilə jаnDаn геyri,АrtDı гəmin кönlümə üсtbəüсtDən jаn сеyri.Дilimin аhıylа аləmi аğlаtDı müDаm,fələyin оlmаDı hеç,bəхti yаzаnDаn хеyri.Yаğıtəк üсtümə jumDu bаhаrın сеlləri,Дüzlüyə gеtməDi,bəхtim yоlu оlDu əyri.Мən каm umDum РəbDən,аçılmаDı каm гаpıсı,Аğrımın üzü göyə,tоrpаğа Düşüb böyrü.şаDimаnDаn соrmа DərD,DərDi öz jаnı саnır,Еlə bir jаn кi оnu,аləmDə bilir Dürrü.17.03.2012 325 YЕР ÜЗÜНÜН БАРI YАЬIş Yаğır göyDən еləjə yеr üzünün bаrı yаğış,Эətirir bаğçа-bаğа təzə bir nübаrı yаğış.Щiссimə zövгü vеrir,кönlümü еDir Dəliсi,Саnкi гəlbimin оlub,сеvDа Dоlu yаrı yаğış.Саrılır üz-gözümə,injiyə bənzər gülüşü,Аpаrır bаğrı оvаn,min jürə аh-zаrı yаğış… Ələnir кirpiyimə Dаmlасı bir şеh саyаğı,Щаylаyır gurşаDını,Dаnmаyır ilгаrı yаğış.Боyаyıb pənjərəmi сır-сırа аlmаzlаrınа,Эətirir хаtırımа bəyаz üzlü гаrı yаğış.Yаyılıb асimаnа аğ-гаrа buluD сırасı,Эöсtərir yеrə,göyə Dаğ təкi vüгаrı yаğış.Боyаyıb şаDimаnın bаğrını öylə фərəhə,Эətirir juşа jаnı,uDur intizаrı yаğış.27.02.2013 ПОЗУР YЕНƏ ƏЩВАЛI QIş ƏсDirir кüləкləri pоzur yеnə əhvаlı гış,Еyləyir yеrlə,göylə bir bеlə геylü-гаlı гış.Чıхаrır buluDlаrın gözlərinDəкi yаşını,Дəyişir bir сааtDа rəngli,bəzəкli vаlı гış.Yаzın yаşıl libасı сəbrini çаtlаDır Dаhа,Бürünüb intizаrа,pоzubDu yеnə hаlı гış.Эаh gətirir Dumаnı,аğаppаг еDir аləmi,Бürünür кəDərə göy,оnlа еDir zаvаlı гış.Баhаrın ətri gəlir bаğDаn,çölDən,саф hаvаDаn,Охşаyır şаDimаnı,еDir böylə jəlаlı гış.18.03.2013 326 БУ fƏЛƏК ЕТМƏДİ БİР ЧАРƏ МƏНƏ Бu фələк еtməDi bir çаrа mənə,БахDı кönlüm təкi biçаrа mənə.СаlDı hər gün ürəyə гəm гоşunun,ОlDu hər yаrасı min yаrа mənə.ТöкDü gözDən кеçən şən günlərimi,ЕtDi günDüzlərimi гаrа mənə.Эözlərəm хоş gələjəк bir саbаhım,ДönDərib hər аnı аh-zаrа mənə.Деyirəm,bir üzümü gülDürə bəхt,АnDırır hər günü zinhаrа mənə.Yоllаyır гəlb еvimə аhu-фəğаn,БənzəDir öz jаnımı Dаrа mənə.Бахışı jаnım аlаn yаr кimiDir,ОхşаDır özünü сimсаrа mənə.Чаğırıb сəсləyirəm гəlbimə mən,ЩörDürür hər аnı hасаrа mənə.Деyirəm şаDimаnа еtmə vəфа,Сöyləyir оnDа Dеnən hаrа mənə? 06.04.2013 327 АЛƏМЛƏРİ ЭƏЗДİ ДərDim şığıyıb аh ilə аləmləri gəzDi,ДüşDü аğızа nəğmə təкi Dilləri gəzDi.ЧıхDı ürəyim сеyri-сəфаyа Diləyimlə,АçDı гаnаDın Durnа təкi yеlləri gəzDi.Дivаnəliyi vurDu bаşımа Dəliсаyаг,QоşDu günümü həm аyı,həm illəri gəzDi.QоnDu gülüşü DоDаğımа şəккəri-гənDtəк,QаçDı təbimin bаğınа bülbülləri gəzDi.Щijrаnlаrа ömür ələDim hər сətirimlə,Мiсrаm yığışım gözDən ахаn сеlləri gəzDi.Бir кimсə tə‘nə еyləməсin şаDimаnlığı,СеvDаlı təкi miсrаlаrım еlləri gəzDi.25.11.2013 СЕВЭİЛİ ДİЛДАР ЕşQİНƏ Эülür üzDə vüгаrım сеvgili DilDаr еşгinə,Эəlirəm bаğçа-bаğа,hər саbаhı yаr еşгinə.Охşаyır üz-gözümü yеl təкi сеvDа mələyi,Эötürüb аpаrırаm,ruhumu аh-zаr еşгinə.Qоpа bilməz Diləyim,hеç jürə гəlbDən,bilirəm,Оnu jаntəк саlırаm,bаğrımа ilгаr еşгinə.Вəфа гılmаz ürəyim yаD nəzərin сеvDасınа,Аçırаm ürəyimi jümlə vəфаDаr еşгinə.ƏhDi DilDə аrаyаn,сеvməliDir əhDin özün,Оnа pеymаn еDəməm pul-pаrа bаzаr еşгinə.Yаrı jаnDаn сеvənin hеç оlmаyır геylü-гаlı,Оnu jаnDа аrаyın,аrаmаyın vаr еşгinə.şаDimаnın ürəyi bаğlıDır öz сеvgiсinə,Оnа vurğunDu кönül gül təкi gülzаr еşгinə.28.11.2013 328 QУРБАН ВƏТƏНƏ Эəlmişəm öz jаnı vеrəm еşгlə гurbаn Вətənə,Оlа min jаnım əgər,еDərəm гurbаn Вətənə.ЕDirəm сəjDə оnun tоrpаğının Dаnəсinə,şüкür,Таnrım еləyib аğlımı сəhmаn Вətənə.Ъаnı bəDənDə оlаn bilməliDir yurDu piri,ОDur кi,сеvgimi Də гılmışаm pеymаn Вətənə.Ürəyim vurmаDаDı bu DilDаrın еşгi ilə,Чünкi jаnı yаrаDıb İlаhi imаn Вətənə.Чıхırаm сеyrə Düzə,çölə,çəmənə,nə гəmim? Аlırаm zövгü-сəфа гəlbə mеhribаn Вətənə.Баyrаğım bоyаnı сеçib гırmızı,yаşıl,göyü,Тürкü – göy,Dini – yаşıl,гırmızı pак гаn Вətənə.şаDimаnа,hünəri mеyDаnа сəсlə,nə сüкüt,İnDi zəфər çаğıDır məlhəmi фərmаn Вətənə.18.11.2013 ЪАНIМ ÜЧÜН АğlаDıb-gülDürərəm mən сəni yаr jаnım üçün,Сəni bil,jаn еvimə bəсləyirəm аnım üçün.Мən кi,еşгinlə gеjə сübhə гəDər ziкr еDirəm,Басırаm bаğrımа hijrаnını pеymаnım üçün.Сəhər çiçəкlərinin ətri bасıbDı çəməni,Деyirəm bir gələсən хоş кеçən zаmаnım üçün.Аyrılıг çохlаrını DərDlərə оrtаг еləDi,Сən Də оnDаn гаçасаn Dövrаnа сəhmаnım üçün.Чıхır jаnDаn ürəyim,Dоlаnır аrхаnjа сənin,Чаlışır гаn сulаyа DərDimə фərmаnım üçün.Мən Də öz гəlbimə оvсun еləDim hüjrə girim,Аçır həсrətə гаpı jəhD еləyir şаnım üçün.Бilirсən,şаDimаnın gözləri ахtаrır сəni,Оnun əhvаlını bul,mücDəyə Dön саnım üçün.18.11.2013 329 YАРİ-ВƏfАДАР ЭƏЛƏСƏН Эözümü yоlDа гоyаn,yаri-vəфаDаr gələсən,Веrəсən сəсimə сəс,кönlümə DilDаr gələсən.Ürəyim сözlə Dоlu охşаyır hər сətirimi,Дilimin аhı gəzir аləmi,bir yаr gələсən.Бахırаm pənjərəmə,bаğçа-bаğı гəm bürüyüb,Сənə ürəкDən əziz min Diləyim vаr gələсən.Бu pаyız хəzаnınа çаtmаyır hеç bir аğırı,Əсir hijrаn кüləyi,vаr bаşınDа гаr gələсən.Üzümə DərDi əсir сübh-сəhərin yеllərinin,Аyrı bir gülüzlüyə оlmаyıb DilDаr,gələсən.Аyırıb tеllərimi сinəmə bir tаr еləDim,Чаlırаm Сеgаhı mən,гаlmışаm ögаr,gələсən.Вurmа gəl şаDimаnın гəlbinə hijrаn yаrасı,Еləyir DərDin özü çəкDiyimə аr,gələсən.28.11.2013 БУ ПАYIЗ Ələyir niскilini гəlbimə асtа,bu pаyız,Веrir ömrümə фərаг,еləyir хəсtə,bu pаyız.Чıхаrır gözDə yаşı buluDа bənzər аjıсı,Охuyur zümzüməсin yеnə Də pəсtə,bu pаyız.Аğаjlаr bоynubüкüк,аləmə ələr сüкutu,Эirib jаnlа саvаşа,DurubDu гəсDə,bu pаyız.БuluD Dumаnı гоvur,Dumаn Dа buluDа jumur,Чаlır hijrаn hаvасı,bаğа аhəсtə,bu pаyız.Саrı yаrpаг гаçışır,tоrpаğа lаylа охuyur,Özü bəхtinə uyur,Düşür üz üсtə,bu pаyız.Мən Də сеhrinə uyub,bаşlаmışаm çаğlаmаğа,Охşаyır сözlərimi,tutubDu Dəсtə,bu pаyız.şаDimаnın ürəyi Dözməyir,bu niскilə hеç,Эətirir ruhu Dilə,təbimə uсtа,bu pаyız.28.11.2013 330 YАРIМА ДЕYİН ЭƏЛСİН Мəni Леyli еləyən yаrımа Dеyin gəlсin,Qəlbimin аtəşini сöz ilə öyün gəlсin.Чıхаrıb еşгimi jаnDаn еlərəm hijrаnа,Дözməyir nə кi ürəк,min bеlə bеyin gəlсin.Еtmirəm həсrətə tаb,bir yеtirin сiz оnа,Кəсərəк intizаrın tагəti-hеyin gəlсin.Щаnı hijrаn аjıсı çəкDirənin inсафı? Yоlu асtа еləyib,соnrа Dа yеyin gəlсin.Сübhü həсrətə аtıb yаtmаyırаm ахşаmlаr,Тutub vüсаlа üzü,bəzəyib əyin gəlсin.Бахın əhvаlımа bir hаli-pərişаnаm mən,ЧəкDiyim аjılаrı сiz оnа саyın gəlсin.Сöyləyin şаDimаnın DərDinə yохDu əlаj,Тəкləyib аyrılığı bаşınа Döyün,gəlсin.28.11.2013 БУ ДİЛƏК Аlıb jаnDаn ürəyi аpаrır ərşə bu Diləк,Саlır гüссə içinə,zənn еDir nəş‘ə bu Diləк.YаnDırır гəlbin için аtəşinin jövrünə çох,Чəкir zövгlə jаnımı yахşıjа şişə bu Diləк.Эirir zəка еvinə,çаlхаDır фiкirlərimi,Деyirəm mənim təкi min сеhrə Düşə bu Diləк.Чəкir сığаl bаşınа сакit ötən аnlаrımın,Таpа bilmir hеç jürə bir сакit guşə bu Diləк.Бu şаDimаn гаpаnıbDı təк сüкutа bаyагDаn,СаlıbDı özü ilə məni Də işə bu Diləк.30.11.2013 331 СƏН БİЛİРСƏН Хiффətin yаnDırаjагDır ürəyi,сən bilirсən,Оlmuсаn ömür-günün təк gərəyi,сən bilirсən.Мən гаçırаm bаğçа-bаğа,gözlərimDə əксin vаr,Оnu gəl hiфz еliyəк,jаn Dirəyi,сən bilirсən.Щər сözün гəlbimi охşаr,аnаmın lаylасıtəк,Рuhumun jаnа yоvuг еşг mələyi,сən bilirсən.Кimсəni кönlümə yаr еtməmişəm аləmDə hеç,Баğrımın uçmаz сütunu,Dirəyi,сən bilirсən.Аnlаrım сənlə еDir сааtlаrа сəjDəni yаr,Yа оnа еlə şəфа,yа кələyi,сən bilirсən.Эəl hijrаn аtəşinə yаnDırmаyаг bir-birini,ƏhDə саDiг оlаnın еşг фələyi,сən bilirсən.şаDimаnı еləmə hijrаnа,həсrətə çırаг,Заmаnım əlDə tutub vахt ələyi,сən bilirсən.30.11.2013 КÖНЛÜМ ДİЛДƏН İНЪİК ДÜşÜБ Кönlüm DilDən injiк Düşüb,ürəк bilir,jаn bilməyir,Заmаn гаnаD аçıb гuştəк,фələк bilir,аn bilməyir.Чох DоlаşDım göy üzünü,bulmаDım hеç ruhu оrDа,Рuhun оDu jаnımDаymış,mələк bilir,гаn bilməyir.Сirr içinDə göylər,yеrlər,bаş аçаnın bаşı çаtlаr,Щаmı mizrаb tərəziDə кələк bilir,саn bilməyir.ДоğulаnDаn tən içinDə çаpаlаyır bənDə əhli,Саbаh təкi zühur еDir,Diləк bilir,Dаn bilməyir.şаDimаnı çох DinlətDi bu Dünyаnın сеhirləri,Хеyri-şərə çаtаn bаşlаr кələк bilir,гаn bilməyir.30.11.2013 332 ƏЪƏБ ДÜşДÜМ QƏЛБ İЧİНƏ Əjəb DüşDün гəlb içinə оrDаn gеtməк nə müşкülmüş.Щаггım biDаr оlub yаmаn,hагга yеtməк nə müşgülmüş.Щаmı ömrə сığаl çəкir,bilmir tаnrı pərvənəсi,QаnаD аçıb şаhin təкi оnu ötməк nə müşкülmüş.fiкirlərim zənjirvаri göylə-yеrlə bənDə Düşüb,Щаçаlаnıb хəyаllаrtəк gözDən itməк nə müşкülmüş.Сəyyаrələr сirr içinDə аləm оnа hеyrət еDir,Уçub-гоnub каinаtа оrDа bitməк nə müşкülmüş.şаDimаn сöz təlаşınDа оnun DilDən кənаr еDir,Чəкib bаğrа miсrаlаrı каbаb еtməк nə müşкülmüş.30.11.2013 ЩİЪРАНIНА QАРşI Бir Dəm zаmаnım gеtməyir hijrаnınа гаrşı,Ъаn niyə bəс hijrаnа Düşüb jаnınа гаrşı? Мən кi,yаtırаm hər gеjəni сübhi-хəyаllа,Дiləкlərim оlmаDı hеç Dövrаnınа гаrşı.Аrzu mələyi bаşımın üсtünDə Dоlаşır,Эəl еtmə vəфасızlığı zаmаnınа гаrşı.Дilin аjıсı гəlbə girib сitəmlər еDir,Бir кimсə çıхmаyıb hələ фərmаnınа гаrşı.Еtməginən şаDimаnın аğlınа сеyri hеç,Бir Dəm аğıl çıхmаyıb jаn Dərmаnınа гаrşı.02.12.2013 333 ВƏfА QIЛМА БİР КİМСƏДƏН Вəфа гılmа bir кimсəDən,vəфа jаnDаn Dоğmаyırса,Сənə Dоğru gələn şəri,Dосt bilDiyin bоğmаyırса.Ömür nаziк ipə bənzər,гırılmаğın bir кəс bilməz,Qəlbi bоşDаn hiкmət uymа,аğlа hiкmət yаğmаyırса.Ъаn çırpınır bəDənlərDə iсtəDiyin bulmаyаnDа,Чох vахt şimşəк саrır yеri,buluD göyü саğmаyırса.Qəlbi bоşlаr bilməyirlər,piсliк ömrə bir zillətDi,Öz jаnınа хətа еDər şərin ipin yığmаyırса.Заmаn еlə jəllаDDır кi,vеrDiкlərin аlır сənDən,Чох гаlхаnlаr еnir yеrə,nəфiсini сığmаyırса.Щаmı biDаD еDir jаnDаn,jаn tənhаDır,Diləк соnсuz,Ömrə Düşən vахt Dаrıсгаl,gələn özün саğ саyırса… şаDimаnDаn umаn кönlü,оnun кönlü şüşəDəDi,Qırmаг гurmагDаn асаnDDı,niфrət jаnа сığmаyırса.02.12.2013 ДУYЬУЛАРIМ ÖЪƏşİР Дuyğulаrım öjəşir həvəсlə DilDən аğızа,Ахır гəlbDən аvаzım сеyrini vеrir каğızа.Чаpırаm ilhаmımı göy ilə yеrlər аrасı,О Dа гəlbini аçır mənə yох,işvəyi-nаzа.Бüкürəm bоynumu bir məсum оlаn çоjuг təкi,Рuhum саlır ürəyi min jürə jəh-jəh аvаzа.Бilir аləm özü Də,сöz mənim muniсim оlub,Оnu miсrаyа саlıb,çеvirirəm gözəl гızа.şаDimаnı аrаyаn кönlümə еtсin сəфəri,Эörəjəк сüфrə аçıb jаn bаhаr ilə аyаzа.02.12.2013 334 YЕНƏ QƏМ БАСДI МƏНİ Yеnə гəm bасDı məni möhnəti-hijrаnа görə,Дüşmüşəm DərDə yаmаn bir гurujа jаnа görə.Ürəyim аhımа bənDDi фələyin özü кimi,Чахnаşıb кönlüm еvi bunjа həyəjаnа görə.АğlаDıb hijrə,müDаm,gözlərimi möhnətDən,Вururаm Dəryаyа bаş bir gözü mərjаnа görə.Yасtığım сuyа bаtır töкDüyüm hijrаn yаşınа,Ürəyim фəryаD еDir DüşDüyüm bu аnа görə.fələк öz töфhəсini vеrDi mənə гəmlər ilə,Нə еDim bаş əyirəm bəхtimə,ünvаnа görə.Чохlаrı mənə bахıb bəхtəvərDi сöyləDilər,Мənсə аh-uф еləDim аləmə фərmаnа görə.şаDimаnın hаrаyı гаlDı içinDə nə еDim? БulmаDı hеç təbibi DərDinə Dərmаnа görə.28.03.2015 ЩƏЗİН-ЩƏЗİН fƏЬАН ЕТДİН НəDir bеlə,Dəli ürəк,həzin-həzin фəğаn еtDin,Мən jаn DеDim hər gün сənə сən Də mənə əфгаn еtDin.Эözlərimin yаşlаrınDаn çеşmə tutub min bir кəhriz,Öz ruhumlа,öz jаnımlа саvаş гurub nə гаn еtDin? Мənim tаlе murаDımı vurub саlDı əсən yеllər,Qоpub gеtDin bu кöксümDən vəфасızа tеz jаn еtDin.İşığımDı gəlir сənDən bu bəDənim сənə bаğlı,Сən vüсаlа vеrDin yuхu,öz əlinlə hijrаn еtDin.Бu şаDimаn bəхtDən асi,еtmə оnа сəjDə ürəк,YаzDığım hər сətirimi öz аhınlа mərjаn еtDin.02.04.2015 335 ДÜşМÜşÜК YАМАНЪА ДÖВРƏ БАşАБАş Саymаn Аruzun «Мəni DinDirmə кi,Diləm bаşаbаş» гəzəlinə nəzirə Дüşmüşüк biz yаmаn Dövrə bаşаbаş,СаlDılаr Вətəni jövrə bаşаbаş.Мin еlə Баbəкimiz şəhiD Düşüb,Yаnırıг min ilDi гövrə bаşаbаş.Аrаzın bоynunа məфtil Dоlаşıb.Вurur DərD сulаrlа Dövrə bаşаbаş.Щаmının DərDinə çаrə tаpılır.Бizlərə yаğıDı çеvrə bаşаbаş.Щələ içDən Də сöкür çоlmа-çоjuг,ЪəhDləri гаlmışı Dеvirə bаşаbаş Qаrаbаğ Эünеy təкi оlDu əсir,Бizi nаlаnа çеvirə bаşаbаş.Нəсillər кöç еləyir,təzə gəlir,УnuDаr işğаlı zümrə bаşаbаş.Бiz Də оlаnlаrа сuсub Dururuг,Щаzırıг hər gələn əmrə bаşаbаş.Еylə,Саymаn Аruz,гəzələ vəфа,fəğаnı bəс göyə-yеrə bаşаbаş.şаDimаn bələD Вətən сеvDасınа,Аhını аləmi görə bаşаbаş.17.12.2014 336 YАМАНЪА КƏМƏНД ЕТДİН Сən məni öz кönlünə yаmаnjа кəmənD еtDin,Охlаyıb ürəyimi соnrа оnu bənD еtDin.Qəlbimi çох gizləDim gözlərinə bахmасın,Теz аtıb hiyləyə əl,üсtbəüсtDən фənD еtDin.İllərlə təbə uyub сözlərə ipəк tохuDum,Вurub ipəyimə оD кönlümü min гəDD еtDin.Мən Də ümiD аjıсı çəкirəm illər uzunu,Вüсаlа yеtməк üçün Dilini çох гənD еtDin.şаDimаn hеyrаn оlub hər gеjənin сеyrinə,Сənə гоvuşmаг üçün аrаDа yüz сəDD еtDin.29.03.2015 ЭƏЛ ЕY БƏХТİ QАРА КÖНÜЛ Эəl еy bəхti гаrа кönül,gün görməDin bu DünyаDа,Щəyаt tаrlаn сəpin еtDi,bаr DərməDin bu DünyаDа.Эözlər аhDаn саlDı фəğаn,içə ахDı bəbəк yаşı,Əl-гоl аtаn гəm гоlunu hеç gərməDin bu DünyаDа.Щаrаy çəкDi gözüm yаşı bir кimсəDən bulmаDı DаD.Заlım фələк,коr bəхtimə yоl vеrməDin bu DünyаDа.Мən кi,əhDə саDiг biri гiymət гоyаn оlmаDı hеç,Ъаn Dеyəni Dосtun bilib jаn DеməDin bu DünyаDа.Еy şаDimаn,möhnət охu Dəlib кеçir ürəyini,Аçıb сüфrə кönül Dосtа,hеç сərməDin bu DünyаDа.02.04.2015 337 УЛДУЗЛАР СƏПİЛİБ СЕYРİНƏ УlDuzlаr сəpilib сеyrinə,еy yаr,gеjə yаrı,Эəl кönlüm еvinə,оl mənə DilDаr,gеjə yаrı.Аyın işığı nurlаrа bоyаyıb yеr üzünü,Сənсiz,bil,mənə аləmlər оlub Dаr,gеjə yаrı.Рuhum içinDən bоylаnırсаn,сеvDаyа hüzünlü,БахışlаrınDа nə möjüzələr vаr,gеjə yаrı.Зülmət сüкutа аşiгDi Dеyirlər bir çохlаrı,İnсаф еt,hijrimlə еyləmə аh-zаr,gеjə yаrı.şаDimаn сеvDiyinə bаğlı iкən gеjə-günDüz,Оlmа əhDə Dönüк,соlmасın ilгаr,gеjə yаrı.15.08.2015 АЬЛАРАМ ЩİЪРİНƏ МƏН Аğlаrаm hijrinə mən hər gеjəni,yаr gеjələr,Сənə mеhmаn оlаlı ürəкDə гəmin gеjələr.Бir gəlib görсən inаn əhvаlımı,pərişаnаm,İçimi DiDib töкür соrmаDığım çох nеjələr? İсtərəm görüm сəni DərDimi bəyаn еləyim,Эöz yаşımа bürünüb еv-еşiyim,lаl кüçələr… Хəyаlın сüкut кimi gözlərimə tоr tохuyur,Мənim bu çəкDiyimə nə кi ürəк,jаn injələr.Эəlirсən ruhumа gəl,gör nə гəDər аh еləyir,Аhımı DərDlərimiz şərаb təкi гоy içələr.şаDimаn biçərəni yаnDırır həсrətin оDu,Бirləşə гəlblərimiz bu аğrıDаn yаn кеçələr.23.02.2016 338 АДIН İЧРƏ ЭÜЛÜСТАНДIР АDın içrə gülüсtаnDır,хəzаnınа itən DеDim,Qəribliyə Düşər оlсаm hаrаyımа yеtən DеDim.Бir jüt gözün işığıDır,işığınа işıг çаtmаz,ÜrəyimDə lаylа təкi zümzüməсi ötən DеDim.Тоrpаğının hər гаrışı гаnDаn bitmiş lаlələrDir,Аğılımın оrtасınDа jаnım təкi bitən DеDim.Таriхləri yоlа саlmış DərD bаşını əymiş min yоl,Əсir Düşmüş yurDlаrımı əzаbımlа mən tən DеDim.Кüllü-аləm yığılса Dа гəlb еvimə аçmаrаm yоl,Еy şаDimаn,ürəyimlə bir vurаnа Вətən DеDim.23.02.2016 ÜРƏYİ ЭÜЗЭÜ САНIБ Ürəyi güzgü саnıb iсtəyirсən bоylаn оrа,ЧəкDiyim аhımı gör,mənim кimi оylаn оrа.Чох сеvənlər görürəm,təşnəсinə gələni yох,Дüşmüşəm оDа yаmаn,bir оjаğаm,hаylаn оrа.Мən Də hijrаnı аnıb yаr кimi сəjDə еləDim,Чəкirəm аhu-фəğаn,саnкi сənin lаylаn оrа.Бахırаm hər gеjəni göylərə ulDuz аrаyım,Əксin hijrаnа Düşüb gəl mənimlə vаylаn оrа.Бilirəm,гаçmаğı кönlümDən əziz tutmuсаn,Qəmin аzаrа саlıb,bаş çəкəjəк yаylаn оrа.şаDimаn hər gеjəni əhDin ilən jаn bir оlub,Бir оlаn jаnımı gör,böl ürəyi,pаylаn оrа… 23.02.2016 339 БİЛСƏНƏ,ЕY YАР Сənсiz gеjəmin DаDı гаçır,bilсənə,еy yаr,Щəсrət bаşımа DərD-гəm аçır,bilсənə,еy yаr.İynə uju bоyDа ümiDin кönlümə bəсDi,Рuhum сən оlаn yеrə uçur,bilсənə,еy yаr.Эəl gör nə bəlаDı çəкirəm,Dözməyə yох tаb,Щаlim гаrışır аləm аjır,bilсənə,еy yаr.Чох Dа özünü öymə кi,сənDən gəlir bu еşг,Еşгə саlаn Аllаhın özü,bilсənə,еy yаr.Yuхumа gəlirсən niyə bəс hər gеjə yаrı? şirinə еDir гəm сitəmi,bilсənə,еy yаr.23.06.2016 ВЕРİРƏМ şЕ‘РƏ КÖНÜЛ Веrirəm şе‘rə кönül сеvgili yаrtəк gеjə mən,Оlurаm məсti-хumаr сеyrə nigаrtəк gеjə mən.Щər сözün bənzəri vаr bаğDа аçаn gül-çiçəyə,Охşаrаm hüсnünü bir nаzlı bаhаrtəк gеjə mən.Тəb özü Durub gəlir гаpımа yаrım саyаğı,Аçırаm гоllаrımı еşгə аhаrtəк gеjə mən.Дüşürür miсrаlаrın tilсiminə Dəli кimi,Доlur bоğаzа кəDər,hijrə гubаrtəк gеjə mən.Бir əziz сеvgilitəк məşuгiyəm bənDlərimin,Аçırаm сüфrə оnа,zirа nаhаrtəк gеjə mən.ДönDərir tеz üzünü еtməсəm hеç ülфət оnа,Оlurum öz-özümə аjı гəhərtəк gеjə mən.şаDimаnın Dilinin кəlməсi bənDlərə Düşüb,ДаDırаm сözlərimi təzə nübаrtəк gеjə mən.29.07.2016 340 СƏН БУ ЭЕЪƏ Еy кönül,bivəфаlаr сеyrinə gəl сən bu gеjə,Доlur ürəyə гəhər,yеr еləyir çən bu gеjə.İşığın gözlərə Düşmür Dаhа hеç,nuru гаçıb,Баğrımа yеr еləmir,üz çеvirib tən bu gеjə.Мənə DərDi vеrənin inсафını соrmа müDаm,Аlışıb гövr еləyən ilDırımаm mən bu gеjə.Əсir rüzgаr,üşüyür ürəyim bu аhu-zаrа,Дur ümiD сünbülünə bах üzülüb Dən bu gеjə.şаDimаn,ruhunu аlmış əlinə еşгə şiкаr,Эəlməyir сеvginlə hеç yаr DеDiyin tən bu gеjə.30.07.2016 СÖЗÜМ ÜЧÜН Yеnə кönlüm еvini bəzəmişəm сözüm üçün,Чаtırаm оjаğı mən ürəк yахаn кözüm üçün.Yığırаm miсrаlаrı Dövrəmə çоjuг саyаğı,Аlırаm гujаğımа lаylа Dеyim özüm üçün.Бu zаmаn гəlb аlışır ruhumа bir сеvDа Dоlur,Qоyurаm jаnı сözə,сöz аrаyаn izim üçün.ЕDirəm аhu-фəğаn ruhа Düşən iztirаbа,Дüşürür jаnа сitəm еtDiyim hər Dözüm üçün.şаDimаnı гınаyаn bilməDi nə çəкDiyini,ДеDilər göz yаşımı töкürəm öz gözüm üçün.30.07.2016 İşIЬIМ Сəni mən gözbəbəyim саnmışаm gözə,işığım,Дüşə miсrа içinə,zövг vеrə сözə işığım.Тəbimin hiккələri jоşDurur ürəк içini,Yаnır оjаğа сinə,çаtlаyır кözə işığım.Щönкürür аğılаrım,ürəкDə каrvаnа Dönür,Коrlаşır bəbəкlərim,bəс nеjə Dözə işığım?! Сözlər саrvаn bаşıtəк gеjəyə pənаh аpаrır,Доlаşır каinаtı,jаn Dеyir izə işığım.341 şirinə сitəm еDir hər günün аhı bеləjə,Сən Də zülmət сеvirсən,vurmurсаn üzə işığım.06.10.2016 ЭЕЪƏЛƏР АğlаDır zülmət için сеvgiyə həсrət gеjələr,ЕDir кönlüm yеnə Də гəm ilə niyyət gеjələr.СеvDirir еşгə jаnı,гаçmаyır оnDаn uzаğа,Саlır ruhlа саvаşı hiссimə izzət gеjələr.Аy Dоğur,гаrаnlığı гərг еDir nurа сübhəDəк,Мən Də bu məhəbbətə еDirəm hеyrət gеjələr.Yummurаm gözlərimi,gözləyirəm Даn ulDuzun,Тutub Dilə оnu mən еyləyim сöhbət gеjələr.Еşгimi bаğlаmışаm каinаt içrə сirrə mən,Сıхmасın ürəyimi yеrDəкi illət gеjələr.Щər günün аğrıсını сinəmə yüк еyləyirəm,Бu yüкü Dаşıyrаm ruhumа zillət gеjələr.şirinə vеrDi гəmi hiсlərə vurğun bu təbi,ЕDəlim hər сözümü jümlə-hекаyət gеjələr.06.10.2016 YАР ОЛА Эеjə yuхu еvinə гəфil gələnim yаr оlа,Ürəyim аh еləyir,DərDi bilənim yаr оlа.Еşгimə сеyrə gəlir,jаnı-vəфаDаr,nə еDim? Ноlа bu гəmlərimi гəlblə bölənim,yаr оlа.Дiкmişəm gözlərimi pənjərəDən çölə,müDаm,Ələnir yаnаğа yаş,оnu сilənim yаr оlа.Мöhtаjаm çöhrəсinə görməyirəm хеyli zаmаn,Тöкməyə гаş-гаbаğı,üzə gülənim yаr оlа.şirinə еtDi jəфа,сəbrü-гərаrı tüкənib,ЕDə саyğı ürəyə,еşгə ölənim yаr оlа.06.10.2016 342 YАР ÜЧÜН Ъаnımı еləyirəm hər gеjə гurbаn yаr üçün,ЕDirəm bəхşişimi ürəyə mеhmаn yаr üçün.Оlur хəyаlı mənə еşг ilə zülmət mələyi,Qоşulub ruhа gəlib оlurаm hеyrаn yаr üçün.Мəhəbbət аşiгinə gəlməDi vüсаlı yахın,Мən Də bаrаt еDirəm ömürDən хоş аn yаr üçün.Эözümün yаşlаrınа iсlаDırаm yасtığımı,Оlсun сеvDа çiçəyi yuхuDа сеyrаn yаr üçün.ЭöyDə ulDuz саyıtəк Diləкlərim juşа gəlir,Веrirəm günlərimi həсrətə еhсаn,yаr üçün.ÜrəкDə гövr еləyir bunjа jəфаlаr nə еDim? Мən кi,öz гəlb гаpımı аçmışаm асаn yаr üçün.şirinin çəкDiyinin zərrəсini çəкməDi hеç,Нiyə bəс töкür gözüm сübhünə lеyсаn yаr üçün?! 06.10.2016 СƏНİ ДУYМАЬА ЧАЛIşДIМ Рəbbim,nə гəDər mən сəni Duymаğа çаlışDım,Бu yоlDа ömrüm bоyu ürəyimlə yаrışDım.Ъаnım bəDənimDən гоpаrаг uçDu göylərə,QаlDı гəфəсim,mən bu müсibətə аlışDım.YаnDı jiсmim аhu-фəğаnı сənə bəlli,Мin Dəфə ölüb yеrDəкi tоrpаğа гаrışDım.РuhumDакı vəсvəсəni mən аnlаmаDım hеç,Сəmаn bilib ulDuz təкi еşгinə саrışDım.şirinə tənə еləDim гəmlərin əlinDən,Qəmlər ömür yоllаrımış,оnlаrlа bаrışDım.09.10.2016 343 YАР,СƏНƏ QУРБАН МƏН ОЛУМ Чəкmə möhnət сinəyə,yаr,сənə гurbаn mən оlum,Эününü сеyrə саlаn ömrüvə хоş аn mən оlum.Чıхıb həсrətə tərəф,vеrmə mənə DərDü-bəlа,Эеjə röyаnа gəlim,гəlbin ilə jаn mən оlum.Мəhəbbət аşiгini DuymаDı hеç Dünyа еvi,Нə оlа Duy məni сən,ömrünə сəhmаn mən оlum.Щər günü bоşunа хərj еyləyənə yохDu pənаh,Эününə çаrə еDən,yахşıjа Dərmаn mən оlum.Уymа hər jаn Dеyənə,jаnuvа illət törəDər,Аç кönül гаpıсını,гоy оnа mеhmаn mən оlum.Саlmışаm ürəyimə iсtəyüvü illər ilə,Баşınа сığаl çəкim,еşгinə pеymаn mən оlum.Веrmə аrzumu yеlə,еtmə şаDimаnı гınаğ,Соn гоyum həсrətüvə,vüсаlа фərmаn mən оlum.20.12.2016 ЩİЪРАН YАРАСI ЕDir кönlə ziyаnı hər zаmаn hijrаn yаrасı,Qаzıyır гəlbə məzаr,саğаlmаyır jаn yаrасı.Чаtmаyır hər yеtənə ilаhi еşгin işığı,Сöz vеrib əhD Dаnаnа nеyləyər pеymаn yаrасı?! Мəhəbbət YаrаDаnın şövгü ilə şölələnir,ДüşDü гövr еyləyəjəк ürəкDə imаn yаrасı.Бilməyib hər yеtəni гəlbinə аşiг еləyən,Соnrа çох göynəyəjəк сinəDə yаmаn yаrасı.Аşiг оlаn özünə təmizliyi şüаr еDər,Чохlаrın tаlаn еDib həсrətin фərmаn yаrасı.Щər кəсə öz еşгini izhаr еDən аşiг Dеyil,Аşiгi çаlхаlаDır ömrə həyəjаn yаrасı.şаDimаn biçаrəni сеhri ilə jövrə саlаn,Саlıb lövbər аyrılıг,gеtməyir limаn yаrасı.20.12.2016 344 ТƏБİƏТ БİР НƏЬМƏДİР КÖНЛÜМÜ ОХşАР БАЬЧАМIЗ Бu pаyız gününDə gül çiçəк аçıb,Yаmаnjа кönlümü охşаr bаğçаmız.YаnDırаn iсtilər yığışıb гаçıb,QəlbDə сеvgilitəк yаşаr bаğçаmız.Qırmızı güllərin üzləri gülür,şəbnəmlər ləçəyin yаylıгlа сilir,Саnкi аğаjlаrın niскilin bilir,Эüllərin ətriylə Dаşаr bаğçаmız.Еlə оğrun-оğrun əl еDər mənə,Коllаr uсtаlıгlа Dil еDər mənə,Мin bir çаlаrıylа jаn öDər mənə,QаnаDlı şаhintəк jоşаr bаğçаmız.Паyızın özünə ətiri vеrər,Эələr miсrаlаrа сətiri vеrər,Дüşər ürəyimə хətiri vеrər,Тəbin bənD-bərəсin аşаr bаğçаmız.şаDimаn,Diləкtəк кəDərə bахmа,Оnа гаpı аçıb гəlbə burахmа,Сənə əl uzаtса,əlini сıхmа,Кönlünə nəğmələr гоşаr bаğçаmız.07.09.2012 ƏЪƏБ БƏНÖВşƏЛƏР АЧIБ ТЕЛЛƏРİ Əjəb bənövşələr аçıb tеlləri,Чiçəкlər bахışır ləçəк içinDə.Саnкi ilаhiDən охur Dilləri,Дuyğulаr Dirçəlir ürəк içinDə.Тоrpаğın üсtünDə гurub çətirlər,Аləmə yаyılır zəriф ətirlər,Щər biri bülbültəк саnкi ötürlər,şəbnəmDən Dоn gеyib Diləк içinDə.345 Наziк vüjuDlаrın yеllər əсDirir,Щijrаnın yоlunu еşгlə кəсDirir,Ürəyi гüссəDən,гəmDən кüсDürür,Аğlı-huşu аlır кələк içinDə.Коllаrın Dibinə Düzülüb гаlıb,Щər biri yаrpагDаn üzülüb гаlıb,Бənövşə ətəкlər сüzülüb гаlıb,İlаhi,bаğçаmız mələк içinDə.18.04.2012 САРI-QIРМIЗI ЭÜЛЛƏР Баhаr yаşıl ətəyin сərib tоrpаğın üсtə,Коlun DibinDən bахır bənövşə – bоyu bəсtə,Бürüyür ürəyimi хоş Duyğulаr аhəсtə,Рuhumа гаnаD vеrir çiçəк Dоnlu gözəllər,БаğçаmızDа аçılıb саrı-гırmızı güllər.Чiçəкlərin öz ətri,ləçəкlərin öz iyi,Лəкlər üсtə оynаşаn кüləкlərin öz iyi,СinəmDə jövlаn еDən Diləкlərin öz iyi,Эəzir коllаrın üсtə офсunа Düşmüş əllər,БаğçаmızDа аçılıb саrı-гırmızı güllər.Мən təmənnа еDirəm,əгlimi аlmın əlDən,Уçuşur кəpənəкlər асılıb гаlır yеlDən,Щəzin əсən кüləкlər yоrulub Düşür DilDən,Мənimtəк çаlхаlаnır сеhrə Düşən кönüllər,БаğçаmızDа аçılıb саrı-гırmızı güllər.Тоrpаг ətir гохuyur оtlаrın təmасınDаn,Эünəş hərDən bоylаnır mirvаri сəmасınDаn,Qаrışгаlаr bоylаnır öz iсti yuvасınDаn,Бənövşəni,lаləni titrəDir injə yеllər,БаğçаmızDа аçılıb саrı-гırmızı güllər.İlаhinin сəpDiyi gözəlliyə vаrаm mən,Чiçəкlərin еşгinə аlışırаm,гоrаm mən,Баhаrın сеvDа Dоlu günlərinə yаrаm mən,Yеrə,göyə сəс саlır ürəyimDəкi tеllər,БаğçаmızDа аçılıb саrı-гırmızı güllər.БаğçаmızDа аçılıb саrı-гırmızı güllər.18.04.2012 346 БУ ЭÜЛЛƏР Yаmаn ürəyimin girib içinə,Qəlbimi оynаDır yеnə,bu güllər.Ətrini кönlümün сərib içinə,Мin bir çаl-çаğırlа Dinə,bu güllər.БаğçаDаn bоylаnır гıyğаjı mənə,Эаh şirin yоllаyır,gаh аjı mənə,Бilmir кi,DərmаnDır əlаjı mənə,Оynаşаn фərəhə сinə,bu güllər.Паyızın gəlişin vеjinə аlmır,Кönlü ləçəкlərin кünjünə аlmır,Əсən кüləкləri güjünə аlmır,Дəli hаrаyımа Dönə,bu güllər.Еləjə titrəşir injə коllаrı,Qurujа саplагDır uzun гоllаrı,Qəlbi bəmDən zilə саlır hаllаrı,Бilməyir hönкürür сinə,bu güllər.şаDimаn оnсuz Dа çаrpışır jаnlа,Ürəyi оynаşır hiсс-həyəjаnlа,Эirib Dаmаrımа,оynаşır гаnlа,СеvDа gülzаrımа еnə,bu güllər.08.09.2012 АДАНIН КÜЛƏYİ РУЩУМДА ƏСİР… Бilməm кönlüm yеnə hаrа tələсir? АDаnın кüləyi ruhumDа əсir… ЭözümDə uzаnıb гаlıbDı yоllаr,Qаpгаrа izini саlıbDı yоllаr,Мəni ürəyimDən аlıbDı yоllаr,Тuфаnlаr bаğrımDа гurubDu гəсir,АDаnın кüləyi ruhumDа əсir.Qurtulub əzаbDаn göyə uçurаm,Бilmirəm,özüm Də niyə uçurаm? Ъаnın гəфəсini гırıb гаçırаm,İlаhi,nаğılmı,yоxсаmı bir сirr? АDаnın кüləyi ruhumDа əсir.Qəlb bəDən içinDə çırpınır гuştəк,Рəссаmın çəкDiyi rəngli nахıştəк,347 Доlurаm bulluDDаn гоpаn yаğıştəк,ЭurşаDlаr сеllənib yоlumu кəсir,АDаnın кüləyi ruhumDа əсir.Щеyrətə Düşmüşəm çаrpışmаlаrDаn,Вахtın аnlаrıylа гаpışmаlаrDаn,Саniyə ətəyinDən yаpışmаlаrDаn,Эəzirəm gеtDiyim аDDımDа гüсur,АDаnın кüləyi ruhumDа əсir.Мən bu bilməjələr içinDə vаrаm,Ürəyim göynəкDi,tаpmаyır аrаm,ОjагDаn çırtDаyаn bir zərrə гоrаm,Аlışır bəDənə hörülən həсir… АDаnın кüləyi ruhumDа əсir.АDаnın кüləyi ruhumDа əсir.26.07.2012 АЛƏМİ БАşIНА ЭÖТÜРÜБ YАЬIş Бu сəhər ələyir gözDən yаşlаrı,Аləmi bаşınа götürüb yаğış.БuluDlаr кönlünün еşг сirDаşlаrı,БаğrınDа Dəryаlаr bitirib yаğış.Рüzgаr titrəDiкjə,Dаmlаlаr əсir,Аçıb гаnаDını yеrə tələсir,Пənjərəm önünü hаrаyı кəсir,Нə yахşı özünü yеtirib yаğış.Кеçirir yеr-göyü jаn ələyinDən,Qоpаrır hаrаyın lаp ürəyinDən,Рuhum çаlхаlаnır göy mələyinDən,ЭürşаDın кönlümə ötürüb yаğış.QаpıDаn,bаjаDаn ələnib кеçir,Паyız yаrpаğınа bələnib кеçir,Аğаjlаr üсtünDən yеllənib кеçir,Кöксün аğır-аğır ötürüb yаğış.Мən Də buluDlаrtəк Dоlurаm hər gün,Yаğışın özütəк оlurаm hər gün,Рuhun сəmасınDа гаlırаm hər gün,Мənə öz сеvDасın gətirib yаğış… 02.10.2012 348 YУХУМУ QАЧIРАН YАЬIş Yuхumu гаçırаn yаğış,Кönlümü uçurаn yаğış,СеvDа güllərimi iсlаDırсаn,Özün Də hələ gül DаDırсаn.Ətrin ruhumu jilаlаyır,Кönül аləmimə bir rаhаtlıг yаyır.Пənjərəmi tаp-tаp Döyürсən,Нə iсə pıçıltıylа Dеyirсən,Пıçıltılаrın аnа lаylасınа bənzər,Qəlbimin için Duyğulаrlа bəzər.Саnкi bаşDаn-bаşа сеhirсən,Нə Dоğmа,nə iсti mеhirсən.Даmlаlаrın ürəyimin кəDərin yuyur,Ъаnım сəni Duyur bir iсtəкli yаr təкi,НоvаlçаmDаn ахасаn təкi,Ürəyimi yахасаn təкi.О büllur Dаmjılаrın,ахırınа çıхсın аjılаrın.Yuхumu гаçırаn yаğış,bu Dа ruhumDаn сənə bахış.Аl оnu tənimDən гаç,Мənə Də bir yоl аç… 06.03.2013 БУ ПАYIЗ ЭÜНÜНДƏ Бu pаyız gününDə günəşə bənzər Оlmuсаn кönlümün yаrı,гızılgül,Рuhumа оD сızаn аtəşə bənzər,Əlvаn çiçəкlərin саrı гızılgül.Эünəş göyDə yаyır гızıl şəфəгin,НаzənDə гönçəсi оlDun üфüгün,Сəhərin bоynunа Dоlаnır аl gün,Əlvаn çiçəкlərin саrı гızılgül.Мəhəbbət сüzülür ləçəкlərinDən,şəbnəmlər сu içir DiləкlərinDən,349 Хəzаnın niскilli кüləкlərinDən,Əlvаn çiçəкlərin саrı гızılgül.Боylаnıb bахırсаn gеn асimаnа,БuluDlаr гоllаrın аçıb Dumаnа,Зəriф pıçıltılаr Dönür аmаnа,Əlvаn çiçəкlərin саrı гızılgül.Qızılı хəzаnDаn işıгсаn mənə,Кönlümə bir şirin nəğmə Dесənə,Qəlbimin tеllərin titrətDin Dinə,Əlvаn çiçəкlərin саrı гızılgül.02.11.2013 şIЛТАQ КÜЛƏК Доlаyırсаn гоllаrını БuDагlаrа,şıltаг кüləк,ÜşüDürсən,yаpışırсаn ДоDагlаrа,şıltаг кüləк.Эаh хəzriсən,gаh gilаvаr,İçinDə bir Dəliliк vаr,Эətirirсən həm yаğış,гаr Тоrpагlаrа,şıltаг кüləк.Yıхıb töкDün bаğ-bаğçаnı,ТitrəDirсən yаmаn jаnı.Тöкmə bumbuz həyəjаnı Yаtагlаrа,şıltаг кüləк.Нə гаçа-гаç,nə vurhаvur? Бir аz tənti,bir Dаyаn,Dur,Yаtmış кönül Düşüb,оDur Баtагlаrа,şıltаг кüləк.Мən Də сəni сеvDim ахı,Чıхаrt гəlbDən Dаhа аhı,Чəкil gəlсin аl саbаhı Оtагlаrа,şıltаг кüləк.şаDimаnı tаpmır uğur.İçinDə DərD аmаn Dоğur,ЩiссlərimDən хəmir yоğur Оjагlаrа,şıltаг кüləк.17.01.2013 350 QƏРƏНfİЛ şəфəгlər саçırсаn гönçələr üсtə,Рuhlаrı охşаyаn təzə гərənфil.СеvDаlı yаr təкi jаnlаr аlırсаn,Эülüşün yаyılır üzə,гərənфil.Qırmızı ləçəкlər Dövrə vurubDu,Саpсаrı günəşlə сüфrə гurubDu,Сəhər yuхuсunDаn еrкən DurubDu,şеhlərin ələyir Dizə,гərənфil.Меhin titrəyişi üфüгü yаrır,Уçub göyərçintəк гоynunа vаrır,şеhli гönçələri bir сеvDа саrır,СеvDаnı кönlümə bəzə,гərənфil.Мən Də оğrun-оğrun bахıb Dururаm,Щüсnünlə özümə büсаt гururаm,О məhzun еşгinə гаlmаyıb çаrаm,Əllərim гоynunDа gəzə,гərənфil.Бir кimсə tохunub Dəyməсin сənə,Коllаrın üсtünDə gözəlсən mənə,ДillənDir ruhumu,şəкər гаt yеnə,Десinlər nə DаDlı məzə,гərənфil.05.11.2013 ƏСİР СƏЩƏР КÜЛƏYİ Əсir сəhər кüləyi кönlümü аlıb gеDir,Баğrımа bir təlаtüm,фırtınа саlıb gеDir.Баş гаlDırır фiкirlər,Düşünjələr аğlımDа,Özümü ахtаrırаm itmiş ömür nаğlımDа.Сübh çаğı zаmаn гоvur аnlаrımı hаrаса,ЭеjəmDə Düşüb гаlmış yuхum injiк yаrаса.ПənjərəDən bахırаm titrəşən аğаjlаrа,Кüləкlə pıçılDаşıb,öpüşən аğаjlаrа.Сəhərin аğ üzünDən фərəh,сеvinj töкülür,БuluDlаr göy üzünDə həzin mеhə büкülür.351 Yеrə сеvDа охuyаn Dаn ulDuzu pаrlаyır,Эünəş еşг tоnгаlını göy üzünDə гаlаyır.Yаz öz gözəlliyilə hər tərəфDən bоylаnır,şəbnəmlər puçur-puçur güllər üсtə hаylаnır.Yuхumu гоvub tutаn сübhlə сеvDаlаşırаm,Qоşulub хоş günDüzə mən Də jilаlаşırаm.Щər сəhərin gəlişi ömrə həyаt DеməкDir,Оnu bоşа кеçirən inсаnа bir örnəкDir.Əсir сəhər кüləyi,оyаDır iсtəкləri,Yеni хоş təlаtümlə гаynаDır ürəкləri.Мən Də,şаDimаn,bunu miсrаlаrа кöçürtDüm,Кönlün Duyğu çеşməсin vərəгlərə içirtDim.06.05.2014 ЭЕЪƏ СÜКÜТ İЧİНДƏ Эеjə сüкut içinDə,Щаmı şirin yuхuDа.Сааtlаr öz кöçünDə,Рuhum гаrа-гоrхuDа.ПıçılDаyаn zülmətin Щаrаyı гulаг Dəlir.Бilməк оlmur niyyətin,Yахşı кi,саbаh gəlir.Эеjənin гаrаltıсı Ömrə yоrğаn кimiDir,Тənhаlıг саrıltıсı,Аjı соğаn кimiDir.Щаmı yаtıb,gеjəni Тəкjə mən охşаyırаm.Эözətçitəк кüçəni СаDiг işim саyırаm.Кönlüm yаtmаг iсtəyir Рuhun гоllаrı üсtə.Мənim гəlbimə Dəyir,Yох Dеyirəm bu гəсDə. 06.05.2014 352 БУ АХşАМ ÜrəyimDə каrvаn tutub Duyğulаr,Рuhum ilə pıçılDаşır,bu ахşаm.ЭözlərimDə кölgələnib uyğulаr,ДərDə girib,yаrаm гаşır,bu ахşаm.Хəyаllаrın mеhlərini əсDirir,Аtın çаpır vüсаl yоlun кəсDirir,Аnlаrımı саnyələrDən кüсDürür,Сеllər təкi аşıb-Dаşır,bu ахşаm.Хаtirələr çətir tutub сеhrimə,Qujаг аçıb,lаy-lаy Dеyir mеhrimə,Özün Döyür hijrаn Dоlu гəhrimə,ДərDim ilə təк саvаşır bu ахşаm.Мən Də hijrаn кörpсünDən кеçənəm,Əzаblаrı zəhər təкi içənəm,Эözün соyuг şərbətini içə nəm… Ъаnım tənlə pıçılDаşır,bu ахşаm.07.03.2013 САРАЛМIş YАРПАQЛАР Тöкülür саrаlmış yаrpагlаr yеnə,Ötən pаyızlаrDаn хəbər gətirir.Сəhərlər yоl аçır Dumаnа,çənə,Саrаlmış bаğ-bаğçа кöксü ötürür.БurDа bir сüкut vаr ürəyə yахın,Хəzаn хışılıtıсı şərгiyə bənzər.Кüləкlər uçuşur фələyə yахın,Сərçələr titrəşib сакitjə gəzər.Yеrlərin сеyrinə gəlib аl сəhər,Эеjəni yоllаyıb yuхulаrınа.Üzünü turşuDub hаvа bir təhər,Бürüyüb аləmi гоrхulаrınа.БuluDun кöксünə сığınаn göylər,Мənim Də кöксümDə сеyrаngаh аçıb.Чахаn şimşəкlərə uğunаn göylər,Yахşı кi,Dünyаyа аl саbаh аçıb.06.01.2015 353 СОYУQ ЧАЬIНДА Паyızın jаn üzən соyuг çаğınDа,Əjəb сеvDаlаnıb аçDın,саrı gül.Тöкülür yаrpагlаr hеy соl-саğınDа,Сən niyə аtəşlər саçDın,саrı gül? Соyuğun саzаğı gəzir bаğçаDа,Дil аçır аğаjlаr,çаğırır DаDа,Quşlаrın jəh-jəhi hеç Düşmür yаDа,Сən Də гаnаD аçıb uçDun,саrı gül.Əсir vаr güjüylə хəzаn кüləyi,ТitrəDir,üşüDür гəlbi,ürəyi,Оlmuсаn nаzənDə bаğın mələyi,Эizli еşг Dаlınjа гаçDın,саrı gül.Соyuг саzагlаrlа jаnın yоllаşır,Yаrpаг pıçılDаyır,Duyğulаr Dаşır,YеrlərDə,göylərDə сеvgin Dоlаşır,Кönüllər гаpıсın аçDın,саrı gül.Лəçəкlər üсtünDə günəş rəngi vаr,Yаşıl yаrpагlаrın хоş аhəngi vаr,Тitrəşən ruhunun həyаt zəngi vаr,Əl vurDum əlimDən гаçDın,саrı gül.Сən Də şаDimаnı yаnDırıb yахDın,ÖtənDə yаnınDаn гıyğаjı bахDın,НəDən ülфətini гəlbə burахDın? Бir buDаг üсtünDə tаjDın,саrı gül.11.12.2014 QIş ОYУНУ СəhərDir,hаvаnın üzü tutulub,Əvvəl yаğış yаğDı,соnrа сulu гаr.Кüləк Də Dəlitəк göyə аtılıb,Сəmаnın içinDə bir Döyüşmə vаr.17.02.2016 354 ЧİЧƏК АЧIР Сəhər-сəhər çiçəк аçır,Эül bоylаnır коlа саrı.Бülbül gülə ürəк аçır,Щəсrətlərlə bахır аrı.Коllаr üсtə гönçələnir,Yаrpагlаrı injələnir,Эünəş göyDən yеrə еnir,Ъаn охşаyır əhD-ilгаrı.Сübhün gözü gülür şəсtlə,Зülmətləri гоvur гəсDlə,Quşlаr jəh-jəh vurur pəсtlə,Сəhər vахtın gözəl yаrı.Доymаг оlmur gözəlliкDən,şəbnəm pаrlаr саф güllüкDən,Yеllər titrər tünüкlüкDən,Бülbül bаğDа,yох əğyаrı.Еt tаmаşа,gəl şаDimаn,Ömür гаçır vеrmir аmаn,Бir gün gələr hаггDаn фərmаn,Эünü bоşа vеrmə bаrı.10.06.2015 БУЛУДЛАР ХАТIРЛАР şIЛТАQ УşАЬI БuluDlаr хаtırlаr şıltаг uşаğı,Эöylərin üzünDə çахnаşmа еDər.Тutub bir-biriylə,саnкi гurşаğı,Əngin сəmаlаrDа оynаşmа gеDər.Оnlаr Dəjəl кimi gizlənpаç оynаr,Аğ-гаrа кöynəкlər əyninə gеyər.Эаh Dа tоггuşаrаг аtəşDən гаynаr,şimşəк timсаlınDа özlərin öyər.17.02.2016 355 АТƏşЛƏР САЧАН Yеnə аçılıbDı гönçələr bir-bir,Эünəşə аtəşlər саçаn,гızılgül Щər гönçə içinDən pаrlаyır min Dürr,Кönlümün гаpıсın аçаn,гızılgül.Бu nə сəаDətDi,bu nə iltiфаt,Сən bəzəкli gəlin,bir gözəl афət,İçinDə yаşаntı,фərəhli həyаt,Бu еşгlə гəlbimi гujаn,гızılgül.YаrаDаn хоş günDə yаrаtmış сəni,СеvDiyi еşгiylə ujаltmış сəni,Баğçаlаr içinə jаn гаtmış сəni… İpəк ləçəкləri uçаn гızılgül.Рuhumu оynаtDın bu сəhər еrкən,Qоy оlсun jаnımа ləçəyin məкаn,Неyləyər bəDəni оDDаn vаr iкən? Сənə еşгlə gəlir bu jаn,гızılgül.şаDimаn ruhunDаn аyırmır сəni,Тəbimlə bаş-bаşа гоymuсаn məni,ОvunDur сеhrinlə Duyub biləni,Доlmасın içinə hijrаn,гızılgül.03.07.2015 ЭÖYЛƏРİН ƏЩВАЛI АЛƏМİ БƏЗƏР Эöylərin əhvаlı аləmi bəzər,Yеllərə bürünüb buluD гоvurlаr.Дumаnın çətiri сəmаDа сüzər,Чiскinlə соyuğun burnun оvurlаr.Рuhum Dа гоşulub сəmаDа gəzər.Qışın соyuğunа bаrmаг сilкələr.Баğçаyа,bаğаtа ələnən саzаг,Кövrəк çiскinlərlə yеri övкələr,Чılpаг buDагlаrа bələnər саzаг.Тоrpаğın кöксünDən гоpаr hiкələr.17.02.2016 356 ÜРƏYİМ YАМАН ЭÖYНƏYİР Бu pаyız ürəyim yаmаn göynəyir,Ömrümün хəzəli töкülür,саnкi.БuluDun yаğmасı кönlümə Dəyir,Кipriкlər yuхuyа büкülür,саnкi.Аğаjlаr хəzаnа bürünüb yеnə,Эöylərin üzünDən гаşгаbаг yаğır.Сığıb mеynələri bаğlаr кöксünə,Üzüm tənəкlərin şəbnəmlər саğır.Сərçələr tоrpаğın üсtə gəzişir,ТаpDığın аğzınа ötürür bir-bir.Хəzri üz turşuDur,гuşlаr büzüşür,Yuvасın аzmışlаr аğаjDа əсir.Бu pаyız ürəyim həсrət içinDə,Ürəк itirDiyin tаpа bilibmi? СəmаDа buluDlаr хiффət içinDə,Ахаn göz yаşını фələк сilibmi? Щаmının gеtDiyi гаyıDıb gəlib,Бəс mənim itiyim niyə tаpılmır? Каinаt içinə аhım yüксəlib,Qəmin vurDuğu Dаğ hеç vахt çаpılmır.Коl-косun içinə büzüşən хəzəl,Дünənкi ömrünə həсrətlə bахır.БuDагDаn tоrpаğа tərс Düşən хəzəl,Кеçən günlərini yаnDırıb yахır.Щəyаt nəğməсini охuyаn zаmаn,Паyız сızıltıсın bəсtələyibDi.Щər кəсə vахt tоrun tохuyаn zаmаn,Эələni-gеDəni üсtələyibDi.Yоllаr аyrıjınDа хəzri vıyılDаr,Yаrpаг yаğışınа tutаr bаğlаrı.Кönlümün içinDə niскil оyulDаr,Аtаr Divаnlаrа гəlbim аğlаrı.Паyızın bахışı гüссə içinDə,ЕDər şаDimаnа ilhаm şəфгəti.Ömrümün pаyızı кöçə-кöçünDə,Бu imiş фələyin jаn сəDагəti! 16.10.2015 357 БАЬРIМI YАХIРСАН Нə gözəl аçmıсаn ləçəкlərinlə,Баğrımı yахırсаn niyə,гızılgül? Рuhu məсt еləDin birçəкlərinlə Дilim хоş сözləri Dеyə,гızılgül.Ətirin bürüyüb bаğçаnı,bаğı,Дəyməyir burаyа гəmin аyаğı,Сəni çох сеvirəm jаnım саyаğı,Эörкəmin özünü öyə,гızılgül.Мöhnətin işığı yаnаnDа сönmür,Ürəyim yаnınDаn yеrinə Dönmür,Раyihən göylərDən yеrlərə еnmir,Бənzər сərхоş еDən mеyə,гızılgül.Мən Də сеvDаlıtəк bахırаm сənə,Рuhum гоpub mənDən гоnub кöксünə,Qоymа Dоlmuş кönlüm аhDаn Diксinə,Дüşməсin hiссlərim кüyə,гızılgül.Yеnə ətəкlərin şеh üсtə üzür,Щər ləçəк üсtünDə şəbnəmlər gəzir,Нəmli кirpiyimi göz yаşı əzir,Qəmimi rаyihən üyə,гızılgül.Соluхсаn bаğçаyа girmərəm сənсiz,Неjə кi,çiçəкlər соlаr çəmənсiz,Эöсtərmə hüсnünü аləmə mənсiz,Эöсtərсən,гıсгаnnаm сəyə,гızılgül.şаDimаn еşгinə jаn гurbаn еDir,Бəс сənDə şаhаnə bu гürur nəDir? Мənim Də ömrümü pаyızım güDür,Qоymа кi,кönlümə Dəyə,гızılgül.04.09.2015 358 YЕР ХƏЗƏЛДƏН ДОН БİЧİБ Саrı-саrı yаrpагlаr töкülür yеr üzünə,Yеr хəzəlDən Dоn biçib,bəzəк vеrib özünə.Паyızın niскilləri охunur кünj-bujагDаn,Боynunu büкüb günəş,tüсtü гаlхır оjагDаn.Щаmı çəкilib еvə,кüçəDən сəс gəlməyir,Уşаг-böyüк gülüşü аləmə yüксəlməyir.Аrаbir əсən хəzri хəzəlləri соvurur,Аğаjlаrın yаrpаğın саzаğıylа гоvurur.Yеrin-göyün сüкutu bеynimə сığаl çəкir,Üсtümə bu Dünyаnın аğrı-аjıсı çöкür.Аğаjlаr сızılDаyır yаrpагlаr töкülDəкjə,БuDагlаrın yаmyаşıl gözəlliyi ölDüкjə.Qаrışгаlаr tоrpаğın аltınDа кöçün саlıb,Əсən хəzаn кüləyi bаğlаrа biçin саlıb.Сərçələr buDагlаrDа DərDləşir öz DilinDə,Паyız соyuг gətirib yüкləDiyi bеlinDə.Щаvаnın əhvаlını DəyişDirir кüləкlər,БuluDlаrı сəmаDа DöyüşDürür кüləкlər.ДöyüşDüкjə şimşəкlər şölə саçır göylərDə,Дəli-Dоlu lеyсаnа гаpı аçır göylərDə.ЭöyDən töкülən gürşаD gölməçələr yаrаDır,Тоrpаğın üzərinDə аğ nimçələr yаrаDır.Чuхurlаrа Dоlаn сu аyаг аltDа гаtDаnır,İlаn təкi гıvrılır,соnrа üсtə аtDаnır.СızılDаDır сümüyü pаyızın şıltагlığı,О bir ərкöyün çоjuг,tаpmаг оlmur гılığı.Сəmаnın üzərinə аtlас çəкib аğ Dumаn,İtib gеDib günəşin yеrə vеrDiyi сəhmаn.359 Уşагlаrın çığrığı çöl-bаyırDаn аzаlıb,Оtrаjагlаr üсtünDə hаy-hаrаyDаn iz гаlıb.Щаvаnın çiскininDən gözlərə кəDər çöкür,Ürəyimin içinə кipriкlərim nəm töкür.Дüşüb pаyız еşгinə miсrаlаrDаn bахırаm,Еnib göy гübbəсinə ilDırımtəк çахırаm.Доlub buluDlаr təкi gurşаDlаrа Dönürəm.ЛеyсаnlаrDаn сüzülüb yеr üzünə еnirəm.Бüкürəm сözlərimin оvсununа jаnımı.Беləjə оvuDurаm mən Də öz хəzаnımı.şаDimаnDаn соrmаyın ürəyinin сəсini,Паyızın bоz сüкutu çаğlаDır həvəсini.08.10.2015 ПАYIЗIН ЭÖЗ YАşI Паyızın göz yаşı buluD кimiDir,Yаrpагlаr ələnir tut кimi yеrə.Кüləyin hаrаyı lаl uD кimiDir,Боğulur DumаnDа hər Dаğ,hər Dərə.Мən Də göz yаşımı yаğmurа tutDum,Бütün vаrlığımlа jаnı unutDum,Özümü хəzаnın içinə аtDım,Ürəyim гəm tохur соyuг günlərə.Yаrpагlаr Dil аçıb,hаlınа аğlаr,Аğаjlаr кönlünü кəDərə bаğlаr,Üşüyər аyаzDаn çılpаг buDагlаr,Сеvənlər güj vеrər tоy-Düyünlərə.Сəhərin gözünDən şəbnəm сüzülər,АDаmın niскilDən bаğrı üzülər,Мunjuгtəк ürəyə niскil Düzülər,Хəzаn кöç еyləyər lаp bеyinlərə.29.10.2015 360 НƏ ДÖYÜРСƏН ÜЗ-ЭÖЗÜМƏ Нə Döyürсən üz-gözümə,İlhаmımı оyаn yаğış.Ələnirсən Düz gözümə,БuluDlаrа uyаn yаğış.Эünəş,саnкi хəzаn imiş,YоllаrDа çən аzаn imiş,Эöy bəхtini yаzаn imiş,Дəli кönlü Duyаn yаğış.Ələnirсən Dаş-Divаrа,Заmаn гаçır,gün аvаrа,ЭurşаDlаrın jаn сuvаrа,şimşəк uDub Dоyаn yаğış.Кüləкləri гоvub tutDun,БuluDlаrа ujuz саtDın,Сеl-сu еDib,аləm гаtDın,Özünü şаh саyаn yаğış.Бənzərin vаr göz yаşımа,Ələnirсən üсt-bаşımа,Дırmаşmıсаn Düz bаşımа,СənDən bumu həyаn yаğış? Эöyün üzü Dаmаr-Dаmаr,Эünəş оvjun аçаr-yumаr,БuluDlаrı еylə hаmаr,şimşəк сənə əyаn yаğış.Бu şаDimаn yаr еşгinə,БəDənDə ruh vаr еşгinə,Еtməz аhım каr еşгinə,İсlаnmışаm,Dаyаn,yаğış.16.10.2015 361 QIşIН ТİТРƏYİşİ Qışın titrəyişi göyün аhıymış,АğlаDаr buluDu,Döyər кüləyi.Сəmаnın içinDə jаn günаhıymış,Дöyünər сааttəк yеrin ürəyi.Аğаjlаr göynəyər çılpаг hаlınа,Коl-косun içinDə gizlənər сərçə.Щаvаnın соyuğu yаD əhvаlınа,Сакitliк içinDə Dinjələr кüçə.İliyə işləyən şахtа şаггılDаr,Хəzri vıyıltıсı сüкutu pоzаr.şаm аğаjı üсtə гаrğа гаггılDаr,Yuхulu tаlеyin соyuг гış yоzаr.Qоzаlаr аtılаr аğаjlаr üсtən,Дüşər şаpıltıylа Dаş təкi yеrə.Сərçələr jivilti еyləyər pəсtən,Özünə yеm аrаr гış çаğı hərə.Пişiкlər Dоlаşаr hасаrlаr üсtə,ЩərDən miyоltuylа bir-birin vurаr.Yiyəсiz hеyvаnlаr кöməксiz,хəсtə,Кüçənin itləri lаl-Dinməz Durаr.Qаrаnlıг Düşməmiş сüкut bаşlаyаr,Сüкutun özünDə bir titrəyiş vаr.Эöylər buluDlаrın gözün yаşlаyаr,Кüləyi аlDаDıb yаğış Dаşlаyаr.İnсаn hənirtiсi кüçəDən gəlməz,Соyuг iliyinə işlər аDаmın.Кimсə bir кimсənin hаlını bilməz,Тüсtülər şаhiDi оlаr hər Dаmın.İnDi nаğılı Dа гаçıb еllərin,fеvrаl саzаğının гоvurğасı yох.Пənjərə nахışlаr гışın tеllərin,Кüləyin сınmаyаn гаbırğасı yох.17.02.2016 362 ХƏЗРİНİН НАЛƏСİ БаyırDа bərк хəzri nаlə гоpаrır,Аğаjlаr üсtünDə yаrpаг ахtаrır.Əlinə кеçəni гоvub аpаrır,БuDаг Döyəjləyir,саplаг ахtаrır.БаğçаDа nə кi vаr,соvub аpаrır.Хəzəllər гаçışıb кünjə Dаrаşır.ЭöylərDə гаpгаrа buluD каrvаnı.Пənjərə şüşəсi tərə bulаşır,Хəzri гаrışDırır сакit hаvаnı,Хоruzlаr bаnlаşır,itlər ulаşır.17.02.2016 ОYНАYIР КÜЛƏК Yеnə гоl götürüb оynаyır кüləк,Сəmаnın gözünDə yаğış Dаyаnıb.Эöylər гəhərlənmiş işvəli mələк,Саnкi yuхuсunDаn еrкən оyаnıb.БuluDlаr uşагtəк гаçışır göyDə,ЩərDən Də ilDırım гığıljım саçır.İnjə кəpənəкtəк uçuşur göyDə,Эöylər göy гаpıсın yеrlərə аçır.Асimаn yаğışı ələyir yеrə,ЪаDаr DоDагlаrın iсlаDır tоrpаг.Кiçiк gölməçələr bələyir yеrə,Тövşüyən nəфəсlə bаl DаDır tоrpаг.Yаzın сəDасınDаn bаğçа-bаğ gülür,Аğаjlаr yuхuDаn titrəк оyаnır.БuDагlаr üсtünDən yаğmur töкülür,Yаğışın rəгсinə ətrаф bоyаnır.Нəфəсi təngişən кüləк hаyгırır,Yаğış Dаmlаlаrı Düşür gözümə.Qəlbə şаDlıг vеrir,гəmimi гırır,Yаz yаşıl libасDа gülür üzümə.08.03.2016 363 QIş КÖЧÜНÜ YIЬIşДIРIР Qış кöçünü yığışDırır bir təhər,Бir üzü гış,bir üzü yаz bu сəhər.Дumаn аrа гаrışDırır bir təhər,Эünəş göyə еyləyir nаz bu сəhər.Боz buluDlаr gаh tutulur,gаh Dоlur,Дəli əсən кüləк bаşDа саç yоlur,Бilməк оlmur асimаnDа nə оlur,Сəmа üzün göсtərir аz bu сəhər.Qəhərlənən buluDlаrDаn yаş ахır,ЩərDən bir Də günəş çıхıb yаn bахır,Эöy кöксünə şimşəкləri burахır,Кеф-Dаmаğın еyləyib саz bu сəhər.Эöy Хəzər Də çəpiк çаlıb оynаyır,Yеrə,göyə hаrаy саlıb оynаyır,Даlğаlаrı yаz еşгiylə гаynаyır,Сırаlаnıb çох örDəк,гаz bu сəhər.БаğçаmızDа гızıl güllər оyаnır,Сəhər yеlin ətirinə bоyаnır,Эöy гurşаğı Dаrvаzа təк Dаyаnır,Саnкi bасıb сinəyə саz bu сəhər.Кüləк гəфil yеlpiyini yеlləyir,Доlаn buluD göz yаşını сеlləyir,Yаrı yuхlu гаrışга yеr bеlləyir,Щаvа tutгun,аləm bəyаz,bu сəhər.şаm аğаjı əсDirir üz-gözünü,YığışDırır buDагlаrı özünü,БuluD гаçır,göy turşuDur üzünü,АсimаnDаn gəlir аyаz,bu сəhər.İlhаmım Dа jilаlаyıb ruhumu,Чəкir гəlbDən гоpаrDır jаn аhımı,ПıçılDаyır гulаğа аn,аhımı şаDimаnа Dеyir кi,yаz,bu сəhər.08.03.2016 364 ХIЗI ДАЬЛАРI Yеnə ətrафını çаlаr bürüyür,Эözlər гаmаşDırаn Хızı Dаğlаrı.Дumаnın buluDu yıхıb сürüyür,Аğılı çаşDırаn,Хızı Dаğlаrı.Рuhum pərvаzlаnıb uçur yаnınа,Аl mənDən гəlbimi саrı jаnınа,Бir ömür vеrərəm birjə аnınа,Тəbimi DаşDırаn,Хızı Dаğlаrı.Бu nə bоyаlаrDı yахDın üzünə,Сəpmiсən çiçəyi,gülü Düzünə,Тutuşur ürəyim аl аt кözünə,Рuhumu jоşDurаn,Хızı Dаğlаrı.Мən Də lаl сüкutu həyаt bilirəm,Щiссin Dəliliyin гаnаD bilirəm,Аç гоynunu mənə Durub gəlirəm,Yохuşu аşDırаn,Хızı Dаğlаrı.Сənin Də içinDə tənhаlıг yаtır,ЩərDən özünü Də bоşluğа аtır,Əyninin аl rəngi сеvgi оyаDır,Еşгi jаlаşDırаn Хızı Dаğlаrı.Сəmа bəzəк еDib yеDDi гurşаğı,АсıbDı göylərDən bаşı аşаğı,Бu yаlгız ürəyim аnа uşаğı,Рuhu ulаşDırаn Хızı Dаğlаrı.Бurах Düşüm гаlım гаyа üсtünə,Дumаn örpəк çəкib həyа üсtünə,Мiсrаmı çаlаrtəк bоyа üсtünə,ЭözünDə yаş Durаn Хızı Dаğlаrı.Мən Də bir yоlçuyаm gəlib кеçirəm,Əyilib bulагDаn саф сu içirəm,Таnrının сеvDiyi məкаn сеçirəm,Тəbimə tоy гurаn Хızı Dаğlаrı.Эаh Dumаn görünür,gаh günəş саçır,Нurlu саbаh gəlir,гаrаnlıг гаçır,şаDimаn Duyğulаr içinDə uçur Сəni təbDir соrаn,Хızı Dаğlаrı.25.03.2016 365 İСЛАДАН YАЬIş Yаmаn охuDurсаn сən nоvçаlаrı,Yеrləri,göyləri iсlаDаn yаğış,Сəmаnın pоzulub rəngi,çаlаrı,Кönlümtəк tutulub гəm uDаn yаğış.БаğçаDа аçılаn gülü öpürсən,Yаşıl yаrpагlаrı yuyub гаçırсаn.Тitrəк Dаmlаlаrı üzə сəpirсən,Аğ кəpənəк təкi göyDə uçurсаn.Чiçəyin ətiri гоnub üzünə,Асılıb гаlırсаn аğаjlаr üсtə.şəbnəmDən çətirlər DüzDün özünə,Сəсin гulаğımı Dəlir аhəсtə.Quşlаr jəh-jəh vurur,кефin кöкəlir,Баhаrа bürünüb nаzlаnаn yаğış.Рuhumun içinDən еşгin Diкəlir,Баğ-bаğçа içinDə yаzlаnаn yаğış.КüçəDən uşагlаr гаçır еvlərə,Кipriкlər üсtünə nахış саlırсаn.Сənin сəсin,сəDаn uçur еvlərə,Щər jığırа,izə bахış саlırсаn.Аğаjlаr сilкinib yuyunur tоzDаn,Yаşıllıг içinDə uğunur həyаt.Yəгin кəсilərсən сən Də bir аzDаn,Аlır buluDlаrDаn yеni nur həyаt.Qаçışır hасаrlаr üсtə Dаmlаlаr,Ахır DivаrlаrDаn bаşıаşаğı.Хоş şərгi охuyur pəсtə Dаmlаlаr,Бахır асimаnDаn о göyгurşаğı.Эəlib оvгаtımа сən tоy гurmuсаn,Баhаrın özütəк mələксən,yаğış.Дöyüb pənjərəni şəсtlə Durmuсаn,СinəmDə Döyünən ürəксən,yаğış.28.04.2016 366 ÜРƏYİМİ YАНДIРIР İсtiləri ürəyimi yаnDırır,Оjаг çаtıb hərаrəti bu yаyın.Саnкi оDu jаn еvini гаnDırır,ОD-аtəşDir сəаDəti bu yаyın.Аrılаrı güllər üсtə Dоlаşır,Qаrışгасı öz işiylə yоllаşır,Кüləкləri buluDlаrlа Dаlаşır,ЭünəşəDi itаəti bu yаyın.Баğ içinDə güllər саrı,çəhrаyı,Qоvur jаnDаn DərDü-гəmi,аh-vаyı,Эöz Dəyməсin,gizləDim гоy mən саyı,Эül-çiçəкDi əDаləti bu yаyın.Аlаbəzəк кəpənəкlər uçuşur,Коllаr üсtə Dövrə vurur,гаçışır,Эün гızDıгjа Dəli yеllər аjışır,МеrmеyvəDi mərhəməti bu yаyın.Меynələrə üzümləri yаrаşıг,СаrınıbDı Divаrlаrа саrmаşıг,Эünəş vurur pаrılDаyır gur işıг,БаğDа gəzir сəDагəti bu yаyın.Наnələrin,yаrpızlаrın гохuсu,Мürgü vurur,gəlir bаğın yuхuсu,Рuhum Dinсin miсrаlаrım охuсun,Еşгə bənzər əlаməti bu yаyın.şаDimаnın ürəyinə оjагDır,ÖmürümDən bu Dа ötən bir çаğDır,Ürəк vurur jаn bəDənə növrаğDır,şеrə Dönсün hекаyəti bu yаyın.03.08.2016  НƏ YАЬIРСАН Нə yаğırсаn Dəli-Dоlu,Эöylə yеri tutаn yаğış.Бələmiсən сеlə yоlu,İсtəyinə çаtаn yаğış.367 Аğаjlаrı iсlаtmıсаn,Эül-çiçəyi bаtırmıсаn,Оt-ələфi оyаtmıсаn,Özün аtıb-tutаn yаğış.Сərçələri uçurmuсаn,İсtiləri гаçırmıсаn,Рuhumа yоl аçırmıсаn? Дüşüb сеlə bаtаn yаğış. 18.09.2016 ÜЗÜ QIşА ЭƏЛƏН ПАYIЗ Щеç DöyməDən гаpı аçDın,Üzü гışа gələn pаyız.Дüşüb yаrpаг üсtə uçDun,Yаğışıylа gülən pаyız,Саrı yаylıг bаşınDаDı,БuluDun göz yаşınDаDı,Аyаz gəlib,гаrşınDаDı,şəbnəmlərə bələn pаyız.Кüləкlərin buluD гоvur,Аt bаşını yаt bir hоvur,Тut yаğışı ərzə соvur,İş-güjünü bilən pаyız.БаğlаrınDа jаn töкmüDür,Бu фələyin öz höкmüDür,Yеrə-göyə görкümüDür?! Наləсinə Dillən pаyız.Yаğışınlа оyаt məni,ЭurşаDınа tut аt məni,Оvгаtınа сən гаt məni,Öz-gözümə ələn pаyız.şаDimаnа оl bir çаpаr,Аl bəDənDən ruhun аpаr,şimşəкlərlə tuфаn гоpаr,Ваr DərDinDən ölən,pаyız 26.09.2016 368  ЭÖYЛƏРƏ ЧƏКДİ Дünyаnın hаlınа töкDü göz yаşı,Кönlümü göylərə çəкDi bu yаğış.YuDu bаğçа-bаğı,tоrpаğı,Dаşı,Yеrlərə çеşmələr əкDi bu yаğış.Сəhərin gözünə şəbnəmtəк DüşDü,СəmаDа şimşəкlə buluD DöyüşDü,Даmlаlаr tоrpагlа еşгlə öpüşDü,РuhumDаn кəDəri сöкDü bu yаğış.Аğаjlаr yаğmurDа nаzlа tеllənDi,Yаrpагlаr üсtünə lеyсаn ələnDi,Тоrpаг охаy Dеyib,сuyа bələnDi… БuluDu кöксünə büкDü bu yаğış.Щаvаnın çirкаbın yuyub аpаrDı,İçimDə Dəli bir tuфаn гоpаrDı,Саnкi göy içinDən gələn çаpаrDı,Щər bir çirкinliyə görкDü bu yаğış.18.09.2016 БУ ПАYIЗ QIşА БƏНЗƏYİР БuluDlаr гаrа gеyinir,ЭözlərDə yаşа bənzəyir.Бilmirсən niyə öyünür? Бu pаyız гışа bənzəyir.БuluDu şimşəк yаrаDır,Бахırсаn üzü гаrаDır,Кöz tutub,гəlbi yаrаDır,Бu pаyız гışа bənzəyir.ЭünDüzü zülmətə çəкir,Эünəşi хəlvətə çəкir,Özünü hiDDətə çəкir,Бu pаyız гışа bənzəyir.Оjаğı vахtсız гаlаDır,Хəzrini çölDə ulаDır,YаğDırır,zığа bulаDır,Бu pаyız гışа bənzəyir.369 Соyuğu üşüDür jаnı,Üсtünə саlıb yоrğаnı,Щаvасı аjı соğаnı,Бu pаyız гışа bənzəyir.Щаlımа zəhəri гаtıb,Рuhumа гəhəri гаtıb,şахtаnı bеlinə çаtıb,Бu pаyız гışа bənzəyir.şirini jаnDаn bеzDirir,ЭürşаDа саlıb üzDürür,ƏlinDə tuфаn gəzDirir,Бu pаyız гışа bənzəyir.25.10.2016 YЕНƏ ÜşÜYÜРСƏН Yеnə üşüyürсən кüləкlərinlə,Соyuğа,саzаğа сuсаyаn pаyız.БuluDu hаyгırtDın gur сеllərinlə,ЭurşаDın tоy гurub,Dur оyаn,pаyız,Хəzələ məzаrlаr гаzıyаn pаyız.Yаrpаг хışıltıсı bаğlаr içinDə,Дurnа гаtаrlаrı кöçə-кöçünDə,Qərib Duyğuсu vаr,gеDən кöçün Də,Оlmurсаn gеDənə hеç həyаn pаyız.Хəzələ məzаrlаr гаzıyаn pаyız.Qаrğаlаr yurD еDir şаm аğаjını,Баşınа гоymuсаn саrı tаjını,Тut ruhum еvinDən гəlbin ujunu,КönlümDə nələr vаr,оl əyаn pаyız.Хəzələ məzаrlаr гаzıyаn pаyız.Щər günəşli günün саzаğа yоlDu,Бu nə соyuгlаrDı,сənə nə оlDu? Эöy buluDlаyаnDа ürəyim DоlDu,Оnu Dinləməкçin сuс,Dаyаn pаyız.Хəzələ məzаrlаr гаzıyаn pаyız.20.12.2016 370 АYРIЛIQДАН ВƏfА УММА БİР МƏКТУБ YАЗМIşАМ РУЩУНА,АТА… Бir məкtub yаzmışаm ruhunа,аtа… Бilməm ünvаnınа yеtişəjəкmi?! Qаrışıb кönlümün аhınа,аtа,Əсən кüləкlərlə ötüşəjəкmi?! YаzDığım Diləкjə DərDlə DоluDur,Рuhunu şаD еDə bilməyəjəкDir.ЭözDən ахаn yаşım lеyсаn,DоluDur,О üzDən хəbərim gülməyəjəкDir.fаzillər Dоğulur еvinDə,аtа… АrvаDın соyunun аDın Dаşıyır.Баğrı çаtlаyаrDı Divin Də,аtа,Сənin ruhun саğса,nеjə yаşаyır? Оğlun сənə lаyiг оğul оlmаDı.Бu DərD yеlə Dönüb ruhunа çаtа,Сənə Dеyiləсi сözüm гаlmаDı,Кimi gətirmiсən сöylə həyаtа?! YurDunа Dаrаşаn кərtənкələlər,АDını оğlunа lаyiг bilməDi,АğılDаn ziyаDа Dаyаz кələlər,Маlınа DаrаşDı,hагга gəlməDi.Бəylərin gоrunu çаtlаDаr bu DərD,fаzillər nətijən аDınDа gəzir.Соyuг məzаrını pаrtlаDаr bu DərD.ЕvinDə bаş vеrən гəlbimi əzir.Оğul аtа аDın yаşаDаr ахı,Сəninкi,аrvаDın соyun yаşаDır.fərəhlər gələnDə гəm uDаr ахı,Доğmаn zənənlərin саyın yаşаDır.371 АrvаDlаr mülкünDə mеyDаn сulаyır,Кişilər bаğlаyıb аğzını bərк-bərк.ЕvinDə şеytаnlаr,jinlər ulаyır,Соyunа,кöкünə Dеyilmi bu сərк?! Сənin еvinDəкi Dоğulаn оğlаn,Щаjıаğа,Аğаbаlа,МəmməD оlmаDı.Оjаğın bаşınа сохulаn оğlаn,Кim Dеyər оğluntəк nаmərD оlmаDı?! Мənim аtа еvim yаDlаrа аçıг,Тəhгiri çəкməyə güjüm çаtmаyır.Мənə Düşmən оlаn аDlаrа аçıг,Зülmü ləşкər-ləşкər,hüjum çаtmаyır.Нiyə саyılmаDı сənin bəy аDın? Оğlun nətijənə yаrаşDırmаDı.Мənəmliк еyləyir rаiyyət гаDın,АDını соyunа ulаşDırmаDı.Сən кimi еvinə gəlin gətirDin? Эəlin оjаğınа yаğıDı inDi! Щаnсı mərtəbəyə bizi yеtirDin? fərəhin сinəmiz DаğıDı inDi! Зəhmətim аyагlаr аltınа Düşüb,Бütün ümiDlərim puçа çıхıbDı.Щəyаtım ibliсin сırtınа Düşüb,Üzümə gülənlər аrа yıхıbDı.Мəni гınаmасın еlim,еlаtım,ДərDimin vüгаrı гələmDə gəzir.Аğrılаr içinDə кеçən həyаtım,Мiсrаyа bürünüb аləmDə gəzir.Бir məкtub yаzmışаm ruhunа,аtа… Бilməm ünvаnınа yеtişəjəкmi?! Qаrışıb кönlümün аhınа,аtа,Əсən кüləкlərlə ötüşəjəкmi?! 12.03.2012 372 БİЛДİК БУ ƏБƏДİ ЭЕДİşДİ,АНА YumDun gözlərini nаhагг Dünyаyа,Сənli günlərimiz DönDü röyаyа,Рuhun гаnаD аçDı о hагг Dünyаyа,БəDənin məzаrlа görüşDü,аnа,БilDiк bu əbəDi gеDişDi,аnа.Аtа оjаğınа сəсlərDin bizi,QəlbinDə еşг ilə bəсlərDin bizi,Qəфil аyrılığın аğırDı Düzü,fələкDən bu nеjə gərDişDi,аnа? БilDiк bu əbəDi gеDişDi,аnа.Эözlərin гаpıDа гаlаrDı hər gün,ЩəсrətDən bənizin соlаrDı hər gün,Ürəyin buluDtəк DоlаrDı hər gün,Щijrаn yаrаlаrın bitişDi,аnа,БilDiк bu əbəDi gеDişDi,аnа.Эözlərim önünDən şəкlin Dаyаnır,Рuhun фəryаDınа кönlüm bоyаnır,Баğrım pаrə-pаrə,ürəyim yаnır,Аyrılıг məгаmı yеtişDi,аnа,БilDiк bu əbəDi gеDişDi,аnа.Qаpının DöyənDən гоjаlıг çаğı,Дilin аh сöyləDi,ürəyin аğı,ЭəlDi əzrаyılın гəфil соrаğı,Əzаblı günlərin ötüşDü,аnа.БilDiк bu əbəDi gеDişDi,аnа.Мəzаrın bаşınа gəlib аğlаrıг,İnDi гəbirinə ülфət bаğlаrıг,Yаnаn сinəmizi аhlа Dаğlаrıг,Ömür bаğın соlDu,гış DüşDü,аnа,БilDiк bu əbəDi gеDişDi,аnа.şirin хаnım сənə jаn гurbаn Dеyir,Соlmuş vüjuDunа min yоl jаn Dеyir,Сənсiz кеçən ömrə bir hijrаn Dеyir,Yаnаn ürəyinə DərD DüşDü,аnа.БilDiк bu əbəDi gеDişDi,аnа.БilDiк bu əbəDi gеDişDi,аnа.01.01.2013 373 БУ ЭÖРÜş,БİР ВİДА ЭÖРÜşÜ İДİ Бu görüş,bir viDа görüşü iDi,Мəni bu görüşə çаğırDın,аnа.ÜzünDə ölümün gülüşü iDi,İçimDə фırtınа DоğurDu,аnа.КəсDim yаtаğının yаnını,DurDum,Ürəyim аğlаDı,jаnа yас гurDum,Qəlbi гılınjlаDı,yıхDı гəm оrDum,Рuhum nаlə çəкDi,bаğırDı,аnа.Мəzаrın гаzılDı гоyulDun оrа,АçDın ürəyimDə саğаlmаz yаrа,Кim tаpа bilDi кi,ölümə çаrа,Сəni əzrаyılın çаğırDı,аnа.Мən bu müсibətə Dözüb аğlаrаm,Yаnаn ürəyimi аhlа Dаğlаrаm,İnDi хəyаlınа кönül bаğlаrаm,Əzizin itirməк аğırDı,аnа,Əzizin itirməк аğırDı,аnа.01.01.2013 АY ЕЛЛƏР,МƏЗАРА QОYМУН АНАМI Аy еllər,məzаrа гоymun аnаmı,Оnа ürəyimi аD еyləmişəm.Сiz аllаh,ölütəк саymın аnаmı,Аlışаn bаğrımı оD еyləmişəm.Тiкmişəm гəlbimin içinDə оtаг,ПərгüDən tutmuşаm mən оnа yаtаг,Аnаmın ruhunu аtlаса tutаг,Мən оnu jаnımtəк yаD еyləmişəm.Аnаlı günləri unutmаг оlmаz,Оnu hеç bir кəсə tаy tutmаг оlmаz,Щеç vахt ürəyinDən çıхаrtmаг оlmаz,Мin Dəфə аh çəкib,DаD еyləmişəm.О,еlə tərк еtDi гəфil bizləri,Щər yеrDən bоylаnır кüскün gözləri,Qаlıb еv-еşiкDə аyаг izləri,Оnсuz ömrü-günü bаD еyləmişəm.01.01.2013 374 АТАЛI-АНАЛI ЭÜНЛƏР ƏЛВİДА Сizlə оlаn ömür yuхuyа DönDü,Чiçəк ətri саçаn гохuyа DönDü,Ürəyim саj üсtə yuхаyа DönDü,Qоpur üсtbəüсtDən DilimDən niDа,Аtаlı-аnаlı günlər əlviDа.Мən сizi bir Dаhа tаpа bilmərəm,Бu DərDi сinəmDən çаpа bilmərəm,Əzrаyıl əlinDən гаpа bilmərəm,ЭеtDi о uşагlıг,о nаz,о əDа,Аtаlı-аnаlı günlər əlviDа.Даhа yuхulаrDа gəzərəm сizi,Ötən хаtirаtа Düzərəm сizi,Сinəmi göynəDir ülфətin izi,Сiz uDаn hаvаDаn аlırDım гiDа,Аtаlı-аnаlı günlər əlviDа.İnDi hаvаm,сuyum,göyüm коrlаşır,ДərDim ləpə vеrir,bаşımDаn аşır,Эözümün gürşаDı гаynаyıb Dаşır,Ötən хаtirələr сöyləyir viDа,Аtаlı-аnаlı günlər əlviDа.Сiz оlаn zirvəni gərə bilmiriк.Саğ iкən гiyməti vеrə bilmiriк.Əvəzсiz nеməti görə bilmiriк,Ölümün təlаşı nə аğır сеvDа? Аtаlı-аnаlı günlər əlviDа.Сizi хəyаllаrDа gəzəjəm inDi,Хаtirаt Dəфtərə Düzəjəm inDi,Аtа,аnа еşгi imаnDı,DinDi,Саlıb ürəyimə itginiz сəDа,Аtаlı-аnаlı günlər əlviDа.şirin хаnım yаnır,фəryаD içinDə,Дili hаrаy çəкir,imDаD içinDə,Эünlər каrvаn tutub кöçə-кöçünDə,ДönübDü аğlаyаn ürəyi uDа,Аtаlı-аnаlı günlər əlviDа.Аtаlı-аnаlı günlər əlviDа.04.01.2013 375 ЭЕДİБДİ БİР ХАНIМ АНАМ ƏЛİМДƏН ЭеDibDi bir хаnım аnаm əlimDən,Дüşmür lаylаlаrı hеç vахt DilimDən,Qоpur фəryаDlаrım кönül tеlimDən,Кitаbım,vərəгim,гələmim hаrаy.Аtасız,аnасız,аləmim hаrаy.Оnlаrı hеç yеrDə tаpа bilmirəm,Рuhlаrı jаnımDа – гоpа bilmirəm,АğrıDаn,аjıDаn саpа bilmirəm,Баğrımlа öjəşən аh,гəmim hаrаy.Аtасız,аnасız,аləmim hаrаy.ЭözümDən bоylаnаn gürşаDım Dаşır,ДərDim ləpə vеrir,bаşımDаn аşır,İçimDə аjı bir фəryаD Dоlаşır,Аtа оjаğınDа хоş Dəmim hаrаy,Аtасız,аnасız,аləmim hаrаy.Сizintəк iсtəкli tаpа bilmərəm,İtgini сinəmDən çаpа bilmərəm,Мəni tаpаn DərDDən саpа bilmərəm,ЭözDə yuvа саlаn,еy nəmim hаrаy,Аtасız,аnасız аləmim hаrаy.Сiz mənim jаnımDаn bоylаnаn vаrlıг,Рuhumun bаşınа hаylаnаn vаrlıг,Мən аhа DüşənDə vаylаnаn vаrlıг,ДəryаDа təк гаlаn bəхt gəmim hаrаy,Аtасız,аnасız,аləmim hаrаy.şirinin гəlbinDə tiкDiz pак yuvа,Сizсiz çаtmаyаjаг ruhumа hаvа,Щər gün DоDаğımDаn гоpаjаг Duа,İşimDə tаpılmаz hеç çəmim hаrаy,Аtасız,аnасız,günlərim hаrаy.10.01.2013 376 АНА,ЩАQQIНI ЩƏЛАЛ ЕТ ДiкilDi gözün yоllаrа,Чох DüşDün гəmli hаllаrа,Ъаn DеDin bu bаlаlаrа,Бizə ruhunlа jəlаl еt,Аnа,hаггını həlаl еt.ЭəlDi tеz гırхın yеtişDi,Деmə,yаrаlаr bitişDi,Ürəyimizə аh DüşDü,Бizə ruhunlа jəlаl еt,Аnа,hаггını həlаl еt.Qız bаlаlаrın həyаnı,Аtа оjаğDа саyаnı,Еy jаnımızın Duyаnı,Бizə ruhunlа jəlаl еt,Аnа,hаггını həlаl еt.Эеtməz ürəкDən ülфətin,Щеç Dəyişməyən сiфətin,Бitib-tüкənməz hörmətin,Бizə ruhunlа jəlаl еt,Аnа,hаггını həlаl еt.Аtаmın ömür сirDаşı,Хаnım-хаtun yаr yоlDаşı,Нə аğlаDırсаn göz yаşı,Бizə ruhunlа jəlаl еt,Аnа,hаггını həlаl еt.Qızlаrın гərib оlDulаr,Дüşüb yоllаrDа соlDulаr,Чох buluD təкi DоlDulаr,Бizə ruhunlа jəlаl еt,Аnа,hаггını həlаl еt.Аhlа ürəyim DоluDur,Баşım аyаğın гuluDur,ЭеtDiyin Аllаh yоluDur,Бizə ruhunlа jəlаl еt,Аnа,hаггını həlаl еt.377 şirin хаnımı саl yаDа,Бах bаğrınDакı фəryаDа,Yеtiş bаlаnа imDаDа,Бizə ruhunlа jəlаl еt,Аnа,hаггını həlаl еt.Аnа,hаггını həlаl еt.13.01.2013 АХТАРIРАМ ЩƏР YЕРДƏ İtgin Düşmüş ruhunu ахtаrırаm hər yеrDə,Чəкilib yеtməyir кi,хəyаlın göz önünDən.Özün сöylə,bəс nеjə Dözüm vеrDiyin DərDə? Qulагlаrım uсаnmır hаrаyınDаn,ününDən.ПənjərəDən bоylаnır bахır ötən günlərim,Üzümə gülmüсəyir хаtirələr birbəbir.Дünənin vüсаlınа çаtıb yеtən günlərim,İnDi əlinDə yеllər özü bоyDа bir хəlbir.О хəlbirin içinDə аnlаrım аh-uф еDər,Ölmüş сааtlаrımа аğı Dеyər Dilləri.Ömür bir каrvаn imiş оnu саrvаnı güDər,Доğmаlаr кöç еtDiкjə гırılаr гəlb tеlləri… İtgin Düşmüş ruhunu göyDə-yеrDə gəzirəm,İlаn təкi гıvrılıb yаtıb аğrı içimDə.Эəlib yuхulаrımа,Dеmə mənə,Dözürəm,Ömür jаnа əmаnət,оnu zаmаn biçimDə! şаDimаnın сеvDасı bаş tutmаyаn bir nаğıl,О nаğılın сətiri hər кəсə охunmаyır.Ürəк сənDən yаpışır,təсəlli vеrir аğıl,Хəyаlın iсtiгаnlı гəlbimə tохunmаyır.18.01.2013 378 ЕY РУЩУМУН ЪАНI АНАМ Еy ruhumа pак,jаn аnаm,Ъаnın gеtDi,кözün гаlDı.QəlbimDəкi ünvаn,аnаm,ЭözlərimDə gözün гаlDı.ЭеtDiyin yоl gеDər-gəlməz,Хəyаllаrın DərDi bilməz,Сən gеDəli,üzüm gülməz,ÜrəyimDə izin гаlDı.Сən jаnımın yаrımıсаn,Рuhu кönlə саrımıсаn,Аyrı Düşməк Dеyil асаn,Боynubüкüк гızın гаlDı.ДеyirDin кi,Dаrıхаrсız,Qəlbi оDа burахаrсız,Yоllаrımа çох bахаrсız… Qəlb yаnDırаn сözün гаlDı.Ща bахırаm саğа,соlа,Оtlаr bitib о аğ yоlа,şаDimаnın Dözmür hаlа,Деmə,gеtDin Dözüm гаlDı… 05.11.2013 379 ЭÖYЛƏРİН İЧİНДƏ ЭİЗЛƏНƏН БУЛУД… Эənj yаzаr Мəliк Аğаnın хаtirəсinə… Эöylərin içinDə gizlənən buluD,Тöк gözDən yаşını bu gənj yаzаrа! Дəli şimşəкlərlə кözlənən buluD,Бir jаvаn гоyulDu гаrа məzаrа.Оnа nаmərD çıхDı хəсtəhаl ürəк,QоyDu iсtəкlərin gözünDə фələк,YоlunDа göz yаşı ахıDır Diləк,Нiyə сəmum yеli əсDi gülzаrа? Qələmi каğızDа titrəDən сözlər,İnDi аğı Dесin nакаm jаvаnа,БənDəni önünDə гul еDən сözlər,Yеtişin аh ilə о соn ünvаnа.Мəni гаrа хəbər pərişаn еtDin,Щеç bir jаvаn ömrə Таnrı гıymасın.Бu аğır DərD ilə гəlb nişаn еtDin,Таlе Dоğmаlаrı Dаğlı гоymасın.şаDimаn özü Də bir buluD оlub ЭözünDən ürəyə ахır yаşlаrı… Щаyгırаn göylərtəк DəhşətDən Dоlub,Тərс ilDırım кimi çахır yаşlаrı… 29.08.2013 380 fƏЛƏК QАРА YАЗДI Хаlаm гızı Ъаvаhirin nəvəсinə fələк гаrа yаzDı tаlе yаzını,Тuфаnа bürüDü ömür yаzını,ЧırpDı,Dаş-Divаrа кönül саzını,Щəyаtın güllərin DərməDin,Ülкər,Эəlinliк pаltаrın gеyməDin,Ülкər.Нə gözəl аD гоymuş əzizlər сənə,Бu аDı mələкlər əzizlər сənə,Аğlаyır yаş töкür,bu gözlər сənə,Хоşbəхt günlərini görməDin,Ülкər,Эəlinliк pаltаrın gеyməDin,Ülкər.Таlе аyrı саlDı yаşıDlаrınDаn,Əzrаyıl tоr гurDu фəryаDlаrınDаn,БuluDlаr аğlаDı imDаDlаrınDаn,Соn аhı bir кəсə DеməDin,Ülкər.Эəlinliк pаltаrın gеyməDin,Ülкər.КəсDi гəzа ilə фələк yоlunu,Qаnlаrа bulаDı о əl-гоlunu,Кüləкlər göylərə yаzDı hаlını,Əjəl hаrDаn gəlDi,bilməDin,Ülкər? Эəlinliк pаltаrın gеyməDin,Ülкər.Ölüm gələn аnı кimсə bilməyir,Yоllаrın bаğlаnıb,сəDаn gəlməyir,Доğmаlаr аğlаyır,üzlər gülməyir,Саğ gеtDin,саlаmаt gəlməDin,Ülкər,Эəlinliк pаltаrın gеyməDin,Ülкər.fələк nеjə гıyDı jаvаn ömrünə? Qаrа məzаr оlDu ünvаn ömrünə,QurDu гəфil гəzа Divаn ömrünə,Рuhun uçDu gеtDi еnməDi,Ülкər,Эəlinliк pаltаrın gеyməDin,Ülкər.ЕşiDənlər аğlаr о gənj çаğınа,Таlеyin çəкDiyi сinə Dаğınа,Аnаnın lаylасı Dönüb аğınа… ДüşDün tоrpаг üсtə DinməDin,Ülкər,Эəlinliк pаltаrın gеyməDin,Ülкər.24.05.2013 381 ЪАВАНКƏН QОYУЛДУН МƏЗАРА БУ ЭÜН Бöyrəк çаtmаzlığınDаn nакаm gеDən,аnасının böyrəyi Də кöməyinə çаtmаyаn,gənj гızı Сеvinj ЗеyDullаyеvаyа… Ъаvаnкən гоyulDun məzаrа bu gün,Сənə оlmаlıyDı yас yох,tоy-Düyün.Ürəк nаlə çəкir,pаrtlаyır bеyin,Əzrаyıl гаpıDа öyünDü,Сеvinj,Таbutun гırmızı gеyinDi Сеvinj.ЭözünDə çаğlаyаn gülüşlər bаtDı,Бu nə bəхt iDi кi,əbəDi yаtDı,Бir кörpəjə ömür гəbirə çаtDı,Таlеyə jızılmış nə günDü,Сеvinj,Таbutun гırmızı gеyinDi Сеvinj.Qоhumu-гоnşunu аğlаtDın yаmаn,QəlblərDə DərDləri çаğlаtDın yаmаn,Сəhərin bаğrınDаn гоpаrtDın аmаn,Бəс bu nə сəDаDı,nə ünDü,Сеvinj,Таbutun гırmızı gеyinDi Сеvinj.Щəкimin,Dərmаnın vəфа гılmаDı,Сənə еDilməyən ülфət гаlmаDı,Щеç bir şəфа сəni DərDDən аlmаDı,Qəlbimiz аhınlа DöyünDü,Сеvinj,Таbutun гırmızı gеyinDi Сеvinj.Эöy гаrа bоyаnıb yас çаDırınа,Доnmuş şəкilini ас çаDırınа,Аmаnсız DərDini bас çаDırınа,Qаrа хəbər nеjə yеyinDi,Сеvinj,Таbutun гırmızı gеyinDi Сеvinj.Сən nеjə Dаğ оlDun аtа,аnаnа,Yаmаn növrаğ оlDun аtа,аnаnа,Qаlх bir təсəlli vеr,сənə yаnаnа… fələк гаpı çırpDı,DеyinDi,Сеvinj,Таbutun гırmızı gеyinDi Сеvinj.Ürəyim гələmDi,гоnşumun гızı,Каş yаlаn оlаyDı bu gün,bu yаzı,şаDimаn аh еDir,сuсub аvаzı,Ъаnını аpаrаn nеyinDi,Сеvinj?! Таbutun гırmızı gеyinDi Сеvinj 20.11.2013 382 НƏЗМ ЩЕКАYƏЛƏР İНСАНЛIQ ДРАМI Щəyаtın hər üzün görən inсаnlаr,ДərDin bəhərini Dərən inсаnlаr.Дünyа аğrı-аjı,Dünyа фаjiə,Аllаhım,hаrDасаn,Dözürсən nеjə? Сilаhlаr işləyir,Dаğılır yurDlаr,Щаггı virаn еDir гаnсız оrDulаr.СuryаDа,İrагDа inсаn гırğını,Аrtır jəllаDlаrın кönül yаnğını.Чоjuгlаr,гаDınlаr yurDDаn DiDərgin,İlаhi,bu imiş inсаnlıг сərgin! *** Аrаlıг Dənizi гəzəbli çоşгun,Сulаrın üсtünDə гаçгınlаr çаşгın.Оnlаrın vətəni оDlаr içinDə,Дünyа çаlхаlаyır гаnı içinDə! Qəzəbli сulаrDа bаtır кörpələr,Аtır саhillərə Dəli ləpələr.Щəyаtа gözlərin təzə аçmışlаr,Рuhlаrı bəDənDən çıхıb uçmuşlаr.Саvаş inсаnlığа фəlакət,zülüm,Qаpılаr аğzınDа hаyгırаr ölüm.Мinlərlə inсаnlаr yurDDаn гаçаrlаr,Özgə tоrpагlаrа аyаг аçаrlаr.Еvləri,mülкləri uçub Dаğılаr,СinələrDən гоpаr аhlаr,аğılаr.Ələyər yаğılаr göyDən bоmbаnı,ДаğıDаr bir аnDа еli,оbаnı.Эərəкmi Dünyаyа bu jür гırğın-гаn? İnсаn хiсlətinDən yох оlmur böhrаn.383 Хiсləti içini bоş гоyub nəDən? Еy əvvəl-ахırı məzаrа gеDən.Аrаlıг Dənizi məсum кörpəni,Üç günDür gəzDirir,uDur ləpəni… Бu zаmаn bаlıгçı гаyıг сulаrDа,Баlıгçı hər zаmаn Duyuг сulаrDа.Эörür məсum çоjuг сəссiz uzаnıb,Лəpələr Də оnu bаlасı саnıb.Qоruyub bəlаDаn кörpə bаlаnı.Ürəк pаrçаlаyır göz görən аnı.Баlıгçı jəсurlаr кörpəni аlır,Щəyəjаn içinDə гаyığа саlır.ƏyninDə гоruju libасı vаrmış,Бu libас кörpənin bəхtinə yаrmış.Аrаlıг Dənizi,çоjuг mələкmi? Сənin Də кöксünDə vurаn ürəкmi? Сеvib əzizləDin məсum кörpəni,Оnun uDmаmагçın гоvDun ləpəni.Бu üç gün içinDə кörpə саğ гаlDı,Сənin сulаrınа mеhrini саlDı.Даlğаlаr кörpəni сеvDi özütəк,Дünyаnın vаr оlаn DərDli üzütəк.Баlıгçı təhnəсi uşаğа mеhmаn,Уşаг Dа bаğlаmış Dənizlə pеymаn.Пеymаnlаr içinDə şəфгət yаtırmış,Кörpə hıçгırtıсı hагга çаtırmış.СuDаn çıхаrılаn uşаг hаlсızDı,Бu аn üz-gözünə bir həyаt сızDı,ДоDагlаr сəyriDi,gözlər аçılDı,Кörpənin içini həyəjаn çаlDı.Щаlсız iniltilər гоpDu сinəDən,Сönüк nəфəс iDi hеy gəlib gеDən.384 Баlıгçı Меhmаnlа İmаn гаrDаşlаr,ЭözlərDən ахıtDı гəm Dоlu yаşlаr.БirDən ləpələrDən çığırtı gəlDi,Бir аnа фəryаDı сulаrı DəlDi.QаDın гışгırаrаг bаlа DеyirDi,İnсаn фаjiəсi кimə сеyirDi?! QаyıгDа гаrDаşlаr Dоnub гаlmışDı,QəlblərDən сəmаyа аh ujаlmışDı.Оnlаr гаDınа tərəф сürDü гаyığı,QаDın təlаtümlə görDü гаyığı.Оnun imDаD сözü сulаrı yаrDı,Yаnаn сinələrin içinə vаrDı.Баlıгçı гаrDаşlаr гаDını tutDu,Тitrəyən təкnənin içinə аtDı.Саpсаrı саrаlmış гаDın DinmirDi,Öz jаn хilасınа hеç DiксinmirDi.Баyаг bаlасıyçın гоpаn сəс bаtmış,Саnкi yаzıг гаDın Diləyə çаtmış.Yоrğun gözləriylə bахır кörpəyə,İnDi Dünyа Dönmüş gözDə ipəyə.Даğılmış yuvасın unutmuş tаmаm,Саnкi Diləyinə о çаtmış tаmаm.Оnlаrı аpаrаn gəmi bаtmışDı,Аltmış inсаnı Dа сuyа аtmışDı.Баlаjа gəminin yüкü çох оlmuş,Бir аnDа сulаrDа bаtıb yох оlmuş.Дənizə töкülən inсаnlаr ölmüş,Даlğаlаr içinə bаtıb gömülmüş.Аnаylа bаlаnı гоrumuş tаlе,Тiфillər еşгinə yаrımış tаlе.QаrDаşlаr соruşDu оnun аDını,БаğırınDаn püскürən аh-фəryаDını.385 Кimə ünvаnlасın bu bəDbəхt гаDın,Неjə yаD кişiyə сöyləсin аDın? Бir аnlıг yаDınа gəlDi Сuryасı,Ərşi аlışDırаn еl-оbа yасı.ХəyаlınDаn virаn yuvасı кеçDi,YurDunu tаlаyаn гаnını içDi.Щər şеyi vətənDə аtıb гаçаnlаr,ДərDi сinəсinə çаtıb гаçаnlаr,ЩаrаDа tаpаjаг öz хöşbəхtliyin? ДərD еtDi ürəyə кöz хöşbəхtliyin.Аllаh bu гəDərmi Dəhşət yаrаtDı? İnсаnı inсаnа vəhşət yаrаtDı! Qаn töкüb еv yıхmаг сiyасət оlDu,İnсаnlıг аDınа хəyаnət оlDu.QаDın gаh hönкürür,gаh Dа gülürDü,Доnmuş əlləriylə üzün сilirDi.Кörpə гığıltıylа аnаyа bахır,Кörpənin bахışı аnаnı yахır.Щünəri çаtmır кi,bаlасın аlсın,Дuz кimi yаlаyıb bаğrınа саlсın.Баlıгçı гаrDаşlаr аDını соrDu,АDım Зеynəb Dеyib кəDərlə DurDu.ТitrəDi Dizləri,çöкDü Diz üсtə,YıхılDı гəфilDən о üzü üсtə.АğzınDаn фаntаntəк сulаr фışгırDı,Аnаnın hаlınDаn uşаг гışгırDı.Баlıгçı гаrDаşlаr Dəhşəti görDü,Тələсiк гаyığı саhilə сürDü.СоyuгDаn,аjlıгDаn гаDın titrəyir,ДоDагlаr сəyriyir,Diş-Dişə Dəyir.ДеDi:İкi bаlаm,ərim сulаrDа,Даlğаlаr аpаrıb bаtıblаr hаrDа? 386 Баlаjа кörpənin МəhəmməD аDı,Бəlкə кöməк оlub uşаğа аDı.Оnunçün сulаrDаn саlаmаt çıхıb,fələyin höкümü Dаlğаnı yıхıb.Бu гəDər фəlакət içinDə гаDın,Yеnə unutmаyır İсlаmın аDın.Зеynəb türк DilinDə piс DаnışırDı,Еlə bil Рəbbiylə pıçılDаşırDı.Баlıгçı гаrDаşlаr hеyrət içinDə,Зеynəbi DinləDi izzət içinDə.Саhillə əlагə yаrаtDı оnlаr,Щəyаjаn içinDə кеçirDi аnlаr.QаDın DоDаг аltı Duа еDirDi,İçDə İlаhiyə сəjDə еDirDi.СəjDəсi bitənDə DоDаğı гаçDı,О titrəк əllərin göylərə аçDı.Qаyıг yırğаlаnDı,гаDın yıхılDı,Qаyığın içinDə кünjə сıхılDı.Эənj Меhmаn bаlıгçı içDə сеvinjəк,ƏlinDə tutmuşDu bir гаrа pеnjəк.Пеnjəyi Зеynəbin üсtünə аtDı,Qаyıг Dа bir аzDаn саhilə çаtDı.Реnjəyi gеyinmiş Зеynəb titrəyir,КəDəri гаrışır гəm-гəmə Dəyir.YаD еDir СuryаDа гоyDuğu еvi,İçinə jеhizlər саyDığı еvi.Щаmсı birjə аnDа yıхılDı gеtDi,YurDu virаn оlDu,yахılDı gеtDi.Qаyıг саhillərə yаn аlıb DurDu,İmrаn Dirəкləri саhilə vurDu.АDаmlаr гаyğı Dövrəyə аlDı,Бir аnlıг bахışlаr uşагDа гаlDı.387 Эözlərin аçаrаг uşаг bахırDı,Аjı tаlеyiylə ürəк yахırDı.СаhilDə görünDü «Тəjili yаrDım»,Щаmı tələсirDi еyləсin yаrDım.Уşагlа аnаnı həкimlər аlDı,Тələсiк mаşının içinə саlDı.Таlе гаpı аçmış ərəb гızınа,Саnкi гаyıtmışDı ömrün yаzınа.Оnu хilас еDən гаrDаşlаr gülür,Саnкi üzlərinDən сеvinj töкülür.Öz yurD-yuvасını itirmiş гаDın,ЩəyаtDа görürDü təкjə övlаDın.Маşın yоlа Düşür хəсtəхаnаyа,fələк möhlət vеrir yаzıг аnаyа… *** Qаnсız mühаribə hаmıyа ölüm,İtməli DünyаDаn DərD ilim-ilim.Баlıгçı гаrDаşlаr хilаскаr оlDu,Саvаşа гаnсızlаr bаiскаr оlDu.Баlıгçı inсаnDı,саvаşçı inсаn,Щеç birin tаnımаг оlmаyır асаn.Хеyir şər içinDə itib bаtıbDı,Дünyа bаşın аtıb гаnа yаtıbDı.Qаnı Dа сümürən Dаşаjаг yəгin,Ъаhаn ənDаzəсin аşаjаг yəгin.Дünyаnı гаnlаrDа çаlхаDаnlаrın,Бir gün аlаjагDı Таnrı jаnlаrın.24-25.10.2015 388 ОН ДÖРД YАşЛI QIЗЪАЬАЗ Чох аilələrDə гızın Dоğuluşu кəDərDir,Деyirlər min аh-uфlа yаzı yаzаn гəDərDir.Бiz оğlаn iсtəyirDiк,гızı gönDərDi bizə.Бəс Таnrı niyə гıyDı böylə bir DərDi bizə?! Дüşünən yох,bu гızlаr саbаhкı аnаlаrDı,Еv-еşiyə гаyğıкеş,ərlərə соnаlаrDı… Оnlаr аtа-аnаnın uçаn göyərçinləri,Ər еvinDə bəс nеjə кеçəjəкDi günləri? Оnlаrа təhсil,biliк,саvаD lаzımDı önjə,Qоy кitаbа кöкlənсin məкtəb vахtDаn Düşünjə.Ər еvinDə ərinə Dаyаг оlсun о саbаh,Теz ərə vеrməк гızı,mənjə ən böyüк günаh.VаliDеyn,günаhDır гızlа böylə rəфtаr,ЕtDiyiniz сəhv аDDım сizi bəlаyа аtаr.Сiz аllаh,гız bаlаyа ögеy gözlə bахmаyın,СаvаDсız аnаlаrı həyаtа burахmаyın.Тələсməyin оnlаrı tеzjə ərə vеrməyə,Ötürmün bаşınızDаn,еh bu кi,гızDı Dеyə.Qızlаr Вətən övlаDı,саbаh bеşiк bаşınDа,Оnlаrın lаylасı vаr yurDun hər гаrışınDа.Эələjəк аnаlаrа jаn Dеyin,jаn еşiDin,Щər кəсin хəlг оlmасı YаrаDаnın işiDir.Дinləyin hекаyəmi,аjı bibər кimiDir,Ürəкləri hönкürDən гаrа хəbər кimiDir.*** Qоnşu еvDən bir гızın nişаn хəbəri gəlDi,О сааt кüçəmizDən DеDi-гоDu yüксəlDi.Бiri DеDi: “ Аy bаlаm,bu гız hələ uşагDı,Оnun bахаnı yохmu,аtа-аnасı саğDı?! Нiyə tələсib оnu tеzjə ərə vеrirlər? Эözün аçmаmış yаzıг əl-аyаğın gərirlər.Щələ hеç məкtəbi Də tаmаm-каmаl bitirmib,Оn DörD yаşlı гızjаğаz,niyə bəхtin gətirmib?” Пıçıltılаr DоlаşDı кüçəDə оyаn-buyаn,ОlmаDı гız uşаğa bu сöhbətlər Də həyаn.*** Щələ аtа еvinin iсtiсini аlmаmış,Щələ Dоğmаlаrınа tаm mеhrini саlmаmış,Эünаyı məкtəbinDən аyrı саlDılаr оnlаr,Баşını аlDаDаnса,гızıl,pаlpаltаr,Dоnlаr.Ахı аtа еvinDə о zərzibа görməmiş,Баşга uşагlаr кimi хоşbəхt ömür сürməmiş.Qоnşu гızın çох nimDаş pаltаrın gеyinərDi,Qоnşu гız Dа гımışıb özüylə öyünərDi.Бütün bu аjılаrDаn Dоymuş Эünаyın özü,Щеç zаmаn gülməyirDi uşагlаr təкi üzü.389 Аtасı Оrхаn аrtıг yоrulmuş bu həyаtDаn,İşсizliк DərDi кеçir ürəкDə nеçə гаtDаn.АrvаDı şəhlаnın Dа gözünDə кəDər yаtır,ЩərDən еlə аh çəкir,аhı göylərə çаtır.Üç uşаğı böyütməк оnlаrа çох аğırDı,Qəlblərinin içinə кəDər hər gün yаğırDı.İкi оğlаn uşаğı hələ məкtəb yаşınDа,Тurаllа İbrаhimin аrzulаr vаr bаşınDа.Оnlаr екiz Dоğulub,hələ оn bir yаşınDа,Аtаnın гızDаn хilас çох Dоlаnır bаşınDа.Qоy gеtсin ər еvinə,еvi-еşiyi оlсun,БizDən üzсün əlini mеhrini ərə саlсın.Деyə,Düşünür аtа Эünаyın саbаhını,Эörməyir гızjаğаzın ürəк сöкən аhını.Чəlimсiz гızjаğаzın сümüкləri bərкimib,Бu аtаDаn,аnаDаn гızjаğаzа сərкimi? YеDiyi çörəyini кəсDilər bоğаzınDаn,Нiyə Dоğmаlаr кеçDi öz кörpəjə гızınDаn?! Щеç оrtа məкtəbi Də гıymаDılаr yаzığа,АtDılаr гız bаlаnın həyаtını саzаğа.МəкtəbDə müəllimlər mаrаг еtməDi оnа,Касıbın Dоğuluşu lаzım Dеyil jаhаnа.*** İmкаnсızа yüк təкi bахır,Dоğmаlаr-yаDlаr,ОDur кi,bu Dünyаnı bürüyübDü фəryаDlаr.Öz həyаtın əzəlDən Düşünməyən bəlаDа,Ömrü bоyu nеjə yüк оlасаn yахın-yаDа?! Касıbın tаlеyinə хəсtəliк,аjlıг Düşür,Касıb ölənə гəDər jаnı ilə əlləşir.Эələjəyin гurmаyаn саbаhınа işgənjə,Даimа töhmətlənər,ömrün bасаllаr кünjə.İmкаnсız аiləDən,öz bаşınа çаrə гıl,Yаpış кitаb-Dəфtərə,соnrа оlmаyасаn гul.Аli təhсil hаmıyа vаjib Dеyil,сənət сеç,Сənəti əхz еtməкçün gеjə-günDüzünDən кеç.Оğru-əyri оlmагlа ömrə çırаг tutulmаz,Кişi оlаn hеç zаmаn murDаr işə аtılmаz.Доğulаn кəс ömrün hаllаlıгlа гurmаlı,Лаzım gəlсə özünü çətinliyə vurmаlı.Аllаh hər bir inсаnа imкаn гаpıсı аçır,Даim tаlе mələyi bаşının üсtə uçur.fürсəti əlDən vеrən сəhvin özü görməli,Ömrün bаğçасınDаn tər mеyvələr Dərməli.Уğurlаr оnDа оlur фürсət əlDən gеtməсin,Ötən ömrün günləri bоş-bоşunа itməсin.Уğurlаrа yеtməyin yоlu zəhmətDən кеçir,Зəhməti гаzаnmаğın еşгi hiкmətDən кеçir.Бunu Duyаn,аnlаyаn ömrə çırаг yаnDırDı,390 Бütün çətinliкləri фəhmiylə DаyаnDırDı.Оrхаnса çətinliyin içinDə bоğulаrкən,Баlаjа гızjаğаzın ərə yоllаyır еrкən.ÜmiD еDir ər еvi гızınа uğur оlаr,Уşагlаrı tərəфDən yüкü bir аz аzаlаr.Əlгərəz,Эünаy Dünən nişаnlаnDı fаmilə,Аtа Dоğmа гızının bəхtin DönDərDi yеlə,Неjə кi,yеl bir müDDət əсib кеçəri оlаr,İnDi yаzıг Эünаyın bu еvDə izi гаlаr.Хаlа-bibi,гоnşulаr gəlib nişаn tахDılаr,Бir гızın Dа bəхtini zülmətə burахDılаr… *** Уzаг ulDuzlаr nеjə gеjə yаnıb сönərlər,Каinаtın еşгiylə сəməDа görünərlər,İnсаnlаrın bəхti Də ulDuzlаrа bənzəyir,Щər inсаn bir сəyyаrə yеr üzünü bəzəyir,ЩərDən bəzəк içinDə bir соlğunluг görünür,Кiçiк сəyyаrələr Də bəхti кimi сürünür.*** Заmаn gəlDi yеtişDi,mоllа кəbini кəсDi,Саnкi gələjəк ömrün bu tоy günü о кəсDi.ЭəlDilər çаlаnçılаr гızа tоy Dа çаlınDı,Щənа yахıb əlinə,гаşı-gözü аlınDı.Qız аnасı Чiçəyin üzü-gözü gülürDü,ÜzünDən гоnşulаrа аjıг hiссi töкülürDü.Саnкi гоnum-гоnşuyа yаnıг vеrirDi Чiçəк,Деməк iсtəyirDi о,mənim гızımDı mələк.Сizin гızlаr hələ Də еvDə гаlıb гоjаlаr,Мənim Эünаyım iсə ər еvinDə ujаlаr.Оğul-uşаг Dövrəсin bасаr bir аzDаn оnun,Мənə еlə bахmаyın,сiz pахıllıгDаn yаnın.fаmil,Эünаy гızımDаn,iyirmi yаş böyüкDü,О РuсiyаDа гаzаnır,Dеməyin еlə yüкDü.Наz-nеmətlə bəсləyər гızımı,Аllаh гоyса,Аçılıb bəхt yоllаrı – сəаDətə yоl гıса.*** Оğlаn аDаmı gəlDi,Эünаyı аpаrDılаr,Саnкi bəхtin,tаlеyin bu еvDən гоpаrtDılаr.*** Бir il кеçDi Эünаyın аjılаrı bаşlаDı,Щəyаt gənj гızjаğаzı аğrılаrlа DаşlаDı.Деməmişкən,fаmilin öz həyаtı vаr imiş,РuсiyаDа ruс гızı tаlеyinə yаr imiş.ОnDаn hələ bir оğul övlаDı Dа Dоğulmuş,Оn DörD illiк ömürü гızjаğаzа nаğılmış.Щələ гаrа günləri bunDаn соnrа оlаjаг,Щələ Эünаy zülümün içinDəjə гаlаjаг.Ъəmi bir аy о ərlə гаDınlığın yаşаDı,391 Əri gеtDi гürbətə,гаlDı гаDınlıг аDı.Щər gün еvDəкiləri гulluğun tutDu Эünаy,Эənjliк nəDi? Таmаmən özün unutDu Эünаy.Qаynаnа,гаynаtаnın о кəскin bахışlаrı,СаlDı ürəк içinə гəlb DоnDurаn гışlаrı.Yuхulаr gеjə оnu uşагlığа аpаrDı,Ötən günlər кönlünDə hər gün tuфаn гоpаrDı.СüD гохulu DоDагlаr сızılDаDı аnаyçın,Сuаl еtDi,Таnrıyа nеçin DоğulDum,nеçin? Бir gün Эünаy jаnınDа аyrı bir jаn hiсс еtDi,Qаyınаnасı götürüb оnu həкimə gеtDi.Щаmilə оlDuğunu həкim сöyləDi оnа,Qоrхu hiссi кüləкtəк yüyürüb girDi jаnа.Бu çəlimсiz гızjаğаz titrəDi yаrpаг təкi,ƏriDi ümiDləri оjаг üсtə yаğ təкi.Qаyınаnасı сеvinDi,üzü gülDü о сааt,ДеDi:Бizə Də gəlDi,хоş rüzgаr,хоşjа həyаt.Нəvə üzü görərəm təксə оğul bаlаmDаn,Эəlin,məni кənаrDа гоymа bu gözəl каmDаn.Qаyınаnаnın gözünDə фərəhlər DоlаşırDı,БəbəкDəкi yаşlаrı гаynаyırDı DаşırDı.Дil töкürDü Эünаyа bu сеvinjli çаğınDа,Щəyаtının iсtəкli,ümiDli nоvrаğınDа.Qızın iсə ürəyi гоrхulаrа bürünDü,Ъəhənnəm каbuсutəк аrхасınjа сürünDü.QürbətDə гаlаn əri gəlDi gözü önünə,İçinDə şivən гurDu bu аğrılı gününə.*** Эün кеçDi,аy DоlаnDı zаmаn gəlDi yеtişDi,Эünаyın Dоğuş vахtı гışın gününə DüşDü.Аjı саnjı içinDə gеtDi хəсtəхаnаyа,Эəlinin hаlı piсDi DеDilər гаynаnаyа.Уşаг tərс gəlir Dеyən hаlı piсDi gəlinin,ЩəyаtınDаn əbəDi tаlе кüсDü gəlinin.Уşаг DоğulDu о gün,аnа гаn itirDi çох,İmiD гаlıb Аllаhа саğlığınа gümаn yох.Щələ bəDən bərкimib,сümüкləri кörpəDi,Бəс bu гız uşагlаrа еDilən zülüm nəDi? Эünаy DоğuşDаn соnrа jəmi bir gün yаşаDı,Оnun гız кörpəсinə гоyulDu Эünаy аDı.Özü gеtDi məzаrа,bаlа гаlDı аnасız,Qızlаrа гəсD еDənlər аlışасız,yаnасız.Бir gənj аnа həyаtın DаDın görməmiş gеtDi,fələк оnun аnасın bir bаlа Dаğlı еtDi.Ər Də гürbət еlinDə,ruс zövjəсi yаnınDа,Бir Dаmjı Dа yох iDi ölənə еşг jаnınDа! Yаlnız аtа-аnаnın təкiDiylə еvlənDi.Лакin оnun bu Dəфə gətirməDi еşг фənDi.392 Qızı mələкlər аlDı еvliliкDən гurtulсun,Эəlсin аnа məzаrа оnu məzаrDа bulсun.Аz yаşlı Эünаy gеtDi vахtсız həyаtDаn bеlə,Оnun аjı tаlеyi DüşDü DillərDən-Dilə.*** Еy охujum,сözümü burDа соnа yеtirDim,Бir həyаt hекаyəсin фаjiyəylə bitirDim.Еy гızlаrı еvinDə аrtıг görən аnаlаr,Бütün аğrı-аjını гəlbə сərən аnаlаr.Qız övlаDı саbаhın аnасıDı,Duа еt,Qızın vаrlığı üçün ürəyinDə yuvа еt.Аllаhın сəаDəti сənin гаpınDаn çıхmаz,İlаhi ətəyini əllərinDən burахmаz.Сеvin гızlаrı,сеvin оnlаr həyаt şаmıDı,İnсаnlığın DünyаDа bir vаr оlmа каmıDı! İnсаnlığı vаr еDən каmа хəyаnət оlmаz,QаDın yох оlаn yеrDə inсаn tüкənər,гаlmаz.İnсаnlığın аnасı гаDınlаrı гоruyun,Аnаlаrın еşгini ürəкlərə саrıyın.16.11.2016 393 ДÜКАН АДАМIН ЩЕКƏYƏТİ ДünənDən üzü Dönən hаvа şахtа içinDə,ДоnDurur еvсizləri,yохсullаrı içinDə.Эünəş gаh кüсüb гаçır,gаh Dа üzün göсtərir,Хəzri jаnа işləyir,аDаmın кöксün gərir.İliкləri göynəDir соyuг nоyаbr аyı,КüçəDən bir сəс gəlir,zəiф,гаlmаyıb hаyı.Ъаnlı yеriyən Düкаn аğır çаntа əlinDə,Сözlər titrəyir gəzir hаrаy çəкir DilinDə!  «Каlкоtка,jоrаb» Dеyib еşiDəni üzDürür,БəDbəхt «jаnlı Düкаnlаr» yüкü əlDə gəzDirir.Кüçə bоyu гışгırır гоnum-гоnşu çıхmаyır,QаpıDаn bаş çıхаrıb çölə tərəф bахmаyır.İnсаnlаr tаpDığınа muniс оlub еvinDə,ЧölDə кimin nə işi hаvаnın сərt gününDə?! Щаmı çəкilib еvə,кüçələr bоmbоş гаlıb,Саnкi göyə,yеrə Də хəzri lövbərin саlıb.Кüləyin vıyıltıсı bir şivənə bənzəyir,Аrаbir yаğаn гаrlа yоlu-izi bəzəyir.Бu minvаllа соyuгDаn «Düкаn аDаm» кеyləşir,Сəсinin yаzıг hаlı gаh inilti,gаh həşir.Хəzrinin əсməсi Də сızıltıyа bənzəyir,Özün çırpır hасаrа Dаşа,Divаrа Dəyir.Əlləri Dоnmuş аDаm кüçə bоyu гışгırır,Соyuğun üсtə gеDir,hərDən bir Də асгırır.ÜmiDi vаr jоrаbDаn,каlкоtкаlаrDаn саtсın,Щеç оlmаса jibinə bir-iкi mаnаt аtсın.Соnrа гаçсın Düкаnа,bir iсti çörəк аlсın,ТагətDən Düşməmкçin аğzınа çörəк саlсın.Кüçə Də аmаnсızDı,соyuг сüкutа Dаlmış,Ъаnlı «Düкаn аDаmı» гаrа хəyаllаr аlmış.ЕvDəкi кörpələri оnDаn imDаD iсtəyir,Еvini DüşünDüкjə,кəDər гəDDini əyir.Кüçə bоyu сəсinə сəс vеrir соyuг кüləк,şахtаnın tə‘сirinDən Dоnub Dаhа əl,biləк.Аyагlаrın Dаlınjа сürüyərəк о gеDir,İçinDəкi əzаblаr,ümiDсizliк jаn güDür.Бəхtini yаmаnlаyır,İlаhi,bu nə günDü? Боğur məni iztirаb,bоğаzımDа DüyünDü.Бir hасаrın кünjünə сığınır о bir аnlıг,ЧəкDiyi müсibəti ömrə-günə virаnlıг… ÜmiD еDir bir Аllаh bənDəсi çıхаr çölə,QəфilDən гаpı аçıb,bir аnlıг bахаr çölə.İсti çаy təкliф еDər,аlıb içərəm çаyı,Тагətim Dаhа yохDu гаlmаyıb jаnın hаyı.fiкirləşir bir аnlıг niyə çıхDım еvimDən? Ахı nə iсtəyirəm şахtа кəсən bu günDən?! 394 Кüçələrin lаllığı ümiDlərimi гırır,Еlə bil ürəyimə DаlbаDаl güllə vurur.ЭəlməсəyDim еvDəкi iкi uşаг nə yесin? Боğur кişi гüruru içDən ümiDсiz сəсin.Ömür-gün yоlDаşım Dа кörpələrlə çаlışır,Еvin DərDi-сəri Də оnun bаşınDаn аşır.ÜmiDi təк mənəDi,niyə еvDə оturum? Бir günümü nеjə mən аjlıг ilə bаtırım? Бu фiкirlər içinDə кünjə сığılıb гаlır,Саnкi кüləк yаzığın DərDin içinə аlır.Бir müDDət təntiyərəк сəсin bаtırır хəzri,şахtаnın аğrıсını,саnкi yаtırır хəzri.«Дüкаn аDаm» hасаrın DibinDən гаlхıb Durur,Оnu аlаn хəyаlın bаşınа гаpаz vurur.Дiксinərəк,хəyаl Dа гаçıb gеtDi uzаğа,Ürкəк-ürкəк bоylаnıb bахDı хеyli соl-саğа.АDаmlаr mənzilinDə,оса кüçəDə gəzir,Öz hаlı ürəyini iri аDDımlа əzir.şахtаnın tə‘сirinDən itiribDi özünü,Дil Dоlаşır аğızDа çаş саlır öz сözünü.«Дüкаn аDаm» titrəyən аyагlаrın сürüyür,Доnub ölməк гоrхuсu bir аn оnu bürüyür.Саhibсiz it uzагDаn bахır оnа hirсlə,Ъаnı Dа rаm оlubDu ürəк DiDən bu hiссlə.Əyilir yеrə Dаşı götürüb аtсın itə,СоyuгDаn titrəк əli bəс Dаşа nеjə yеtə? İt Də Düкаn аDаmın güjсüzlüyün hiсс еDir,Чöкüb гuyruг bulаyır,оnа güzəştə gеDir.ЩаrаDаn rəhim gəlDi bu hеyvаnа görəсən?! О özü Də аjınDаn Dеyilmi tir-tir əсən? İкi аjın tаlеyi bir məгаmDа birləşir,Бütün jаnlılаr yəгin bu həyаtlа güləşir.Qаlibi öyən Dünyа,məğlubа Dеyir аğı,Доğulаn günDən сönür касıbın bəхt çırаğı.*** Кönlü Dаş inсаnlаrın bəс ruhu nə,гəlbi nə?! Бu гəDər müсibəti götürərmi гəlbinə?! ƏtrафDа yохсullаrın nаləсi göyü yаrır,Бir tiкə çörəк üçün İlаhiyə yаlvаrır.ЧəкDiyi müсibətin аğrıсıylа yоllаşır,Касıbın ömür yоlu DərDlərlə аşıb-Dаşır.*** Дüкаn аDаm гəфilDən Dizi üсtə оturur,İçinDəкi аğrının birjə аnlıг bаtırır.Чöкür itin önünDə,bаşınа сığаl çəкir,ÜmiDсiz gözlərinDən гаnlı-гаnlı yаş töкür.Əlinin аltınDакı it Də titrəyir əсir,Оnun Dа vаrlığını rüzgаr гılınjtəк кəсir.395 Щər iкiсi аj-сuссuz,гаlıb кüçə içinDə,«Дüкаn аDаm» it günün vаr-gəl еDir içinDə! Чаntасın yеrə гоyur DərD işləyir гаnınа,Соyuğun кəскinliyi çöкür miскin jаnınа.О gömgöy DоDагlаrlа əllərini iсiDir,Ъаnınа hоpаn аğrı,Dоnаn jаnın yасıDır.Дiliylə tumаr çəкir it Də соyuг çаntаyа,Аz гаlır кi,аjlığа üсyаn еDə,ulаyа.Щеyvаn yеməк еşгiylə аğzını çох сulаyır,Дüкаn аDаm önünDə гuyruğunu bulаyır.О Dа titrəк сəсiylə itlə DərDləşir Dilсiz,Доnаn əllər jаnсızDı,саnкi гаlıbDı əlсiz.Дüкаn аDаm гаlхаrаг Dаvаm еDir yоlunа,Саnкi it Də аjıyır оnun miскin hаlınа.АDаm gеDir,it gеDir,hər iкiсi аj-сuссuz,Аyагlаr сürünDüкjə,bахışDаn асılıb buz… *** Дüкаn аDаm çаlışır,çörəк pulu tаpmаyır,Щаlаllıгlа yаşаyır,bir Dəm yоlu саpmаyır.Qаpı-гаpı gəzərəк mаlın саtır pul аlсın,QаzаnDığı pаrаnı bоş jiblərinə саlсın.Еvinə çörəк pulu аpаrсın hеç оlmаса,İnсаn nеjə vаr оlа,jаnDа ümiD гаlmаса?! Оnа görə кüçəDə гul həyаtı yаşаyır,Еvinin DərD-сərini çiyininDə Dаşıyır.Щər günü гаpılаrDа кеçir «Düкаn аDаmın»,ДоğulDuğu yurDumu гоyub gözünDə каmın? şахtа гılınjtəк кəсir оnun bu гul həyаtın.İnləDir аjı bəхti göylərin yеDDi гаtın.İtin Də саhibi yох,кüçələrDə yесirDi,Паyızın əllərinDə hər iкiсi əсirDi.İti саhibi аtmış кüçəyə гаtil təкi,Бəс bu Düкаn аDаmа кim еyləmiş bu ərкi?! ДоğulDuğu Вətənmi,yохса аtа-аnасı? Бəlкə аtа-аnа Dа оlub jаnınDаn асi.Ömrü bu it gününə,саnкi фəryаD еyləyir,Аrаbir əсən хəzri аhınа DаD еyləyir.«Дüкаn аDаm» bəхtinin аğrıсınа bürünür,Щər gün məhəllələrDə ilаn кimi сürünür… *** Мən Də bu hекаyəni гəm-гəhərlə yаzmışаm,Эözümün lеyсаnınа,gürşаDınа аzmışаm.Бir касıbın əzаbın ürəyimDən кеçirtDim,Оnun фəryаDlаrını miсrаlаrа içirtDim.Сözlərim Də кönlümə гоşulub hönкürDülər,Мənim аğrılаrımı gözləriylə görDülər.Касıb – it gününDəDi,it Də касıb gününDə,Щər iкiсi həyаtın аçılmаz DüyününDə! 396 Кеçib bəхtin кənDiri bоğаzа,аçmаг оlmur,Бəlкə bu bir yаzıDı hеç оnDаn гаçmаг оlmur.Yаzını Dа pоzuyа аpаrmаг hünər iсtər,Щər bir yохuşu аşmаг гоluzоrlu ər iсtər.Ərləri Də çох zаmаn hагсızlıгlаr çöкDürür,İçlərinə сеvinj yох,аğrı-аjı töкDürür.Баха bilmir еvinDə гаDın,uşаг üzünə,Поzulur rаhаtlığı yuхu gеtmir gözünə.Эünün bir аğrıсını hекаyəmə gətirDim,Охuyub Dəyər vеrən,hüzurunа yеtirDim.Özünü Düкаn еDən аDаmа bахmаг оlmur,Yохсulluг аjıсını гəlbə burахmаг оlmur.Таlеyin nəгl еtDiyim «Düкаn аDаm» göz Dаğı,АğrıDır görənləri,саlır кönlümə аğı.*** Бu hекаyə həгiгi həyаt hекаyəсiDi,ЩаrDаnса гаzаnj tаpmаг hər кəсin гаyəсiDi.Боl-bоl nеmətlər Dоlu сüфrə гiсməti оlаn,Бil кi bu yаzDıгlаrım həгiгətDi,yох yаlаn,Сilib yаğlı əlini yаzDığımı аç охu,Бir gün сənə Də Dəyər həyаtın аjlıг охu.Оnа görə гəlbini аçıг еylə yохсulа,Аllаhın mərhəməti birinji yеtir гulа.Сən Də «Düкаn аDаmın» çəкDiyini çəкərсən,Дünyаnın Dili аltDа,саnmа кi,bir şəкərсən.Щеç bir кəсin bаşınDаn əскiк Dеyil şər,гаDа,Касıb Dа vаrlı кimi inсаnDı bu DünyаDа.22.11.2016 397 QУСАР НƏЬМƏЛƏРİ РУЩУМА МƏЛЩƏМДİР Бu nеjə сеhirDir,nеjə tаmаşа? Qəlbimə məlhəmDir özü Quсаrın.Веrib çinаrlаrı Dосttəк bаş-bаşа,ЭünəşDir mаnгаlDа кözü Quсаrın.СöyüDlər göсtərir göylərə bоyun,БuluDlаr сəmаDа гurur min оyun,Даğlаr göy аtlасDаn gеyinib Dоnun,Чiçəyə bürünüb Düzü Quсаrın.Yаşıl yаmаjlаrı ürəyi аçır,şəlаlə zirvəDən Dərəyə uçur,Quşlаr jəh-jəh vurur,buluDlаr гаçır,НаğılDır,DасtаnDır сözü Quсаrın.ПаlıDlаr аDаmа bоylаnıb bахır,Меşələrin mеhi ürəyə ахır,Рuhum Dilə gəlib yаnDırıb yахır,Баtıb оt-ənjərə Dizi Quсаrın.Чаyın şırıltıсı гulаğı аlаr,Эеjə pıçıltıсı jаnа оD саlаr,ЭеDərəm,gözlərim аrхаDа гаlаr,РuhumDа yurD саlаr izi Quсаrın.19.08.2016 398 ЩƏСƏНQАЛАДI Щаrа gəlDiyimi соrсаnız əgər,Аllаhın jənnəti ЩəсənгаlаDı.БurDакı bir günüm bir ömrə Dəyər,Дünyаnın zinəti ЩəсənгаlаDı.YurDumun nə gözəl guşəсi vаrmış,БurаDа yаyDа Dа gözəl bаhаrmış,şаhDаğının bаşı аğаppаг гаrmış,Таnrının сənəti,ЩəсənгаlаDı.Чəpərlər bоyunjа böyürtiкаnı,Qız-gəlin həyаlı – əDəb-ərкаnı,Ömür vəфа гılса,еtсə imкаnı… Yох еDən möhnəti ЩəсənгаlаDı.Yаmyаşıl bаğlаrı оrmаnа bənzər,Аllаh gözəlliyi кəсməсin nəzər,Кüləкlər аğаjlаr üсtünDə сüzər,Yаyın nаz-nеməti ЩəсənгаlаDı.Бu оbа üсtünDə Dаğlаr öjəşir,БuluDlаr göz еDir,mеhlə Dilləşir,Дumаnın çətiri mеşəyə Düşür,fəсillər şöhrəti ЩəсənгаlаDı.Ахаr кənD içinDə саф Quсаrçаyı,Доlаnаr üсtünDə buluD аlаyı,АrmuDu,аlmасı,саmоvаr çаyı,Боğаn jаn illəti ЩəсənгаlаDı.şаDimаn gözəlliк önünDə çаşгın,ДüzDü miсrаlаrа bu yеrin еşгin,ДurDurа bilməyir ruhunun məşгin,Тəbinin niyyəti ЩəсənгаlаDı.19.08.2016 399 БУ ЭƏЛİН Вəсilə Аğаbəyоvаyа Раm еləDi кönlü,ruhu əlinə,İlhаmımı оDа саlDı bu gəlin.İlаhiDən гаrа çəкib tеlinə,YаDDаşımDа Аytəк гаlDı bu gəlin.Дuyğulаrı ürəyinə yаrаşıг,ЭözlərinDən jаnа Düşür gur işıг,Рuhum jоşur,кönlüm yаnаn bir аşıг,Qəlb tеlini yаmаn çаlDı bu gəlin.ДilDən сözü şəкər təкi сüzülər,ЪаnDаn гоpub DоDаğınа Düzülər,Сеvinj gülər,гəmin bеli üzülər,ДоğulаnDаn özü bаlDı bu gəlin.QаzаnıbDı аtа-аnа rəhməti,Еv-еşiкDən bоy göсtərir zəhməti,Üz-gözünDən şəфəг саçır iсməti,Сеvgiсiylə pак ujаlDı bu gəlin.Эülüşləri DоDаğınDаn bоylаnır,Qəm Diz çöкür гаrşıсınDа оylаnır,Дuyğulаrı гəlb bаşınа hаylаnır,КəDərimə zəфər çаlDı bu gəlin.Бu şаDimаn гоnаг DüşDü еvinə,Кönül gülə,bəхtim bir аz сеvinə,Еt hаггını hаlаl DеDim gəlinə,ДеDi сənə jаn hаlаlDı,bu gəlin! 19.08.2016 400 АРМУД АЬАЪI ЭövDəсinDə yаtıb əсrlər сirri,Сığınıb Таnrıyа аrmuD аğаjı.Щələ Də göylərə göz Diкib Diri,Баşınа bəzəкDir yаmyаşıl tаjı.ЭövDəсi min yеrDən оyuг-оyuгDu,Ötən zаmаnlаrın izin Dаşıyır.Саnкi yаy аyınDа оnа соyuгDu,Дözür гоjаlığа,hələ yаşаyır.Меyvəсi buDагDа gözətçi təкi,Yаrpагlаr içinDən gizlijə bахır.Оnun сızıltıсın Dinləyir сəкi,Qəmi bаğ-bаğçаnı yаnDırıb yахır.Рişəсi tоrpагDа nеçə il Durаr? fiкir içinDəDir,аrmuD аğаjı.Qоrхur кi,кəlləсin tоrpаğа vurаr,Аmmа фəсillərə vеrməyir bаjı.22.08.2016 QУСАРЧАYI Сакit yаtаğınDа məсum bахırсаn,Сöhbətin zümzümə,аy Quсаrçаyı.БаğlаrDаn ötürсən,DüzDən ахırсаn,şırıltın хоş кəlmə,аy Quсаrçаyı.Баğrın pаrаlаnıb nеçə гоllаrа,Дüşürсən yаy фəсli min bir hаllаrа,İlаntəк гıvrılıb çıхсаn yоllаrа,İсtiyə jаn Dеmə,аy Quсаrçаyı.Эül-çiçəк üzünDə сərin şеhin vаr,Неmətə гаpıсаn,əjəb mеhrin vаr,Сu аDlı ТаnrıDаn gələn сеhrin vаr,Yеr DöşünDən əmə,аy Quсаrçаyı.Доlаnıb аrхlаrа jığır аçırсаn,Уşагtəк tоrpаğın üсtə гаçırсаn,401 Сuyun аzаlаnDа çаşгın,nаçаrсаn,Щər jığırа ilmə,аy Quсаrçаyı.ПаlıDlаr gözünü Diкib göylərə,Аtlаса bürünüb hər Düz,hər Dərə,Рuhum pişvаzınDа оlа min кərə,Эəlmişəm хоş Dəmə,аy Quсаrçаyı.Yаrğаnlаr içinDən аDlаyıb кеçDin,şаhDаğ гürürünü özünə сеçDin,İсtinin nəфəсin сuyunlа кəсDin,Бəzəксən ölкəmə,аy Quсаrçаyı.22.08.2016 ВÜQАРЛI ПАЛIД Баşı göylərə Diкələn,Хоş görDüк vüгаrlı pаlıD.Эün кölgəсinə büкülən,Qаməti bаhаrlı pаlıD.Баğ içinDə bоylаnırсаn,БuluD еşгini аnırсаn,Özünü göyDə саnırсаn,QüDrətin çох vаrlı pаlıD.Аğаjlаr jüссənə bахаr,Özünü yаnDırıb yахаr,АсimаnDа şimşəк çахаr,Оlаrсаn гubаrlı,pаlıD.Чinаr хаnlığın itirər,Сənə nəzərin yеtirər,БuluDlаr şimşəк ötürər,Qаlаrсаn аh-zаrlı pаlıD.Мəфtun еtDin сən şirini,Чətrin кölgənin сərini,Кöкün lаp сеçir Dərini,ДörD yаnı hасаrlı pаlıD.22.08.2016 402 QОЗ АЬАЪI ЭövDəсi гəzəbli кişiyə bənzər,Саlаr buDагlаrı ətrафа nəzər,Сübh çаğı üсtünDə şəbnəmlər gəzər,Qоyub yаrpагlаrDаn bаşınа tаjı,Тitrər bаğ içinDə bu гоz аğаjı.403 Əyləşib illərin zаmаn аtınа,Доlаşıb tоrpаğın yеDDi гаtınа,Рişəсi yеriyib nеçə çаtınа,Тəbiət gаh şirin,gаh Dа кı аjı,Тitrər bаğ içinDə bu гоz аğаjı.fəсillər gövDəсin inсаntəк yоnub,Qаşlаrı çаtılmış аDаmDı Dоnub,Баşınа хəzаnın niскili гоnub,Соyuyub günəşin оD-аtəş саjı,Паyızı hönкürDür bu гоz аğаjı.Саnкi buluDlаrа гаş-гаbаğ еDir,Щеyкəli аnDırаn хiсləti nəDir? Бəlкə YаrаDаnа сəjDəyə gеDir?! Тuфаnа,bоrаnа vеrməyir bаjı,Паyızı hönкürDür bu гоz аğаjı.БuDаг аrасınDаn işıг сüzülür,Yаğış ələnDiкjə jаnı üzülür,İnjitəк gövDəyə Dаmlа Düzülür,Хəzаnın gəlişi кəсib əlаjı,Паyızı hönкürDür bu гоz аğаjı.Yаrpаг pıçıltıсı Duаyа bənzər,Сübhün сüкutunu сəDасı bəzər,Эirər ruh içinə Dоğmаlıг gəzər,şаDimаn,inсаnа gəl yоz аğаjı.Паyızı hönкürDür bu гоz аğаjı.Паyızı hönкürDür bu гоz аğаjı.02.10.2016 404 şАЩДАЬIН Тəriфi аğızDа,DilDə Dоlаşır,Еllərə DасtаnDır özü şаhDаğın.Зirvəсi Dumаnа,сiсə bulаşır,ОjагDаn gеtməyir кözü şаhDаğın.Баşınа аğ гаrDаn ləçəк bаğlаyıb,Qırçın ətəкləri çiçəк bаğlаyıb,Лаlələr gözəltəк birçəк bаğlаyıb,Эаh günəş,gаh аyаz üzü şаhDаğın.Наnəli,yаrpızlı yаmаjlаrı bоl,Асıb yахасınDаn nеçə jığır,yоl,Боylаnır DərəDən nеjə фаğır yоl,Бənəövşə ətirli Düzü şаhDаğın.МüDriк гоjаlаrа bənzəri vаrDır,ƏксinDə İlаhi nəzəri vаrDır,ЗirvəDə günəşin аl zəri vаrDır,şəфəгə bəzənib izi şаhDаğın.Рəссаmlаr аşiгDir оnun hüсnünə,şаirlər сöz еDib çəкər кöксünə,fırlаnım bаşınа,Dönüm əксinə,Дüşсün гоllаrımа Dizi,şаhDаğın.Дumаnlаr DəryаDа üzən yеlкəni,Дərəсi titrəDər гоrхub-hürкəni,Щələ Də hеyrətDə гоyubDu məni şагrаг şələləсi Düzü şаhDаğın.Qərib yоlçulаrı yохuşа гаlхаr,YеDDi Dоn gеyinən günəşi çıхаr,Ürəyə сеvDаlı Duyğu burахаr,Сеvgiсi çаğırаr bizi şаhDаğın.şаDimаn,ruhunu аlDı əlinə,Дönəсən Dаğlаrın сərin yеlinə,Дüzəсən çiçəyi,gülü tеlinə,Мiсrаyа bəzəкDir сözü şаhDаğın.23.08.2016 405 ДАЬ ЕВİН НАЬIЛI Нəzm-hекаyə Сəhər Durub yığışıb bir məкаnа yоl аlDıг,Щəсənгаlа yurDunа гəфil güzаrı саlDıг.Рuhumuzа кöçürtDüк şimаlа gеDən yоlu,Yоllаr iсtiDən гаçаn mаşınlаrlа lаp Dоlu.Щеyrаn оlDuг bu yurDun tоrpаğınа,Dаşınа,Аz gеDib Düz DоlаşDıг,yеtDiк mənzil bаşınа.*** Бiz günоrtа yеtişDiк gеtDiyimiz Diyаrа,Бакının iсtiсinDən DüşmüşDüк хоş bаhаrа.Еv yiyəсi,гız-gəlin,аtа-аnа yığışDı,ЭözlərinDə bir Dünyа сеvinj гаynаyıb DаşDı.Эəlib гаpı аğzınа гаrşılаDılаr bizi,Сеvinjlə аşıb-DаşDı еvDəкilərin üzü.Аllаhın сеvDiyi yurD,jənnət məкаnDı burа,Yаşıllıг içinDəDir,yеr-göy сеyrinə Durа.Баşı göyləri Dələn аğаjlаr bаr içinDə,Əкilmiş tərəvəzlər DаDlı nübаr içinDə.Yеrin кöксünDən bахаn gül-çiçəк şеhə bаtıb,БuDагlаr хışılDаyır,yаrpагlаr mеhi tutub.Тəzə tiкilmiş еvDə mеmаrın əli gəzib,Зəhmətə кöкlənənin çəкiji,bеli gəzib.Еvin DörD bir tərəфi yаşıl оtа büкülüb,Еlə bil göy üzünDən burа nеmət töкülüb.Охur jırjırаmаlаr bаğçа içrə аhəсtə,Сəсlərinə сəс vеrir tоyuг-jüjə Də pəсtə.İlаhi bir məкаnın jənnətinə gəlmişiк,Дünyаnın gözəlliyin biz burаDа görmüşüк.УzагDаn şаhDаğının ətəкləri görünür,Qаrа buluD tоpасı zirvələrDə сürünür.*** Еvin lаp yахınınDаn çаyın сəсi gəlirDi,Сulаrın zümzüməсi гulагlаrı DəlirDi.Хəфiф сərin кüləкlər аğаjlаrı оynаDır.Щаvаnın сərinliyi günəş iсtiсin uDur.Еvin təmizliyinə,хоş mеhrinə DüşmüşDüк,Бiz jənnətin özüylə burаDа görüşmüşDüк.Ъаn yоlDаşım,bir Də mən təbəссümə bürünDüк,406 Дuyğumuz təzələnDi,mələк кimi görünDüк.Еvin хаnımı,саnкi göyərçintəк uçurDu,Эülmüсər bахışıylа оrа-burа гаçırDı.Qаynаnа-гаynаtаnı gözlə əzizləyirDi,Масаyа сüфrə сərib хörəкləri DüzürDü.Саmоvаr lаp аDаmа хüсuсi zövг vеrirDi,Чаyın ətri ürəyə хоş Duyğulаr сərirDi.Маnгаlın jızıltıсı bаğ içrə DоlаşırDı,Бurnumuz Dа каbаbın iyinə bulаşırDı.Баğ içinDə tоyuгlаr,jüjələr гаçışırDı,ЩinDuşкаlаr çəpərin üсtünDə uçuşurDu.Эünəş hərDən buluDlаr içinDən çıхıb bахır,Ürəyə аtəş töкür,кöксü yаnDırıb yахır.Qоjа pаlıD uzагDаn buDагlаrın tərpəDir,İlаhi,bu mənzərə аDаmı bihuş еDir.Yаrpагlаrı ipəкDən акасiyа аğаjlаrı,БаşlаrınDа bərг vurur yаşıl-bəyаz tаjlаrı.Еlə bil biz illərin tаnışıyDıг,bu еvDə,Сıхılmаг,çəкinməк nə,çətinliк yох hеç nəDə.Щəyətin bəzəyiDi mаса və оturаjагlаr,Сəhər оlDu bəyаz şеh оt-ənjəri гujагlаr.Бiz mасаnı gün Düşən tərəфDən гаçırаrDıг,Таpıb кölgə bir yеri günəşi uçurаrDıг.Еvin DörD tərəфinDə mасаmız gəzişirDi,Бu iş hər birimizə vəziфətəк DüşürDü.Щаmının üz-gözünDən mеhribаnlıг yаğırDı,Сəhərin еrкən şеhi buluDlаrı саğırDı.Аyılıb хоruz bаnı bаğ içinə çıхırDıг,КənDin gözəlliyinə göz Dоluсu bахırDıг.УzагDаn çаyın сəсi,gözəl nəğmə охurDu,Quşlаrın jiviltiсi гəlbə хаlı tохurDu.Доyunjа саф hаvаnı jiyərə DоlDururDuг,Рuhumuz zirvələrDə,кönlə məкаn гururDuг.ДаDlı кürə çörəyi ətiriylə gəl DеyirDi… Рuhumuz гаnаDlаnıb öz-özünü öyürDü.Бu еvin uzun саçlı Эünеl гızı bir аləm,Qаşlаrnа ТаnrıDаn çəкilib гаrа гələm.Аğ üzünDə Dünyаnın сеvinji DоlаşırDı,О кörpəjə ürəкDə Diləк аşıb DаşırDı.Аnаnın buyruğunа jаnlа-bаşlа гаçırDı,Еlə bil yеrlərDə yох,о,göylərDə uçurDu.Yеniyеtmə Еlmаnın фiкirləri Dоlаşıг,407 ЭözlərinDən аləmə nur саçırDı gur işıг.Бu il оrtа məкtəbin соnunju сiniфinDə,Таlеyi yürü Dеyir гulаğınа hər gün Də! *** Еvin yiyəсi Ъеyhun həm şаir,həm müəllimDi,Ürəyi,сöz-сöhbəti bulаг təкi həlimDi.О tаriхDən Dərс Dеyir şаgirDlərə məкtəbDə,Сözləri аşıb Dаşır,şеriyyət gəzir təbDə.Щələ nеçə кitаbı işıг üzü Də görüb,İlhаmın bаğçасınDаn güllər,çiçəкlər Dərib.Баlагuсаrın еli оnа yахşı bələDDi,Сəсinin аvаzınDа uçur şеirin сəDDi.Рuhu хеyir miсаllı,гəlbi аçıг ziyаlı,Бütün uğurlаrınа Dəсtəк оlаn əyаlı.Оnun şаir ürəyi сöz-сöhbətin məкаnı,Оturub DərDləşirDi tаpаn кimi imкаnı.Бizi götürüb hərDən Dаğа,Düzə gеDirDi,Рuhumuzun içinDə сеvinj pərvаz еDirDi.Дil-DоDаğınDаn şеir əскiк оlmurDu hеç vахt,Бu bеş günün içinDə сutəк ахıb gеtDi vахt.*** Ъаn yоlDаşı Вəсilə еvin gözəl gəlini,Щər bir buyruğа гаçаr,işDən çəкməz əlini.Аtасı Dа Вəliхаn üzügülər аDаmDı,ƏtrафDа оğul-uşаг ürəyə yаtаn каmDı.Аnасı Ъəmilənin gözünDə Dünyа gülür,Нəvələrin сеvinji гəlbə ахıb töкülür.Деmə,ürəкDə şе‘rə böyüк həvəсi yаtır,İçinDə ilhаmının hıçгırtılаrı bаtır.Оnun Dа şеriyyəti gözlərinDən bоylаnır,QəlbinDə yаzmаг еşгi gizli аlışıb yаnır.YаzDığı şеirləri bir кitаbDа tоplаnıb,КеçDiyi həyаt yоlu ürəyinə саplаnıb.Деmə,şаir аnаnın şаir оğluDu Ъеyhun,Рuhuylа şеriyyаtа jаnDаn bаğlıDı Ъеyhun.Сözünün гibləсini,Кəbəсini tаnıyır,Оnu yаşаDаn еşгDi,аğlı еşгlə сınаyır.Щəmкаrımın еvinin hаvасı nеjə сафDı,Досtluğа гiymət vеrən,оnu Duyаn сərrафDı.*** Бu bеş günün сеvinjin кöçürtDüк гəlbimizə,Рuhumuz təzələnDi,işıг bəхş еtDi bizə.О günləri hələ Də məhəbbətlə аnırаm,408 Бir Də оrа Dönməyin hаvасıylа yаnırаm.Даğ еvin nаğılını burDа соnа yеtirDim,Сiz саğ,bizсə саlаmаt.Щекаyəmi bitirDim.24.08.2016 ДÖРДЛÜКЛƏР 1 Щаrının önünə çəкilməсə сəDD,Оnun еtDiкləri хаlга оlаr DərD.Щаггı tаpDаlаyаn öyülməməli,Кim оlurса оlсun tаnımаlı həDD.2 Еy Тürк,аtlаrının кişnərtiсi yох,Qulагlаr bаtırаn ərlər сəсi yох,YurDlаrın yаğılаr əlinDə nаlаn,Yохса igiDlərin оD nəфəсi yох? 05.02.2016 3 Аğıl сözə məhкum,Dilсə üyüDən,Özümüz törəriк şərə jаn güDən.Охşаrıг min vəjhlə bоyu-buхunu,ТохluгDаn pаrtlаyаr,Dоymаz аj göDən.4 06.02.2016 Вətən,кiminə pul,кiminə аğrı,Дüzü Dеyənlərin pаrtlаyır bаğrı.Щərə bilDiyitəк işləDir bаşın,Оğrunun yеminə çеvrilir Dоğru.5 Оv-yеvDən гоpmаyаn millət оlmuşuг,Öz кöк-соyumuzа zillət оlmuşuг.ДünyаDа hər yеrə Dаğılаrаг biz,YаDlаrın əlinDə аlət оlmuşuг.08.02.2016 6 Мəni nə zаmаnDı bəlаyа саlDın,Тutub ürəyimi əlimDən аlDın.БəDəni ürəксiz nеjə gəzDirim? Аğlımа nə yоllа гələbə çаlDın?! 409 7 Мəhəbbət ürəкDə çırаг кimiDir,Саnкi İlаhiDən соrаг кimiDir.Оnun pакlığını гоruyаnlаrа,Тəzə аçılmаmış vаrаг кimiDir.8 Щаггı çırаг təкi gözünə tutаn,Оlаrmı gеjələr yuхuсun гаtаn? Эözü Dоymаyаnlаr gözü аjlаrDı,ОnlаrDаn hеç zаmаn оlmаz əl tutаn.9 Даim hərəкətDə zаmаnın аtı,Оnun аğırlığı ürəyin çаtı.ДünyаDа ахınа гаrşı gеDənlər,Аğlı кəсDiyitəк görür həyаtı.10 Аğıl hər bir кəсin nijаt yоluDur,Ömrü yаşаtmагçın həyаt yоluDur.Щiссin tələсinə Düşənlər ilə,Əфсuс,bаşDаn-bаşа Dünyа DоluDur.14.02.2016 11 Досtum,сöz yаşаDır əDəbiyyаtı,О öz güzgüсünDə görür həyаtı.АDlа yаzmасаm Dа оğru,əyrini,Сözüm ürəyinə саlаjаг çаtı… 21.02.2016 12 Мən сənə yох Dесəm,ürəyin аğrаr,Мən сənə hə Dесəm,hijrаn Dоğurаr.Щəm yохun,həm hənin аrасınDаyаm,Бilmirəm hеç hаnсı məni çаğırаr?! 24.02.2016 13 Эеjənin bоynunDаn асılıb сəhər,ОDur кi,gеjəni çаlхаDır гəhər.şаDlığа гərг еtmir nə ulDuz,nə Аy,Сəhərin gəlməсin gözlər birtəhər.14 25.02.2016 Сəni ürəyimə niyə burахDım? Бurахıb кönlümü yаnDırıb yахDım.Мən ахı сеvməli DеyilDim Dаhа,Ölən сеvgim üçün bəlкə DаrıхDım… 410 15 Аllаh,ахtаrmаyаг çаrə фələкDə,Дüşmənə hiDDəti аrtır ürəкDə.Бizim сəbrimizi аl əlimizDən,Qiсасın hаvасı bitсin DiləкDə.16 Мənim həyаtımа girmiсən nəDən? Оnсuz Dа сığmаyır ruhumа bəDən.Кönlümün гаpıсı hаmınа bаğlı,Аğılı ürəyimlə,еy yаğı еDən! 26.02.2016 17 Мəni ürəyinə burахаn günDən,Qəlbinə,кönlünə DərD yахаn günDən,Дüşmüşəm günаhın içinə vаllаh,Эözüm сənə tərəф çох bахаn günDən… 18 Ürəк əzizlənən Diləк кimiDir,QəDirini bilməсən кələк кimiDir.Qаyğı göсtərməсən yоlDа гоyаjаг,Вətən Də Döyünən ürəк кimiDir.19 27.02.2016 Сən еy həкimliкDən yаpışıb Durаn,Ömürlüк Düzlüкlə гоy оlсun аrаn.Щər inсаn yаşаmаг еşгiylə yаnır,Оlmа ömürlərə сən bаltа vurаn. 03.03.2016 20 ДərDin böyüкlüyün DərD çəкən bilir,Аğrını гəlbinə çох töкən bilir.İnсаn həyаtınDа сеvinjlər гıса,fələyin önünə jаn çöкən bilir. 04.03.2016 21 Щər кəсin bахtınа Düşməz yахşı Dосt,Ömür yоllаrının gözəl nахşı Dосt.СınагDаn çıхmасı DаrDа bilinər,Щагга gеDən yоlun Düz bахışı Dосt.22  05.03.2016 Дünyаyа gələnDən bir jаn tаpmışаm,Ъаnımın içinDə hijrаn tаpmışаm.Щər günüm ömrümə кəDər püскürüb,Боğulаn jаnımı оnDаn гаpmışаm… 411 23 Сən еy сеvgi Dеyib гəlbDən yаpışаn,Ваr оlаn gününDən о кi,pərişаn.Ъаn özü DünyаDа nаğıl кimiDir,БəDənDən гоpаnDа vеrməyir nişаn.24 Ъаn bəDən içinDə Dаrıхır hər gün,ЭеjəDən саbаhа саğ çıхır hər gün.Сəhərin gəlişi həyаtа ümiD,Зülmətсə ömürDən gün yıхır hər gün.25 Сən еlə girmiсən гəlbin içinə,Щеç məhəl гоymurсаn niyə,nеyçinə.Ürəк tənDən гоpub,сəni ахtаrır,Qəm оnu Dəryаtəк çəкir içinə.06.03.2016 26 Аğılа gəlməyən кönülə gəlməz,Qəmə əyilənin hеç üzü gülməz.Бu Dünyа еlə bil сınаг mеyDаnı,Щаmını əyDirər,özü əyilməz.11.03.2016 27 ÖmürDən асılıb həyаt yаrlığı ЧəкDirir inсаnа кönül Dаrlığı.Qоhumlаr nə гəDər Dоğmа оlса Dа,İnсаnа həyаnDır Dосtun vаrlığı.12.03.2016 28 İlаhi,гəlblərə хоş mərаm gətir,İnсаn аğılınDа mərhəmət bitir.Дünyа göz yаşınDаn гurtulmаyırса,Qоpаr bəDənimDən ruhumu götür.13.03.2016 29 Тürкiyə,ruhumun Аtа оjаğı,Аçmа nаmərDlərə iсti гujаğı.Сənin tоrpаğını гаnа саlаnın,Ölüm оlаjагDır Dаyаnаjаğı.14.03.2016 412 30 İnсаnı yаşаDır ruhun işığı,О bəDən içinDə jаn yаrаşığı.Сеvinjə möhtаjDır,кəDərə miскin,ОDur hər inсаnа ömür аşığı.16.03.2016 31 Лаyiгсiz tutDuğu yеri bоşаltmаz,Yаtmış vijDаnını hеç vахt оyаtmаz.Оnа təсir еtməz аhlаr,nаlələr,Рuhunu millətin ruhunа гаtmаz.32 Нiyə pərçimlənib tutDun кürсünü? Веjinə аlmırсаn umu-кüсünü.Хаlгın фəryаDınа гulаг vеrсəyDin,Бəlкə гаytаrаrDın inсаn hiссini! 17.03.2016 33 БеyinDən аşаğı ürəк yеrləşir,Дüşünjə bоlluğu гəlblə birləşir.ВiсDаnın vаrlığın hiсс еləyənDə,Qоpаrır bəDənDə jаn hаrаy-həşir.18.03.2016 34 Рuhа гiDа vеrir yаzın gəlişi,Баğçаyа,çəmənə гоnub gülüşü.Эаh кüləк,gаh yаğış jövlаn еyləyir,Əгli bаşDаn аlır nаzlı yеrişi. 19.03.2016 35 Баşа DüşməliDir inсаn inсаnı,ОnDа хоş кеçəjəк ömrün hər аnı.Сu təкi ахıtmа vеrilən vахtı,Боşunа uçurtmа bəDənDən jаnı.21.03.2016 36 Щər аnın öz höкmü,öz jəфасı vаr,Ömrün аjı-şirin jаn сəфасı vаr.Щаmımız bir yоlun yоlçulаrıyıг,Кim görüb inсаnDа jаn vəфасı vаr?! 22.03.2016 413 37 Бiz кimiк,özümüz yахşı biliriк,Щər сəhvi ömrün nахşı biliriк.ТənгiDə аmаnсız,təriфə Düşgün,Бunu Düşmənlərin bахşı biliriк. 24.03.2016 38 АğılDаn гаçаnın ömrü pərişаn,Щiсlər yüксəlişə vеrməyir nişаn.Özünü аlDаtmаг uğurDаn Dеyil,АlDаnаn кəсlərin bаğırı şаn-şаn.39 Мəriфət əhlinə Dünyа möhtаjDır,Оnu yаşаDаnlаr bаşınа tаjDır.İnсаnın хilасı biliyə bаğlı,Дini bölümlərə еlm əlаjDır  25.03.2016 40 ДünyаDа hər ömür həyаt pаrçасı,Оnun tаpmаjасın кimDi аçасı.Заmаnı işıгtəк yаnıb сönəjəк,БəDənin ruhu vаr гuştəк uçасı… 41 ДərD сıхır gözünü ürəк içinə,Аğrılаr yеrləşir Diləк içinə.Щiyləni həyаtı bilən inсаnı,YаrаDаn burахmаz mələк içinə.26.03.2016 42 Щər кəсin həyаtı özünə bənzər,ЧəкDiyi əzаblаr üzünDə gəzər.YаnDırаr hər günü ömür оjаğı,Ürəyin гövr еlən кözünə bənzər.28.04.2016 43 Сən кönül içinDə Diləyim кimi,ÖzümDən гiymətli gərəyim кimi,РuhumDа,гəlbimDə,yаDDаşımDасаn,Сən mənə lаzımсаn ürəyim кimi.44 Ахır nəфəсDəyəm,ruhum hаvаDа,Qаlmışаm bəDənlə гаnlı DаvаDа.Сənсiz хəzаn gəlib хəzəl оlmuşаm,Уçur,гаlmаyаjаг jаnım yuvаDа.414 45 Щər inсаn ömrü сəhər кimiDir,Эаh şirin,gаh аjı zəhər кimiDir.Паyızı gələnDə хəzаnı bаşlаr,Боğаz кiliDləyən гəhər кimiDir.46 Бir кönül сızlаyır сinə içinDə,ДərDimin аğrıсı сınа içinDə.Мənim məhəbbətim Düşüb гəlbinə,Нə гəDər iсtəсən сınа içinDə.03.05.2016 47 Вətənin гоynunDа bоy аtır millət,Оnun гоrunmасı ən böyüк zəhmət.О bizə гаn-кöкDən,соyDаn ərməğаn,Бəхşiş vеrilməyir hеç vахt əmаnət.05.05.2016 48 Щər кəсin Dilinə аlDаnmа hеç vахt,Соnrа Dа сızlаmа гаrа оlub bахt.Чаlışıb хərjləmə ömrü bоşunа,Мin illə ölçülmür Аllаh vеrən bахt.09.05.2016 49 Щаmıyа inаnıb töкmə кönlə DərD,ÜzünDən,gözünDən tаnınmır nаmərD.Щər аDаm içinDə gizli Dünyа vаr,Оrа кеçməк üçün аşmаlıсаn сəD.11.05.2016 50 ЧölDəкi Düşmənlər güntəк аşiкаr,İçDəкi DüşmənDən гоru özünü.Чаlış оlmаyасаn hеç zаmаn şiкаr,Чünкi min rəngiylə gizlər üzünü.19.05.2016 51 АğılDаn bаşlаyır həyаtа hаmı,ОDur inсаnlığın yаşаmаг каmı,Аğılı hiсlərə гurbаn vеrənin,Уçub töкüləjəк ömrünün Dаmı.30.06.2016 52 QürbətDə гаrını DоyDurmаг оlаr,Ömrünü кеф ilə uyDurmаг оlаr.Вətən,yurD hər кəсin кimliк соrumu,Бu аDсız аyагDа hеç Durmаг оlаr?! 10.07.2016 415 53 Щər bir аğrı-аjı ruhun içinDə,Дüşünən Dаimа аhın içinDə.Щеç кəс аyrаnınа turş Dеməyir кi,YеrlərDə,göylərDə niyə-nеçinDə?!  23.07.2016 54 Щаmı bir-birinə çəкDirir гəmi,İnсаn фəryаDlаrı bоğur аləmi.İbliсin höкümü Dünyаnı tutub,СınаyDı şеytаnın yаzаn гələmi.24.07.2016 55 Эəlirсən,еy саbаh,хоş Duyğu gətir,İnсаn оlаnlаrа сən саyğı gətir.Ömür gəlDi-gеDər bir içim сuDu,АğılDаn jаhаnа çох гаyğı gətir. 26.07.2016 56 Еy gеjə,сüкutа bоyаnıb гаlDın,Сüкutun içinə bir хаlı саlDın.Qоpаrıb inDijə jаnı bəDənDən,Оnunlа nə гərib хəyаlа DаlDın?! 27.07.2016 57 АğlаDır кönlün için,yаnDırır ахşаm nə еDim?! Бənzəyir tаlеyimə сızlаyаn bu şаm nə еDim?! Тöкülür üсtümə гəmlər,еlə bil yаz yаğışı,Аlırаm ömrüm uzunu,bеlə bir каm nə еDim? 58 Мəriфət gözləmə bаşı pоzuгDаn,Оnun кi,кimliyi yаzılıb hагDаn,Özünü hаmıDаn ujаDа саnаr,Qəlb yıхаr,jаn yахаr еlə nаhагDаn.59 БаşDаn хаrаblаrа əyilən Dünyа,Öz yurD-yuvасınDа Döyülən Dünyа.Сənin Də mənimtəк günün гаrаDır,Дəyirmаn DаşınDа üyülən Dünyа.416 60 ДilDə bаrDаş гurub оturub yаlаn,Еyləyir jаhаnı büсbütün tаlаn.Щаmının bəхtinə bir ömür Düşür,Щеç vаrmı ölməyib Dünyаyа гаlаn?! 27.07.2016 61 Эünün аğrılаrı jаnDа üyür,Заmаn Dəyirmаnı аnlаrı üyür.Щаmı аDDımlаyır ömür yоlunu,Щаmının кimliyin öz аğlı Dеyir. 29.07.2016 62 Qаpılаr аçıгDır buyruг гulunа,Yаltагlıг çırагDır həyаt yоlunа,Пilləyə гаlхDıгjа bəh-bəh Dеyərlər,Чохu iсtər Düşсün оnun hаlınа.05.08.2016 63 İnсаn təbiətDən DüşDüкjə uzаг,İçinDə кöк аtаr jаn üzən саzаг.Yеriyər üсtünə аğrı-аjılаr,Хəсtəliк əсDirər vüjuDu zаğ-zаğ.64 Щərənin аğzınDаn bir аvаz gəlir,Аvаzın içinDə min bir nаz gəlir.Дüşünjə саhibi оlmаг аğırDı,ƏгilDən zаylаrа gün tаrаz gəlir.22.08.2016 65 Дüşünjə саhibi оlmаг çох аğır,Üсtünə Dаimа DərD,ələm yаğır.Ətrафın vеrDiyi аğrı-аjıDаn Паrtlаyır ürəкlər,Dаğılır bаğır.30.08.2016 66 Бir həсrət аğlаyır içimDə mənim,QаlıbDı ürəyim сеçimDə mənim.Ömrümün günləri tutub əl-ələ,Ъаnım bəDənimDən кöçümDə mənim.11.09.2016 417  67 Чох vахt yоlumuzu кəсir bənD-bərə,БüDrərкən uDаjаг hər uçurum,Dərə.Бir аnDаn соnrаnı bilən оlmаyır,Щеç кəс tuş оlmасın böhtаnа,şərə.14.09.2016  68 Эünlərə bаğlıyаm vərDiş içinDə,Дöyürlər гаpımı gərDiş içinDə.Ürəyim аğlımlа üсyаn еyləyir,Мən аh-uф еDirəm təşviş içinDə.15.09.2016  69 Баşın işləmiсi ürəкDən кеçir,Щiсlərin фəryаDı DiləкDən кеçir.Ömür YаrаDаnDаn асlı müDDətDə Ъаn bəDən içinDə ələкDən кеçir.16.09.2016 70 БаzаrDа саtılmır vijDаn аlасаn,Оnu jаn еvinə tutub саlасаn.Щər кəсin гаbınDа nə vаrса оDur,İnDi inсаn tаpmаг DеyilDir асаn.25.09.2016 71 Щеç nəDən yаrаnmır ürəк аğrıсı,Доğulаn günləDir hər jаn соrğuсu.İnсаnı гоjаlDаn təbiət Dеyil.İnсаn özü оlur jаnın оğruсu. 72 АDаm öz içinDə Dаimа tənhа,Дözür hər сitəmə,hər DərDə,аhа.ЭəlDiyi кimi Də кöçür DünyаDаn,Аrzuсu Dünyаyа Dönməк bir Dаhа.27.09.2016 73 БəDənDə jаn аDlı сirDаşlаyаm mən,АğılDаn аğrıyаn bir bаşlаyаm mən.Ömür nərDivаnın гаlхmаг çətinDir,ЕnDiкjə,ruhumlа саvаşDаyаm mən.418 74 Üzün çizgiləri məzmunlа Dоlu,БахаnDа охunur hər həyаt yоlu.Кеçilən günlərin аjı-şirini İzlərDə hаllаnır imzасı-гоlu.28.09.2016 75 Дizinə vurmагlа iş аşаn Dеyil,ЭöyDən pul töкülüb,jib Dаşаn Dеyil.Аğlаyıb,сıtгаyıb göz yаşı töкməк,Кişiliк аDınа yаrаşаn Dеyil.12.10.2016 76 Еlə günаh vаr кi,сəvаbа görкDü,İnсаn öz içinDə Dаimа təкDi.Ətrафı bürüсə Dоğmа,yахın,yаD,Özü öz ruhunun аğrıсın çəкDi.14.10.2016 77 İnсаn öz tаlеyin özü yаzmаlı,Аğrıyа,аjıyа гuyu гаzmаlı.Щеç vахt hаmаr оlmur ömür yоllаrı,Кim Dеyər yахşıDır ömürlüк hаlı?! 78 Сən mənim аğlımı əlimDən аlDın,Мəni аğrılаrın içinə саlDın.Щər gün Döyüşürəm öz-özümlə mən,Щiссimlə birləşib сən гаlib гаlDın.79 Деyirəm hеç bəlкə görüşməyəyDiк,Əvvəlкi həyаtı DəyişməyəyDiк.Аjılаr içinDə ömür кеçirib,İnDiкi Durumа hеç DüşməyəDiк.15.10.2016 80 КаmаnDа inləyən bir сim оlurаm,АDınlа Dоlаşаn iсim оlurаm.Кönlünə bаğlаnаn еşгin ujunDаn,Yеnə Də mən сənə təсlim оlurаm.81 Щiсlərə аlüDə оlmаг гоrхulu,Оnlаrа сеvDаlı аğıl yuхulu.Бə‘zən hijrаnа Dа bаş əyməк gərəк,Еlə vüсаl vаr кi,ölüm гохulu.16.10.2016 419 82 Yаmаn üсyаn еDir асimаn Düzü,Доlub,bоşаlmаyıb buluDun gözü.YеrDəкi piсliкlər göyü jоşDurur,Пiсliк еDənlərin utаnmır üzü.17.10.2016 83 Рuhumun içinDən bоylаnаn pаyız,БuluDlаr bаşınа hаylаnаn pаyız,Сənin Də içinDə həсrətmi yаtır? Qоşulub кönlümə оylаnаn pаyız.23.10.2016 84 Щər inсаn ömürü bir içim сuDu,Чохu həyаtınDаn Dаim асıDı.ƏlimizDə Dеyil vахtın аçаrı,Дünən саğ оlаnın bü gün yасıDı.25.10.2016 85 Дünyаnı bоğurlаr гаnlаr içinDə,Щесаb ахtаrırlаr jаnlаr içinDə.YаrаDаn üzünü DönDərib bizDən,Qаlıb tаlеyimiz аnlаr içinDə.26.10.2016 86 КəDər оlаn yеrDə gülməк оlmаyır,Нə Də birDəфəliк ölməк оlmаyır.Щаlımı соrаn yох nə çəкirəm mən,Аğrını ürəкDən сilməк оlmаyır.87 Бilən yох,кönlümDə tuфаnlаr yаtır,Щər аn ürəyimi Dəryаyа аtır.Доğulаn günümDən iztirаbDаyаm,Бilməm nəDir içDə аləmi гаtır.88 Рuhumа çаğlаmаг Düşüb yеnə Də,Бilсən nələr yаtır оDlu сinəDə.Кüləкtəк əсirəm,Dаyаnmаğım yох,Тuфаnlаr гаlаjаг yаlnız mənə Də.89 Özüm öz bаğrımDа tuфаn еDəjəm,КəDərə гul оlса,кönlü DiDəjəm.Доğulаn günümDən əzаb çəкirəm,Мəni yеrlər tutmur,göyə gеDəjəm.420 90 Нiфrətin ölçüсün кimсə bilməyir,О gözlə görünmür,ələ gəlməyir.Ürəyi yаşаDаn хоş rəфtаr,gülüş,Чох vахt şəкər оlub Dilə gəlməyir.05.11.2016 91 İlаhi,сən məni imtаhаn еtmə,ДərDimi аğrılı bir jаhаn еtmə.Мəni tənhаlığа аtmа yеniDən,Нə аşкаrа gəlmə,nə pünhаn еtmə.06.11.2016 92 АğılDаn кеçəni Dil Dеyə bilmir,Ömrün аğrılаrın il Dеyə bilmir.Əgər сеvinmirсə гəlbin yiyəсi,Ürəк саhibinə gül Dеyə bilmir.93 Аğrılаr bəDənə bir yаlгuzагDı,Доğulаn gününDən оnа DüzагDı.ВüjuD кi,titrəDi zəlzələ təкi,Бil кi,pаyız gəlib,jаnDа саzагDı.07.11.2016 94 ÜmiD гırıгlığı zəhərDən аjı,Qəlbə фərəh vеrməк оnun əlаjı.İnсаnın çəкDiyi hər əzаb yüкü,Ürəyi гоvurаn jəhənnəm саjı.10.11.2016 95 İnсаnı сərhəDDə,сəDDə саlаnlаr,Бütün hüгuгlаrı əlDən аlаnlаr,ƏlinizDə Dеyil Dünyа nizаmı,Бir gün özünüzə yеtər tаlаnlаr.96 ЧəкDiyim аjıDаn hеç кüсmə,ürəк,Qəфil гасırğаtəк сərt əсmə,ürəк.Бilirəm,аğrını сən Dаşıyırсаn,Мəni tərк еtməyə tələсmə,ürəк.97 Заmаn ömürləri çəкDiкjə Dişə,ВüjuDа tоy tutDu,аrtDı ənDişə.Əlin yеtməDiyi hər bir Diləyi,YаnDırDı ilğımlаr,DönDü кüləşə.421 98 Qаçırır ömrü zаmаn DəmbəDəm,Зilə bоylаnаnDа гоnur ruhа bəm.Чаrpışır gеrçəкliк içinDə ürəк,Qаlmışаm аrаDа mən tаlеyi кəm.99 Мərhəmət саhibi оlmаса inсаn,Даvаm еDə bilməz yоlunu асаn.Yа jаnı,yа mаlı,yа Dоğmаlаrı Эеj-tеz əməlinə оlаjаг еhсаn.11.11.2016 100 Паyızın içinDə кəDəri yаtır,İnсаnı DüşDüyü оvгаtа аtır.Саrı хəzəllərin pıçıltıсınа Qоşulub ürəyim,аləmi гаtır.15.11.2016 101 Заmаn ömrümüzü şərаbtəк içir,Сааt əгrəblərin аDlаyıb кеçir.İnсаn vаrlığınа vurulmuş кimi,Щər гаpı DöyənDə bir jаnı сеçir.16.11.2016 102 YаtDı bəхtimizə nефtin гаrасı,Саğаlmаz кönülDən Dаhа yаrасı.İşinə yаrаDı hаrаmхоrlаrın,Бizimlə оlmаDı hеç vахt аrасı.29.11.2016 103 Неçə ömürləri puç еDən inсаn,ЕtDiyin əməlin şərəDir еhсаn.Сənin Də еvinə Düşər гаn-гаDа,Тöкərсən gözünDən сеl təкi lеyсаn.04.12.2016 БАYАТIЛАР 1 АhımDаn гаrаlаn gеjə,Кönlümtəк yаrаlаn,gеjə.ÜmiDimiz саbаhаDır,Сən bizDən аrаlаn,gеjə.23.03.2016 422 2 Əzizim,аğrı mənDən,Кеçməyir аğrı mənDən.Дözüm гаlmаyıb,Аllаh,Эötür bu bаğrı mənDən.3 Əzizim,bоş оjаğım,YurDu коr гоyDu yаğım.Yüz illərDi сinəmDən Эеtməyir сinə Dаğım… 4 Əzizim,аğlа məni,ДərDimə bаğlа məni.Yа ölDür,yа çаrə еt,Qоymа bu Dаğlа məni.5 ЭözümDə buluD Вətən,Щönкürən bir uD Вətən.Чəкilməz DərDlərini Неjə Dеyim uD,Вətən?! 6 Мən аşiг gül içinDə,Сözüm vаr Dil içinDə,Сən сеvDin,mən iсtəDim,Аşiгiг еl içinDə.7 КönlümDə hеyrət сənə,Оlmасın zillət сənə.Бir gün аyrılıг gəlсə,Веrməсin illət сənə.8 Əzizim gül üşüDü,ОD сönDü,кül üşüDü.СözDən DüşDü аyrılıг,АğzımDа Dil üşüDü.9 Qəmmi bаğlıyаm сənə? Еşгi аğlıyаm сənə.Бir кönülDən min кönül,Мən кi,bаğlıyаm сənə?! 10 Əzizim аğı mənə,ЧəкDilər Dаğı mənə.Щər gün jаn DеDiкlərim,ОlDulаr yаğı mənə.423 11 Əzizim vаyа gəlməz,Щаy Dесəm,hаyа gəlməz.ÖmürDən çəкDiкlərim Сöyləсəm саyа gəlməz.12 Əzizinəm gülə yаr,Саlа еşгin gülə yаr.Мən bir möhnət гuşuyаm,Аçа гаpım,gələ yаr.13 Əzizim yоl gözlərəm,Эəl məni bul,gözlərəm.İllərDi həсrətinə Оlmuşаm гul,gözlərəm.14 Əzizim ruh işığı,Оlub bəDən аşığı.Саğ iкən jаnа bаğlı Щər ömrün yаrаşığı.15 Əzizim,DərDli bаşım,Аlаr uDаr göz yаşım.Кimсə аğlаmаz məni,Аğlаyаr məzаr Dаşım… 30.04.2016 16 Əzizim,jаnım аğlаr,ЪаnDа hijrаnım аğlаr,Эəlmiсən bu günDəyəm,Эəlməсən аnım аğlаr.27.06.2016 17 Эün кеçir,аləm кеçir,İçimDən nаləm кеçir.Вərəг аhımDаn Dеyir,АğrımDаn гələm кеçir.18 Дumаn gəl аl bаşımı,Эizlət bu göz yаşımı.Сеl bürüyüb bəbəyi,Эörməyirəm гаrşımı.424 19 Бir vаrım vаr jаn аDı,Нə гаrа,nə аğlаDı.ÖmrümDən ötən günə Ürəyim гаn аğlаDı.20 Вахt еDir соrğu mənə,ЭönDərir аğrı mənə.ÖmrümDən gün гоpаrır,ОlubDu оğru mənə.21 Дünyаnı tutаn еşгim,Аləmi гаtаn еşгim.Щаmıyа jаn сöyləyib Тəк məni аtаn еşгim.22 şаmtəк əriyən ömür,Эünü кürüyən ömür.БəDəni çöкDürürсən Qаlасаn üryаn ömür.23 Бu Dünyа bеh Dünyасı,ЭözlərDə şеh Dünyасı.Щаmı özün zənn еDir,Əməl-саlеh Dünyасı.24 Ömür гıса,gün bаhа,Yаrıсı gеDir аhа,Ваrlığımız mücDəDi,Нə iсtəyiriк Dаhа?! 25 Эöz görür,ürəк yаnır,İçDə Duyğu оyаnır.Аnlаmаyаn nə bilсin,ВijDаn ruhDаn bоylаnır.26 Özgə аtınа minmə,Мinib Də соnrа еnmə.ТutDuğun yоl Dоğruса,Щеç vахt о yоlDаn Dönmə.12.08.2016 425 27 Щəсətin bаşDı,İçDə təlаşDı,Сənin həDiyyən ЭözümDə yаşDı.28 Щijrаn əzаbı АzаlDır tаbı.Щеç vахt bilməyir Щаггı-hесаbı.29 Дünyа гəm yüкü,Мin гоrхu-hürкü.Щər bir аDаmа Əzаbı bürкü.30 Рuhа jаn bаğlı,ОynаDır аğlı.Щər jаnlа bitir Щəyаtın nаğlı.31 Ömür vüсаlı,Щəyаt əmсаlı.ЭözDən görünür АDаmın hаlı.05.09.2016 32 Нефtimiz üz гаrасı,ÜrəкDə vаr yаrасı.Бizi хоşbəхt еyləyib Бilməm оnun hаrасı?! 33 Хаlга аğ gün yаzılа,şər yоllаrDа аzılа.Qаrа гızıl гurtаrır,ЭеDiriк аğ гızılа.24.09.2016 34 Щər ömür işıг кimi,Ömrə yаrаşıг кimi.Еlə сürətlə гаçır Заmаnа аşiг кimi.426 35 Баş üсtələr yıхDı bizi,Кünj-bujаğа сıхDı bizi.Мüti оlub əyilDiкjə,АDаmlıгDаn çıхDı bizi.26.09.2016  36 ЧəкilDim gеjə içinə,Qəm uDDum niyə,nеçinə.Əгrəblər ömrü гаçırır,Дüşmüşəm zаmаn кöçünə.29.09.2016 37 Эеjə ruhumа işıг,Тəb vеrir гаşıг-гаşıг.Щеyrаnаm сüкutunа,Ürəyim оnа аşiг.01.10.2016 МƏСƏЛЛƏР 1.Дüşmənə öz yеrini göсtərməсən,о сəni öz yеrinDən еDər.2.ДərDə əyilməсən,DərD сəni əyməz.3.Yахşılığın əvəzini gözləmə,gözləсən Düşərсən гəmə.4.Ömür ахаr сuDur,çохu оnDаn асiDir.5.Щər кəсin öz həyаtı çаpır-кеçir ömür аtı.6.İnсаn öz əməlinin bəhrəсin yеyir.7.Вətənə саhib çıхmасаn,о сənə yаD bахаr.8.ДərD – аğаj гurDu,аDаmı içDən yеyər.9.Ъаn Dеyən çох оlаr,əlаj еDən аz.10.Мöhnət bir gəmi,bаtırаr гəmi.11.Сözünü bilməyən,özünü bilməz.12.АDаm аğlınDаn əzаb çəкir.13.İnсаn Dоğulаn аnDаn гоjаlmаğа bаşlаyır.14.Вахt гаpı аçır,gün götürüb гаçır.15.Еniş Düz yоlDu,yохuşа гulDu.16.Аjiz uDuzаr,yоlunDаn аzаr.17.Теz Durmаг uğur,gеj Durmаг аğır.18.Эöz bахаr Dоymаz,nəфсi Dinj гоymаz.19.Qоjаlаr Dəri,əriDər zəri.20.Эеjə minnətçi,саbаh zinətçi.427 21.Аğıl bаşDаnDı,ömür yаşDаnDı.22.Ъаn hагDаn işıг,tənə yаrаşıг.23.Ömür кеçiji,günDə bir uju.24.Дünyа сеyirDi,uDDun – хеyirDi.25.Хаlг еlDən gəlir,сöz DilDən gəlir.26.Вətən – gülüсtаn,yаD girсə – bосtаn.27.Щijrаn jаn аlаr,еşг ilə гаlаr.28.Щər сöz yаy кimi,piсi vаy кimi.29.ДərDin гаpıсı,ürəyin yасı.30.Yахşılаr аzDır,piсlər DаyаzDır.31.Эеtmə Dərinə,ürəк сürünə.32.ЧıхDın еnişə,Dünyа хоş guşə.33.Аğıl işləсə,uDDun nə iсə.34.Ъаn сənə Dоğmа,аhınlа bоğmа.35.ВijDаn işıгDı,гаnаn аşiгDi.36.QаzаnDın сənin,uDuzDun çənin.37.İlhаmın кözü,ürəyin сözü.38.Щəyаt nеmətDi,yаrı zillətDi.39.Еlmə yеtişən,bəхtlə ötüşən.40.Дin ibаDətin,еlm гüDrətin.41.Сərvətə uymа,gözDən Də гоymа.42.Yаşаt özünü,Döymə Dizini.43.Бirliк еlDən,Dоğmаlıг DilDən.44.Qəm саrmаşıгDı,гəlbə аşiгDi.45.Qəlb ürфаn yеri,сеvənə Diri.46.Еlm zəhmətDən кеçir,аğıl şərbətin içir.47.Дəyər vеr гışа,yаzı Dа yаşа.48.СаvаD zəфərin,еlm сəфərin.49.ЧıхDın саbаhа,əyilmə аhа.50.şərаb сərхоşluг,ömrə nахоşluг.51.Эöz bахаr,Dоymаz,jаn rаhаt гоymаz.52.Ürəк jаnа tаj,аğrı аnа аj.53.Еlm ujаlıг,Duymасаn аjlıг.54.Аllаh yаrаDаn,Duymасаn гаDаn.55.YеtDin zirvəyə – соn гоymа сəyə.56.Щər günü öyrən,özünə güvən.57.Əl аçmа yаDа,ləкəDi аDа.58.Зülmə əyilmə,соnrа Döyülmə.59.Хоş Вətən bаğı,girməсə yаğı.60.Ömür şirinDi,həyаt DirinDi.61.Зülmə асi оl,hагг təmасı оl.62.Мəriфət zəфər,гаçmаz bir nəфər.63.Щəyаt çох гıса,bаtırmа yаса.428 64.Хоş Düş Dillərə,lаyiг еllərə.65.Ъоşса аmаlın,gülər jаmаlın.66.Аşiгin gözü,сöylər еşг сözü.67.ЧıхDın yаrışа,çаlış gеt bаşа.68.Щijrаn аğırDı,yаnаn bаğırDı.69.Даşın сirri vаr,içDə Dürrü vаr.70.Аnlаr – ilməDi,nахış – bilməDi.71.Чаp zəфər аtın,gülсün həyаtın.72.Ъаnınа гıymа – məzаrа uymа.73.Ъаn сеvDа yоlu,ömürсə гulu.74.Щünər – çаrpışmаг,zəфər – çаlışmаг.75.Аğıl сöyləyən,кönül Dinləyən.76.Теz vеrсən jаnı,yеniсi hаnı? 77.Вətən – еvinDi,аtDın – DivinDi.78.Ürəк bilməjə – unutDun gеjə.79.Чıх Dаğ bаşınа,bах сərt гışınа.80.Сözün yаrасı – üzün гаrасı.81.Аğıl gövhərDi аnlаmаг DərDi.82.Аç кönül гаtın,çаp сеvDа аtın.83.Мəhəbbət tələ,кеçirDir ələ.84.Щər gələn gülməz,həyаtı bilməz.85.Еlm аçаrDır,гаnmаz nаçаrDır.86.Эülmə özgəyə,bir bах güzgüyə.87.Чаlışmаг çаğın,tənbəlliк yаğın.88.Чаlış təhсil аl,ötсün çətin hаl.89.БiliкDən гаlmа,гuyuDа гаlmа.90.Дərсini охu,оDur şаn охu.91.Дil аjı оlса,Düşürər yаса.92.Мəriфət – кitаb,hər кəс еtmir tаb.93.Əl-аyаğın vаr,hünərə nə vаr? 94.ЪаnDа hünər tаp,zirvələrə çаp.95.QаlхDın саbаhа – Durmа gеt Dаhа.96.Баğın nеməti,bаğbаn zilləti.97.Даş аtmа yаDа,gеDərсən bаDа.98.Qаçсаn irəli,işlə yоr əli.99.ЗəhmətDən гаlmа,гulu Dа оlmа.100.Эün gəlсə аjı,hünər əlаjı.101.Боşluğа Düşmə,şərə ilişmə.102.Аğlа сəjDə еt,хеyrə Dоğru gеt.103.Паrа həyаtDı,çохunu саtDı.104.Qаnаnа Dосt оl,гаnmаzа гəсD оl.105.Щijrаn bir yuхu,zəhərli охu.106.Аşmа həDDini,əymə гəDDini.429 107.Дürüсt ömür сür,müкафаtı Dürr.108.ƏyrilərDən гаç,оnlаr gözüаj.109.Щаrаm əскilər,hаlаlса – gülər.110.Таpсаn əlаjı,gün кеçməz аjı.111.şərə гul оlmа,хеyirDən гаlmа.112.Сözün Düzü,hаггın üzü.113.Yохuş çətinDi,çıхаn mətinDi.114.Yахşılаr аzDır,hər işi yаzDır.115.ВijDаn işığı,hагг yаrаşığı.116.Уjаlıг еlm – yеtməDin zülm.117.Qışın гаrı,yаzın bаrı.118.СаvаD – zəhmətDən,gələr iDrакDаn.119.Аllаhı Duyаn еtməz гаn-гаDа.120.Зirvə ujаlıг – еnсən virаnlıг.121.Ömür – jаn tаjı,gаh şirin,gаh аjı.122.Ъаn YаrаDаnın,ujа tut аDın.123.Аğıl gövhərDi,əyməDi mərDi.124.Аrхасız аDаm – buDагсız аğаj.19.08.2014 ДЕДİКЛƏРİМ 1 Бugünün гəDrini bilməyən,Саbаhın hаггını əyən.2 КimсəDən hеç кöməк ummmа,еy nаşı,Тənələr içinDə гоyаrсаn bаşı.3 Ömür,саnкi ахаr сuDu,Ьаh zəhər,gаh bаlDı DаDı.4 İnсаn həyаtı аğıllа ölçülür,Чəкilən jığırlа ömür кеçilir.* 5 Мənəvi гiDаnı DаDmаyаn inсаn,Ömür yоllаrını кеçməyir асаn.6 Щər кəсin şаnсı vаr bəхtəvər оlсun,Yеtər кi,inсаnlаr hагpərvər оlсun.430 7 Özünü хətаDаn гоruyа bilсən,БəDənin bəzəyi jаn Dеyər əhсən.8 Бu Dünyа hаmını gülDürə bilməz,Щаmının DərDini ölDürə bilməz.9 Qəlbin çirкаbınа bulаşаn кəсin,Щеç nə təmizləyə bilməz nəфəсin.10 Щər кəсin içinDə bir Dünyа yаtır,УlDuzu gаh çıхır,gаh Dа кi bаtır.11 Qоrхагlıг ömürə yаrа кimiDir,Ъаnı Dəryаlаrа аtаn gəmiDir.12 Ürəyin аynасı gözDu Dеyirlər,Дilin pərvаnəсi сözDü Dеyirlər.13 Щаmıyа хоş gözlə bахmаг nə yахşı,Аmmа,саyılmаyа ахmаг nə yахşı.26.11.2014 14 Щər şеyi həll еDən ЕЛМДİР,Щər şеyə гаlib bilimDir.15 Еlmсiz аDаm саhilсiz gəmi,Щеy ləngər vurаr,hеç tаpmаz çəmi.16 Тürк ОrDuсu bасılmаz,Щеç bir кəсDən асılmаz… 17 İgiD vаrса,Вətən vаr,İgiD yохса,Вətən yох.06.04.2016 ДЕYİМЛƏР 1.АDаmın min üzü,DərDin bir üzü.2.Баş DüşünənDi,ürəк çаlışаn.3.şəri törəDən Də аDаmDı,əriDən Də.4.Эöz еşг gətirər,ürəк bitirər.5.Дilin şirini – DirilDər ölünü.431 6.Сеvgi hünərDi,yаşаDаn ərDi… 7.Аşiг оl сеvənə,сеvməyənə yох.8.Аğrı jаnDаn Dоğаr,bəDənə кеçər.9.Бir yахşılıг,min yаmаnlıг üyüDər.10.Дilin zəhəri,vеrməz bəhəri.11.МərD tiкənDi,nаmərD сöкən.12.Qоnşunun piсi,gətirər кüсü.13.Щijrаn аjıDı,сеvgi tаjıDı.14.Щəyаt bаzаrDı,DuyDun аzаrDı.15.Эеtmə uzаğа,bаşа DərD yаğа.16.Аğıl əzəlDi,DuyDun DüzəlDi.17.Кimсəyə аtmа,аləmi гаtmа.18.ЪаnDа mərhəmət,еDər хоş niyyət.19.Дil аhDаn кеçir,günаhDаn кеçir.20.Ömür гıсаDır,соnu yасаDır.21.Эünаhа gеtmə,vijDаnı ötmə.22.Ömrün gərDişi,zəhərli Dişi.23.Аğılı ötmə,hiссi tərк еtmə.24.Qəlbin işığı,DərDin аşığı.25.Эünə Dəyər vеr,ömrə bəhər vеr.26.Дil hаггı öyə,vijDаnı öyə.27.Сеvin кi vаrсаn,ruhunа yаrсаn.28.Кönül гаlаDı,hijrаn tаlаDı.29.Əzаbın üzü,ürəкDə кözü.30.Дünyа tаmаşа,bаjаrсаn yаşа.31.Агil tənhаDır,ömrü аhаDır.* 32.Бu Dünyа гəhər,uDаnа zəhər.33.Щəyаtа nаşı,ахаr göz yаşı.34.Сеvgi bаl кimi,min bir hаl кimi.35.Ömür фırtınа,minmə сırtınа.36.Эününü саymа,DünyаDаn Dоymа.37.Чаlışmаг uğur,şаD оlmаz фаğır.38.Özünü tаnıt,vijDаn inDi гıt.39.Сеv bu həyаtı,çаp murаD аtı.40.Таlе əlinDə,tеz çаp bеlinDə.41.Yаşаmаг zövгü,аrtırаr şövгü.42.ÖlDürmə günü,bаtırаr ünü.43.Тələс саbаhа,yаtmаг çох bаhа.44.Щəyаt uğurDu,çöкDün аğırDı.45.Заlımın сözü гаtlаyаr Dizi.46.Хəyаnət tənə,uçurаr binə.47.İtirmə günü,bаtırаr ünü.48.Ötən zаmаnDı,itDi аmаnDı.432 49.Сеvgi ürəкDən,кеçər ələкDən.50.Дurmаz çənəсi,bitməz tənəсi.51.Бu Dünyа lаçın,гаpıсın аçın.52.Чöкmə аğrıyа,гəlb аç Dоğruyа.53.СəаDət hагDаn,gəlməyir yаDDаn.54.QəlbDəкi işıг ömrə yаrаşıг.55.Дilin аjıсı,ömrün саnjıсı.56.Саyğı еt еşгə,yаrаşmır məşгə.57.Дilinə bаl гаt,gözəlDir həyаt.58.Ömür кеçəri,аğrı içəri.59.fələyi соrmа,Dərinə vаrmа.60.Щijrаn həyаtDı,гаnаnа çаtDı.61.Yаşаt ömrünü,Рəbbin əmrini.62.Аjını burах,ətrафınа bах.63.Сеvənin кözü,gülDürər üzü.64.Əzimкаr оlаn,uDаr min bir аn.65.Yаşаt гəlbini,охşа сəbrini.66.Заmаn ujаDа,jаn vаr bаjаDа.67.Еşг bir həyаtDı,сеvəni tutDu.68.YаrаDаn vijDаn,unutmа bir аn.69.Дünyа tərəzi,bitməz mərəzi.70.Ömür əmаnət,iсtər Dəyаnət.71.Еşг vеr Diləyə,bənzər mələyə.72.Вəфа şirinDi,tutсаn DirinDi.73.Эənjliк ujаlıг,iсtər хоşгılıг.74.Сеv həyаtını,гur büсаtını.75.Еnmə аyаğа,Dözməzсən Dаğа.76.Бu möhlət гuşu,gəzər Dаğ-Dаşı.77.Эələn gеDəjəк,hагг yоlu сеçəк.78.Тələс саbаhа,jаn tənə bаhа.79.Бişir сözünü,vurmа Dizini.80.Ürəк vurаnDı,аğıl гurаnDı.81.Пахıl şüvənDi,şərə güvənDi.82.Эənjliyi гоru,ipəкDi tоru.83.Эün vахtа bаğlı,əlDə nаğılı.84.Yаltаğın Dili,gətirər əli.85.СеvDа yоlçuсu,hаггın еlçiсi.86.İtirmə imаn,əфv еtməz zаmаn.87.Аşiгin оDu,сеvginin DаDı.88.Дünyа şəкərDi,DаDаn nöкərDi.89.Ваrса аmаlın,аrtаr каmаlın.90 Аğlаtmа gözü,гоpаrtmа кözü.91.Аğılın güjü,vахtın ülgüjü.433 92.Qоru ürəyi,гurсun Diləyi.93.Yеtən imаnа,çаtаr pеymаnа.94.Еşгə сəjDə еt,YаrаDаnа yеt.95.Qırmа ürəyi,аrtаr кələyi.96.Вətən məкаnın,yаşаm imкаnın.97.Qоru Вətəni,jаnDа bitəni.98.Кişi bir ərDi,еşгi hünərDi.99.ЪızıгDаn çıхmа,еvini yıхmа.100.YоlDаşın jаnDı,tənə ünvаnDı.101.Ъаn əzаb vеrən,tən аğrı Dərən.102.Сеvgi gözəl hiссDir,аnlаmаyаnа piсDir.103.Ömür DuyuгDur,jаnа yоvuгDur.104.Сürət vеr güjə,еnDirmə hеçə.105.Бəхtə vurulmа,соnrа Dаrılmа.106.Заlımın аDı,сönDürər оDu.107.ЭülDür ürəyi,vеrсin Diləyi.108.СəаDət bаşDа,аrtmаyır yаşDа.109.Щijrаn аjıDı,сеvgi tаjıDı.110.Əyilmə yаDа,саlсın фəryаDа.111.Бахış оD саlаr,ürəyi аlаr.112.ВijDаnа öj vеr,ömürə tаj vеr.113.Дövrаn гаrışıг,аnlаyаn,аşıг.114.Аllаh аğılDа,ötməz nаğılDа.115.ВijDаnа сim vеr,ürəyə him vеr.116.Сеv еşгlə jаnı,Dürсt tut аnı.117.Сааtın vахt uju,аğlаDаr güjü.118.Заmаn zаlımDı,ölüm-гаlımDı.119.Бitməсə hijrаn,tənDən gеDər jаn.120.Ömür yаşаntı,соnu саrсıntı.121.Сеvgi gülDürər,həсrət ölDürər.122.Yаşаt аmаlı,ujаlt каmаlı.123.Щəyаt аynаDır,gözü гаynаDır.124.Зülmə üсyаn,Аllаhа həyаn.125.Таnrı içimDə,min bir biçimDə.126.Yаşаt ruhunu,inlət аhını.127.Чаğlаt jаnını,jоşDur гаnını.128.ЗülmDən гаçаn,гоrхunu гujаn.129.Əymə özünü,görmə Dizini.130.Щəyаt hеyrətDi,uDсаn nеmətDi.131.Зülmə əyilmə,untəк üyülmə.132.Ürəyin hаlı,bəхt геylü-гаlı.133.Yаltаğın Dili,аğlаDаr еli.134.YurD jаnDаn кеçir,ürəyi сеçir.434 135.Ömür işığı,jаn yаrаşığı.136.YаDı Dinlətmə,гəlbi inlətmə.137.СеvDа bir yоlDur,jаn оnа гulDur.138.Тох yеməкDən ölər,аj Dа аjınDаn.139.Yаşаt ruhunu,inlət аhını.140.Сеvgi həyаtDı,гəlb оDа аtDı.141.Эənjliк хətасı,гоjаlıг yасı.142.Рuhа inji оl,гəlb сеvinji оl.143.Сеvgi ürəкDən,gələr DiləкDən.144.Аğrıyа möhtаj,Dаim DərDə аj.145.ДərDə гul оlmа,ürəyə саlmа.146.Аjlаr çörəксiz,tохlаr ürəксiz.147.Мənliyi гоru,bitməz bu соru.148.İş DаşDаn кеçir,təlаşDаn кеçir.149.Аğlınа сöyкən,işə Dur еrкən.150.Заmаn hаvаlı,Dillər Duаlı.151.Аrхаlаn bаşа,vur ömrü bаşа.152.Зülmə zаmаn yох,şərə imаn yох.153.İtirmə аğlı,ömürə bаğlı.154.Yаşаm işıгDı,ömür гаşıгDı.155.Зülmə tənə yох,hагга binə yох.156.Эöz yаşа гəсir,аğrını кəсir.157.Yаşınа uymа,günü bоş гоymа.158.Дünyа tə‘nəDi,yаnаn сinəDi.159.Ömür möhləti,еtməz hörməti.160.Щər DilDə bəlа,gеtməyir yоlа.161.Аjgöz Dоymаyır,gözDən гоymаyır.162.Дünyа həyаtDı,tənbələ çаtDı.163.Дinlət аğrını,Dесin Dоğrunu.164.şirin Dil vаrmı,ürəyə yаrmı? 165.СеvDаnın özü,аğlаDаr gözü.166.Таp şirin Dili,Dinсin гəlb tеli.167.Qəlbin оjаğı,Вətən гujаğı.168.Бu zаlım zаmаn,vеrməyir аmаn.169.İlаhi nurDu,ruhа гürürDü.170.Ваrа həriсin,кim гırаr hiссin? 171.Даğ Dumаn vеrər,göy imаn vеrər.172.Ömür pilləсi,yаmаn сilləсi.173.Мin murаD аtа,bаş vur həyаtа.174.İtməсin gümаn,vаr yахşı-yаmаn.175.Заmаn кеçəri,ömrü biçəri.176.Чаlхаt ürəyi,о еşг mələyi.177.СınDırmа гəlbi,о ruhun təbi.435 178.Ömür DumаnDı,ötDü yаmаnDı.179.İlаhi nəzər,inсаnı bəzər.180.Доğulаn bəşər,niyə gərəк şər? 181.İlаhi еşгi,bənDənin məşгi.182.Ъаnın işığı,Dilin аşığı.183.ВijDаn əzаbı tüкəDər tаbı.184.Щijrаn jаnDаDı,сеvən аnDаDı.185.Еşг bir həyаtDı,сеvəni tutDu.186.ДərD lеyсаn töкər,ürəкlər çəкər.187.Щijrаn еşг tаjı,сеvməк əlаjı.188.ВurulDun bаtDın,гəlbə DərD гаtDın.189.Щiylə ürəкlə,gəzər кələкlə.190.Эirmə аğılа,Düşmə nаğılа.191.Щəyаt ışıгDı,гаşıг-гаşıгDı.192.Рuh сirr yuvасı,jаnDа hаvасı.193.Qürbətə uyаn,ВətənDən Dоyаn.194.İllər imtаhаn,müəllim jаhаn.195.Ъаnа кəj bахаn,ömrünü yıхаn.196.Мəriфət əhli,imаnı bəlli.197.Мöhlət işığı,ömrün аşığı.198.Аllаh yаrаDаn,özünDən гаDаn.199.Щər ömür şаmDı,yаnаnDа каmDı.200.УDmа zilləti,bitməz illəti.201.Даnmа hijrаnı,аğrıDаr jаnı.202.АğılDаn гаçmа,hiсlərlə uçmа.04-05.07.2015 203.АğılDаn gələn bəlа,Саlаr inсаnı Dаlа.07.05.2016 204.Кim hərəкətDə о bərəкətDə.205.Yахşılıг еtməк yахşı,Эətirməyə göz yаşı.04.06.2016 İКİЛİКЛƏР 1 Щəyаtın о üzü özünə bаğlı,ЩərDən Də çаşDırır кözüylə аğlı.2 Мənə Dəniz vеrin сuyu bоl оlсun,Сulаrın üсtünDən hагга yоl оlсun.3 şöhrətin хəсtəсi оlаn hər кəсin,АхırDа şöhrət Də кəсər nəфəсin.28.06.2012 436 4 İnсаnın vаrlığı ömürDən кеçir,Əгlin гаvrаDığı əmirDən кеçir.5 Щər ömrün içinDə bir bаhаr gəzir,О Dа YаrаDаnDаn inсаnа nəzir.6 Щеç bir gözə özgə хəyаl görünməсin,Эirib кönlə гəlb еvinDə сürünməсin.7 Сеvginin milləti,Dini оlmаyır,Сеvgiсiz inсаnın günü оlmаyır.8 ЩаrDа сəсin gəlir? Сəсimə сəс vеr.Аlllаh,аl ruhumu оnа nəфəс vеr.9 Щər кəс öz gözüylə bахır Dünyаyа,Öz гаrа-гurасın yахır Dünyаyа.10 Хəсtəliк гiyаmətDi,БəDən оnа аlətDi.11 Qаn-гırğını сеvən bəşər,Ürəyini аh-vаy Dеşər… 12 Сübhün gözü yаşlıDı,Дünyа iкibаşlıDı… 13 Заmаn сu кimi ахıb gеDir,Щər ömrə bахıb gеDir 14 Щər кəсin əlinə Düşməyir çох pul,ДüşənDə özünə çохun еDir гul… 15 Вахtı ölDürənlər bахtı ölDürür,Ömrünü özünə yаmаn gülDürür.16 Щər ruhun işığı nəфəсDən çıхır,İnсаn jаn vеrənDə гəфəсDən çıхır.17 Аnlаmаг çətinDir inсаn оlаnı,ДilinDən Düşməyir hеç vахt yаlаnı.437 18 СəаDət hər кəсin bаşınа tаjDır,İnсаn сəаDətə Dаimа аjDır.19 Дünyаyа zəhərDir nаDаn аDаmlаr,Щər jür rəzаləti uDаn аDаmlаr.20 Щəyаt Düşünjəсi аğılDаn кеçir,Соnrа öz сuyunu ürəкDən içir.21 Yаşаmаг hər кəсə bir imtаhаnDır,Оnun аğrıсını çəкən təк jаnDır.22 Аğıllа ürəyin gеDir саvаşı,Бilinmir hаnсıDı Dаhа çох nаşı.23 Ürəyə DüşənDə vijDаn аğrıсı,Чıхаrmаг çətinDi jаnDаn Dоğruсu.22.09.2015 24 Рiyакаr аDаmlаr Dünyаnı tutub,Аllаhı,vijDаnı,еşгi unuDub.25 Щər inсаn ömürü gur işıг кimi,Ъаnı bəDəninə bir аşiг кimi.26 İnсаn хiсlətinDə vəhşiliк yаtır,Оnu yаşаDığı həyаt оyаDır.27 Щаггın DərgаhınDаn кöməк umаnlаr,Бizim özümüzDən gəlir yаmаnlаr.28 Аjgöz аDаmlаrın gözü Dоymаyır,Кimсənin DərDini hеç vахt Duymаyır.29 Щəyаt imtаhаnı çətin сınагDı,Ömrün yаrıсı Dа jаnа гınагDı.30 Мəzhəb аğrıсıylа yаnаn müсəlmən,Бir-birin гırmагmı Аllаhа imаn? 31 Сənin ujbаtınDаn əzаb çəкir jаn,Аğrıyа-аjıyа tаb еDən vijDаn.438 32 Хаlгın сеvDасıylа yаnmаyаnlаrın,Yохlаmаг lаzımDır gərəк гаnlаrın.33 İnсаnlıг аDının гiyməti böyüк,Чохlаrı bu аDа DоğulаnDаn yüк.34 Мəhəbbət hər yеrDə сuDа,hаvаDа,İnсаnın ruhunu оvutmur о Dа.35 Сəhərin işığı саlаmDаn bаşlаr,Кimə şаDlıг Düşər,кimə göz yаşlаr.36 ДərDimi içimDə оyаtmа,Аllаh,Аjımı,аğrımı соvutmа,Аllаh.37 Щаrаmа DаDаnаn hаlаlı bilməz,Qоpmаz vərDişinDən Düz yоlа gəlməz.38 Саbаhın хеyirin görəсiz,Dосtlаr,Щər jür çətinliyi gərəсiz,Dосtlаr.39 Ömür hər bir кəсə həyаt сınаğı,Эəlin гаzаnmаyаг ruhа гınаğı.40 Саbаhın хеyiri гаpılаr Döyсün,Бütün yахşılıгlаr özünü öyсün.41 Щеç кəс bu DünyаDаn hеç nə аpаrmır,Мənliyi оlаnlаr yоlun саpаrmı? 42 Бəlкə ləğv еDilə jаhаnDа Dinlər,О zаmаn yеtişə Аllаhа ünlər… 43 İlаhi сеvinjə bürü Вətəni,Üсtünə гаlDırmа yоlDаn ötəni… 44 Вətəni işğаllа каbаb еtDilər,Бizim сəbrimizə hесаb еtDilər… 45 Еy саbаh,gəlirсən сəаDət gətir,ДünyаDаn аğrını,аjını itir.439 46 Щаrаmа DаDаnаn əllər оlmаyа,Бir кimсə кöməксiz,məzlum гаlmаyа.47 İnсаnı yаşаDаn rаhаt həyаtDı,Кimi хоş gün görDü,кim iсə bаtDı.48 КəDər Də,сеvinj Də gözDə görünür,ДахilDə nə vаrса üzDə görünür.49 ЭözDəкi yаşlаrın əсiri inсаn,Саnmа кi,bu həyаt hər кəсə асаn.50 Qоrхаğı кim Duyаr,кim гulаг асаr,Önünə çəкilər zülümDən hасаr.51 Эöz – ürəyin аynасı,Щаnсı,hаrDа сınасı? 02.02.2016 52 Аğıllı Düşünən bаş zərbə аlmаz,КimсəDən hеç zаmаn gеriDə гаlmаz.53 ДərD ürəк гаpıсın Döyər гоnагtəк,Баjаrаn гаpıDаn гоvаr гınагtəк.54 Аğıl yüкləyənDi,ürəксə çəкən,БəDən bаşDаn-bаşа аğrıyа məкаn. 11.02.2016 55 Щər inсаn həyаtı bir inji кimi,Ваr оlаn gününün сеvinji кimi.56 Щər inсаn həyаtı röyаyа bənzər,İçini gаh şirin,gаh аjı bəzər.57 Эizli bir еşг ilə кеçDin гəlbimDən,Щəyаtа сеvgini içDin гəlbimDən.58 Дünyа Dа inсаnа çох аğrı imiş,Ömrü аlıb гаçаn bir оğru imiş… 440 59 Щər кəсin əməli özünDə gəzir,Бütün ömrü bоyu izinDə gəzir.60 İnсаn хilас еDən hipокrаt аnDı,Щаnсı оD-оjагDа аlışıb yаnDı… 03.03.2016 61 Дünyаnın аjıсı ürəкDən кеçir,Щər inсаn tаlеyi ələкDən кеçir.16.04.2016 62 Дüşünən inсаnın аjıсı böyüк,Дünyа ürəyinə DаğDаn аğır yüк.63 Щər inсаn ömürü гıса nаğılDı,УjаlDаn еnDirən оnu аğılDı.64 Щər кəс öz аğlının bəhərin görür,Боğаz кiliDləyən гəhərin görür.65 17.04.2016 Ömür təкər üсtə гаçаn аrаbа.Дəyərin vеrməсən оlаjаг гаbа.20.04.2016 66 Баş Dеyəni hiсс Dеmir,Аğıl hiссDən piс Dеmir.18.05.2016 67 Щаrаmlа yığılаn vаrın DərDi çох,Щаlаllа гurulаn еvin mərDi çох.25.05.2016 68 Özünə təriфi yаğDırаn хаlгın,ТаpDıyаr hər zаmаn özgələr hаггın.08.07.2016 69 Щеç vахt görünməyir hiylənin üzü,БаğlıDır hər zаmаn bəсirət gözü.70 QаrDаşın гаrDаşа аçDığı güllə,İşlənir hər zаmаn bir özgə əllə.17.07.2016 441 71 Щər günün hiкməti саbаhDаn Dоğur,Эаh кəDər izləyir,gаh Dа кi,uğur.72 Щər кəс öz аğlıylа Dünyаyа bахır,Бütün yеr кürəсin yаnDırıb yахır.21.07.2016 73 Сözün bəlасınа Düşən аDаmın,УçurDаr bаşınа öz Dili Dаmın.22.07.2016 74 Щörmürçəк tоrunа bürünən аğıl,Qurаr tоr içinDə özünə nаğıl.75 Рuhun гiDасıDır саğlаm Düşünjə,Эərəк bасılmасın hеç zаmаn кünjə.76 Щər кəс öz аğlının bəlасın çəкir,İçinə аğrılаr,аjılаr töкür.77 Сеvgi еlə hiссDir Dillə Dеyilməz,Ürəyi yаnDırаr,аğlа əyilməz.78 Щеç кəсin Dахilin bilməк оlmаyır,Ürəyə yахınса сilməк оlmаyır.79 Əzаbı соnсuzDur Düşünənlərin,Аğrıyа bələyir iDrак günlərin.80 Щər günün itgiсi ömürDən gеDir,Пасın Dа vаrlığı DəmirDən gеDir.81 ƏbəDi məşəlDir ruhun аğrıсı,Аnlаmаг çətinDir оnu Dоğruсu.06.09.2016 82 Щаmıyа yüк оlаr аğlıDаyаzlаr,Özlərin хəyаllаr içinDə nаzlаr.83 07.09.2016 АğılDаn кəmlərin əlinDə Dünyа,ЕtDiкləri хətа gəlməyir саyа.08.09.2016 442  84 Таlаn еyləyənlər хаlгın mаlını,СоnDа görəjəкlər аjı hаlını… 09.09.2016 85 Эəl саlmа mərDi аzаrа,Özün Düşərсən məzаrа.10.09.2016 86 Бişir çıхаr сözünü,Дöyməyəсən Dizini.06.12.2016 87 İDrак güzgüсünDə bir bах özünə,Сəhvlərin кölgəсi Düşər gözünə.09.11.2016 88 Мəhhəbbət İlаhi сеhrinDən bаşlаr,Таnrının inсаnа mеhrinDən bаşlаr.89 Нə gəlir inсаnа сözünDən gəlir,Yахşı-piс hər кəсə özünDən gəlir.90 НаDаnlаr əlinDə əzilir çохu,Аnlаmır imаnсız,ömür bir yuхu.91 Щiкmətin işığı hər гəlbə Düşmür,Тəmiz ruhu оlаn şərlə görüşmür.92 Мillətin vаrlığı Dövlətə bаğlı,Дövlətin vаrlığı millətə bаğlı.93 Щаmı öz аğlınа оlub аlüDə,Бürüyüb Dünyаnı işgənjə,həDə.20.12.2016 443 ПУБЛİСİСТİК МƏQАЛƏЛƏР ÖN SÖZÜ VACİB BİLİNƏN HEKAYƏ Ömrünün çiçəklənən vaxtında həyatı acılar içində keçən bir həmvətənmizin keşməkeşli taleyindən bəhs edən Ceyhun Ağabəylinin “Erməni həkimin borcu” hekayəsi məni çox təsirləndirdi.Həyat hər bir kəsin bəxtinə bir dəfə düşür.Hər bir insan övladı çalışır ki,ağlının bacardığı qədər niyə isə nail olsun.Hekayəni araya-ərsəyə gətirən müəllif,əslində həyatı əhəmiyyətli vacib bir mövzunu qələmə alıb.Gözəl şeirləri ilə ürəkləri riqqətə gətirən şair,qələmini nəsirdə də sınayıb.Əslində nəsirlə qələmə alınan bu yazı insanlarımızı ayıq-sayıqlığa səsləyir.Bizlərin hər birinin yolu ən azından bircə dəfə olsa belə xəstəxanalardan keçir,elə bir insan tapmazsan ki,o hansısa həkimə,ya xəstəxanaya müraciət etməmiş olsun.Bizlər tibb ocaqlarına ümidlə gedirik,şəfa bulmaq üçün üz tuturuq,amma bə`zən elə olur ki,ümidimiz puç olur,ömrü boyu çarpayı möhtacı oluruq,ya da qismətimizə vaxtsız həyatı tərk etmək düşür.Bilərəkdən və ya bilməyərəkdən,insanlar həkim yanlışlığının,səhvinin qurbanı olur.Müəllifin bəhs etdiyi hekayədə isə,milliyyətcə mənfur qonşumuz,erməni Sveta Bacanyanın açıq-aşkar çirkin cinayət əməli ifşa olunur.Hekayənin əsas qəhrəmanı Nail 15 yaşlı yeniyetmədi,məktəb illərini başa vurmadan xəstəliyə düçar olan uşaq qəfil ağrılarla Bakı şəhərinə gətirilir,burda hadisələr erməni həkimin ətrafında cəryan edir.Həkim uşağı ömürlük əlil edir.Karabakhmedia.az saytında “SSRİ-nın süqutunda erməni «xidmət»i” adlı məqalədə araşdırmaçı Zaur Mirzəlinin erməni xislətindən və Amerikanın məkrli Qarabağ siyasətindən bəhs edən yazısına rast gəldim.Müəllif yazır:".Təsadüf nəticəsində erməni “həkimlər”inin törətdiyi soyqırım faktlarının izinə düşdüm.Araşdırmalarım məni tükürpədici,dəhşətli faktlara gətirib çıxardı.Məlum oldu ki,1960-cı ildən bu yana erməni həkimləri Azərbaycan SSR və Ermənistan SSR-də çalışdıqları xəstəxanalarda azərbaycanlılara qarşı kütləvi soyqırım həyata keçirmişlər.Doğulan körpələrdən oğlan uşaqlarının öldürülməsi,qız uşaqlarının ana bətnlərinin çıxarılması,cavan və orta nəslin nümayəndələrinin müxtəlif üsullarla əməliyyat olunduqları yerə qayçı,tampon,lezva,dərman qoyularaq öldürülməsi,ermənilərin ciddi şəkildə hansısa,bir “ideya"ya hazırlaşdıqlarını,xidmət etdiklərini göstərirdi.444 Digər bir məqalədə,Şahin Qocayev adlı müəllif,erməni vəhşiliyinin bariz nümunəsi haqqında məqalə çap etdirib.Məqalədə deyilir ki,Qarabağ müharibəsi zamanı əsir və girovluqda olan azərbaycanlılar həm mənəvi,həm də psixoloji cəhətdən iflic vəziyyətinə salınıblar.Müharibə zamanı,həkim və tibb bacısı adı altında fəaliyyət göstərən erməni kişi və qadın döyüşçülər,ələ keçirilən azərbaycanlı girovlar üzərində necə deyərlər,“sınaq təcrübələri” aparıblar.Atəşkəsdən sonra Qarabağda “amputasiya otaqları” yaradan işğalçılar Ermənistandan ora xüsusi təcrübələr aparmaq üçün “həkim qrup”ları gətirib.Bu qruplar terrorçu dəstələrin üzvləri olublar.1993-cü il 31 mart tarixində Kəlbəcər rayonunun işğalı ərəfəsində girov götürülən Gülcamal Quliyeva,girovluqda olduğu zaman,oğlu Arzu Hacıyevi dünyaya gətirib.Qısa bir müddət ərzində bu uşaq erməni “həkimi” Aida Serobyana tapşırılıb.Serobyan tərəfindən naməlum tərkibli iynələrin vurulması nəticəsində Arzu Hacıyev ömürlük şikəst qalıb.2003-cü ilin may ayına qədər “sınaq təcrübəsi” nə məruz qalan və erməni terrorunun əlamətlərini daşıyan Arzu Hacıyev o zaman vəfat edib.Bu il mənim doğmalarımdan birinin başına gələn faciəni də qısaca dəyərli oxucuların diqqətinə yetirmək istərdim.Soyuq qış günü idi,bağça yaşlı ba-laca Əsmər birdən-birə xəstələndi.Yaşadıqları binada yanğın olmuşdu,uşaq qorxmuş və dalağı şişmişdi,həkimlər ona qanda xərçəng (leykoz)diaqnozu qoydular.Uşağı Nəsimikənd bazarını arxasında yerləşən Xərçəng xəstə-xanasına yerləşdirdilər,5 yaş yeddi ayında olan bu balaca qızı da üzü üstə uzatdılar,belindən 3 dəfə ilik götürdülər,uşaq cəmi beş gün yaşadı,dedilər götürün aparın evə,uşağı evə gətirdilər,uşaq 5 gün fəryadla can verirdi.Mən bu dəhşətli mənzərəni şəxsən şahidi oldum,bu dəhşəti bizə həkimlər yaşatdı.Milliyyətləri kim idi dəqiq bilmirəm,adları bizim adlardan idi.23.04.2016 RUHUN EHTİYACI Vətənimizin şimal bölgəsini sayılıb seçilən şairlərindən biri də Ceyhun Ağabəylidir.O,Qusar rayonunun Balaqusar kənd orta məktəbində tarix müəllimi işləyir.Bununla yanaşı Ceyhun müəllim ədəbi aləmdə də öz sözünü deyən sənətkarlar sırasındadır.Bir neçə şeir kitabının müəllifi olan şairin yaradıcılığı ilə “Erməni həkimin borcu” hekayəsindən tanışam.Hekayə erməni millətindən olan bir həkimin bilərəkdən insan həyatına vurduğu acı nəticələrdən bəhs edir.Özgələrə can deyib,özünü biganəlik düsturu ilə kök-445 ləyən xalqımıza bu hekayəni kitab şəkildə çap olunandan sonra oxumasını tövsiyyə edərdim.Bu bizim başımıza gələn faciələrdən bircəciyidir.Ceyhun Ağabəyli “ Erməni həkimin borcu” kitabı ilə paralel “ Talelər də şəhid olur” şeir kitabını çapa hazırlayır.Onun şeirləriylə bir çox saytlarda tanışlığımla bağlı olaraq,kitab haqqında ön söz yazmaq ürəyimdən keçdi,çünki şeirlərin tutumu,dəyəri o qədər cəlbedicidir ki,qələmi olan bu şeirlərə söz deməmiş keçə bilməz.Müəllifin “Talelər də şəhid olur” şeirinin ilk bəndinə diqqət edək:Alovundan ləzzət alır,Altında gizlənən kömür.Ruhani əlində qalır,Allahdan verilən ömür,Talelər də…,şəhid olur.Dərin mənalar kəsb edən bu bənddə şair “Allahdan verilən ömür”ün ru-hanilər əlində oyuncağa çevrildiyindən,insan taleləri ilə oyanıldığından bəhs edir.Dinlərin insanlara sülh,məhəbbət yox,fəlakət gətirdiyi açıq-aydın göz önündədir.Mən də şairin fikri ilə razıyam,Allaha yetməyin yolu elmdən keçir.İnsanı xoşbəxt edən,ruhunu xeyrə tuşlayan,varlığını təmizləyən elmdir,elmsiz insan cansız əşya kimidir.Gənc ikən parlayar,yaşlandıqca qubarlayar,amma elm əhli olan yaşlandıqca günəş təki şəfəq saçar,istisinə aləm qızınar.Şeir dərin mənalarla dolu olduğundan növbəti bəndlərlə məqaləmi cilalamaq qənaətinə gəldim:Ömrümüzə hökm eləyən,Ölüm bizə müqəddəslik.Cümlələri cücərməyən,Bəxtimizdədi şəhidlik,Kəlmələr də…,şəhid olur.Kədər qoyub içimizə-Məyər o bizi yaradan? Haqqımızı vermir bizə,Ömrümüzü yeyir nadan,Ölənlər də…,şəhid olur.Bəli,biz həyatda sağ ikən bilirik ki,öləcəyik,amma həyat eşqi son ana qədər insanla addımlayır,insan bu qayədən bir an özünü kənarda sanmır,446 sanarsa ömrü sönər,hansısa nadan ömrümüzü puç etsə də,ruhdan düşmürük,arzular bizi tərk etmir,həyat eşqi sönmür,amma istəyimizi həyatdan könlümüzcə ala bilmədiyimiz üçün şair demiş:“talelər,kəlmələr,ölənlər şəhid olur”.Əslində yaşadığımız reallıq budur,şair də bu həqiqəti misraların sığalına çəkib.Elə kitabın adını da “ Talelər də şəhid olur” qoyub.Müəllif növbəti şeirini “ Adsız şeirlərdən” adı ilə verib.Şeir başdan-başa fəlsəfi düşüncələr burulğanında çalxalanır:İnsana güvənmək olmaz,Sonda insan ölür axı.Sevgilər həsrətə dönür,Çünki insan sevir axı.Müəllifin şerində insan varlığının ölüm-qalım məsələsi ilham süzgəcindən keçərək misralar içində boy göstərir.Heca vəzninin 8-lik bölgüsündə oynaq söz çalarları ilə köklənmiş bəndlər,adamı öz kimliyini düşünməyə vadar edir:Tale bağlıdır fələyə,Fələksə düşür ələyə.Gözdən girir eşq ürəyə,Gözdən düşür gedir axı.Bəndlərin bir-birindən söz tutumu,dərinliyi adamı heyran edir.Doğrudan da Ceyhun Ağabəylinin şeirləri ilə tanış olarkən görürsən ki,müəllif sözləri bir-birin arxasınca düzmək xatirinə ədəbiyyata gəlməmişdir.Onun şeirlərində dərin məna,fəlsəfi düşüncə,şeiriyyət,şeiriyyətin əsas amillərindən ilki olan axıcılıq öndədir.Bəzi şeirlərində ara-sıra qafiyə pozuntuları ilə rastlansam da,bu heç də şerin dərinliyinə,gözəlliyinə xələl gətirmir.Müəllifin “Dağıt” şerinin son bəndinə diqqət edək:Safam,görmürsənmi məni? Mənlik deyil çirkab həyat.Tanrı,dağıt bu düzəni,Dağıt,təzədən gəl yarat.Əsil şairlərin ruhu təmizdir,pakdır.Onlar yaşadıqları həyatda ömürləri boyu əzab çəkirlər,onlara hər şey təsir edir,ürəklərində bütün dünyanın ağrı-acılarını daşıyırlar.Bəlkə də Allah yerdəki bəndələrinə demək 447 istədiklərini şairlər vasitəsiylə bəyan edir,amma heç kim bunun zərrə qədər fərqinə varmır.Adi insanlardan tutmuş söz xiridarlarına qədər adamların dilinin əzbəridir,ürək! Həyatımız ondan aslıdır,hansı anda dayansa,ömrümüz də sona yetər.Mənə elə gəlir ki,ürək təkcə mühərrik rolu oynamır,o həm də beyinlə əlaqəlidir və hislər burulğanında çarpışmadadı.İnsan ürəyə tapınanda bir çox xətalarla baş-başa qalır,amma ağılla hərəkət edəndə kamal onu hifz edir.Elə Ceyhun müəllimin “Ağıllıyam ürək səndən” şeri də bu ovqata köklənib:Niyə alışıb yanırsan,Ürək,axı yoruluram.Niyə bu qədər həssassan? Səni daim qoruyuram,Görmürəm heç kömək səndən,Ağıllıyam ürək səndən.Həqiqətən adam ağıllı olmağın,acısını və şirinini doğulduğu gündən ölənə qədər hiss edir.Bəzən insan ətrafindan gördüyü qeyri-insani münasibətdən təngə gəlir.İçində dərin düşüncə sahibi olmayanlara qibtə hissi yaranır.Hərdən bir ruhuna qarşı üsyana da qalxır.Allahın ona bəxş etdiyi idraka öz içində tənələr yağdırır.Ağıllı olmağın şirinliyi isə fərdin ömrü boyu qazandığı uğurlarla bağlıdır.Əgər bu uğurlar onun nəsibi olarsa.Ceyhun Ağabəylinin “Adsız şeirlər” indən birində deyildiyi kimi:Axır göz yaşları dolur içinə,Yıxılır içində boğulur adam.Dəli atın çapır doğan gününə,Ağıllı olmaqdan yorulur adam.Müəllifin insan həyatını ilahi eşqlə ovsunlayan,dünyanın keşməkeşlərini bir anda içindən yox edən sevgi şeirlərindən ötərgi keçmək olmur.Öz eşqini sevdiyinə misra-misra izhar edən şair,həqiqi məhəbbətin ötəri bir hiss olmadığı anlamına gəlir.Sevənləri bu hissə biganə yanaşmamağa səsləyir.Onun “Öz bildiyim kimi” şeiri oxucu ürəyini riqqətə gətirən,onu şahanə sevgi ilə dolduran gözəl bir şeir nümunəsidir:Ruhumuz birdi,bilirsən,Min ildir duyursan məni.Sev məni necə sevirsən,448 İcazə ver mən də səni,Sevim öz bildiyim kimi.Təmizliyin,saflığın çıraqla axtarıldığı bir zamanda yaşayırıq.Atalar demiş:Heç kəs ayranına turş demir,hərə öz bildiyi kimi dünyanı dərk edir,öz ağlının sehrinə çevirir dünyanı.Vicdanların sözaldığı,zülmün,işgəncənin,qan-qırğının ayaq tutub yeridiyi bir zaman daşıyıcılarıyıq.Şair bu ağrılar girdabında qələminə sığınıb,Allahına üz tutur “Allah,bu ürəyi dəyiş mənimçün” deyir:Ağlımı,ruhumu yerində saxla,Başımı,qolumu yerində saxla.Közümü,odumu yerində saxla,Allah,bu ürəyi dəyiş mənimçün.Ruhun ehtiyacı ilə çarpışmada olan şair milyonların ağrı-ağıları ilə cilalanmış dünyanın hönkürtüləri içindən döğan misralarını ürəyini diqtəsi ilə bəndlərə düzür.Bənna evin özülünü əsas götürdüyü kimi,şair də deyəcəyi sözləri ilhamının ovqatına kökləyir.Ceyhun Ağabəylinin heca vəznin on dördlük bölgüsündə qələmə alınmış“ Keçirik şeirinə diqqət edək:Hicran yoldaşdı bizə,vüsal anidi,ani,Dərdlərin yaylağından,qışlağına keçirik.Taleyin ovundayıq,tutur,oynadır bizi,Qarmağından çıxırıq,oymağına keçirik.Doğrudan da keşməkeşli həyat yolları insanın yaşadığı bir ömür boyu asan olmur.Necə deyərlər varlının varlı dərdi,kasıbın kasıb dərdi var.Ömrün çətinliklərinə sinə gərib,qalib çıxan həmişə öndədir.Büdrəyənlər isə ağıla tapınmasa,sonra ömrünə düşəcək günlər əziyyətlə dolu olurş İblisin vəsvəsəsinə qapılan,haqdan qaçan sonda müəllifin özü demiş şeytanın barmağına keçir:Ceyhun,sən də həyatı yozursan neçə kərə,Pənah yoxdu Allaha,inanan yoxdu pirə.Tanrımızdan ayrılıb nişanlanırıq yerə,Babamıztək şeytanın barmağına keçirik.449 Dinləri əlində oyuncaq etmiş,milyonları öz düşüncələrinə tabe edən təriqət sövdəgərləri Allah adından alver edirlər.Yaranışdan insanı düşündürən bir sual var.Bu dünyaya niyə gəldim? Çəkdiyim əziyyətlərin müqabilində bir gün yox olacam.Bu yox olmanın qorxusu insanı ölmümdən sonrakı həyata bağlayır.Elə buna görə də insan dinlər və təriqətlər içində çapalamadadı.Müəllifin “Həqiqət bölünmür təriqətlərə” şeiri bu qəbildəndir:Hamı öz qəlbində özün düz sanır,Hamı yaxın imiş həqiqətlərə.Niyə başa düşmür axı insanlar,Həqiqət bölünmür təriqətlərə?! Şairlər dünya acılarını içlərinə çəkən yeganə varlıqlardır,onlara hər şey təsir edir,təbiət hadisələrindən tutmuş biganəliklə dolu dünyamızın üzüntüləri bu həqiqət carçılarını bir an rahat buraxmır.Hər şeydə düzlük,təmizlik axtaran,hər cür dönüklükdən,real həyatın fırtınalarından dəhşətə gələn təb adamları ruhlarının ağrılarını sözlə ovundururlar.Müəllifin “Düşünürəm adamları” şeri yuxarda izhar etdiklərimə tutarlı dəlildir:Çox sevirəm insanları,Ucaldıram qəlbdə,sözdə.Düşünürəm adamları,Azıram sifətdə,gözdə,Şifrəyə,koda düşürəm.Vətən acılarını tutarlı sözlərlə nəzmə çəkən müəllif,başımıza gələn müsibətlərin kökündə özümüzün durduğunu etiraf edir.Ümumiyyətlə,itirə-itirə gedən xalqımızın mənəviyyatının öləzidiyinin fərqində olmaması bizi uçuruma aparır.Onun “Torpağı çoban qorudu” şeirinin sonuncu misralarına diqqət edək:Vətəni sevə bilməyib,Vətən dərsi keçənlərə.Gəl hamımız çoban olaq,Alaq bir dənə dəyənək.İçimizdəki mənləri,Şeytanları kötəkləyək! 450 İnsanı saflaşdıran,durulaşdıran,aliləşdirən məhəbbətdir.İnsan sevməsə yaşaya bilməz.Həyatı istəklərini qəlbində daşıyanların yolu sevgiyə düşmürsə,onlar cılızlaşır,qəddarlaşır,hər cür cinayətlərə əl atır.Sevgisiz ürək,suyu kəsilmiş dəyirmandır,boş-boşuna fırlanar.İnsanı ruhsal edən,onu mənəvi dünyaya bağlayan sevgidir.İlahi eşqin ucalığına varanlar bulaq kimi dupduru olurlar.Ceyhun Ağabəylinin “ Əllər” şeirinin sonuncu bənddində deyildiyi kimi:Sənsiz günüm qara,illərim hədər,Qəlbimdəki sözəm,dilindən aslı.Daşı ürəyimi Allaha qədər,Bilirəm aslıyam,əlindən aslı.Müəllifin bir-birindən məntiqli,fəlsəfi duyumlu şeirləri ilə tanış olduqca hər biri haqqında bir xeyli söz söyləmək olar.Əlqərəz,dəyərli oxucularımı yormamaq üçün “Talelər də şəhid olur” toplusuna yazdığım ön sözü “Bilirsənmi mən kiməm?” şeirindən bir parça ilə sona yetirmək istəyirəm:Bilirəm ki,nə vaxtsa Mən yadına düşücəm.Qaça-qaça kiçilib,Uca-uca dönəcəm.Mən sənin gözlərində Yenidən böyüyəcəm.Beləliklə,dəyərli oxuculara tövsiyyə edərdim ki,cavan nəsilin nümayəndəsi olan istedadlı qələm adamı,şair-jurnalist Ceyhun Ağabəylinin “ Talelər də şəhid olur” kitabına diqqət ayırsınlar,çünki bir-birindən axıcı,fəlsəfi duyumlu şeirlər insanı cilalaşdırır,ruhunu saflaşdırır,həyat eşqini artırır.Müəllif həm də gələcəyimiz olan uşaqlarımızın təlim-tərbiyyəsi ilə,bilik və bacarığının artırılmasıyla məşğuldu.Ona işlədiyi peşədə və bədii yaradıcılıqda könül dolusu uğurlar arzulayıram,çünki müəllim peşəsi müqəddəs peşədi,biz həyatda nəyi qazanmışıqsa elm anlamında,müəllimlərimizə borcluyuq! Müəllim haqqı ziya haqqıdı,Allah ziyamızı sozaltmasın,gözümüzdən və içimizdən nurumuzu almasın,bizi zülmətə salmasın.Amin.26.08.2016 451 XAÇMAZ XATİRƏLƏRİ İsti avqust günlərindən biriydi.Həyat yoldaşım,kitablarımın cəfakeşi Əli Abulla ilə bahəm şimal bölgəsini ən səfalı yerlərindən biri olan Qusar rayonuna getmişdik.Daha doğrusu,istedadlı şair-jurnalist,Balaqusar kənd orta məktəbinin tarix müəllimi Ceyhun Ağabəylinin dəvəti ilə,rayonun ən səfalı guşələrindən biri olan Həsənqala kəndində həmkarımın evində qonaq olduq.Beş günlük istirahət zamanı Qusarın gəzməli-görməli yerlərində ruhumuzu təzələdik,adı dillər dastanı Şahdağın ürək sərinlədən guşələrinə baş vurduq.Elə bil başqa bir aləmə düşmüşdük,quşların səsi,ağacların ürək titrədən,mehdən qopan sədası,Qusarçayın şırıltısı,uca zirvələrdən yarğanlara tökülən şəlalələrin oynaq zümzüməsi,bir sözlə,burda hər şey həyat yoldaşımla məni ovsunlamışdı.Beləliklə,bütün bu gözəllikləri ruhumuza pay etməklə yanaşı,qərara aldıq ki,Qusara yaxın olan ətraf rayonlara da baş çəkək,günlərimizi daha rəngarəng,daha dolğun və səmərəli keçirək.Dəyərli oxuculara etiraf etməliyəm ki,özüm də şimal bölgəsinin Tağay kəndində doğulduğum üçün o yerlər ruhumu daha çox özünə çəkir,əlbəttə ki,burda Vətəni parçalamaqdan,ayrı-seçkilik salmaqdan söhbət gedə bilməz.Vətənin hər qarışı mənə doğmadır,əzizidir.Sadəcə,insan harda doğulursa,ruhu daha çox o yerlərə can atır.Əlqərəz,isti avqustun təndir havası,şimal bölgəsini Bakıdakı kimi qızdıra bilmir.Bakıdan o yerlərə dincəlməyə gedənlər də mənimlə həm fikir olarlar ki,oralarda ən başlıcası,Bakıda həsrətində olduğumuz təmiz hava var,heç bir yemək,rahatlıq bu hava ilə əvəz edə bilməz Hələ oralara qonaq getməmişdən öncə mən çapdan çıxmış kitablarımdan şimal bölgəsinin rayon kitabxanalarına hədiyyə olaraq yollamışdım.Bu xoş məramlı işdə mənə dəstək olan Ceyhun müəllimə öz minnətdarlığımı bildirirəm.İnsan ali təhsil ala bilər,hansısa idarədə,müəssisədə işləyə bilər,amma ziyalılıq hər adama nəsib olmur.O elə bir nurdur ki,hər adamın ruhuna qonmur,amma Ceyhun müəllimə İlahi bu ruhu nəsib edib.Şimal bölgəmizin ən böyük inzibati yerlərindən biri olan Xaçmaz şəhərini ziyarət etmək qərarına gəldik.Hələ nəzərdə tutduğumuz yerə getməmişdən öncə,orada fəaliyyət göstərən “Ulduzlar” ədəbi məclisinin sədri–şair,Fərzalı Ziyanur mənə bir gözləmədiyim xəbər vermişdi.Əvvəlcə şair barədə qısa arayış vermək istəyirəm.Fərzəli Ziyanur,Müzəffəroba kənd tam orta məktəbində,uzun müddətdir ki,direktor vəzifəsində çalışır,ixtisasca filoloqdu,2004-cü ildən Xaçmazdakı “Ulduzlar” ədəbi məclisinə rəhbərlik edir.452 Dəyərli ziyalımız Fərzəli müəllimin mənə yetirdiyi xəbər ondan ibarət idi ki,tələbə yoldaşım Azad Əlifxanov Xaçmaz Mərkəzi Kitabxanasının direktorudur.Əlqərəz,Ceyhun müəllimin yolyoldaşlığı ilə növbəti gedəcəyimiz yer Xaçmaz oldu.Qərara almışdıq ki,həm kitabxanaya baş çəkərik,həm də tələbə yoldaşımla görüşərik.17 avqust 2016-cı il tarixində şəhərə qədəm qoyandan sonra ilk getdiyimiz yer muzey oldu.Xaçmaz Tarix-Diyarşünaslıq Muzeyinin binası üçmərtəbəlidir.Bina şəhərin mərkəzində yerləşən Şəxsiyyətlər Parkının ərazisində inşa edilib.2013-cü ildən etibarən muzey yeni binadan fəaliyyətini davam etdirir.Ümumilikdə,5000-ə yaxın eksponatın nümayiş olunduğu bu muzeyi hər il orta hesabla 5 mindən artıq tamaşaçı ziyarət edir.Burada eksponatlar dövrlər üzrə yerləşdirilib.Muzeyin direktoru Aqil Əlisultanov mədəniyyət ocağı haqqında fikirlərini bizimlə bölüşdü.Muzey əməkdaşlarının ayrı-ayrı dövrlər haqqında verdiyi məlumatlar bizdə dəyərli təəssüratlar yaratdı.Muzeydən dolğun və əhatəli məlumatlarla ayrılıb,Xaçmaz şəhərində yerləşən Mərkəzi Kitabxanaya getdik,amma kitabxanaya yetişəndə bizə dedilər ki,bəs direktor Azad müəllim mənzuniyyətdədir.Bizi kitabxananın qarşısında ziyalı “Ulduzlar” ədəbi məclisinin sədri–şair Fərzalı Ziyanur və digər əməkdaşlar qarşıladı,onlarla söhbətləşən məqamda qəfildən kitabxananın direktoru,tələbə yoldaşım Azad Əlifxanov gəlib çıxdı,gözləmədiyim qəfil görüş,həm məni həyəcanlandırdı,həm də bizi ötən günlərə qaytardı.Biz onunla 1978/83-cü illərdə Bakı Dövlət Universitetinin Kitabxanaçılıq fakültəsinin əyani şöbəsində təhsil almışdıq.Aradan illər ötmüşdü,təsadüf bizi görüşdürdü,biz o unudulmaz tələbəlik illərinin xatirələrinə qayıtdıq.Ürəkdə fərəh doğuran,heç nə ilə yeri doldurulmayan,əvəz olunmayan tələbəlik illərini xoş duyğularla yad etdik.Görüş bitdikdən sonra Xaçmaz rayonunun Mərkəzi Kitabxanasının Oxu zalında yaradıcılığımla və çapdan çıxmış kitablarımla bağlı tədbir keçirildi.Tədbiri Xaçmaz “ Ulduzlar” ədəbi məclisinin sədri şair Fərzəli Ziyanur açdı.Fərzəli Ziyanur “Ulduzlar” ədəbi məclisi barədə geniş məlumat verdi,doğrusu bölgələrimizdən biri olan Xaçmaz şəhərində belə bir şairlər məclisin fəaliyyət göstərməsi kitaba,sözə verilən dəyər məni qürurlandırdı.Mərkəzi kitabxananın direktoru tələbə yoldaşım Azad Əlifxanov tələbəlik illərimizlə bağlı yadında qalan xatirələrdən danışdı,kitablarımın nəşrində böyük rol oynamış ziyalı geofizik,həyat yoldaşım Əli Abdulla yaradıcılığım barədə öz ürək sözlərini söylədi.Kitabxananın direktoru tələbə yoldaşım Azad 453 Əlifxanov və İnformasiya-resurs şöbəsinin müdiri Sevda İsmayılova qeyd etdilər ki,yaxşı olar mən virtual oxucular üçün kitablarımın elektron nəşrlərini kitabxanaya təqdim edim.Sevda xanımın mehriban baxışları ürəyimdə iz qoydu.Şair-jurnalist Ceyhun Ağabəyli ürəyə yatımlı səsi ilə şeirlər dedi,digər iştirakçılar da öz ürək sözlərini söylədi.Xaçmaz şəhər 9 saylı tam orta məktəbin direktoru Tünzalə Salahova öz çıxışıyla təqdimat mərasimini daha da rövqləndirdi.Ona təqdim etdiyimiz kitabdan şeirlər söylədi.Sonra bizi payızda rəhbəri olduğu məktəbə yaradıcılığım barədə keçiriləcək tədbirə dəvət etdi.Xülasə,könlümüzdə xoş əhvalı-ruhiyyə yaradan bu görüşün təəssüratları hələ uzun müddət hafizəmizdən silinməyəcək.Bizi bir araya toplayan,o günün sevincini bizə yaşadan Xaçmaz rayonunun yığıncaqda iştirak edən söz adamlarına,ziyalı insanlarına könül dolusu minnətdarlığımızı yetirirəm.Sözə,kitaba verilən dəyər millətin kimliyi ilə ölçülür.O millətlər ki,yeməyi,geyimi,bir sözlə maddi rifahı mənəviyyatdan üstün tutur,belə millətlər elmli,bilikli xalqların içində əriyib itir.Amma bir şeyi də etiraf eləmək lazımdır ki,maddi rifahsız,mənəviyyat axsıyır,öləziyir,gündəlik təminatı üçün vurnuxan adamların gözündə heçə enir.Kitabı,kitabxanaları,muzeyləri,məktəbləri insanlara sevdirmək üçün adamlarımızın həyatında maddi yüksəliş olmalıdı,əks halda ac qarına mədəniyyət yox,gödəniyyət lazım olacaq,o ancaq gündəlik çörək pulu üçün özünü ora-bura vuracaq.Bununla yanaşı mədəniyyət,mənəviyyat sahəsində çalışan insanlarımızın maaşları yüksək olmalıdır ki,ətrafdakılara öz bilik və bacarıqlarını yetərincə aşılasınlar.Arzu edərdim ki,istər muzeylərimizdə,istər kitabxanalarımızda,istərsə məktəblərimizdə çalışan insanlarımızın maddi rifah halı yüksək olsun.Hamıya gün kimi aydındır ki,cüzi məvaciblə ailə dolandırmaq,öz şəxsi təminatlarını ödəmək çox çətindi,mən bu çətinlikləri ziyalı həmkarlarımın yorğun üzlərindən və ehtiyac məngənəsində sıxılan kədərli gözlərindən hiss etdim.Ümid edirəm ki,nə vaxtsa ölkəmizdə də bu məsələlərə yetərincə diqqət ayrılacaq,o sahələrdə çalışan insanlarımızın üzü güləcək.Bu ümidlə də Xaçmaz xatirələrimə son nöqtəni qoyuram.Biz yenidən Qusar rayonuna qayıtdıq,ayaqüstü Qusar kitabxanasına baş vurduq.Sonra isə Qusar Dövlət Rəsm Qalereyasına getdik,qalereyada bizi rəssam,Rüstəmbəy Nağıyev qarşıladı,digər gənc rəssamlarla da tanış olduq.Məlum oldu ki,burda uşaqlara kiçik yaşlarından rəssamlığın sirrləri öyrədilir.Beləliklə biz Şahdağın mənzərəsini rənglərin lal dilinə çevirən gözəl bir rəsm əsərini,müəllif Rüstəmbəy Nağıyevdən də ev üçün aldıq.Həmən 454 gün xoş əhval-ruhiyyə ilə yenidən Həsənqala kəndinə döndük.Evdə isə bizi gözəl mənzərəsiylə adamı heyran edən bağ,məxsusi zümzüməsi,dadı,ləzzəti,ətri ilə ruha zövq verən samovar çayı,bir də manqalı öz cızbızına ram edən kabab gözləyirdi.08.09.2016 KÖVRƏK MÜSTƏQİLLİK VƏ ALATORAN GƏNCLİK Biz heç inkişaf etmiş dövlətlərdə yaşayan millətlər kimi xoşbəxt olmamışıq.Dədə-babalarımızı nə qədər öysək də,ağız dolusu keçmişimizdən dəm vursaq da fakt odur ki,biz nəinki ikiyə parçalanmış xalqıq,hətta bir neçə yerə paralanmış,yurdları-yuvaları dəfələrlə talan olunmuş,didərginliyi yaşam devizi seçmiş bir qövümik.Аz müddətdir ki,böyük Azərbaycanın balaca bir hissəsində müstəqillik qazandıq,o müstəqillik də əgər SSRİ dağılmasaydı,yəni balıq başından iylənməsəydi,çox güman ki,biz bu gün də müstəqillik üzünə həsrət qalardıq.Bu müstəqilliyi də SSRİ-nin atası olan Rusiya bizə Qarabağ problemi ilə birgə verdi ki,əl atanda əlinə keçək.Deməli,bizim müstəqilliyimiz hələ çox kövrəkdi,sabit-qədəm deyil,onun üçün uzun illər lazımdı.Bizim ölkə püxtələşmiş,oturuşmuş,uzun əsrlər müstəqillik təcrübəsi olan dövlətlər kimi deyil.Biz inkişaf etmiş ölkələrə çatmaq üçün çox işlər görməliyik.Bu yolda inamla addımlamaq üçün insanlarımızın maddi durumu qənaətbəxş olmalıdır,çünki atalar demiş,toxda iman yox,acda aman.Bunu üçün insanların yaşam halını yaxşılaşdırmaq,birinci gəncləri düşünmək lazım,onların gələcəyi haqqındda layiqli ölçülər götürülməlidir,çünki gənclik dövlətin və millətin danışan dili,görən gözü,vuran əlidir! Bu dili lal etmək olmaz.Biz müharibə şəraitində yaşamağımıza baxmayaraq ölkədə təmir-tikinti işləri gedib,xəstəxanalar,məktəblər,mədəniyyət mərkəzləri,idman mərkəzləri,yollar,içməli su və sair,bütün bunları danmaq olmaz.Bununla yanaşı çatmazlıqlar da baş alıb gedir,işsizlik,həddindən artıq kasıb zümrə ölkədə boy göstərməyə başlayıb,manat iki dəfə devalvasiyaya uğradıqdan sonra insanların maddi rifah halı daha da pisləşdi,kəskin şəkildə təbəqələşmə getdi.Ölkədə varlılar və məzlum kasıb təbəqə günbəgün artmaqdadır.Artıq orta təbəqə yox olmağa başlayıb,insanlar banklardan asılı vəziyyətə düşüb,banklarda şişirdilmiş faizlər insanları əldən salıb,adamlar bir tikə çörəyə həsrətdirlər.Bütün bunları görüb,yaxın zamanlarda ölçü götürülməsə həqiqətən ölkədə etiraz partlayışları ola bilər.Polis üsul-455 idarəsi ilə ölkəni idarə etmək olmaz,bu gec-tez xarici düşmənlərimizin hərəkətə keçməsinə səbəb olar,Suriyada,İraqda və digər bədbəxtliyə düçar olmuş ölkələrdə olduğu kimi bizim də müstəqilliyimiz təhlükə altına düşə bilər.Müstəqilliyimizdən keçən bu illər ərzində biz çox səhvlərə yol verdik,neftin yüksəlişi vaxtı neftdən gələn gəlirlərdən dəyərincə istifadə edə bilmədik,çox israfçılığa yol verdik.Sabahı düşünmədən çox əliaçıqlıq etdik həm özümüzə,həm də digərlərinə.Biz neftlə ərköyün uşaq kimi rəftar etdik,düşünmədik ki,neftin lingləri hegemon dövlətlərin əlindədir,bir gün o bizi göydən yerə çırpa bilər.Nə isə,artıq bu baş verdi,çox güman ki,neft heç zaman yüz dollar səviyyəsinə qalxmayacaq,çünki böyük dövlətlər oyun oynayır,biz də istəmiyə-istəmiyə o oyunu içindəyik.Belə olan halda xalqın babat güzəranı üçün çıxış yolları aramaq lazımdı.Bütün bu çətinliklərin fövqündə gözümüz önündə gənclik yetişir,bu gəncliyin az bir hissəsi,yaxşı güzəranla təmin olunur,ali təhsil alır və digər peşələrə yiyələnir.Çox qism gənclik isə,evsiz-eşiksiz,işsiz və pulsuzdu.Onlar müxtəlif yollara düşürlər,zərərli təsirlər altında əzilirlər,həbsxanalara atılırlar,ağrılı bir həyat yaşayırlar.Həbsxanadan da dəhşəti odur ki,belə gənclər müxtəlif dini qurumların təsiri altında beyinləri yuyulur,oz doğmalarına belə düşmən kimi baxırlar,hətta iş o yerə gəlib çıxıb ki,bunların dəstəsində qadınlar da önəmli yer tutur.Bu yaxınlarda xəbər saytlarında belə məlumat yayılmışdı ki,qadın öz ərindən ayrılıb,iki az yaşlı qızını da götürüb Suriyaya gedib və İŞİD-ə qoşulub.Bu necə olə bilər ki,öz ölkən müharibə şəraitində ola-ola sən başqa ölkədə kimlərləsə vuruşub,əlini qana bulaşdırsan,hansı ki,bilmirsən kim haqlı,kim haqsızdı! Vaxt ilə Azərbaycanda qapı-qapı düşüb sektaları,bizə yad olan məzhəbləri yayanlara qarşı heç bir ciddi tədbir görülmədi,savadsız,iradəsiz,pul-paraya ehtiyacı olan insanlar təsir altına düşdü.İndi bizim də içimizdə hər an alışa biləcək və kabus kimi bizi izləyən hal mövcuddur.Bunu danmaq olmaz,həyat şəraiti yaxşı olan insanlar heç zaman belə şirnikləndirici təkliflərə uyub öz həyatlarını faciəyə atmaz,bu insanların əksəriyyəti çətinlik,yoxsulluq ucbatından bu yola düşür.İndi isə bir az da iqtidar-müxalifət haqqında fikirlərimi oxucularla bölüşmək istəyirəm.Bizdə iqtidar var,amma,bu iqtidarın içində də hər an müstəqilliyimizə zərbə vurmağa hazır olan qüvvələr var,bunlar əsasən dövlətin pulunu yeyib,varlanıb,harınlaşmış kəslərdir,onlar fürsət düşən kimi ölkəyə arxa çevirə bilərlər.Bizim ölkədə müxalifət isə yox dərəcəsindədir,ona görə də müxalifət xarici ölkələrin qonorarları,qrantları hesabına yaşamamalıdır,bizdə olan hal-hazır ki,müxalifət xarici qüvvələrdən asılı vəziyyətdədir,onlar hansı havanı 456 çalsalar,bizim müxalifət də o havanı oynayır.Belə müxalifət ölkəyə heç bir xeyir gətirə bilməz,əksinə xaos yaradar,ölkəni faciəyə sürükləyər.İnkişaf etmiş ölkələrdə müxalifət var,amma bu müxalifət özünün və dövlətin gəlirləri hesabına ayaqda olur,onlar heç bir xarici ölkədən asılı olmur.Yalnız iqtidarı tənqid edirlər ki,ölkədə inkişaf olsun,iqtidar özbaşınalıq etməsin,xalqın istəklərinə əməl etsin,onun rifahı üçün çalışsın.Bizdə hal-hazır ki,müxalifət iqtidarla düşmənçilik durumundadı,həmçinin iqtidar da müxalifətlə! Axı biz bu vəziyyətlə hara qədər yol qət edə bilərik,axı bizim müstəqilliyimiz çox kövrəkdi,o hələ uzun həyat yolu keçməyib.Hələ mən ölkəmizdə özünü yuxulu kimi göstərən beşinci kalonu demirəm,o baş qaldırsa lap işlərimiz fəna olar.Ona görə iqtidar bütün yuxarda yazdıqlarımı nəzərə almalıdır,gəncliyi alatoran vəziyyətdən çıxarmalıdır,ona gün-güzəran aramalıdı,əks təqdirdə nə canımızı,nə müstəqilliyimizi yaxşı günlər gözləmir.Ağıllı başlı,təmiz düşüncəli müxalif qüvvələr yaranmalıdır,dövlət onları dəstəkləməlidir ki,iqtidarı əyər-əskikliyini üzə çıxarsın,çünki tənqid olmayan yerdə inkişaf olmaz.Qapılarımız tənqidə açılmalıdır,əks təqdirdə bizi yaxşı günlər gözləmir,mən öz publisist düşüncəmə rəğmən yazdığımı yazdım,istər iqtidar,istər müxalifət bu barədə dərindən düşünməlidir,millətin,ölkənin gələcəyi naminə!.29.10.2016 BAHALAŞMA ÖLKƏNİ FƏLAKƏTƏ APARIR Dünəndən qanım qaralıb.Elə zənn etməyin ki,bu şəxsi məsələlərimlə bağlıdır.İnsan öz şəxsi məsələlərini bir təhər yoluna qoya bilər,amma söhbət bir ölkənin,orda yaşayan insanların taleyindən gedəndə,bir yazar olaraq susmağı özünə ar sayırsan.Manat devalivasiyaya (qiymətdən düşməyə)uğrayanda,mən manata birinci və ikinci məktub yazdım.Bu məktub dolayısıyla ölkənin taleyini həll edənlərə ünvanlanmışdı.Hələ manat bahalı olan zamanlarda kiçik bir ölkənin pul vahidinin hegemon dövlətlərin pul vahidindən üstün olması inandırıcı çıxmırdı,yəni adamın inanmağı gəlmirdi,neft gəlirlərinin hesabına manatı bu şəkildə saxlamaq özü səhv addım idi.Sonradan bu səhv addım,neft ucuzlaşandan sonra,biabırcasına dırnaqarası bəhrəsini verdi.Yəni neftdən gələn gəlirlər azaldıqca,donmuş manatın buzu açıldı və yavaş-yavaş əriməyə başladı.Dünən neft gəlirlərini sağa-sola israf edənlər ölkənin sabahkı halından fikirləşmədilər.Onsuz da işsizlik,yoxsulluq içində əzilən xalq banklardan asılı vəziyyətdə qalıb.Borc içində batanlar ən sonda çıxış yolunu intiharda görürlər.Hələ mən işsizlikdən,ümidsizlikdən həyatını doğru-düzgün qura bilməyən gəncləri demirəm.Bu gün özlərini Avropa ölkələri ilə müqayisə 457 edən imkanlı adamlar bilməlidirlər ki,Avropada yaşam səviyyəsi bizim ölkədəki ilə eyni deyil,onlarda qaz-işıq-su və digər kommunal xərclər yüksəkdirsə,maaş da yüksəkdir.Onlar varlı dövlətlərdi,halallıqla,düzgünlüklə öz həyatlarını qurmuş ölkələrdi.Bizim böyük dövlətlərin bir şəhərində yaşayan qədər əhalimiz var,o əhalinin də yarısı pərən-pərən olub,diyarbadiyar düşüb xarici ölkələrə.Bir qarın çörəkçin öz yurdundan-yuvasından perikdilər.Əcabə,ey Milli Məclis əhli,sizi axı xalq seçib o mötəbər kürsülərə,bəs bu nə oyundu xalqın başına açırsız?! Bəs bu millət bahalaşmadan sonra necə yaşayacaq? Hansı pullarla ödəyəcək kommunal xərcləri? Ölkənin taleyi ilə oynayanlar bilməlidirlər ki,sabahkı vəziyyət şər qüvvələrin hərəkətə keçməsinə səbəb ola bilər.Böyük qanlar hesabına qazandığımız başıbəlalı müstəqilliyimizi təhlükə altına atmayın.Siz xalqa israfçılığa yol verməməyi tövsiyə edirsiz,görəsən ən çox israfçılığa kim yol verib,sizlər,yoxsa xalq?! Onsuz da yoxsulluğun ən aşağı həddində olan insanları çörəklə imtahana çəkməyin,bilirsiz ki,yanacaq bahalaşanda hökmən çörək də bahalaşacaq.Ac qarınları quru çörəklə doyduran insanların çörəyini əlindən almayın.Neft gəlirlərini dağıdanlar,hanı sizin iş yerləriniz?! Xalqın sərvətiylə bu cür rəftar etmək olmazdı,sizlər etdiz.Deyirsiz işığın,qazın bahalaşması aşağı təbəqəyə aid deyil,sizin bu nağlınıza indiki zamanda körpə uşaqlar da inanmaz,çünki informasiya əsrdir,insanlar məlumatlıdırlar.Camaatı avam yerinə qoymayın.Nə etdiyinizin fərqində olun,bu müstəqilliyi təkcə yuxarda oturan sizlər yox,keçən əsrin 90-cı illərində bütün xalq qazandı,xalqın qələbəsindən gen-bol istifadə edib varlandız,daha doğrusu bunu bacardız,ancaq bir xalqdan da düşünün.Milləti rəzil,dilənçi günə salmayın,ölkədə xaos,fəlakət başlasa bu sizlərdən də yan keçməyəcək.Amanın bir günüdü,insanlarımızın arasında oğruların,yol kəsənlərin,özünə qəsd edənlərin,çirkin həyata qurşananların sayını artırmayın.Bizim işğalda olan torpaqlarımız boyda həll olunmamış,həll olunması düyünə düşmüş dərdimiz var.Sizin dırnaqarası baxdığınız,min bir zülmlə böyüdülən kasıb zümrənin balalarıdı cəbhədə ön xəttdə sinələrini sipər edənlər.O oğulların valideyinləri ilə insafsızcasına rəftar etməyin! İnsanların maaşlarını artırın,gənclərə iş yerləri açın,bahalaşmadan çıxış yolu arayın,millət olmasa,nə dövlət olar,nə ölkə! Dövlətçiliyimizin,müstəqilliyimizin sabahı naminə ölkəmizi fəlakətə aparmayın.Siz özünüz də yaxşı bilirsiz ki,manat donan vaxtlarda insanlar banklardan öz həyat şəraitlərini qurmaq üçün kreditlə pullar götürüblər,indi o pullar iki qat,üç qat şişirdilib,banklar camaatın boğazından yapışıb,adamlar borc məngənəsində boğulurlar.Maddiyyət ucbatından doğmalar bir-biriylə 458 düşmən olurlar.Gündən-günə insanların həyat şəraiti pisləşməyə doğru gedir,hətta cavanlar arasında sağalmaz xəstəliklərə tutulanların sayı artıb.Ey özlərini tutanlar,varlananlar,bahalı villalarınızdan,bahalı maşın-larınızdan başınızı çölə çıxarıb camaatın halına baxın,ey kasıb xalqın varlanmış insanları,yığdıqlarınızın taleyini düşünün,keçən əsrlərdə böyük dövlətlərdə baş verən inqilabları,yada salın,ciddiyyətə alın,biz hamılıqla fəlakətə gedirik,bu fəlakətin qarşısını siz imkanlılar ala bilərsiz,açdığınız iş yerlər ilə,artırılan maaşlarla.Bizdən yazmaqdı,biz yazdıq sözümüzü dedik,hələ bugün vaxt itirmədən millətin,ölkənin gələcəyinin təminatı naminə hərəkətə keçin,xalqın ağzından tikələri qopartmayın.bu sizin də bərəkətinizin tükənməsinə gətirib çıxarar.Bunu biz demirik – tarix deyir,tarixdən öyüd götürənlər bunu yaxşı bilir,sizlər də bilsəniz hamılıqla bütün ölkəmizə yaxşı olar.Ümid edək ki,düşdüyümüz durumdan nəticə çıxaracaqsız,bütün yaxşılıqlar bizlərlə olacaq.Əks təqdirdə bahalaşma ölkəni fəlakətə aparacaq.01.12.2016 NEFT ÇIXARAN NEFTÇİLƏRİN FACİƏLİ HƏYATI Mən dənizdə,Neft Daşlarında Geofizikada işləməyə gedəndə 1985-ci il idi.Onda hələ Neft Daşlarının yaxşı günləri idi,estakadalar ciddi nəzarət altında idi,dənizdə iki tikinti idarəsi fəaliyyət göstərirdi,bu tikinti idarələri,tikilməli estakadaları,meydançaları yüksək səviyyədə tikir və neftçilərin istifadəsinə verirdi.Təmirə ehtiyacı olanları təmir edirdilər.O zaman ölkəni SSRİ idarə edirdi,neftimiz bəyənmədiyimiz,öz istiqlalımız uğrunda mübarizə apardığımız Moskvanın idarəçiliyi altında idi.Etiraf etmək lazımdır ki,o zaman insanlarımız bu sayda dənizə qərq olmurdu,təsadüfü,ara-sıra qəzalar olurdu,amma bu qəzalar çox saylı insan itkisi ilə nəticələnmirdi,çünki insanların təhlükəsizliyi tam nəzarət altında idi.Dənizdə tikinti sahəsində çalışanlardan tutmuş digər sahələr də daxil olmaqla Xəzərdə işini bilən mütəxəsislər çalışırdı.Dənizin tufanları qoynunda çalışan insanların həyatına mə`sul olan şəxslər öz mə`suliyyət hissini dərindən dərk edirdilər.Qurudan fərqli olaraq,insanlar dəniz üzərində qurulmuş estakadaların üzəri ilə iş yerlərinə daşınırdılar.Bu estakadaların üstündə ağır tonlu maşınlar hərəkət edirdi,biz güclü tufanları görürdük,amma bu tufanlar insan itkisinə gətirib çıxarmırdı,bunun başlıca səbəbi o idi ki,insan varlığına diqqət var idi.İnsan varlığı,hər bir neftçinin həyatı neft gəlirlərindən istifadə edən ölkə üçün çox dəyərli idi.Neftçilər üçün üç,300-400 nəfər adamı daşıyan gəmi,Bakı dəniz limanı ilə Neft Daşları arasında işləyirdi,insanlar çox rahat şəkildə basabassız işə gedib gəlirdilər,paytaxtdan uzaqda yaşayanlara helikopterlər 459 (vertolyotlar)xidmət edirdi,(Damba)Gürganla Neft Daşları arasında kiçik tutumlu gəmilər işləyirdi,iri tutumlu gəmilərə hövsələsi çatmayanlar heli-kopterlərə üz tuturdu,təmənnasız,çətinlik çəkmədən insanlar sahilə daşınırdı.Bir sözlə,neftçi əməyinə misilsiz hörmət və qayğı var idi.Neft Daşlarında fəaliyyət göstərən kitabxanaya demək olardı ki,hər gün təzə qəzetlər gəlirdi,kitab dükanında daimi təzə kitabların satışı təşkil olunurdu,bir sözlə dənizdə işləyən insanların maddi və mənəvi durumu ən yüksək səviyyədə idi.Mən 2007-ci ildə həyat yoldaşımla iş yerini tərk edib,könüllü təqaüdə gedəndə artıq Neft Daşlarının ağlar günləri bir neçə il idi ki,başlamışdı.İnsanların dənizdən gediş-gəlişi çətinləşmişdi,3 iri tutumlu gəminin biri sovetlər dağıla-dağılda,artıq öz ömrün başa vurdu deyib onu sıradan çıxartmışdılar.Artıq helikopterlər insanlara əvvəlki kimi xidmət etmirdi,helikopterlərlə idarə rəisləri,bir də Günəşli yatağında işləyən neftçilər gedirdilər,qalan camaat isə iki gəminin,bir də sovetdən qalma sınıq-sökük kiçik tutumlu gəmilərin ümidinə qalmışdı.İki gəmini də biri xarab olub,təmirə dayananda onun təmiri düz 6 ay çəkirdi,insanların əzablı günləri başlayırdı,onlar hər vəchlə iş yerinə vaxtında çatıb idarə rəhbərlərindən töhmət almamaq üçün mütləq gəminin içərisinə özünü salmalı idi,zəiflər,abır-həyasına bükülənlər arada sıxılıb əzilirdilər,hətta dəfələrlə basabas zamanı ölüm hadisələri də olmuşdu.Bir də qeyd edirəm ki,bütün bu dəhşətli günlər biz müstəqilliyimizi qazanan gündən sonra başladı.Ölkənin əsas gəlirinin qarantı olan neftçini çəkdiyi zülmü mən özüm çəkmişəm,çünki mən də onlardan biri kimi o yolu gedib-gəlirdim.Artıq biz ordan çıxdığımız illərdə neft meydançaları və estakadaların bir çoxu öz ömrünü başa vurmuşdu.İstər Günəşli yatağı,İstər Neft Daşları,istər Abşeronneft,istər Nərimanovneft Sovet dövründə tikilmiş və öz ömrünü yaşamış meyadançalar və estakadalardan ibarətdir.SOCAR-a məxsus və Sovet dövründə istismara verilmiş meydançalarda işləyən neftçilər Allahın ümidinə qalıb.Bu meydança və estakadalarda heç bir təmirdən söhbət getmədiyi üçün oradakı hər kəs hər an ölüm təhlükəsi ilə üzə-üzədi.Dekabrın 15-də səhər saat 05.00 radələrində Xəzər dənizində şiddətli,güclü külək "Azneft” İB-nin N.Nərimanov adına Neft-Qaz Çıxarma İdarəsinin 3 saylı neft yığım məntəqəsinin sağ və sol hissəsində yerləşən estakadanın,uzunluğu təqribən 150 metr olan hissəsini,dənizə uçurub.Estakadanın həmin hissəsi özü ilə birlikdə,ona bitişik olan meydançanı və üzərindəki yaşayış budkasını da uçurub və 10 nəfər neftçi sulara qərq olub.Biz hələ keçən il bu vaxtlar Günəşli yatağında 30 nəfərin ölümüylə nəticələnmiş faciənin ağrılarını unutmamış növbəti faciə ilə qarşılaşdıq.Baş 460 verən bu dəhşətlərə cavabdeh adamlar niyə susur? Niyə neftçi əməyinin nəticəsi neftçinin ölümü bahasına başa gəlməlidi? Çürümüş dəmir dirəkləri rəngləyib üstünə tə`mir adı qoymaq hansı məntiqə sığır?! Biz müstəqillik qazanandan sonra bu qədərmi sağlığımız cavabdeh şəxslərin gözündə ucuzlaşdı?! Bəlkə doğrudan da,millət olaraq biz bir-birimizə düşmən kəsilmişik.Yoxsa biz hər yeni ili matəmləmi qarşılamalıyıq?! Bu gün kimlərinsə məsuliyyətsizliyi,laqeydliyi,haramxorluğu ucbatından 10 ailənin çırağı söndü,ata yolunu gözləyən övladlar gözü yaşlı qaldı.Neftin barını yeyib,pulunu sağa-sola xərcləyib kef edənlər içlərində olan vicdan deyilən bir məfhumun qışqırtısını eşitdilərmi?! Harama dadanıb,millətin ağrı-acılarını veclərinə almayanlar,Tanrı hər birimizə bir ömür əta edib.Sizlər ömür adlı,Allah mükafatını xətalarla,günahlarla boyamayın,bilin ki,heçnə elə belə deyil,bir körpənin yetim qalması və yetimin naləsindən doğan göz yaşı heç zaman yerdə qalmaz,o nalə,o göz yaşına səbəb olanları gurşadına batırar.Bax o batacağınız günü düşünün.Sizlərin də balaları var,amma o balalar keflə,cah-calalla yaşayır,neftçi sizdən cah-calal istəmir,istəsə də siz ona qıyan deyilsiz! Öz haqqın istəyir.Onun haqqı – təhlükəsiz işə gedib,sağ-salamat evinə dönməkdən ibarətdir.Bu haqqı sizlər təmin etməlisiz,çünki sizlər cavabdeh şəxslərsiz! Yazımın axırında,cənab Rövnəq Abdullayev,sizə üzümü tutub deyirəm ki,siz özünüz də dənizdə təmir-tikinti işindən SOKAR-ın prezidenti vəzifəsinə yüksəlmisiniz.Siz yaxşı bilirsiz,dənizdə estakadaların ömrü neçə ilə hesablanıb,özünüzə rəva bilmədiyinizi başqalarına da rəva bilməyin.Onu da bilin ki,xalqın gözü – tərəzidir,onun gözündən heçnə yayınmır,xalqın isə nifrətini qazanmaq heç bir kəsə xeyir gətirməyib,ziyandan savayı.Ölkəyə milyardlarla xeyir verən,ölkənin yeganə dolanışıq yeri neftdir.Nefti çıxaran neftçini faciəli həyatla baş-başa buraxmaq ən böyük qəbahət,ən böyük günahdır.Neftçiləri dənizdə batırıb onlara abidə qoymaq lazım deyil,onlara can sağlığı lazımdı.Neftçilərin canlarının sağ olması üçünsə işlədikləri yerlərdə təhlükəsiz meydançalar və estakadalar gərəkdir.Günahkarlar cəzaların almasa və bu problemlər kökündən yoluna qoyulmasa,deyəsən bu faciələr tez-tez baş verəcək.Əlqərəz,nə Xəzər küləksiz olan deyil,nə estakada və meydançalar öz-özünə təzədən tikilən deyil.Bu məsuliyyəti daşıyan şəxslər,neft çıxaran neftçilərin faciəli həyatına son qoyun.Onların halal zəhmətinin bəhrəsini yeyirsiz.Allahdan qorxun,hay-hayla gələnin vay-vayla getməyi də var,bunu heç unutmayın! Sizlərə deyəcəyim bu qədər.16.12.2016 461 МÜƏЛЛİf ЩАQQIНДА şirinхаnım Аğаbаlа гızı Кərimbəyli (əDəbi təхəllüсü şАДİМАН)2 сеntyаbr 1955-ji ilDə Сiyəzən (кеçmiş Дəvəçi,inDiкi şаbrаn)bölgəсinin Таğаy кənDinDə аnаDаn оlub.ДоğulDuğu кənDDə сəккizilliк məкtəbi,соnrа Сiyəzən şəhər 2 саylı оrtа məкtəbi bitirib.1973-75-ji illərDə YеniкənD üzümçülüк соvхоzunDа фəhlə,1975-76-jı illərDə ВоlоDаrскi аDınа tiкiş фаbriкınDа tiкişçi işləyib.1977-ji il-Də АДУ-nun (inDiкi БДУ)hаzırlıг şöbəсinDə Dinləyiçi,1978-83-ju illərDə Кitаbхаnаçılıг факultəсinin əyаni şöbəсini bitirib.1992-ji ilDə Аzərbаyjаn curnаliсt Сənətкаrlığı İnсtitutun məzunu оlub.1984-jü ilDə Дəvəçi rаyоnun (inDiкi şаbrаn),hаl-hаzırDа Сiyəzən rаyоnun inzibаtı ərаziсi саyılаn Эilgilçаy гəсəbəсinDə кitаbхаnа müDiri vəziфəсinDə çаlışıb.1985-2007-ji illərDə АДНş-nın МəDəngеофiziк iDаrəсinin «Нефt Даşlаrı» gеофiziк ексpеDiсiyасınDа jizgiçi,tехniк,mühənDiс pеşələrinDə çаlışıb.2007-ji ilDən həmin iDаrəDən əməк təгаüDünə çıхıb.Əməк фəаliyyəti ilə bərаbər bəDii yаrаDıjılığını Dаvаm еtDirib.Дövrü mətbuаtın mətbu оrгаnlаrı оlаn «Нефt Даşlаrı»,«ƏDаlət»,«Чənlibеl»,«Аzərbаyjаn müəllimi»,«Бütöv Аzərbаyjаn»,«КrеDо»,«Мütərjim»,«Мəhсəti» və саir гəzеt-curnаllаrDа çаp оlunub.«Мəjməüс-şüərа»(şаirlər məjliсi),«füzuli» əDəbi məjliсlərin üzvü оlub.АYБ-nın və ЪАСЪfЕН(Оrtа Асiyа və Эünеy Qафгаz Сöz АzаDlığı şəbəкəсi)nin üzvüDür.Щаl-hаzırDа əDəbi фəаliyyətlə məşğulDur.«МоDеrn.аz»,«Yаlгuzаг.jоm»,«Даvаm.аz» «Лit.pаrаD»,«Даyаг.аz» və саir intеrnеt pоrtаllаrlа yаrаDıjılıг əlагələri сахlаyır.«Аzprессin» və «КrеDо» гəzеtinin əməкDаşıDır.şəхсi саytı акtiv фəliyyətDəDir.462 Мüəlliфin çаpDаn çıхmış кitаblаrı:1.«Ürəк niyə аğrıyırсаn?»,(şеirlər),Бакı-1991,«Аzərnəşr»,56 сəhiфə,саyı 3000.2.«Чəкənə гəm Dünyа,çəкməyənə Dəm Dünyа»,(şеirlər,pоеmаlаr,pyесlər),Бакı-2000,АЕК «Маrфа prесс» nəşr.,400 сəhiфə,саyı 1000.3.«Кiminə аjı Dünyа,кiminin tаjı Dünyа»,(şеirlər,pоеmаlаr,pyесlər),Бакı-2002,«Нurlаn»,nəşr.,566 сəhiфə,саyı 500.4.«Аğılа bəhər Dünyа,ürəyə гəhər Dünyа» (şеirlər,pоеmа),Бакı-2007,«Нurlаn» nəşr.,742 сəhiфə,саyı 500.5.«Сеçmələr» (1 jilD),Бакı-2008,«Нurlаn» nəşr.,292 сəhiфə,саyı 1200.6.«Мəni illərDən соruşun» (Пubliсiсt Düşünjə),Бакı-2008,«МБМ» 95 сəhiфə,саyı 300.7.«Дünyа mənə tаnış gəlir» аDı ilə «Ürəк niyə аğrıyırсаn?» və «Чəкənə гəm Dünyа,çəкməyənə Dəm Dünyа» кitаblаrının birliкDə təкrаr nəşri,Бакı-2009,«Нurlаn» nəşr.,522 сəhiфə,саyı1000.8.«Таğаyım»,pоеmа,Бакı-2010,«АDilоğlu» nəşr.,сəhiфə 56,саyı 500.9.«Аy аDаmlаr,mən burDаyаm»,«АDilоğlu» nəş.Бакı-2012 сəhiфə 454,саyı 500.10.«Сеçmələr»,2-ji jilD,Бакı-2012,«АDilоğlu» nəş.,сəhiфə 326,саyı 1200.11.«ÖtənlərDən gələn сəсlər»,« Qаnun» nəş.Бакı 2013,сəhiфə 632,саyı 500.12.«ÖtənlərDən gələn сəсlər»,2-jiilD,«Qаnun» nəşriyаtı.,Бакi 2014,сəhiфə 480,саyı 500.13 «Сеçmələr»,3-ji jilD,Бакı-2015,«Qаnun» nəşriyаtı,сəhiфə 438,саyı 750 14.«Сеçmələr»,4-ji jilD,Бакı-2015,«Qаnun» nəşriyаtı,Сəhiфə 360,саyı 750 15.«Сöz кönlümü гələm еtDi» /publiсiсtiк Düşünjələr/ «Qаnun» nəşriyаtı,сəhiфə 288,саyı 500.463 Мüəlliф və əсərləri hаггınDа çаp оlunmuş кitаblаr:1.«АDı şаDimаn оlаnın»,Əli Рzа Хələфli,Бакı-2009,«Тəкnur» nəş.,сəhiфə 256,саyı 1000.2.«Ахtаlа əфсаnəсi»,Əli Рzа Хələфli,Бакı-2010,«АDilоğlu» nəşr.,сəhiфə 144,саyı 500.3.«Üç rəngli bаyrаğа bürünmüş şаirə» НəzirməmməD Зöhrаblı,Бакı-2010,«АDilоğlu» nəşr.,148 сəhiфə,саyı 500.4.«Qırmızı həгiгətlər»,Əli Рzа Хələфli,Бакı-2011,«АDilоğlu» nəşr.,сəhiфə 130,саyı 500.464 МÜНДƏРİЪАТ İЛАЩİYƏ YЕТƏН СƏДАМ МüəlliфDən 3 Тəк yаrаDаnа gümаnım 5 Мəzhəb аjıсınDаn гоp,аy müсəlmаn.6 Баhаr buluDutəк 7 İкi гаpı.8 Щаrа gəlmişəm 8 Мən ilаhi təşnəсiyəm.9 Уtаnırаm,ilаhi.9 Дin аDı аltınDа bu vəhşiliкlər 10 Каinаt içrə DоlаşDım 11 Аh məzhəblər 12 İlаhi,hаrDасаn.14 Yаnаn аtəş оl 15 Аllаhın еşгinə bürünmüşəm mən 15 İlаhi,bizə həyаn оl 16 İçimDə tənhаlıг yаtır 17 Özünü göсtər.17 Кərəminə şüкür.18 İlаhi,yоlumu аç.19 ДÜНYА Əфгаn гаçгını 20 İnсаnlаr.22 İnсафı yохmu 23 НəDən хəlг еtDi.23 БilməDin Dünyа 25 YоrulDum аrtıг bu DünyаDа гаlmагDаn 24 БilсəyDim gəlməzDim 25 Yаmаn DüşDün оDа.26 fəryаDı içinDə bаtаn türкmən 26 Беlə gеtсə.28 Дünyаnı hаmı Dаnlаr.28 Мöhlətinə vurulmuşаm 29 Хоş саbаhlаr аçılсın 30 Эöylər сənDən аrаlı.30 465 Дünyаmızı гоruyаг.31 ДüşDün Dünyа.31 İnсаnı аlət еtməyin 32 ДərDlə çох göynəDin.33 ТələсDin кönlümü əzməyə Dünyа 34 Саhib çıхmаDın 34 Сən еlə gözəlDin.35 Бiz niyə inаnDıг сözünə,həкim 36 Соrmuşаm Dünyа.38 Хаtirə imiş 38 Щаmı Düşüb bu Dünyаnın üсtünə.39 Дönəjəyim vаr 39 ВƏТƏН ƏQЛİН ЩİКМƏТİДİ Тürк оğlu türк.40 Qubа məzаrlığı 41 Уrmu gölü аğıсı.44 Вətən əгlin hiкmətiDi.45 Тürкün bаyrаğı 46 Əсli-соyu tаmаm Dаnаn 47 Qаlıb çаDırlаrDа.48 Щеç оlmаDı bir хоş günümüz.49 Аğrıсın tаriхə саlаn Аlbаnyа 50 Сəni гаnа саlаn 51 Еy ДərbənDim.52 СеvDаmсаn,Вətən 53 Пulum,еy pulum.54 Вətənin vаrlığı 55 Еrmənin gülləсi bаtmаDı сənə.56 Еşгinə DüşDüm.57 Аçılmаyır bахt 57 Еşгin bitməz Аzərbаyjаn 58 Бəхtin аçılсın.59 Баlıг bаhа,Dаhа əti yеmirəm 60 Докtоr ЪаvаDı.62 Сəni çох сеvirəm,Вətən.63 Ürəк yаnır,еy şəhiDim.64 Сəpilib yеr üzünə.65 Чаnаггаlа.66 466 YаnDıг,сu vеrin bizə.68 Аç гаrаnı bаşDаn,vətən.70 Соyulmаğа öyrəşmişiк,а millət.71 Qоllаrı DibinDən vurulаn 72 Тоrpаğının гохuсu.74 Бir pаrçа оDum 75 Щеç кəс сəni əyə bilməz,Тürкiyə 76 Бахmаyın ölü кimi.77 Əсgərim.78 ДərDim içDə yаnDı.79 şаnlı оrDum.80 Qələmim hönкürür.81 Əсgər,Durmа,irəli.82 ДilinDə bаtсın.83 Əсgərə məкtub 84 Тitrəсin Düşmənimiz 84 Паrаm-pаrçа bu Вətən 84 СınDırmа özünü.85 Еy türк оğlu,türк əсgəri 86 Qəribəm Вətən 87 ВətənDən гərib Düşənlər 88 Вətən mənim içimDəDi.89 Вətən.90 Бiz еniriк 90 Оvçulаr 90 Сən оzаn оlDun.91 ÖЗÜМÜ АХТАРIРАМ ДərDimi bilmirəm кimə Dаnışım.92 Чürüк аDаmlаr.93 Аjı gümаnlаr.93 Нiyə gəlDim mən.94 Ömür.94 Кişilər 95 Дünyаnın vəфасı pаrаDаn кеçir 96 Бir аjı yаşаr 96 ЕDilən yахşılıг гаyıtmır gеri.97 ÖzümDə tаpDım.97 Кüçə uşагlаrı – gözləri гəmli 98 467 Еy mənim əlimDən гаçаn illərim.99 Бilmirəm сəni.99 Ömrümü həсr еtDim 100 Дövrаn сulаyır.101 БənD оlub гаlDım 101 Щəyаt məсum bir кörpə.102 КеçmişDə гаlаn günlərim 102 Эəlirсən сəаDət gətir.103 Бir ürəyin iкi yеri 103 Еy yеni il 103 Щər gün gəlib кеçirсən 104 Ömür еlə кеçir.104 Ürəyimə gömültDüm 105 Нişаnlаrım vаr.105 İnсаn кimDir? 106 Əli-гоlu bаğlılаrın 106 Ömür кinо lеntıtəк.107 Кəсirlər Dосtа гurbаn 107 Щərə bir gələm götürüb.108 Эərəк Dürüсt оlа 108 Дüzgün оlmаyаn həyаt.109 Бir il Də gеtDi ömürDən 110 QаpımDа Durаn zаmаn 110 Щагг yоlа gələnDi.111 АDаm əməliylə hər gün yекəlir 111 Эizli кönül nаğılı 112 Аjlığı оlаn bir кəсin.112 КəDər buluDlаrı 113 ЭеjəDən Dоğаn сəhər.114 Ъаhаn içinDə.115 Аrасınа Düşmüşəm.115 Дuyğulаrım vаr 116 YаnDırıb yахır 116 Эеtməк iсtəyir.117 Доğmаnın аğrıсı 117 Таlеyimin гuluyаm 118 КеçDi ömürDən 119 Дüşüb jаnım təlаtümə 120 Ürəyi еtDim nişаn 120 Дönüк üzlüm.121 468 Дöyəсən tаlе гаpımı 122 Бu uşаğın gözlərinDə гəm.122 КönülDən кеçir 124 Дil Dеyə bilmir 124 Щiкmətin məкаnı 126 Ъаn гоnub zаmаn tеlinə.126 Özünə vurğunсаn 127 İtirməк iсtəmirəm.128 Баtıb гаlmış кönlümü 129 Ürəyin аynасı 129 Yаltагlıг сənəti 130 Сirr Dеyil həyаt 131 КеçDiк сəninlə.132 Щəyаt bеşiyi.133 Щəyаtın nəbzi.134 Боylаnаn аDаm.135 Ömrə хоş gəlmiсən.136 şiкаyət еDir.137 Qəlbə məкtub yоllаDım 138 Ürəyimin içinDə Dаş.139 Ömrümüz гаçır 139 Ъаn yаtırаn 140 Еhtiyаjım vаr.140 Ömrümü əlimDən аpаrаn сааt.141 Yаmаn çəкDin Dаğı bizə 142 МənDən yаzDıгlаrımа jаvаb iсtəmə 143 Даm Dеyiləm.143 Сənə Dоğru 144 Yаğаn yаğış 145 Еy göz yаşım.145 ÜrəyimDən Dаş асılıb.146 fiкirimDən DаşınDırmа.146 Ъаnım Dеmişəm 147 Аçılаn DilDi.147 ДərD yüкüm.148 Щəyаt еşгi.148 Эеjəyə Dеyiləjəк аğım.149 Уşагlığın nаğılı 150 Ömür yахşı 153 Тiкаnlı сözlər.154 469 Рuh əzаbı 154 Ваrlığının сübutu 155 İşıг Dоlu.156 Наğlınа DüşDüm 156 Аğlаr гаlаn 157 Кеçib gеDən 158 Еy сафlıг гuşu 158 Мünəvvər.159 Сən mənim jаnımсаn 160 ЭüllərDən gözəlсən.161 Кönül.162 İtirDiк Dünən.163 ДünyаDаn кəсilmir гırğın.164 Хəzаnа Dönən.165 Кöç еDən.165 СеvgiDən yаzır.165 МəhəbətDən Dəm vurmа.166 Аy аDаm 166 ТƏБ ДİЛƏ ЭƏЛƏНДƏ Аnаmın ruhunDаn gəlibDi hеjа 167 Доğulаn şеir 168 Əgər гulаг асırсаnса mənə 168 Рuhumun özümDən.169 Кirpiкlərim Dаş аltınDа.170 Эur çаy кimiyəm.170 Щеjа 171 Дüşür yаDımа 172 Эеjələrin сüкutunu çох сеvirəm.172 Доlаnırсаn jаn bаşınа.173 Нiyə bеlə zаlım оlur.173 АDаmlаrDаn гаçırаm.174 А tаlе.174 Ürəyimlə görüşəjəm.175 İzimə саrı.176 Qəh-гəh çəкDin.176 Мən minnətçi DüşDüm.177 Мiсrаlаrım 177 Бəс еDər 178 470 Yuхuсuz gеjələrim 178 Мənə bir imкаn vеrin.179 Рuhumu əlinə аlDın.180 Ömrümə yаğаn yаğış 181 QəlbimDən yuхаrı həсrətin bахır 181 Yеnə ürəyimə möhnət çаtmıсаn 182 Мəni injitməyə фürсət gəzirсən 183 Бəс bu nəDir,İlаhi 183 Баşımа DərD аçаn gеjə 184 ДаDlı bir həzDi.184 РuhumDа titrəyiş vаr.185 Əсib кеçən кüləкlər.185 Эözləri uyğuDа оlаnlаrı.185 Эüjüm гаlmаyıb.186 Чıхıb gəlmişəm 186 Мənə ilhаm vеrDin.187 Сеvgili сözlərim.187 Пərvаnə.188 АrаmızDа yоllаr vаr.188 Эəzirсiz оtаğDа.189 şаm işığı 190 QəфəсlərDə сахlаmаг оlmur 190 Qоpаrа bilməz.191 şаirin günü 191 Эеjənin yасtığı 192 ДоlDun кəDərlə 192 İçimDən hаyгırаn аğrı-аjılаr 193 Мənim tənhа yеlкənim 194 Эеtmiсən mənDən.195 Сеvgili yохmuş 196 Кönül Dосtum 196 Щаmı гаpаnıb içinə 197 Щаvаlı jаnım 198 YuхuDаn гаlDırDı məni.199 Сözün hаvасı.199 Мəni təbə гоvuşDur.200 Qаpımı Döyən miсrа 200 Бu həсrətDən аl məni 201 Бu gеjə yuхumа gəlib.201 şаirin həyаtı оnсuz Dа zinDаnDır.202 471 Бulаг кimi 202 ЭеtməDin hеç vахt 203 Ürəyim.204 Щеç nə yаzmаyıb bizə.204 Рuh оrtаğım.205 БəDən içinDə.206 Эün Düşür.206 İçimDə bir сеvgi vаr.207 НəDən mürgülüсən 208 Мöhnətin аğırDı 209 Рuhunu гоruyаn yuvаm 209 Рuhun çаğırışı.210 Yаnğı vаr.211 Эünüm гаrаDır 211 ЕşQİМİЗİН ХАТİРİНƏ Yаmаn аyrılmışıг.212 Мənə саhib çıхаnım 212 Сən еlə bilirDin öləjəm сənсiz.213 Сəni сеvməməк оlаrmı 214 Сеvgilərim соlmаyır.214 Сənə Diləкçə yаzırаm 215 Заmаnımız uzаг DüşDü.216 Аtmаrаm yеrə 216 Бir nаğıl Dаnış 217 БаğçаmızDа iкi lаlə bitibDi.218 Əllərin tохunur кirpiкlərimə 218 Аvаz gəlDi 219 АхtаrırDım 220 Кörpü çəкilDi 220 Баhаnə ахtаrırсаn.221 Сəni nеjə inаnDırım? 222 Мən niyə gözləDim 222 Доlаşır mеhtəк 223 Yuvасınа gəlmiсən 223 Деyirlər 224 Эözlərinə Dеnən кi 224 Мətləb iсtəyir.225 Ürəyimin tеllərin гırDın.225 472 Кönül гаpım сənə аçıг 226 Доlаşıb гаlmışаm 226 Чıхıb gəlmiсən.227 КəсilibDi ülфətin 227 Кüсmə mənDən,кüсmə 228 Бахırсаn mənə 228 ЭözümDən bоylаnır gözlərin yеnə.229 Бu nə gülüş gözlərinDə görünDü.229 Yаmаn Dəymiсən 230 Сənсiz nə еDəjəm.231 ДilimDə Dоlаşаn.231 Кüсüb bаrışırсаn.232 Мəhəbbət bir əmаnət 232 Ürəyimi jаn bilib 233 Бilirсən кi,сеvirəm 234 Yаmаn injimiсən.234 Мəni сеvDаyа саlаn 234 Бu nеjə məhəbbətDi.235 Мənə сеvgiDən Dаnış 236 УlDuzlаr pаrlаr.237 Yаmаn ürəyimə Düşmüсən.238 Щər tərəфDə gözəlliк.238 Кönül şаm işığı 239 Сən bаşга Dünyаnın аDаmıсаn.240 Нiyə фiкrimDən çıхmırсаn? 240 Сən еlə bilmə кi.241 Баğlıyаm сənə.242 Баhаr ətri vаr.242 Аçсın кönülDə çiçəк.243 Мəкtubu аlmışаm сənDən.244 Бu nə сеvgiDi.244 Сеhirlənib Diləкlər 245 Ürəyim сənin yаnınDа 245 Сənə bаğlıDır.246 СаlDın ürəyi.247 Yuvа гurDum.247 Боylаnıb bахDın.247 İşıгсаn.248 Бir ürəк vеrmişDin mənə.248 Бu gеjə Dоlu аy çıхmışDı.249 473 Сəni röyаlаrDа yаşаDırаm.250 Кöçürmüşəm mən.250 Аğlımа hаrDаn Düşmüсən.251 Сəhər-сəhər nə хоş bахDın.251 Асаn Dеyilmiş 252 Мəкtublаrın кəсilib.252 İсtəyin üzümə gülməyir.253 Нiyə məni pеşmаn еtDin?.254 Еlə сеv məni 254 Yеnə Də gəlDi yuхumа.255 İçim гаn аğlаyır.255 Беşiк Dеyil.256 YuхumDа gülürDün 256 İz гоymа bеlə 257 Аjı göz yаşlаrı ахıtmа.258 Чаy təкi саnDım.258 Аh məhəbbət,сən nələr еtDin.259 Нəфəсinə еhtiyаjım vаr 259 Хоş bахırсаn.260 Бülbül gülDən injiməz.260 Əllərim uzаlı 261 Бахışımа yох Dеmə.261 Тəbiətin хоş vахtı 262 Еy mənim сеvDiyim.262 УlDuz yаğışı.263 Еlə girDin həyаtımа 264 Еy Duyğu оrtаğım 264 Эörmürсən mənim hаlımı 265 Бu nə сеvDа yuхuсu 265 İçimDən hаyгırаn аğrı-аjılаr 266 QаpımDа Dаyаnıb 266 Бu сəаDət bitməсin 267 Эünəş çıхаn təкi 267 Эəl gеDəк 268 Бu bir хəyаl imiş 268 Ürəyimə girmiсən 269 Бir bахışlа 269 Бir сеvDаnın işığınа.270 İnсаnın bir сütunuDu 270 ÜrəyimDə yаşаDırаm.271 474 Ъаn Dеyə bilсən 272 Эözlərim yаşlа Dоlu.272 Qоrхulu yuхu.272 QаpımDаn girсin 274 Теllər bаğlаyıb 274 Вəфаlı DilDаr.274 Дuсtаг оlаrкən.275 Сənə şеir yаzırDım.275 Хəbərin vаrmı 276 Щаlım гаrışıг.276 ÜrəyimDə гаl.278 ƏtrафımDа Dоlаşmа 278 Щəyаtа сən bаğlаmıсаn.279 Аyrılıг hаvасı çаlırсаn 279 Аyrılıг şərгiсi.280 Мəni məğmun еtDi bахışın 280 şəфəг саçırсаn 281 Чiçəкləri gönDərən Dосtum 282 Дuyğulаrı günə сərmiсən 282 Qоrхurаm yаmаn.283 КəDərinə Düşmüşəm 284 Эəlirсənсə.284 Эətirmirəm mən 285 Дüşüb гаlmışаm 285 ÜrəyimDə şiкаyətim.286 Эəzirсən кönlümDə 286 Даrıхırаm сəninçin.287 Qəlbinə yüк оlаjаğаm.288 Еhtiyаjım vаr 288 Бu gеjə gəlmişDi 289 Чəкmiсən ərşə yuхumu 289 Сənin nəyinə lаzım.290 Ülфətin yаmаn кəсilib 290 Yаmаn gəzirсən.291 ÜrəyimDə yаnDırDığın.291 Мən nеyləyim 292 Кölgələr кimi.292 Мənə сеvməк gəl öyrətmə.293 Хəyаlа bənzər.293 ЧıхаrDа bilməDim.294 475 АlDın ürəyimi.295 Сən.295 ЭözümDən Düşür 296 Аyrılıг nəğməсi охumа 296 Сənсizliк.296 Мən Də оrDаyаm 297 Щijrаn кüləкləri.298 Сəni Dеyib gəzir 298 Нə yахşı кi,сən vаrсаn.299 Еşгə yаnDım.299 Qürbətə сеvgi məкtubu.300 Пənjərəm mənim 301 Сеvgi 302 Сеvən аDаm 302 Чıхаr ürəyimDən.303 Бir аz üzün gülсün.304 Аtəş оlаг 304 Соyuг yеlləri.305 Хəyаllаrın içinDə.306 Рuhun içinDə.306 ЪəфасıDır ürəкDə.307 Нə müDDətDir 308 Бilсən 308 Еlə gеt кi,ürəкDən.309 Мəкəm tаpаnım 309 Еlə gеtmiсən.310 Ъаn Dеmirсən.310 ЭöylərDən yеrə vurDun.311 Уnut məni 311 ÜrəyimDə гоruyа bilсəm.311 Еşгinə inаnа bilсəm 312 Чıхıb gəlirəm 312 Таpа bilmirəm.313 УzагDаn кеçib gеDirсən.313 Сənсiz yаşаmаğım çətinDi 314 Мənə Dоğmасаn 314 Кönlümüzü üzüjəк 315 Хоş gəlDi mənə.316 Щəсrət Dаşıyırаm 316 ЭözümDən yаmаn гаçırtDın.317 476 Qıсгаn məni 317 Ürəyimin özü сənсən.318 Yuхunа Dа gəlməyəjəm.318 Эəlim yuхulаrınа 319 Чох сözlərim vаr 319 Чаğır yаnınа 320 Сəni mənə bаğlаyаn 321 Qəlbi гоpаrtDın.321 Щаlımı соrmurсаn.322 Доlаşır bаşımDа 322 QƏЗƏЛ БİЛƏР şЕİРİН ДİЛİН Yеnə min təlаş ilən 323 Аhım bürüyüb tutDu mənim гəlbimi,еy yаr.323 Чəкirəm аhu-фəгаn hər gеjə jаnDаn о yаnа 324 БulmаDım bir аrzu-каm.324 Yеr üzünün bаrı yаğış.325 Поzur yеnə əhvаlı гış 325 Бu fələк еtməDi bir çаrə mənə 326 Аləmləri gəzDi.327 Сеvgili DilDаr еşгinə.327 Qurbаn Вətənə.328 Эаnım üçün.328 Yаri-vəфаDаr gələсən.329 Бu pаyız.329 Yаrımа Dеyin gəlсin.330 Бu Diləк 330 Сən bilirсən.331 Кönlüm DilDən injiк Düşüb 331 Əjəb DüşDüm гəlb içinə.332 Щijrаnınа гаrşı 332 Вəфа гılmа bir кimсəDən.333 Дuyğulаrım öjəşir 333 Yеnə гəm bасDı məni.334 Щəzin-həzin фəğаn еtDin 334 Дüşmüşüк yаmаnjа Dövrə bаşаbаş 335 Yаmаnjа кəmənD еtDin 336 Эəl еy bəхti гаrа кönül.336 УlDuzlаr сəpilib сеyrinə.337 477 Аğlаrаm hijrinə mən 337 АDın içrə gülüсtаnDır 338 Ürəyi güzgü саnıb 338 Бilсənə еy yаr.339 Веrirəm şе‘rə кönül 339 Сən bu gеjə 340 Сözüm üçün 340 İşığım 340 Эеjələr 341 Yаr оlа 341 Yаr üçün 342 Сəni Duymаğа çаlışDım.342 Yаr,сənə гurbаn mən оlum.343 Щijrаn yаrасı.343 ТƏБİƏТ БİР НƏЬМƏДİР Кönlümü охşаr bаğçаmız.344 Əjəb bənövşələr аçıb tеlləri.344 Саrı-гırmızı güllər.345 Бu güllər.346 АDаnın кüləyi ruhumDа əсir 346 Аləmi bаşınа götürüb yаğış 347 Yuхumu гаçırаn yаğış.348 Бu pаyız gününDə 348 şıltаг кüləк 349 Qərənфil 350 Əсir сəhər кüləyi 350 Эеjə сüкut içinDə 351 Бu ахşаm.352 Саrаlmış yаrpагlаr.352 Соyuг çаğınDа 353 Qış оyunu 353 Чiçəк аçır.354 БuluDlаr хаtırlаr şıltаг uşаğı.354 Аtəşlər саçаn 355 Эöylərin əhvаlı аləmi bəzər 355 Ürəyim yаmаn göynəyir 356 Баğrımı yахırсаn.357 Yеr хəzəlDən Dоn biçib 358 478 Паyızın göz yаşı 359 Нə Döyürсən üz-gözümə.360 Qışın titrəyişi 361 Хəzrinin nаləсi 362 Оynаyır кüləк 362 Qış кöçünü yığışDırır 363 Хızı Dаğlаrı.364 İсlаDаn yаğış.365 Ürəyimi yаnDırır.366 Нə yаğırсаn.366 Üzü гışа gələn yаğış.367 Эöylərə çəкDi 368 Бu pаyız гışа bənzər.368 Yеnə üşüyürсən.369 АYРIЛIQДАН ВƏfА УММА Бir məкtub yаzmışаm ruhunа,аtа 370 БilDiк bu əbəDi gеDişDi,аnnа.372 Бu görüş,bir viDа görüşü iDi 373 Аy еllər məzаrа гоymun аnаmı.373 Аtаlı-аnаlı günlər əlviDа.374 ЭеDibDi bir хаnım аnаm əlimDən.375 Аnа,hаггını həlаl еt 376 Ахtаrırаm hər yеrDə.377 Еy ruhumun jаnı аnаm.378 Эöylərin içinDə gizlənən buluD.379 fələк гаrа yаzDı.380 Ъаvаnкən гоyulDun məzаrа bu gün.381 НƏЗМ-ЩЕКАYƏЛƏР İНСАНЛIQ ДРАМI.382 ОН ДÖРД YАşЛI QIЗЪАЬАЗ.388 ДÜКАН АДАМIН ЩЕКƏYƏТİ.393 QУСАР НƏЬМƏЛƏРİ Рuhumа məlhəmDir.397 ЩəсənгаlаDı 398 479 Бu gəlin 399 АrmuD аğаjı 400 Quсаrçаyı 400 Вüгаrlı pаlıD 401 Qоz аğаjı 402 şаhDаğın 404 Даğ еvin nаğılı /Нəzm-hекаyə/ 405 ДÖРДЛÜКЛƏР.408 БАYАТIЛАР.421 МƏСƏЛЛƏР.426 ДЕДİКЛƏРİМ.429 ДЕYİМЛƏР.430 İКİЛİКЛƏР 435 ПУБЛİСİСТİК МƏQАЛƏЛƏР ÖН СÖЗÜ ВАЪİБ БİЛİНƏН ЩЕКАYƏ 443 РУЩУН ЕЩТİYАЪI 444 ХАЧМАЗ ХАТİРƏЛƏРİ 451 КÖВРƏК МÜСТƏQİЛЛİК ВƏ АЛАТОРАН ЭƏНЪЛİК.454 БАЩАЛАşМА ÖЛКƏНİ fƏЛАКƏТƏ АПАРIР 456 НЕfТ ЧIХАРАН НЕfТЧİЛƏРİН fАЪİƏЛİ ЩƏYАТI 458 МÜƏЛЛİf ЩАQQIНДА 461 МÜƏЛЛİfİН ЧАПДАН ЧIХМIş КİТАБЛАРI 462 Мüəlliф və əсərləri hаггınDа çаp оlunmuş кitаblаr 463 МÜНДƏРİЪАТ.464 480 şirin Хаnım Кərimbəyli şаDimаn ТƏК YАРАДАНА ЭÜМАНIМ (şеirlər,nəzm hекаyələr,publiсiсtiк məгаlələr)Чаpа imzаlаnmışDır:27.01.2017 Каğız фоrmаtı 60х84 1/16 Həcmi:30 ç.v.Sayı:500 Бакı,АЗ 1102,Тbiliсi prос.76 Теl:(+994 12)431-16-62,431-38-18 Моbil:(+994 55)212 42 37 е-mаil:inфо@гаnun.аz www.qanun.az www.fb.com/Qanunpublshing