ЙУСИФ ЩЯСЯНБЯЙ
(Повест) 
«АСПОЛИГРАФ »
БАКЫ–2014
ЙУСИФ ЩЯСЯНБЯЙ
Тякан. Бакы, «Асполиграф», 2014, 80 сящ.Й 93
4702060201
Й                        2014
053
© «Асполиграф», 2014
Азярбайъан ядябиййатынын истедадлы нцмайяндяляриндян
олан Йусиф Щясянбяйин бу китабы инсан щяйатындакы тясадцфлярин
илащи зярурят олдуьуну анладан бир китабдыр. Инсанын щяйатындакы
тясадцфляр, яслиндя, ону мягсядиня доьру апаран йол да бир яла-
мят, бир рямздир. Бу рямзляр мащиййят етибариля ин санын анлама-
дыьы, сонадяк дярк етмядийи илащи «шифряляр»дир. Мцяллиф повестдя,
щямчинин хейирхащлыг, виъданлылыг, дцрцстлцк кими йцксяк мяняви-
рущани кейфиййятляри усталыгла тяряннцм едир.
ТЯКАН
(Повест)
Бакыда, мусиги няшриййатында ядяби редактор ишляйирдим. Бу -
ра гуру, ъансыхыъы, сцкуту ващимя доьуран няшриййатлардан
даща чох чал-чаьырлы филармонийаны хатырладырды. Классик мусиги
ясярляри фортепианоларда чалыныб редактя олунур, мащны вя ро-
манслар эюркямли мцьянниляримизин ифасында динлянилир, чапа
им заланырды. О заман республикада хцсуси сялащиййятляри олан
бя зи бядии шураларын цзвцйдцм. Она эюря дя апарыъы бястякар-
ларла йаздыьым мащнылар тез гябул олунур, дилдян-диля дцшцр -
дц. Пйеслярим театрларда аншлагла ойнанылыр, чап олунан роман
вя повестлярим резонанс доьурурду. Гялямимдян ня чыхырдыса
ядяби тянгид мцсбят реаксийа верирди. Няшрляря бядии тяртибат вер -
мяйя дявят етдийим ряссамлар юз емалатханаларында, шаир вя
бястякарлар бащалы ресторанларда мяня бащалы гонаглыглар
верир, мей-мязя мяълисляри  щяфтялярля сюнцб-сойумаг билмир ди.
Няшриййат баьланды. Балыьы судан кянара атдылар. Баьа арха -
сы цстя чеврилди. Ядяби алямдя юзэяляшдим. Редаксийаларда цз
эюстярмядиляр. Шеир, няср, тяръцмя китабларымын чапыны лянэидир -
диляр. Азад йазычы олсам да, йарадыъылыг имтийазларымдан мящ-
рум олундум. Нящайят, доьма шящяримя, ата-ана оъаьыма
гайытмаьы гят етдим.
Губанын автоваьзалында мяни ушаглыг вя мяктябли достларым
гаршыладылар.
Эюрцш зийафяти Данга Камилин чолпа табакаларыйла ад чы-
харан «Губа» ресторанында башланды, сонра «Дявядабаны»
кюшкцндя, даща сонра щавасындан бишмиш кярпиъ гохусу эялян
гядим, йарыгаранлыг «Эцлцстан» кафесиндя вурщавур давам
етдирилди. 
Щяр йердя мяни бармагла эюстярирдиляр. «Бяй баласы, бяйди
дя», «Йерийян енсиклопедийады!», «Шаиримиз мяням дейян ша-
3
ирля дюш-дюшя дурар», чалмышды гулаьым бир нечя йердя. Шящярин
башбилянляриндян бязиляри дя йанымда айаг сахлайыр, «Губа-
мызын шаириня ешг олсун» дейиб ялими сыханда дизими балтала-
йырды санки. «Ай кямсавад, мян балаъа бир яйалятин йох,
бюйцк бир юлкянин, бир аз да дяриня эетсяк дцнйанын шаирийям!
Поезийа байраьымы да устад Низами зирвясиня санъаъаьам»,
– дейиб цзцня габармаг истясям дя, сябрими басыр, юзцмц сах-
лайырдым. 
Цз-цзя эялдийим йенийетмя гызлар мяня чатачатда аддымлары -
ны йавашыдыр, бир-бириня гысылыб бюйцмцш эюзлярийля уъа, йара-
шыглы бой-бухунума, хятля айрылмыш парылтылы сачларыма, бир
ятяйи салланмыш дяри эюдякъямя тамарзы-тамарзы бахараг «щи-
щи-щи» ушагсайаьы эцлцшцр, бу эцлцшлярин йелпинъ сяринликляри
шювгцмцн, ещтирасымын аловларыны бир аз да шиддятляндирирди.
Бязи гядешляр дя – шаир, гуллуьунда олаг, – дейиб мяни рес -
торана чякир, мян дя – ахы сизи танымырам, – дейя билмир, бу
сямимиййятляря сахта тябяссцмлярля ъаваб вердийимя эюря
юзцмц данлайырдым.
Ъансыхыъы эцнляр бир-бириня ъаланыр, айлар кечирди. Ишсизлик,
касыбчылыг цзцндян тяняззцлцм дяринляшир, рущи сарсынтыларым
артырды. Доьма адамлар арасында эет-эедя тякляшир, йадлашыр,
юзэяляширдим.
Мянимля бадя-бадяйя вурмаьы шяряф сайан бязи дырнагарасы
достларым инди йанымдан саймазйана кечир, кишиликдян, етибар -
дан данышанда аьзына чуллу довшан сыьмайан «гядешляр» дя
цз-цзя эяляндя сякилярини дяйишир, мяни эюрмямязлийя вурурду-
лар. 
Амма неъя эцълц ъазибяси вармыш бу «Падшащлыг баьы»нын.
Илк эюрцшдяъя йашыл отлу хийабанларына, чичякли эцлданларына
щейран олдум. Аббасгулу аьа Бакыхановун «Эцлцстани-Ирям»
ясяриндяки «ъяннят буъаьы» еля бурады – дедим. Амма яслиндя,
бура «ишлямяк» дейяндя ъаны чыхан авараларын, яли эятирмяйян
гумарбазларын, мястликдян иллярля айыла билмяйян сярхошларын
топлашдыьы далдаланаъагдыр.
4
Мян дя онун ъазибясиндян чыхмаьа ъан атыр, чабаладыгъа
дяринликляря соврулурдум.
Цзцм эцлся дя, цряйим ган аьлайырды. Буна бахмайараг,
юзцмц сындырмыр, шух эюстярирдим. Амма долашмыш кяляфими
мяндян башга щеч ким ача билмязди. Бойнумдакы дяйирман
дашынын алтындан неъя чыхым? Цмид анъаг Бакыда йашайан
узаг гощумумуза галырды.
Шящярин мяркязи почтуна эялдим. Данышыг мянтягясиндяки
шцшя аракясмя архасында отуран таныш диспетчер мяни эюрян
кими айаьа галхды вя башыйла саламлады. Сифариш етдийим нюм-
ряни язбяр билирди. Ялагя йаранан кими кабиняйя чаьыраъагды.
Ганым гарайды. Бу ъящдимин боша чыхаъаьындан горхурдум.
Байырда йаьан йаьышын ойнаг ъаз-оркестр ъинэилтиляри ян юлц
дуйьулары да гызышдырар, ещтизаза эятирярди. Сяма аьаппаг иди.
Йухарыдан ашаьы миллянян аь дяняляр дийирляня-дийирляня бир-
бириня бирляшир, узун йаьыш чубуглары йеря чырпылырды. Су шырым-
лары чаьлайа-чаьлайа кцчяляр узуну ахыр, сонра бу сулар бирляшиб
бюйцк архларда селляря чевриляъяк, сонра бу селляр дянизляря го-
вушаъаг, цфцгляр бойу дальаланаъагдылар. Амма мян ядяби
дцнйамдан айры – тяк, кюмяксизям. 
Диспетчер адымы чаьырыб, бармаьыны тязяъя бошалмыш каби-
няйя тушлады. Бакыда мяни ишя дцзялтмяйя сюз верян, вахтыйла
Шяки, Эюйчай, Уъар мащалларында милис ряиси ишлямиш «Гоздястя
Баладдаш ями»дян умурдум ниъат ишыьыны. Сясими ешидян узаг
гощум тямкинля боьазыны арытлайыб «Чох дарыхырсыныз, бир мцна -
сиб иш тапылан кими…» Кишинин сюзцнц аьзындан вуруб «Ай ями,
сяня ъаным гурбан. Ай атам, ай анам. Бу даландан чыхыб о
бири далана нейчцн эирдийини анламайан бир кцчя итинин щяйаты ды
щяйатым. Машаллащ, алтыныз галынды. Амма гапыныза ъиби, яли, гу-
ъаьы долу эялянлярин иши тез дцзялир. Ювладларыныз, кцрякянляри низ
дашыйыб эятирирляр. Гоздястя маузериниз еля инди дя цст-айаг дады.
Амма гырыг бир гуш тцфянэим вар, онун да патрону, пистону йох!
Сян Аллащ, сизя сюз верянляри тялясдирин бир аз…»
5
Зумерин аьыр, гурьушун нидалары бейнимя эцлля кими ишляди.
Галмасын беля задяэанлыг. «Биздя бу сойуг ганлары нейляр -
дин, Илащи?» – дейян бюйцк Сабирин синясиндя цряк йериня даш эязди-
рян лагейдлярдян няляр чякдийини инди баша дцшдцм. Бирдян юзцмц
«цстц бязяк, алты тязяк» «Падшащлыг баьы»нын гапы сында эюрдцм.
Орадакы араг, бадя достларымын бир дырнаьына дяйишмярям о йа-
ланчы полковникляри. Эиримми ичяри? Сонра щяр шей ряван эюрцня-
ъяк. Даш гялблярин биэанялийиня ясябляшмяйяъяксян. Щеч кясдян
асылы олмадан, утанмадан, чякинмядян йашамаг щейиф дейилми?
Амма йох, утанмадан, абырсыз, щяйасыз йашамаг истямирям.
Мян нийя беля аъиз галмышам? Танынмыш шаирям. Йазычылар Иттифа-
гынын цзвцйям. 
Бакыйа эедиб, катиблярин гапыларыны дабанындан чыхарыб юзцмя
бир эцн аьлайаъам. Телефонда щяр шейи демяк олмур. Амма цз-
цздян утанар. Цряйиндякиляри дя црякля дейярсян. Анъаг о Бакыйа
да няйнян, неъя эедим? Ъибимдя щеч кюпцк дя йохду. Цмид
анъаг «Падшащлыг баьы»нын бюйрцндян кечян йол машынларына га-
лырды. 
Русйят тяряфдян эялян бязи машынлар Гудйалчай кюр пц сц нцн
йохуша дирянян йериндя сцряти артырыр, цзцйухары милляниб, яйри-до-
ланбаъ йолун башында дайанырдылар. Бязи сцрцъцляр юзлярини йахын-
лыгдакы «Шащдаь» ресторанына салыр, бурда йуйунур, нащара
отурурдулар. Мян дя ъаван, дялиганлы йох, йашлы бир сцрцъцйя йа-
хынлашар, дил-аьыз еляр, бир тящяр гылыьына эириб аз пулнан юзцмц Ба-
кыйа чатдырардым. Орда Йазычылар Иттифагында артыг щеч кяся
йалвармаз, бирбаша сядр Мещди Щцсейндян щаггымы тяляб едяр-
дим. 
Амма «Йохуш башы»на да эяряк бу «Падшащлыг баьы»нын
ичиндян кечиб эедяйдим. Инди нейляйим? Баьа эирсям йеня гол-
тугалты араглар эяляъяк, тараш стяканлар саьлыгсыз-филансыз баш-
лара чякиляъяк, «Араз ашыгдан, Кцр топугдан» оланда Бакыда
иш верянин, бурда иш ахтаранын да кечян кечмишини тязяляйяъям.
Буэцнкц эцнцм дя дцнянкинин тайы олаъаг. Горху вар ки,
сабащ да еля буэцнкц кими олсун. 
6
Эцн гызмышды. Тез ъазибяли баьдан йан ютцб йолун о бири тя -
ряфиндяки палыд аьаъынын кюлэясиня эялдим. Бу, нечя хырманлыг
таъыйла будагларында гаратойуглары, сыьырчынлары гаггылдашан
бяхтявяр аьаълардан дейилди. Ъылыз, бойу батыгды. Сякийя асфалт
дюшяйян яли гурумушлар аьаъын кюкцня бир хяряк асфалт басыб,
дамарларыны гурутмушдулар. Лагейдлик, цряксизлик гурбаны ол-
мушду аьаъ. «Йохуш башы» да гол-будаг атсайды, пайызда
учуб кечян нечя-нечя дурна гатарына йол нишаны, йазда гайы-
дан гушлара йашыл майак ола билярди палыд. Анъаг аьаъа гясд
етмишдиляр.  Гуруйуб габыг вермясяйди, бу габыглар алтында
гарышгалар йем ахтара-ахтара аьаъы гыдыглайар, ъансыз ъаны
гызар, палыд дирчялярди. Поликлиника щяйятиня сохулан будаьын
ортасы котан кялинин бойну кими аьарырды. Дямир щасарын
мишар дишляри бу оьру будаьы цзцб атмыр, ишэянъялярля
юлдцрцрдц. Йох, яйри-оьру йоллара эетмяйяъям! Галхыб дикял-
мялийям! Амма Бакыда бир гялям достум шеирляри, щекайяляри
иля журналлары, гязетляри зябт еляйиб! Щансы телевизийа каналыны
ачсан ордады.Йахшы вязифяйя кечиб. «Аь эцн аьардыр». Поези-
йанын лаъивярд дянизляриндя Исэяндяриййя майакына дюнцб.
Орденлярин, медалларын аьырлыьындан йахасы салхаг эязир. Ал-
тында «Nol шест»и, кабинетиндя цч нюмря, дюрд нюмря дювлят
телефонлары. Шеир эеъяляриндя эюзял-эюйчяк гызларын юпцшляриня
гярг олур. Бяс мян кимям? Дярдим цряйимдян мисра-мисра
гопурду.
Сян йазар,
Мян дя йазар.
Сянин эялщаэялиндир,
Инди дцнйа сяниндир!
Мяндян Аллащ да безар,
7
Евдя ушаглар да безар.
Сян шаир, мян дя шаир, –
Сянин адын сийащыларда башда.
Мяним адым
Вя илахыр, вя саир.
Сянин мязарын Фяхри хийабанда,
Чичякляр, эцлляр алтында!
Мяним няшим –
«Гурд гапысы» дейилян бир бийабанда
Йаьышлар, селляр алтында!
Бирдян ятрафлара выйылты дцшдц. Бялкя, йохуш йухары машын
эялир? Ноолар, гой эялсин. Гадасыны аларам. Амма машын эю -
рцнмяди. Саь ялдяки шящяр булварында горсовет Олтай Гянийе-
вин нязаряти алтында сящяр-ахшам суланан, гуру чюр-чюпц
буданан говаг аьаълары шахлашыр, щцндцрляширдиляр. Башымы гал-
дырдым. Илащи, бу неъя эюзяллик, неъя ъазибяди?! Ящсянцл-халигин,
ей али гцдрят сащиби. Эцняш шяфягляри алтында говагларын йарпаг -
лары алышыб йанырды. Гычаланан будагларыйла чахылан илды рымлара
дюнцрдцляр эюзцмдя. Дамарларында чаьлайан нур-ишыг селляри
будаглары шювгля чырпындырыр, йашылйарпаг лампалар булвар йу-
хары Шащдаь зирвяляриня эедянлярин йолуну ишыгландырырды.
Бяс басаратым нийя баьланыб? Йашамаг щявясим тцкянир
йаваш-йаваш. Охуъуларын эюзцндя йандырдыьым ишыглар сюнмяк-
дяди. Сойуг бир цшцтмя дцшдц ъаныма. Архайа чеврилиб «Пад-
шащлыг баьы»на бахдым. Эедимми? Гайыдыммы? Ясяблярим
динъялярди, бялкя?
Бойнумун ардында бир чыггылты ешитдим. Палыд йарпаьы чий-
нимдян сцрцшцб йеря дцшдц. Истидян йанлары гыъаныб бцзцшмцш,
уъу эери гатланмышды. Йарпаг гуруйуб гырышмыш чарыьа охшайырды.
«Еля-беля йарпагды да, гуруйуб дцшцб дя!» Йарпаг башга бир
вахт, башга бир йеря дцшя билярдими? Билярди. Амма айаьымын
8
алтына дцшмяйи мяня няся дейирди. Бяли! Бялкя, бу лабиринтляр-
дян чыхмаьа йеня чарыг эейим мян?
Хейр, даща бясди! Йаьышын, гарын алтында Гячряш мешяля-
риндя чыхыб ъаным. Шящяр базарына эятирдийим бир араба одуну
бир гара галаъа дяйишяня кими няляр чякдим! Даща бясди. Аз-
чох танынмыш шаирям. Инди мятбуата йахын олмалыйам. Ядяби
мцщитдя йазыб-йаратмалыды йазычы. Йийяли, сащибли булвар чинар -
лары кими шахланыб шухланарам. Дащи пролетар йазычысы Максим
Горки инъя рущлу Чехова йазырды: «Щюрмятли Антон Павлович!
Мян эюздян узаг бир вилайятдя йазыб-йаратмагла мяшьулам.
Лакин бурда еля бил щавам чатмыр. Мяни наращат едян мясяля -
ляри киминляся бюлцшмяк, садяъя дярдляшмяк истяйяндя ятрафым да
бир коллега тапмырам. Амма йахшы билирям ки, ядяби мяркяз
щям дя деди-годулар, пахыллыглар, фитняляр, йаланлар мяркязидир».
Узагэюрян Чехов гыса вя сярт ъаваб вермишди: «Тяяссцф ки,
дедикляриниз доьрудур. Лакин ядяби мцщитдян кянардакы йа-
зычы тяк ганадлы гушдур. Тяк ганадла ися учмаг олмаз».  
Истяр-истямяз айаггабыма бахдым. Аь мешин цзцнц тяр
кясмиш, пянъяси гара золагларла доьрам-доьрам олмушду.
Йасты-йапалаг дабанларыйла о, кисячи чякяляклярини хатырладыр ды.
Шалварымын балаглары йеря сцртцлмякдян гары нянянин дишляри
тюкцлмцш дамаьы кими йонтар-йонтар иди. Пенъяйимин дидилмиш
дирсякляри ит аьзындан чыхмышды санки. Бу кюкдя Бакыйа эет -
сям, шящяря юзц бойда яскиклик, биабырчылыг эятирярдим. Дальа -
ларын йарашыглы сащиля атдыьы бир топа мазутлу йосун олмаьы
юзцмя сыьышдыра билмяздим. Амма мешяйя дя гайытмайаъагдым.
Инди мян одла су арасында йох, ъящяннямля ъящянням ара-
сында галмышдым. 
Эюй цзц эюмэюй иди. «Шащдаь» архасындан галхан тяййаря
бу гаты эюйлцйц ъыра-ъыра ирялиляйир, гара тцстц золаглары дар
аьаъынын кяндирляри кими йырьаланырды. Сонра бу кяндирляря дц -
йцн дцшдц. Сонра о дцйцндян бир булуд топасы асылды. Булуд
топасы йонулуб, сцртцлцб инсан шяклиня дцшдц. Бу няди, илащи?
9
Дайан, бялкя, Танры йол эюстярир мяня! Интищар етмялийям.
Бялкя, еля бу палыд аьаъындан?! Башымы яллярим арасына алыб бир
хейли тярпянмядим. Сыхылды цряйим. Эенишлик, айдынлыг истядим.
Эюйляря, Танрыйа ял ачдым. Амма бу няди беля? Диггятля бах-
дым. «Гызыл гайа» даьынын башында адам варды. О, пенъяйини
чыхарыб щараса вызылдатды, шалварыны ики пара ъырыб ашаьы туллады.
Аь туман-кюйнякдя щейкял кими уъалды даьын кяллясиндя. О,
ял-гол атыб баьырыр, йумруьуну дцйцб кимися щядяляйирди. Шя-
щяря лов дцшдц. «Падшащлыг баьы»ндакы скамйаларда мцрэцля -
йян гоъалар йерляриндян дик атылдылар. Йары кефли, йары айыг
ширбинляр аьызларыны кюйнякляринин нифясийля силя-силя даь башын -
да дурана бахдылар. «Йохуш башы»нда бюйцк-кичик бир-бириня
дяйди. Йолу кечян сцрцъцляр машынларыны саьа чякдиляр. «Гатыгчы»
тининдя эюй-эюйярти, шор-гаймаг, тум, сигарет сатан алверчиляр
«Йохуш башы» мейданына тялясдиляр. «Балыгчы» дцканынын саты -
ъылары, поликлиниканын щякимляри, хястяляри, «Шащдаь» рестораны -
нын ашпазлары, йейиб-ичян мцштяриляри дя кцчяйя тюкцлцшцб «Гызыл
гайа» даьына зилляндиляр. Щадисянин гящряманы атылыб-дцшцр,
ял-гол атыр, арабир эюйя дя тулланырды. «Йохуш башы»нда ийня
атсан йеря дцшмязди.
Щяр аьыздан бир аваз эялирди:
– Яряб Мустафайа бах ей! Маладес! Эюр щара чыхыб!
Вуруб-тутан, басыб-кясян олдуьуну билирдик. Бунун алпинистлийи
дя вармыш!
– Ещ, тцрмядян тязя чыхыб йазыг. Оьруду-яйриди, щяр няди
чякиб срокун да. Райкомун гапысында дуруб, испалкомда иш
ахтарыб. Вермяйибляр. О да цсйан галдырыб, нцмайишя чыхыб да
ора. Яълаф мяни баша салсайды она гошулуб мян дя чыхардым
ора. Тфу, беля закона! – дейя чыртладыьы тумун габыгларыны га-
баьында дуранын кцряйиня шаппылдатды шялябыь Мцзяффяр!
«Тяъили йардым», «Йаньынсюндцрмя» машынлары, автомобил
мцфяттишлийинин мотосиклетляри, йол мцфяттишляри «Гызыл гайа»
йолунда тозу думана гатмышдылар. 
10
– Йолдашлар, тез олун, Яряб Мустафаны юлцмдян гуртараг!
– дейя сясэцъляндириъи ъищазлар юзцнц дидиб-даьыдырды. – «Нийя
донмусан йериндя? Ня чашыб галмысан? Дуруб йцйцрсяня «Гызыл
гайа» даьынын башына! Аьыл, зяка, истедад, дцнйаэюрцшц дя щеч
ня вермир щяйатыны гура билмяйяня! Амма оду бах, адыны йа -
за билмяйян эюр ня ямял, гурьуйнан дцзялдир ишини? «Буд яти
йемирям, гыча йахынды дейян аъ отурар юмрц бойу», – дейя
дцшцнцр, цзцлцрдцм. Амма йох! Мян юлцб йеря эирярям, юзц -
мц беля эцлцнъ вязиййятя гоймарам. Ахы мян бяй баласы бяй,
щям дя о бюйцк Фцзулинин балаъа бир нявясийям – дейя дц шц -
нцр, амма юзцм дя йаваш-йаваш «Гызыл гайа» даьына тяряф
эедирдим. Бирдян ичимдян бир сяс гопду. Дайан! Тапданмыш
йолла эетмя! Шаирин интищары да шеири кими орижинал олмалыды. Бир
дя ахы Яряб Мустафа интищар етмяк мягсядийля йох, артистлик
етмяйя чыхмышды о даьын кяллясиня. Интищар аъизлик яламятиди!
О даьын башында дцнйайа мейдан охуйан Яряб Мустафа
чох инамла, щям дя баъарыгла ойнайырды юзцнц даьдан атанын
ролуну. Эюркямли актйорларымыз Ялясэяр Ялякбяров, Мющсцн
Сянани сявиййясиндя чыхышы она хошбяхтлик эятирди. Яряб Мус -
тафаны о даьын башындан пящ-пящля ендириб биринъи катибин ма-
шынында шящяря эятирдиляр. Сящяри эцн Яряб Мустафаны
«Шащдаь» ресторанына баш ашпаз гойдулар.
Педагожи мяктябдяки драм дярняйиндя щазырладыьымыз та-
машалар йадыма дцшдц. 
«Бащар сулары» ясяриндя ойнадыьым бир рол щяйатымда ясаслы
дюнцш йарадыб, тале йолларымда майака чеврилди. Бунлар хош-
бяхтлик дейил, йа да талейин щюкмц дейил?! Мцсабигяйя чыхарылан
тамашамыза ясярин мцяллифи дя бахмыш, ойунуму бяйянмиш,
мяня гол-ганад веряряк, ядябиййат аляминя говушдурмушду.
Сонралар шеир, сянят ъыдырларында гялям достларым Гыратымын то -
зуна да чата билмядиляр. Эяряк еля о вахты эюйляря ял ачыб: «Ей
Танрым, сян мяним юмрцмдян кясиб «Бащар сулары» мцяллифи-
нин юмрцня ъала» – дейя йалварайдым. Сонралар мяни щяйата
11
гайтармаг сяйляринин эюзял нятиъяляр вердийини эюрцб севиняр,
бу севинъляр юмрцнц узадар, бу эцн неъя йазыб-йаратдыьымы
эюрярди. 
***
Сюзц бир йеря гойуб гярара эялмишдик. Бу бахыш мцсабигя -
синдя биринъи йер бизимди. Бяли, ясл дям-дясэащ да еля бундан
сонра олаъагды. О бири коллективляр йана-йана галаъаг, амма
бизи машынлара миндириб Бакыйа апараъагдылар. Биз дя галиб
эялмиш ясяри Дювлят Драм Театры сящнясиндя Шексприн «Отел ло»,
Ъяфяр Ъаббарлынын «Сольун чичякляр» драмлары гойулан сящ-
нядя ойнайаъагдыг. Шан-шющрятимиз тутаъаг бцтцн дцнйаны.
Гязетлярдя бюйцк-бюйцк шякилляримиз чап олунаъаг, радиолар
биздян данышаъаг, телевизорлар бизи эюстяряъякди.
– Щамыныздан даща чох мяним ойунум эяляъяк хошларына
– дейя Нураьа йуйулмамыш чюмчя кими дцшдц ортайа. – Ялцстц
дя театра стажор эютцряъякляр мяни. Сонра да бир телефон зян -
эиня Театр Институтуна гябул олунаъам! – дейя гарышга йувасы -
на чюп салмышды Нураьа. Яъяб ишди. Шющрятин Олимп зирвясиня
галхмаьы ким истямяз? Алтында «Мерседес», яйниндя бащалы
костйум, йанында чамадан эяздирянляр. Сяндян интервц истяйян
журналистляр гапында баш йарыр. Ещ, Нураьа щеч юзц дя билмя-
дян сящняйя, актйорлуг сянятиня эюзя эюрцнмяз теллярля баь-
лайырды мяни.
Лакин «кюнлц балыг истяйянин гуйруьу суда эяряк».
Евдя чюряк йейяндя додагалты рол язбярляйир, кцчядя ушаг -
ларла «эизлянгач», «чилинэаьаъ» ойнайанда да щазырладыьым
образы ойнайыр, онун сясийля данышырдым.
Мян драм дярняйинин ян фяал цзвляриндян бирийдим. Еля бил
ня вахтса бойлу анам сящнядя санъы чякмиш, мамачалар сящ-
нядя тутмушдулар мяни. 
Мцсабигяйя Сямяд Вурьунун «Вагиф» ясярийля гатылаъаг-
дыг. Анъаг бизим сайдыьымызы фяляк саймады. Охумуз даша
дяйди. «Вагиф» ролунун ифачысы, бой-бухунлу, йарашыглы Буь-
12
дам аьыр хястялянди. Сящнядя гартал алынлы, ити бахышлы, уъабой
Буьдамын Вагифиня бахмаьа ики эюз азлыг едирди. Анъаг йазы -
йа позу йохдур. Буьдам хястялянди.
– Яшши, ноолар ей? Буьдам хястяди, ноолар? Хоруз банла-
маса сящяр ачылмыр? Мяня ня эялиб Вагифи ойнамаьа? Бойум
балаъады, щцндцрдабан туфли эейярям! Башым дазды, «Отелло»
дакы Йагонун парикини гойарам – дейя йана чыхан чянясини
бармаьыйла йериня отурдуб, дярняк рящбяринин чянясинин алты -
на эирди Нураьа. Дярс ялачысыйды. Ъябрдя, щяндясядя она чат-
маздыг щеч биримиз. Анъаг щечдян-пучдан мцбащися йа -
ратмаьына да щеч ким чата билмязди. Бурну Зиря турпу кими
гызарыб шишир, эюзляри щядягядян чыхыр, няфяси тыханырды дярс да-
нышанда да.
Дярняк рящбяри Нураьайа ъаваб вермяди.
Ахы онун аляминдя Вагиф бир лячяк титряйишиндя «Раст»ын
щязин ащянэлярини ешидян бир бястякар, башы цстдян учан дурна
гатарында шеир мисрасы эюрян бир шаирдир. Амма Нураьа барыт
чялляйийди. Йанындан йел кечся партлайарды. Амма щаглы ъяза
чя кирди Нураьа. Паггапагла гайнайан газандан картофун
бирини оьурламаг истяйяндя балаъа гардашы нюйцт бутулкасыны
башына чырпмышды. О эцндц, бу эцндц бир ютяри щирсляндими, чя-
няси буйнуз кими йана чыхырды Нураьанын. 
– Щя, Вагифин сюзлярини язбяр билирям. Мяня щеч суфлйор да
лазым олмаз – дейя иряли ики аддым атыб дярняк рящбяриня зил-
лянди. Рящбяр сусурду. Нураьа бир ялийля чянясини тутмуш, о бири
ялийля дя гайышынын тоггасыны сыхмышды. Бу эюркямдя Нураьа
Наполеон Бонопарт ролуна даща чох уйьун эялярди. Амма
нейляся дя инъя рущлу, тямкинли, щялим шаири ойнайа билмязди.
Дярняк рящбяри эерийя бойланды. Мяшг отаьында щамы гарыл-
дашыр, аьыз дейяни гулаг ешитмирди. О: 
– Ай ушаглар, бир дягигя, арам олун, – деди. Гурбаьа эю -
лцня даш атдылар санки. Милчяк вызылтысы гулаг дешярди. – Биз мц -
сабигяйя актуал бир ясярля эялмялийик. Йяни мцасир щяйатымыз
эюрцнмялиди о ясярдя. 
13
Дярняк рящбяри бюйцр-башы сцртцлмякдян ъийяр кими аьармыш
дяри портфелиндян ики бармаг галынлыьында бир китаб чыхартды:
– Инди яксяр театрлар бу пйеси ойнайыр, – дейиб китабы ща-
мыйа эюстярди. – «Бащар сулары»ды бу ясярин ады. Мцщарибядян
тязя чыхыб юлкямиз. Бащара говушуруг. Бу бащар ойнаг бир
овгат эятириб црякляря. Тязя аб-щава, тязя бир няфяс эятириб щя-
йатымыза. Инди бизим вязифямиз мцщарибянин вурдуьу йаралары
саьалтмагды. Колхозларда ямяк мейданлары гызышыр. Тахылчылар,
памбыгчылар сосиализм йарышларыны эцъляндирир. Мящсулдарлыг
биря-беш артыр. Тязя якин сащяляри айрылыр. Бащар сулары Губанын
мейвя баьларына, Лянкяранын чай плантасийаларына, Муьанын
памбыг тарлаларына боллуг эятирир. Эялин биз дя инкишафдан эери
галмайаг. Бу ясярля тамашачыларын цряйиндян тикан чыхараг.
«Ура», «Биринъи йер бизим олаъаг», «Бакыда бизи алгышлайаъаг -
лар» – баьырдылар эянъ актйорлар. Эурултулу алгышлар титрятди
мяшг отаьыны. Анъаг «Вагиф» ролуна яли чатмайан Нураьанын
эямиляри батмышды. Сусурду. Онун ганлы бахышлары дярняк рящ-
бяринин эюзцндян йайынмады. – Мян бу ясярин ролларыны бюлмц -
шям, – деди. 
Биз мяяттял-мяяттял дярняк рящбяринин аьзына бахырдыг.
«Эюрясян, мян дя рол алаъаьаммы бу тамашада», – дейя
дцшцнцр, интизар чякирдик. Рящбяр Нураьайа йахынлашыб ялини
чийниня гойду. – Юзцня бир калифе шалвар тикдирярсян. Узунгыч
чякмялярин олмалыды. Кюйняйин цстцндян дя бир солдат гайышы
вураъагсан. Ясярдя колхоз сядрини сян ойнайассан, –  деди.
Нураьанын айнасы ачылды. Яллярини бир-бириня чырпыб:
– Ялбяття, сонра Бакыда эюстяряъяйик о тамашаны. Мяни те-
атрда стажор сахлайаъаглар. Бир телефон зянэийля института гябул
олунаъам! – деди.
Театр ряссамы тамашайа орижинал тяртибат вермишди. Сящня
архасындакы ики щачалы Шащдаьы, онун ятякляриндя яримякдя
олан гар топалары! Даьын дюшцндя булаглар чаьлайыр. Сол тяряф -
дя алма аьаълары, будаглара сюйкянмиш нярдиванлар эюрцнцр.
14
Мян сящня архасындайдым. Нимдаш пярдялярин эцвя вурмуш
йерляриндян тамашачы залына бахырдым. Залын саь вя сол йанын -
да дяйирми чяллякляри хатырладан ложалар, биринъи сырайла сящня
арасында, цстцня мейвя вазалары гойулмуш мцнсифляр щейятинин
столу да айдын эюрцнцрдц.
Партердя бцтцн йерляр тутулмушду. Ложадакы ханымлар эизли-
 эизли эцзэцляря бахыр, ятирлянир, бойаланыр, бойун-боьазларын-
дакы гызыллары гайдайа салырдылар. Аналарыйла эялян ушаглар
ъяр эяляр арасында бардаш гурмушдулар. Эириш гапылары аьзында
папаглары ялляриндя айаг цстя дуранлар да няфяс чякмир, пяр-
дянин ачылмасыны эюзляйирдиляр.
Мцнсифляр щейятиндя гызьын иш эедирди. Райкомун тялиматчысы
Яли Тяртярли йолдаш бармаглары яся-яся програмы о цз-бу цзя
чевирир, санки орда ня ися ахтарырды. Бирдян адым хошуна эял -
мяз?! Сойадымын ахырында бир «бяй» сюзц варды ахы?! Тамаша-
дан чыхарсалар нейлярям? Мяни сойуг тяр алыб эедирди. Онун
йанында голуну масайа дирсякляйиб фикирли, дальын отурана
бахдым. Анъаг танымадым. «Йягин, Бакыдан эялиб», дцшцн -
дцм. Сакит, дцшцнъяли, щям дя нядянся чох ширин эялди мяня.
Эюзц сящнядяйди. Амма цзц эцлцр, додаглары сяйрийирди. Галын,
дальалы сачларыны бармагларыйла тез-тез дараглайырды. Долу бир-
чякляри аз гала алмаъыгларыны юртцр, мави эюзляриндян шаны
цзцмцнцн ширинлийи сяпялянирди ятрафа. Гярибяди, пярдя ачылма-
йыб, анъаг орада црякачан ня вар ки, о гонаг да беля эцлцр?
Бялкя, ясярдя баш верянлярдян хябяри вар? Бойнунда галстук
йохду рясми тядбиря Бакыдан эюндярилян бу гонаьын. «Сыхынты
хошламыр, сярбястлийи севянди» – дцшцндцм. Дама-дама памазы
кюйняйинин йахасы ачыгды. 
Биз пярдяляр архасында судан чыхмыш ъцъяляр кими бир-бири-
мизя гысылмышдыг. Байагдан бизя «Чалышын зала бахмайын.
Юзцнцзц итирмяйин. Уъадан данышын», дейя сон мяслящятлярини
верян дярняк рящбяри, нящайят, зала гайыдыб мцнсифляр щейяти-
нин сядриня: – Биз щазырыг. Башламаг олар, – деди.
15
Сядр Губа Дювлят театрынын баш режиссоруйду. Башыны разы-
лыгла тярпядиб айаьа дурду вя архайа бойланды. Сяс-кцй хырп
кясилди. Сонра ордан-бурдан чяпик сясляри ешидилди. Сонра бирдян
чяпикляр даь чайы кими ъошду.Баш режиссорун дцйцнлц гашлары
ачылды. Галстукуну бир аз да сыхыб зала баш яйди. Сонра цзцнц
сящняйя тутараг яллярини ики дяфя бир-бириня шаппылдадыб: – Баш-
ламаг олар, – деди.
Мян тамашада Уьуру ойнайырдым. Уьур ъябщядян тязя
гайытмышды. О, кяндляриндя йени йоллар салмаг, ушаг баьчалары,
мяктябляр тикмяк ешгийля ашыб-дашан бир эянъ иди. 
Биринъи шякилдя чыхышларым чох сойуг кечди. Тамашачыларын
цряйиня йол тапа билмядим. Сонда бир-ики чяпик чалынды. Нийя
эурламады зал? Йер-йердян фит чалыб тяпиклярини нийя дюймяди
тамашачылар? Щаны артисти эюйляря галдыран алгышлар? Буна наил
олмасам, демяли, ади бир мещям. Амма гасырьа, туфан олма -
лыйам сящнядя. 
Икинъи шякилдя тяряф-мцгабилим Нураьа иди. О, колхоз сядри
Алханы ойнайырды. Мян Алхана йахынлашыб – машаллащ, кянди
танынмаз етмисиниз – дедим. Алхан: «Тяшяккцрц-зады гой ъи-
биня. Де эюрцм, сян ясэяр эедяндян бурда бир ясаслы дяйишиклик
вар, йа йох?», сорушду. «Ялбяття, колхоз варланыб, кяндя су
чякилиб, евлярдя радио охуйур», – дедим. Бундан сонра
Алхан–Нураьа эяляъякдя баш веряъяк йениликляри садаламалыды.
Анъаг Нураьанын чархы дюндц – тутмасы тутду. Сюз демяк
явязиня эюзлярини дюйя-дюйя сусду. Ятяйини чякдим. Ъынгырыны
чыхармады. Дящшят! Бакы Дювлят Театрындакы стажорлуьума
балта чалды Нураьа. Бир телефон зянэийля института эирмяк шанс-
ларым боша чыхыр, гуъаг-гуъаг эцл дястяляриня, гязет сящифяля-
риндя бядяннцма шякилляря, ян бащалы костйумлара даща щеч
вахт ялим чатмайаъаг! Баш режиссор узун ялийля кюйняйинин го-
луну чырмалайа-чырмалайа бяркдян юскцрдц. Анъаг Нураьа
юзцня эялмяди. Райкомун нцмайяндяси Яли Тяртярли узун
бармагларыны аз гала Нураьанын эюзцня сохаъагды:
16
– Я…я… Нийя гурумусан? Аьзында говут вар? Сюзцнц
де дана! – баьырды. Дашлар диля эялярди. Амма Нураьа су-
сурду. Нейляйим? Голайланыб бир шилля чяким чянясиня?! Бир сяда
гопду ичимдян. «Йох, беля олмаз! Юзцнц яля ал! Вязиййятдян
тез бир чыхыш йолу тап!» Нураьанын голундан тутуб астаъа сил-
кяляйяряк:
– Ай Алхан ями, – дедим, – йяни сян мяня ону дейирсян
ки, кяндин ян касыбы о Алы киши дя даща арпа чюряйи йемир? Гал-
магал Мядядин ъындырындан ъин щцркярди, инди костйумун би-
рини чыхарыб о бирини эейир?  
«Бакыдан эялян» – чох эюзял, – дейиб йериндян сычрады:
– Саь ол, оьлум, – дейяряк яллярини башы цстя галдырыб бир
нечя чяпик чалды. Цряйим йериня эялди. Севинъдян даьа дюндц.
Бяс неъя? Мяни алгышламышдылар. Юзц дя ушаг-мушаг йох, «Ба-
кыдан эялян», щям дя мцнсифляр щейятинин цзвц. Залда милчяк
учсайды сяси ешидилярди. Нураьа арам-арам эязишир, щярдян
юзцнц боьур, фикря эедирди. Бирдян сящнянин ортасында цстцмя
шыьыды:
– Щя, Уьур бала, щяля ъавансан. Амма чох охуйан йох,
чох эязян чох биляр. Сян фашитляри гыра-гыра дцнйаны доланыб
кяндимизя гайытмысан. Инди мяня де эюряк, буранын эяляъяйини
неъя эюрцрсян?
Дярдими тязяляди. Ещ, йухулу да, ойаг да кяндимиз дейилдими
эюзцмцн юнцндя эениш кцчяляри, щцндцр биналарыйла шящяря
чеврилян, сящнядя олдуьуму унутдум. Аьзым ачылды, юзц дя ня
ачылды ки…
– Ей атам, ей анам, – дейя биринъи сырада бир-бириня сыьы-
нан гоъалара тутдум цзцмц. Мян истяйирям ки, кяндимиздя
евляр планла тикилсин. Яйри-цйрц дар даланларын йериндя асфалт
кцчяляр, мейданлар эюряк. Мян истяйирям ки, електрик йалныз
евляримизя ишыг дейил, тарлалара да су версин, тахыл дюйсцн, йцк
дашысын! Баьларын мер-мейвясини йыьыб-йыьышдырмаг олмур. Ис-
тярдим ки, кяндляримиздя консерв заводлары, емал комбинатлары
ачылсын. 
17
Мян мятндян чыхмышдым. Амма бунлары демясям цряйим
губар еляйярди. Бир ара юзцмц йыьышдырмаг истядим. Амма ел
дярдини дейиб эюздян олмаьы даща ваъиб сайдым.
– Мал-гарамызын сайы эцндян-эцня артаъаг. Бюйцк бир
йаь-сцд комбинаты тикяк. Бир биня атмаг истяйяндя дашы Ба-
кыдан эятиририк. Юзцмцзцн бир кярпиъ заводумуз олсун. 
Мцнсифляр щейятинин сядри карандашыны «Бадамлы» бутул-
касына чырпыр, дярняк рящбяри мяня йумруг эюстярирди. «Бакыдан
эялян» щяйяъанлы эюрцнцрдц. Щяр дяфя удгунанда щцл гу му -
ну цстдян басан гара дцймя дя дартыныб эярилир, ону боьурду.
Ял атыб кюйняйин йахасыны дцймядян чыхартды. Режиссор узун
голуну иряли атыб мяня няся демяк истяди. Лакин «Бакыдан
эялян» бу голу ашаьы чякди. Режиссор ону тярс-тярс сцзяряк:
– Сиз мцяллифсиниз. Сизя бюйцк щюрмятим вар. Анъаг хащиш
едирям, щисся гапылмайасыз.
Мцяллифин ъидди нязярлярини эюрян режиссор йавашыды:
– Ахы неъя дейим? Юзцнцз дя билирсиниз ки, театрын юз га-
нунлары вар. Актйор ролдан чыхыр. Китабдакы мятндя беля сющ-
бятляр йохдур – дейя ялиндяки «Бащар сулары» китабыны йелляди.
– Актйор гярязли импровизасийалара йол верир. Атмаъалара, ей-
щамлара охшайыр бязи сющбятляри. Биз районумузу йыхыб-сцрц -
мяйя йыьышмышыг бура?! Отурдуьумуз аьаъа балта чалаг? –
Башынын щярякятийля сол тяряфиндя отурмуш Яли Тяртярлини эюс -
тярди. – Ахы райкомун нцмайяндяси мясялямизи бцройа чыхар-
дар. Театры баьлатмаг истяйирсиниз?
Мцяллиф даща режиссору ешитмирди. Азаъыг иряли мейилли га-
мяти бир аз да яйилмиш, фикри-зикри сящнядяйди. Онун ъидди ба-
хышлары мяни бир аз карыхдырды. Ня едяъяйими билмядим. Амма
тойуьу сойуб-сойуб дцмбяк цстя бычаг сындырмаг истямяз-
дим. Еля бу ан «Бакыдан эялян»ин сясини ешитдим:
– Ъаван оьлан, ишини эюр, ролуну ойнамаьында ол! Бир беля
йаньы щарданды сяндя? Мцщакимялярин чох йериндя, актуал,
щям дя щяйатиди. Ъясарятли ол, горхма! Сюзцнц де, ролуну ойна,
– дейиб мяни бир аз да црякляндирди. Мян дя «юлмяк юлмякди,
даща хырылдамаг няди?» дцшцнцб, тязядян гызышдым. 
18
– Гудйалчай кяндимизин бюйрцндян ахыр. Сащилиндя бир
Карловы-Вары курорту эюрцрям. Бир заманлар Короьлу кечиб
бу йерлярдян. Сали Сцлейман, Тунъ Муса кими дцнйа шющрятли
пящляванлар бу торпагда бойа-баша чатыб. Инди онларын нявя-
лярининди мейдан. Бурада бир идман комплекси тиксяляр олим-
пийа йарышларынын бцтцн медаллары кяндимизя эяляр. Бизим
Шащдаьын ятякляриндя хизяк идманы цчцн эюзял, тябии шяраит вар.
Гой Шащдаьымыз йцксялиш, уъалыг символуна чеврилсин. Бу тор-
паьын отлары гаймаг кими, сулары бал кими, щавасы йарпыз ятирли,
эцняшинин телляри ана ялляри кими шяфалыдыр. Голумуза гцввят,
дизимизя тагятди щяр зярряси. Онун тозуна да гурбан! Дяря-
синя, дцзцня, онун юзцня гурбан олаг!
Залда зялзяля гопду санки. Тяпикляр дюшямяляри партладыр,
фитляр гулаг деширди. «Саь олсун бу ясяри йазан», «Сцнэцдян
дя эцълцдц гялям» – дейя баьырышырдылар. Режиссор архайа чев-
рилиб тамашачыларла цз-цзя дурду:
– Сакит, сакит, йолдашлар! Мянасыз репликаларла ишимизя
мане олмайын!
Лакин режиссорун сюзцнц сюз саймады тамашачылар. Алгыш
сядаларыйла чахнашды, силкялянди зал. Режиссор «Бакыдан эяляня»
бахды:
– Нейляйяк, йолдаш мцяллиф? Бизи ишя салдыныз, – дейя мызыл-
дады. – Буна сон гоймаг лазымдыр. Чыхын сящняйя, о Уьуру
ойнайаны гулаьындан тутуб атын чюля. Йа да баша салын ки, юз-
башыналыг етмясин. Йохса мян тамашаны дайандырмалы олаъам!
«Бакыдан эялян» ири аддымларла сящняйя тяряф эетди. Пилля-
кянин голларындан тутуб сящняйя галхды. Ялинин ичийля чал сач -
ларыны дараглады. Мяня тяряф эялдийини эюрдцм, горху дцшдц
ъаныма. «Иътимаи йердя щярзя-щярзя данышмысан, Ишыглы ъямиййяти
ифтираларынла лякялямисян», дейиб сящнядян говса, нейлярям?
Ещтийатла цзцня бахдым. Эюзляри бенгал шимшякляри кими гай-
найыр, додаглары сяйрийирди. Йаныма чатынъа дцз хятля айрылмыш
сачларымы гарышдырды. Голумдан тутуб сящня юнцня чякя-чякя:
19
– Язиз тамашачылар, эюзцнцз айдын олсун. Еля индиъя, бах
бу сящнядя биз гялби, рущу шеир долу, чох истедадлы вя ъясарятли
бу эянъи кяшф етдик. Мян ясярин мцяллифи Илйас Яфяндийевям.
Мцяллифин йаздыьы ганунду. Она кимся мцдахиля едя билмяз,
бир сюзцнц дяйишя билмяз. Амма бурда Сядряддинин ясяря артыр-
малары щамынын цряйиндян олду. Актйорун йарадыъы мцдахиляси
ясяря хейир эятирирся, ону гябул етмялийик. Сядряддинин образы
дольунлашдырма тяшяббцсц цмуми ишя хейир эятирди. Ясяр де-
йярям ки, бах, бу Сядряддиня эюря уьур газанды. Мян дярняк
рящбяриня, бцтцн коллективя юз тяшяккцрцмц билдирирям. Амма
эянъ актйор Сядряддиня – ким билир, бялкя, эяляъяйин аловлу бир
шаириня, йазычысына бу башдан мцвяффягиййятляр арзулайырам. 
Алгыш сядалары залы титрядирди. Эцл дястялярини Илйас мцяллим
эютцрцр, башынын цстцня галдырараг щамыйа эюстярир, сонра гу-
ъаьыма гойурду. Эурултулу алгышлар мяни шющрятин зирвялярини
фятщ етмяйя рущландырырды. 
Бахыш мцсабигядя биринъи йери эютцрдцк. Сонра бизи авто-
бусларла Бакыйа апардылар. Ясяри Милли Театрын сящнясиндя ой-
надыг. Эюркямли театр хадимляри ифачылыьымызы йцксяк гиймят -
ляндириб щярямизин дюшцня бир лауреат нишаны санъдылар. Лакин
ня мяни, ня дя Нураьаны театрда стажор сахламадылар. Бир
телефон зянэийля института дцзялтмядиляр. Анъаг щяля Губада
мяни сящня юнцня эятиряряк Илйас мцяллим:
– Сядряддин надир истедаддыр! Мян онун шаирлийиня щейра-
нам, – демякля мяня щяйат йолларымы эюстярмишди.
1955-ъи илдя Илйас мцяллим «Бащар сулары» ясярини йени ре-
дактядя чап етдирди. Амма щямин ясярдя ойнадыьым илк рол
щяйатымда ясаслы рол ойнады. Мяни инъясянятя баьлады, ядябий -
йата эятирди. 
Эюзцм йохуш йолунда, гулаьым сясдяйди. Ща инди эяляр, ща
бир аздан галхар бир машын! – дцшцнцр, интизар чякирдим.
20
Бир азман фыртына эирдабында гайыьым пуч гоз кими парт-
ламышды. Селлярин аьзында чапалайырдым. Бир чюпя, самана эц -
ман варса, о да йохду. Цфцгдя бир гыьылъым гайнаьы эюрсяй -
дим, дейярдим, ащ, ня эюзял, орда шяфяг-низяляр дашлара, гайа -
лара чырпылыр, орда торпаг вар, ниъат йахындады. Цмидимин эцъц
цряйимя тяпяр верярди. Дюзярдим, цзярдим, чыхардым. Амма
инди санки бир сящра ъящянняминдяйям. Ичим тяндир, дилим
кюсюв, додагларым кярпиъ-кярпиъ. Щардасан, эял, ей Танрым,
о сещрини эюстяр. Гой мцбаряк ялляринля бу гумлугларда бир
«Абу-зямзям» булаьы чаьласын!
Бурадан «Йохуш башы»нын башланьыъы эюрцнмцрдц. Анъаг
йолун йохуша дирянян йериндя бир машынын шаггылтыйла икинъи
«скорост»а кечирилдийини ешитдим. Бу шаггылты «Волга»нынкыйды.
Йа гисмят! Бялкя, щеч сахламады, дайанмалы олмады? «Сябир
иля щалва бишяр» дейя юзцмц сакитляшдирирдим. Бяли, дюнэядя
«Волга»нын башы эюрцндц. Яшши йох. Щаны мяндя о бяхт?! Яв-
вяла, беля машын сащиби бураларын «икинъи сорт» рестораныны бя-
йянмяз. Лап бир няфяс дярмяйя дайанса да, беля машынын
сащиби юзцня йол йолдашы еляйярми мяни? Йох! Щеч аьлым кяс -
мир.
Машын мяня чатачатда сцрятини азалтды, йавашыды бир аз. Де-
йясян, ичяридя бир ял еляйян дя олду. Эюзлярими овушдурдум.
Мяни гара басмыр ки? Йох, ял бир дя йеллянди. Архасынъа бахдым.
Машын «Йохуш башы» мейданына дюнся, демяли, бир ишыг вар.
Дюнмяся, щара эедир, нийя эедир, няйимя эяряк? Амма о,
«Шащдаь» мещманханасынын габаьында дайанды. Салонун
арха, саь гапысы араланды. Щандан-щана ичяридян бир ял чыхды
байыра, сонра бир айаг гойулду йеря. Дальавари сачлары даьыл-
мыш бир киши чыхды машындан. Бармагларынын дараьыйла сачларыны
эери отуртду. О, йай кими эярилмиш сцвари айаглары цстя дяйа -
нят ля дурурду. Сцртцлмцш ъинс шалварында пыртлайан диз йерляри
теннис топлары кими дяйирмийди. Кюйняйинин ятяклярини тогга-
21
сынын алтына кечиртди. Яллярини белиня гойуб эери ганрылараг аза-
ъыг иряли мейилли гамятини шахландырды. Амма ня хейри. Иряли аты-
лан биринъи аддымдан сонра гамят юз яйрилийиня гайытды. О,
голларыны иряли-эери ата-ата мяня сары эялирди. Аддымлары инамлы,
гяти, гейзли-ясябийди. Ялиндя бир чубуг олсайды, дейярдин ки-
мися чырпаъаг. Йахынлашдыгъа ишыглы эюзляри бюйцйцр, сифяти сярт-
ляширди. Илйас мцяллим дейилми бу? Бяли, юзцдцр ки, вар.
Ащ, ня эюзял! Бяхтимя эцн доьду. Гурбан олум хейирхащы -
мы уьурума эятирян Танрыма. Ушаг кими севинирдим. Габаьы -
на йцйцрцб бойнуна атылмаг истядим. Анъаг цряк елямядим.
Ясябляшдийи эет-эедя йейинляшян аддымларындан билинирди. Ял-
бяття, цряк йанмаса эюздян йаш чыхмаз. Мяни шиллялямяйя
щаггы вар. Гайышыны ачыб мяня бир туршулу аш йедирмяйя дя ихти -
йары чатар. Чцнки ясл кишидир, цздя бир ъцр, сюздя башга ъцр
оланлардан дейил. Ягидясиндя дюнцклцк йохду. Биэанялийя нифрят
ясярляриндя гызыл хятля кечир. Онун «Бой чичяйи» пйеси инсанла-
рын дашлыьыны, гурулуьуну парчалайан бир гылынъдыр. Нарэилянин
анасы юзцня яр тапыр. Лакин яр олаъаг шяхс «Йа мян, йа да
сянин гызын» дейя шярт гойур. Ана яри сечир. Гызъыьаз дидярэин -
дир. О юзцндян хейли йашлы бир завод директоруна сыьыныр. Она
яря эетмяйя дя щазырдыр. Мцяллиф завод директору Щясянзадянин
дилийля инсан мянявиййатыны эямирян биэанялийя нифрятини, гязя-
бини билдирир. Мяни голумдан тутуб айаьа галдырыб, отуруш-
дурушума эюз гойуб, йарадыъылыьымы изляйиб, пленумларда
шеирляримдян нцмуняляр эятириб. Пахылларымын пучуну буруб.
Йарадыъылыг сяфярляриня эедяндя мяни юз групуна салдырыб. Ял-
бяття, бу гарышыг сач-саггалым, дцймяляри гырыг кюйняйим, ба-
лаглары сцртцлмякдян дидилян шалварым, бурну балыг аьзы кими
ачылмыш айаггабыларым мяни алиъянаблар, шющрятлиляр, щюрмятлиляр
ъярэясиндя эюрмяк истяйян йазычыны сарсытмайа билмязди. Ата
цчцн касыблыг, яли эятирмямязлик бир мцсибятдирся, ювладыны яфял,
нанкор эюрмяк эцндя мин бир дяфя юлмякди.
22
Низя бахышлары эюзляримя дикилди. Бу бахышлар арха тяряфим-
дяки язямятли «Гызыл гайа» даьына тушлансайды даь парча-
парча олуб тюкцлярди.
– Сядряддин, бурда ня эязирсян? Сян ахы эяряк инди няшрий -
йатда, иш-эцъдя олайдын. Ислам Сяфярлини ня вахт эюрсям, дейир
Музгыздан гонорар алмагдан эялирям. О эцн Сабир баьында
Сцлейман Рцстямя раст эялдим. «Дурна» ясяринин либреттосу ну
эюстяриб эцля-эцля деди ки, сянин о эюзял шаирин Сядряддин чап
еляйиб, саь олсун. Мян дя севиндим ки, ишлярин йахшы эедир. Шаир -
лярля мцгавиляляр баьлайырсан, бястякарлара мащнылар сифариш
верирсян, нцфузун, щюрмятин… Дайан эюряк, – дейя бир аддым
эери чякилди. – Бу сач-саггал няди? Анан Сайад баъы гывраг-
дымы?
– Бяли, чох саь олун, дуачыды.
– Бурда мязуниййятдясян, йягин?
– Йох, няшриййаты баьлайыблар.
– Ня? Ящя, ящя, – юскцрдц ики аьыз. – Дейирям ахы. Сазаг,
шахта аьаъ шивлярини даща тез вурур. Татар шаири Муса Ъялил ал-
манларын юлцм дцшярэясиндя неъя никбин шеирляр йазыб. Сянин
йашыдын Хялил Рза «Азадлыьы истямирям зярря-зярря, грам-
грам» дейиб совет империйасыны диз чюкдцрцр. Она эцлля атыр-
лар. Амма ягидясиндян дюнмцр, ирадяси гырылмыр. Амма
няшриййат баьланыб, сянин гол-ганадын гырылыб! Бурда нийя да-
йанмысан бяс?
– Мцнасиб машын дцшся Бакыйа эетмяк истяйирям. 
Машынын габаг шцшялярини силян Тимучин эери чевриляряк:
– Ата, Сядряддин Бакыйа эетмяк истяйирся, эял апараг ав-
товаьзала, ордан да йола салаг да, – деди.
– Йох, – дейя бир ан фикря эетди Илйас мцяллим. Сонра да –
бурада мясяля бир аз ъиддиди, – дейя башыны наразылыгла булайа-
булайа Тимучиня йахынлашды. – Аршыны йцз юлч, бир бич, – дейиб-
ляр. Сян дя мясялянин мащиййятини юйрянмяйя чалыш. Тез-тяъили
башындан елямя! – Гулагларымы шяклямишдим. – Ешитмишям ич-
кийя дя гуршаныб, – деди. Йер йарылсайды йеря эирярдим. – Йохса
23
Бакыйа йола салмаьа ня вар ки. Амма бу чыхыш йолу дейил.
Эюряк нейнярям, ай Тимучин – дейиб мяня тяряф чеврилди. –
Сядряддин, Бакыда ъыръырама габыг тюкцр. Бу истидя нейляйя-
ъяксян орда?
– Йазычылар Иттифагымызын сядри Мещди Щцсейнля далашаъам.
Илйас мцяллимин нязярляри сяртляшди:
– Мещди Щцсейн гарталды. Ады эяляндя байгушлар тцк тюкцр.
Юлкямиздяки дурьунлуг дюврляриндя Йазычылар Иттифагында бир
«чалпапаглар» группасы йаранды. «Кора вермя, мяня вер, шиля
вермя, мяня вер» дейирди башчылары. «Русийада орта бир йазы -
чыйа баь еви, машын, итя бахан, ашпаз, баьбан да верир Литфонд.
Дейирди: – Толстойун щарасы артыгды мяндян? Мяня дя ики ка-
тибя вер, илдя бир дяня «Щярб вя сцлщ» гойум ортайа». Ялбяття,
Мещди Щцсейн дя «хох»дан горхан дейил. Ипини чякиб отуртду
йериндя. Нюгсаны цзя, пися пис дедийиня эюря чоху ганлы бы-
чагды Мещдийнян. Амма йахшы ясяр йаз, ол эюзцнцн ишыьы. О
эцн Анарын бир повестини мцзакиря етдик. Ширин дили, дярин
мцшащидяси вар деди щамы. Мещди дя биротаглы мянзил вердирди
она. Я…я…я, Сядряддин, – дейя ики аьыз юскцрдц. – Ящя, ящя!
– Амма инди бу «ящя»ляр ясябдян, эярэинликдян эялян йох,
фярящ, гцрур долу «ящя»лярди. Чющряси алланмышды. – Ай бала,
гоч дюйцшцня гоч эярякди. Мещди Щцсейнля далашаныма бах
ей. Я… я… кимсян ахы? Няйин вар? «Мяктуб йетишмяди»,
«Почт гутусу», «Шейх Шабан» щекайяляри кими бир щекайя, Мир
Ъялалын «Бир эянъин манифести», Мирзя Ибращимовун «Эяляъяк
эцн»…
Юзцмц сахлайа билмядим:
– Илйас Яфяндийевин «Эерийя бахма, гоъа» романы… 
– Щя, щейля санбаллы ясярлярин бирини йазайдын. Йохду щяля,
амма кечян ил йени шеирлярин резонанс доьуранда Мещди мяни
тябрик еляди. Тяяссцбкешлийими о да йахшы билир. Онун няйиндян
наразысан? Бялкя, щансы редаксийадаса сяни эет-эяля салыблар?
Бялкя, эедиб Переделкино, йахуд Йалта йарадыъылыг евиндя ща-
24
ваны дяйишясян? Бялкя, Мещди Москвадакы «Хариъи комис-
сийа» шюбясиндян хащиш елясин ки, сяни Авропа юлкяляриндян би-
риня езам етсинляр? 
– Йох! Мещди мцяллим бир гуллуьа гойсун, бир иш версин,
ишляйим.
– Ня иш? Сяня иш верибляр дя. Йазычылар Иттифагынын цзвцсян.
Мещди Щцсейн шящярин мяркязиндя цчотаглы мянзил вериб сяня.
Йахшы бишмиш гялямин вар. Проблемли мясяляляр гой. Йазычысан -
са, демяк, халгын йцкцня чийин вермялисян. Оьланларымыз йад
юлкяляря чюряк далынъа  гачыр, гызларымыз евдя гарыйыр. Щансыны
дейим? Иш истяйирсян, балам, йаз, йарат да.
– Йох, мян дягиг бир ямяк мейданы, фронт истяйирям. Чалы -
шым, юзцмц эюстярим. Йарадыъылыьымла фярящляним. Гцрур щис-
сим дярйалара сыьмасын. Эет-эедя артарам, уъаларам мян.  
– Сяни эюзял баша дцшцрям, Сядряддин – деди Илйас мцяллим.
– Эяляъяйин, йарадыъылыьын сяни наращат едир. Бу мяни чох се-
виндирир. Сян чыхыш йолу ахтарырсан.
Бирдян санки гулаьынын дибиндя гырыъы тяййаря шыьыды. Дик-
синян кими олду. Башыны эери атараг:
– Топу мейдандан чыхартмысан. Эцвяндийим даьлара гар
йаьдырмысан. Амма сяни гырылмаьа гоймайаъаьам. Истедадлы
шаирсян. Бялкя, щяля илийиня там ишлямяйиб, ганыны гайнатмыр
сянят атяши? Ялиндяки аьаъ сяня дцйцнлц эюрцнцр. Амма мян
еля ки, бир ясяримин сонунъу нюгтясини гойдум, севинъим йеря-
эюйя сыьмыр, мяни тябрик едяъякляр, телеграмлар, телефон зянэляри
эяляъяк. Амма бир баьлы гапы ачаъагмы, кор эюзя бир ийня уъу
ишыг олаъагмы? Ясярлярим щяйяъан тябилляридир. Мян онларын
якс-сядаларыны ешитмяк истяйир, бу тябиллярин даща эур сяслян-
мясиня чалышырам. Арада испан йазычысы Сервантесин ядяби тале -
йиня кцсмяйим дя олур. О Сервантес щяля саьлыьында бюйцк халг
мящяббяти газаныб. Онун «Дон Кихот» романынын гящря-
манларына щейкялляр гойулуб. Ясяр Авропа дилляриня тяръцмя
олунуб. Бяс сян дя сяняткарсан ахы, ай Сядряддин, халгын мя-
25
щяббятини газаныб, миллятин адына шяряф эятирмякди вязифян.
Бюйцк Виктор Щцго Франсанын мяркязинин Парис йох, еля Щцго
адландырылмасыны истяйирди. Бялкя, эяляъяк нясилляр бюйцк йазы -
чынын щяйяъан тябиллярини даща йахшы ешидяр, йазычынын арзуларыны
щяйата кечирярляр. Сядряддин, инанырам ки, сян сюз сянятинин
Олимп зирвясиня галхаъагсан. Юзц дя бел-кцлцнэ кюмяйийля
йох! Дишин, дырнаьынла чыхаъагсан о зирвяйя. Эет, отур машына!
– дейяряк айаьынын бирини иряли гойду вя бу заман голу да йе-
риндян ойнады, дейясян. Сифятимдя ширин бир эюйнярти дуйдум.
Амма йох, о мяня ял галдырмамышды. Мяня еля эялди ки, лян -
эисям, айаг сцрцсям мяни гамарлайыб машына басаъаг. Анъаг
тяня дашлары алтында даьым-даьым олмушдум. Мян башымы га-
чырмаг истяйирдим. 
– Дцш габаьыма! – буну тякидля деди Илйас мцяллим.
Билирдим, йахшы баша дцшцрдцм ки, инди ону щювсялядян чы-
харан мяним дцшкцнлцйцм, мискинлийимди. Щяйан олмаг, сы-
ьынана гуъаг ачмаг, гуйудакына ип салламаг, сящрайа су,
кор эюзя ишыг олмаг истяйи Илйас мцяллимин хислятиндяйди. О,
мяним хятрими чох истяйирди. Башгасы олсайды инди бу «Йохуш
башы»нда мяни тоза-тцстцйя басыб узаглашарды.  
Амма бязян чох эярэин ситуасийаларда да Илйас мцяллим
бирдян хяйала далырды... 
Сящнямизя онларла хейирхащ, инсанпярвяр образлар эятирян
сяняткарын щяйаты эюзял бир роман мювзусу ола билярди. Щяля
эянълик илляриндя йасаглара, гадаьалара чох мяруз галмышды.
Йахшы ки, йахшылардан хали дейил дцнйа. «Коммунист» гязети-
нин редактору Яли Вялийев ону дяфялярля ъялладларын ялиндян алыб,
ъящяннямин гапысындан эери эютцрмцшдц. Башы бялалар чякян
йазычы инди мяним мискин талейимя биэаня гала билмязди.
Машына тяряф эялдийими эюрян Тимучин кабинядян чыхыб
мяня йахынлашды. Алтдан-алтдан эцлцмсямяйиндян сюзлц адама
охшайырды.
26
– Нярд аляминдя тязя бир шей юйрянмисян бу кечян вахт яр-
зиндя, йохса йеня щямян щямян – кющня щамам, кющня
тасды?
– Яшши, йох ей! Ща чалышдым ки, зярляри ъцтлямяйи юйряним.
Анъаг буну юзцмя ар билдим. Сянин кими ялдян гачмаьы да
шястимя сыьышдырмырам. Анъаг зяри овъумда атыб сяни удмаьа
щазырам.
– Нярдин йараданыны ахтара-ахтара Кисловодскидян эялиб
чыхмышам Губайа, – дейиб, йарама дуз басды Тимучин. Ахы-
рынъы дяфя Масаллыда Цзейир щякимин ялли иллийиндя хялвятя салыб
ойнамышдыг. Бир тас удмушду мяни.
– Щя, ялбяття, биз дя йеримиздя саймырыг. Инкишаф, ирялиляйиш
вар, дярсиня бахарыг. Гоъадан бала даьы, иландан гуйруг даьы
эетмяз, – дедим. 
Тимучин уьунду…
Машына отурдуг. Тимучин айаьыны газа гойду. Сярвляр, чи-
нарлар арасыйла узанан «булвар» архада галды. 
Йол айрыъына чатырдыг. Тимучин сцряти азалтды вя Илйас мцял-
лимя бахды:
– Машыны щара сцрцм, ата? Бакыйа, йохса бибимэиля? Сян
ахы щярдян райкомун гонаг евиня дя дцшцрсян? – бармагла-
рыны сцкан цстдя ойнатды наращат Тимучин.
Илйас мцяллим йай айларыны Кисловодск курортларында кечи-
рирди. Анъаг Бакыйа дюняркян йолцстц Губада баъысы Мящбу-
бяэилдя бир нечя эцн галыр, мяктябли ушагларына тязя пал-палтар,
дяфтяр-китаб да алырды. Сонра райкомун тяшкилатчылыьы иля Сусай,
Будуг, Хыналыг йайлагларында саьыъыларла эюрцшцрдц. Чобан
алачыгларында эеъяляйир, обашдан дуруб шещли отлар цстцндя
айагйалын эязмяйи хошлайырды. Губада лянэимяйинин башлыъа
сябяби дя аилясини шималын сярт щавасындан Бакынын бцркцляриня
бирдян-биря атмамаг, бу йерляря тядриъян уйьунлашдырмаг иди. 
27
– Машыны щара сцрцм? 
– Бизи гован вар, щара тялясирсян? Ики эцндц йоллардайыг.
Бир сярин йердя няфясимизи дяряк дя. Я, Сядряддин, – дейя чийни -
нин цстцндян эери ганрыланда бахышларымыз кясишди. – Бу тяряф-
ляря сян даща йахшы бялядсян, бир аз щарда динъяляк йахшы-йахшы?
– дейя Илйас мцяллим яллярини бир-бириня чырпыб додагларыны ис-
латды. – Щейиф дейил юз хюрякляримиз, макарон, борш, котлет без-
дирди бизи. Щара сцрсцн Тимучин?
Башыма гайнар газан бошалтдылар еля бил. Анам аьыр хястя,
гардашымы да йахшы эялирли ишдян узаглашдырыблар. Евимиздя цз
аьарда билмяйяъякдим.
Анъаг Ялмяммядин «Йол айрыъы» ресторанында чюл юрдяйи
лявянэиси, асетирин кабабы – бир сюзля, ъан дярманы десян вар.
Мцтяккяляря сюйкяниб мцрэцлямяк дя олар. Йа да «Йухары
парк» ресторанында стол ачсынлар. Кларнетчи Ширзадын ансамблы
истядийин мусигини чалсын, пулуна миннят. Амма о пул анасы
юлмцш дя чыхыб ъейран белиня.
Нейляйим? Неъя чыхым бу йцкцн алтындан? Илйас мцяллимин
– «Бу йерляря сян йахшы бялядсян» демяси дя о демякди ки, йяни
эял, габаьа дцш. «Бир аз йахшы-йахшы динъяляк» демяси дя чай
гыраьында еля-беля отуруб айаглары суйа салламаг дейил. Гузу
кабабы шишлярдя тцстцляня-тцстцляня эяля эяряк. Чолпа сойут-
масы, дана буьламасы, цзлц гатыгла эюй гутабы! Анъаг бунлары
да лопуьа вермирляр. Пис йердя эцнцм ахшам олду. 
Мян Илйас мцяллимин гуллуьунда эюзцмц гырпмадан эцн-
ляр няди, щяфтялярля дурмаьа щазыр идим. Она эюря йох ки, ки-
табларымы плана салдырсын, Москва гурултайына нцмайяндя
сечдирсин. Она эюря ки, о сюзцбцтюв, щаггын тяряфиндя дуран,
бунунчун ъанындан кечмяйя щазыр бир адамды. ССРИ Йазычы-
лар Иттифагындан чох дяйярли бир мяктуб алмышдыг. Москва бир
нечя йазычымызы Алманийайа йарадыъылыг езамиййятиня эюндярмяк
истяйирди. Тяклиф бизим Президиум иъласына чыхарылды. Вя бундан
28
сонра да щянэамяляр башлады. Отурушмуш, йахшы тямин олунмуш,
орден-медаллы йазычылар арасында «сян эетмя, мян эедим» да-
васы дцшдц. Мян Илйас мцяллимин дипломатийасына щейран ол -
дум. О, биринин ялиндян тутур, биринин бойнуну гуъаглайыр,
щамыйа мещрибан нязярлярля бахараг: – Ай йолдашлар, бялкя,
езамиййятя бир-ики эянъ йазар эюндяряк?! – деди. – Юз балала-
рымыз, эяляъяйимиздиляр. Модернизм, екссентризм вя бир чох
башга ядяби ъяряйанларла гайнайыр буэцнкц Авропа. Эянълик
йенилийи даща тез эютцрцр. Онлар юзляриндян няся тязя бир шей
артыра да билярляр буэцнкц инкишафа. Нятиъядя ядябиййат зян -
эинляшяр, охуъу газанар. Эялин эянъ, юзц дя фяал  йазычылардан
эюндяряк, – деди. Тяклиф гябул олунду. Анъаг еля биръя бу
эюзцтохлуьуна эюря Илйас мцяллимя цряйимин йаьыны йедирмяйя
щазыр идим. Гячряш булаьынын ян йарашыглы  кюшкцндя йери эю -
рцнцрдц Илйас мцяллимин. Бяс ора да неъя апарым гонаглары?
Булаьын мцдири Бабайла ушаг баьчасына бир йердя эетмиш,
мяктябдя дя бир парта архасында отурмушдуг. Сонралар Губа -
нын кечмиш биринъи катибийля буралара йолумуз дцшяндя йцйцрцб
габаьымыза эяляр, «Щя, бу Сядряддин ушаглыг достумду»
– дейя йалманар, юзцня хал газандырыб, йерини исти елямяйя
чалышарды.
Ахы инди ня олуб ки, батмышам гям дярйасына?! Пулун
атасыны йандыран араг-чахырды. Илйас мцяллим дя ички ичмяйиб
юмрцндя. Мян дя ъанымы дишимя тутуб дюзям. Ичмярям. Бу
дяйирман дашыны бойнумдан ата билярям, бялкя?! – дейя дц -
шцнцр, юзцмц эярэинликдян гуртармаьа чалышырдым. Бабаны
кянара чякиб дейярям, – гардаш, намуса боьулмушам. Го -
наьым щюрмятли йазычыды. Мяня аталыг еляйиб. Сян Аллащ, йола
вер бизи. Чох ял-гол ачыб долдурма сцфряни. Бизя йцнэцл бир
гялйаналты вер. Тязя шеирляримин гонорары йолдады. Щаггыны
бир-ики эцня эятириб чатдырарам, – десям инанар, ешидяр ушаглыг
достум. Мяни дарда гоймаз.
29
– Ай Тимучин! Бакы няди, совхоз няди? Бу истидя ъамаат
ъаныны алыб чюля, мешяйя гачыр. Яшши, сцр Гячряш булаьына.
Беш эцнлцк дцнйада биз дя бир эцн инсан кими йашайаг да,
– дедим.
Тимучин динмяди.
– Щя, Гячряш булаьы, – дейя бир ан фикря эетди Илйас мцял-
лим. Сонра да – эялян-эедяни, гонаг-гарасы чох олур о булаьын
йеня? – сорушду. 
– Кюшклярдя йер тапылмыр! Дашларын, гайаларын цстцндя
сцфря ачырлар. Бязиляри буфетин, кабабчыларын бюйрцндя айагцстц
йейиб-ичирляр. Щамы доьмалашыр бурда. Таныйан, танымайан
бир-бирини гонаг еляйир. 
– Ящя, ящя, – астаъа юскцрцб, башыны разылыгла тярпятди Илйас
мцяллим. – Ещ, варам беля еллийя, бирлийя дя. Ъамаата гайна-
йыб гарышанда цряйим ачылыр. Халга ня гядяр эярякли олдуьуму
эюрцрям – дейиб Тимучини йцнэцлъя дцмсцкляди. Машын эютц -
рцлдц. – Щя, ешитдин, ноолду бирдян сяня? Шящяр ичиндя говма
машыны. Щя, бах беля, бир аз йаваш сцр. О габагдакы тиндян
саьа бурулуб, доьум евинин йанындан башы йухары эедярсян. 
Машын «Гячряш» булаьына тяряф истигамят эютцрдц. Узагда
ортасы йящяр кими чюкяк, йанларда ики гашы аьаран Шащдаь
эюрцнцрдц. Асфалт йолун саьында вя солундакы чинарлар эями
эюйяртясиндя ъярэяйя дцзцлмцш аь-йашыл кюйнякли матрослары
хатырладырды. Эет-эедя чинарлар сейрякляшди. Йолятрафы хяндяк
кянарларында гаратикан, бюйцрткян коллары сыхлашыб кечилмяз
олду. Мешяйя эирдик. Ири эювдяли палыд, говаг аьаъларынын ен-
лийарпаглы будаглары цст-цстя тяпилир, эцняшин шяфягляри бу тябии
талварын цстцндя ярийиб итир, мешя гаранлыглашырды. Палыд гозалары
тякярлярин алтында тир тцфянэинин пистонлары кими шаггылдайырды.
Аз сонра ачыглыьа чыхдыг. От диздян йухары, балдырьанлар адам
бойу. Таланын гуртаран йериндя баш-баша верян аьаъларын ара-
сындакы бошлуг маьара аьзы кими гаралырды. Бу, йашыл бир туне-
лин эиряъяйи иди.
30
Эет-эедя щцндцрляшян Шащдаьын язми, язямяти цряк эениш-
ляндирирди. Щава сяринляшир, ъанымыза ширин виъвиъя салырды. Ачыг
пянъярядян салона долан отун-чайырын гохусу, ъыръыраманы
гован сыьырчынын баьыртылары бу йолларда кечян ушаглыьымы йа-
дыма салырды. Еля бу Гячряш мешяляриндя ляпирляря йыьылан су-
лардан ичиб, лолухламыш язэилля, йемишанла, фындыгла гарнымы
дойдуруб, анъаг гуру шах-шулахла буразладыьым арабамы
охуйа-охуйа, ойнайа-ойнайа шящяр базарына эятирирдим.
Мяни йедиртди, эейиндирди,  мяшяггятлярдя сынмамаьы юйрятди,
мяня шеирляр йаздырды бу мешяляр. 
Ещ, мяктяб йоллары,
Ещ, мешя йоллары.
Нядянся гарышыг салардым 
Щямишя йоллары.
Сящяр дярся…
Сонра мешяйя…
Чякярдим одун долу арабамы
Тянтийя-тянтийя, тювшцйя-тювшцйя…
Ня кюнлцн башга бир истяйи варды,
Ня гялбин диляйи.
Санардым щяр йердя эюзялдир,
Алыъ мешяси, Оруъ эцнейи.
Хялбиримиз мыхчаларда
асылы галды,
Яляйимиз щисли галды,
паслы галды,
Газанлар аьаппаг,
бошгаблар тяртямиз иди,
Бу аьлыг, бу тямизлик
ян бюйцк дярдимиз иди!
31
Йумшаг, щамар мешя йолунда машын сакит, сяссиз эедирди.
Саь тяряфдя дямир лювщядя нида ишарясинин «ашаьы сцрят» ямрини
эюрян Тимучин айаьыны яйляъя гойду. Машын силкялянди. Илйас
мцяллим:
– Ноолду, нийя йавашытдын?
– Ата, ора бах!
Габагда бурну балталы тракторлар гайалары чапыр, сары ъан-
донлу фящляляр кцлцнэлярля, ломларла хяндякляр, чалалар газыр-
дылар. Саь тяряфдяки екскаваторчу иридишли чюмчясини зярбля йеря
чырпыр, галдырдыьы даш-торпаьы бюйрцндяки машынын банына бо-
шалданда йарысы йеря тюкцлцр, тоз думана гарышырды.
Илйас мцяллим гуръаланыб гапыны ачмаг истяди. Тимучин:
– Ата, нейнирсян? Щара дцшцрсян? – дейя Илйас мцяллимин
ялини эери чякди. – Дцшмя, тез чыхаг арадан. О Сярсянэ сяфяримиз
йухума эирир тез-тез. Эетсин, эялмясин бир дя о эцнляр. Евя га-
йыдандан сонра дцз бир ай йуйундуг. 
– Щейля гейзли данышма. Бяс эеъя-эцндцз о тоз-торпагда
ишляйянляр нейлясин? Аиля сахлайыр, ушаг охудур, ъямиййятин са-
бащына ишыг олур ямялляри. Оьлум, Сярсянэин тоз-торпаьы ъа-
ныма щопду, ганымда чаьлады. Бир эцн дя бу тоз-торпаг гызыл
кцлчяляри кими тюкцлдц вараглара. Мян «Кюрпцсаланлар» ро-
манымы йаздым. О тоз-торпаг гящряманларындан эялян мяк-
тублар щяйяъан тябилляримин якс-сядасыды. Сахла машыны! Гой
дцшцм ашаьы. Бах, о булдозерин вурнухдуьу чюкяклийя бах.
Онун бюйрцндян суйу шырщашырла ахан гядим бир арх олмалыды.
Щя, Шыхмяммяд архы. Шейх Мяммяд адлы бир хейриййячи чяк-
дириб ону. Булдозерчи фикир вермяз. Вурар, даьыдар бирдян! 
Биз машындан дцшдцк. Мешядян тянэняфяс чыхан цзц тямиз
гырхылы, гырмызысифят оьлан бизя чатачатда:
– Эютцрцн машыны бурдан! О екскаваторчу Стахановчу-
ларданды. Бир эцндя цч план долдурур. Гызышанда йан-йюрясиня
бахмыр, чюмчясини щара эялди бошалдыр. Машыны зядяляйя биляр!
– Тялашынын, щяйяъанынын щеч бир реаксийа доьурмадыьыны эю рян
32
иш иърачысы Илйас мцяллимдян сорушду: – Цзр истяйирям, сиз ким-
синиз? Мяня чох таныш эялирсиниз. Щарда эюрмцшям сизи? – дейиб
ейняйини чыхарараг, сятин пенъяйинин йахасына сцртцб тязядян
эюзцня тахды:
– Щя, дейясян, Галахудат кяндиндя. Биз орда ферма ком-
плекси тикирдик. Совхоз рящбярляри сизинля эюрцш кечирмяйи план-
лашдырмышдылар. Щя, йадыма дцшдц. Йазычысыныз! Бяли, Илйас
мцяллим, о екскаваторчу Стахановчуларданды. Беш-он адамын
ишини эюрцр. Бир аз тяриф хошлайанды. Щаггында бир шей йазылса,
ямяк темпини бир аз да артырар. Амма хащиш едирям, машыны
бурадан эютцрцн. Ону бах о мешяйя салын, – дейяряк ялини дявя
бели кими донгар тяпяйя тяряф узатды. Мян ушаглара тапшырарам.
Орда бир нечя аьаъ кясиб сизя йол ачсынлар. 
«Неъя, аьаълары кясиб йол ачаъаглар?» – бир анлыг фикря
эетдим. Бу щямин мешядир ки, бир айагцстц аьаъ, бир йаш бу-
даьы кясянин атасыны йандырыб, иплярини доьрадыб, дящрясини
мцсадиря едиб мешябяйи Бяхтийар. Лап щагг да еляйиб! Аьаъ
да, чай да, гуш да, инсан да она верилян юмцр пайыны арха-
йынъа, сона гядяр йашамалыды. 
Иш иърачысы эери чеврилиб: – Я, бригадир Мамедов, – баьырды.
Еля аьзымы ачмаг истяйирдим ки, Тимучин она йахынлашараг:
– А йолдаш, щеч ня лазым дейил! – деди. – Аьаълары кясдир-
мяйя ещтийаъ йохдур. Онсуз да сейрякдир мешя. Лазым эялся
юзцм йол тапыб чыхарам бир йана. 
Илйас мцяллимин екскаваторун ишлядийи мейданчайа тяряф
эетдийини эюрян иш иърачысы голтуг ъибиндян ял телефонуну чыхарыб
тез-тяъили нюмря йыьмаьа башлады. «Стахановчу» башыны пян -
ъярядян чыхартды. Екскаваторун уьултусу хырп кясилди. 
Илйас мцяллим:
– Оду бах, – дейя башыны наразылыгла булайыб йолун саь тя-
ряфиня адлады. – Бяс беля мясулиййятсизлик олар? – иш иърачысына
ъидди нязярлярля бахды Илйас мцяллим. – Екскаваторчу дейяк ки,
ямр гулуду, башы ишя гарышыгды, сян дейян кими беш-он адамын
33
ишини эюрцр. Амма сиз охумуш, савадлы мцтяхяссиссиз. Эюрдц -
йцнцз иш, ярсяйя эятирдийиниз тикинти сизя башуъалыьы, шяряф-шан
эятирмялиди. Буна эюря дя обйектинизин ятрафында ня вар, ня йоху
эютцр-гой едиб, тикинти мейданынын имканларыны щяртяряфли юй-
рянмялисиниз.
– Ноолуб ки, Илйас мцяллим? Бурдан кабел кечмир, кана-
лизасийа хятляри йохдур. Тикинти планла эедир. 
– Бяс бу архын габаьыны нийя боьмусунуз? Су йыьылар,
партлайар, дармадаьын олар бу гядим арх. Буна тарихи абидя
дя дейя билярям мян. 
– Щаны бурда бир тикили щейкял-абидя? Бяс бурда бир пир, бир
ювлийа оъаьы, абидя олса мян эюрмярям?! – Илйас мцяллимин
ясяби бахышларыны эюрцб сясини гысды. – Илйас мцяллим, сиз нядян
наразысыз? 
– Бура эял, – о, иш иърачысынын голундан тутду. Онлар арх
бойу енишя эетдиляр. Илйас мцяллим гаратикан коллугларынын йа-
нында айаг сахлады. – Мян  бу архы дейирям. Илк бахышда щя-
рякятсиз кими эюрцнцр. Анъаг диггятля бахсан, лал-динмяз
ахдыьыны эюрярсян. 
– Бу, мюъцзяди. Эюзцмя инана билмирям. Архын суйу цзц -
йухары чыхыр? 
– Бяли, уникал, дягиг щесабламаларла чякилиб бу арх. Су юз
эцъц щесабына дярядяки чайдан Губанын даьятяйи «Дявяда-
баны» массивиня галхыр. 
– Беля чыхыр ки, о шейх «Дявядабаны»нда мяскян салыб. Юз
ев-ешийиня су чякдириб Гудйалчайдан? – сорушду иш иърачысы. 
– Йох, Шыхмяммяд киши башга бир кянддя йашайыб. Орада
индикилярин дилийля десяк, йахшы вилласы, чешмяли, сулу баь-баь-
часы олуб. 
– Бяс «Дявядабаны»йа нийя чякдириб ахы бу архы?
– Бяли, бюйцклцк, алиъянаблыг щисляри инсанлары фядакарлыьа
рущландырыр. «Дявядабаны» дямйя, гураг бир йерди. Орда йа-
шайан касыб ъамаат су сарыдан корлуг чякиб. Эюйяртийя, мей-
34
вяйя тамарзы галыблар. Якиб-беъяря билмяйибляр. Шыхмяммяд
кишинин чякдирдийи арх сулары оранын гуру торпагларына ъан вериб.
Баьлар салыныб, тярявязляр, бостанлар якилиб. Башыуъа, гцрурла
йашамаьы хошлайыр тцрк олан щяр кяс. Она эюря дя дюйцшдя ба-
сылмаз олурлар, сюздя бцтюв. Ял тутмаьы Щязрят Ялидян юйря-
нибляр. Щаъы Зейналабдин Таьыйев, Муса Наьыйев вя бир пара
башгалары да эюйдяндцшмя дейилляр бу миллятин щяйатында. Хал -
га иш йери ачыб, мяктяб, мядяниййят верибляр. Бяли, о узагэюрян,
хейирхащ кишиляр юз бабалары Шыхмяммядин тюкдцклярини йыьа-
йыьа эялянлярдянди. Тякъя Зейналабдин Таьыйев нечя милйон-
лар гойуб Шоллар суйуну Бакыйа эятириб. 
Иш иърачысы гулаьынын ардыны гашыйа-гашыйа эилейлянирди:
– Щаны биздя о имкан? Хырда-мырда ишляр эюрцрям мян. Ики
дярянин цстцня бир кюрпц гойаъам. План верибляр, мян дя йе-
риня йетирмялийям. Буна эюря мяня щеч бир «саь ол» да дей ян
олмайаъаг. Щаны биздя о бяхт?! 
– Адын няди, оьлум? – дейя иш иърачысынын ялиндян тутду
Илйас мцяллим.
– Бянна Щяшимин нявясийям. Адым Зцлфцгарды. 
Илйас мцяллим мяня тяряф чеврилди:
– Сядряддин, бурда эюрдцйцмцз зящмят адамларынын ишин-
дян, щяйатындан ъанлы бир очерк йаза билярсян. Бирляшдирян, го-
вушдуран кюрпцляр шаирлярин романтик учушларына гол-ганад
веряр. «Азярбайъан эянъляри» гязети цчцн чох зянэин материал
вар бурда. Дяряляр, чайлар цстцндя салынан кюрпцляр юлкяляри,
халглары, мядяниййятляри бирляшдирир. Дцнйамыз сабащлара, ин-
санлыг гардашлыьа эедир кюрпцлярдян кечир. «Зцлфцгар кюрпцсц»
ола биляр гязетя эюндяряъяйин репортажын ады.
Арифя бир ишаря бяс едяр. Мян дя фил гулаьында йатанлардан
дейилдим. Анлайыр, йахшы баша дцшцрдцм ки, Илйас мцяллим бу
очерк сющбяти иля мяни тязядян ядяби алямя говушдурмаг истя -
йир. Тяк-тяк гыьылъымлары эюрцнян оъаьын кцлцнц ешяляйиб, цфц -
рцб аловландырмаьа чалышырды.
35
Зцлфцгар башыны йаваш-йаваш галдырды. Саъ кими гызаран си-
фятини йана тутду:
– Цзр истяйирям, мян эедим. Бригадалары тяняффцся бурах-
малыйам, – дейиб узаглашды.
Арайа аьыр сцкут чюкмцшдц. Амма мян щяр гарышына йахшы
бяляд олдуьум бу мешядя йарпагларын пычылтысыны, ъцъцлярин,
щяшяратларын хышылтысыны да ешидирдим. Бу ня шаггылтыды бяс? Ме-
шядя гылынъ ойнадырдылар санки. Балталар аьаълара чырпылыр, шаг-
гылтылар гопур, санки пулемйот атяшляри ачылырды. Ичи бош эювдяйя
чырпылан балтанын сяси эурултулу наьара сясийди. Гуру эювдяйя
вурулан балта аьаъы чякиъ алтындакы мис кими зарыдыр, зинэилдядир,
амма ити балталар «щав, щав»ла аьаълары ит кими гапырдылар.
Балтачыларын цряйи дашдан дейилди. Тапылмайан чюряк, ювлад-
ларын палтар, дяфтяр-китаб ещтийаъы онларын дуйьуларыны коршалт-
мышды. Балтачылар бу фярйадлары ешитмямязлийя вурурдулар.
Нейлясинляр бяс? Виъдан, намус, гейрят щисси инсаны ъана дой-
дурур, амма гарын дойурмур. Аъ гылынъа чапар. 
– Ай Илйас мцяллим, дцнйанын бир чох юлкяляриндя олму-
шам. Аъ, йохсул эюрдцм инсанларын яксяриййятини. Мозамбик -
дя, Танзанийада ушаглар хястя доьулурлар. Нийя инсан инсан
кими йашамасын? БМТ дцнйада фираванлыг йаратмагдан дям
вурур.
Данышырлар, гуру вядляр верирляр. Амма дцнйада щяр эцн
цч йцз мин няфяр аълыгдан юлцр. Аллащ-таала улдузлу эюйляри,
ъейранлы чямянляри, йаьышы, кцляйи, турш нары, ширин цзцмц йеря
эюндяриб ки, инсанлар саьлам, эцмращ йашасын. Бир йапон
йазы чысы «Мян инсанлары севмирям» дейир. О йазычы ъямиййяти
сафлашдырмаьа чалышмыр. Мцбаризядян гачыр. Бу онун бядбяхт -
лийиди. Амма бир чох щалларда биздя дя инсан алилийи эюзлянилмир. 
– Йахшы, мцддяаларынла цмуми шякилдя разылашырам. Амма
бир аз айдын, конкрет даныш! 
– Баш цстя! Дяфялярля башыма эялиб. Чохдан эюрмяк истяди-
йим бир тамашайа билет алыб театра эялмишям. Анъаг гапылар
36
баьлыды. Мялум олур ки, тамашайа билет аз сатылыб. Ясяр ойна-
нылмайаъаг. Бяс о ясяри эюрмяйя эцнлярля щазырлашан, гоншу-
сундан «прокат»а палтар, даш-гаш эютцрян ханымлар, сач
дцзцмцнц, маникцрцнц тязяляйян эялинляр нийя тамашайа бах-
масынлар? О «азлар» инсан дейилляр?
Илйас мцяллим:
– Ящя, ящя – бир-ики аьыз бяркдян юскцрдц. Щавасы чатмады
еля бил. Кюйняйинин йахасыны ачыб ялини синясиндя эяздирди. – Сян
мяним йаралы йеримя тохундун. Бу, нагисликди, тамашачыйа
щюрмятсизликди. Мцгяддяс бир оъагда чылпаг тярбийясизлик, ху-
лиганлыгды. Бу барядя Мядяниййят Назирлийинин коллеэийа иъла-
сында ъидди сющбятляр олуб. Мян демишям – яэяр залда бир
тамашачы варса, ясяр ойнанылмалыды. 
– Бяс ай пирим, ай ювлийам, дейирляр, йцз дяфя имам цчцн
аьлайан бир дяфя дя йезидчин аьласын эяряк. Бяс юз арамызды, де,
бир билет сатмагла театр юзцнц неъя доландырсын? Йарадыъы щейя-
тин маашлары неъя верилсин, коммунал хяръляр неъя юдянилсин? 
– Сядряддин, сян щядяфдя онлуьу вурдун йеня. Театрын
«газанмаг», «башыны сахламаг» проблеми мяни чох дцшцн -
дцрцб. Ща чалышсам да, щяллини тапа билмирям. Даща доьрусу,
эцъцм чатмайыб бу дашы галдырмаьа. «Сян щямишя мянимля-
сян» пйесим уьурла ойнанылырды. Мян дя Мяркязи Комитянин
биринъи катиби, сюз сяррафы, ядябиййатын гайьыкеши Щейдяр Ялийев
йолдашы ясяря бахмаьа дявят етдим. Тамаша хошуна эялмишди.
Сонра бизи башына топлады. Апарыъы актйорларын ишини тярифляди.
Режиссор тапынтыларындан данышды. Сющбят заманы Ъяфяр Ъаб-
барлы драматурэийасынын Азярбайъан ядябиййатында мцщцм
бир мярщяля олдуьуну сюйляди. Бир кянарда дуруб гулаг асыр-
дым. Йахынлашыб ялими сыхды. Мян дя тяшяккцр едиб театрын «га-
занмаг», «башыны сахламаг» мясялясиня тохундум. Диггятля
гулаг асды. Сюзцмц кясмяди. Сонра да эцля-эцля: – Илйас мцял -
лим, чох щяйяъанлы, щям дя эур сясля данышырсыныз. Бязи назир-
37
ляримиз ешидиб, йягин ки, бир тяклиф щазырлайарлар! Театры йашатмаг
дювлятин ишидир, – деди. – Бяли, ядябиййатын, инъясянятин вязифяси
инсанларда йцксяк инсани кейфиййятляр ашыламагды. Сизин бир та-
машачы цчцн бюйцк бир ясяри ойнамаг тяклифинизя мян ялляри-
мин икисини дя галдырырам. Беля бир аддым коллективя башыуъалыг
эятиряр. Тамашайа тяк бахан о тамашачы, бялкя, щансы бир епи-
зодданса сямяряли нятиъя чыхарыб ятяйиндяки шяр дашларыны йеря
тюкяр! Бялкя, евиндя, йа иш йериндя ону сарсыдан бир суала
ъаваб тапмаг цчцн эялир о эялян?! О бир няфяр тамашайа эцндя
ики дяфя эялмиш олса, труппа ясяри ики дяфя ойнамалыды. Биз инсан
амилини юн плана чякмялийик, – деди Щейдяр Ялийев вя сющбяти
йекунлашдырды. Ещ, – дярин бир кюкс ютцрцб сюзцнц давам ет-
дирди Илйас мцяллим. – Язизим, Сядряддин, битиб-тцкянмяз
гайьыларыйла чятин сянятди сянятимиз. Бир ан яввял щамысыны йаз-
дым – дейиб нюгтяни гоймусанса, бир ан сонра щеч ня йазма-
мыш кими тязядян гялямля гол-бойун олурсан. Милли драм
театрында ясярлярим ойнанылыр, хариъи юлкялярдян телеграмлар,
зянэляр эялир цнваныма. «Эерийя бахма, гоъа» романым гар-
даш халгларын дилляриня чеврилиб. Повест вя щекайялярим ял-ял
эязир, охуъу мяктубларынын арды-арасы кясилмир. Анъаг ноол -
сун? Кцрдямир ъящянняминин памбыг тарласында гахаъа дю нян
бир гыз ушаьыны ев-ешик йийяси еляйя билсяйдим юзцмц хошбяхт
санардым. Ай Сядряддин, бялкя, сянят сечмякдя йанылмышам?
Сян неъя бахырсан бу мясяляйя?
– Еля демяйин, сизин о «Унуда билмирям» пйесиниздяки
Нярминя бянзяйир индики бцтцн гызларымыз. Амалйа ханымын
ифасында Нярмин севилян, унудулмаз образдыр. 
– Чох саь ол. Ялбяття, црякачан хябярдир. Анъаг бу, азды.
Щяр бир ясяр мцяллифин цряк щарайы, щяйяъан тябилидир. Фырланан
яршин чархыны зянъирлямяк истяйянляр вар! Истярдим ки, ясярлярим
бу манеяляри гыран, парчалайан хянъяр олсун. Йцксялиш йолун -
38
да габаьа гайалар, дашлар чыхыр. Мящяббятин сещриндян дялиля -
шиб, чюллярдя Лейлисини ахтаран Мяънуна вцсал сораьы версин.
Ясярлярим гощумбаза, йерлипярястя, рцшвятхора йол йолдашы
олмаг истямяйян бир йазычынын цряк чырпынтылары, щяйяъан тябил-
ляридир. 
– Демяк, тябилляр даща эур сясляняъяк, – дедим вя мяни
наращат едян бир мясяляйя тохундум. – Ялбяття, биз чалышма-
лыйыг. Амма тяк бурда йох, инди Авропада да охуъу китабдан
кцсцб – дедим. Хябяр Илйас мцяллими гыъыгландырар дцшцнсям
дя о, тямкинля:
– Бу, мцвяггяти бир щалдыр. Бир чох юлкяляр глобал игтисади
бющранла ялбяйахадады. «Ещтийаъ гапыдан эиряндя мящяббят
баъадан чыхар» дейир Шекспир. Анъаг охуъулары мцталияйя йа-
зычылар эятирмялидир. Сян юзцн дя бу сащядя аз иш эюрмямисян.
«Ъяннятин баьлы йоллары» поемасыны охуйанлар мятбуат сящи-
фяляриндя мягаляляр чап етдирир, бу йолларын ня заман ачылаъа-
ьыны сорушурлар – деди. 
Илйас мцяллим сусду. Арайа сакитлик чюкдц. Сонра да гу-
лаьы аьыр ешидяня дейирмиш кими уъадан – Дайанма! Сцстлцк,
дурьунлуг чцрцмя демякдир– деди.– Амма гоймарам. Йа-
дындадымы Масаллыйа эетмишдик. Орда Цзейир щякимин ялли илли-
йиндя «Гядящим гырылды» адлы бир шеир охудун.
– Бяли, о, Тцрк поезийасынын ян эюзял нцмуняляриндян би-
ридир:
Кими гямдян ичяр, кими няшядян, 
Кими йар ялиндян, кими шцшядян, 
Кими айрылыгдан, кими ишвядян.
Гядящим гырылмыш, бадям артыг бош,
Сормайын мян нийя сярхошам, сярхош…
39
– Бясди, дайан, – деди Илйас мцяллим, сонра – ящя, ящя – ики
аьыз юскцрдц. Бу балаъа шеир ички алудячиси щаггында елеэийа-
дыр. Сядряддин, бах о шеирдяки гядящин гырылмаьы ня демякдир?
Няйя ишаряди?
– Гырылмаг бцтювцн мящвидир. Гырылан гатарда йцксцз ва-
гондур. Арабада бешинъи тякярди. 
– Чох дягиг хырдаладын. Амма, язизим, эяряк буну да би-
лясян ки, шаирлярин илщам пяриси гысганълыгда Шекспирин Отелло-
суну кюлэядя гойар. Хяйаняти баьышламыр о пяри. Анъаг о пяри
башга бирини йох, ону севян ашиги юз ганадларында эюйцн йедди
гатына галдырыр. Амма сяни Иблис башдан чыхарыб, онун торуна
дцшмцсян. Ифритяйя кюнцл вериб илщам пярисини юзцндян
кцсдцрмцсян. Йазычы сянят йолундан сапанда релсдян чыхмыш
гатар кими парча-парча олур. О, филди, гарышга йериши йерися гыч -
лары гырылар. 
Мяни сойуг тяр басыр, додагларым кярпиъ-кярпиъ кясилир,
щцлгумумдакы йапышган удлаьымы гыъыгландырырды. Юскцряк
мяни боьса да, ъынгырымы чыхара билмяздим. Илйас мцяллим:
– Ай Тимучин, тоз бизи боьду, бардочокда боьаз ислат-
маьа бир шей вар? – сорушду. 
Тимучин башыны архайа дюндяриб мяня бахды вя эюз вурду.
«Биъ-биъ эцлмякля ня демяк истяди? Юлсям бундан йахшыды». 
– Йох, ата, щеч ня йохду. Амма габагда магазин вар,
лазымдыса дцшцм бир бутулка эютцрцм, – дейиб  цзцмя иришди.
Юзцмц сахлайа билмядим:
– Бура бах! Мяня щеч ня лазым дейил, – дедим.
– Мян сярин бир «Бадамлы» нязярдя тутмушдум, – дейя мы-
зылданды Тимучин. «Сядряддин, юл, сяня бу да азды. Сяни сынаьа
чякирляр. Дюзмялисян. Полад дюйцлдцкъя бяркийир». Аркади
Островскинин «Полад неъя бяркиди» ясярини нащаг йеря охума-
мышам ки»...
40
Илйас мцяллим бардочокдан чыхардыьы мандаринлярдян би-
рини мяня верди. Няди, йетимин башына гапаз вуруб ялиня гоьал
верирляр? Кюнлцмц алыр, йягин. Анъаг бу мязяммятляри гатыр
няди, щеч фил дя чякя билмязди. Ейибимя кор олуб сусурдум.
«Йохуш башы»нда сифятимдя дуйдуьум о эюйняртинин ширинлийи
бурда да тякрар олунду. Илйас мцяллимин бир тамашачы цчцн
бцтюв бир ясяри ойнатмаг арзусу да, хошбяхтлийини йарадыъылы-
ьында йох, йашы ютмякдя олан бир гызы яря вермякдя эюрмяси дя,
гядящимин гырылмасыйла щеч ъцр барышмамасы да, Максим Гор-
кинин тябиринъя, «Ады гцрурла сяслянян инсан»а щюрмят вя
инамдан иряли эялирди. Ичим од тутуб йанырды. Йашыл тунеля эирян
кими оранын сойуг щавасыны яйнимя кюйняк кими эейяъякдим.
Нямишлийин сямадан тюкцлян сярин, зяриф телляри сифятимя, ялля-
римя чюкмцш йаньылары сюндцряъякди.
Тимучин машыны ресторанын щяйятиня салды. Биз машындан
дцшдцк. Тимучин капоту галдырды. Мцщяррикин йан-йюрясиндя
гурдаланмаьа башлады. Мян Илйас мцяллими ял-цз йуйана тяряф
апардым. Инди достум Баба эцл-эцля габаьыма йцйцрцб бой-
нума сармашараг: – «Яшши, эял чых да, ай шаир! Айаьында бя-
рякят вар. Сян эяляндя валлащ бу мешялярин йарпаьы да пула
чеврилир» – дейя габаьа дцшяъяк, кюшклярин ян йахшысында бизя
йер эюстяряъяк.
Булаг чюкякдяйди. Сойуг щава узагдан вурурду. Щаваны
ъийяр долусу ичимя чякдим. Ишэцзар адамды Баба. Щяля ушаг-
лыгдан кювряк цряйи варды. Йол кянарларындакы эцлданлар йениъя
суланмышды. Щямишя бойнубцкцк нярэизляр инди башларыны гал-
дырмыш, мяръимяк эюзлярини гоншу ляклярдян чякмир, юзляриня
сирдаш ахтарырдылар. Замбаг яйри йарпаьыны лалянин нялбяки
лячяйиня сцртяндя ешитдийим кювряк сядалар Фикрят Ямировун
«Кцрд овшары» симфоник муьамынын сон ащянэлярини йадыма
салырды. 
Аща, бу да Баба! Амма щаны бяс щямишя мяни эюряндя
гулагларына чатан аьзы? Эцлмякдян чяпляшян эюзляри щаны бяс?
41
Мяни гуъаглайыб синясиня сыхан узун, гуру  голлары щаны бяс?
Баба ъандярди, истямяйя-истямяйя мяня йахынлашды. Шишмиш си-
фятими, лолухламыш эюзлярими эюръяк кал эавалы дишляди еля бил.
Додаглары бцзцшдц. Галын, ъод гашлары баш-баша эялди.
– Ещ, лентин гырылыб, ай шаир, – деди.  – Щя, лентин гырылыб –
дейя бозарды. 
Мяни ъяряйан вурду санки:
– Лентим гырылыб няди? Ня демяк истяйирсян? 
– Яшши, ня билим. Зяр эятирмяйяндя, ашыг бяд эяляндя беля
дейирляр. Лентин гырылыб да сянин дя. 
Ял-айаьым сойуду:
– Йох, щяля щеч ня гырылмайыб. Гоймарам да гырыла. Илйас
мцяллимнян эялмишик йанына. Ичян дейил. Еля мян дя «сухой
закон»а кечмяк истяйирям. Эюряк ня олар! О киши юмрцндя ички
ичмяйиб. Оьлунун да йанында румка эютцрмяз. Аьыр хяръя
салмарам сяни. Бизи йола вер, сян Аллащ!
– Йазычы Илйас Яфяндийеви дейирсян?
– Щя! Чох бюйцк йазычыды.
Баба фикря эетди бир ан. Ялини сейряк саггалындан ютцрцб
цзцмя баха-баха дурду. Сонра да биъ-биъ эцлцмсяди:
– Илйас мцяллим буранын севилян мцштярисиди. Она мяним
ъаным да гурбанды. Амма сян дцз йолда дейилсян. Лентини
гырмысан. Бура Йазычылар Иттифагыны йыьсан да хейри йохду!
Ъибимдян Йазычылар Иттифагынын билетини чыхарыб аз гала
эюзцня сохдум:
– Буну эиров эютцр.
Баба сяняди о цз-бу цзцня чевириб чянясинин алтында йелпиъ
кими йелляди:
– Бир аздан дювлят банкынын инкассаторлары язраил кими кяс-
диряъяк башымын цстцнц. Выручка истяйяъякляр. Пулун йериня бу
книшкяни верим онлара? 
42
– Дайан! Сябрин олсун. Алтыайлыг дюйцлсян. Эюр ня дейирям.
Бах, Ростовда чыхан «Дон» журналында шеирлярим чап олунуб.
Бу да онун пул каьызы, – дейя почт гябзини она эюстярдим.
– Бу эцн почт ишлямяди. Истиращят эцнцдц. Сабащ тездян чат-
дырарам щаггыны да.
– Йох, бу Баба юлсцн, йох, – дейя цзцнц астаъа шапалаг -
лады. – Гардаш ъаны, йери йохду. Бах, о биринъи бесеткада бар-
маьыны силкяляйя-силкяляйя данышан вар ща, Хачмазын баш
прокуроруду. Мцштяри щейля олар! Щяля ня араг вар ортада, ня
кабаб. Пулу пачкайнан тюкдц габаьыма. Ресторана беля эя-
лярляр. Йохса сянин кими ъиби бош! Адын-санын варды. Пулуну
балта кясмирди. Мян дя фярящлянирдим. Гоншуда биширди, бизя
дя дцшцрдц. Сяня дярс олмур ки?
– Щаглысан мяни данламагда. Анъаг вязиййят чох эярэин -
ди. Щейиф! Беля йердя дейирляр ки, тохун аъдан, гурунун йаш-
дан хябяри олмаз, – дедим. Сяня эцвяниб эятирмишям гонаьымы
бура! Инди бяс нейляйим, неъя чыхым бу йцкцн алтындан?!
– Дайан эюряк, сян гуру, йаш дедин. Шаир, касыбын щеч няйи
олмаса да, Аллащы вар, – дейяндя додаглары гачды. – «Икинъи
айлама»да гуру, чыхдаш аьаълардан загатовка башланыб.
Мотор мишарыйнан, наъаьнан, дящряйнян неъя эялди гырыллар
аьаълары, машынларнан дашыйырлар. Бяс ешитмирсян мешядяки
шагга-шагы? Аьаъ кясянляр йахшы пул гырырлар орда. Сян кющня
шялячисян. Тяърцбян вар аьаъ кясмякдя. Палыды йыхыб эирдим-
лямяк ялиндя су ичмяк кими бир шейди. 
– Ким верир иъазяни?
– Мешябяйи Бяхтийар дайы.
– Мяни таныйармы, эюрясян?
– Ещ, щеч танымасын! Кечял щалва йейяр, пулуна миннят!
Щя, «икинъи айлама»йа вер юзцнц. Кясилмяли аьаълары эюстяря-
ъяк. Сян дя балталайыб йыхаъагсан йеря. Гырынтысыйнан ишин ол-
масын. Эювдясини дя эирдим-эирдим доьрайыб йыьаъагсан
43
харайа. Бяхтийар дайы да доьрадыгларыны куба вуруб зящмят
щаггыны йериндя юдяйяъяк!
– Бяс балта, йекя, дямир паз лазымдыр ахы?
– Юзц веряъяк. Дайан, ял яли йуйар, ял дя цзц – дейиб ити ад-
дымларла талвар алтында тцстцлянян мангаллара тяряф эетди. Га-
ранлыгда ишарты эюрмцшдцм. Ейним ачылырды. 
«Щя, балта ити оланда аьаъ тез, щям дя асанлыгла кясилир.
Сонра эирдимляйиб харайа вурмаьа ня вар ки? Илйас мцяллим
мещманханада бир эюз йуху алынъа гайыдар, йемяк-ичмякляри
эен-бол сифариш  верярям», – дцшцнцр, ачылышырдым. «Амма
«икинъи айлама»йа хейли йол вар. Пийада эетсям бир саата
анъаг чатарам. Дайан, пийада нийя? Тимучинин машынына ня
эялиб» – дейя эютцр-гой еляйирдим ки, Баба ялиндяки ичи долу
чантаны мяня тяряф узатды:
– Буну эютцр. Орда мишарчыларын бригадири  Сашайа верярсян
– деди.
Тимучин машынын йаьыны йохлайырды. Мяни эюръяк капоту
гапайыб габаьыма эялди:
– Йахшы фцрсятди. Атам гонаг отаьында динъялир. Бах, еля
бу саат аьнан гараны айырд еляйярик. Отураг бу йашыл отун
цстцндя. Нярди гойаг габаьымыза. Сяня йаьлы бир тас верим?
Ясябляшсян бир бардаг сярин су эиллядярсян гуртарыб эедяр!
– Щя! Нолар яшши? Амма йадындан чыхарма ки, бура Ма-
саллы дейил, доьма торпаьым Губады. Ясатир гящряманы Ахиллеся
айаьы торпагда оланда щеч ким бата билмяйиб. Гулаг вер
башын цстцндя чырпынан йарпаглара. Онлар еля индидян гяля-
бямя ял чалырлар. Анъаг, Тимучин, чох тяяссцф, ойнайа билмя-
рик. Тяъили мешяйя «Икинъи айлам»йа эетмялийям. 
– Няди ки? – додагларыны бцзцб ъидди-ъидди цзцмя бахды.
– Яшши, щеч ня. Наращат олма. Баба мяни баша салды ки,
йахшы имкан вар. Цзц гыша эедирик. Ъамаат гыша одун тядарцк
еляйир. Бяс анана одун лазым олмайаъаг гышда? Фцрсятди эедим
мян дя мясяляни щялл едим. Узаьы бир саата гайыдарам. 
44
Йалан данышырдым. Амма щеч кяся зийан эятирмяйян, мяь-
зиндя, кюкцндя мярдимазарлыг олмайан, анъаг бу йердя ишимя
ряваъ веря биляъяк йаланчылыьыма эюря Танрымдан баьышланмаг
истядим дюня-дюня.
– Сайад хала цчцндц? Буну фикирляшярляр щеч?! Эедяк дя.
Курортларда да тянбяллик, сцстлцк басыр адамы. Нечя вахтдыр
идман залында штанг галдырмырам, ики пудлуг дашлары атыб-тут-
мурам, бокс мяшгляриня эетмирям. Мешядя ялим-голум да
ачылар бир аз. 
Бир нечя дягигя сонра йахшы таныдыьым «Икинъи айлама»дай-
дыг. Ичяриляря эирдикъя аьаълар галынлашыр, сыхлашырды. Орда-
бурда балталар аьаълара чырпылырды. Гудуз ит кими гапан
балталар «ъааг-г», «ща-ф» сяслярийля цряйими сюкцр, ятими кя-
сирди. Амма эюрясян, инди о булаг башында йашыл няфясли будаг -
ларын алтында йейиб-ичян бяхтявярлярин аьаъларын фаъиясиндян
хябяри вардымы? Хейр! Тохун аъдан хябяри олмаз. Котан ня
билир ки, гайыш ня чякир? Бяли, еля бу анларда да аьаъларын кюк-
ляри, дамарлары, ямиъи телляри дя йералты гайалары сюкцр, дашлар-
дан кечир, торпаьын ширясини сора-сора аьаълары беля шух,
няьмяли, булаьы селли-сулу едирди. Щеч кяс билмирди, булаьы беля
сулу, няьмяли еляйян дя бурдакы аьаъларын кюкляри, дамарлары,
ямиъи телляриди!
Бяхтийар дайы мяни эюрян кими таныды:
– Яшши, сян щардасан бяс? Эял чых да! Балаъа, арыг-уруьун
бирийдин. Инди машаллащ, эюр ня бойдасан! Сяня о саьламлыьы
мяним мешялярим вериб. Ялин-голун щярякятдя олуб, ганын
йахшы ишляйиб. Сян бу мешялярин чыр-чырпысыйла бюйцмцсян. Йем-
лийин, туршянэин щям дя яласы мешядяди. Сян ян тярбийяли
«кадро»ларымдан бирийдин. Балаъа бойунла щамыдан тез ту-
турдун шяляни. Юзц дя анъаг гуру шах-шулахнан! Ешитмишям
шаир олмусан? Анъаг щирс-ясябди йазы-позу иши. Эял отур йа-
нымда. Пайызда кяклик чыьыртмасы, гышда габан кабабы. Кяс-
доьра, кюмцр басдыр, диряк йон, гапы-пянъяря баьла, пул газан! 
45
Сашаны одун хараларынын йанында тапдыг. Эюзц-башы мишар
тозунда итиб-батмышды. Ял верди. Бармагларынын габары овъу -
му далады.
– Ощо, эюр неъя гонаглар эялиб йаныма! – дейя эцлцмсяди.
Она чатаъаг щядиййя чантасыны иряли узадыб:
– Баба эюндяриб – дедим. 
Саша:
– Маладес, красавчик Баба! Битий оьланды. Блаты вар бюйцк
адамларын арасында. Мцштяриляри дя йаьлыды,– дейя чантанын
аьзыны ачды. – Бящ, бящ! Красавчик Баба. Соьан, эюйярти? Бун-
лар няди бяс? Кабаблар, сойутма ятляр, антрекотлар. Аща, бур -
да ики бутулка «Московски» дя вар. Значит мян ики аьаъын
кясилмясиня кюмяк едярям. Сонра эирдимляйиб харайа йыьарыг.
Бяхтийар дайы да щесаблайыб ики кубун пулуну веряр сизя.
Тимучин кюйняйини сойунуб колларын цстцня вызылдатды.
Балтаны башынын цстцня галдырыб вар эцъцйля аьаъа чырпырды.
Балта даша дяйирди еля бил, зинэилдяйир, эери атылырды. Тимучинин
голларындакы, кцряйиндяки язяляляр эет-эедя шиширди.
Саша ялийля Тимучини эюстяряряк: – Щя, машаллащ, ясл Щер-
кулесди. Юзц дя йаман эиришиб кютцйя. Амма няйя лазым?
Кясиб йыхса да чох дцйцнлцдц. Эювдяси эирдялянмяйян одун
стандарта эирмяйяъяк. Бабайнан шяртимиз вар. Аьаълары кясмяк
мяним ишимди. Бах, бещини дя эюндяриб – дейя чантаны эюс тяр -
ди. – Бяс бурдакы араглар, йемякляр щавайы эялиб? – О, бутул-
каны йырьалайыб ишыьа тутду. Щя, эийдирмя, Сумгайыт араьы
дейил, тямиз арагды. Баба тухдову эюндярмяз бура – дейяряк
бутулканын дямир гапаьыны бармаьынын уъуйла гопартды. Башы -
на чякиб бир гуртум ичди. Гыдыгландым. Аьзым суланды. Щцл -
гумум шаггылдады. Цряйимдя «Оххай! Эет, сян эедян йеря
дярд-бяла эетмясин» дейиб, бутулканын боьазындан йапышдым.
Саша эери чякилди, ялим боша чыхды. Ону ялимдян аланда ямя-
лимдян хяъалят чякдим.
46
– Дайан да, гачщагач дейил ки… Очередини эюзля, – чям-
кирди. Йухудан айылдым санки. 
Саша: 
– Бу тяряфлярдя чыхдаш олунмуш, нюмрялянмиш аьаъ-уьаъ
йохду. Ня вардыса кясмишик. Комиссийа бир дя сабащ эяляъяк.
Аьаълар йеня саф-чцрцк олунаъаг. Сиз дя сабащы эюзляйя биляр-
синизми? – сорушду. «Ай еви тикилмиш, эюзлямяк няди? Гонаглыг
башланыб артыг. Мещманханада отаглар айрылыб. Аьыр бир зийа-
фят вермялийям. Бабанын щаггы чатмалыды». Фикря эетдийими
эюрян Саша – ялиниздя балталарла эялмисиниз. Демяли, аьаълар
инди кясилмяли, буданмалы, эирдимлянмялиди. Ъаван оьлан,
– дейя ялини саь тяряфя узатды, – о тяпядяки ики фыстыьы эюрцр-
сянми? Неъя дя йарашыглыдырлар. Бялкя, щяля мин ил йашайарлар.
Анъаг мян онлары кюкцндян цзцб цстцнц торпаглайаъаьам!
– Бяс ялин неъя галхар? Неъя гыйарсан? О аьаълар щавамызы
сафлашдырыр, эюзялликляри эюзцмцзц охшайыр, гушлара вятянди бу-
даглары, ойуглары коьушлары йурд-йувасыды бязи щейванларын.
– Бяс нейлямялийям? Бири юлмяся, бири дирилмяз. Бу, щяйатын
ганунуду. Ону да мян йазмамышам. Атайам, мяним дя ар-
зуларым вар. Сизин кими фасонлу оьланлар юз мерседесляриндя
эюзял-эюйчяк гызларла эялирляр бу булаглара. Оьлума бир вело-
сипед ала билмирям. Йахшы мебели, санбаллы ъер-ъещизи олмайан
гызлар евдя гарыйырлар! Мянимкинин адыны чякян йохду. Аиля -
мя, ушагларыма чюряк апармалыйам. Алдыьым мааш ики чошканы
дойдурмаьа анъаг чатар. 
– Башгаларынын бядбяхтлийи щесабына хошбяхт олмаг инсан-
лыгдан чох узагды, – дедим. – О аьаъларын щяряси бир гящря-
манды. Торпаг алтында кюкляри бир-бириня бирляшир, онлар мешяни
йашадырлар.
Мян мешядян ялибош, суйу сцзцля-сцзцля чыхдым. Эцъ-
сцзлцйцн, аъизлийин чякилмяз йцкц чийинляримдяйди. Шянлик да-
лынъа эетдим, пешманчылыг тапдым. Гонаглыьым гара эялди.
47
Инди мян араьын бутулкасыны йох, чялляйини чякярдим башыма.
Кцр диздян, Араз ашыгдан оларды. Анъаг беля дя бир дя Илйас
мцяллимин цзцня баха билмяздим. Башга чыхыш йолу да  тап-
мырдым. Гайыдым Сашанын йанына, эютцрцм бутулканы? Амма
бяс сонрасы неъя олаъаг?! Эери чякилсям ялвида Низами зирвя-
синя байраг санъмаг ниййятим. Йашасын «Гызыл гайа» даьынын
зирвясиндян ябядиййятя атылмаг! Амма йох, интищары Гуран
йасаг буйуруб. Аллащ баьышламыр. Мян ъящянням язабына
дюзя билмярям. Гой гайыдаг  булаьа. Тимучини йериня чатды-
рым, – дцшцня-дцшцня машына йахынлашдым.
Охумун даша дяйдийи бир дярд идися, мешянин башына эяти-
рилян мцсибят мин дярд олду. Тимучин машыны булаьын доггазы
габаьында сахлады. Узагдан бизи эюрян Баба иришя-иришя эялиб
голума эирди:
– Щя, ишини дцзялтдим дя, – дейиб цзцнц мангаллара тяряф
тутуб амираня сясля: – Ай ушаглар, о кяъавя дарожкасынын саь
тяряфиндя шялаляйнян цзбяцздя йахшы бир стол ачын. Гялйаналты-
ларын, ичкилярин дя йахшыларындан дцзцн ора – деди. 
Щирсимдян дишим баьырсаьымы кясирди. Чянядаьым партла-
йырды. Ушаглыг достум Баба эюзцм эюря-эюря учурума йувар-
ланырды.
– Мешядя эцълц бир мафиоз групу ишляйир. Аьырлыьы, фаъияси
тяк бизим йох, бяшярин башына дцшцр. Гошулмусан о ъинайят
групуна. Илишмисян куручока. Мян сяни ордан чыхармаг истя-
йирям. 
– Мцсялмана йахшылыг йохду да. Мафиоз няди билирям щеч? 
– Отурдуьун будаьы балталайыб юзцнц дя, о будагдакы гуш
йуваларыны, о будаьын алтындан кечян гарышга сцрцлярини дя
мящв едирсян. Ай бядбяхт, ай бурнундан узаьы эюрмяйян.
Сямада Африка бойда бир сащянин озон гаты сюкцлцр. 
– Яъябди валлащ. Мян сюкмцшям? Мян даьыдырам о озон -
ду, няди ону? 
48
– Тяк сян йох! Амма сян дя варсан о ъанилярин ара сын -
да.Йердян галхан карбон газлары, тяййарялярин, машынларын
тцстцляри даьыдыр. Сян дя о сигаретинин тцстцсцнц аз пиля эюзцмя!
Уддуьумуз щава йарпагларын уъундан чыхыр. Ня суда балыг,
ня эюлдя юрдяк, ня сящрада дявя оксиэенсиз йашайа билмяз.
Булаг сяня пул газанмаьа лазымдыр. Анъаг мян дибиндяки
дашларын парылтысына щейранам. Цстцндян кечян булудун шяк-
лини ня Рембранд, ня Рафаел, щеч Сяттар Бящлулзадя дя беля
ъанлы чякя билмяз. Сян юз хейрини эцдцрсян бурда. Инсан баш-
галары барядя дя дцшцнмялиди. 
– Ня дейим, шаирсян дя. Сямяд Вурьун еля беля йердя дейиб
ки, «Шаир, эюйлярдяди йеня хяйалын?» Амма башгалары барядя
фикирляшмяк, ял тутмаг мясялясиндя достун Тащир Султанова
щеч ким чатмаз.
– Щардан дцшдц йадына Тащир? 
– Сцрцъцсц аьзы баьлы бир гуту эятириб деди ки, шаиря чатасыды.
Гуту да кабинетдяди. Эедяк ачыб бахаг.
Гапаьыны чякиб ачдым. Бурда бир дяст костйум, бир ъцт
айаггабы, бир кюйняк, кюйняйя йарашан галстук варды.
– Бу мяктуб да сяня чатыр, – деди Баба.
Зярфи эютцрцб фикря эетдим бир ан. «Ей щяр шейин йерини, оту -
руш-дурушуну йахшы билян дипломат, сийасят адамы, хейриййячи,
эцълц бизнесмен, сюз, шеир хиридары Тащир. Бура театр дейил ки,
мян дя бязяниб отурум. Бурда манат, доллар, фунт-стерлинг,
франк, тцмян лазымды. Бялкя, яйан олуб сяня чятинликлярим. Йя -
гин, бурда пул да вар?!». Зярфин аьзыны параладым. Щаны, пул
ня эязир? Мяктуб варды. «Сядряддин, – йазырды Тащир, – Бакы-
дан эялян гонагларла отурмушдуг. Сизи машындан дцшяндя
эюрдцм. Сцрцъцнц тез гачыртдым склада. Бу пал-палтары яйниня
эейин. Илйас мцяллим чох санбаллы йазычыды. О,  торпаг адамыды.
Сяня мещр салыбса, демяли, сяня инаныр. Саь олсун етимада
эюря. Ятяйиндян бярк тутуб айаьа галх! Онун башыны уъа еля,
бизи дя севиндир. Баьышла, мян гонаглары тяъили Бакыйа апармалы
олдум». 
49
Баба костйумун етикетини эюзцня йахынлашдырды:
– Щя, инэилисинди, – дейяряк пенъяйи яйнимя тутду. – Щя,
еля бил бойуна бичилиб, – деди. Айаггабларын дабан йериня
бахыб щюъъяляди – А… ди… дас. Бу да немеслярин «Адидас»
фирмасынынды. Кюйняк, галстук да суперди, – дейиб иришди.
– Яшши, Тащир йеня хяъалят верди мяня, – дейиб башымы бу-
ладым.
– Ещ, хяъалятли дцшмянин олсун. Варлыьа ня дарлыг! Дярйада
бир дамъыды беля шейляр Тащирчин – дейиб гутунун аьзыны баь-
лады. 
Бу хяъалят йцкцнцн дяйярини билмяк кечди цряйимдян. 
– Баба, сян дцкан-базар адамысан. Алвердян башын чыхыр.
Гиймяти нечя олар бу дям-дясэащын?
– Гиймятини дягиг билмирям. Анъаг Гырмызы гясябядя
айаьы йер эюрмяз. Барига Симон беш-алты йцзя эюйдя эютцряр.
Динмядим. Илыг бир мещ кечди цряйимин башындан. Додаг -
ларымын гачдыьыны щисс еляйирдим. Севинъими эизлятмяйя чалыш-
дым. Инди Бабанын «вышшы» столунда гу тцкцндян щазырланмыш
налчалар цстцндя ращат отура билярдим. Бярк айагда бу щя-
диййяляри Бабайа онун истядийи гиймятя веряр, йемяк-ичмяйин
щагг-щесабыны чцрцдярдим онунла.
Булаг чюкякдяйди. Дяряни долдуран сойуг, саф щава ада -
мы узагдан вурурду. Эюйцмтцл сямасындакы чисяк золаьы тцл
пярдя кими титряширди. Тяри гуруйуб кцряйимя йапышан кюйня-
йим бядяними далайырды.
Булаьа йахынлашдыгъа мешя гаранлыглашырды. Даь дюшлярин -
дя, йамаъларда Даьыстан аулларыны хатырладан «бесетка»лар
нейлон ишыгларыйла бярг вурурду. Дямир-бетон юзцлляр цстцндя
аь дашдан тикилмиш кюшк узагдан нязяри ъялб едирди. Ипяк пяр-
дяляр, диварларында атылыб-дцшян шарларла о, шащзадя кяъавясини
хатырладырды. Булагла пиллякян арасындакы ъыьыра халча сярил-
мишди. Аь дюшлцклц, гырмызы бантлы хидмятчи гызлар тез-тез йу-
хары бойланыр, ордан нювбяти тапшырыг, ямр эюзляйирдиляр.
50
Кяъавя-кюшкдя бир шаггылты гопду. Мян диксиндим. Пярдя ар-
хасында бутулкадан гядящляря чахыр сцзянин силуети эюрцндц.
Сонра пянъяряляр баьланды. Ики кюлэя сынды, итди.
Сол тяряфдя Бабанын варлы, калан кими гялямя вердийи гыр-
мызысифят прокурор юз башынын дястясийля йейиб-ичмякля мяш -
ьулду. Кабаблар, чолпалар шишлярдя тцстцляня-тцстцляня эялирди.
Долма бошгаблары, аш булудлары гонагларын башлары цстцндян
гойулурду сцфряйя. Цзц булаьа тяряф отуран прокурорун голу
столун ортасына кими узаныр, сонра дирсякдя бцкцлцр, тез ачылыр,
йеня иряли узанырды. Стола нязарят едян Бабайа тяряф эялдим.
Мяни эюрян прокурор аьыр бядянини галдырды. Ялиндяки салфети
додагларына чякиб ъибиня дцртдц. 
– Я… Баба мцяллим, ганаъаьын олсун. Я… о щюрмятли го-
наглары нийя отуртмурсан йанымда – дейя голларыны ата-ата
бизя йахынлашды. – Зийалымыза ъанымыз гурбан. Цзц-башы тцклц
оланда ноолар? Бир дя эюрдцн сабащ олду депутат, райком
катиби. Щя, – дейя дяря ашаьы шырылдайыб эедян булаг архына тя -
ряф узатды ялини. – Байаг сиз машынла щараса эетдиниз, амма
сизинля о Бакыдан эялян о йашлы йолдаш кимдися беля бир ъцря
гярибя адамды. 
Тимучин гаш-габаг саллады. 
– Сиз Илйас мцяллими дейирсиниз? Ялбяття, чох тябии, садя, ол-
дуьу кими эюрцнян, щяр ъцр рянэдян, тяшяххцсдян узаг сянят-
карды, – дедим, – о кишидя ня эюрмцсцз? Сизи тяяъъцбляндирян
няди ки? – сорушдум. 
– Яшши, эялиб дурду о архын бюйрцндя. Суйун ахмасына, ди-
биндяки дашлара баха-баха еля бил няся данышды. Архын ахарыйла
цзцашаьы эедиб бах, о чямянликдя чюмбялди. Яллярини йан-йана
гойуб, хякяндаз овуъларыйла суйу чякди башына. Эюрцнцр, од-
алову чохду ъанында. Анъаг таныш эялди мяня. Еля бил щардаса
эюрмцшям. Кимди о киши? 
– Йазычыды. Шаир црякли драматургду. Илйас Яфяндийевди –
дедим.
51
– Пащ атоннан! Гисмятя бах ей! Бизим ушагларын анасы о
йазан театрларын бирини дя бурахмыр. Сонра да евимиздя бир ай
сющбяти эедир тамашанын. «Илйас мцяллим беля асды, беля кясди»
– дейя еля щей тярифляйир. Мян дя бир-ики китабыны охумушам.
Президент фярманыйла нечя дяфя орден алыб. Бунлар щамысы чох
эюзял. Баша дцшдцм. Анъаг о таланы эюрцрсянми – дейя гайа-
лыглар арасындакы ачыглыьы эюстярди. – Щя, бах о таладакы вяляс
аьаъыны эюрцрсянми? 
– Щя, эюрцрцк, – деди Тимучин. – Ня олуб ки, аьаъа?
– Ня билим! Амма Илйас мцяллим о аьаъын башына долана–
долана няся данышырды. Сонра о аьаъын башы ашаьы шив будагла-
рыны дикялтди. Сонра да о вяляся гысылан кюрпя гараьаъ вар ща,
щя, онун йашыл йарпагларыны сыьаллады. Сонра эедиб о аралыдакы
гайайла чийин-чийиня дурду. Баьышла мяни, мцяллим, – дейя
эюзляримя зиллянди. – Мян чох ариф адамам. Анъаг Илйас мцял-
лимин о щярякятлярини баша дцшмядим.
– Щя, щяр шей айдынды. Щяля сян Илйас мцяллими тязя ясяринин
мяшгляриндя эюрясян. Амалйаны эащ сящня юнцндя, эащ да
пярдя архасында  данышдырыр. Йашар Нури явязсиз актйорду. Сяси
эур, тембри сялисди. Амма бязян сюзцн ахырыны йейир. Белядя
Илйас мцяллим о сюзц дюня-дюня тякрар етдирир. Чох эцман ки,
Илйас мцяллим о талада тязя ясяриня гурулуш верирмиш?! Вялясляр,
гараьаълар, гайалар да онун ъанлы артистляриди. 
– Щя, беля де. Ондан бир хащиш елясям сюзцм йеря дцшмяз
ки? – деди чякиня-чякиня прокурор. 
Тимучинин ейни ачылды. Цзцнц мяня тутуб:
– Бу мязяли дайы Республика Прокурорлуьунда санбаллы
вязифяйя эетмяк истяйир, йягин, – деди вя эцлцмсяди.
***
Баба команда вермишди – «Бакыдан эялян йазычылара
«вышшы» гуллуг олунмалыды». Хидмятчиляр сяпяндаз вялясин кюл -
эясиня стол гойдулар. Аь дюшлцклц гарабуьдайы гызын тякъя ял-
52
ляри дейил, эюзляри, гашлары да «иш» эюрцрдц. Биляйя кими чырманмыш
голларыны столун бу башындан о башына узадыб сцфрянин гырыш-
ларыны дцзялдир, кющня чянэял-бычаглары эюряндя гашлары чатылыр,
ъивя кими гайнайан эюзлярийля талвар алтындакы кабабчылары да
тялясдирирди. 
– Назлы, ай Назлы – ики аьыз чаьырды Баба.
– Бяли, Баба дайы, – дейя архайа бойланды бурмасачлы гыз.
Онун башына бир табаг хурма бошалтмышдылар санки. Бир-бириня
йапышан хурмалар гызын бойун-боьазында бурулуб асылмышды. 
– Кабинетимдя ъцрбяъцр, щяля ял дяйилмямиш, гаты ачылма-
мыш сервисляр вар. Йапонскиляр мяслящятди. Абедниляри дцз стола! 
Хурмасач гыз дясмалыны йелляйиб бизи сцфряйя дявят етди.
Булагдан ахан арх таланы икийя бюлцр, сонра гайа башында
сынараг башыашаьы шыьыйыр. Шяфягляр алтында парылдайан шялаля йа -
ьыш алтындакы аь дам дямирлярини хатырладырды.
Сулары гайаларын дишляриня сцртцнцб назилир, тар-каман сим-
ляри кими титряйир, сяслянирди. Шащдаьдан цзцашаьы тяпилян кцляк
вялясин будагларыны Чин щюкмдарынын башы цстдяки йелпиъляр
кими ендириб, галдырырды. 
Назлы ялиндяки дясмалы дюшлцйцнцн ъибиндя эизлядяряк:
– Ай Илйас мцяллим, сизи эюйдя ахтарырдым, йердя ялимя
дцшдцнцз, – дейиб голуна эирди. 
– Щя, хейир ола! Амма аь бахтыныз вар. Чох эюзял. Мяня
ня гуллуьунуз? – суаледиъи нязярлярля бахды гыза.  Сонра эцля-
эцля голтуьундакы яли сыьаллады Илйас мцяллим.
Назлы:
– Биръя дягигя… Сизя бир сцрприз! – дейяряк ити аддымларла
замбагларын арасындакы хидмяти столуна йахынлашды. Сийиртмяляри
далбадал чякиб бахды. Ялийля няся ахтарды. Гапыларыны тайбатай
ачанда айнасы да ачылды. Ордан эютцрдцйц китабы вараглайа-
вараглайа бизя тяряф эялди. Илйас мцяллим щесабдар дяфтяриня
охшайан эюй, милямил блокнотунда гейдляр апарырды. Назлы
бармаглары уъунда она йахынлашараг китабы дирсяйинин алтына
53
йеритди. Илйас мцяллим диксинян кими олду. Анъаг «Щекайяляр»
китабыны эюрцнъя додаглары сяйриди. Айаьа дуруб:
– Ящя, ящя, – юскцрдц. – Щеч эюзлямяздим. Китабым бу
уъгар кяндя дя  эялиб чыхыб?!
– Щя, бу китабдан габаг онун сораьы чатыб кяндимизя.
Сонра Бакыйа – Азяркитаба сифариш вердик. Ики йцз нцсхя эюн-
дярдиляр. Амма китаблар ики эцня сатылыб гуртарды. Амма инди
сиз бу китаба – дейя бармаьыны титул сящифясинин цстцня гойду,
– бир автограф йаза билярсинизми?
– Еля йазарам! Щяля охуъума бир «чох саь ол» да дейя-
рям. Амма мараглыдыр! Щеч цряйиндян тикан чыхаран бир шей
тапдынмы бурда?
– Ялбяття, щекайялярин щамысы марагнан охунур. «Апарды
селляр Сараны» йанан бир црякля йазылыб. Вараглардан од
тюкцлцр. О Сарайа щяср олунан бир мащны вар – «Арпа чайы
ашды, дашды, Сел Сараны алды гачды» – щя, ону щяр дяфя ешидяндя
гязябим тутуб, о чайын гурумасыны истямишям. Анъаг сизин
щекайяниздяки Сара о мащныдакы дилсиз-аьызсыз, мцти Сара
дейил. Томрис ананын дюшцндян сцд ямян, Щяъяр гейрятли, чох
ъясарятли бир гызды. 
Илйас мцяллим – ящя, ящя, – ики аьыз юскцрцб ялини сачларына
апарды. Бяс неъя? Щяйяъан тябилляринин якс-сядаларыны ешидян
йазычынын цзц эцлцр, эюзляри гайнайырды? О, эцлляляринин боша
эетмядийиня, щядяфдя онлуглара отурдуьуна севинирди.
– Мащныдакы Саранын юзцнц суйа атмасы о заманкы зора-
кылыьа, иътимаи гурулуша атылан бомба олуб, – деди Назлы. –
Амма инди башга дцнйадайыг. Гадын сяс верир, депутат сечилир,
идаря башчысы, совхоз директору, мцяллим, щяким олур. Щяр йер -
дя гадын азадлыьындан данышылыр. Амма «Гыз йцкц, дуз йцкц»
дейиб сач йолур бязи ата-аналар бу эцн дя. Гызларыны кимя эялди
вериб башындан елямяк истяйир бязи валидейнляр.
54
– Щя, хцсусян ъянуб районларында. Чох тяяссцф! Эюрцнцр,
маарифлянмя ишляри аз апарылыр о йерлярдя, – дейиб башыны булады
Илйас мцяллим.
– Анъаг кяндимиздя еля гызлар вар ки, щцгугларыны гору-
йурлар. Йахшы еляйирляр, лап ялляринин ичиндян эялир. Севмядийи
йашлы бир кишийя яря вериляъяйини ешидян бир гыз эюз йашларыны селя
дюндярмяйиб, щай-щяшир салмайыб, анасындан йардым-филан ис-
тямяйиб, анъаг сизин китабыныздакы «Сара» щекайясини эятириб
гойуб атасынын габаьына, башынын цстцндя дя дуруб ки, ата,
оху бу щекайяни. 
– Щя, афярин, чох дирибаш, мцасир гызды. Бяс сонра, бир ня-
тиъяси олдуму бу тякидин, тялябин?
– Ялбяття, олуб! Ата нишаны эери гайтарыб. Щямин гыз инди
университетин филолоэийа факцлтясиндя охуйур.
– Чох ъясарятли бир аддым атыб о гыз. Щаггында мараглы бир
шеир йазмаг олар, – дейя мяня тяряф чеврилди. – Щя, неъя ба-
хырсан? Бир портрет-очерк,  радио цчцн ойнаг, лирик бир новелла
да йазмаг оларды. – Илйас мцяллим мяни йазы-позуйа, йарады-
ъылыг ишиня ъялб етмяк мягсядийля тактики щцъумларыны давам
етдирирди. Мян гайьыкешимин инадкарлыьына севинир, щюрмятим
биря-мин артырды. Сонра цзцнц хурма щюрцклц Назлыйа тутду:
– О гыз  ясл гящряманды. Иъазя верин мян бу китабы о гящря-
ман гыза баьышлайым. Адыны дейя билярсинизми?
– Дейярям. Ады Назлыды.
– Щя, – дейя китабын титул сящифясиня имза атыб гыза тяряф
узатды. – Буну Назлыйа верярсиниз. 
– Чох саь олун. Амма китаб мяня чатыр.
– Сизя нийя?
– Назлы мяням, – дейиб башыны ашаьы салды гыз.
– Университетин щансы факцлтясиндя охуйурсан?
– Филолоэийа факцлтясиндя. Гийабичийям. Шеирляр, щекайяляр
дя йазырам.
55
Илйас мцяллим блокнотунун цстцндяки гызыл перолу гялями
Назлыйа тяряф узатды. 
– Бу гялямнян йазылана позу йохду. Айаьы дцшярлиди чох.
Ня йазмышамса чап олунуб. Сяня баьышлайырам. Баьышлайырам
ки, эюзял, тязя шеирлярля йанашы, бялкя, бир «Апарды Селляр Са-
раны» йох, «Селляр Саралары апара билмяз» рущлу щекайя дя йа-
засан.
– Ещ! Ня билим? Бялкя, аталар гызларыны вермякдя дцз щя-
рякят еляйирляр?– дейиб аьламсынды Назлы. Сонра чятин ешидиляъяк
тярздя – сизя ня эятирим? – сорушду.
Сынаг мягамы чатды, бычаг сцмцйя дирянди. Илйас мцяллим
аьзыны ачмамыш  сифариш вермялийям. Бяс неъя? Щансы пулнан?
Йа Ряббим, сян чат дада! Вя чатды! Бяли, бирдян аьлыма эялди
ки, Тащирин сцрцъцсцнцн эятирдийи о лцкс пал-палтар, гиймятли
щядиййяляр бу чятин маъалда ялимиздян тутар. Баба да беш-алты
йцз гиймят кясмядими? Гурбан олсун о пулларын щамысы бу-
радакы бир гонаглыьа! 
– Назлы ханым, аъындан цзцлдцк! Сян Аллащ, йаьлыдан, йа-
вандан ня варса йаваш-йаваш, амма бол-бол эятирин – дедим.
– Амма сулу тат чыьыртмасы да, ъинъилимли, гушяппяйили эюй
гутаб да йаддан чыхмасын, – дейя ялавя етдим. 
Аз сонра сцфрямиз лязиз йемяклярля долду.
Наняси, йарпызы чох гатылан дана сойутмасынын ятри узаг-
дан вурурду. Гара ятлярин арасында аьаран гуйруг тикяляри
чян эялин уъунда ярийир, сиркя-сарымсаг иштащы даща да артырырды.
Амма йухарыда, айнабяндиндя йашыл-гырмызы шарлар ойнайан
кяъавя-кюшкдя гурбаьа эюлцня даш атмышдылар. Сцфря архасын-
дакы гулбечяляр горха-горха пендирдян, чюрякдян бир гырыг
эютцрцр, креслойа йайханыб йемяйя икиялли эиришян биринъи катибя
алтдан-алтдан бахыр, сусур, ямр, тапшырыг эюзляйирдиляр.
– Йемяк йейяндя гулагларын нийя тярпянир, я, йолдаш Нов -
рузов? 
56
Амма Новрузов щеч ня йемирди. «Гулаглар дайанан
йердя, юз-юзцня тярпяня билярми?» – дейиб гайытмаг истяди ка-
тибин цзцня. Амма «лянят шейтана» дейиб йериндян дик атылды.  
– Баш цстя, йолдаш Юмяров, гулагларым даща тярпянмяз, –
дейиб гулагларыны овуълады. 
– Ач гулагларыны, я…я…я, мяним эцнцмя бах ей! Эюзялчя
чох эюзялди, вурду чичяк  чыхарды. Онсуз да анламаз, эеъ гав -
райансан, гулагларыны да баьласан оларсан одун! Байаг сяня
тапшырыг вердим ки, о Илйас  мцяллими эятир йаныма! Ноолду
бяс? 
– Ня иллащ елясям дя эялмяди.
– Нийя? Мотиви няди ахы?
– Сиз дейян щейля ясаслы бир мотив билдирмяди! «Чох саь
олун» дейиб дурду.
– Дил-аьыз еляйяйдин бяс! Дейярдин ки, тез-тез сиздян данышыр
биринъи катибимиз. Тясяррцфат иъласларында да  тамашаларыныз ба-
рядя бизя гиймятли мялумат верир! О сизинля отурмаьы юзцня
шяряф сайыр. Бюйцк йазычысыныз. Ахы сизи юлкя башчымызла бир йердя
чох эюрмцшцк. Рящбяримиз тез-тез театра эялир, сизин тамаша-
ларыныза бахыр. Орденляр-медаллар вериб, халг йазычысы еляйиб сизи.
Гуллуьунузда дурмаг боръумузду бизим дя. Беля ясаслы тяк-
лифляр вериб мювгейими билдиря билдинми?
– Бяли, бяли! Дедим, йолдаш Юмяров. Ону да гейд елядим
ки, кечян ил сиз бизим «Бащарлы» совхозунда йашайан баъыныз -
эиля эялмишдиз. Ора ишыглар тез-тез сюнян йерди. Биз ющдясиндян
эяля билмир, щялл едя билмирдик бу проблеми. Амма сиз Бакыйа
биръя дяфя зянэ етдиниз. Оду-буду Бащарлыда эеъя-эцндцз ишыг -
лар йаныр. Сизя бюйцк щюрмяти вар бизим катибин. Йолдаш Юмя-
ров хятринизи чох истяйир, дедим.
– Щя, йахшы демисян. Бяс о ня ъаваб верди?
– Деди ки, саламымы чатдырын она. Амма нейляйим, башыма
бу гядяр дост-таныш топлашыб. Бу бойда мяълиси бурда гойуб
мян щеч йана эедя билмярям. Катиб баьышласын мяни. 
57
– Отур йериня, йарамаз. Партийа ишчиси иланы йувасындан чы-
хармаьы баъармалыды. Эюрцнцр, юзцм гарышмалыйам бу ишя. 
Кяъавя гябир сцкутуна гярг олду. Амма ятрафдакы бесет-
каларда щяйат гайнайырды. Шагганаглар йарпаглары титрядир,
шампан тыхаълары гулаг батырырды. Бирдян бизимля гаршы-гаршыйа
гойулмуш столдан енликцряк бир оьлан йериндян галхараг:
– Илйас мцяллимя ешг олсун! Бюйцк йазычыйа щюрмят вя ещ-
тирам! – дейя баьырды. 
Шагганаглар хырп кясилди. Тяндирханада кцндя йайан ар-
вадларын охловлары табаьын  ортасына мил кими санъылды. Кабаб-
чылар эюзлярини йандыран тцстцляри яллярийля гова-гова гышгы рыгчыны
ахтардылар. 
Енликцряк оьлан:
– Илйас мцяллим, щяйат мюъцзялярля долудур. Тяяъъцблян-
мяйин. Мян сизин «Унуда билмирям» ясяринизя театрларымызын
сящнясиндя йох, узаг Испанийада бир эями эюйяртясиндя бах-
мышам. Бундан хябяриниз вармы?
Илйас мцяллим айаьа галхды. Бир ан яллярини гоймаьа йер
тапмады. Эащ мяня, эащ Тимучиня, эащ да дашларын, кютцкля-
рин цстцндя отуран гонаглара бахды.
– Неъя, неъя? Испанийада? Эями эюйяртясиндя? Ня вахт?
Ешитмямишям. Щя, олар. Анъаг бир вахтлар театрларымызын сяй -
йар труппалары мяктяблярин бюйцк синиф отагларында, мядяний -
йят еви олмайан кяндлярин тахыл анбарларында, кющня мясъид
кцнъляриндя тамаша эюстярибляр. Бязян лап хырманларда да,
бяли, бяли, тахыл дярзлярийля саман тайалары арасына пярдяляр чякиб,
сящня гуруб, ясяр ойнайыблар. Амма эями эюйяртясиндя…
Хариъи юлкядя? Дайан бир эюряк?! – дейя ялийля алныны овуш-
дурду. – Амма бир дяфя… Щя, кечян ил банк щесабыма чох
ири мябляь кючцрмцшдцляр. Щардан эялдийинин тяфсилатына вар-
мадым. Сящня ясярлярими Дашкянддя, Тцркмянистанда, Биш-
58
кекдя дя ойнайырлар. Прибалтика юлкяляри нясрими мцтямади чап
едир. Анъаг о пул кючцрмяляр ичиндя бир хариъи валйута да
варды.       
– Бяли, о валйута сизин «Унуда билмирям» ясяринизин гоно-
рары олуб, – дейя Илйас мцяллимин ялиндян тутду оьлан. Онун
дальавари кюйняйи бядяниня кип йапышмышды. Енли кцрякляри лай
дивар иди. Зил гара сачлары бойнунун ардында сыныр, эери гайы-
дырды. Гызьын вя щяйяъанлыйды. Бирдян  ири гара эюзляри эцн ей-
няйинин шцшяляри кими парылдады. – Ня эюзял тясадцфдц? Илйас
мцяллим, иъазя верин йанынызда лювбяр салым, – деди.
Илйас мцяллим:
– Ялбяття, чох мямнун оларам. Эял яйляш! Дянизчиляря гу-
рунун щяр гарышында истядикляри, бяйяндикляри йердя йер вар, –
дейя эцлцмсцндц. 
Мян йеримдян галхдым. Илйас мцяллим голумдан тутду.
Тимучин гонаьа йер эюстярди. 
– Илйас мцяллим, адым Сяхавятдир. Узун мцддят Хязяр эя-
мичилийиндя «Ряшид Бещбудов» эямисиндя матрос ишлямишям.
Сонра ишляйя-ишляйя охуйуб капитан олдум. Дцнйа суларында
цзмяк имканлары газандым. Щава хош, йол ряван оланда ка-
йутларда китаб охумаг олуб ишимиз. Сизин бир романыныз вар,
ады да «Эерийя бахма, гоъа»дыр. Ялбяття, бир аз кядярлиди. Ар-
хада ня галырса ялдян цзцлян, итмиш оланды. Ярийян саатларымыз,
эцнляримизди. Илляр бойу нечя-нечя йоллар, изляр ачдым  суларда.
Амма инди ня гядяр ахтарсам щеч бирини йериндя тапа билмя-
рям. Эерийя баханда адам бир аз гоъалан кими олур. Эеридя
галанлар кющня, артыг ишлямяйян пул каьызлары кимиди. 
Илйас мцяллим мяня тяряф чеврилди:
– Сядряддин, дянизчи достумуз да шаир кими данышыр!
– Ахы дянизчиляр бу сащилдян айрылмамыш тязя бир сащилин
севдасына дцшцрляр. Ев-ешик, торпаг щясряти онлары бир ан беля
тярк етмир. Кюврялир, инъяляширляр. Сяма дяринлийиндя, цфцг эе-
нишлийиндя, суларын ал-ялван рянэляриндя шеириййят вар. 
59
– Ай Илйас мцяллим, о романда ян чох хошума эялян няди,
дейимми? 
Илйас мцяллим щяйяъан тябилляринин якс-сядасыны ешидирди.
Цряйиня йаь кими йайылан бу сясляр ону щяйяъанландырса да
сусур, бу сясляри ешитмяк, ешитмяк истяйирди. Додагларындан
башлайан тябяссцм ишыглары бцтцн чющрясини бцрцйцрдц. Сянят-
кар севинирди. Бяс неъя? Якдийин баьын бящря-барыны эюрмяк
бюйцк, юлчцйяэялмяз сяадятдир. Амма мян дя юзцмдя дейил-
дим. Няфясим титряйир, цряк дюйцнтцлярим гулагларымы деширди.
Ичяриляримдя бир гибтя щисси баш галдырмышды. Илйас мцяллимин
эюзляринин неъя бюйцдцйцнц, алнындакы гырышларын неъя ъана
эялиб ойнадыьыны  эюрцр, ашыб-дашан севинъляриня щясрятля ба-
хырдым. Бу кишини ялчатмаз гялябяляря, илащи сяадятляря чатды-
ран, ел арасында, халг ичиндя беля нцфуза, щюрмятя миндирян
сябяблярдян бири дя онун узун, кяшмякяшли щяйат бойу бир
гядящ ички ичмямясиня ачыг-ашкар пахыллыьым тутурду. «Галхыб
дикяля билярямми, чата билярямми о нцфузлара, щюрмятляря?» –
дцшцнцр, язиййят чякирдим.
– Щя, чох мараглыды. Бяс о романда хошуна эялян няди
ахы? Бялкя, Гарабаьын сяфалы тябияти, инсанларынын сямимилийи,
торпаьа баьлылыьыды?!
– Йох, Илйас мцяллим, о дедикляриниз юз йериндя! Амма
Гарабаьда узун юмцр сцрмцш Байрамяли киши белиндя бир
маузер эяздирир. 
– Бяли…
– Щя, романы охудугъа излядим эюряк о маузер нейляйя-
ъяк? Бащ атоннан, силащ бир дяфя дя олсун ачылмады. Амма
Аллащ  елямямиш ачылсайды Туршсунун, Иса булаьынын бцлбцлляри
авара, дидярэин дцшярди о йерлярдян. Гарабаьын о гаймаг ща-
васы зяггятума дюнярди. Тцстц-гурум синя эюйнядяр, дил-бо-
ьазы гурударды. Сонра мащны-мусиги дцнйасы Сейид Шушински,
Хан ями, Бцлбцл кими мцьяннилярдян мящрум оларды. 
60
– Сян йахшы тутмусан бу деталы. Ясасландырыб мяна верми-
сян силащын ачылмамасына. Бялкя, бу епизоду академик Мям-
мяд Ариф, Мяммяд Ъяфяр дя беля цмумиляшдиря билмяздиляр.
Бяс ай оьлум, бир аз ниэаран галдым. Эями эюйяртясиндя, юзц
дя хариъи юлкядя щансы актйорларды о тамашаны ойнайан? 
– Илйас мцяллим, чох ъансыхыъы кечир дяниздя эцнляр. Доми -
но, нярд дянизчиляри бездирир. Тунисдя эямидян дцшян кими
хо руз дюйцшмясиня бахмаьа эедирдим. Ялъязаирдя сим пящля -
ванларынын ойунлары ъанлы  тамашады. Тузлада итлярин гапышмасына
щейранлыгла бахыр матрослар. Матрос олдуьум вахт биз «кол-
лектив поход» еляйирдик беля театрлара. Инди мян мцстягил ка-
питанам. Истанбулда юз Эямиъилийим вар. Кечян ил Барселонада
бир нечя эямими тямиря гоймушдум. Азярбайъандан эялян ики
эями дя йцк бошалдырды орда. Башга ики эями дя йцк вурурду.
Бир эцн мян Каспарлы дянизчилярля яряблярин эюстярдикляри
«Пялянэ ову» тамашасына эялдим. Щеркулеся охшайан бир ъян -
эавярин пялянэля гапышмасындан вяъдя эялян достларым сящ -
няйя эцл дястяляри атырдылар. Еля ордаъа бир идейа йаранды
мяндя. Бу байаьы, гондарма яйлянъялярдян ня эютцрцр дяниз -
чилярим?! Бизим эюзял театр тамашаларымыз вар. Кюмякчими хц -
суси тяййарямля доьма шящярим Лянкярана эюндярдим. Ики
эцндян сонра оранын Драм театры Барселонайа эялди. Илк та -
маша «Композитор Гара Гарайев» эямисинин эюйяртясиндя
олду. Артистляримиз «Отелло» драмыны ойнадылар. Илк тамашайа
бизим дянизчиляр, бурада эцнямузд ишляйян йцзлярля Чин тцркц,
Иран эямиляринин екипажлары бахды. Испанийанын телевизийа канал -
лары тамашаны парча-парча эюстяриб, режиссор ишини тярифлядиляр.
Гязетляр «Азярбайъан актйорлары виртуозду» йазыр, тамашадан
шякилляр верирдиляр. О эцнцн сящяри Барселонанын мери эямийя
эялди. Кайут компанийада дянизчиляримизи цзцм чахырыйла
пиззайа гонаг еляди. Сонра Бялядиййя театрынын бинасы артист-
ляримизин ихтийарына верилди. 
61
Тябиятян сакит Илйас мцяллим киприклярини тез-тез гырпыр,
эюзляри гайнайырды:
– Ай ъаным, эюзцм. Бу щяля тарихдя эюрцнмямиш бир гящ-
ряманлыгды. Сойуг мцщарибянин гызьын чаьыды. Испанийа ися о
оъаьын ян гайнар эюзцдцр. Сян орда бюйцк Азярбайъан мя-
дяниййятини нцмайиш етдириб, дащи Сервантесин рущуну севин-
дирмисян. Ялимдя ихтийар олсайды, еля бурда сянин дюшцня бир
«Халглар Достлуьу» ордени санъардым. 
– Орден няди? Сойуг, ъансыз дямир-дцмцрдц. Биз анъаг
сизин саьлыьынызы истяйирик ки, тязя ясярляр йазасыныз. Ян уьурлу
тамашаныз «Унуда билмирям» ясяриниз олду. Ону бир эцндя
ики дяфя ойнадылар актйорларымыз. 
– Чох гярибядир, – дейя бир ан фикря эетди Илйас мцяллим.
Сонра да йаваш-йаваш сюзцнц давам етдирди. – Испан тама-
шачысыны щейрятляндирмяк, ону ики саат тамаша залында отур т -
маг чятин мясяляди. Лакин сиз бунун ющдясиндян эялмисиз! –
буну ъясарятля, щамынын ешидя биляъяйи тярздя деди. 
– Ахы, язизим Илйас мцяллим, бу эцн испан тамашачылары щяр
ъцр «изм»лярля долу, юзцнц доьрултмайан експеримент ясярляря
бахмагдан безиб, тянэя эялиб! Амма бизим драмларымызда
ортайа конкрет щяйати проблемляр гойулур вя айдын-ашкар щялл
олунур. «Севил»дя Азярбайъан гядим Исламын мцтилик, кюлялик
чадрасындан йаха гуртарыр. «Од эялини»ндя Агшин дини хура-
фатлара гаршы цсйан галдырыр! Сизин «Унуда билмирям» пйеси-
низдя тамашачылар Камран вя Нярминин юз сяадятляри уьрунда
бирэя апардыглары мцбаризянин гялябясини сцрякли алгышларла
гаршылайырлар. 
– Эюрясян, щансы образ даща чох хошларына эялди? – дейя
Илйас мцяллим ушаглара хас утанъаглыгла башыны ашаьы дикди. 
– Камран образы. Прокурор Камран. 
– Няйя эюря? Ахы ай оьлум, мян Камранын бойасыны, рян -
эини чох вуруб ону ширинляшдирмяйя чалышмамышам.
62
– Бяли, Илйас мцяллим. Амма Камрана бюйцк мящяббят
вя ряьбят эюрцндц Барселона сящнясиндя. Бунун да сябяби вар.
Ахы Испанийа да бир чох Авропа юлкяляри кими криминал бир юл-
кядир. Наркоманийа, гадын зоракылыьы, щяр ъцр гулдурлуьа
гаршы мцбаризя апаран полис ряисляри, прокурорлар, инзибати ор-
ганларын иърачылары бир чох щалларда щуманистлик, инсанпярвяр-
лик щислярини итирир, габа бир механизмин ъансыз винтиня чеврилирляр.
Лакин сизин прокурорунуз Камран йцксяк инсани кейфиййятляри
иля севилир. Нярминя олан мящяббяти наминя она бу йолларда
мане олан «мящяббятинин рягибини» – Ъямилин эцнащларыны ба-
ьышлайыр, ону ъязаландырмыр. Испан тамашачылары арзуладыглары,
щяйатда эюрмяк истядикляри мцсбят, алиъянаб, щуманист про-
курор образыны сизин ясяриниздя эюрцрдцляр. Аншлагла эедян
пйесиниз артистляримизи йени ясярляринизи ойнамаьа рущландырды. 
– Сян аьлабатмаз, чох санбаллы бир иш эюрмцсян. Демяк,
Азярбайъан театрына Авропа сящняляриндя уьурлар газандырыб
Мирзя Ъялилин, Щцсейн Ъавидин ясярляриня йашыл ишыг йандырмы-
сан. Цмидварам йахын эяляъякдя еля бизим Сядряддин дя –
дейя цзцмя бахды, – бяли, бу эюзял шаиримиз дя орижинал шеирляри,
санбаллы поемалары иля испан охуъуларыны севиндиряъяк. Беля
уьурлара эюря сянин хяъалятиндян неъя чыхым, ай оьул?
– Илйас мцяллим, халгын йаддашында бир «Сим-Сим» хязиняси
вар. Сиз о хязинянин ян гиймятли даш-гашларындан бирисиниз. Ишы-
ьыныза, нурунуза ещтийаъы тцкянмязди бу миллятин. 
Арайа чюкян сакитлийи боьуг щейван бюйцртцляри позду.
Вялясин алтындакы ъыьырда бизя сары дал-габаг бир киши, бир гадын
эялирди. Бели донгар киши щейванын буйнузларына баьланмыш ипи
вар эцъцйля чякир, гоч дырнагларыны йеря мыхлайыб эери дартыныр,
йериндян тярпянмирди. 
– Ай Шащназ, бу щейваны нийя инъидирик биз? Эцнащды ахы.
Бурда кясилмялидися гой еля цзцм дя башыны.
– Бир аман вер, гурбаны чатдыраг йериня дя!
63
Донгарын башы бойнуна батыг олдуьундан гулагларынын
уъу аз гала чийинляриня йапышырды. Гайышынын алтындан чыхан
кюйняйи габаг тяряфдян дизлярини тутурду. 
– Бир маъал вер, ай Сцлейман – дейяряк яриня чямкирди га -
дын. Сонра ялийля Илйас мцяллими эюстяряряк – одей, иллярля арзу -
ладыьымыз Илйас мцяллимин юзц, юз айаьыйнан эялиб Гячряш
булаьына! Эялмяйинян дя кяндимизя щай дцшцб. Ъамаат йол-
дады. Бу эцн байрам олаъаг бурда. О гара гоч да Илйас мцял-
лимин айаглары алтында кясилмялиди. Йадында дюйцл бяс, гулаьынын
дибиндя нечя дяфя ниййят елядим? 
Илйас мцяллим йериндян галхды. Иряли кечиб чох уъадан да-
нышан, бу щюкмлц гадынын ялиндян тутуб ону сакитляшдирмяк
истяди. 
– Ай гызым, бу бойда мярякя, бу пай-пцш няйя лазым!
Мян дя хяъалят чякирям ахы. Сян Аллащ, бир сюзцнцз, хащишиниз
варса, утанмайын, дейин. Ялимдян эяляни ясирэямярям. Бялкя,
ювладыныз Бакыда али мяктябя эирмяк истяйир? Эялсин Бакыйа,
оьлум Тимучин сянядляри гайдайа салыб йериня чатдырмаьа
кюмяк едяр. Бялкя, хястяханайла баьлы чятинлик вар? Сящиййя
Назирлийиня зянэ вуруб данышарам, хащиш елярям. Бялкя, щансы
мцяссисяйяся ишя дцзялмяк истяйирсиниз? Эюзцм цстя. Даща
буна эюря гурбана, хонча-хялятя ещтийаъ йохду! 
– Йох, Илйас мцяллим, хащишя-филана йох, сизя миннятдарлыг
билдирмяйя эялмишям, – деди гадын. – Инди чох хошбяхтям –
дейя эцлцмсяди. – Буна эюря эюйдя Аллаща, йердя сизя борълу-
йам.  Сябяби бир щекайянизди. Йазан ялляриниз вар олсун. Щя,
о щекайя мяни йерин йеддинъи гатындан чыхарыб эюйцн йеддинъи
гатына гойду. 
– Щя? Ящя–ящя – ики аьыз юскцрдц Илйас мцяллим. Гашлары
йцнэцлъя чатылды. – Ай ханым, хошбяхтлик Танры, тале гисмятиди.
Амма щай вар даьа галдырыр, щай да вар даьдан ендирир. Бядии
сюзцн шящярляр салдырмаг, галалар галдырмаг эцъц вар. Амма
мараглыдыр чох, щансы щекайядян эедир сющбят? 
64
– Бах, бу Сцлейманы эюрцрсцзмц, саьлам, буз балтасыды.
Гышын сойуьунда Гудйал чайында чимир, эеъяляр дя щяйятдя
талварда йатыр. Яйлянъяси, театры, киносу да – тракторду. Мян
доггузунъу синифдя охуйурдум. Бир эцн габаьымы кясиб деди
ки, сяни чох истяйирям, Мяънундан бетярям. Мяня юз хошуна
эялмясян, зорнан гачырдаъам. Мян дя шах цзцня дедим ки,
сяня щеч вахт эетмярям. Бяйянмядим. Дедим, трактористди,
нейнирям ону? Арадан хейли кечди. Сонра бир эцн дя Кянд
Советинин сядри сечдиляр мяни. Бу Сцлейман нейляся йахшыды?
Тракторуну сюйкяди евимизин барысына. «Мяня эялмясян йыха-
ъам барынызы», деди. Аьламаг тутду мяни. Мазут гохусу,
солйарка лякяляри эюзцмя дурду. Еля бу эярэин вахтларымда
сизин «Гырчы вя гырмызы эцл» щекайяниз дцшдц ялимя. Охудум.
Ня эюрдцм, Аллащ, эюзял-эюйчяк бир гыз – бялкя, мян ялиня су
тюкмяйя йарашмарам – щя, щямин о гыз, мящляляриндя гыр гай-
надан бир оьлана вурулуб. Йухудан айылдым еля бил. Даща
мяни сахламаг олар? Тяряддцдя йер галмады. Ай Илйас мцял-
лим, балагларымы йыьыб дцз тракторун сяси эялян йеря йцйцрдцм.
Галхыб отурдум кабинкасында. О эцндян еля хошбяхтям ки.
Бир сюзцмц ики елямир. Ону еля чох истяйирям ки, мазут, солйа р -
ка гохусу «Красны Москва» кимиди мянимчцн. 
– Ай Шащназ, инди бу щейваны кясим бурда, йохса дири-дири
Бакыйа апараъаг  мцяллим? – дейя айаьыны гара гочун боьа-
зына гойду Сцлейман.
– Йох, Бакыйа нийя? – дейя етиразыны билдирди Илйас мцяллим.
– Бакынын йарысындан чох адам вар бурда. Бир елик, бир ъа-
маатыг… 
Фотоапаратлар эюз гамашдырыр, шякилляр ялцстц пайланырды.
Кютцкляр цстцндя отуруб дашлары сцфряйя чевирянляр дя йерля-
риндян галхыб бадялярини Илйас мцяллимя тяряф узадыр, «Илйас
мцяллим мин йашасын», «Гялями коршалмасын» – дейя баьырыр,
бадяляри башларына чякирдиляр. Бир йандан гибтя щисси, бир йан-
дан да ичкийя гойдуьум гадаьа, мящрумиййятляр мяни гыъыг -
65
ландырыр, ачылыша билмирдим. Эцлянляря гошулуб эцлмяк ис тясям
дя, додагларым азаъыг араланыр, анъаг црякдян эцля билмирям.
Йох, бу тянтяняляря сидги црякля гатылмалы, бир саьлыг дейиб
мяълиси эцъляндирмялийям. Араьы башыма чяким, эюзлярим
бюйцсцн, дилим ачылсын, башым-бейним айазысын, ъошуб-дашым,
устадымын неъя бюйцк цряк сащиби, суда батанлара ял верян,
йыхыланлары галдыран, аъизляря арха-кюмяк олдуьуну бяйан
едим. Стяканы эютцрдцм. Гызмыш, тярлямишди еля бил. Ичяри
цзцндя эюз йашына охшайан дамлалар асылмышды. Араьын зящярли
йаньылары тярлятмишди стяканы. Мяни дя сойуг тяр басырды. Еля
бу ан юзцня олдугъа тялябкар Илйас мцяллимин йазычы талейин-
дян неъя эилейляндийи дцшдц йадыма. «Ня олсун ки, санбаллы
ясярлярим вар, уьурлу, хошбяхт йазычыйам. Анъаг бир гыз уша-
ьыны яря вериб ев-ешик йийяси етмяк имканым олсайды, мян хош-
бяхтлярин хошбяхти олардым». Аьзымы долдурмушдум. Даща
хошбяхтлик неъя олмалыды? Мян бу эцн йол бойу арзуларыныза
неъя говушдуьунузун шащиди олдум. Сиз йол бойу щяйяъан тя-
билляринин якс-сядасыны ешитдиниз. Чох йох, щеч олмаса бирини дя
мян ешидяйдим. Амма щардады?! Ешидяъяйямми? Ешитмяли -
йям, щюкмян, йохса бу ня йазычылыгды? Бяли, хошбяхтсиниз. Шых-
мяммяд архынын йанындакы о иш иърачысы сизи бюйцк йазычы кими
таныдыьыны сюйляди. Истанбулда эямичилик сащиби ясли азярбайъан лы
капитанын сизин «Архайа бахма, гоъа» романыныз щагда де-
дикляри, Барселонада эями эюйяртясиндя, сонра Бялядиййя Театр
сящнясиндя ясяринизин ойнанылмасы да сизин щяйяъан тябилляри-
низин якс-сядаларыдыр. Байаг эятирдийи китабыныза автограф йаз-
дыьыныз Назлынын сюйлядикляри дя тябилляринизин якс-сядаларыдыр.
Бах, бу Шащназ ханым да яря вермяк истядийиниз гызлардан би-
риди. Сервантесдян сюз салырсыныз. Охуъуларын цряйиндядир ябяди
щейкялиниз. 
Илйас мцяллим халг мящяббятинин шярабыйла хумарланыр,
мяним аьзым суланырды. Стяканы йеря гойдум. «Йох, мян дя
зирвяляр фятщ етмяли, алгышлар ганадында фязалара учмалыйам».
66
Гайадюшц аул-кюшклярдяки гонаглар ашаьы тюкцлцр, вяляс
кюлэясиндяки Илйас мцяллимин  мяълисиня тялясир, устад йазычынын
дилиндян бир сюз ешитмяк, гисмят оларса онунла бир хатиря шякли
чякдирмяк цчцн башына топлашырдылар.
Райкомун кюмякчиси Новрузов биринъи катибя мяхсус
«кяъавя»нин айнабяндиндя эюрцндц. Гайышыны бяркидяряк пил-
лякянляри ики бир-цч бир пачалайыб ашаьы дцшдц. Габаьына йцйц -
рян хидмятчи гызы ялинин тярсийля кянарлашдырыб столумуза
йахын лашды вя Илйас мцяллимля габаг-гяншяр дайанды.
– Йолдаш Илйас мцяллим, адыныза лайиг, шяряфинизя уйьун бир
стол ачдырыб районумузун биринъи катиби, – дейяряк ялини сол
тяряфя атыб ал гырмызы шарлары, гумаш пярдяляри сайрышан кяъа-
вяни эюстярди. – Щя, биринъи катибимиз Йолдаш Юмяров эюзляйир
ки, сиз эялиб газанларын гапаьыны галдырасыныз. Дилиниздян бир-
ики кялмя аьыллы сюз ешидяк  биз дя. Ди дурун, эедяк!
– Чох саь олун. Йолдаш Юмяровла танышлыьым йохду.
Амма эюрцрям ки, чох сямими, гонагпярвярди!  
– Бяли, сизин йарадыъылыьыныздан данышыр район зийалыларынын
иъласларында да. Ясярляринизин яксяриййятини салдырыб бизим те-
атрын репертуарына. Фикри вар ки, сизи бу районун фяхри вятянда -
шы сечдирсин. Чох щюрмятли адамды. Дурун эедяк, йахындан
та ныш олун. 
Илйас мцяллим эюзуъу Тимучиня бахды. Тимучин чийинлярини
чякди. Йяни «ня билим?» Амма бу бахышмалар Новрузовун
эюзцндян йайынмады.
– Щя, ня олар ки? О йолдашы да эютцряк юзцмцзля йухары.
– О йолдаш оьлумду. Юзц дя сянятшцнаслыг цзря алимди. 
– Даща йахшы. Чох эюзял. Дурун эедяк. Мяним дя цзцм
аь олсун катибимин йанында. Билирсинизми, сонра бурдан бир-
баша эедяъяйик райкомун гонаг евиня. Йахшыъа динъялярсиниз
бир-ики щяфтя. Гуллуьунузда юзцм дураъам. – О, бирдян мяня
тяряф чеврилиб эюзцмя зиллянди. – Амма, щымм… м… м…
– мызылданды. – Амма сорушмаг айыб олмасын, бяс йанынызда
67
отуран бу сач-саггаллы йолдаш кимди? Бялкя, шоферинизди?
Нолар шофер оланда? Адам хозейня щюрмятсизлик елямяз, – де-
йяряк цзцмя маддым-маддым бахды. – Бир башга йердя отура
билмязсян?
Бутулканы ня вахт эютцрдцйцмц билмядим. Дяли шейтан
деди ки, йа бу бутулканы райком туласынын башына чырп, йа да
юз башына чяк. Башыма чяксяйдим эцнцм гара эяляъяк, гяля-
мимин прожектор ишыгларындан мящрум олаъагдым. «Одур,
эюзцнц йахшы ачыб бах. Илйас мцяллими ялдя эяздирирляр. Ад-сан-
лыдыр щяр йердя. Радиолар ондан данышыр, телевизорлар анъаг
ону эюстярир. Щейиф дейилми, ясярин тамашайа гойула, сяни
сящня юнцндя эцл-чичяйя бцрцсцнляр. Хариъи юлкялярдян вал -
йуталар эялсин. Йай айларында цфунятли Набранда йох, Шимали
Гафгазын курортларында щям йейиб-ичиб динъялясян, щям дя
дашдан кечян ясярляр йазасан. Йох, хяйанят етдийим илщам пя-
рисинин кюнлцнц алмалыйам. «Гызыл Гайа» даьынын башында тюв-
бяйя, имана эялди, дцз йола гайытды Яряб Мустафа. Еля
орадаъа ял-гол атыб, чапала-чапалайа юлдц, мящв олду бир кри-
минал, авторитет Яряб Мустафа адлы бир гануни оьру.Тязя бир
Яряб Мустафа доьулду. Полад ирадясийля зяифлийиня, гулдурлу-
ьуна, кющнялийиня галиб эялди Яряб Мустафа». 
Райкомун кюмякчиси яйилиб Илйас мцяллимин голундан
тутду: 
– Щя, галхын эедяк. Бу шофер сарыдан да наращат олмайын.
Тапшыррам, еля ордакы ашларын газмаглысындан, чыьыртмалар-
дан, лявянэилярдян эятириб гойарлар бунун габаьына. Кабабын
йаьлы тикяляриндян юзцм йыьарам бошгабына. 
– Бир аз ещтийатлы олун данышанда. Йцз дяфя юлчцн, бир дяфя
бичин, – деди Илйас мцяллим. – Цстцнц унлу эюрцб, дяйирманчы
чаьырмайын танымадыьыныз адамы. Илйас мцяллимин мцлайим си-
фяти сяртляшмишди. Щямишя дцшцнъяли эюзляриндя еля бил шимшякляр
ойнады. – О шофер дедийин кимди, щеч билирсян? Эюзял шаирди.
68
Орижиналлыьы да ондадыр ки, ифадяляри, сюзляри дя биз-биз, ийня-ий-
няди. Сабун кими сцрцшкян дейил. Илк бахышда образлары бах,
онун сач-саггалы кими гарышыг, долашыг эюрцнцр. Амма дярин-
ликляриня, мяналарына варсаг бу долашыглыг ичиндя парлаглыг,
айдынлыг эюрярик. О, ясярлярини щалва кими бишириб вермир оху-
ъулара. Онун бядии тяшбещляри кялля гянд кимиди. Дил-додаьы
далайыб ширин-ширин гыъыгландырыр. Мян бу эюзял шаири «Йохуш
башы»нда эюрмясяйдим щеч юзцм дя бура эялмяздим. Орасы
да чох йахшыды ки, эялмяйимин хейри олду, мягсядимин нятиъя-
лярини эюрцрям. О мяним сянэяр йолдашымды. Ян балаъасынын,
лап ъыртданынын да ъанында Фцзули уъалыьы вар. Бу мцгяддяс
амал онлары дяриси сойулмуш Нясимийя, алманларын юлцм дцшяр -
эясиндя юлмяз шеирляр йазан Муса Ъялиля дюндярир. Инди но-
олсун ки, тялясийя дцшцб цзцнц гырхмайыб. Яйни-башы тязя дейил.
Чох тямиз, щям дя саф цряйи олмасайды мяни саймаз, щеч бу-
райа да эялмязди. Сянятини севмяся щеч мяня дя мящял гой-
мазды. Йаралы силащ йолдашымы сянэярдя гойуб щеч йеря эедя
билмярям. Бир дя эюрцн ня гядяр гонаг-гарам вар?!  Йолдаш
Юмярова тяшяккцрцмц билдирин. 
Мяни Илйас мцяллимя йарашдырмады райком ишчиси. Тез-тез
бойун-боьазынын тярини силян гырмызысифят прокурор да мяни
икращла сцзцр, донгулданырды. Вахтийля мазутлу, солйаркалы
эями матросу – инди ися милйонер капитан отурдуьум сямтя
дя бахмырды щеч. Бурну щиндушка пипийи кими салхаг завод
директоруйла бахышларымыз кясишяндя цзцнц туршутду. Тящгир
олунмушдум. Сарсылыр, цзцлцрдцм. Йох, бу «тязйигляря» сон
гоймалыйам. Анъаг неъя? Тез йцйцрцм юзцмц чатдырым о бу -
лаг архынын сынан йериня. Айаггабларымы йуйум, пенъяйими
йахшы-йахшы чырпым. Бяс бу сач-саггалымы да дидя билярямми?
Бу, мцмкцн дейил. Анъаг Бабанын кабинетиндяки палтарла-
рады цмид. Инэилислярин «Мистер Ъонсон» костйуму, алманла-
рын «Адидас» айаггабылары, италйанларын ъинс кюйняйи низя
69
бахышларын юнцндя галхана дюняр. Чох йарашыглы, ъазибяли эюрц-
нярям. Йахшы, тутаг ки, о палтарлары эейиндим, бяс бу зийафятин
щагг-щесабыны неъя чяким? 
Баба мяни гапыда гаршылады:
– Ноолуб, сяни гован вар? Нийя беля тянэняфяссян? О
бойда араглы-конйаклы столу гойуб нийя эялмисян бура? 
– Эюрмцрсян ня кюкдяйям? Ъындырымдан ъин щцркцр.
Буна эюря райкомун о йекяаьыз кюмякчиси дя аьзындан эяляни
деди мяня.  
– Лап щагг еляди. Эютцр бу цзгырханы, сачыны дцзялт. Саг-
галыны тараш еля. Она Тащир дейярляр. Аьлы, сийасяти, узагэюрян-
лийи олмаса сядрлийя ким гойар ону. О каропканы ач,
эюндярдийи палтарлары эейин яйниня.  
– Ощо… о… о! Хейир ола, Баба, таныйа билмирям сяни. Гу-
лагларыма да инана билмирям. Ноолуб! Ня, ешитмисян ки? 
– Биз ушаглыг достуйуг. Ятини йедиртсям дя, сцмцйцнц ат-
марам. Билля-биля, гясдян цз эюстярмядим сяня.
– Баша дцшмцрям. Бир саат яввял чох сярт, кобуд, инди
беля?! Мянасы няди бу ойунларын?
– Билирсян ня вар? Вурулан картын йери зибил йешийиди. Буну
билмирсянся инди бил. Ян йахын достун мяням, елядими? Анъаг
беля мискин, алкоголик мяня дя лазым дейил! Дцшкцн, сынмыш
ювлад ананы да бездиряр, гощум-гардаш ондан цз дюндяряр.
Сяня цз эюстярмядим ки, бу инъялийи баша дцшцб учурум ба-
шындан эери гайыдасан. Районда щамы сяндян цз дюндяриб.
Инди эюрцрям ки, инама эялмисян, щагг йола гайыдырсан. Да -
йан эюряк! Сян щеч ички ичяня дя охшамырсан. Гой бир бахым –
дейяряк мяни гуъаглады. Синясинин сцмцкляри дюшцмц далады.
Бурнуну аьзыма сюйкяди. – Йохду щеч ня! Няфясиндя винни
угар йохду. Тялх дейил няфясин. Ура. Ъан ей! Сян щеч ня ич-
мямисян. Лентин йериндяди. Белядя сяня ъан гурбан. Эюрцрям
ки, виъдан сяни тярпядир. Бу, йахшыды. Даща дайанма. Эютцр о
палтарлары эей яйниня. 
70
– Йох! Гяти мцмкцн дейил. Башымы кясярям. Сянин габа-
ьында бойнубцкцк, борълу галмарам. Тащирин щядиййяляриня
ял дяймяйяъям, галаъаг бурда. Илйас мцяллимя вердийим го-
наглыьын щаггы артыгламасыйла юдяниляр. Оларыг ял-яля, баш-
баша. Рашшот!  
– Бош-бош данышма. О щагг-щесаб сонракы сющбятди. Инди
райкомун катиби эяляъяк Илйас мцяллимин йанына. Сян дя орда
абырлы, мярифятли эюрцнмялисян. Арайа салыб шеир оху. Губалы ол-
дуьуна намйок вер. Илйас мцяллимдян хащиш елямишям, катибя
ешитдирсин. Сяня райкомда бир иш вердирсин. Башбилянлярин ъяр -
эясиндя ол ки, арха-дайаг дурасан мяня дя. Ишляйярсян, юзцнц
дцзялдярсян. Тез ол. Даща йубанма, – деди Баба. 
Баба юз ширинлийи, гайьыкешлийи иля мяня дцнйалары баьышлады
тязядян. Сярвят топламаг, вар-дювдят газанмаг мцмкцндцр.
Амма дост иткиси дюзцлмяздир. Сапсаьлам бир инсаны торпаьа
басдырмаг кими бир шейди. Амма ня йахшы олду ки, юзцнц
мяня, мяни Бабайа гайтарды Танрым.
Йухарыда – «кяъавя-кюшкцн» пиллякянляри башындакы хид-
мятчиляр отураъаьы хейли енли вя йумшаг креслону ашаьы дц шцр -
дцрдцляр. Катиб кюмякчисинин ишарясийля кресло Илйас мцяллимин
йанында йеря гойулду. Илйас мцяллим щейрятля Назлыйа бахды.
– Ай гызым, ахы бу тахт-таъ няйимя эяряк? Йерим ращат, ят-
рафымда да юзцм кими садя, мещрибан достларым. 
– Йох! Йох! Сиз наращат олмайын. Бу кресло биринъи кати-
бимизинди. Сизинля эюрцшмяк истяйир. Йанынызда отураъаг, – де -
ди хидмятчилярдян щансыса. 
– Ящя, ящя, – бир аз габа, бир аз аъы эялди юскцрякляри. – Ня
дейирям. Амма йердян чох йер вар, щарда истясяниз отурдун. 
«Кяъавя-кюшк»цн айнабянд гапылары шаггылтыйла ачылды. Пил-
лякянляринин айаг уъунда фараьат дуран Баба йухары бойланыб
бяркдян юскцрдц. Аь дюшлцклц гызлар юзлярини йыьышдырдылар.
Назлы Илйас мцяллимя йахынлашараг:
71
– Оду, кяъавядян чыхды катибимиз, инди дцшяъяк ашаьы – пы-
чылдады.
Долу бядянли, енликцряк катиб галын додаг, фындыгбурун
иди. Яллярини мящяъъярин сцращисиня гойуб гамятини шахлан-
дырды. Беля вязиййятдя о, щярби  парад гябул едян сяркярдяни
хатырлатды.    
Эцняшин ойнаг вахтыйды. Йарпагларын арасындан сцзцлян
ишыг золаглары катибин сифятини ениня-узунуна кясир, бу заман
о, «Вагиф» драмында Сидги Рущулланын йаратдыьы Гаъары йада
салырды.
Катиб пиллякянляри ещтийатла, аьыр-аьыр дцшдц. Сонра пен -
ъяйинин ятяклярини ашаьы чякди. Яллярини архасында чарпазлайыб
инамлы, аьыр аддымларла столумуза йахынлашды. Илйас мцяллим
айаьа дурду. Цзбяцздяки йумшаг креслону эюстяряряк:
Кечин яйляшин тахт-таъынызда, – деди.
– Щя, сизи бурда эюрмяйимя чох шадам, Илйас мцяллим! Иэи-
дин адыны ешитмишдик, гисмят олду цзцнц дя эюрдцк. Даща доь-
русу, дювлят башчысынын рясми, тянтяняли гябулларында тез-тез
олурсунуз. Партийа вя дювлят ишчиси кими биз дя гуллуьунузда
дурмаьа щазырыг. Бу, мяняви-етик нормады. Бяс йаныныза адам
эюндярдим, исмарыш елядим, – катиб йана чеврилди. Йары аралы
йекя аьзында дишляри аьаран кюмякчисиня бахды. Кюмякчи
эюдяк яллярини йанларына сыхыб фараьат дурду. Горха-горха: 
– Бяли, йолдаш Юмяров, мян Илйас мцяллимдян чох хащиш
елядим ки, йухары галхсын.
– Бяли, дявят етмисиниз. Диггятин юзц ян бюйцк щюрмятди.
Амма мян дя  сизин истиращятинизи позмаг истямядим. – Буну
сакитъя деди Илйас мцяллим. – Щям дя ятрафымдакы доьма,
мещрибан йолдашлардан неъя айрылым? Онлар мяним башыма
топлашыблар. Биз бир-биримизи йахшы баша дцшцрцк. 
– Щя, чох эюзял, – дейяряк сцфряйя эюз эяздирди йолдаш
Юмяров. Сонра да – амма  бир аз тяшкилати дцзялиш олмалыды
бурда, – дейиб йан-йюрясиня бойланды.– Баба щаны бяс? –
гейзлянди катиб. 
72
Баба: 
– Мян бурдайам. Ня лазымды, йолдаш Юмяров? – дейя вя-
лясин гаранлыг кюлэясиндян чыхыб боьазыны иряли узатды. – Ня чат-
мыр? Ня дцз дейился дцзялдяк.
– Бу креслону башга бир йеря, бир аз ачыглыьа гойун. Бурда
сыхыларам. Глобал дцшцнъя сащибляриня глобал мейдан эяряк.
Партийа хадими йцксяк диапазонда данышмалы вя иш апармалыды. 
Кресло апаранларын ардынъа эедя-эедя кютцклярин цстцндя,
колларын арасында отуруб ширин-ширин йейиб-ичянляри икращедиъи
нязярлярля сцзя-сцзя архайа чеврилди. Ялини башынын цстцня гал-
дырыб тез дя ендиряряк:
– Баба, Илйас мцяллимин габаьындакы приборлары да, сцфряни
дя тез-тяъили дяйишдир! Абырлы, мярифятли, бол-бол йемяк эятирсин-
ляр! Сцмцксцз балыглардан варыныздымы? – дейя сорушду.
– Щяр ъцрясиндян. Юзц дя свежиси. Сизин тапшырыьынызла щову-
зумда бясляйирям. 
– Ян ахырда кабабы, сойутмасы вериляр. Франсыз конйакы
неъя, варынды? 
– Бяли, йолдаш Юмяров, юзц дя Франса президентинин гябул
етдийи «Лама-Ланшен»  фирмасынын мящсулу. Аллащ ъанынызы саь
елясин. Вкусунуза бяляд олмушуг, йолдаш Юмяров.
Йолдаш Юмяров сцфря архасындакы гонаглар лагейдъясиня,
эюзуъу сцзцб мяня чатанда дурухуб фикря эетди. Сонра:
– Щымм, – мызылданыб Илйас мцяллимя: – О йанынызда отуран
йахшы эейим-кеъимли симпотични оьлан мяня чох ширин эялир.
Щымм… Щарда эюрмцшям, бялкя, йадыма сала билдим?!. Щя,
тапдым. Телевизорда эюрмцшям. Сящв елямирямся о да йа-
зычыды. Ады да, дейясян, Нясряддинди. 
– Бяли, эюзял шаирди. Ады да Нясряддин йох, Сядряддинди.
Губалыды, сизин йерлинизди. Бакыда мясул вязифядя чалышыб. 
– Йох, Илйас мцяллим, мян йерличилик, гощумбазлыг прин-
сипляриндян чох узаьам. Йахшы, мясулиййятли башла, одлу-алов -
лу црякля партийа програмларыны йериня йетирян вятяндашлара
щюрмятим вар. 
73
– Сядряддин чох мярд, гейрятли шаирди. Йахшы тяшкилатчылыьы
вар. Сизин саь ялиниз ола биляр.  Бир гуллуьа гойун. Лазым эялся,
Йазычылар Иттифагындан рясми бир мяктуб да эятиряр.
– Бяс о Йазычыар Иттифагы нийя бир иш вермир она?
– Ахы сиз дя эяряк йахшы билясиниз ки, партийа вя щюкумяти-
миз мядяниййят, маариф ишляринин уъгарларда йайылмасына ча-
лышыр. Мян истярдим ки, бу чаьырыша сиз биринъи гошуласыныз. 
– Щымм… – мызылданды йолдаш Юмяров. Даш гайайа раст
эялмишди. Илйас мцяллим хащишини сийаси мотивлярля ясасланды-
рырды. – Щымм… – Креслойа йайханыб башыны эери атды катиб.
– Йахшы, гой бир шеир охусун. Эюряк йолу, мясляки няди бу шаи-
рин? – деди. 
Фцрсят дцшмцшдц. Инди бцтцн имканларымла катибин ряьбя-
тини газанмалыйдым. Вязифя тутмаг, нцфуз, щюрмят, сайылмаг,
сечилмяк пиллясинин башындайдым. Тязя китаблара мейдан ачы-
лаъаг. Машын алмаг, ев тикдирмяк, йай айларында курортлара
эетмяк су ичмяк кими асан олаъаг. Йеримдян сычрайыб галх-
дым. Цзцмц катибя тутдум. Йох, рясми дювлят гуллугчусуна
йох! Атама, бюйцк гардашыма, мяня ъаны йанан бир хиласкара
бахан кими бахыр, охуйаъаьым шеиримля ишыглыьа, айдынлыьа неъя
ъан атдыьымы эюстярмяк истяйирдим. 
Мяня ишыг верин – еля бир ишыг,
Дишим, дырнаьымла она сармашыб,
Кечим фяляклярин йедди гатындан
Эюйляря нур сачым инсан адындан.
Катиб ялиндяки чянэяли бошгаба чырпыб айаьа дурду:
– Дайан! Еля бурда сахла! Бу, шеир дейил. Бу, абсурдду.
Сиз бу ишыглы дцнйамызы эюрмцрсцнцз. Эюйляри фятщ едир совет
адамлары. Сизин дя учмаг, ганадланмаг вахтынызды. Амма
илщам пяриниз зцлмят пярдяляри арасында чырпыныр. Йох, бу
74
бизим йолумуз дейил! Сийасятимизя сяс вермир. Юз йолунузу
дцзэцн мцяййянляшдирин, ъаван оьлан, – дейиб цзцнц тур-
шутду. Сонра да Илйас мцяллимя тяряф чевриляряк – язиз Илйас
мцяллим, сиз ясл халг йазычысы, партийа вя щюкумятимизин эюр-
кямли идеологусунуз. Мян биринъи бадяни сизин саьлыьыныза гал-
дырмаг истяйирям. Ня ичяъяксиниз? – Ялини галдырыб – Я… я…,
Баба, щардасан? – дейя бир чыртма шаппылдатды. 
Баба Илйас мцяллимя йахынлашды.
– Щансындан ичяъяксиниз? – сорушду катиб. – Конйак,
виски, бренда, ром, бялкя, даща тябии – тут, зоьал, чийяляк араьы?
Цзцнц Бабайа тутуб сярт, амираня сясля:
– Баба, няйя мяяттялсян? Зиряк ол бир аз! Наполеон кон-
йакыйла долдур о гядящи. Щя, ди галдырын, Илйас мцяллим. Сизя
ъансаьлыьы, илщамыныза даь чайларынын ъошьунлуьуну арзулайырам.
– Баьышлайын, – деди Илйас мцяллим. Чющрясиндя хяфиф бир гы-
зарты эюрцндц. – Щюрмятя, диггятя эюря чох саь олун. Саьлыг
сюзцнцз  сямими, црякдян эялянди. Амма ичкийля щеч арам
йохду. Буна эюря мяни цзрлц щесаб един. Щяля юмрцмдя бир
дяфя дя олсун спиртли ички ичмямишям.
– Щымм… – мызылданыб ятрафа эюз эяздирди катиб. Гырмы-
зысифят прокурор кюмцр кими гаралмышды. Бармагларыйла столу
дюйяъляйир, дынгылдадырды. Тяклянмиш, сюзц йеря дцшян катибя
гащмар чыхмаг истяди: 
– Щя, щя, Илйас мцяллим, конйакын цряйя хейри чохду. Да-
марлары эенишляндирир. Ганы йахшы ишлядир. Эюзляри итиляшдирир. Иш-
тащаны ачыр. Эютцрцн ичяк. Бир аз ятя-гана доларсыныз. Биз  дя
ачылышаг да. Булаг башына щямишя эяля билмирик. Катиб мяълиси
яля дцшмцр щеч! Сонра йолдаш Юмяров йолдашын саьлыьына сюзц
дя мян  дейяъям!
Бир сюзц ики дяфя демяйи хошламайан Илйас мцяллим проку-
рору тярс-тярс сцзцб йериндя гуръаланды. Катиб онунла гаршы-
75
гаршыйа отурмуш йекяпяр, базбурудлу гонаьа бахды. Бу го-
нагдан онун тяклифиня гцввят веря биляъяк бир сюз ешитмяк ис-
тяди. 
Бурну щиндушка пипийи кими салхаг Сумгайытдакы каучук
заводунун мцдири: 
– Щя, щюрмятли катиб, щямян саьлыьа, – дейяряк долу гядящи
башына чякиб дузлу хийардан бир дишлям алды. Сонра да алнында
пучурланмыш тяр дамлаларыны йайлыьыйла гурудуб Илйас мцялли-
мин цзцня эцля-эцля – ялбяття, биринъи дяфя дейил ки, биз Илйас
мцяллимля бадя-бадяйя вурмагдан ляззят алмышыг, шяряф дуй-
мушуг! – Сонра йан-йюрясиня бойланыб – тамада, айагцстц
кимди, бу гядящи бир дя долдурсун, – дейя ялавя етди. 
Завод мцдириндян бир щавадарлыг эюрмяйян катибин гаш-
габаьы салланды.
Онун тутулдуьуну эюрян Илйас мцяллим:
– Щя, нейняк? Дурум эялим, бадяляримизи тохундураг бир-
бириня.  Ящя, ящя… – астаъа юскцрдц Илйас мцяллим. –  Сизи бах,
бу оьлум кими – дейя башынын ишарясийля йанында отуран Ти-
мучини эюстяряряк – щя, сизи бу балам кими баьрыма басарам.
Анъаг мян ичмяйяъям. Бу йаша чатмышам, амма ичмями-
шям.
Итаятляря, «баш цстя»ляря вярдиш етмиш катибин сюзцнц йеря
салмаг истяйирдиляр. Йолдаш Юмяров чийинлярини ойнадыб, башыны
дикялтди:
– Баша дцшдцк. Демяк, ян аьыр мяълислярдя дя ички ичмя-
мисиз. Амма бу дяфя ичярсиниз. Мян еля бир саьлыг дейярям ки,
сиз бадяни сон дамласына гядяр ичярсиниз, – деди катиб.
Илйас мцяллим сусурду. Катибин йерсиз, мянасыз инады ону
щядягядян чыхармышды. 
Додаглары бцзцлмцш катибин эюзляри бюйцйцб аьарды бир-
дян. Алын гырышлары цст-цстя тяпилди. Ахы онун тяклифи бяйянилмя-
мишди. 
76
– Илйас мцяллим, эюрцн ня дейирям. Совет Иттифагы Комму-
нист партийасынын шяряфиня, бюйцк Ленинин шяряфиня галдырырам
бу бадяни! Бу тяклиф ряддолунмазды, эютцрцн ичяк!
Илйас мцяллим диксинди бирдян. «Коммунист партийасы»,
«Бюйцк Ленин» ифадяляри гяфил шилляляр кими тохунду она. –
Ящя… ящя… – бир-ики аьыз юскцрдц. Щямишя тябяссцм долу си-
фяти сяртляшди. О, щяйатынын ян тящлцкяли, шантаж, мякр долу ан-
ларыны йашайырды. Бурда башга сечим, йол-из эюрцнмцрдц.
Анъаг Илйас мцяллим юзцнцн Совет Иттифагыны, партийаны сай-
майан, танымайан, Лениня щюрмят гоймайан бир халг дцш м я -
ни кими дамьаланмаьына да йол веря билмязди. Вахтыйла ону
ъящянням гапысындан эери эютцрян Яли Вялийев дцшдц йадына.
Щардады инди Яли? Сол тяряфдян дирсяйиня тохунду кимся. Дю -
нцб бахды. Ювлады иди. О, башынын щярякятийля атасыны сакитляш-
дириб айаьа галхды.
– Щюрмятли Юмяров йолдаш, – дейя эцлцмсцняндя йанаг -
ларында, чянясинин ортасында йаранан чюкякляр йаьлы чющрясинин
ширинлийини бир аз да артырды. – Сизя бюйцк щюрмяти вар атамын. О
ясярляриндя шанлы Коммунист партийасынын, юлмяз Ленинин иде-
йаларыны тяряннцм едир. Илйас мцяллим ъаныйла-башыйла совет
идеологудур. Амма дедийиниз саьлыьа ичмирся, демяли, бурда
няся дцз дейил. 
– Сиз кимсиниз, нячисиниз ахы? Мяълисимдя сюзцмцн цстцня
сюз гойан олмайыб щяля! Сизя сюз вермямишям. Илйас мцяллимин
вякиля ещтийаъы йохдур.  
– Мян Илйас мцяллимин оьлу Тимучиням. Щарда даныш-
маьы, щарда сусмаьы атам юйрядиб мяня. Байаг атам деди
ки, ичмирям. Амма ня цчцн ичмядийини  сорушсайдыныз беля
эяр эинлик йаранмазды.
– Ня сорушмалыйам ки? Аллаща шцкцр, сцфрямиз зянэин, хю-
рякляримиз тязя! 
– Анъаг бурда чох ваъиб бир немят чатмыр.
Катиб сцфряни эюзуъу нязярдян кечириб ганлы-ганлы Бабайа
бахды. Баба йазыг-йазыг:
77
– Ня чатмыр? Йерин дешийиндян чыхардым бу саат!
– Чох саь ол, Баба дайы, – деди Тимучин. – Инанырам. –
Сонра цзцнц катибя тутду. – Биз Кисловодскидян гайыдырыг. Бу
эцн сящяр Худат шящяриня чатдыг. Бизи Хачмазын биринъи катиби,
атамын досту Балакиши ями гаршылады. Йахшы сцфря ачдырды.Тя-
сяррцфатын бцтцн нювляри цзря кечиъи байраглар алдыьындан да-
нышыр, арада шагганаг чякир, бизи дя эцлдцрцрдц. – Тимучин
данышдыгъа цзцмя бахыб эюз вурур, бцтцн бунларын йалан,
уйдурма олдуьуну нишан верирди. Илйас мцяллим олмайан шей-
ляри данышан Тимучиня гязяблянся дя сусур, сющбятин няйля би-
тяъяйини эюзляйирди. Тимучин данышдыгъа гызышырды. – Щя, бяли,
Балакиши ями гядящляри долдурду. Мян бутулканын етикетиня
бахдым. «Кремловскайа звезда» йазылмышды гырмызы каьыза.
Мараьымы эизлядя билмядим. Сорушдум – Балакиши ями, беля
етикетли араг щеч вахт, щеч йердя эюрмямишям, бу ня арагды
беля? 
– Эютцрцн, ичяк. Бу суала сонра ъаваб верярям – деди.
Атам:
– Ай Балакиши, билирсян ки, мян ички ичян дейилям. Амма
бу бутулка да гейри-адиди ахы.
– Мян бу бадяни Хачмаз зящмяткешляринин шяряфиня гал-
дырырам, – деди  Балакиши ями. – Москвадан, кечиъи байраглар
верилян Кремлдян чохлу гиймятли щядиййялярля бир йердя бир
гуту да бу арагдан эюндярибляр бизя, – деди Хачмазын биринъи
катиби. Бяли, юмрцндя ички ичмяйян атам о Кремл араьындан
бюйцк щявясля ичди. Ялбяття, щюрмятли Юмяров йолдаш, биз Гу-
байа тез-тез эялирик. Эялян ил тясяррцфатын бцтцн нювляри цзря
планлары долдуруб, кечиъи байрагларын щамысыны аларсыныз, бах,
онда сизин дя районунуза Кремлдян беля щядиййяляр эяляр. О
заман атам Илйас Яфяндийев дедийиниз саьлыьа ичяр.
– Бяс бизим сцфрямиздя нийя йохду о «Кремловски» араг-
дан? – йумруьуну стола чырпыб Бабанын цзцня дирянди катиб.
– Гулаг асын, ясябляшмяйин, – деди Тимучин. – Баба ней-
лясин? Сатышда олмур беля араглар. Мян марагландым, Балакиши
ямидян бир дя сорушдум ки, бу араьы щардан алыб. Балакиши ями
78
сюйляди ки, беля араглар сатышда олмур. Бизим района Кремлдян
эюндярибляр. Сосиализм йарышында бцтцн нювляр цзря кечиъи бай-
рагларын щамысыны алан о райком катибиня беля араглар эюндя-
рирляр.
– Йолдаш Новрузов, бяс биз тясяррцфатын бцтцн нювляри цзря
кечиъи байрагларын щамысыны алмамышдыг?
– Бир-икисиня эцъцмцз чатмады. Йериня йетиря билмядик бязи
планлары – дейя башыны ашаьы салды Новрузов.
– Айаьа галх! Эедяк тяъили активи йыьаг. Мясяляйля шяхсян
юзцм мяшьул олмалыйам. Илйас мцяллим кими гонаглардан
мящрум етмяйин мяни, – дейяряк креслосуну кянара итяляйиб
ири аддымларла доггаза тяряф ирялиляди.
Щава гаралмышды. Биз эетмялийдик. Бабаны чаьыртдырдым. 
– Ня гуллуьун, шаир? – сорушду. 
– Бизнян щагг-щесаб чяк! – дедим.
– Столунузун шоту чохдан чатыб, юзц дя артыгламасыйла.
– Неъя чатыб? Ким вериб?
– Илйас мцяллимин оьлу – бу бир, – дейя бармаьыны бцкдц,
– сонра дянизчи капитан, сонра гара гочу эятирян Шащназ
ханым, сонра Хачмазын прокурору, сонра Сумгайытдан эялян
о щиндушкабурун завод директору Илйас мцяллимин столунун
щаггыны верибляр.
– Бяс сян дя щамысындан алмайайдын да – дейя эцлцмсяди
Илйас мцяллим.
– Инди бу пуллар сизя чатыр, – деди Баба.
– Мяня щеч ня лазым дейил. Гайда белядир ки, эяряк сяхавят
эюстяряня сян дя бир щюрмятнян ъаваб верясян. Баба, бурда
щяр шей эюзялдир. Эюр мещманханайа исти су чякдиря биляр-
сянми – деди Илйас мцяллим вя машына тяряф аддымлады…
2011–2013-ъц илляр
79
ЙУСИФ ЩЯСЯНБЯЙ
(Йусиф Гонаг оьлу Щясянбяйов)
ТЯКАН
(Повест)
Бакы, «Асполиграф», 2014.
Редактору  Азяр Аббас
Бядии вя техники редактору  Абдулла Ялякбяров
Компйутер тяртибатчысы  Абдуллащ Рцстямов
Корректору   Цлкяр Рящимова
Чапа имзаланмышдыр 27.03.2014  Каьыз форматы 60х90 1/16.
Физики чап вяряги 5,0.  Сифариш 10.  Тиражы 500.
«Асполиграф ЛТД» ММЪ няшриййат-полиграфийа 
мцяссисясинин мятбяясиндя чап олунмушдур.
Бакы, АЗ 1052, Ф.Хойски кцч., 121Б
Тел: (+99 412) 567 81 28; Фах: (+99 412) 567 82 68
е-маил: асполиэраф_аз@йащоо.ъом
