TéL B L R ÜÇÜN 
AVROPA KREDÌT 
TRANSFER SÌSTEMÌ 
(AKTS) 
MéLUMAT KÌTABÇASI
é é é
w
w
w.
q
a
f q
a
z .
e
d
u
. a
z
AKTS
ECTS
w w w . q a f q a z . e d u . a z
ƏLAQƏ MƏLUMATLARI
QUALITY MANAGEMENT CERTIFICATE
Tel: (+994 12) 448 28 62/66;  
Faks: (+994 12) 448 28 61/67;
e-mail: info@qafqaz.edu.az 
Türkiyə Respublikasının Prezidenti Abdullah Gül 
Qafqaz Universitetinin yeni tədris binasının təməlini atarkən
b i r   d ü n y a   u n i v e r s i t e t i
EUROPEAN CREDIT 
TRANSFER SYSTEM 
(ECTS) 
INFORMATION PACKAGE 
FOR STUDENTS
Q a f q a z   Ü n i v e r s i t e s i  . . .                          
m ü a s i r   k a m p ü s . . .  
TéL B L R ÜÇÜN AVROPA 
KREDÌT TRANSFER SÌSTEMÌ 
(EKTS) 
MéLUMAT KÌTABÇASI
é é é
Bakı - 2007
Qafqaz Universiteti 
Hazırladılar:
Dr. Cihan Bulut, Dr. A. Reha Yılmaz
TéL B L R ÜÇÜN AVROPA KREDÌT 
TRANSFER SÌSTEMÌ (EKTS) 
MéLUMAT KÌTABÇASI
é é é
Redaktor:
Ìslam Hüseynov
Dizayn:
Sahib Kazımov
Copyright ã Qafqaz Universiteti
Boloniya prosesi nədir?
“Boloniya prosesi” adı altında başlayan çalışmaların tarixi 1988-
ci ilə qədər uzanır. 19 sentyabr 1988-ci il tarixində Alma Mater-
Boloniya Avropanın ən qədim universitetlərindən biri olaraq 
qurulmasının 900 illik yubileyində “Magna Carta Universitatum” 
hazırlanır. 25 may 1998-ci ildə Sorbona Universitetinin qurulma-
sının 800 illik yubileyində “Sorbona Deklarasiyası” qəbul olunur. 
19 iyun 1999-cu ildə isə 29 Avropa ölkəsinin təhsil nazirləri 
“Boloniya Deklarasiyası”nı imzalayırlar. Boloniya Deklarasiya-
sında 2010-cu ilə qədər ortaq bir Avropa Ali Təhsil Zonasının 
(EHEA) formalaşdırılması üçün bir sıra fəaliyyət prinsipləri mü-
əyyənləşdirilmişdir. 25 Mart 2001-ci il tarixində “Höteborq Tələ-
bə Deklarasiyası” imzalanır. Bu mövzudakı ən son iclas isə 
Praqa (19 may 2001) və Qrasda (04 iyul 2003) olan görüşlərdən 
sonra 19 sentyabr 2003-cü ildə Berlində keçirilmişdir. Praqa 
Konfransında 2010-cu ilə qədər Avropa Ali Təhsil Zonasının 
formalaşdırılması müddəaları yenidən gözdən keçirilmişdir.
2005-ci ildən etibarən 45 ölkə prosesə qoşularaq bu ortaq təhsil 
hədəfini dəstəkləyir. Həmin ölkələr prosesə daxil olma ardıcıl-
lıqları ilə bunlardır:
 1999: Avstriya, Belçika, Bolqarıstan, Çexiya, Danimarka, 
Estoniya, Finlandiya, Fransa, Almaniya, Yunanıstan, Maca-
rıtan, İslandiya, İrlandiya, İtaliya, Latviya, Litva, Lyüksem-
burq, Malta, Hollandiya, Norveç, Polşa, Portuqaliya, Rumı-
niya, Slovakiya, Sloveniya, İspaniya, İsveç, İsveçrə, Böyük 
Britaniya; 
 2001: Xorvatiya, Cənubi Kipr, Lixtenşteyn, Türkiyə; 
 2003: Albaniya, Andora, Bosniya və Hersoqovina, Vatikan, 
Rusiya, Serbiya və Çernoqoriya, Makedoniya; 
 2005: Azərbaycan, Gürcüstan, Ermənistan, Moldova və 
Ukrayna. 
Boloniya prosesinə üzv olan 45 ölkə ilə yanaşı bəzi beynəlxalq 
qurumlar da prosesə qoşulmuşdur. Bunlar:
 Avropa Komissiyası 
 Avropa Şurası  məsləhətçi üzv 
 Avropa Universitetlər Birliyi - məsləhətçi üzv
 EURASHE - məsləhətçi üzv
 ESIB - Avropa Tələbələri Beynəlxalq Birlikləri - məsləhətçi üzv
1
 UNESCO-CEPES - məsləhətçi üzv
 ENQA - məsləhətçi üzv
 Education International Pan-European Structure - məslə-
hətçi üzv
 UNICE - məsləhətçi üzv
Avropa Kredit Transfer Sistemi (European Credit 
Transfer System) (ECTS) nədir? 
Tələbə mobilliyini asanlaşdırmaq və tələbələrin xaricdə aldıqları 
təhsilin öz ölkələrində tanınmasına nail olmaq üçün AB tərə-
findən Avropa Kredit Transfer Sistemi (ECTS) yaradılmışdır. 
Avropa Kredit Transfer Sistemi (ECTS / AKTS) bir akademik 
tanınma sistemi olub əsas məqsədi müxtəlif ölkələrin təhsil mü-
əssisələrində oxuyan mübadilə proqramı tələbələrinin aldıqları 
təhsilin nəticələrinin tam və ədalətli şəkildə müvafiq orqanlar tə-
rəfindən qarşılıqlı olaraq tanınmasını təmin etməkdir. 
ECTS başlanğıcda iki müxtəlif ölkənin ali təhsil müəssisələri ara-
sında həyata keçirilən keçişlər üçün yaradılmışdır. Ancaq eyni ali 
təhsil müəssisəsi daxilində və ya eyni ölkədəki müxtəlif ali təhsil 
müəssisələri arasında da istifadə oluna bilər.
Bu sistemin uzunmüddətli məqsədi isə kredit və qiymətləndirmə 
məsələlərində Avropa ölkələri miqyasında standartlaşdırmaq, 
şəffaflığa nail olmaq, beləliklə, Avropa təhsil məkanında inteq-
rasıyanı gücləndirməkdir. Bu baxımdan Avropa Kredit Transfer 
Sistemi ali təhsil sahəsində Avropa səviyyəsində keçərli bir 
“ortaq dil” olaraq qiymətləndirilir.
ECTS sistemini başqa tələbə mobilliyi proqramlarından fərqlən-
dirən ən vacib xüsusiyyəti xaricdə təhsil almağa gedən tələbə-
lərin həmin universitetin tələbələri ilə birlikdə dərslərdə iştirak et-
mələrini həyata keçirməsidir. Beləcə tələbələrin həmin universi-
tetin akademik həyatına fəal şəkildə iştirak etməsi mümkün olur.
ECTS çərçivəsində xaricdə təhsil alan tələbələr sadəcə müəy-
yən bir müddət üçün deyil, arzu edərlərsə proqramlarını bitirənə 
qədər getdikləri ali təhsil müəssisəsində qala bilərlər. Əlavə ola-
raq, istəyən tələbələr üçüncü bir ali təhsil müəssisəsinə də keçə 
bilərlər. Bu kimi tələblərin qəbul edilib edilməməsi, diplom alma 
və ya keçmə şərtlərinin irəli sürülməsi müvafiq ali təhsil orqan-
larının səlahiyyəti daxilindədir. 
2
Ali təhsil müəssisələri xarici tələbələrin akademik uğurları ilə 
bağlı bütün məsələlərdə qərarvermə səlahiyyətinə malikdir. Mü-
əssisələr mövcud dərs tiplərində və qiymətləndirmə normala-
rında hər hansı bir dəyişiklik etmədən öz tələbələri tərəfindən 
alınan dərslərin və imtahanların hamısını qonaq tələbələr üçün 
də həyata keçirirlər.
ECTS çərçivəsində xaricdə təhsil almağa qərar verən bir tələ-
bənin edəcəyi ilk iş ixtisasına uyğun proqrama sahib olan ali təh-
sil müəssisələrini müəyyənləşdirməkdir. Bu məqsədlə ECTS-ə 
qoşulan müəssisələrin hazırladığı və istər müəssisə, istərsə də 
dərs proqramının quruluşu ilə dərslərin məzmunu haqqında bilgi 
verən Məlumat kitabçasından (information package) faydalanılır. 
Gediləcək müəssisə müəyyən olunduqdan sonra tələbə tərəfin-
dən ərizə forması doldurulur (application form) və akademik ta-
nınmanın zəmanət altına alınması məqsədi ilə tələbə ilə tələbə-
nin öz müəssisəsi və xaricdəki təhsil alacağı müəssisə arasında 
üçtərəfli müqavilə imzalanır (learning agreement). Ölkələr arasın-
dakı istər təhsil, istərsə də qiymətləndirmə sistemlərindəki fərqli-
liklər səbəbindən tələbələrin dərs yüklərinin müəyyənləşdirilmə-
sində və aldığı qiymətlərin köçürülməsində bir qayda olaraq 
“ortaq dil” istifadəsi məcburidir. Bu məqsədlə hər fənn üçün 
ECTS krediti (ECTS credit) müəyyən olunur, alınan qiymətlər isə 
ECTS qiymətləndirmə sisteminin (ECTS grading scale) köməyi  
ilə hərf qiymətinə çevirilir. Bütün bu işlərin görülməsində əlaqə-
ləndiricilər fəal rol oynayaraq həm məsləhətçi vəzifəsini yerinə 
yetirərlər, həm də qarşıya çıxa biləcək problemlərin həllində kö-
məklik göstərərlər. 
ECTS krediti nədir? Nələri əhatə edir?
Avropa Kredit Transfer Sistemi (ECTS) tələbələrin xarici ölkədə 
aldıqları və müvəffəq olduqları dərs kreditlərinin bir ali təhsil mü-
əssisəsindən digərinə köçürülməsinə imkan verən bir sistemdir. 
Bu sistemdə akademik semestrlər (yarımilliklər) kreditləndirilir. 
Həyata keçirilərkən bir illik akademik təhsilə (iki yarımillik) 60 
kredit,  bir yarımillik təhsilə isə 30 kredit verililir. Bir ildə 3 semestr 
tətbiq edən ali təhsil müəssisələrində hər bir semestr 20 kredit 
olaraq qiymətləndirilir.
ECTS krediti bütöv miqdar olaraq verilir 1.83 kimi saylardan 
qaçınılır. Ancaq çox zəruri hallarda onluq kəsr saylarından da 
istifadə  olunur.
3
ECTS krediti bir fənnin uğurla tamamlanması üçün tələbənin 
üzərinə düşən bütün işləri (nəzəriyyə, praktika, seminar, fərdi 
çalışma, imtahanlar, tapşırıqlar və s.) ifadə edən bir dəyərdir. 
Bu dəyər hər fənnin bir ali təhsil müəssisəsində bir tədris ilinin 
vaxtında tamamlaması üçün lazım olan ümumi iş yükünün nə 
qədərlik bir hissəsini əhatə etdiyinin göstəricisidir. 
Bir tədris ilində 120 ECTS kreditlik bir proqramda iştirak etmək 
istəyən bir tələbənin yükü müvafiq ali təhsil müəssisəsində təh-
sil alan orta hesabla bir tələbənin aldığı dərs yükünün iki qatı ola-
caqdır. Bir tədris ilində 30 ECTS kreditlik bir proqramda iştirak 
etmək istəyən bir tələbənin yükü isə müvafiq ali təhsil müəssi-
səsində təhsil alan orta hesabla bir tələbənin aldığı dərs yükünə 
görə çox azdır və yarı-zamanlı statusda dərs alacaqmış kimi 
düşünülə bilər.
ECTS krediti veriləcək fənlər hansılardır?
Məcburi və seçməli dərslərin hamısına ECTS krediti verilməlidir. 
Tələbənin iştirak etdiyi proqramı başa vurması üçün alınması 
məcburi olan dissertasiya işi, layihə işi və ya təcrübə kimi çalış-
malara da ECTS krediti verilməlidir. ECTS krediti sadəcə audi-
toriya saatını deyil, o fənlə bağlı bütün iş yükünü əhatə edir. Audi-
toriya saatı - əgər bir fənn nəzəri olaraq işlənirsə -  iş yükü ilə və 
bilavasitə  auditoriya ECTS krediti ilə birbaşa bağlıdır.
Fənlər üçün ECTS kreditinin müəyyənləşdirilməsində diqqət 
edilməsi vacib olan ən önəmli xüsus bir tədris ilində alınması 
lazım olan bütün dərslərin kreditlərinin cəminin 60 olması məc-
buriyyətidir.
ECTS krediti ilə auditoriya saatı arasında bir əlaqə vardır. Ancaq  
ECTS kreditinin sadəcə dərs saatına bağlı olmadığı, o dərsin 
formalaşdırdığı bütün iş yükünü əhatə etdiyi nəzərə alınmalıdır. 
Auditoriya saatı - əgər bir dərs klassik üsullarla tədris olunursa - 
iş yükü ilə və vasitəsilə ECTS krediti ilə birbaşa əlaqəlidir.
Beş kreditlik bir dərs bir ali təhsil müəssisəsində 24 saatlıq nəzəri 
dərs, 6 saatlıq təcrübə və 60 saatlıq fərdi çalışmadan ibarətdirsə, 
başqa bir müəssisədə 24 saatlıq nəzəri dərs, 36 saatlıq təcrübə 
və 30 saatlıq fərdi çalışmadan ibarət ola bilər. Tələbə hər iki 
müəssi-sədə də eyni iş yükü ilə bənzər uğurlar əldə edə bilər. 
Görün-düyü kimi, hər iki müəssisədəki ECTS krediti eynidir, 
ancaq ümumi dərs saatları fərqlidir. 
4
Nəzarətçilərin nəzarətində keçilən laboratoriya və ya layihələn-
dirmə işlərindən ibarət olan fənlər üçün vəziyyət daha mürək-
kəbdir. Bir saatlıq nəzəri dərs ilə bir saatlıq laboratoriya məşğə-
ləsi qətiyyən bir-birinə bərabər deyil. Ali təhsil müəssisələri 
ümumiyyətlə bir saatlıq laboratoriya dərsini ¼ və ya ½ nəzəri 
dərs saatı kimi qiymətləndirir. Bir nəzarətçi başçılığında yerinə 
yetirilməyən layihə çalışmalarının kreditləndirilməsində isə o la-
yihənin tam zamanlı bir çalışma nəticəsində neçə həftədə ta-
mamlanacağı nəzərə  alınmalıdır.
Fənnin səviyyəsi və ya çətinlik dərəcəsi ilə ECTS 
krediti arasında bir əlaqə varmı? 
ECTS krediti heç bir şəkildə fənnin səviyyəsini müəyyən etməz 
və çətinlik dərəcəsi ilə ECTS kredit miqdarı arasında da bir əlaqə 
yoxdur. Fənnin səviyyəsi ali təhsil alınacaq müəssisənin məlu-
mat kitabçasında öz əksini tapır. Məlumat kitabçasında əlavə 
olaraq dərsin proqramı, keçilmə tipi, qiymətləndirmə forması 
(imtahanlar və ev tapşırıqlarının miqdarı və ağırlıqları) kimi 
mövzularda da məlumatlar olur.
ECTS krediti ilə fənnin saatı arasında bir əlaqə varmı?
ECTS krediti sadəcə dərs saatına bağlı olmayıb o dərsə aid 
bütün iş yükünü əhatə edər. 
Auditoriya saatı - əgər bir dərs nəzəri olaraq işlənirsə - iş yükü ilə 
və bilavasitə ECTS krediti ilə birbaşa bağlıdır.
ECTS-nin tələbələrə verdiyi imkanlar hansılardır?
 Xarici ölkədəki təhsil nəticəsində alınan kreditlərin və ya də-
rəcələrin akademik olaraq tanınması üçün əsas təşkil edir. 
 Tələbələrin xarici ölkədə sadəcə bir müddət üçün deyil, arzu-
larına müvafiq olaraq, proqramlarını bitirənə qədər getdikləri 
ali təhsil müəssisəsində qala bilməsinə imkan verir.
 Xarici ölkədə  sadə başa düşülən və qarşılıqlı müqayisə olu-
na bilən  bir diplom.
 Təhsil prosesi müddətində əldə edilən akademik karyera və 
minimum səviyyə haqqında geniş izahat. 
 Uğur və nailiyyətlər haqqında obyektiv məlumat.
 Xarici ölkədə iş tapmaq, ya da yüksək səviyyədəki iş imkan-
larına daha asan nail olmaq. 
 Məzunların işlə təmin olunmasının gücləndirilməsi.
5
ECTS-nin ali təhsil müəssisələri üçün verdiyi 
imkanlar hansılardır?
 Tədris planları və fənnin məzmunu haqqında müfəssəl məlu-
mat verir. 
 Akademik tanınma məsələsində alimlərə yardımçı olur. 
 Fənn proqramlarının quruluşu, tələbələrin dərs yükü və təd-
ris müddətinin sonundakı nailiyyətlərin yenidən nəzərdən ke-
çirilməsinə kömək  edir. 
Avropada müxtəlif qiymətləndirmə sistemlərindən istifadə olunur.
Tələbələrin xarici ali təhsil müəssisəsində aldıqları qiymətlərin 
öz ölkələrindəki ali məktəblər tərəfindən asanlıqla başa düşül-
məsi məqsədi ilə bir ECTS qiymətləndirmə sistemi yaradılmışdır.
Ancaq bu qiymətləndirmə sisteminin əsas məqsədi ali təhsil 
müəssisələrinə əlavə məlumat verməkdir və müvafiq təhsil mü-
əssisəsində mövcud olan hər hansı bir qiymətləndirmə sistemi-
nin  əvəzində işlədilməsi məcburi deyildir. 
Ali təhsil müəssisələri bu qiymətləndirmə sistemini öz sistemləri 
daxilində necə tətbiq edəcəklərinə özləri qərar verir.
ECTS qiymətləndirmə sisteminin əsas məqsədi tələbənin fəaliy-
yətinin səmərəliliyi haqqında ali təhsil müəssisələrinə əlavə mə-
lumat verərək şəffaflığı və qarşılıqlı şəkildə müqayisə etmə im-
kanı verməkdir. 
Müəssisə əvvəlcə tələbənin aldığı qiymətlərin hansı şəkildə pay-
lanmasını nəzərdən keçirir. ECTS qiymətləndirmə sistemindəki 
10-25-30-25-10 modelini əldə etmək üçün müvəffəq olmuş tə-
ləbələrin ümumi sayının ilk 10 % -nə, 35%-nə, 65%-nə və 90%-
nə daxil olanların aldıqları ballara görə ECTS qiymətləndirmə 
limiti müəyyən edilir. 
Müvəffəq olmuş tələbə sayının ilk 10 % -nə girən tələbələrə hər 
zaman avtomatik olaraq “A” qiyməti vermək əsas deyildir.
“A” qiyməti “mükəmməl”-in qarşılığı olduğu üçün bu dərəcəyə 
müəssisələr arasında da müxtəlif şəkildə yanaşma ola bilər. 
Məsələn, tələbələrin sadəcə 8%-ni “First Class Honours” dərə-
cəsi ilə məzun edən bir ingilis təhsil müəssisəsi “A” qiymətini ilk 
8%-ə girən tələbələrə verə bilər. 
Halbuki tələbələrinin 14%-i “30 con lode” olan bir italyan müəs-
sisəsinin ilk 14%-ə girən tələbələri ilk 10%-lik tələbələrdən fərq-
ləndirməsi  vacib  deyildir. 
6
Digər tərəfdən, bir ispan müəssisəsinin “Matricula de Honor” 
dərəcəsi ilə mükafatlandırdığı tələbə sayı ümumi tələbə sayının 
5%-indən az ola bilər.
Bu halda “mükəmməl” dərəcəsi:
 Akademik dərəcə və ixtisas tanınmasını asanlaşdıraraq şəf-
faflığı artırır. 
 Bütün Avropada qəbul olunan ortaq bir sistem formalaşdı-
rarkən milli təşkilati xüsusiyyəti qoruyur.
 Qənaətedici olması baxımından bir başqa təhsil sistemi da-
xilində başa düşüləcək şəkildə məlumat verir.
 Müəssisənin xaricdə tanınma və qəbul edilmə imkanını ar-
tırır. 
 Məzunlarının öz ölkələrində və beynəlxalq səviyyədə işlə 
təmin olunma imkanını artırır.
 Diplomun dərəcəsi və köçürülməsi xüsusunda tez-tez rast 
gəlinən bir çox sualı cavablandırması baxımından zaman 
itkisinin qarşısını alır.
ECTS qiymətləndirmə sistemi necədir? 
Avropada bir çox müxtəlif qiymətləndirmə sistemlərindən isti-
fadə olunur. Bu səbəbdən tələbələr, bəzi problemlərlə qarşı-
laşırlar. Qiymətləndirmə normaları müxtəlif fənlər arasında və  
ya eyni ölkədəki ali təhsil müəssisələri arasında çox fərqlən-
məsə də, ölkədən-ölkəyə ciddi fərqliliklər meydana gəlir. Qiymət 
köçürülməsində ortaya çıxan səhvlər təhsillərinin bir hissəsini 
xarici ölkədə alan tələbələr üçün ciddi problemlər doğurur.
Tələbələrin xarici ali təhsil müəssisələrində aldıqları qiymətlərin 
öz ölkələrindəki müəssisələr tərəfindən asanlıqla başa dü-
şülməsi məqsədi ilə bir ECTS qiymətləndirmə sistemi yaradıl-
mışdır. Ancaq bu, ali təhsil müəssisələrinin qiymətləndirmə 
sistemlərinə müdaxilə etmək mənasını vermir. Ali təhsil müəs-
sisələri ECTS qiymətləndirmə sistemini nə şəkildə tətbiq edə-
cəklərinə özləri qərar verir. Tələbələrin ECTS kreditləri qarşı-
lığında aldıqları qiymətləri getdikləri müəssisə versə də, bu 
qiymətlərin qarşılaşdırılmasını tələbənin qeydiyyatda olduğu 
müəssisənin qiymətləndirmə sistemi əsas götürülərək, bölmə 
komissiyaları həyata keçirir. ECTS qiymət sistemi tətbiq edil-
mədə müəssisələrin özlərinin qərar vermələri prinsipi əsasında 
tənzimlənmişdir.
7
ECTS qiymətləndirmə sistemində 5-i kafi (məqbul), 2-si isə 
qeyri-kafi (qeyri-məqbul) olmaqla 7 dərəcəli qiymət vardır. Qiy-
mətləndirmə sistemində bu saydan daha az qiymətin olmasının 
tələbənin müvəffəqiyyətini tam şəkildə əks etdirməyəcəyi, bu 
saydan çox qiymətin olması isə gerçək olmayan bir vəziyyəti 
göstərəcəyi nəzərə alınmışdır. Tələbənin aldığı dərslərin kö-
çürmə krediti olaraq qəbul edilə bilməsi üçün dərslərdən “A” ilə 
“E” arasında qiymət alması məcburidir. “FX” və “F” qiymətlərinin 
kredit dəyəri sıfırdır. Zəif tələbələrə “FX” və ya “F” qiyməti verilir. 
“FX” qiyməti zəif olan, ancaq bir az daha çalışmaqla “E” qiyməti 
ala biləcək tələbələrə verilir. Belə bir fərqləndirmə müvəffəq ola 
bilməyən bəzi tələbələrin daha sonra alacaqları dərsləri müəy-
yənləşdirmələrinə kömək edir. Ancaq zəif tələbələr arasındakı 
fərqi müəyyən etməkdə çətinlik çəkən müəssisələr “FX” qiymə-
tini tətbiq etmədən sadəcə “F” qiymətindən istifadə edirlər.
Qafqaz Universiteti Bakalavr Tədris və İmtahan Təlimatnamə-
sinə görə dərs müvəffəqiyyəti qiymətlərini ifadə edən ballar, 
qiymətlər və əmsallar aşağıda göstərilmişdir.
ECTS 
qiyməti
Bu qiyməti 
alan tələbələrin 
təxmini faizi
Açıqlama
A
B
C
D
E
FX *
F *
Mükəmməl : Bəzi kiçik qüsurlarla 
birlikdə yüksək göstərici
Çox Yaxşı: Bəzi qüsurlarla birlikdə orta 
həddən yuxarı bir göstərici
Yaxşı : Diqqət edilməsi vacib olan 
qüsurlarla birlikdə səmərəli fəaliyyət
Orta: Düzəldilməsi vacib olan səhvlərlə 
birlikdə qəbul ediləcək bir səviyyə 
göstəricisi
Kafi: Kafi səviyyədəki ən aşağı   
göstərici
Qeyri-kafi: Kreditin verilməsindən əvvəl 
bəzi işlərin görülməsi lazımdır.
Qeyri-kafi: Ciddi çalışmaq lazımdır.
10
25
30
25
10
-
-
* Müvəffəq olmayan tələbələrə “FX” və ya “F” qiyməti verilir. “FX” qiyməti zəif olan, 
ancaq bir az daha çalışmaqla “E” qiyməti ala biləcək tələbələrə verilir. Belə bir 
fərqləndirmə müvəffəq olamayan bəzi tələbələrin daha sonra alacaqları dərsləri 
müəyyən etmələrinə kömək edir. Ancaq zəif tələbələr arasındakı fərqi müəyyən 
etməkdə çətinlik çəkən müəssisələr “FX” qiymətini tətbiq etmədən sadəcə “F” qiy-
mətindən istifadə edirlər.
8
Bu halda universitet üçün ECTS qiymətlərinin qarşılığını aşağı-
dakı cədvəldəki kimi göstərmək olar.
Ballar Qiymətlər Əmsallar
90-100           A1                  4.00        
85-89             A2                  3,50    
75-84             B1                  3,00
70-74             B2                  2,50    
65-69             C1                  2,00
60-64             C2                  1,50    
55-59             D1                  1,00
50-54             D2                  0,50    
0-49               F3                  0,00
F2 0,00
F1                 0,00
4
3
2
1
G : Kreditsiz dərslərdə müvəffəq olmaq.
K  : Kreditsiz dərslərdə müvəffəq olmamaq.
F1 : Davamiyyətsizliyə görə ümumi imtahana buraxılmamaq, müvəffəqiyyətsizlik.
F2 : Ümumi imtahana girmə haqqı olduğu halda tələbənin imtahana girməməsi, , 
müvəffəqiyyətsizlik.
F3 : Ümumi imtahana girdi, müvəffəq olmadı.
Avropa Kredit 
Transfer Sistemi
(AKTS/ECTS)
100-90
85-89
75-84
70-74
65-69
60-64
55-59
50-54
0-49
Ballar Qiymətlər 
Qafqaz Universiteti
Qiymətlər 
A1
A2
B1
B2
C1
C2
D1
D2
F3
F1
F2
K
G
A*
B
C
D
E*
F
E*
* Xarici ölkəyə təhsil almağa gedən tələbənin aldığı A və E  ECTS qiymətlərinin Qafqaz 
Universiteti qiymətlərinə çevrilməsində tələbənin akademik uğuru ilə yerli qiymətlər 
də nəzərə alına bilər.
9
ECTS əlaqələndiriciləri və onların vəzifələri 
ECTS-ə qatılan hər ali təhsil müəssisəsi müəssisə əlaqələndiri-
cisi ilə ECTS-i tətbiq edən hər bölmə üçün bir bölmə əlaqələn-
diricisi müəyyən edir. Əlaqələndiricilər ECTS-in akademik və 
idari işlərini izləməklə yanaşı, ECTS-ə qatılmaq istəyən tələbə-
lərə məsləhətlər verirlər. Əlaqələndiricilər müəssisələrinə xaric-
dən gələn tələbələrin problemsiz bir şəkildə inteqrasiyasını tə-
min etməklə, xaricə gedən tələbələrin də nailiyyətlərini daima 
izləmək məqsədi ilə onlarla müntəzəm əlaqə qururlar.
A. Müəssisə əlaqələndiricisi
Müəssisə əlaqələndiricisinin əsas vəzifəsi ECTS prinsiplərinə  
və işləyişinə uyğun şəkildə müəssisənin öhdəliklərini yerinə ye-
tirməsini təmin etməkdir. Müəssisə əlaqələndiricisinin üzərinə 
düşən əsas işlər bunlardır: müəssisə daxilində və xaricində 
ECTS-i tanıtmaq; ECTS-in təcrübədə tətbiq olunmasını asan-
laşdıran işlər görmək; bölmə əlaqələndiricilərinə kömək etmək. 
Əlaqələndiricinin - xüsusilə böyük müəssisələrdə - müəssisənin 
həm akademik, həm də idari təbəqəsi ilə güclü əlaqələri olan 
təcrübəli bir adam olması vacibdir. Tələbələri ECTS haqqında 
məlumatlandırmaq və bölmə əlaqələndiriciləri ilə bərabər Mə-
lumat kitabçası hazırlayaraq nəşr etdirmək və paylamaq müəs-
sisə əlaqələndiricisinin digər vəzifələrindəndir. Bundan başqa, 
müəssisə əlaqələndiricisi müəssisənin Avropa Komissiyası və 
National Grand-Awarding Authority ilə imzalanan müqavilələrə 
görə də məsuldur.
B. Bölmə əlaqələndiricisi
Bölmə və ya fakültə daxilindəki, tələbələrin və akademik heyətin 
kontaktda olduğu bölmə əlaqələndiricisi ECTS-in daha çox tət-
biq olunan və akademik cəhətləri ilə əlaqəlidir. Bölmə əlaqələndi-
ricisi ECTS-ə qoşulan digər müəssisələrdən gələn məlumat ki-
tabçalarının tələbələrə paylanmasını təmin edir, ərizə formaları-
nın doldurulmasında tələbələrə köməklik göstərir, akademik ta-
nınma metodları və sənədləri (təhsil müqaviləsi, akademik ara-
yış) haqqında tələbələri məlumatlandırır. Bölmə əlaqələndiricisi 
tələbələrin xaricdəki dərs proqramlarının müəyyənləşdirilməsi 
prosesində  məsləhətlər  verir.
Bölmə əlaqələndiriciləri öz müəssisəsi ilə xaricdəki müəssisə 
arasındakı məlumat axınını təmin etmək üçün ərizə formalarının 
və imzalanan sənədlərin müəssisələr arasında dövriyyəsini izlə-
10
yir; tələbələrin dərs proqramları ilə bağlı xaricdəki müəssisə ilə 
əlaqə qurur; xaricə təhsil almağa gedən tələbələrlə xaricdəki təh-
silini tamamlayıb müəssisələrinə geri dönən tələbələrin akade-
mik arayışlarını hazırlayır. Bölmə əlaqələndiriciləri tədris heyə-
tinə həm ECTS haqqında, həm də bölmədəki dərslərə ECTS 
krediti verilməsiylə bağlı məlumat verir. Bölmə əlaqələndiricisi 
əlavə olaraq “Məlumat kitabçası”nın bölmə ilə bağlı hissəsini 
hazırlayır.
Dərs mövzuları üçün kredit tənzimlənməsi ilə 
tələbələrə kredit verilməsi arasındakı fərq nədir?
Hər bir dərs mövzusu üçün ECTS krediti müəyyən olunur, amma 
yalnız dərsləri müvəffəqiyyətlə tamamlayan tələbələrə kredit 
verilir. Yəni tələbələr sadəcə dərsə girərək, ya da təhsillərinin bir 
qismini xaricdə davam etdirərək ECTS krediti alma haqqı qa-
zanmırlar. Tələbələrin getdikləri müəssisə tərəfindən müəyyən 
edilmiş qiymətləndirmə normalarına uyğun olmaları və hədəflə-
nən məqsədləri həyata keçirmələri lazımdır. Qiymətləndirmə 
prosesi müxtəlif formalarda (yazılı, şifahi, nümayiş etdirmə və s.) 
ola bilər. 
Gəlmə tələbə müəssisənin keçirdiyi imtahanlara  
girməsə, nə olar?
Bəzi proqramlar bir neçə akademik ilə paylanmış inteqrasiya 
olunmuş təhsil modullarından ibarətdir. Tələbələr bu modulları 
tamamladıqdan sonra dərs sonu imtahanına girmə haqqı qaza-
nırlar. Belə bir sistem gəlmə tələbələr üçün problem yarada bilər. 
Bu tələbələr getdikləri müəssisədə qaldıqları zaman içərisində 
dərs modullarının hamısını tamamlaya bilmədiklərindən imta-
hana girib lazım olan ECTS kreditini ala bilmirlər.
Alternativ həll yolu: Bu vəziyyətdə olan müəssisələr proqram-
larını ECTS-ə uyğun formaya salmaq istəyirlərsə, digər müəssi-
sələrdən gələcək tələbələri nəzərə alaraq buna görə tənzimlə-  
mə aparmalıdırlar. Əgər dərslərin tənzimlənməsində bir dəyişik-
lik edilmirsə, kənardan gələn tələbələr üçün dərsin fərqli səviy-
yələrində ECTS krediti verilməsi yolu seçilə bilər. 
İmtahanda dəyişiklik edilməsi: Daha öncədən də göstərildiyi 
kimi, sadəcə müəssisə dəyişikliyi edilərək təhsilin bir hissəsinin 
xaricdə alınması kifayət deyil, həm də tələbələrin getdikləri mü-
əssisədəki imtahanlarda da uğurlu olmaları lazımdır. Erasmus 
11
və ECTS eksperimentləri bir çox müəssisənin tələbələri üçün 
tam akademik tanınmağa  zəmanət verdiyini göstərmişdir. Bə-
zən imtahanlar çox geniş bir mövzunu əhatə edir və dəyişdiril-
mir. Bu halda ev sahibi olan müəssisə tələbəyə imtahanı əvəz 
edə biləcək bütün üsullardan (ev tapşırığı kimi) istifadə edə bilə-
cəyinə zəmanət verməlidir. 
Layihə və müəyyən sahə üzrə iş: Bütün dərs mövzuları üçün 
qiymətləndirmə formaları və öyrənmə şəkilləri məlumat kitab-
çasında göstərilməlidir. Ev sahibi müəssisənin qaydaları, əsas 
müddəaları da bu məlumat kitabçasında öz əksini tapmalıdır. 
Kreditlər tələbə müvəffəqiyyətinə görə çox və ya az verilməz. Bir 
fənn üçün verilən kredit miqdarı müvəffəq olan bütün tələbələr 
üçün eynidir. Tələbə məhsuldarlığının keyfiyyəti verilən qiymət-
lərdə əks olunur.
ECTS necə tətbiq olunur ? 
ECTS-in tətbiq olunmasını təmin edən və akademik tanınmanı 
asanlaşdıran üç təməl ünsür aşağıdakılardır:
 Məlumat kitabçası (Information Package)
 Təhsil müqaviləsi (Learning Agreement)
 Diploma əlavə (Diploma sumplament)
Məlumat kitabçası  (Information Package)
ECTS-i tətbiq etmək istəyən ali təhsil müəssisələri öz müəssi-
sələrində keçilən fənlər haqqında ətraflı məlumat olan və hər il 
yenilənən bir məlumat kitabçası hazırlayır. Bu kitabçada əlavə 
olaraq qeydiyyat-qəbul qaydaları, yemək və yataqxana mə-
sələləri, akademik təqvim kimi müvafiq təhsil müəssisəni tanı-
dan ümumi məlumatlar da olur. Ciddi bir xarici ölkə təhsili üçün 
tədris olunacaq mövzuların əvvəlcədən tam şəkildə bilinməsi 
vacibdir. Bu səbəbdən adı keçən kitabçada dərs planları, dərsə 
girmə şərtləri, həftəlik dərs saatları, dərslərin tipi, öyrənmə və 
öyrətmə metodları, imtahan və qiymətləndirmə formaları, qiy-
mətləndirmə sistemi, dərəcəyə yönəlik dərslərin quruluşu və 
dərslər üçün müəyyən olunan ECTS kreditləri ilə bağlı açıqla-
malarla yanaşı, dərsi verən bölmənin təqdiminə yönəlik ümumi 
məlumatlar da yer alır. 
Müvafiq ali təhsil müəssisənin ana dilində və Avropa Birliyinin 
istifadə etdiyi digər dillərdə hazırlanan Məlumat kitabçası xaricdə 
12
təhsil almaq istəyən tələbələr ilə bu tələbələrə məsləhətçi olan 
professorların faydalanmaları üçün ECTS-i tətbiq edən digər ali 
təhsil müəssisələrinə paylanılır.
Təhsil müqaviləsi  (Learning Agreement)
Təhsil müqaviləsi xarici ölkədə alınacaq təhsilin məzmununu 
açıqlayan və tələbə ilə hər iki ali təhsil müəssisəsi arasında 3 
nüsxədə imzalanan sənəddir. 
Təhsil müqaviləsində yer alan və uğurla tamamlanan bir dərs 
tələbənin öz universiteti tərəfindən avtomatik olaraq tanınır. Tə-
ləbənin xarici ölkədə alacağı dərslərin öz universitetindəki hansı 
dərslərin yerini tutacağının ona əvvəlcədən yazılı olaraq bildiril-
məsi məqsədəmüvafiqdir.
Təhsil müqaviləsi tələbə xarici ölkəyə getmədən qabaq imza-
lanır. Tələbə xaricdəki müəssisəyə gedib təhsilə başladıqdan 
sonra müqavilədəki dərslərdən bəzilərini keçməyə bilər. Bunun 
səbəbi dərs cədvəli bəlli olduqdan sonra bəzi dərslərin toq-
quşması və ya bəzi dərslərdə həddindən az tələbənin qeydiy-
yatdan keçməsi ilə bağlı olaraq həmin dərsin açılmamasıdır. 
Belə bir hal baş verərsə, müqavilədə yer alan bəzi dərslərdə 
dəyişiklik edilə bilər. Bu halda təhsil müqaviləsinin arxa səhifə-
sində bu kimi dəyişikliklər üçün ayrılan bölmənin doldurulması  
və tələbə ilə hər iki müəssisədəki əlaqələndirici tərəfindən imza-
lanması lazımdır. 
Diploma əlavə (Diploma sumplament) 
Boloniya prosesi çərçivəsində diqqəti cəlb edən məqamlardan 
biri diplomların ekvivalentliyi və qarşılıqlı tanınmasında mühüm 
əhəmiyyət kəsb edən diploma əlavənin hazırlanmasıdır. Diplo-
ma əlavənin vahid modeli (nümunəsi) Avropa Komissiyası, Avro-
pa Şurası və YUNESKO-nun ekspertlərinin də daxil olduğu birgə 
işçi qrupu tərəfindən işlənib hazırlanmışdır. Həmin model üzrə 
hazırlanan diploma əlavə məzunların akademik mobilliyini və 
onların əmək bazarında fəaliyyətə başlamasını asanlaşdırır. Bü-
tün ölkələr ali təhsil müəssisələri ixtisaslarının tanınması prose-
sini asanlaşdıracaq Avropa tipli diplom əlavələri ilə təchiz etmək 
məsələsində əməkdaşlıq etməlidirlər. Diploma əlavə ixtisas haq-
qında ətraflı məlumat vermək məqsədilə ali təhsil müəssisələ-
rinin diplomlarına əlavə kimi təqdim olunur. Bu da öz növbəsində 
partnyor ölkənin nüfuzlu orqanı üçün əhəmiyyətli informasiya 
daşıyır.
13
Tələbə təhsilini xarici ölkədə davam etdirmək 
istədikdə, nə olur? 
Tələbələrin bir qismi xarici ölkədəki təhsil vaxtı başa çatdıqdan 
sonra öz ölkələrinə dönmək əvəzinə təhsillərini həmin universi-
tetdə və ya başqa bir ali təhsil müəssisəsində davam etdirməyi 
arzulaya bilərlər. Bu tip istəklərə yalnız əlaqədar ali təhsil müəs-
sisələri razılıq verdikdə və tələbələr diplom alma və qeydiyyat 
köçürməsi üçün lazım olan şərtləri qəbul etdikdə baxıla bilər. 
14
