1 
 
    “Almazı yerin dərinliyində axtardığımız kimi,həqiqəti də 
düşüncələrin dərinliyində axtarmalıyıq.(V.Hüqo) 
                  “Tənhalıq mənim dostumdur” 
     PROLOQ 
Hava təzəcə işıqlanmışdı.Səhər saat  8:20 olardı. Qış  olduğundan  
və  havalar  da  keçən  ilkindən  soyuq  olduğuna  görə  bu  yerlərdə  
hava  belə  gec  işıqlaşırdı.  Ona  görə  də  kəndin  nə  ayağında,  nə  
də  başında  bir  ins-cins  gözə  dəymirdi.  Hamı  səhərin  şirin  
yuxusunda  idi.  Gecə  böcəklərinin səsini  və  kanaldan  axan  
suyun  şırıltısını  istisna  etsək  demək  olar  ki,  tam  sakitlik  idi.  
Amma  birazdan  bu  sakitliyə  son  qoyuldu.  Kəndin  ayağında  
böyük  bir  ferma  vardı.  Ferma  boyunca  böyük  Qarabağ  kanalı  
axırdı.  Artıq  səhər  8 : 30  olardı.  Çoban  Əhmədalının  səsi  ətrafı  
bürümüşdü.Hava  şaxtalı  olduğundan  Əhmədalı  kişi  bərk  
bürünmüşdü.  Ümumiyyətlə  bu  yerlərdə  fevral  ayını  "cəhənnəm  
ayı"  adlandırırlar.Çoban Əhmədalı  sürüsünü Qarabağ  kanalı  
boyunca  aparırdı.”Xallı”adlı  it  də  sürünün  yanında  gedirdi.  Bu  
it  çoban  Əhmədalının  kənddə  ən  yaxın  dostu  idi.  İstər  yayın  
istisi,  istərsə  də  qışın  şaxtası  olsun  fərqi  yoxdur,  Xallı  heç  
vaxt  çoban  Əhmədalını  tək  qoymazdı.Sürü  Qarabağ  kanalı  
boyunca  yavaş - yavaş  gedirdi.  Birdən  çoban  Əhmədalı  gördü  
ki,  Xallı  sürünün  yanında  yoxdu.  Ətrafa  boylandı,amma  Xallı  
gözə  dəymirdi.  Düşündü,yəqin  kanaldan  su  içir  indi  gələr.  
Biraz  sürü  irəliləmişdi  ki,  Xallının  səsi  gəldi.  Bu  səs  çoban  
Əhmədalını  qorxutdu.  Çünki  Xallı  ancaq  canavar,  ya  da  başqa  
təhlükəli  nəsə  görəndə  belə  mırıldıyırdı.  Çoban  Əhmədalı  
yerində  duruxsundu. İtin  səsi  15  metr  arxada  kanalın  qırağında  
kol-kosun  yanında  gəlirdi.Biraz  irəli  gedən  Əhmədalı:  
   - Xallı, Xallı  bura  gəl - deyərək  çağırdı. 
2 
 
Sahibinin  səsini  eşidən  Xallının  mırıltısı  daha  da  qızışdı.  
Çoban  Xallını  çox  istəyirdi.  Öz  sadiq  itini  itirməkdən  qorxan  
Əhmədalı  kişi  Xallının  səsi  gələn  tərəfə  getdi.  Biraz  getmişdi  
ki,  Xallının  Kanalın  qırağında  durub  mırıldadığını  gördü. 
-  Yəqin  tısbağa  görüb - deyə  fikirləşdi. 
  Xallını  yanına  çağırdı.  Amma  it  heç  başını  sahibinə  sarı  belə 
çevirmədi.Ancaq  gözünü  suya  zilləyib  dartınırdı.  Çoban  
Əhmədalı  itin  yanına  gəldi,onun başını  tumarlayıb  sakitləşdirdi.  
Əhmədalı  kişi  it  mırıldayan  tərəfə  baxdı.  Çoban  Əhmədalını  
dəhşət  bürümüşdü.  Qorxusundan  bir  addım  belə  geri  atmadı.  
Kanalda  insan  cəsədi  vardı.  Əynində  qara  kutka  olan  bu  
adamın  cəsədi  kolluxa  ilişib  qalmışdı.  Meyitin  suda  əlləri  
görsənirdi,  amma  sifətini  görə  bilmədiyindən  Əhmədalı  bunun  
kim  olduğunu  bilmədi.Çoban  Əhmədalı  yerində  donub  qalmışdı.  
Ona  elə  gəlirdi  ki,  qorxulu  yuxu  görür  birazdan  ayılacaq.  38 
yaşlı  Əhmədalı  Xallının  mırıltısına  diksindi.  Kanala  yaxınlaşdı,  
meyitin  kutkasından  yapışıb  özünə  sarı  dartdıCəsədi  sudan  
çıxaranda  Çoban  Əhmədalını  yenidən  dəhşət  bürüdü. 
 -  Aman  Allah  bu ki  Səfərin  oğlu  İlhamdı.  Meyit  suyun  
soyuğundan  göyərmişdi.  Sifətinin  dəşətli  ifadəsi  vardı.  Çoban  
Əhmədalı  meyiti  kanalın  qırağında  qoyub  kəndə  qaçdı.  
Qorxduğundan  heç  sürüsünü  belə  fikirləşmədi. 
                                                **** 
  Çox  keçmədi  ki,  Usta  Səfərin  oğlu  İlhamın  Qarabağ  
kanalındakı  müəmmalı  ölümü  bütün  rayona  yayıldı.  Bu  hadisə  
haqqında  dedi - qodular  çoxalırdı.  Artıq  7  gün  idi  ki,  usta  
Səfərin  ailəsi  baş  vermiş  bu  faciənin  təsirində  idi.  İlhamın  
3 
 
anası  Güllü  xanım  bu  xəbəri  eşidəndə  sanki  bütün  rayon  onun  
üçün  cəhənnəm  oldu.  İlhamın  atası  Usta  Səfər  isə  yeganə  oğlu  
İlhamı  itirməsilə  heç  cür  barışa  bilmirdi.  İlhamın ölüm səbəbi 
isə hamı üçün müəmmalı idi. 
    **** 
  Usta Səfərin  həyətinə  çoxlu  insan toplaşmışdı. Evdən  qadınların 
fəryad dolu  səsi gəlirdi.İlhamın  nakam  ölümü  hamını  sarsıtmışdı.  
21  yaşında  olmasına  baxmayaraq  bütün  kənd  bu  oğlanın  xətrini  
istəyirdi.  Çoban  Əhmədalı bugün dəUsta  Səfərin  yanında  idi.  
Həmin  hadisədən  hələ də  özünə  gəlməyən  Çoban  Əhmədalı  
demək  olar  ki,  hər  gün  İlhamın  valideyinlərinin  yanında  
olurdu.  Həmin  gün  Əhmədalı  kişi  İlhamın  faciəsini  onun  
valideyinlərinə  xəbər  gətirəndə  Usta  Səfər  təzəcə  yuxudan  
durmuşdu.  Güllü  xanım  içəridə  çay  qaynadırdı.  İlhamın  bacısı  
Səyidə  isə  hələ  yatırdı.  Gecə  İlham  evə  gəlməmişdi.   Amma  
bu  valideyinlərini  heç də  ciddi  narahat  etməmişdi.  Çünki  
İlhamın    dostugildə,  əmisigildə  qaldığı  günlər  çox  olmuşdu.  
Usta  Səfər  həmin gün də  elə  zənn  etmişdi  ki,  İlham  yəqin  
dostugildədi,  ya  da  əmisigilə  gedib.  Çoban  Əhmədalı  xəbəri  
Usta  Səfərin  ailəsinə  çatdıranda  Usta  Səfərin  dizləri  yerə  
çökdü,  dünya  başına  daraldı.  Həmin  gün  Güllü  xanım saçlarını  
yola - yola  Çoban  Əhmədalının  yaxasından  yapışıb  "bu  xəbərin  
yalan  olmasını"  ondan tələb  etsə də Əhmədalı ona istədiyi cavabı 
verə bilməmişdi.. Güllü  xanım  özünü  itirmişdi.  Tez  bir  zamanda  
Güllü  xanımın  naləsi  bütün  kənddə  yayıldı.  Xəbəri  eşidənlər  
Qarabağ  kanalına  tərəf  axışırdı.  Usta  Səfər  nə  qədər  elədiki  
özüdə  Qarabağ  kanalına  gedib  oğlunun  cansız  bədənini  
qucaqlasın,  amma  ayaqları  sözünə  qulaq  asmadı. 
 **** 
4 
 
  Usta  Səfərin  darvazasının  yanında  mersedes  markalı  bir  maşın  
dayandı.  Sürücünün  yanında  qara  kostyumlu  Qabil  Fərəcov  
oturmuşdu.  Maşın  2  dəqiqə  olardı  ki,  Usta  Səfərin  darvazasının  
qarşısında  dayanmışdı,amma  Fərəcov  hələ  maşından  yerə  
düşməmişdi.  Kirpiyinin  altındakı  qara  gözləri  ətrafa  nəzər  
salırdı.  Fərəcovun  üzünə  diqqətlə  baxdıqda  onun  sifətindəki  
narazılığı  görməmək  olmazdı.  Mersedesin  qabaq  qapısı  açıldı.  
Fərəcov  yetərincə  canlı-cüssəli insan  idi.  Sifətinin  enniliyindən  
qulaqları  güclə  görsənirdi.  Yavaş - yavaş  maşından  düşən  
Fərəcov  havanın  soyuqluğundan  şikayət  edərək"xarabanın  
havasına  baxda"  dedi.  Qabil  Fərəcov  Bələdiyyənin  sədri  idi.  8  
il  olardı  ki,  sədr  işləyirdi.  İmkanı  yaxşı  idi.  Bakıda  bir  şirkətlə  
nəsə  iş  birliyi  qurmuşdu.  Amma  Fərəcovun  bu  şirkətlə  nə  iş  
gördüyünü  özündən  başqa  kimsə  bilməzdi.  Fərəcov  təzə  
ayaqqabısı  çirklənməsin  deyin  palçıqlı  yerdən  ehtiyyatla  
addımlayırdı.Yavaş - yavaş  darvazadan  içəri  keçdi.  Usta  Səfər  
həyətdə  oturmuşdu. Fərəcovun  ona  sarı  gəldiyini  görüb  ayağa   
qalxdı və ona  sarı  getdi.Fərəcov: 
.-  Başınız  sağ  olsun. 
-  Sağolun-Usta  Səfər  bu  7  günün  içində  tamam  başqa  adam  
olmuşdu.  Əvvəlki  Səfərdən  əsər-əlamət  belə  qalmamışdı.  
Fərəcovun   qarşısında  sanki  əvvəlki  qüvvətli  qolları  olan  Usta  
Səfər  deyil,  arıx - cılız  bir  uşaq  dayanmışdı.  Qabil  Fərəcov  
ürəyində  dedi: 
  Bu  kişinin  vəziyyəti  elədir  ki,  belə  görürəm  elə  bu  da  
yaxınlıqda  oğlunun  dalınca  gedəcək. 
 -  Allah  səbr  versin..Eşitdim  çox  pis  oldum.Bakıdaydım.  Dünən  
yox  sırağagün  eşitdim. İlhamın  belə  iş  tutmasına  inan  bilmirəm.  
5 
 
O,  çox  sakit  uşaq  idi.  Oğlum  Allahyar  ilə  bərk  dost  idilər.  
Allahyar  özüdə  çox  pis  olub.  Anası  deyir  həmin  xəbəri  eşidən  
gündən  özünə  gələ  bilmir.  Sizə  gəlmədiyinə  görə  ondan  
inciməyin.O,  çox  pis  vəziyyətdədir. 
 -  Nə  incimək  Fərəcov.  Heç  bilirəm  ki,  kim  gəlir,  kim  gedir.    
Allahyarın  bizə  gəlməsi  ilə  nə  dəyişəcək ki?.İlham  geri  qayıdan  
deyil-Səfərin  gözləri  doldu.  Ağlamaq  istəyirdi.  Amma  
gözlərinin  yaşı  da  qurumuşdu.  Özünü  saxlaya  bilməyib: 
 -  Belimi  sındırdın  İlham!.Belimi  sındırdın! - dedi. 
  Fərəcov: -Elədemə..-Darvazanın  qabağında  polis  maşını  
dayandı.Maşından  bir  kök,  biri  isə  ondan  biraz  arıq  iki  polis  
darvazadan  içəri  girdi.  Bunlardan  biri  Leytenant  Qarayev  idi.  
Digəri isəməhkəmə  tibbi  ekspertizasının  nümayəndəsi  Cəfərzadə  
Səlim idi.Əlində  qovluq  tutan  Səlim  Cəfərzadə  yeyin  addımlarla  
Fərəcovla  qabaq - qabağa  dayanmış  Usta  Səfərə  yaxınlaşdı.  
Cəfərzadə:             
-Salam.Bir daha başınız sagolsun.                                              ------
-Sağolun.  Allah  razı  olsun. 
  Cəfərzadə  üzünü  Fərəcova  tutub:   
-  Bakıdan  nə  vaxt  qayıdıbsınız  yoldaş  Fərəcov?. 
-  Bu  gün  səhər. 
-  Hə  lap  yaxşı.  Səfər  məllim, İlhamın  ölümü  ilə  bağlı  
ekspertizanın  nəticələri  açıqlanıb.  Əgər  bu  gün  özünüzü  pis  
hiss  edirsinizsə  biz  başqa  vaxt  gələ  bilərik. 
6 
 
-  Yox.  Deyin  görüm.Onsuzda  mənimçün  daha  heç  nəyin  
mənası  yoxdu.  Xahiş   edirəm  nə  varsa  hamısını  deyin.  
Eşidirəm  sizi. 
  Cəfərzadə  gördü  ki,  Usta  Səfər  bu  sözləri  deyəndə  ayaqları  
əsdi.  Ayaq  üstə  özünü  güclə  saxladı. 
-  Bəlkə  oturağın?. 
-  Hə  əlbəttə.  Bağışdıyın.  Lap  başımı  itirmişəm.  Buyurun  keçin 
- Usta  Səfər  müqəssir  kimi  cavab  verdi. 
  Onlar  keçib  qapıdakı  stolda  əyləşdilər.  Səlim  Cəfərzadə  Usta  
Səfərlə  qarşı - qarşıya  əyləşdi.  Fərəcov  da  bunlarla  birlikdə  
əyləşdi.  Leytenanat  Qarayev  Fərəcovun  qarşısında  əyləşdi.  
Cəfərzadə  əlindəki  qovluğu  açdı.  İçəridəki  bir  neçə  kağızı  
səliqə  ilə  stolun  üstünə  qoydu.  Sonra  əlini  döş  cibinə  saldı.  
Qələmi  də  çıxarıb  səliqə  ilə  kağızın  üzərinə  qoydu.  Onun  belə  
ləng  hərəkəti  Səfəri  qıcıqlandırırdı.  Nəhayət  Cəfərzadə  sözə  
başladı. 
-  Məhkəmə  tibbi  ekspertizasının  rəyinə  əsasən  İlhamın  
ölməsinə  səbəb  onun  suda boğulması olub.Mərhum  gecə  saat 
təxminən 23:00  radələrində  intihar  məqsədilə  özünü  Qarabağ  
kanalına  atmışdır.Su  həddən  artıq  soyuq  olub.  Mərhum  intihar  
zamanı  özündə  olmuyub.O,elədiyi  hərəkətin  dəhşətini  suya  
düşəndən  sonra  dərk  edib.Soyuq  suyun  dəhşətli  ağrıları  onun  
iliyinə  işləməsi  İlhamın  qorxmasına  səbəb  olub.  Elə  oradaca  
ürəyi  partdıyıb.  Ehtimala  görə  İlham  özünü  Qarabağ  kanalının  
yuxarı  hissəsindəki  Qəbristanlıq  tərəfdəki  körpüdən  atıb.  Meyit  
doqquz  saata yaxın  suda  qalıb. 
7 
 
-  Axı  cəsət  mən  bildiyimə  görə  körpünün  yanından  tapılmıyıb-
Qabil  Fərəcov  gözlərini  Səlim  Cəfərzadənin  üzünə  zilləyərək 
dedi. 
-  Meyit  körpünün  yanında  tapılmayıb.  İlhamın  cəsədi  körpüdən  
150  metr  kənarda  Əlişanovların  fermasına  yaxın  yerdə  tapılıb.  
Meyiti  Çoban  Əhmədalı  səhər  saat  8 : 45  radələrində  kanalın  
qırağında  tapıb.  Əhmədalının  verdiyi  ifadəyə  görə  İlhamın  
cəsədi  kollara  ilişib  qalıb.  Əllərində  kolların  cızdığı  izlər  var.  
Tibbi  ekspertiza  göstərir  ki,  meyit  təxminən 9 saat  suda  qalıb.  
Su  çox  soyuq  olduğundan  cəsədi  göyərmişdi.  Ölünün  üzərindən  
mobil  telefon  tapılmayıb.  Amma  sizin  dediyinizə  görə  (o,  Usta  
Səfəri  nəzərdə  tuturdu)  İlham  axırıncı  dəfə  evdən  çıxanda  onun  
telefonu  üstündə  olub.  Biz  belə  qənaətə  gəlirik  ki,  İlhamın  
telefonu  suya  düşüb.   
-  Demək  siz  belə  düşünürsünüz  ki,  mənim  oğlum  İlham  özünə  
qəsd  edib.  Usta  Səfər  biraz  əsəbiləşmişdi.  Oğlunun  intihar  
etməsinə  inanmaq  istəmirdi.   
-  Bunu  təkcə  mən  demirəm.  Aparılan  araşdırmalar  sübut  edir  
ki,  İlham  özünə  qəsd  edib.  Meyitin  üzərində  əlavə  izlərə  rast  
gəlinməyib.  Heçbir  zorakılıq  izləri  də  yoxdur. 
  Prokurorluqda  bu  iş  hələ  bağlanmayıb - Leytenant  Qarayev  
dilləndi. 
-  Necə  yəni  bağlanmayıb? - Qabil  Fərəcov  gözlərini  Leytenant  
Qarayevə  zillədi.  Fərəcovun  nədənsə  Qarayevdən  xoşu  gəlmirdi. 
-  İlhamın  intihar  etməsi  ehtimalı  daha  çoxdur.  Meyitin  
üzərində  aparılan  ekspertizanın  nəticəsi  göstərir  ki,  bu  
8 
 
intihardır.  Amma  mən  şəxsən  bu  nəticəylə  heç  cür  
razılaşmıram. 
-  Mən  sizi  başa  düşürəm - Fərəcov  biraz  təbəssümlə  dilləndi. 
-  Necə  yəni?  Leytenant  Qarayev  biraz  əsəbi  şəkildə  gözlərini  
Fərəcova  zillədi. 
-  Siz  İlhamın  dayısısınız.  Onun  intihar  etməsini  qəbul  etmək  
sizə  ağırdır.  Necə  ki,  onun  valideyinləri  bunu  qəbul  edə  
bilmir.  Düzünü  bilmək  istəsəniz  mən  də  İlhamın  intihar  
etməsinə  inanmıram.  Gözümüzün  qabağında  böyümüş  uşaqdır.  
Mən onu oğlum Allahyarla  bir  bilmişəm.  Rəhmətlik  harda  
görsəydi  mənə  salam  verərdi.  Böyük-kiçik  yeri  biləniydi.  
Kəndimizdə  helə  oğullar  çox  azdı.  Amma  neynəmək  olar.  Tibb  
ekspertizasının  rəyinə  inanmalı  olacayıq.  Səlim  Cəfərzadəni  
çoxdan  tanıyıram.  Bir  yerdə  duz - çörək  kəsmişəm.  Ona  görə  
inanmıram  Cəfərzadə  nədəsə  səhvə  yol  verə.  İkinci  bir  tərəfdən  
əgər  bu  intihar  deyilsə,  onda  belə  çıxır  ki,  İlhamı  kimsə  
qəsdən  kanala  tullamışdır.  Mən  ömründə  buna  inanmaram.  Usta  
Səfərin  ailəsi  indiyədək  bir  qarışqanı  belə  incitməyib.  İlhamın  
özüdə  sakit  adam  idi.  Bir  kimsə  ilə  işi  olmazdı.   
-  Fərəcov  sakit  şəkildə  bu  sözləri  dedi.  Və  getməyə  hazırlaşdı. 
-  İlham  mənim  doğma  bacım  oğludu.  Öz  bacımı  necə  
tanıyıramsa,  İlhamı  da  elə  tanıyıram.  O,  çox  vaxt  nəsə  
problemi  olanda  mənə  zəng  edərdi.  Onun  heç  bir  problemi  
yox  idi.  Valideyinləri  ilə  də münasibəti  qaydasındaydı.  İlhamın  
intihar  etməsinə  heç  bir  səbəb  yox  idi.   
9 
 
-  Leytenant  Qarayev  yavaş - yavaş  əsəbləşirdi.  Söhbətin  gedişi  
Usta  Səfəri  hövsələdən  çıxarırdı.  O,  hər  şeyi  dəqiq  bilirdi.  
İlham  intihar  edə  bilməzdi.  Nə  Fərəcov,  nə  Cəfərzadə  nə  də  
Qarayev  İlhamı  mənim  qədər  tanıya  bilməzdilər.  O,  mənim  
oğlumdu.  Onun  əlindən  tutub  məktəbə  mən  aparmışam.  
Dərsləriylə  mən  maraxlanmışam.  Usta  Səfər  bu  fikirdəykən  
yadına  İlhamla  bağlı  bir  xatirə  düşdü. 
  Həmin  gün  bərk  qar  yağdı.  Hava  çox  soyuq  idi.  İlham  onda  
dördüncü  sinifdə  oxuyurdu.  Pəncərədən  qarın  yağmağını  görən  
İlham  çox  sevindi.  Qar  İlham  üçün  qışın  bəzəyi  idi.  Tezdən  
hər  gün  duran  kimi  tez  pəncərəyə  sarı  qaçıb  qarın  yağıb - 
yağmamasını  görmək  istəyirdi.  Qarın  yağmadığını  görəndə  çox  
məyus  olardı.  Amma  bu  gün  çox  sevincli  idi.  Buna  səbəb  
qarın  yağması  idi.  Hər  tərəf  ağ  rəngə  boyanmışdı.  Nafesin  
qıraqlarında  buz  parçaları  sallanmışdı.  Azacıq  külək  də  əsirdi.  
Güllü  xanım  çayniki  peçin  üstünə  qoydu.Səhər  yeməyini  stolun  
üstünə  düzdü. 
-  Bu  gün  işə  gedəcəksən? - Güllü  xanım  qapının  ağzında  
dayanan  Səfərdən  soruşdu.  Onun  üzündə  bir  nigaranlıq  vardı.  
Həyat  yoldaşının    soyuq  havalarda  belə  ağır  işdə  işdəməsi  onu  
doğurdan  da  narahat  edirdi. 
-  Hə  gedəcəm. 
-  Havanı  görmürsən.  Heç  belə  havada  da bayıra  çıxmaq  olar.  
Qışın  bu  vaxtında  xəstələnib  eliyərsən. Özün  də  bu  gecə  hey  
öskürmüsən. 
-  Mən  getməliyəm.  Yalçına  dünən  söz  vermişəm. 
10 
 
-  Yalçına  verdiyin  söz  öz  canından artıq olmayacaq  ki?.  Nolsun  
söz  vermisən.  Məgər  sən  söz  verəndə  bilirdin  ki,  bu   gün  hava  
belə  olacaq. 
-  Yaxşı  da  sən  də.  Sabah - sabah  qırmayaq  bir - birimizi.  Tez  
qayıdacam. 
-   Özün  bilərsən  ta.  Sən  guya  nə  vaxt  məni  eşitmisən. - Güllü  
küskün  şəkildə  başını  aşağı  saldı. 
  Usta  Səfər  əl - üzünü  yuyub  içəri  girdi.  Peçə  yaxınlaşdı.  
Əllərini  qızdırdı.  Sonra  stola  yaxınlaşıb  oturdu. Təzəcə  çaydan  
bir  qurtum  içmişdi  ki,  İlhamın  səs - küyünü  eşitdi. 
-  Ana! Ana!  tez  mənim  çörəyimi  ver.     
-  Sən  niyə  belə  tez  durmusan - anası  soruşdu. 
-  Necə  yəni  niyə.  Axı  məktəbə  getməliyəm. 
- Balaca, deyəsən,  sən  hələ  pəncərədən  çölə  baxmamısan - atası  
təbəssümlə  dedi. 
 
-  Baxmışam.  Elə  ona  görə  də,  belə  tezdən  durmuşam. - İlham  
gözlərini  atasına  zilləmişdi. 
-  Sən  heç  yerə  getmiyəssən.  Belə  soyuq  havada  onsuzda  heç  
məllimlər  də  gəlmir,  nəinki  4- cü  sinif  uşaqları.  Get  gir  yerinə  
yat.  Atan  da  işə  gedir.  Səni  kim  aparacaq  dərsə.  Tək  başına  
məktəbə  getməyi  ağlına  belə  gətirmə.  Gedərsən  soyuq  olar.  
11 
 
Xəstələnərsən.  Sən də  ki  maşallah  xəstələnəndə  azı  1  aya  
ayılırsan. 
  Anasının  bu  sözləri  İlhamın  bütün  əhvalını  pozsada  ümidini  
kəsmədi.  Usta  Səfər  çay  içirdi.  İlhamın  üzünə  baxmırdı.  Çünki  
bilirdi  ki,  oğlunun  üzündə  bu  dəqiqə  çox  yazıq  bir  ifadə  var.  
Həmin  ifadəni  görsə  məcburdur  ki,  İlhamı  dərsə  aparsın.  Elə  
bu  fikirdə  idi  ki, bajaca İlham  onun  şalvarından  yapışıb: 
-  Ata  nolar  gəl  məktəbə  gedək.  Xahiş  eliyirəm  nolar.  Söz  
verirəm  ta  sənnən  heçnə  xahiş  etmiyəcəm.  Nolar,  nolar. - İlham  
yavaş - yavaş  ağlamağa  başdamaq  istiyirdi. 
-  Yaxşı  ağlama  aparacam.  Sən  onsuzda  mənim  başımın  
bəlasısan. 
  Səfər  müəllim! - Səlim  Cəfərzadənin   səsinə  ayılan  Usta  Səfər  
gözlərini  Cəfərzadənin  üzünə  zillədi.  İlhamla  bağlı  bu  xatirədən  
ayrılmaq  ona  çətin  gəldi.  Bir  anlıq  o,  hər  şeyi  unutmuşdu.  
Real  həyatdan  uzaqlara  getmişdi.  Ən  çox  sevdiyi  insanların  
əhatəsində  idi.”Həmin  gün  mən  ağır  işdə  işdədim.  Hələ  ondan  
əvvəl  balaca  İlhamımı  hər  tərəfin  qarla  örtülməsinə  baxmayaraq  
dərsə  aparmışdım.  Ax!  o zamanlar.  Yol  boyu  İlham  susmadı.  
O,  çox  üşüyürdü.  Amma  o,  bütün  yol  boyu  üşüdüyünü  dilinə  
də  gətirmədi.  O,  hey  gülümsəyirdi.  Güldüyü  hər  anda  
dişlərinin  bir - birinə  dəydiyini  görürdüm.Balaca  İlhamım.  
Mənin  balacam.  O vaxtlar  elə  düşünürdüm  ki,  mən  həyatımın  
ən  çətin  günlərini  yaşayıram.  Ağır  iş  rejimi  məni  çox  yorurdu.  
Qış    soyuq  gəlmişdi.  Odun  ehtiyatı  tükənirdi.  Amma  indi  mən  
düşünürəm  ki,  səhv  etmişəm.  O  vaxtlar  mənim  ən  xoşbəxt  
günlərim  imiş.  Mənim  gözəl  ailəm  vardı.  İlham  kimi  oğlum  
vardı.  Güllü  kimi  həyat  yoldaşım  vardı.  Səyidə  kimi  qızım  
12 
 
vardı.  Hələ  mən  Səyidənin  dünyaya  gəlməsini  demirəm.  İlahi!  
Mən  necə  xoşbəxt  imişəm.  Gündəlik  5  saatlıq  ağır  işdən  sonra  
öz  ailəmin  yanına  qayıdırdım.  Çox  yorğun  olurdum.  Şikayət  
edirdim  yaşadığım  həyatdan.  Amma heç  vaxt  əldən  düşmürdüm.  
Bu  gün  mən  heç  bir  iş  görməmişəm.  Bugünkü  işim  gəlib - 
gedənlərin  baş  sağlığını  qəbul  etməkdən  ibarət  olub.  Amma  
demək  olar  ki,  mən  əldən  düşmüşəm.  Mən  çökmüşəm.  
Taqətim  qalmayıb.Gücüm  qalmıyıb.  Axı  bu  camaat  niyə  bura  
yığışıb?.  Neynirəm  onların  baş  sağlığını?  Mənə  oğlum  lazımdı.  
Mənə  İlhamı  qaytara  bilməyəcəklərsə  neynirəm  onların  baş  
sağlığını?  Nəyimə  lazımdı  məhkəmə  tibb ekspertizasının  rəyi?  
Nəyimə  lazımdı  intihar  və qətl  arasında  gedən  mübahisələr,  
araşdırmalar?.  Hələ  arvadların  səsinə  bax.  İlahi.  Axı  bu  nə  
müsibətdi.  Niyə  axı?  Mən  axı  bundan sonra neyliyəcəm?.  Nolar  
Allahım  məni  keçmişə  qaytar.  5  saatlıq  nədi?  24  saat  
dayanmadan  işdiyərəm.  Heç  evədə  gəlmərəm.  Yetər  ki,  hər  şey  
əvvəlki  kimi  olsun. Mənim  ailəm  salamat  olsun.  Bir  dəli  şeytan  
deyir  qalx  ayağa,qov  burdakı  bütün  insanları,  getmiyəni  ver  
ağacın  altına,  baş - gözünü  vur  yarala.  Bu  nədi?  Yoxsa  mən  
dəli  oluram? 
- Kəsin  səsinizi! - Usta  Səfər  üzünü  evdəki  pəncərəyə  tutub  var  
səsiylə  qışqırdı.  Evdəki  ağlaşma  səsi  kəsildi.  Bir  anlıq  hər  
tərəfə  sükut   çökdü.  Stolda  oturanlar  diksinmiş  şəkildə  gözlərini  
Usta  Səfərin  üzünə  zillədi.  Hamı  Usta  Səfərin  gözlənilməz  
hərəkətindən  qorxmuşdu.  Hətta  Qabil  Fərəcov  da  qorxmuşdu.  
O,  10  ilə  yaxın  olardı  ki,  Usta  Səfəri  tanıyırdı.  Onun  sakit  
hərəkətlərinə  o  qədər  öyrəşmişdi  ki,  indiki  vəziyət   ona  
doğrudan  da  qəribə  gəlirdi. 
-  Yaxşısı  budur  durun  gedək-deyə-Qabil  Fərəcov  dilləndi.  Başı  
ilə   Səlim  Cəfərzadəyə  işarə  elədi.  Onlar  durdular.  Yavaş - 
13 
 
yavaş  darvazaya  tərəf addımladılar..  Darvazanın  qarşısında  
dayandılar.  Leytenant  Qarayev  polis  maşınına  sarı  getdi.  Qabil  
Fərəcov  Səlim  Cəəfrzadənin  qolundan  tutub  kənara  çəkdi. 
-  Qulaq  as  gör  sənə  nə  deyirəm.  Usta  Səfər  indi  özündə  
görürsən  ki,  pis  vəziyyətdədi.  Nə  danışdığını,   nə  etdiyini  də  
bilmir.  Onu  başa  düşmək  çətin  deyil. Onun  yerinə  məndə  
olsam  belə  vəziyyətə  düşərəm.  Məlumdur  ki,  o,  oğlunun  
intihar  etməsinə  inanmır.  Sən  bu  işi  çox  da  qurdalama.  Çalış,  
bu  işi  tez  bağla  getsin.  Özündə  maşallah  çox  savadlı  
ekspertsən.Bütün  dəlillər  göstərir  ki,  bu  intihardır.  Əgər  iş  
böyüsə  belə  bunun  heç  bir  mənası  yoxdu.  Mən  8  ildi  ki,  
Bələdiyyə  sədriyəm.  Bu  camaatı  yaxşı  tanıyıram.  Burda  qətldən  
söhbət  belə  gedə  bilməz.  Leytenant  Qarayev  işi  qurdalamaq  
istiyir.  Çalışın  onu  fikrindən  daşındırın.  İş  böyüsə  olan  elə  
mənə  olacaq.  Özün  bilirsən  Bakıda  şirkətlə  şərikəm.   
-  Hə  eşitmişəm-Səlim  Cəfərzadə  dilləndi. 
-  O  şirkət  indi  bu  saat  təhlükə  altındadı.  Rəqabət  bizi  əldən  
salıb.İki müqavələmiz dalbadal  ləğv  edləndən  sonra  vəziyyətimiz  
lap  pisləşib. Belə  bir  gündə  mənim  o  işləri  atıb  bura  gəlməyim  
şirkətin  fəlakəti  deməkdi.  Mən  tezliklə  Bakıya  qayıtmalıyam.  
Yazda  Bələdiyyə  seçkiləridir.  Bu  iş  böyüsə  gərək  Bakıdan  
nümayəndələr  gələ.  Dövlət  adamlarının  bura  axını  mənə  sərf  
etmiyəcək.  Şirkət  işi  mənim başımı  çox  qarışdırıb.3  il  olar  ki,  
heç  bilmirəm  buralarda  hansı  işlər  görülüb,  hansı  işlər  
görülmüyüb.  Müavinim  Kərimli  də  artıq mən  çalan  havaya  
oynamaq  istəmir.  Məsələni  çox  uzatmaq  istəmirəm.  Siz  ağıllı  
adamsınız.  Güman  edirəm  ki,  tezliklə  bu  işi  bağlı  elan  
edəcəksiniz.  Leytenat  Qarayevə  çox  da  fikir  vermə.  Onu  da  
başa  düşmək  lazımdı.  O,  yaxşı  polisdi.  Savadlıdı  və  eyni  
14 
 
zamanda  işini biləndi.  Onu  bu  işi  uzatmağa  qohumluq  telləri  
məcbur  edir.  Sizi  inandırıram  ki,  əgər  ölən  adam  İlham  deyil,  
başqası  olsaydı  Qarayev  bu  işi  intihar  adıyla  çoxdan  
bağlamışdı.Özünüz  görəcəksiz bir-iki  gündən sonra  prokurorluqda  
da  bu  iş  bağlanacaq.  Mən  buralarda  çox  qala  bilmərəm.  
Şirkətimizin  taleyi  bir  tükdən  asılıdır.  Hələ  bura  gəldiyimə  
görə  başım  çox  ağrıyacaq.  Güman  edirəm  ki,  məni  düzgün  
başa  düşərsiniz.   
-  Əlbəttə  yoldaş  Fərəcov.  Burda  çətin  bir  iş  yoxdur. 
-  Onda  Xudahafiz. 
-  Xudahafiz. 
  Qabil  Fərəcov  yeyin  addımlarla  mersedes  markalı  maşına  
yaxınlaşdı.  Qapının  sürücünün  açmasını  gözləmədi.  Özü  qapını  
açıb  əyləşdi.  Mersedesin  motorunun  səsi  gəldi.  Birazdan  
Fərəcovun  maşını  gözdən  itdi.  Cəfərzadə  də  yavaş - yavaş  
yeriyərək  polis  maşınına  yaxınlaşdı.  Əlindəki  qovluğu  da  bərk  
tutmuşdu.  Maşına  əyləşdi.  Birazdan  polis  maşını  yola  düşdü.  
Maşın  kəndin  içərisi ilə  yavaş – yavaş hərəkət  edirdi.  Yollar  çox  
palçıqlı  idi.  Ona  görə  də  maşın  yavaş - yavaş  gedirdi.  
Leytenant  Qarayev  susurdu.  Səlim  Cəfərzadənin  də  səsi  
gəlmirdi.  Cəfərzadə  danışmaqdan  çəkinirdi.  Çünki  bilirdi  ki,  
söhbət  açılsa  Leytenant  Qarayev onu  işi  bağlamamağa  məcbur  
edəcək.  Leytenant  Qarayev  də  çox səbirsiz  adam  olduğundan  
Fərəcovun  Cəfərzadə  ilə  uzun - uzadı  söhbət  etmələrinin  
səbəbini  soruşmaqdan  özünü  saxlaya  bilmədi.   
-  Nə  yaman  uzun  söhbət  edirdiniz? 
15 
 
-  Mən  yoldaş  Fərəcovu  çoxdan  tanıyıram. 
- Lap  yaxşı. 
-  Bu  sizi  narahat  edir? 
-  Xeyr.Əsla. 
-  Bəs  niyə  soruşdunuz? - Səlim  Cəfərzadə  özüdə  bilmədən  
söhbəti  uzadırdı.  Bu  onun  çoxdankı  danışıq  tərzi  idi.  Məhkəmə  
Tibb  ekspertizasında  işlədiyi  gündən  bəri  çox  insanlarla  
ünsiyyətdə  olmuşdur. 
-  Elə   belə  soruşdum.  Mən  meyitin  üzərində  aparılan  Tibbi  
ekspertiza  ilə  yaxından  tanış  olmaq  istəyirəm.  Sabah  serjant  
Tağıyevi  sizin  yanınıza  göndərəcəm.  Bütün  araşdırılan  və  əldə  
olan  məlumatları  nəzərdən  keçirmək  istəyirəm.  Xahiş  edirəm  
bütün  məlumatları  toplayıb  Tağıyevə  verəsiniz. 
-Bu sizin  nəyinizə  gərəkdir?Məhkəmə  Tibb  ekspertizasının  
rəyini  Usta  Səfərin  yanında  sizə  də  söylədim.  Əgər  başqa  nəsə  
məlum  olarsa  sözsüz  ki,   bunu  prokurorluqda  biləcək.  İkinci  
bir  tərəfdən  bu  işi  təkcə  mən  araşdırmamışam.  Özüdə  ki,  mən  
sadəcə  Tibb  ekspertizasının  bir  nümayəndəsiyəm.Meyitin  
üzərindəki  müayinənin  nəticələrini  özbaşıma  kiməsə  təhvil  verə  
bilmərəm.  Bu  iş  ciddi  məsələdir.  Bilirəm  ki,  Rayon  
prokurorluğu  bu  işi  bağlamayıb.  Araşdırma  davam  edir.  Mən  
ekspertizanın  nəticələrini  sizə  verə  bilmərəm. 
-  Heç  cür  verə  bilmərsiniz? - Leytenant  Qarayev  səbirsizliklə  
dilləndi.  Leytenant  Qarayevin  getdikcə  Səlim  Cəfərzadədən  heç  
xoşu  gəlmirdi.  Əslində  Qarayevi  Cəfərzadənin  ekspertizanın  
16 
 
nəticələrini verməməkdə  haqlı  olduğunu  bilirdi.  Eyni  zamanda  
həmin  nəticələri  Cəfərzadədən  necə  alacağını  da  çox  gözəl  
bilirdi. 
-  Bilirsiniz  yoldaş  Qarayev M.T.E-nın  nəticələrini  sizə  
verməkdə  mənim  əlimdə  deyil,  verməməkdə.  Bunun  üçün  
xüsusi  icazə  lazımdı.  Baş  müstəntiqin  icazəsini  nəzərdə  
tuturam. 
-  Siz  heç  narahat  olmayın.  Mən  özüm  hər  şeyi  həll edərəm. 
  Maşın  yavaş - yavaş  asfalta  çıxdı.  Asfalta  çıxmağı  ilə  maşının  
sürətinin  artması  bir  oldu.  Maşın  rayona  sarı  sürətlə  istiqamət  
aldı. 
                                                  *** 
  Həyat  doğurdan  da  böyük  bir  müəmmadır.  Onun  sirri  
indiyədək  açılmayıb.  Ən  güclü  alimlər  belə  bu  sirri  aça  
bilməyib.  Hasarın  o  üzü   bəlkə  də  var.  Dünya  yaranandan  bəri  
Hasarın  o  üzünü  milyonlarla,  milyardlarla  insan  görüb.  Ancaq  
yenə  də  o  biri  dünyanın  olub -  olmadığını  heç  kim  bilməyib.  
Müxtəlif  fikirlər  söylənib.  Müxtəlif  nəzəriyyələr  yaranıb.  
Müxtəlif  fərziyyələr  irəli  sürülüb.  Amma  fakt  olaraq  heçnə  
bilmirik.  İnsan  doğulur,  yaşayır  və  ölür.  Bu  faktdır.  Buna  
heçkimin  şübhəsi  ola  bilməz.  Bəs  ölümdən  sonrası?  Buna  aid  
heç  bir  faktımız  yoxdur?  Bu  sualların  özü  böyük  bir  
müəmmadır.  Elə  bir  müəmmadır  ki,  ən  güclü  detektivlər  belə  
bu  müəmmanın  sirrini  aça  bilməyib.  Şerlok  Holms,   Erkül  
Puaro,  Dronqo,  Qambay  Qasımlı  təxəyyülün  ən  güclü  
güzgüsüdür.  Amma  bunlar  da  bu  sirri  aça  bilməzlər.  Ruh  
candan  çıxdısa  olursan  adi  bir  qələmə  tay.  İndi  bu  saat  mən  
17 
 
yazı  yazıram.  Həyat  fanidir.  Çünki  ölüm  insanı  hər  zaman  
haqlıya  bilər.  Elə  bu  saat  yazı  yazdığım  yerdə  mən  ölsəm,  
onda  əlimdəki  qələmlə mənim  heç  bir  fərqim  olmayacaq.  Nəimi  
demişkən,  "Gedən  cismim  olacaq,  ruhumsa  sizinlə  qalacaq".  O  
ruh  isə  yaşayacaq. Mən  belə düşünürəm  ki,  ruhun  yaddaşı  
yoxdur.  Ruh  həmişə  yaşayır.  O,  ölməzdir.  Bir  ruh  milyonlarla  
insanı  bir - birinin  ardınca  yaşada  bilir.  İndi  bizi  yaşadan  ruh  
kim  bilir  kimləri  yaşadıb.  Mənim  ölüm  zamanı  bədənimdən  
çıxan  ruh  fani  dünyada  yenidən  məni  axtarır.  Gec  ya  tez  o,  
mütləq  məni  tapır  və  mən  yenidən  doğuluram.  Amma  məkan  
və  zaman  eyniliyi  olmur.  O  zaman mən  heçnə  xatırlamıram.  
Heç  xatırlaya  da  bilmirəm.  Maksimum  insan  2 - 3  yaşda  
olduğunu  xatırlaya  bilər.  Ondan  əvvəli  xatırlaya  bilməz.  Çünki  
ondan  əvvəl  onun  cismi  olmayıb.  Ancaq  ruhu  dolaşıb  bu  
dünyada.  Ruhun  isə  yaddaşı  olmadığından  o,  keçmişini  
xatırlaya  bilmir.  Allah  bilir  biz  neçə  belə  mərhələdən  keçmişik  
və  neçə  belə  həyat  yaşamışıq. 
                                               *** 
  Leytenant  Qarayev  öz  evlərinə  qayıdanda  hava  yavaş - yavaş  
qaralırdı.  Hər  tərəf  səssizliyə  qərq  olmuşdu.  O,  çox  yorğun  
görsənirdi.  Leytenant  rütbəsini  5  il  idi  ki,  almışdı.  10  ilə  yaxın  
olardı  ki,  formadaydı.  Amma  bugünkü  kimi  heç  vaxt  
yorulmamışdı.  Son  günlər  əsəb  sitemi  yerində  deyildi.  Hər  dəfə  
Usta  Səfəri,  onun  arvadını  (doğma  bacısını)  görəndə  ürəyi  
parçalanırdı.  İlhamın  müəmmalı  ölümü  onu  çox  narahat  edirdi.  
İndi  o,  hər gün  bu  barədə  fikirləşirdi.  Hər  şeyi  götür - qoy  
etməyə  çalışırdı,amma  bəzi  məsələlərdə  Qarayev  acizliyini  
boynuna  alırdı.  O,  yaxşı  polis  olsada  bəzi  məsələlərdə  zəif  idi.  
Dəlillər  axtarıb  tapmaqda,  onları  ayırd  edib  son  nəticəyə  
gəlmək  işində  naşı  idi.  O,  bilirdi  ki,  İlham  özünə  qəsd  
18 
 
etmiyib.  Bunun  qətl  olmasını  da  dəqiqləşdirib  sübut  edə  
bilmirdi.  Onun  güclü  detektiv  xüsusiyyəti  yox  idi.  Hiss  
olunurdu  ki,  onun  güclü  detektivə  ehtiyacı  var.  Bir  tərəfdən  bu  
düşündürücü  suallarla,  bir  tərəfdən  də  yorğunluqla  yavaş - yavaş  
addımlayan  Qarayev  öz  evinə daxil oldu.Qapını  bağladı.  
Kurtkasını  çıxarmaq  istəyirdi  ki,  Selcan  xanım  ona  yaxınlaşdı.  
Qarayev  4  il  idi  ki,  Selcan  xanımla  ailə  həyatı  qurmuşdu.  
-  Axşamın  xeyir. - Leytenat  yorğun  şəkildə  dilləndi. 
-  Axşamın  xeyir.  Çox  yorğun  görsənirsən. 
-  Hə  bu  gün  çox  yorğunam. 
-  İndi  necədirlər?  Dünən  onları  görəndən  hələ  özümə  
gəlməmişəm.  Bu  gün  istədim  gedəm,amma  bacarmadım.  
Güllünün  dünənki  halı  heç  vaxt  yadımdan  çıxmaz.  Yazıq.  
Onlar  çox  yaxşı  insandırlar.  Bu  faciəyə  onlar  hazır  deyildilər. 
-  Faciə  gələndə  qapını  döymür  axı.  Ona  hazır  olub - 
olmamağın  heç  bir  fərqi yoxdu.  Bu  gün  getmişdik  ora.  
Məhkəmə  Tibb  ekspertizasının  rəyi  də  hazır  idi. 
-  Yaxşı  keç  otağa.  Çox  yorğunsan  biraz  dincəl  sonra  
danışarsan.  Yemək  hazırdır  gətirim? 
-  Yox.  Yaxşı  çayın  olsa  pis  olmaz. 
-  Hə  əlbətdə.  Keç  otağa  mən  bu  saat!   
19 
 
  Leytenant  Qarayev  otağa  keçib  divanda  əyləşdi.  Selcan  çay  
gətirdi.  Özü  də  Qarayevin  qarşısında  əyləşdi.  Leytenant  çaydan  
bir  qurtum  içib  nəlbəkiyə  qoydu. 
-  Son  nəticə  kimi  nəyi  söylədilə?r. 
-  Məhkəmə  Tibb ekspertizasının  rəyinə  əsasən  belə  qənaətə  
gəliblər  ki,  İlham  özünü  öldürmək  məqsədilə  suya  atıb.  Bütün  
araşdırmalar  da  bunu  sübut  edir. 
-  Başqa  heç  bir  şey  söylənilmir?. 
-  Yox. 
-  İndi  nə  olacaq?  İntihar  adıyla  bu  iş  bağlanacaq? 
-  Sabah  ekspertizanın  nəticəsi  ilə  yaxından  tanış  olacam.  Açığı  
mən  onlara  inanmıram.  Gərək  ilk  gündən  bu  işlə  yaxından  
maraqlanardım.Müayinədə  şəxsən  iştirak  edərdim.Səlim  
Cəfərzadəyə  çoxda  etibar  etmirəm.  Eləbil  o,  nədənsə  qorxur.  
Mənə  elə  gəlir  ki,  burda  nəsə  bir  iş  var.  Bircə  sabah  gəlsəydi. 
-  Bu  işlə  yaxından  maraqlanmadığına  görə  özünü  
günahlandırma.  Hamı  bilir  ki,  mərhum  sənin  doğma  bacın  
oğludur.  Bu  hadisə  olan  gündən  sənin  başın  İlhamın  ailəsinə  
qarışdı.  İstintaqın  hardan  başlayıb  hardan  qurtardığını  da  heç  
bilmədin.  
-  Düz  deyirsən  mən  gərək  bu  işlə  yaxından  tanış  olam.  
İstintaqın  gedişi  ilə  də  maraqlanacam. 
20 
 
-  Bilirsən  sən  gəlməmişdən  biraz  əvvəl  ağlıma  bir  fikir  
gəlmişdi.  Amma  sonradan  bu fikri  ağılsızlıq  hesab  etdim.  
Çünki  əlimizdə  heç  bir  sübut,  dəlil  yoxdur. 
-  Sən  hansı  fikirdən  danışırsan?  Dəlil,  sübutun  bura  nə  dəxli  
var?. 
-  Özün  bilirsən  ki,  sənin  yaxşı  polis  işçisi  olmağına  mənim  
heç  vaxt  şübhəm  olmayıb.   
-  Bilirəm  Selcan.  Çox  sağol.  Amma  görürsən  ki,  bu  işlərdə  
hələ  naşıyam.  Mən  bu  işi  araşdırmaq  istəyirəm.  Hardan  
başlayacağımı  fikirləşirəm. 
-  Bəlkə,  sənə  kömək  edəcək  biri  lazımdır? 
-  Köməyə  ehtiyacım  çoxdur.  Amma  məhkəmə  Tibb 
ekpertizasının  rəyindən  sonra  prokurorluqda da  bu  işlə  
maraqlanmaq  fikri  azalıb.  Bu  gün  sabah  bu  işi  intihar  adıyla  
bağlasalar  mən  heçnə  edə  bilməyəcəm.   
-  Dünən  qardaşımla  əlaqə  saxladım.  Moskvadan  qayıdıb.  İndi  
Bakıdadır.  Sənə  salam  dedi.  Deyirəm,  bəlkə  ona  deyək  sənə  
kömək  etsin.  Sən  ki  onu  yaxşı  tanıyırsan.  O,  peşəkar  
ekspertdir. 
-  Sən  nə  danışırsan?  Mən  ona  nə  deyib  bura  çağıra  bilərəm.  
Polkovnik  Cəbiyev  ömür  boyu  ağır  cinayətlərin  üstünü  açmaqla  
məşğul  olub.  Bəlkə,  İlhamın  ölümü  doğurdan  da  intihardır.  
Əlimdə  bu  hadisənin  qətl  olmasını  şərtləndirən  heç  bir  dəlilim  
yoxdur.  Sən  ona  bu  hadisə haqqındabir şey dedin? 
21 
 
-  Yox  ona  heçnə  demədim.   
-  Yaxşı  eliyib  deməmisən.  Nə  yaxşı  Bakıya  qayıdıb? 
-  Nəyaxşı  qayıdıb  deyəndə  ki,  o,  Moskvaya  ömrlük  
getməmişdiki.  Onu  ora  hansısa  cinayətin  üstünü  açmağa  
çağırmışdılar. 
-  Gərək  sabah  ona  zəng  vuram.  Polkovnik  Cəbiyev  doğurdan  
da  yaxşı  detektiv  olması  ilə  yanaşı,  eyni  zamanda  yaxşı  da  
insandır.  Onun  mənə  elədiyi  yaxşılıqları  heç  vaxt  unutmaram. 
-  Hə.  Amma  yaxşı  adamların  bəxti  çox  zaman  daşlara  dəyir.  
Mənim  qardaşım  doğurdan  da  yaxşı  adamdır.  Atamız  rəhmətə  
gedəndən  sonra  onu  özümə  Ata  bilmişəm  və  heç  vaxt  da  
peşman  olmamışam.  Yaxşı  söhbət  uzandıqca  uzanır.  Görürəm,  
elə  ayaq  üstdə  yuxulayırsan.  Özü  də  sabaha  işin  çoxdur. 
-  Yaxşı  yadıma  saldın.  Gərək  Tağıyevə  zəng  edəm.  Sabah  
gedib  dediklərimi  gətirsin.  Müstəntiqdən  icazə  almışam.   
-  Niyə  özün  getmirsən?  Onsuzda  icazəni  almısan.  Tağıyevi   
tanımıram.  Amma  indiki  zamanda  heç  kimə  etibar  etmək  
olmaz. 
  Selcanın  bu  sözündən  sonra  Leytenant  yuxudan  ayılmış  kimi  
oldu.  O,  səhvə  yol  verdiyini  fikirləşdi.  Özüdə  bir  səhv  deyil,  
iki  səhvə  yol  vermişdi.  Gərək  Məhkəmə  Tibb  ekspertizasının  
nəticələri  ilə  yaxından  tanış  olmaq  fikrini  heç  Səlim  
Cəfərzadənin  yanında  deməzdi.  Düzdü,  Səlim  Cəfərzadənin  bu  
işi  qəsdən  intihar  adıyla  bağlaması  haqqında  fikirlər  yürütmək  
Leytenantın  fikrincə  hələ  tez  idi.  Amma   o   da  məlumdur  ki,    
22 
 
bu  hadisə  haqqında  məlumatları  gətirəndən  Qarayevin  
Cəfərzadədən  gözü  su  içmirdi.  Qabil  Fərəcovla  onun  Usta  
Səfəri  evindən  çıxarkən  darvazanın qabağında etdiyi  gizli  
danışığı  görmüşdü,amma  eşitməmişdi.  Bu  gizli  söhbət  
Qarayevin  fikrini  birazda  qarışdırmışdı.  O,  öz - özünə  çox  
əsəbiləşdi.  Axı  necə  ola  bilər  ki,  bu  qədər  səhvə  yol  verib.  
İndi  Səlim  Cəfərzadə  bilir  ki,  Qarayevin  fikrindəki  nədir.  O,  
sabah  asanlıqla  bu  işin  içindəkiləri  (sübutları)  itirə  bilər.  Bu  
azmış  kimi,  ora  şəxsən  özü  yox,  Tağıyevi  göndərmək  istəyir.  
Yox.  Mən  ora  heç  kimi  yollamıyacam.  Şəxsən  sabah  özüm  
gedib  bu  məsələni  araşdıracam. 
-  Nə  fikrə  gedibsən?  Selcan  ərinin  fikrə  getdiyini  görüb  
soruşdu.   
-  Heç.  Çox  sağol.   
                                                      *** 
  Polkovnik  Rəsul  Cəbiyev  hələ  uşaq  vaxtlarından  polis  olmaq  
arzusu  ilə  böyümüşdür.  Hələ  uşaq  vaxtından  özünə  qapanan,  
bir  hadisəni  günlərlə  analiz  edən,  hər  zarafata  gülməyən  bir  
insan  xarakteri  onda  formalaşmışdır.   Atası  rəhmətə  gedəndən 
sonra  hamı  belə  düşünürdü  ki,  Rəsul  bundan sonra  istədiyinə  
çata  bilməyəcək.  Amma  hər  şey  əks  istiqamətdə  inkişaf  etməyə  
başladı.  Əvvəlcə  Bakıdakı  polis  məktəbinə  daxil  oldu.  Sonra  
Bakıdan  Moskvaya  getmək  üçün  ən  vacib  olan  lisenziyanı  aldı.  
Bakıdakı  uğuru  Moskvada  da   davam  etdi.  Moskvada  olduğu  
müddətdə  bir  çox  cinayətlərin  üstünü  açdı.  Onun  qatili  tapmaq  
üsulu  cinayət  axtarış  şöbəsində  hamının  marağına  səbəb  
olmuşdu.  Moskvada  ikən  onun  ən  çətin  işi  varlı  iş  adamı  olan  
"Marina  Flippovna"  nın  qətlinin  üstünü  açmaq  olmuşdur.  
23 
 
Bundan  əlavə  Polkovnik  Cəbiyev  Moskvada  fəaliyyət  göstərən  
"Qadın  alverinə  qarşı  mübarizə"  adlı təşkilatın  işlərinə  yaxından  
köməklik  göstərmişdir.  Dəfələrlə  ölümlə  üz - üzə  gəlsədə,  
cəldliyi  və  ağlı  sayəsində  həyatda  qalmağı  bacarmışdır.  Təkliyi  
o  qədər  də  sevmirdi.  Lakin  həyat  şəraiti  onu  həmişə  tək  
qalmağa  məcbur  etmişdi.   Evlənib  ailə  qurmaq  haqqında  
fikirləşməmişdi.  Çünki  Polkovnik  çox  gözəl  bilirdi  ki,   onun  
indiki  həyatı  elədir  ki,  əgər  o,  birazca  ehtiyatı  əldən  versə  onu  
öldürərlər.  Neçə  illik  təcrübəsində  özünə  dost  tapsada  bunun  
əvəzinə  əlavə  olaraq  düşmənlərinin  sayı da  birə - on  çoxalırdı.  
Onun  Moskvada  Armand  Sokoloviç  adlı  bir  dostu  vardı.  
Xəfiyyə  Armand  Sokoloviçi  Moskvada  hamı  tanıyırdı.  Bir  dəfə  
tale  elə  gətirdi  ki,  Armand  dəhşətli  cinayətlər,  basqınlar  və  
qətllər  törətmiş  cinayətkar  dəstəsinin  başçısının  qardaşını  
polislərlə  atışma  zamanı  öldürür.  Hadisədən  bir  müddət  sonra  
"cinayətkar"  dəstəsinin  başçısı  Armanda  məktub  yazıb  göndərir.  
Məktubda  yazırdı  "sən  mənim  qardaşımın  qanına  susamaqla  
həyatının  bağışlanılmaz  bir  səhvini  etdin.  Özün  öz  əlinlə  
ailənin  və  özünün  ölüm  kağızını  imzaladın".  Armand  bu  
məktubu  oxuyanda  cinayətkarın  sözlərinə  gülmüşdü.  Hətta  bu  
xəbəri  Rəsul  Cəbiyevə  deyəndə  də  gülə - gülə  demişdi.  
Polkovnik  isə  Armanda  ehtiyatlı  olmağı  tapşırmışdı.  Armand  
Sokoloviç  o  vaxtı  evli  idi.  Bir  oğlu  da  vardı.  Həmin  faciə  
törədiləndə  Armandın  oğlunun  cəmi  11  yaşı  vardı.  Polkovniklə  
söhbətdən  sonra  bir  həftə  keçməmişdi  ki,  Armandı  öz  
mənzilində  ailəsi  ilə  birlikdə  vəhşicəsinə  qətlə  yetirmişdilər.  Bu  
hadisə  Cəbiyevə  pis  təsir  etmişdi.  Ən  yaxın  dostunu  itirmişdi.  
11  yaşlı  uşağını  amansızcasına  qətlə  yetirmişdilər.  Sonradan  
Cəbiyev  bu  işi,  bu  qətli  törədənləri  tapıb  cəzalandıra  bilsə  də  
hələ  də  o  hadisənin  təsirindən  çıxa  bilməmişdi.  Cəbiyev  
sonralar  Armand  kimi  dəfələrlə helə  məktublar  aldı.  Amma  
24 
 
Polkovniki  məhv  etmək  onlara  nəsib  olmadı.  Cəbiyev  həmişə  
deyərdi:  Detektivin  təxəyyülü  qatilin  təxəyyülündən  qat - qat  
üstün  olmalıdır. 
                                                  **** 
  Günortaya  yaxın  olardı  ki,  rayonun  mərkəzindən  sürətlə  
hərəkət  edən  maşın  Məhkımə  Tibb ekspertizasının  əsas  
korpusunun  qarşısında  dayandı.  Maşın  dayanandan  10   saniyə   
sonra  qara  plaşlı,  əlində  qovluq  tutan  Cəfərzadə  maşından  
çıxdı.  Ətrafa  boylanmadan  binanın  qarşısındakı  pilləkanla  
yuxarı  addımladı.  Hava  soyuq  idi.  Çiskinləyirdi.  Cəfərzadənin  
hərəkətlərindən  açıq-aydın  görünürdü  ki,  onun  tələsik  işi  var.  
Sifəti  biraz  pörtmüşdü.Bir dəqiqə  olmazdı  ki,  maşından  çıxıb  
hərəkət  edirdi.  Amma  alnında  tər  damcıları  görünürdü. .  Tələsik  
addımlarla  binaya  daxil  oldu. Gözlərini  ancaq  qabağa  zilləmişdi.   
İndi  onunçün    binada  özündən  başqa  adam  yox  idi.  Ətrafa  heç  
bir  nəzər  salmırdı.  Tələsdiyindən  bir - iki  adama  çiyin  də  
vurdu.  Bir - iki  adam  Cəfərzadəyə  salam  da  verdi.  Amma  
bunların  heç  birinin  fərqinə  varmadı.  O,  tələsik  addımlarla  liftə  
sarı  gedirdi.  Bəlkə  indi  onun  qanadı  olsaydı  uça - uça  dördüncü  
mərtəbəyə  çıxmaq  istiyərdi.  Liftə  daxil  oldu.”4”  düyməsini  
basdı  və  gözlədi.  Lift  yuxarı  getməyə  başladı.Liftin  yuxarı  
gedişi  ilə  Cəfərzadənin  həyəcanı  birazda  artırdı.  Gözləri  
qızarmışdı.  Gecəni  yaxşı  yatmadığı  açıq-aydın  görsənirdi.  
Nəhayət, lift  dördüncü  mərtəbəyə  çatanda  dayandı.  Qapının  
açılması  ilə  Cəfərzadənin  liftdən  çıxması  bir  oldu.  Əvvəlki  iti  
addımlarla  yenidən  hərəkətə  gəldi.  "Ümumi  şöbə"  adlanan  
otağa  daxil  oldu.  Otaqda  Məhkəmə  Tibb  ekspertizasının  bir  
neçə  nümayəndəsi  və  katiblər  vardı. 
25 
 
-  Salam.  Nə  yaman  həyəcanlı  görsənirsən,  nolub?  - İçəridəki  
adamlardan  biri  soruşdu.   
-  Əleyke  salam.  Yox  heçnə  olmayıb.   Sadəcə  bu  gün  işlərim  
çoxdu.  Tezdən  gəlməliydim.  Amma  işin  tərsliyindən  yatıb  
qalmışam.  Bu  azmış  kimi  yolda  maşın  da  xarab  olmuşdu.   
-  Heçnə  olmaz.  Gərək  zəng  edərdin  nəsə  işin  varsa  biz  həll  
edərdik.  Məhkəmənin  digər  nümayəndəsi  Xalid  Cəfərli  dilləndi.  
O,  burada  Səlim  Cəfərzadə  ilə  eyni  səlahiyyətə  malik  idi.   
-  Elə  bir  işim  yoxdu.  İlham  Quluyevin  işi  ilə  bağlı  bir - iki  
sənədə  baxmalıydım. 
-  Usta  Səfərin  oğlun  deyirsəndə? 
-  Hə  onu  deyirəm. 
-  Sənədlərin  hamısını  apardılar  yoxlamağa. 
-  Kim?  - Səlim  Cəfərzadə  gözləmədiyi  cavabdan  çox  
təəccübləndi. 
-  Leytenant  Qarayev  -  Xalid  Cəfərli  dilləndi.   
-  O,  kimdən  icazə  alıb? 
-  Baş  Müstəntiqdən. 
-  İcazə  aldığını  hardan  bildin? 
-  Özü  dedi. 
26 
 
-  Səndə  inandın? 
-  Əlində  xüsusi  icazə  kağızı  vardı. 
  Xüsusi  icazə  kağızının  adını  eşidəndə  Səlim  Cəfərzadə  bir  
anlıq  susdu. 
-  O,  nə  vaxt  gəlmişdi? 
-  Səhər  saat  10 -a  işdəmiş.  Məndən  biraz  sonra  nə  olub  ki?   
-  Heçnə  olmayıb-Cəfərzadə  bu  sözləri  deyib  qapını  yavaşca  
bağladı.  İndi  onun  fikri  tamam  qarışmışdı.  Dünən  Qabil  
Fərəcovla  və  Qarayevlə  etdiyi  söhbətləri  xatırlayırdı.  Deməli,  
Leytenantın  fikri  belədir  ki,  bu  işi  özü  araşdırsın.  Cəfərzadə  
indi  Qarayevdən  daha  çox  ehtiyat  etməlidir.  O,  gəldiyi  yolla  
geri  qayıdırdı.  Liftə  yaxınlaşıb  bir  düyməsini  basdı.  
Cəfərzadəni  fikir  götürmüşdü.  Mən  axı  necə  ola  bilər  ki,  bu  
qədər  səhvə  yol  verdim.  Onunla  dünənki  söhbətdən  sonra  
gərək  gəlib  işimi  möhkəm  tutardım.  Heç  sabahı  gözləməzdim.  
Leytenant  özü  birinci  olaraq  səhvə  yol  vermişdi.  O,  Məhkəmə  
Tibb ekspertizasının  rəyi  ilə  yaxından  tanış  olmaq  istədiyini  
dünən  özü  mənə  demişdi.  Deməli,  Qarayev  elədiyi  səhvi  başa  
düşüb.  Tezdən  o  başdan  gəlib  ki,  mən  heçnə  edə  bilmiyim.  
Özü  də  Qarayev  şəxsən  özü  gəlib.  "Ay  səni  it  oğlu".  
Cəfərzadə  liftdə  yumruğunu  sıxıb  divara  vurdu.  Bəs  indi  necə 
olacaq?  Fərəcova  necə  izah  edəcəm  ki,  bu  işdə  araşdırmalar  
hələ  davam  edəcək?   
                                                           *** 
27 
 
  Axşam  saat  11 : 00  də  yola  çıxan  qatar  taqqıldaya -  
taqqıldaya  relsin  üstü  ilə  gedirdi.  Hava  tutqun  olsada  yağış  
yağmırdı.  Qatara  bir  nəfər  daxil  oldu.  Əynində  qara  plaş  vardı.  
Ciddi  görkəmi  olan  bu adamın  adı  Polkovnik   Rəsul  Cəbiyev  
idi.  O,  dünən  aldığı  zəngdən  sonra  rayona  getməyə  qərar  
vermişdi.  Leytenant  Qarayev  bacısıoğlunun  müəmmalı  ölüm  
işini  yenidən  araşdıran  zaman  şübhəli  faktlara  rast  gəlmişdi.  
Səlim  Cəfərzadə  bəzi  məlumatları  gizli  saxlamışdı.  İlhamın  
suda  boğulub  ölməsi  haqqında fikirlər  özünü  doğrultmurdu.  
Məhkəmə  Tibb  ekspertizası  müəyyən  edib  ki,  İlhamın  başının  
arxa  hissəsində  zədə  izi  var.  Amma  Səlim  Cəfərzadə  bu  faktı  
hansısa  səbəbdən  Prokurorluqdan  və  Usta  Səfərin  ailəsindən  
gizlədib.  Meyitin  6  saat  suda  qalması  da  özünü  doğrultmur. 
  Qarayev  bunları  dəqiqləşdirəndən  sonra  arvadı  Selcanın  təkidi  
ilə  Polkovnik  Cəbiyevə  zəng  vurub  onu  rayona  dəvət  etdi.  
Cəbiyev  Leytenatın  xətrini  çox  istədiyindən  onun  sözünü  yerə  
salmadı.  İndi  Polkovnikin  qatarda  olmasının  səbəbi  bu  idi. 
                                                  *** 
  Səhər  saat  7 : 30  da  qatar  stansiyaya  çatdı.  Polkovnik  Cəbiyev  
yavaş - yavaş  addımlayaraq  qatardan  düşdü.  Ətrafına  boylandı.  
İrəli  gedib  bir  maşının  yanında  dayandı.  Maşının  yanında  bir  
nəfər  dayanmışdı.  Gözləri  yol  çəkən  bu  25  yaşlı  oğlanın  əlində  
siqaret  vardı.  .  Burnunun  sağ  tərəfində  iri  xal  olan  bu  adam  
Polkovnikin  ona  sarı  gəldiyini  görmədi.  Cəbiyev  yeyin  
addımlarla  maşının  qapısının  ağzında  dayanan  bu  oğlana  
yaxınlaşdı. 
-  Sabahınız  xeyir.  
28 
 
  Qəfl  sualdan  diksinən  bu  adam  Cəbiyevə  sarı  döndü.   
-  Sabahınız  xeyir. 
-  Sizi  çox  gözlətmişəm  deyəsən? 
-  Polkovnik  Cəbiyev? 
-  Bəli. 
  Polkovnik  Cəbiyev  bu  adamın  onu  gözlədiyini  çox  gözəl  
bilirdi.  Amma  bu  adam  Polkovniki  görünür  tanımayıb.  
Cəbiyevin  onu  belə  asanlıqla  tanıması  bu  adamı  
heyrətləndirmişdi.  O,  bunu  gözləmirdi.  Bu  səbəbdən  idi  ki,  bir  
neçə  dəqiqə  bu  adam  Polkovnikin  üzünə  heyrətlə  nəzər  yetirdi.  
Polkovnikin  qəribə  iti  baxışları  vardı.  Saçlarında  tək - tük  yerdə  
çıxan  ağ  saçlar  onun xarici  görünüşündə  müsbət  təssürat  
yaradırdı.  Qalstukuna,  səliqəli  ütülənmiş  kostyumuna,  onun  
üstündən  geyindiyi  plaşına  diqqət  yetirəndə  aydın  olur  ki,  
Cəbiyev  geyiminə-keciminə  xüsusi  diqqət  edən  biridir.  
Bayaqdan  yerində  donub  qalan  bu  adamın  danışmağa  çətinlik  
çəkdiyini  görən  Polkovnik: 
-  Hava  soyuqdur  getsək  yaxşı  olar.   
-  Hə  hə  əlbəttəPolkovnik  xoş  gəlmisiniz.  Bağışlayın  sizin  məni  
tanımağınızı  ağlıma  belə  gətirməzdim.  Məni  Qarayev  göndərib.   
-  Bilirəm  Polkovnik-təmkinlə  dilləndi.   
-  Çox  gözəl  məndə  sizi  necə  tapacağımı  özümə  problem 
eləmişdim.  Amma  bir  gör  necə  oldu.  Buyurun  əyləşin. 
29 
 
-  Çox  sağol - Polkovnik  maşının  arxa  qapısını  açıb  içəri  keçdi.  
Bayaqdan  əlində  siqaret  dayanan  bu  oğlan  siqaretinin  çoxdan  
söndüyünü  gördü.  Siqaretin  kötüyünü  yerə  tullayıb  sükanın  
arxasına  keçdi.  Maşını  işə  saldı.  Dönərək  yola  düzəldi.  Hava  
hələ  açılmamışdı.  Çiskin  və  duman  hər  tərəfi  bürümüşdü.  
Maşının  şüşələri  buz  kimi  idi.  Şüşətəmizləyici  olmasa  sürücü  
yolu  heç  cür  görə  bilməzdi.  Cəbiyev  arxada  sakitcə  əyləşmişdi.  
Hərdən  pəncərədən  çölə  baxırdı.  Sürücü  də   hərdən  qabaq  
şüşədən  arxada  əyləşmiş  Polkovnikə  nəzər  salırdı.  Onun  ciddi  
görkəmi,   iti  baxışları  bu  oğlanın  diqqətini  çox  çəkmişdi.  20  
dəqiqə  olardı  ki,  yol  gedirdilər.  Amma  Cəbiyev  hələ  bir  kəlmə  
də  olsun danışmamışdı.   
-  Deyəsən,  bu  yerlərə  çoxdandı  gəlmirsiz? - Sürücü  onun  
susmağına  dözmüyüb  soruşdu.  Əslində  bu  adamın  bu  yerlərə  
az  və  ay  çox  gəlməsi  sürücünü  o  qədər  də  maraqlandırmırdı.    
Sualı  verməkdə  məqsədi  bu  adamla  azda  olsa  ünsiyyət  
qurmaqdır.  Bir  tərəfdən  də  sürücü  çənədən  biraz  saz  idi. 
Danışdıqca  danışırdı.  Bir  sözlə  danışmağı  çox  sevirdi.  İndi  onu  
iki  fikir  maraqlandırırdı.  Birincisi  o  idi  ki,  onun  qonağı  
görünüşcə  çox  ciddi  adama  bənzəyirdi.  Belə  adamların  
əksəriyyətindən  söz  almaq  çətin  məsələdir.  Belələrindən  sözü  
kəlbətinlə  də  almaq  olmur.  Bəlkə  bu  səbəbdəndir  ki,  Cəbiyev  
20  dəqiqə  idi  ki,  susurdu.  İkinci  fikir  sürücünü  daha  çox  
narahat  edirdi.  Özünün  çox  danışan  biri  olduğunu  çox  gözəl  
bilirdi  və  şübhələnirdi  ki,  onu  səhərin  qarnlığında  asanlıqla  
tapan  bu  adam  onun  sifətinə  baxan  kimi  anlayıb  ki,  bu  adam  
çox  danışanın  biridir.  Ona  görədə  mənə  üz  vermək  istəmir.  Bu  
iki  fikir  bəyaqdan sürücünü  narahat  edirdi.  Ona  görə  də  
Polkovnikə  sualı  qorxa - qorxa  verdi.  O  səbəbə  qorxurdu  ki,  
Polkovnik  bu  suala  susaraq  cavab  verər.  Sürücünün  də  bir  
30 
 
xassiyyəti  vardı.  Əgər  verdiyi  suala  cavab  almırsa  bunu  qarşı  
tərəfdən  bir  hörmətsizlik  kimi  qəbul  edir.  Ondan  sonra  
qarşısındakının  kim  olmasından  asılı  olmayaraq  həmin  insan  
sürücünün  gözündən  düşürdü.  Amma  hər  şey  yaxşı  qurtardı.  
Polkovnik: 
-  Hə  uzun  müddət  olar  ki,  bu  yerlərə  ayaq  basmıram. 
  Polkovnikin  bu  cavabından  sonra  sürücünün  kürəyindən  eləbil  
ağır  bir  yük  götürüldü.  Dərindən  nəfəs  aldı.  Birazda  
gülümsədi.  Sürücünün  bu  halı  Polkovnikin  fikrindən  yayınmadı.  
Polkovnik: 
-  Deyəsən  yolları  düzəldiblər? 
-  Aha  bəli. 
-  Yaxşı  maşın  sürürsüz - Polkovnik  doğurdan  da  çox  danışan  
adam  deyildi.  Sadəcə  olaraq  sürücünün  dərindən  nəfəs  alıb  
yüngülləşməsindən  sonra  onu  anlamışdı.  Ona  görə  ünsiyyəti  
birazda  uzadırdı  ki, sürücü  daha  da  sevinsin.  Nə  qədər  olmaya  
yazıq  stansiyada  o  soyuqda  onun  yolunu gözləmişdi.  Cəbiyevin  
ünsiyyətdən  çəkinməməsi  sürücünü  doğurdan  da  
rahatlaşdırmışdı.  Çünki  Polkovnikin  ciddi  görkəmindən,  iti  
baxışlarından,  danışıq  tərzindən,  səliqəli  geyimindən  onun  xoşu  
gəlmişdi.  Belə  bir  adamın  onun  gözündən  düşməsini heç  
istəməzdi.Sevincək  halda  Polkovnikə: 
-  Çox  sağolun  Polkovnik - dedi. 
**** 
31 
 
Polkovnik  Rəsul  Cəbiyevin  Leytenant  Qarayevin  xahişi  ilə  
rayona gəlib mərhum İlham Quluyevin  işini  araşdırması  haqqında  
söz-söhbətlər  çox  çəkmədi  ki,  hər  tərəfə  yayıldı.  Artıq  
camaatda da  İlhamın  ölümü haqqında  şübhələr  yarandı.  Fevralın  
23-də  baş  vermiş  bu  hadisəni  yenidən  Cəbiyev  tərəfindən  
araşdırılmağa  başlanmasını Rayon  Prokurorluğu  çox  da  müsbət  
qarşılamadı.  Baş  Müstəntiq  Əlizadə bu xəbəri hiddətlə  qarşıladı  
və  Prokurorluqda  səsini  qaldıraraq  işçilərə  dedi: 
  "Mən  Qarayevi  yaxşı  başa  düşə  bilmirəm.  Mən  Baş  
Müstəntiqəm.  Öz  işimi  ləyaqətlə  yerinə  yetirməyimə  heç  kəs  
şübhə  edə  bilməz.  Hamıdan  əvvəl  mən  istəyirəm  ki,  bu  işin  
üstü  açılsın  və  əgər  bu  intihar  deyil  qətldirsə,  qatil  öz  cəzasına  
çatsın.  Qarayev  məlum  məsələdir  ki,  elə  ilk  gündən  İlhamın  
intihar  etməsini  təkidlə  rədd  edirdi.  Açığı  məndə  belə  tezliklə  
bu  məsələni  intihar  adıyla  bağlamayacaqdım.  Hamınızda  
bilirsiniz  ki,  bu  iş  hələ  bağlanmamışdı.  Araşdırmalar  hələ  
davam  edəcəkdi.  Qarayev  nəyə  görə  tələsib  Bakıdan  xəfiyyə  
çağırıb?.  Təbii  ki,  sizin  hamınız  kimi  məndə  Rəsul  Cəbiyevi  
çox  gözəl  tanıyıram.  Nəinki  mən,  Cinayət  Axtarış  Şöbəsində  
işləyən  bütün  polislər  Cəbiyevin  peşəkar  detektiv  olmasını  çox  
gözəl  bilirdi.  Amma  gərək  Qarayev  tələsməzdi.  Birazdan  dedi - 
qodu  yayılacaq  ki,  “bir  şeyin  üstünü  də  aça  bilmirlər.  Yaxşı  
ki,  Bakıdan  kömək  gəldi.  Yoxsa  rayon  Prokurorluğu  onsuzda  
hər  işdə  aczidir". 
  Müstəntiq  Əlizadə  bu  sözləri  deyib  otaqdan  çıxdı.  Qapını  da  
möhkəm  çırpdı. 
                                                 *** 
32 
 
  Rayonun  mərkəzindən  mersedes  markalı  maşın  çoxda  sürətlə  
hərəkət  etməyərək  irəliləyirdi.  Sükanın  arxasında  Leytenant  
Qarayev  əyləşmişdi.  Arxada  isə  Polkovnik  Cəbiyev.Bir  anlıq  
fikirdən  ayılan  Cəbiyev  Qarayevdən  soruşdu: 
-  Çoban  Əhmədalının  evi  hardadır? - Cəbiyev  İlham  Quluyev  
haqqında  bütün  məlumatları  bu  iki  gün  ərzində  nəzərdən  
keçirmişdi.  Qarayev  isə  hər  şeyi  yerli - yataqlı  Cəbiyevə  
danışmışdı.   
-  O,  çoxdandı  evində  qalmır. 
-  Bəs  harada  qalır? 
-  Əlişanovların  fermasında  çobandır.  Elə  fermanın  özündə  qalır.  
Kəndin  içinə  də  deyilənə  görə  çox  az  hallarda  gəlir.  Mən  
onunla  bu  barədə  söhbət  etmişəm. 
-  Mən  də  söhbət  etmək  istiyərdim. - Cəbiyev  hövsələsiz  şəkildə  
dilləndi.   
-  Necə  istəyirsiz.  İndi  yəqin  ki,   fermadadı.  Gedək  ora. 
-  Sürün! - Polkovnik  təmkinlə  dilləndi.   
**** 
  Mersedes markalı maşın  Qarabağ  kanalını keçərək  Əlişanovların  
fermasına  tərəf  irəliləyirdi.  Yağış  kəsmişdi.  Amma  hava  soyuq  
idi.  Külək  əsmirdi.  Maşın  yavaş - yavaş  fermanın  sahəsinə  
yaxınlaşdı.  Polkovnik  Rəsul  Cəbiyev  mersedesin  arxa  şüşəsini  
endirib  fermanın  həyətinə  göz  gəzdirdi.  O,  uşaqlıqdan  fermaya  
33 
 
getməyi,  at  çapmağı,  kanaldan  balıq  tutmağı,  tüfənglə  
yaxınlıqdakı  meşəyə  gedib  ov  etməyi,  inək  doğarkən  ona  
tamaşa  etməyi  çox  sevirdi.  Fermanın  həyətinə  nəzər  yetirərkən  
Polkovnikin  bütün  uşaqlıq  xatirələri  gözünün  önündən  lent  kimi  
gəlib  keçdi.  Uşaqlıqda  bir  iti  vardı.  Onu  həddən  artıq  çox  
sevərdi.  Adını  hansısa  səbəbdən  "Bandit"  qoymuşdu.  Banditin  
boyu  balaca  olsada  özündən  yekə  bütün  itlərə  meydan  
oxuyardı.  Onun  ölümü  indiyənə  qədər  Cəbiyevin  yadında  idi.  
Bandit  yoxa  çıxdığı  andan   saatlarla  ayağıyalın  onu  axtarmışdı.  
Tapdığı  isə  Banditin  cansız  bədəni  olmuşdu.  Üstünə  çoxlu  
milçəklər  daraşan  Banditin  cəsədini  görəndən  sonran  o,  
günlərlə  özünə  gəlməmişdi.  O,  ən  yaxın  dostunu  itirmiş  bir  
insan  kimi  kövrəlmişdi.  Banditin  ölüm  səbəbini  araşdırdı.  
Görünür,  ölümlə  bağlı  tədqiqat  işi  aparmaq  bacarığı  Cəbiyevdə  
hələ  uşaqlıqdan  varmış.  Sonra  o,  bildi  ki,  Banditi  qonşu  
fermanın  itləriboğub.  Bu  bir  itin  işi  ola  bilməzdi.  Çünki  
Banditdə  bir  Bandit  idi.  5-6   it  tökülüşüb  Banditin  üstünə  onu  
boğub  öldürmüşdülər.  Cəbiyev  Banditin  qanını  yerdə  qoymadı.  
Ov  tüfəngi  ilə  o  itlərin  hamısını  qırdı.  O  vaxtı  bu  hadisəyə  
görə  o,  çox  döyüldü  və  söyüldü.  Amma  buna  görə  heç  kəsdən  
üzr  belə  istəmədi.  Peşman  olmadığını  dönə-dönə  söylədi.  
Amma  zaman  keçdikcə  hər  şey  dəyişdi.  Polkovnik  cinayət  
axtarış  şöbəsində  işlədiyi  müddətdə  müxtəlif  qatilləri  müxtəlif  
yollarla  məhv  etdiyi  vaxtlar  çox  olmuşdu.  Bunların  heç  birinə  
görə  peşmanlıq  hissi  keçirməmişdi.  İndi  isə  fermanın  həyətinə  
baxanda  vaxtilə  tüfənglə  öldürdüyü  o  quduz  itlərə  görə  
nədənsə  pis  olurdu.  Bunun  səbəbini  o  özü  də  bilmirdi.   
Maşından  birinci  olaraq  Leytenant  Qarayev  düşdü.  Sonra  isə  
Polkovnik  Cəbiyev  arxa  qapını  açıb  maşından  çıxdı.  Qapını  
örtüb  biraz  o  tərəf  bu  tərəfə  baxmağa  başladı.  Ferma  o  qədər  
34 
 
də  böyük  deyildi.  Qarabağ  kanalından  200  metr  aşağıda  
yerləşən  bu  fermanı  ağaclar  mühasirəyə  almışdı.  Amma  qış  
olduğundan  ağaclar  fermaya  xüsusi  mənzərə  verə  bilməmşdi.  
Leytenant  və  Polkovnik  fermanın  içərisinə  doğru  yavaş-yavaş  
addımlamağa  başladı.  Təzəcə  fermaya  daxil  olmuşdular  ki,  
zəncirlənmiş  itlərin  səsi  ətrafı  bürüdü.  Fermanın  həyətində  bir  
nəfər  vardı.  Əlindəki  taxtayonan  rəndədən  aydın  görünürdü  ki,  
bu  adam  hansısa  işlə  məşğuldur.  İtlərin  səsindən  sonra  bu  
adam  gələn  qonaqlara  sarı  addımladı.  Əynində  köhnə  kutka,  
başında  papaq,  əlində  rezin  əlcək  olan  bu  adam  Çoban  
Əhmədalı  idi.  Əhmədalı  Leytenat  Qarayevi  tanıdı.  Bir  müddət  
əvvəl  Qarayev  bu kişini  baş  vermiş  hadisəyə  görə  bir  neçə  
dəfə  sorğu-sual  etmişdi.  Əhmədalı  Leytenantı  tanısada  
Polkovniki  tanımadı.   
-  Deyəsən  mane olduq  sizə?-Leytenant  əlində  rəndə  tutmuş  bu  
kişinin hansısa  işlə  məşğul  olduğuna  işarə  edirdi.   
-  Salam yoldaş Qarayev. Yox  mane  olmursuz.Onsuzda  elədə  
vacib  bir iş deyil-Əhmədalı  bu  sözləri deyib,gözlərini  Polkovnik  
Cəbiyevə  zillədi.  Yetərincə  ciddi  görkəmi  olan  bu  adam  
Əhmədalının  diqqətini  cəlb  etmişdi. 
-  Əleyke  salam.  Gəlin  sizi  tanış  edim.  Bu  mənim  yeznəm 
Polkovnik  Cəbiyevdi.  Bu  da  bu  fermanın  işçisi  Əhmədalı  
kişidir.  (Qarayev  nədənsə  "Çoban  Əhmədalı"  ifadəsini  demədi). 
-  Çox  şadam-deyə-Polkovnik  təmkinlə  dilləndi. 
-  Xoş  gəlmisiz  Polkovnik- Əhmədalı  "Polkovnik"  adını  eşidəndə  
biraz  duruxdu. 
35 
 
-  Sizə  bir  neçə  sual  vermək  istəyirəm.  Vaxtınız  var? - 
Polkovnik  gözlərini  Əhmədalının  gözlərinə  zilləyib  dedi. 
-  Hə  əlbəttə  ki,  keçəyin  içəri. 
-  Yox  narahat  olmayın  içəri  keçməyəciyik. 
-  Onda  eşidirəm  sizi. 
-  Çoxdandı  bu  fermada  işləyirsiz? 
-  4  il  olar.   
-  Usta  Səfəri  tanıyırsız? 
-  Bəli  tanıyıram  çox  gözəl  insandır.  Yazıq  indi  çox  pis  
gündədi.  Bir tək  oğlun  ola  o  da  cavan  yaşında  həyatdan  köçə.  
Vallah  doğurdan  da ağır  dərtdi.  Mən  yad  ola - ola  bu  qədər  pis  
oluram.İndi  gör  bədbəxtin ata-anası  nə zülüm  çəkir. 
-  Sizcə  bu  intihardır? - Polkovnik  dilləndi. 
-  Eşitdiyimə  görə  intihar edib         .---
-Kimnən  eşidibsən? - Bu  səfər Leytenant  Qarayev  dilləndi. 
-  Camaatdan. 
-  İlhamı  tanıyırdız? - Polkovnik  sorğu - sualı  davam  etdirdi. 
-  Elə  belə.  Ünsiyyətdə  çox  olmamışam  onunla.  Amma  deyilənə  
görə  rəhmətlik  mərifətli  oğlan  olub. 
-   Cəsədin  tapıldığı  yer   yadınızda  qalıb? 
36 
 
-  Bəli  qalıb. 
-  Burdan  çox  uzaqdadı? 
-  Yox 
-  Bizi  ora  apara  bilərsiz? -Polkovnik  soruşdu 
-  Hə  əlbəttə. 
-  Onda  əyləşin  maşına  gedək.- Qarayev  dilləndi.  Polkovnik  
keçib  arxada  əyləşdi.  Üstü-başı  elədə  təmiz  olmayan  Əhmədalı  
isə  utana - utana  maşına  əyləşdi. 
                                                         *** 
  Çox  keçmədi  ki,  maşın  Qarabağ  kanalının  qırağında  dayandı.  
Maşından  birinci  Leytenant,  sonra  Əhmədalı,  sonuncu  isə  
Polkovnik  çıxdı.   
-  Buradı  yoldaş  Polkovnik - Əhmədalı  dilləndi.   
-  Lap  yaxşı.  Mənimlə  biraz  irəli  gedək. 
  Polkovnik  və   Əhmədalı  kanalın  qırağına  sarı  getdilər.   
-  İlhamın  cəsədi  bu  kollara  ilişib  qalmışdı.   
-  Siz  cəsəsdi  görən  kimi  tanıdınız?-Polkovnik  özünəməxsus  
şəkildə  suallar  verməyə  başladı. 
-  Yox.  Cəsədin  suda  əlləri  görsənirdi.  Amma  sifəti  suyun  içinə  
girdiyinə  görə  tanımadım.  Məni  dəhşət  bürümüşdü.  Biraz  
37 
 
sakitləşib  özümə  gələndən  sonra  irəli  gedib  cəsədi  özümə  sarı  
dartdım  ki,  cəsədi  sudan  çıxarım.  Meyitin  üzünü  görəndə  məni  
yenidən  dəhşət  bürüdü.  Çünki  bu  adamı  tanıyırdım.   
-  Sonra  nə  etdiniz? - Polkovnik  rahat  şəkildə  soruşdu. 
-  Cəsədi  burada  qoyub  kəndə  qaçdım. 
-  Saat  neçə  olardı  siz  cəsədi  tapanda? 
-  Təxminən  saat  8 -ə15 dəqiqə  qalardı. 
-  Gedərkən  sürünü  də  özünüzlə  apardınız? -  Polkovnik  özüdə  
çox gözəl   bilirdi  ki,  həmin  an  Əhmədalı  kişinin  psixologiyası  
elə  bir  vəziyyətdə  olub  ki,  heç  sürü  yadına  da  düşməyib.  Bu  
sualı  verməkdə  məqsədi  Polkovnikin  Əhmədalını  yüngülvari  
yoxlamaq  idi. 
-  Yox.  O  an  heç  sürü  yadıma  da  düşmürdü. 
-  Bilirəm! - Polkovnik  bu  sözü  deyib  maşına  sarı  getdi.  
Leytenant  maşının  yanında  dayanmışdı.  Cəbiyev  Qarayevə  sarı  
addımlayırdı.  Əhmədalı  isə  Polkovnikin  arxasınca  gedirdi. 
-  İndi  hara  Polkovnik? -  Qarayev  dilləndi. 
-  Körpünün  yanına  sür. - Polkovnik  təmkinlə  dilləndi. 
-  Bəs  Əhmədalı? 
-  O  da  bizimlə  gedəcək.  Mən  hələ  onunla  işimi  bitirməmişəm.   
   “Polkovnikin  şübhələri” 
38 
 
  Polkovnik,  Leytenant  və  Əhmədalı  uzunluğu  12  metr  olan  
körpüyə  yaxınlaşdı.  Suyun  şırıltısını  istisna  etsək  demək  olar  
ki,  ətraf  sakitlik  idi.  Kanldan  aralıda  qəbristanlığın  mərmər  
daşları  gözə  dəyirdi.  Polkovnikin  körpüyə  gəlməkdə  məqsədi  
vardı.  O,  bu  işlə  tanış  olanda  Prokurorluğun  məlumatına   görə  
İlhamın  özünü  öldürmək  məqsədilə  kanala  atması  fikrini  
yadında  saxlamışdı.  Polkovnik  körpüyə  yaxınlaşıb,  aşağı - su  
axan  tərəfə  baxdı.  Suyun  axını  həddən artıq  güclü  idi.  Əgər  
burdan  kimsə  özünü  ora  atarsa  demək  100% -lik  intihar  
üsuluna  əl  atmış  olur.  Cəbiyev  körpünün  hər  bir  tərəfinə  iti  
baxışlarla  nəzər  yetirdi.  Hər  bir  xırda  detala  belə  fikir  verirdi.  
Körpünün  qıraq  dəmirləri  o  qədər  də  etibarlı  deyildi.  Yəni  
qollarını  ona  söykəyib  kanala  baxmaq  çox  təhlükəli  ola  bilərdi.  
Polkovnik  körpünün  özlərindən  sağ  tərəfə  hasara  bənzər  
çəkilmiş  köhnə  rajotkaya  oxşayan  hissəsinə  sarı  getdi.  Dəmir  
qoruyuculara  diqqətlə  nəzər  yetirdi.  Sonra  dəmirlərdən  yapışıb 
onların  dözümlüyünü  yoxladı.Aşağı  əyildi.  Yenə  diqqətlə hər 
tərəfə nəzər  yetirdi.  Dəmir  Qoruyuculara  diqqətlə  göz  yetirməyə  
başladı.  Polkovnikin  bu  hərəkətləri  Qarayevə  təəccüblü  
gəlməsədə,  Əhmədalıya  çox  qəribə  gəlirdi.  Araya  sükut  
çökmüşdü.  Cəbiyev  yenə  də  öz  təhqiqatını  aparmaqla  məşğul  
olurdu.  Dəmir  qoruyucuları  yoxlayandan  sonra  körpünü  
başlanğıcına  sarı  addımladı.  Bu  zaman  Əhmədalı  və  Leytenant  
elə  zənn  etdilər  ki,  Polkovnik  getmək  istəyir.  Amma  Cəbiyev  
getmək  üçün  körpünün  başlanğıcına  sarı  getməmişdi.  Birdən  
Polkovnik  geri  çevrildi.  Hasar  kimi  çəkilmiş,  uzunluğu  12  metr  
olan  dəmirlərin  düz  mütənasibliyinə  nəzər  yetirdi.  Sonra  
ürəyində  "Bu  da  belə"  deyib  körpünün  digər  dəmir  
qoruyucusuna  baxdı.    Polkovnikin  üzünə  baxan  Leytenant  
Qarayev  anladı  ki,  Cəbiyev  artıq  nədənsə  şübhələnib.  
Polkovnik  doğurdan  da  nədənsə  şübhələnmişdi,  amma  bunu  
39 
 
özündən  başqa  heç  kim  bilmirdi.  Birdən  Polkovnik  üzünü  
Əhmədalıya  tutub  soruşdu: 
-  Bu  körpünü  son  vaxtlarda  sökülüb  və  yaxudda  nəsə  bir 
dağılması hadisəsi  olub? 
-  Yox  olmayıb - Əhmədalı  dilləndi. 
-  Dəqiq  bilirsiz? 
-  Bəli.  Olsaydı  bunu  hamıdan  1 -ci  mən  bilərdim. 
-  Niyə? 
-  Çünki  mən  demək  olar  ki,hər gün  bu  körpünü  yanından  
keçib  gedirəm.  Körpünü  özündən  də  hər  gün  istifadə  edirəm.  
Əgər  burda  nəsə  bir  problem  olsaydı  mən  onu  bilərdim.  
Mütləq  bilərdim 
-  Sizcə  indi  bu  körpüdə  problem  yoxdu? - Polkovnik  sınayıcı  
baxışla  Əhmədalıya  baxıb  dilləndi. 
-  Bəlkədə var - Əhmədalı  müqəssir  kimi  cavab  verdi.  
-  Yaxşı  gedəyin? -  Polkovnik  dilləndi. 
-  İndi  hara? - Qarayev  o  dəqiqə  dilləndi. 
-  Əvvəlcə  Əhmədalını  fermaya  aparaq sonrasına  isə  baxarıq. 
 
**** 
40 
 
          “Altı  ay  əvvəl” 
  Sentyabrın  23-də  kənddə  toy  var  idi.  Kəndin  cavanları  yığışıb  
gecə  toya  baxmağa  gedirdilər.  Saat  23 : 00  olardı.  Toyun  
maraqlı  vaxtı  idi.  Çünki  çox  şən,oynaq  mahnılar  ifa  edilirdi.  
Toy  Usta  Səfərin  qonşuluğunda  idi.  Buna görə  də   toyda  
Səfərin  özü,  arvadı  Güllü, oğlu  İlham - yəni  bütün ailə  toya  
tamaşa  etməyə  gəlmişdilər.  Səfərin  ailəsi  rəqs edilən   yerə  
yaxın əyləşmişdilər.  Digər  sakinlər  isə  kənardakı  oturacaqlarda  
əyləşib  toyu  seyr  edirdilər.  Oturanların  arasında  iki  cavan  
oğlan  vardı.  Birinin  25,  birinin  23  yaşı  olardı.  Onlar da  
digərləri  kimi  toyu  seyr  edirdilər.  Cavanlardan  biri  qabaqda,  
biri  isə  ondan  arxada  əyləşmişdi.  Qabaqda  oturan  oğlan  
gülümsəyirdi.  Ağzında  saqqız  vardı.  Saqqızı  çeynəməyindən  
hiss  olunurdu  ki,  məclisin abu-havası  onun ürəyincədi.Arxada 
əyləşən  oğlan  isə  nisbətən  sakit  görsənirdi.  Daha  doğru  desək  
sakit  görsənməyə  çalışırdı.  Üzündə  hansısa  səbəbdən  məyusluq  
yağırdı.  Birdən  bu  oğlanın  rəngi  qaraldı.  Ağır - ağır  nəfəs  
almağa  başladı.  Sifətinin ifadəsi  iki  saniyənin  içində  dəyişdi.  
Nifrət  dolu  baxışlarını  camaat  oynayan  meydana  zillədi.  
Meydanda  oynayan  Səfərin  ailəsi  idi.  Güllü  xanım  oynaya-
oynaya  yaxında-anasının  yanında  əyləşmiş   bir  qıza  yaxınlaşdı.  
Əlindən  tutub  qaldırdı.  Qızda  etiraz  etmədi  və  ayağa  qalxan  
kimi  başını   aşağı  dikib  Güllü  xanımla  ağır-ağır rəqs etməyə  
başladı.  19  yaşlı  bu  qızın qara  saçları,  qəhvəyi  gözləri,  balaca  
dodaqları  və  ağ  dərisi  onu  xaricən  gözəlliyini  təmin  edirdi. 
Artıq  bütün  məclisdə  əyləşənlər  bilirdi  ki,  Güllü  xanım  bu  qızı  
oğlu  İlham  üçün  alacaqdır.  Çünki  İlhamla  bu  qız  bir - birlərini  
sevirdilər.  Birazdan  İlham və bacısı  Səyidə  də  onlara  qoşulub  
oynamağa  başladı  Usta  Səfər  isə  ailəsinin  ətafında  sevinə - 
sevinə  fırlanırdı.  Gah  əl  çalır,  gah  onlara  qoşulub  oynayır,  gah  
41 
 
da  muzikantlara,  videoçəkənlərə  sevindiyindən  pul  paylayırdı.  
Hər  şey  öz  qaydasında  gedirdi.   Hamı  onlara  tamaşa  edirdi.  
Elə  bu  iki  cavan  oğlan da.  Qabaqda  oturan  oğlan  üçün  
gördüyü  səhnə  çox  maraqlı  idi.  Baxıb  gülümsəyirdi.   Arxada  
oturanın  isə  nifrət  dolu  baxışları  daha  da  kəskinləşmişdi.  
Birdən  qabaqda  oturan  oğlan  arxaya  çevrilərək  əsəsbdən  
dodağını  çeynəyən  oğlana yavaşca  dedi:     -   
Bir  bax  "dostlar" ının  hamısı  oynayır.      -   -Kəs  
səsini  yoxsa  başını  qopardaram - oğlanın  əsəbi  səsindən  
qabaqda  oturan  oğlan  diksinib  üzünü  çevirdi. 
 
 
**** 
         “Qəzəblənmiş  Qabil  Fərəcov” 
  Məhkəmə  Tibb  ekspertizasının  əsas  korpusunun qarşısında  bir  
maşın  dayandı. Maşın  dayanan  kimi  maşından  bir  nəfər yerə 
endi.Aldığı rəng kostyumunun rəngindən  seçilməyən  bu  adam  
əlində  qovluq  tutan  Səlim  Cəfərzadə  idi. Məhkəmə  Tibb  
ekspertizasının  əsas  nümayəndəsi  olan  Cəfərzadənin  son  
günlərdə  vəziyyəti  heç  yaxşı  deyildi.  Mərhum  İlham  Quluyevin  
işi  ilə  bağlı  bəzi  məlumatları  gizlətməsinin  üstü  Leytenant  
Qarayev  Tərəfindən  açılmışdı.  Amma  Qarayev  Cəfərzadənin  
fikirləşdiyi  kimi  eləmədi.  Belə  ki,  Cəfərzadə  fikirləşirdi  ki,   
indi  Qarayev  bütün  rayon  Prokurorluğunu  onun  üstünə  
qaldıracaq.  İndi  də  gəl  bu  söhbətdən  quru  çıx  görüm  necə  
çıxırsan.  Amma  hər  şey  Cəfərzadənin  fikirləşdiyi  kimi  olmadı.  
Qarayev  heç  kimə  bu  barədə  bir  kəlmədə  
42 
 
deməmişdi.Bu,Cəfərzadəyə  bu  günə  qədər qaranlıq  qalmışdı.  
Çünki  bu  gün  səhər  Cəfərzadəyə  məlumat   verildi  ki,  
Leytenant  Qarayev  mərhum  İlham  Quluyevin  ölüm  səbəbini  
dəqiq  müəyyənləşdirmək  üçün  Bakıdan  xüsusi  Xəfiyyə  
çağırmışdır.  Bu  xəbəri  eşidəndə  Cəfərzadə  barmağını  dişləyib  
dedi:  "Demək  Qarayev  bu  işi  sakitliklə  həll  etmək  istəyir.  Ona  
görə  Prokurorluğa  bir  şey  deyib, aləmi  bir - birinə  qatmayıb.  
Sən  doğurdan  da  ağıllı  tərpənirsən  Qarayev.  Çünki  sən  çox  
gözəl  bilirdin  ki,  onsuzda  bu  müəmmalı  hadisə  hələ  
Prokurorluqda  bağlanmayıb.  Demək,  təhqiqatı  davam  etdirmək  
istəyirsən".  Cəfərzadə  üstəlik  eşidəndə  ki,  Qarayev  özgə  
Xəfiyyəni  deyil,  öz  qaynı  Polkovnik  Rəsul  Cəbiyevi  çağırıb.  
Onda  Cəfərzadə  doğrudanda  narahatlıq  keçirmişdi.  Onun  planı  
o  idi  ki,  o  gələn  Xəfiyyə  kimdirsə  onu  pulla  ələ  alıb  bu  işi  
intihar  adıyla  bağlayarlar.  Artıq  bu  mümkün  olası  bir  iş  
deyildi.  Çünki  o,  Polkovnik  Cəbiyevi  çox  gözəl  tanıyırdı.  
Bilirdi  ki,  Cəbiyev  digərləri  kimi,  şana - şöhrətə  uyan  deyil.  Öz  
mənliyini  pula  satanlardan  deyil.  Cəfərzadə  rüşvətin  cövlan  
etdiyi,  insanların  canına  ruh  kimihopduğu  bir  zamanda  Cəbiyev  
kimi  insanları  başa  düşmürdü  və  mən  əminliklə  deyə  bilərəm  
ki,  Cəfərzadə  kimi  insanlar,  Rəsul  Cəbiyev  kimi  insanları  heç  
vaxt  başa  düşməzlər.  Çünki  bu  mümkün  olası  bir  şey  deyil.  
Bir  dəfə  televizorda  təsadüfən  Xalq  yazıçısı  Çingiz  
Abdullayevin  müsahibəsini  eşitdim.  Abdullayevin bir cümləsi  
hələ  də  mənim  yadımdadır.  "Rüşvət  alan  məmurlar  mənimçün  
fahişədən  də  betərdir".  Rüşvət  alan  məmur  özü  də  bilmədən  
qarşısındakının  qabağında  yeddinci  mərtəbədən  birinci  
mərtəbəyə  düşür.  Pulu  çoxalır,  mənəviyyatı  isə  azalır.  "Mənəvi  
yoxsulluq"  rüşvətlə  varlanan  insanların  bədənindən,  ruhundan,  
mənəviyyatından  kənara  çıxa  bilərmi?  Əlbəttə  ki,  yox.  Bir  ruh  
ki,  "mənəvi  yoxsulluq" dan  ibarətdir.  Bir  bədən  ki,  qazandığı  
43 
 
günahlardan  qalınlaşır,  bir  mənəviyyat  ki,  mənəviyyatdan  qat - 
qat  aşağı  səviyyədə  olan  zərrəciklərlə  korlanırsa  onda  o  insan  
insan  deyil.  Sadəcə  olaraq  insan  formasında  görsənir.  Əslində  
isə  özü  boyda  bir  zibildir.Mənim  yadımdadır  ki,  Universitetdə  
Dünya  ədəbiyyatı  fənni  keçiriləndə  həmişə  Fransız ədəbiyyatını  
sevərdim.  Xüsusəndə, görkəmli  novella  ustası  Gi  de  Mopassanı.  
Mən  etiraf  edirəm  ki,  ilk  dəfə  "Mənəvi  yoxsulluğ" un  
mahiyyətini  bu  yazıçının  əsərlərini  oxuyarkən  anladım.  Məsələn  
"Vərəsəlik"  novellası.  Təsəvvür  edin  ki,  varlanmaq   üçün  
insanlar  ən  çirkin  əməllərə  belə  əl  atır  və  bu  alınır.  İnsan  
varlanır.  Malı - dövləti,  qızılı - brilliyantı  çoxalır.  Demək  olar  
ki,  zənginləşir.  Amma  burada  görünməyən  tərəflər  var.  Bu  
görünməyən  tərəflər  ondan  ibarəttir  ki,insanın  zahiri  zənginliyi  
tərəzinin  bir  gözündə  olur.  Digər  gözündə  isə  elə  insanların  
görmədiyi  "Mənəvi  yoxsulluq".  O  tərəzi  həmişə  hərəkətə  
gəlmir.  Bir  insan  öz  mənəviyyatını  həmişə  qoruyursa  demək  
mənəviyyat  daha  da  saflaşır,  daha  da  təmiz  olur  və  
yüngülləşir.  Buna  görə  tərəzinin  mənəviyyat  gözü  daha  da  
ucalır.  Amma  mənim  dediyim  insanlarda(Cəfərzadə düşüncəli 
insanlarda)  tərəzinin  digər  gözündə  saf  mənəviyyat  dayanmır.  
Burada  dayanan  "Mənəvi  yoxsulluq" dur.  Digər  tərəfdə  isə  
"Zahiri  zənginlik".  Amma  təəssüf  ki,  "Mənəvi  yoxsulluq"  
indinin  özündə  belə  daha  çox  ağırlıq  təşkil  edir.  "Zahiri  
zənginlik"  isə  hələ  də  havada  özü  üçün  fırlanır.”Nə  qədər  pis  
əməllərlə  varlansan da  mənəvi  yoxsulluğunu  yerdən  qaldıracaq  
gücünü  o qədər də itirəcəksən.” 
 
Səlim  Cəfərzadə  bu  gün  doğrudanda  pis  vəziyyətdə  idi.  Yavaş-
yavaş addımlayaraq daş pilləkanlara yaxınlaşdı.  Yuxarıya  doğru  
fikirli  halda  addımlayırdı.  Onun  yadına  Qarayevin  məsələnin  
44 
 
gizli  tərəfini  öyrənib  onun  üstünə  gələn  zaman  ona dediyi  
sözlər  düşdü.  Həmin  gün  Qarayev  əlində  qovluq  tutmuş  
şəkildəCəfərzadənin  kabinetinə  daxil  olmuşdu.  Salam  vermədən 
qovluğu  Cəfərzadənin  qabağına  tullayıb  soruşmuşdu. 
-  Bu  nə  deməkdir?  Sizə  kim  ixtiyar  veribki,  məlumatları  
Prokurorluqdan  gizlətmisiniz? 
-  Mən ciddi bir  şeyi gizlətməmişəm.Üstümə  də  qışqırmayın.  
Qarşınızdakı  da  uşaq  deyil  sizin üçün.  Əvvəlcə  aydınlaşdır  
ondan  sonra  danış.  Yəni  anlamamış üstümə gəlmə-Cəfərzadə  
ayağa  qalxaraq  dillənmişdi. 
  Bu  məsələyə  Cəfərzadə  aşağıdakı  izahıyla  aydınlıq  gətirmişdi.  
Daha  doğrusu  aydınlıq  gətirməyə  çalışmışdır. 
  Mən  bu  məsələdə  təkcə  bir  şeyi  gizlətmişəm.  O  da  İlhamın  
cəsədini  müayinə  edərkən  onun  baş  nahiyəsinin  arxasında  
zədənin  olmasıdır.  Bunu  deyib  məsələni  qəlizləşdirmək  
istəmədim.  Onsuzda  bütün  faktlar  sübut  edirki,  İlham  intihar  
etmək  məqsədilə  özünü  körpüdən  kanala  atmışdır.  O  ki,  qaldı  
o  zədəyə.  Aydındır  ki,  körpünün  qabağındakı  suyun  axını  çox  
sürətlidir.  Yəqin  cəsəd  suda  üzərkən  harasa,  nəyəsə  dəyib.  
Vəssalam. 
  Səlim  Cəfərzadə  bütün  bunları  fikirləşərkən  cib  telefonunun  
zəngini  eşitdi.  Əlini  cibinə  salıb  telefonunu  çıxartdı.  Ekrana  
"Qabil  Fərəcov"  yazılmışdı.  "Qabil  Fərəcov"  adını  oxuyarkən  
Səlim  Cəfərzadənin  rəngi  qaraldı.  Telefonu  açaraq:  
-  Eşidirəm  Yoldaş  Fərəcov - Cəfərzadə  qorxaraq  dilləndi. 
45 
 
-  Zəhrimar  eşidirsən,  çor  eşidirsən - telefondan  Fərəcovun  
qəzəbli  səsi  eşidildi. 
-  Sakit  olun  Fərəcov.  Axı  nə  olub? 
-  Canına  azzar  nə  olub.  Məgər  bilmirsən  nə  olub?.  Məndə  
axmaq  kimi  sənin  kimi  əbləhə  inanmışam.  Sənsə  adicə bir 
Leytenantın  öhdəsindən  gələ  bilmədin.  İndi  Polkovnikin  
qabağında  neyləyəcəksən? Deyəsəsn  hələ  xəbərin  yoxdu o  gələn  
qonaq  haralara  burnunu  soxur.  Bax  budur  deyirəm.  Əgər  bu  
işdən  mən  bir  ziyan  çəksəm,  sənin  başına  bir  oyun  açaram  ki,  
özünə  ölümdən  başqa  heçnə  arzulamazsan. Elə  etki,o Polkovnik  
kimdirsə  tezliklə  buralardan  çıxıb  getsin. 
**** 
  Leytenant  Qarayevin  idarə  etdiyi  maşın  Usta  Səfərin  qapısının  
qabağında  dayandı.  Maşından  birinci  olaraq  Qarayev  düşdü.  
Daha  sonra  arxa  qapı açıldı.  Polkovnik  Cəbiyev  maşından  
enərək  ətrafa  nəzər  yetirməyə  başladı.  Ətrafda  tək - tük  adam  
gözə  dəyirdi.  Qarayev  Polkovniklə  birgə  həyətə  daxil  oldular.  
Qapıda  o  qədər  də  çox  adam  yox  idi.  Bir  topa  adam  
həyətdəki  yasxananı  sökmək  işinə  köməklik  edirdi.  Usta  Səfər  
həyətdə  tək  oturub  siqaret  çəkirdi.  Üzünü  tük  basmış  bu  
adamın  görünüşü  ürək  ağrıdıcı  təsir  bağışlayırdı.Polkovnik  və  
Qarayev  yaxınlaşıb  Usta  Səfərə  salam  verdilər.  Səfər  salamı  
alıb  onlara  əyləşməyi  təklif  etdi.   
-  İçəridəkilərə  denən  evə  adam  gəlib - Usta  Səfər  bu  sözləri  
elə  dedi  ki. Nəisə..  O,  bunu  dedi  ki,  içəridən  çay  hazırlasınlar.  
Həyətdəki  uşaq  bu  sözü  eşidən  kimi  içəri  qaçdı.   
46 
 
-  Bu  mənim  qaynımdı.  Yəqin  ki,  onun  haqqında  eşitmisən  
məndən.  Düzdü  mən  onun  haqqında  çox  vaxt  danışmıram. 
-  Tanıyıram.  Xoş  gəlibsiniz  Cənab  Polkovnik.  Mənim  sizə  
hörmətim  həmişə  böyük  olub.  Neçə  dəfə  istəmişəm  ki,  
Qarayevdən  xahiş  edim  bizi  tanış  etsin,  amma  çəkinmişəm.  
İndisə  biz  görüşdük.  Amma  mən  heç  vaxt  belə  görüş  arzu  
etməzdim. 
-  Sizi  çox  gözəl  anlayıram - Polkovnik  təmkinlə  dilləndi.  Mən  
sizə  baş  sağlığı  verirəm.  Bilirəm  indi  kimdənsə  "baş  sağlığı"  
almaq  çox  çətindir.  Amma  mənim  bura  gəlməkdə  məqsədim,  
təkcə  baş  sağlığı  vermək  deyil.   Mən  bura  Leytenant  Qarayevin  
xahişi  ilə  bu  müəmmalı  ölüm  işini  araşdırmağa  gəlmişəm.  
Sizdən  bir  xahişim  olacaq. 
-  Buyurun - Usta  Səfər  dilləndi.  Sanki  azda  olsa  Polkovnikin  
sözləri  onu  dirçəltmişdi. 
-  Əgər  istəyirsinizsə  oğlunuzun  qatili... 
-  Necə?  Siz  hardan  bilirsiniz  ki,  mənim  oğlum  intihar  etməyib,  
onu  qətlə  yetiriblər? 
-  Usta  Səfər  təəccüblü  şəkildə  dillənərək  Polkovnikin  sözünü  
kəsdi. 
-  Mən  hələ  heçnə  bilmirəm.Bu,  istintaq  sona  çatanda  məlum  
olacaq.  Sizdən  tək  istəyim  odur  ki,  məndən  heçnəyi  
gizlətməyin  və  verdiyim  suallara  səmimi  cavab  verin. - 
Polkovnik  sakit  şəkildə  danışırdı. 
47 
 
-  Siz  işinizdə  olun  cənab  Polkovnik. –deyə- Səfər   dilləndi. 
-  Sizin  kiminləsə  indi  və  ya  nə  vaxtsa  düşmənliyiniz  olub? 
-  Yox.  Biz  dədə - babadan  sakit  adamlar  olmuşuq.  
-  Aydındır.  Oğlunuzun  necə?  Şəxsi  intiriqası  olan  kimsə  vardı? 
-  Mən  bildiyim  qədərincə  yox. 
-  Son  vaxtlar  kiminləsə  xoşagəlməz  söz - söhbətiniz  olub? 
-  Bu  sualdan  sonra  Səfər  bir  qədər  fikrə  gedib  cavab  verdi: 
-  Hə  olub. 
-  Kiminlə?. 
-  Yalçınla. 
-  Yalçın  kimdiki?  Buralıdır? 
-  Əslən  qərbi  Azərbaycandandır.  Amma  lap  çoxdan  buralarda  
yaşayır. 
-  Onunla  nə  əlaqəniz  olub? 
  O,  usta  işləyirdi.  Mən  də  onun  dəstəsində  fəhləlik  edirdim.  
Onun  iş  görməsinə  heç  kim  şübhə  edə  bilməzdi.  Səliqəli  iş  
görənin  biridir.  Mən  ustalığın  bütün  sirlərini  onun  əlinə  baxıb  
öyrənmişəm.  Özüm  usta  kimi  işləməyə  başlayanda  Yalçını  
qızışdırdılar  ki,  guya  mən  demişəm  ki,  Yalçına  ustalığı  mən  
öyrətmişəm.  Mən  ustalığı  öyrənəndən  sonra  artıq  çox  evlərə  
48 
 
Yalçını  deyil  məni  çağırırdılar.  Bu  da  ona  acıq  gedirdi.  Neçə  
dəfə  söz - söhbətimiz  olub.  Amma  etiraf  edirəm  ki,  Yalçın  pis  
insan  deyil.  Sadəcə  bəzilərinin  boş - boş  sözlərinə  inanır. 
-  Aydındır - Polkovnik  sakit  şəkildə  dilləndi. 
  Başqa  birisi  ilə  yenə  mübahisəniz  olmuyub  ki? - Polkovnik  
sorğu - sualı   davam  etdirdi. 
-Yox  olmuyub. 
-Fevralın  23 -də  siz  hardaydınız? 
-Evdəydim. 
-Bəs  arvadınız? 
-O  da  evdə  idi. 
-İlham  həmin  gün  evə  saat  neçədə  gəldi? 
-Təxminən 11-in yarısı olardı. 
-Nə  vaxt  evdən  çıxdı  bəs? 
-Elə 11-in yarısı  olardı.  Mən  həyətdə  siqaret  çəkirdim.  İlham  
gəlib  evə  girdi iki üç  dəqiqə  keçməmişdi  ki,  evdən  çıxdı. 
-  Siz  ondan  soruşmadınız  ki,  haraya  gedirsən?   
-  Əlbətdə  soruşdum.  Dedi, bir yer  var ora  gedəcəm. .  Əmimgilə 
də getdim bəlkə.Kinoya baxacaqmış.Mənə  belə  demişdi. 
49 
 
-  Kinoya  öz  evində  baxa  bilməzdi?. 
-  İki  gün  olardı  ki,  televizor  işləmirdi,  xarab  olmuşdu. 
-  Aydındır.  O,  evə  gələndə  nəsə  həyəcanlı  kimi  deyildi  ki? - 
Polkovnik  soruşdu. 
-  Mən  heçnə  hiss  etmədim! 
-  İlham  evə  girən  zaman  həyat  yoldaşınız  harada  olub? 
-  Mətbəxdə. 
-  Bəs  qızınız? 
-  O,  öz  otağında  dərs  oxuyurmuş. 
-  Sizcə  İlham  nəyə  görə  evə  girib  və 5 dəqiqə  sonra  geri  
qayıdıb.  Bəlkə  evdən  nəsə  götürüb? 
-  Yox  evdən  nəsə  götürməyə  gəlmiyib. 
-  Hardan  bilirsiniz? 
-  Onu  çağırıblar. 
-  Kim? - Polkovnik  cəld  dilləndi. 
-  Biz  bilmirik. 
-  Necə  yəni  bilmirsiniz.  Bəs  haradan  bilirsiniz  ki,  onu  geri  
çağırıblar? 
50 
 
-  Həyat  yoldaşım  deyir  ki,  İlham  otağa  daxil  olandan  sonra  
onun  telefonunun  səsini  eşidib.  Amma  nə  danışdığını  və  
kiminlə  danışdığını  bilməyib. 
-  Bağışlayın  olar  evinizə  baxım? -  Polkovnik  dilləndi. 
-  Hə  əlbətdə  olar.  Buyurun. 
  Polkovnik  ayağa  qalxıb  içəri  daxil  oldu.  Otaqların  təmirindən  
görünürdü  ki,  bu  vedə  usta  yaşayır.  Balkondan  sağ tərəfdə  
mətbəx  vardı.  Mətbəxdən  6 - 7  metr  bəridə  bir  otaq  və  ona  
bitişik  bir  otaq  da  vardı.  Polkovnik  İlham  girən  otağa  daxil  
oldu.  Otaqda  İlhama  aid  olan  bütün  əşyalar  saxlanmışdı.  
Polkovnik  otağa  daxil  olanda  Leytenant  Qarayev  və  Güllü  
xanım  da  otağa  daxil  oldular.  Güllü  xanımın  üzündə  illərin  
əzabı  görünürdü.  Polkovnik  balaca  mini  şkafa  yaxınlaşdı.  
Ağzını  açmaq  istəyəndə  açılmadı.Güllü  xanım: 
-  Orada  "onun"  şəxsi  əşyaları  olurdu  deyəsən?  Ağzı  bağlıdır. 
-  Açarı  var? 
-  Hə  var.  Səyidənin  otağında,  stolun  üstündədir. 
-  Bu  dəqiqə  gətirərəm  Polkovnik - Qarayev  bu  sözləri  deyib  
otaqan  çıxdı.  Qarayev  otaqdan  çıxanda  İlhamın  bacısı  Səyidə  
otağa  daxil  oldu.  Boyu  1.64  olan  bu  qızın  şabalıdı  saçları  
vardı.  Gözləri  atasının  gözlərinə  bənzəyirdi.  Əyninə  qara  şalvar  
geyinmişdi. 
-  Qızınızdı? - Polkovnik  onsuzda  bunu  bilirdi. 
51 
 
-  Hə  qızımdır. 
-  Həmin  gün  Səyidə  öz  otağında  dərs  oxuyurmuş  bildiyimə  
görə.   
-  Bəli.  Anasının  cavabını  gözləməyən  Səyidə  yumşaq  səslə  
cavab  verdi.   
-  Ananız  həmin  gün  İlhamın  telefon  zəngini  eşidib.  Səndə  
eşitdin? 
-  Hə  məndə  eşitmişəm. 
-  Nə  danışdığını  deyə  bilərsən? 
-  Məndə  ancaq  anam  kimi  telefon  zəngini  eşitmişəm.  Onda  
mən içəridə  kitab  oxuyurdum. 
-  Budur  açarlar - Qarayev  dilləndi. 
-  Nə  yaman  gec  gəldin.  Yoxsa  tapa  bilmirdin. - Polkovnik  
soruşdu. 
-  Yox  mənə  otaqda  Baş  Müstəntiq  zəng  vurmuşdu.  Sizinlə  
görüşmək  istədiyini  dedi.  Mən  də  dedim  ki,  Polkovnikin  
hələlik  işi  çoxdur,  vaxtı  isə  yoxdur.  Biraz  söhbəti  uzatdı  ona  
görə. 
-  Aydındır - Polkovnik  sakit  şəkildə  dilləndi.  Açarları  alıb  şkafı  
açdı.  Şkafda  ciddi  bir  şey  əldə  edə  bilmədi.  İki  şəkil  vardı  
şkafda.  Biri  İlhamın  iki  dostu  ilə  çəkdirdiyi  şəkil,  bir   də bir  
qızla  çəkdirdiyi  şəkil.   
52 
 
-  Bu  qız  kimdir?  Polkovnik  şəklə  baxıb  soruşdu  və  başını  
qaldıraraq  Güllü  xanımın  üzünə  baxdı.  Polkovnik  verdiyi  suala  
görə  və  tapdığı  şəklə  görə  çox  pis  oldu.  Güllü  xanımın  hər  iki  
gözü  parıldadı  və  göz  yaşı  damcıları  üzü  aşağı  diyirlənməyə  
başladı.  Özünü  ələ  ala  bilməyəcəyindən  qorxan  Güllü  xanım  
heçnə  demədən  otağı  tərk  etdi. 
-  Bu  onun  istədiyi  qızdı.  Çoxdandı  bir - birlərini  sevirdilər.  
Yazda  nişanları  olacaqdı. - Səyidə  dilləndi.   
-  Bəs  bu  oğlanlar  kimdi?  Polkovnik  digər  şəkli  Səyidəyə  
göstərdi. 
-  Onun  dostları  olmalıdır.  Bakıdakı  dostları.  Buralı  deyillər. 
-  Bəs  qardaşınızın  kənddə  dostları yoxdur? 
-  Var.  Daha  çox  bildiyimə  görə  Allahyar  və  Şamxalla  oturub  
dururdu. 
-  Aydındır.  Polkovnik  bu  sözləri  deyib  otaqda  gəzişməyə, hər  
tərəfə iti  baxışlarla  nəzər  yetirməyə başladı.  Birdən  cib  telefonu  
zəng  çaldı.  Polkovnik  telefonu  çıxardı.  Ekrana  baxdı.  Amma  
nədənsə  açmadı.  Bir - iki  düyməni  basıb  telefonu  əlində saxladı.  
Sonra  yenə  otağa  nəzər  salmağa  başladı.  Pəncərəyə  yaxınlaşıb  
həyətə  baxdı  və  çevrilərək  Səyidədən  soruşdu: 
-  Həmin  gün  siz  öz  otağınızda  olmusuz? 
-  Bəli! 
-  İcazə  olar  otağınıza  baxmağa? 
53 
 
-  Hə  əlbətdə  olar. 
  Onlar  Səyidənin  otağına  daxil  oldular.  Otaq  İlhamın  otağından  
darısqal  idi.  Polkovnik  otağa  daxil  olub,  gözucu  ətrafa  nəzər  
yetirdi.  Otaqda  bağa  baxan  bir  pəncərə  vardı.  Polkovnik  
pəncərəyə  yaxınlaşıb  onu  açdı.  Biraz  bağı  seyr  edib  o  tərəf   
bu tərəfə  baxıb  ürəyində  "bu  da  belə"  deyib  geri  çevrildi  və  
qolundakı  gümüşü  saata  baxandan  sonra  dilləndi: 
-  Yaxşı  Səyidə  çox  sağol.  Biz  gedirik.  Polkovnik  getməzdən  
əvvəl  mətbəxə  də  nəzər  yetirdi.  Bu  zaman  uzaqdan  öz  
telefonunun  zəng  səsini  eşitdi  və  üzünü  Səyidəyə  tutub: 
-  Səyidə  telefonum  deyəsən,  İlhamın  otağında  qalıb.  Pəncərənin  
ağzında  qalıb  yəqin Zəhmət  olmasa onu  gətir.   
-  Hə  yaxşı - Səyidə  cəld  otağa  qaçıb  telefonu  gətirdi. 
  Polkovnik  Cəbiyev  fikirli  halda  Usta  Səfərin  qapısından  çıxıb  
maşına  əyləşdi. 
 
"Siqaret  çəkən  hər  qadın  fahişədirmi"?  
  Səhəri  gün  Məhkəmə  Tibb ekspertizasının  nümayəndəsi  Səlim  
Cəfərzadə,  Leytenat  Qarayev  və  Polkovnik  Rəsul  Cəbiyev  
söhbət  etmək  üçün  rayonun  mərkəzində  yerləşən  "Simurq"  
kafesinə  daxil  oldular.  İçəri  daxil  olub  qıraqda - sakit  bir  yerdə  
əyləşdilər.  Səlim  Cəfərzadə  əyləşən  kimi  gözü  ilə  ətrafa  baxıb  
ofisiantı  çağırmaq  istəyirdi  ki,  biraz  kənarda  əyləşmiş  kişinin  
səsini  eşitdi.  
54 
 
-  "Yasəmən  gəl  gör  bu  qonaqlar  nə  istəyir".   
  Bu  səsdən  sonra  içəridən  bir  qadın  çıxdı.  Polkovnik  əyləşən  
stola  yaxınlaşıb: 
-  Nə  buyuracaqsınız? 
-  Bizə  yaxşı  çay  gətirin. 
-  Bu  dəqiqə -  qadın  cavab  verib  içəri  keçdi.   
  Qadının  üz  cizgiləri  Cəbiyevə  çox  maraqlı  gəldi.  Əyninə  
geyindiyi  paltar  o  qədər  də  təmiz  olmasa  da  mütənaib  bədən  
quruluşu  bunu  hiss  etdirmirdi.  Birazdan  əlində  padnos  masaya  
yaxınlaşanda  Cəbiyev  bu  səfər  Yasəmənin  qollarına  fikir  verdi.  
Paltarının  qollarını  çırmadığından  Polkovnik  rahat  şəkildə  onun  
biləklərini  gördü.  Bu  səfər  Yasəmənin  sol  qolundakı  kəsik  
izləri Cəbiyevin  gözündən  yayınmadı.  Çayı  süfrəyə  qoyub  
qayıdanda  Cəbiyevin  gözündən  Cəfərzadənin  Yasəmənin  
yeriyərkən  oynayan  əndamına  oğrun - oğrun  baxması  yayınmadı.  
Yasəmən  keçib  içəridə  əyləşdi.  O,  elə  yerdə  əyləşmişdi  ki,  
Cəfərzadə,  Cəbiyev  və  Qarayev  onu  rahat  şəkildə  görürdülər.  
Cəfərzadə  stəkanı  dodaqlarına  yaxınlaşdırıb  çay  içmək  istəyirdi  
ki,  birdən  onun  bütün  üz  siması  dəyişdi.  Stəkanı  bərk  
nəlbəkiyə  qoydu  və  dedi: 
-  Bircə  fahişənin  əlindən  çay  içməyimiz  çatmırdı.   
  Cəfərzadənin  bu  hərəkəti  Qarayev  və  Polkovnik  üçün  
təəccüblü  gəldi.  Qarayev:   
-  Sənə  nə  oldu  birdən?  Fahişə  kimdir? 
55 
 
-  Ora  bax  görəssən! -Cəfərzadə  əsəbi  şəkildə  dilləndi.   
  Onların  hər  ikisi  çönüb  Yasəmənə  sarı  baxdılar.  Yasəmən  
pəncərənin  qabağında  əyləşib  pəncərədən  çölə  baxa - baxa  
siqaret  çəkirdi.  Onun  pəncərədən  çölə  qəmgin  və  küsgün  
baxışları  Cəbiyevin  diqqətindən  yayınmadı.  O,  həyatında  siqaret  
çəkən  çox  kişi  və  qadın  görmüşdü.  Elə  özü  də  arada  istifadə  
də  edirdi  siqaretdən.  Yasəmənin  siqaret  çəkmək  üsulu  yəni,  
hansı  tərzdə  çəkməsindən  Cəbiyev  anlamışdı  ki,  bu  qadın  
bədbəxtin  biridir.  Kafedə  çox  cansıxıcı  bir  vəziyyət  yaranmışdı.  
Qarayev: 
-  Durun  gedəyin.  Nəsə  ürəyim  sıxıldı  burda. 
-  Elə  məndə  onu  deyəcəydim - Cəfərzadə  dilləndi.   
  Qabağındakı  çaydan  bir  qurtum  içən  Cəbiyev: 
-  Necə  istəyirsiniz  durun  gedəyin.   
  Onlar  çay  pulunu  verib  kafedən  çıxıdlar.  Maşına  yaxınlaşıb  
əyləşdilər.  Maşın  yola  düzəldi.  10  dəqiqədən  sonra  Cəfərzadə  
yaranmış  sükutu  pozaraq: 
-  Kapital  bankın  yanında  düşəcəm.  Siz  gedin  mənim  burada  
işim  var. 
-  Necə  məsləhətdi - Qarayev  dilləndi. 
  Maşın  kapital  bankın  qarşısında  dayandı.  Cəfərzadə  qabaq  
qapını  açıb  düşmək  istəyirdi  ki,  Cəbiyevin  səsini  eşitdi: 
56 
 
-  Yoldaş  Cəfərzadə  yadınızda  bir  şey  saxlayın  və  heç  vaxt  
unutmayın. 
-  Nəyi - Cəfərzadə təəccüblü  şəkildə  soruşdu. 
-  Hər  siqaret  çəkən  qadına  "Fahişə"  demək  düzgün  deyil. 
                                                    *** 
“Yasəmən  Arzumanlı” 
  Yasəmən  ailənin  ikinci  övladı  idi.  Özündən  böyük  bir  bacısı  
vardı.  Adı  da  Aygün  idi.  İlk  əvvəlllər  Yasəmənin  ailədə  heç  
bir  problemi  olmamışdır.  Ailənin  başçısı  Qədir  kişi  ciddi  bir  
insan  olduğundan  ailədə  çox  da  səs - küy  olmurdu.  Normal  ailə  
həyatı  Aygünün  ərə  getmək  məsələsində  korlandı.  Aygünə  
qohumlarından  elçi  gəlmişdi.  Atası  və  anası  bu  işə  razılıq  
versələr  də  Aygün  dedi  ki,  dünya  dağılsa  da  bu  işə  razı  ola  
bilmərəm.  İlk  öncə  Yasəmən  də  böyük  bacısının  bu  hərəkətinin  
səbəbini  anlaya  bilmədi.  Sonradan  məlum  oldu  ki,  Aygünün  
istədiyi  bir  oğlan  var.  Adı  da  İbrahimdir.  O  İbrahim  ki,  
sonradan  Yasəmənin  həyatını  öz  həyatı  kimi  zəhərlədi.  İbrahim 
haqqında  o  qədər  də  yaxşı  söz - söhbətlər  gəzmirdi.  Hamı  
deyirdi  ki,  Aygün  o,  narkomanda  nə  görüb  axı?  “İçib,  çəkib  
anasını  döyməkdən başqa  əlindən  bir  iş  də  gəlmir.”  Amma  bu  
söhbətlər  Aygünə  batmırdı  ki,  batmırdı.  Elə  hey  deyirdi:  "Ya  
İbrahimə  gedəcəm,  ya  da  heç  kimə".  Aygün  bunun  üstündə  nə  
qədər  döyülsə  də  inadından  dönmədi  ki,  dönmədi.  Yasəmən  də  
ilk  əvvəllər  bacısının  tərəfini  saxlayırdı.  Çünki  onda  Yasəmən  
çoxda  böyük  deyildi.  Axırda  Yasəmənin  atası  əsəbləşib  
"gedirsən  cəhənnəmə  get"  deyib  otaqdan  çıxdığı  Yasəmənin  
yadında  qalmışdı.  İki  ayağını  bir  başmağa  dirəyən  Aygün  axır  
57 
 
ki,  atasını razı  saldı.  İbrahimin  valideyinləri  elçi  gəldilər.  
Elçilik  vaxtı  Qədir  və  arvadı  elçilərə  düşmən  gözü  ilə  baxırdı.  
Aygünün  anası  elçilər  gedincə  ürəyində  dedi.  "Ürəyinin  başı  
yansın  bala  gör  bizi  aparıb  kimlərin   sümüyünə  caladın?".  Çox  
keçmədi  ki,  Aygün  və  İbrahim  ailə  qurdular.  İlk  əvvəllər  sakit  
yola  getdilər.  Bir  ildən  sonra  xəbər  gəldi  ki,  İbrahim  doğurdan  
da  narkoman  imiş.  Yasəmən  elə  bilirdi  ki,  bacısı  xoşbəxtdir.  
Ta  bilmirdi  ki,  İbrahimin  içib  evə  gəlib  onu  döyməsinə  bir  
ildiki  Aygün  atasının  qorxusundan  dözür.   Bir  dəfə  evin  qapısı  
bərk  döyüldü.  Qapını  açıb gördülər ki,  gələn  Aygündü.Göz  
yaşları  yağış suyuna  qarışmış  Aygün  bir  müddət  öz  evində  
qaldı.  Daha  sonra  İbrahimin  atası  Yasəmənin  atasına  xəbər  
göndərdi  ki,  "ailədə  söz - söhbət  olması  faciə  deyil".  Atam  
Aygünün  yenidən  evinə  getməsinə  razı  oldu.  Amma  bununla  
da  hər  şey  bitmədi.  Aygün  yenə  qaçıb  gəlmişdi.  Bir  
müddətdən  sonra  İbrahim  əlində  balta  həyətə  daxil  olub  
hamımızı  hədələmişdi.  Ondan  sonra  Yasəmənin  atası  dedi  ki,  
Aygün   mənim  süfrəmin  qırağında  yeyib  dolanacaq.  Amma  bir  
də  o  xarabaya  qayıtmayacaq.  Bundan  sonra  Qədir  kişi  
Aygünün  təkidilə  onu  kitabxanaya  işə  düzəltdi.  Hər  şey  qismən  
də  olsa  yaxşı  idi.  Ta  ki,  həmin  günə  qədər... 
  Həmin  gün  Qədir  və  arvadı  yaxınlarının  toy  məclisinə  
getmişdilər.  Aygün  də  işə  getmişdi.  Yasəmən  evdə  tək  
oturmuşdu.  Birdən  qapı  döyüldü.  Elə  bildi  gələn  bacısıdır.  
Amma  qapını  açanda  qızın  canına  qorxu  düşdü.  Gələn  İbrahim  
idi.  Nə  edəcəyini  bilməyən  Yasəmən  yerində  donub  qalmışdı.  
Bundan  istifadə  edən  İbrahim  içəri  keçdi. 
-  Deyəsən  evdə  heçkəs  yoxdu?-İbrahim  ətrafa  boylana - boylana  
soruşdu. 
58 
 
-  Sənə  nə  lazımdır? - Yasəmən  qorxa - qorxa  soruşdu. 
-  Sən  ağıllı  qızsan  bacına  oxşamamısan. 
-  İbrahim  bu  sözləri  deyib  çirkin  baxışları  ilə  Yasəməni  süzdü.  
Yasəmənin  o  vaxtı  18  yaşı  təzəcə  tamam  olmuşdu.  Amma  
bədən  fiqurası  onun  yaşını  biraz  çoxaldırdı.  Mütanasib  bədən  
quruluşu,  bir  qədər  ətli  dodağı,  qəhvəyi  saçları,  koftasının  
altında  təzəcə  boy  atmağa  başlayan  balaca  döşlərini  görən  
İbrahimin  ağzı  sulanmağa  başladı.  Yaxınlaşıb  Yasəməni  
qucaqladı.  Köməksiz  qalmış  qız  qışqırmaq  istədi,  amma  qışqıra  
bilmədi.  İbrahim  onu  qucaqlayıb  divana  yıxdı.  Qızın  boynunu,  
dodaqlarını  qızmış  aslan  kimi  öpməyə  başladı.  Ağzından  içki  
qoxusu  gələn  İbrahim  5  dəqiqəyə  qızın  əynindəki  bütün  
paltarını  çıxartdı.  Koftanı  elə  güclə  dartdı  ki,  kofta  cırıldı.  
Koftasını  çıxarandan  sonra  İbrahimin  ehtirası  daha  da  qızışdı.  
Yasəmənin açıq qalmış sinəsi İbrahimi  dəli etdi.  Onları  elə  
möhkəm  dişləyirdi  ki,  yazıq  qızın  az  qala  ürəyi  partlayacaqdı.  
Yasəmənin  artıq  gücü  qalmamışdı.  "Burax!  burax  məni  alçaq!. 
Atam  sənin  başını kəsəcək!"bu  sözlərin  heç  bir  mənası  
olmamışdı.Artıq  İbrahim  Yasəmənin  şalvarını  əynindən  
çıxarmışdı.  Ağ  alt  paltarı  çox  dar  olduğundan  quduzlaşmış  
İbrahim  onları  cırıb  çıxartmaq  məcburiyyətində  qaldı.  Artıq  
Yasəmənin  ayağındakı  corabdan  başqa  əynində  heçnə  yox  idi.  
Bundan  sonra  İbrahim  özüdə  dəli  kimi  öz  şalvarınıda  əynindən  
çıxartdı  və  özünü  Yasəmənin  üstünə  atdı.  Yasəməni  bir  
tərəfdən  İbrahimin  ağzından  gələn  iyrənc  iyi,  bir  tərəfdən  də  
göbəyindən  aşağıda  başlayan  ağrılar  əldən  saldı.  İbrahimin  isə  
ehtirası  soyumaq  bilmirdi  ki,  bilmirdi.   Birazdan  Yasəmən  
kəskin  bir  ağrı  hiss  etdi.  Özünü  saxlaya  bilməyib  qışqırdı.  
İbrahim  ayağa  durdu.  Paltarını  geyinib  otaqdan  çıxdı.   Yasəmən  
isə  huşsuz  vəziyyətdə  divanın  üstündə  uzanmışdı.  Birazdan  
59 
 
özünə  gəlib  ayağa  durmaq  istəyəndə  belindəki  ağrı  onu  
yenidən  oturmağa  məcbur  etdi.Yasəmənin ağ-pambıq kimi incə 
budları qana  boyanmışdı.  Qanı  görəndən  sonra  Yasəmən  anladı  
ki,  o,  artıq  bakirəliyini  itirib.  Hönkürə - hönkürə  ağlayıb  özünü  
divanın  üstünə  atdı.  Baş  verən  bu  iyrənc  hadisəni  Yasəmən  
indinin  özündə  belə  unutmayıb.  O  vaxtı  Yasəmən  qorxusundan  
bunu  heç  kimə  bildirmədi.  Məktəbdə  sevdiyi  oğlan  da  vardı.  
Ona  da  heçnə  demədi.  Çünki  həmin  oğlan  biləndə  ki,  sevdiyi  
qız  bakirəliyini  itirib,  sözsüz  onunla  ailə  qurmaq  fikrindən  
daşınacaqdı.  Nə  edəcəyini  bilmirdi.  Bütün  günü  o  iblisə  
lənətlər  yağdırırdı.  İbrahim  onun  həyatını  məhv  etmişdi.  
Hərdən  İbrahim  onu  zorlayan  zaman  dediyi  sözlər  yadına  
düşürdü.  "Narahat  olma,  ərə  getməyinə  az  qalmış  gedib  Bakıda  
bunu həll edərik".  Necə  də  iyrənc  bir  şey.  Yasəmən  bunları  
xatırlayanda  ürəyi  bulanırdı.  Sevdiyi  oğlanla  isə  aranı  yavaş - 
yavaş  soyutmağa  başlamışdı.  Ona  heçnə  deyə  bilməzdi.  Çünki  
ona  bunu  deyib  ayrılsaydı,  camaat  başlayacaqdı  bu  qəfl  
ayrılığın  səbəbini  axtarmağa.  Əgər  bunu  Qədir  kişi  bilsəydi.... 
  Bir  müddət  sonra  Yasəmən  həmin  oğlana  onu  "sevmədiyini"  
deyib  əlaqəni  birdəfəlik  kəsdi.  Yazıq  oğlan  illər  keçsə  də  bunu  
başa  düşə  bilməmişdi.  O,  Yasəməni  həqiqətən  sevmişdi... 
  Xeyli  zaman  keçdikdən  sonra  Yasəmən  Universitetə  
hazırlaşmağa  başladı.  Uzun  sürən  əziyyətdən  sonra  o,  istədiyinə  
nail  oldu.  Universitetin  3 -cü  kursunda  oxuyanda  "bakirəliyin  
mənim  üçün  əhəmiyyəti  yoxdur"  deyən  bir  oğlanla  görüşməyə  
başladı.  Oğlan  o  qədər  də  imkanlı  olmasa  da  yetərincə  
yaraşıqlı  idi.  Yasəmənin  elə  ilk  baxışdan  bu  oğlandan  xoşu  
gəlmişdi.  Oğlanda  Yasəməni  bəyənmişdi.  Yasəmənə  onunla  ailə  
həyatı  quracağına  söz  vermişdi.  Oğlan  kirayə  tutduğu  evdə  tək  
qalırdı.  Yasəməni  neçə  dəfə  öz  evinə  gətirsə  də  ona  heçnə  
60 
 
etməmişdi.  Bir  müddətdən  sonra  onların  arasındakı  bütün  
pərdələr  götürüldü.  Həmin  oğlan  İbrahimdən  sonra  ikinci  bir  
adam  idi  ki,  Yasəmənlə  yatağa  girmişdi.  Təbii  ki,  Yasəmən  
İbrahimlə  həmin  oğlanı  bir  tutmurdu.  İbrahim  onun  gözündə  
insan  deyildi,  iyrənc  məxluq  idi.  Yasəmən  həmin  oğlanla  
yataqda  olduğu  müddətdə  keçirdiyi  anları,  hissləri  heçnəyə  
dəyişməzdi.  Bir  dəfə  yataqda  olarkən  oğlan  ondan  bakirəliyini  
itirməsinin  səbəbini  soruşdu.  Yasəmən  isə  baş  verənləri  təslifatı  
ilə  oğlana  nağıl  etmişdi.  Həmin  oğlanla  Yasəmən  oğlanın  
tutduğu  evdə  aylarla  ər - arvad  kimi  yaşamağa  başladı.  O  vaxtı  
universitetdə  Yasəmənin  yerlisi  də  oxuyurdu.  Ağzı  yırtığın  biri  
idi.   Yasəmənin  həmin  oğlanla  ər - arvad  kimi  yaşadığını  
hansısa  yolla  öyrənib,  Yasəmənin  ailəsinə  çatdırmışdı.  Qədir  
kişi  o  vaxtı  əlinə  balta  götürüb  Bakıya  gəlmək  istəyəndə,  
arvadı  onun  qabağını  kəsib  "Məni  öldür  amma  bu  qapıdan  
çölə  çıxma"sözlərini dedi.  Qədir  kişi  Yasəmənə  söz  yolladı  ki,  
"Daha  mənim  Yasəmən  adında  qızım  yoxdu.  Gətirib  qapıma  
hürən  qancığı  zincirləyərəm,  amma  onu  bu  qapıya  qoymaram".  
Yasəmən  eşidəndə  aylarla  göz  yaşı  axıtdı.  Çıxış  yolunu  həmin  
oğlana  ərə  getməkdə  görürdü.  Belə  də  etmək  qərarına  gəlmişdi.  
Düşünürdü  bu  oğlana  ərə  gedər  və  hər  şey  yavaş - yavaş  öz  
qaydasına  düşər.  Amma  hər  şey  Yasəmənin  düşündüyü  kimi  
olmadı.  Sən  demə  hələ  ən  ağır  sınaqlar  qarşıda  imiş.  Bir  gün  
Yasəmən  eşitdi  ki,  həmin  oğlan  dəhşətli  yol  qəzasında  
dünyasını  dəyişib.  Hər  şey  Yasəmənə  qarşı  dayanmışdı.  O  an  
o,  bu  xəbərə  hazır  deyildi.  Axı  niyə  belə  olmalıdır?  Mənim  
axı  həyatda  nə  günahım  vardı?  Artıq  bu  sualların da Yasəmənə  
heç  bir  köməyi  olmadı.  Həqiqət  çox  acı  idi.  Amma  həqiqət  
idi.  Oğlan  ölmüşdü.  Daha  heç  nəyi  dəyişmək  mümkün  deyildi.  
Çarə  ancaq  güclü  olmaq  idi.  Çox  keçmədi  ki,  Yasəmən  ikinci  
zərbəni  aldı.  Yenə  də  itirmişdi  o.  Özüdə  ən  yaxınını.  Anasını.  
61 
 
Onu  qorumaq  üçün  ölümə  belə  hazır  olan  anasını.Onu  doqquz  
ay  bətnində  gəzdirən  anasını.  İndi  onun  bir  istəyi  vardı.  Heç  
olmasa  Anasını  son  mənzilə  yola  salanda  yanında  olmaq  
istəyirdi.  Bu  mümkün  olan  bir  şey  idimi?  Qədir  buna  icazə  
verərdimi?  Bəlkə  də  verərdi.  Yasəmən  öz  atasını  tanıyırdı.  
Bilirdi  onun  xasiyyətin.  Nə  qədər  sərt  və əsəbi  olsa  da,  ürəyi  
daşdan  deyildi.  Yasəmən  artıq  qərarını  vermişdi.  O,  evlərinə  
dönəcəkdi.  Anasının  dəfnində  nəyin  bahasına  olursa  olsun  
iştirak  edəcəkdi.  "Qoy  Atam  məni  baltayla  tikə - tik  etsin,  mən  
ora  gedəcəm".  Yasəmən  bütün  bunları  fikirləşib  qərarını  
vermişdi.  Əgər  Anam  mənimçün  ölümdən  qorxmadan  özünü  
baltanın  qabağına  verirsə,  mən  niyə  onunçün  bunu  etməyim.  
Yasəmən  artıq  yolda  idi.  Avtobusun  şüşəsindən  ağlaya - ağlaya  
bütün  yol  boyu  çölə  baxmışdı.  Yaşadıqları  evin  darvazasına  
yaxınlaşanda  onu  kədərli  hisslər  bürüdü.  Uşaq  vaxtı  Yasəmənin  
bu  evdə  çox  xoşbəxt  günləri  olmuşdu.  İndisə  nə  vaxtsa  
xoşbəxt  olduğu  bu  həyətin  qapısını  açmağa  cürəti  çatmırdı.  O,  
qorxurdumu?  Yox.  Yaxşı  deyiblər  "Nə  vaxtsa  xoşbəxt  olduğun  
yerə  çalış  bir  də  qayıtmayasan".  Çünki  bu  sənə  əzabdan  başqa  
heçnə  verməyəcək.  Yasəmən  üçün  bu  ev  əziz  olsa  da  həyatını  
korlayan  o  iyrənc  hadisə  də  məhz  bu  evin  divarları  arasında  
olmuşdu.  O  alçaq  İbrahim  onu  bu  divarların  arasında  məhv  
etmişdi.  Məhz  bu  evdə  ona  ləkə  vurmuşdu.  Məhz  bu  evdə  onu  
məcbur  soyundurub  divana  yıxmışdı.  Məhz  bu  evdə  onun  
sevincli  və  rahat  günlərinə  son  qoyulmuşdu.  Məhz  bu  evdə  
onun  18  il  qoruduğu  bakirəliyi  pozulmuşdu.  Məhz  bu  evdə.... 
Məhz  bu  evdə.... 
  Yasəmən  yavaş - yavaş  həyətə  daxil  oldu.  O,  düşünürdü  ki,  
böyük  bacısı  Aygün  onu  görən  kimi  onun  qabağına  qaçacaq.  
Amma  belə  olmadı.  Çünki  Aygün 6 ay  əvvəl  birinə  qoşulub  
62 
 
qaçmışdı.  Yavaş - yavaş  həyətə  daxil  olan  Yasəmən  evə  daxil  
olmaq  istəyəndə  Atası  ilə  qabaq - qabağa  gəldi.  Ani  bir  sükut  
hər  tərəfə  yayıldı.  Yasəmən  heç  vaxt  inanmazdı  ki,  atasını  nə  
vaxtsa  belə  vəziyyətdə  görəcək.  Qədir  doğrudan  da  əvvəlki  
insan  deyildi.  Əvvəlki  sərt  və  ciddiliyindən  əsər-əlamət  belə  
qalmamışdı.  İndi  Yasəmənin  qarşısında  əvvəlki  kimi  ciddi  
görkəmi,  sərt  baxışı  olan  Qədir  dayanmamışdı.  İndi  onun  
qarşısında  sifətindən  yazıqlıq,  zavallılıq  yağan  kövrək,  küskün,  
qəmgin  baxışları  olan  bir  insan  dayanmışdı.  Zaman  insanı  nə  
günə  salarmış  İlahi?.Onlar  susurdular.  Danışa  bilmirdilər.  
Qədirin  birdən  gözləri  doldu.  Yasəmən  atasının  bu  vəziyyətini  
görüb  özünü  saxlaya  bilməyib,  atasının  qarşısında  dizi  üstə  
çökdü.  Bu  səhnəni  təsvir  etmək  mənimçün  çox  ağırdır.  Bəlkə  
də  yazıçılıq  işindəki  təcrübəsizliyimdənirəli gəlir bu. Amma  bu  
səhnəni  təsvir  etməyə  qələm  doğurdan  da  acizdir.  Mən  bir  
oxucu  olaraq  həmişə  Hüqonun yaradıcılığını  sevmişəm.  "Paris - 
Notr-Dam  kilsəsi"  əsəri  həmişə  yadıma  düşəndə  ilk  öncə  
Esmeraldanın  anasıyla  görüşməsi  hissəsi  yadıma  düşür.  Həmin  
səhnəni  təsvir  edən  Dahi  Fransız  yazıçısı  Hüqo  etiraf  etmişdi  
ki,  "Artıq  bu  səhnəni  təsvir  etməyə  qələm  acizdir...... 
  Yasəmən  atasının  təkidi  ilə  onun  yanında  yaşamağa  başladı.  
Onun  atası  çox  dəyişmişdi.  Əvvəlki  kimi  deyildi.  Daha  
qışqırmır,  əsəbləşmir,  sərtləşmirdi.  Amma  bütün  bunlar  
Yasəməni  sevindirmirdi.  Əksinə  məyus  edirdi.  Çünki o,atasına 
başqa cürəöyrəşib,alışmışdı.Atasının  yanında  qaldığı  2  il  olsada,  
bir  həftə  də  olsun  keçmişdən  söz  salmamışdılar.  Zaman  keçdi.  
Yasəmən  indi  biraz  özünə  gəlmişdi.  Amma  təəssüf  ki,  bu  da  
uzun  sürmədi.  O,  yenə  itirdi.  Özüdə  yaxınını.  İllərdən  sonra  
onu  öz  yanında  saxlayan  atasını... 
63 
 
  Yenə  də  göz  yaşı,  yenə  də  iztirab,  yenə  də  əzablar.  "Görəsən  
həyatın  mənə  əzab  verməkdən  başqa  bir  işi  yoxdurmu".  İndi  
Yasəmənin  fikirləşdiyi  bunlar  idi.  Ancaq  əzabverici  
düşüncələr...  Başqa  heçnə... 
  Atasından  sonra  Yasəmən  nənəsi  ilə  yaşamağa  başladı.  Ana  
nənəsi  ilə.  Yaxşı  ki,  dövlət  Yasəmənə  "yetim  pulu"  
ayırmışdı.Yavaş-yavaş Yasəmən  həyatın amansız  qanunlarına  
öyrəşirdi.  Zaman  isə  dayanmaq  bilmirdi.  Bir  dəfə  Yasəməni  
xalası  öz  evinə  dəvət  etdi.  Bu  ona  çox  təəccüblü  göründü.  Axı  
neçə  illərdir  onu  heç  bir  qohumu  yadına  salmamışdı.  Həmin  
gün  xalasının  ona  dediyi  sözlər  Yasəməni  "Şillə"  kimi  tutdu.  
Xalasının  anadangəlmə  şikəst  doğulan  bir  oğlu  vardı.  30  yaşı  
olardı.  Xalası  həmin  görüşdə  Yasəmənə  dedi: 
-  Sən  anandan  mənə  əmanətsən.  Səni  mənim  qədər  istəyən  
olmaz.  Özün  də  bilirsən  ki,  səni  indidən  belə  heç  kəs  alası  
deyil.  Gəl  razı  ol  səni  alım  oğluma. 
  Xalasının  bu  sözü  sözün  həqiqi  mənasında  Yasəməni  "Şillə"  
kimi  tutdu.  "Səni  onsuzda  heç  kəs  alası  deyil".  Bəlkə  
doğrudan   da  onu  indidən  belə  heç  kəs  almazdı.Amma  
Yasəməni  təhqir  etməyə,  əzməyə,  olub  keçənləri  "haqsızlıqları"  
onun  üzünə  vurmağa  heç  kəsin  ixtiyarı  yoxdur.  Yasəmən  
xalasıgilin  bu  hərəkətinə  dözə  bilməzdi.  Nənəsi  də  elə  hey  
qızının  sözünü  təkrarlayırdı.  "Sən  qudurmusan  ki,  
özümüzünküləri  bəyənmirsən?  Bəyənmirsən  onda  rədd  ol  get,  
bəyəndiyin  çnovniklərinin  yanına".  Yasəmən  oralardan  əbədi  
olaraq  uzaqlaşdı.  Üz  tutdu  Küləklər  şəhərinə... 
              “Qabil  Fərəcov  Yasəməni  necə  tapdı?” 
64 
 
  Bəzən  biz  hər  hansı  romanı  oxuyanda  ondakı  hadisələri,  
insanların  başına  gələnləri  görüb  inanmırıq.  Düşünürük  ki,  
bunlar  heç  vaxt  həyatda  ola  bilməz.Bu  mümkün  deyil.  Gənc  
olsambelə istəyirəm  bu haqda bir-neçəkəlmə deyəm.Bir  dəfə  bir  
nəfər  Rus  yazıçısı  Dostoyevskinin  yanına  gələrək  söyləmişdi.  
"Mən  bir  roman  yazmaq  istəyirəm ,  amma  mövzu  və  ideyanı  
haradan  götürəcəyimi  bilmirəm". Dostoyevski  isə  söyləmişdi: 
  "Əgər  istəyirsənsə  yazdığın  roman  mənalı  və  oxunaqlı   olsun,  
onda  öz  təxəyyülündən  heçnə  uydurma.Çünki  bu  həyat  elə  
qurulub  ki,  istədiyin  materialı  bu  həyat  sənə  verəcək.  Onda  
əsərin  həqiqətən  oxunaqlı  olacaq".  Mən  ilk  dəfə  Hüqonun  
"Səfillər" ini  oxuyanda  Fantenanın  başına  gələnləri  həyatda  
kiminsə  başına  gəlməsinə  inanmazdım.  Bir  insanın  taleyi  bu  
qədər  acınacaqlı  ola  bilərmi?  Bir  qadın  öz  balasını  qorumaq  
üçün  ağzındakı  dişini  çıxarıb  sata,  sonra  isə  ağzından  qan  axa 
- axa  öz  dağılmış ,  köhnə  evinə  qayıda  bilərmi?  Bir  insan  öz  
saçlarını  kəsib  sata  bilərmi?  Bəli!  Bu  mümkündür.  Bu  həyatda  
hər  şey  ola  bilər.  Drayzer.Mənim  sevimli  yazıçım."Cenni  
Herhardt"  ömrümdə  birinci  dəfə  oxuduğum  əsər.Cenni  öz 
əzizlərini  ard-arda  itirəndə  fikirləşmişdim  ki,  bu  həyatda  heç  
vaxt  ola  bilməz.Amma  ola  bilərmiş  demə.  Cenni  ilk  öncə  
anasını,  yox  əvvəlcə  güvəndiyi  Brenderi,  daha  sonra  anasını,  
sonra  atasını,  qızını  və  sonda  əri  Lesteri  itirdi.  Bir  insan  bu  
qədər  həyatda  itirə  bilərmi?.Bəli.  İtirə  bilər.Elə  bizim  
tanıdığımız  Yasəmən  kimi.  Yasəmən  Arzumanlı  kimi... 
  Yasəmən  Bakıya  ilk  əvvəl  gələndə  nə  edəcəyini  bilməmişdi.  
Metronun  20  yanvar  stansiyasında  dayanandan  sonra  qərar  
verdi  ki,  ağzındakı  qızıl  dişləri  satsın.  Belə  də  etdi.  4  qızıl  
dişini  18  manata  satdı.  Daha  sonra  Parixmatıra  gedib,  saçlarını  
kəsdirib  satdı.  Qazandığı  pulun  üstünü  düzəldib  özünə  ev  
65 
 
kirayə  elədi  və  səhərisi  iş  axtarmaq  üçün  şəhərə  çıxdı.  Çox  
axtardı.Çox  yerə  baş   çəksədə  bir  şey  çıxmamışdı.  Axırda  28  
mayda  bir  elana  rast  gəldi.  "Gənc,  cavan  qızlar  tələb  olunan"  
bir  iş  idi.  Həmin  nömrəyə  zəng  vurdu.  Telefonu  bir  kişi  
götürdü: 
-  Eşidirəm - 40  yaşlı  bir  kişinin  səsi  gəldi. 
-  Mən  işlə  bağlı  zəng  vurmuşam. 
-  Neçə  yaşınız  var? 
  Yasəmən  bu  suala  bilmədi  nə  cavab  versin.  Olub  keçənlərdən  
sonra  heç  yaşıda  düz  ağıllı  yadında  qalmamışdı.  Ona  görə  də  
ağlına  gələn  ilk  rəqəmi  dedi: 
-  25. 
-  Çox  gözəl  evlisiniz? 
-  Boşanmışam. 
-  Yasəmən  artıq  özünə  sərf  eliyən  cavabları  deyirdi. 
-  Atanız,  ananız  var? 
-  Mənim  heç  kimim  yoxdu! - Verdiyi  cavabdan  Yasəmənin  
özüdə  diksindi.   Necə  oldu  ki,  o,  bu  sözü  tanımadığı  bir  
adama  dedi.  Yasəmənin  bu  cavabı  telefondakı  kişini  dirçəltdi.   
-  İşə  ehtiyacınız  çox  olar  yəqin? 
-  Çoxdu. 
66 
 
-  Onda  sabah  mütləq  yanıma  gəlin.   
-  Hara? 
  Telefondakı  adam  ünvanı  verib  telefonu  asdı.  Yasəmən  evə  
gəlib  əynini  dəyişdi.  Səhəri  deyilən  ünvana  getdi.  Orada  bir  
nəfərlə  söhbət  edəndən  sonra  ona  bir  ünvan  verib  ora  yolladı.  
Şirkətə  bənzər  bir  yerə  gələn  Yasəmən  burada  bir  nəfərin  
kabinetinə  daxil  oldu.  Kabinetdə  bir  kişi  oturmuşdu.  Kostyum  
geyinmişdi.  Dolu  bədənli  birisi  idi.  Yasəmən  içəri  girən  kimi  
ona  oturmaq  üçün  yer  göstərdi.  Yasəmən  isə  təşəkkür  edib  
əyləşdi.  Qara  kostyumlu  bu  kişi  Yasəməni  başdan  ayağa  süzdü.  
Həmin  gün  bu  adam  Yasəmənləçox  mehriban  rəftar  etdi.  Onu  
öz  otelinə  işə  düzəltməyə  söz  verdi.  Hələlik  də  öz  yanında  
işləməyi  təklif  edib  Yasəmənə  150  manat  pul  verdi.  Yasəmən  
ilk  öncə  etiraz  etsə  də  ehtiyac  ona  güc  gəldi.  40  yaşı  olan  bu  
kişinin  adı  Qabil  Fərəcov  idi.  Qabil  Yasəmənə  kömək  etdi.  
Amma  bu  xeyirxahlığın  sonunda   nəyin  dayanacağını  heç  kəs  
bilmirdi.  Elə  Yasəmənin  özü  də.  Yavaş - yavaş  Yasəmən  
Fərəcovyn  təsiri  altına  düşdü.  Onunla  gəzməyə,  kafeyə  yemək  
yeməyə  də  getdi.  Bir  dəfə  Fərəcov  Yasəmənə  dedi  ki,  daha  o  
daxmada  qalmağına  ehtiyac  yoxdu.  Oteldə  səninçün  bir  nömrə   
tutmuşam.  Orada  qalarsan.  Axşam  hazırlaş  gedək  öz  otağına  
bax.  Yasəmən  yenə   etiraz  etmək  istəsə  də  bunu  etmədi.  
Axşam  Fərəcovun  maşınında  otelə  getdilər.  Otağa  daxil oldular.  
Otaqda  böyük  bir  çarpayı  da  vardı.  Yasəmən  otaqdakı  hamam - 
tualetə  göz  gəzdirib,  otağa  qayıtdı   və   həmin  çarpayıda  oturdu.  
Fərəcov  Yasəmənə  yaxınlaşıb  yanında  oturdu: 
-  Sənə  deyiblər  ki,  çox  gözəlsən? - Fərəcov  dilləndi. 
-  Çox  sağolun - Yasəmən  gülümsənərək  dilləndi. 
67 
 
-  Sağola  ehtiyac  yoxdu.  Mən  sadəcə  olaraq  olanı  dedim.  Bu  
sözləri  deyəndən  sonra  Fərəcov  Yasəmənin  saçlarını  
sığallamağa  başladı.  Yaxınlaşıb  üzündən  öpdü.  Baş  verənlər  
Yasəmənə  qəribə  hisslər  bəxş  edirdi.  Fərəcov  Yasəməni  özünə  
sıxdı,  dodaqlarından  öpdü.  Yasəmən  heç  bilmirdi  nəyə  görə  
dartınıb  onun  əlindən  çıxmağa  çalışmır.  Nəyə  görə  o,  təslim  
olmağa  belə  hazırdır.  Bəlkə  o,  Fərəcovun  etdiyi  yaxşılıqlardan  
sonra  ona  etiraz  etməyə  utanır?   Fərəcov  yavaş - yavaş  
Yasəmənin  boynunu  öpməyə başladı.  Fərəcovun  bahalı  ətrinin  
iyi  onu  daha  da  zəiflədirdi. 
-  Xahiş  edirəm  bəsdirin! - Yasəmən  zəifcəsinə  dilləndi.  Amma  
Fərəcova  bu  sözlər  kar  etmədi.  O,  Yasəmənin  köynəyini  yavaş 
- yavaş  çıxartdı,  daha  sonra  qucağına  alıb  çarpayıya  uzatdı.  
Etdiyi  hərəkətlərdən  aydın  olurdu  ki,  Fərəcov  belə  şeylərdə  
peşəkardır.  Çarpayıya  uzadandan  sonra  Fərəcov  Yasəməni  
soyundurdu.  Özüdə  soyunub  onu  qucaqladı.  Baş  verənlər  
Yasəmən  üçün  çətin  olsa  da  onun  xoşuna  gəlirdi.  Fərəcov  
başladığı  işi  sona  yetirəndən  sonra  əynini  geyinib  otaqdan  
çıxdı.  Yasəmən  isə  baş  verənlərin  xoş  ahu - zarında  qalmışdı.  
Səhərisi  gün  Yasəmən  həyatında  növbəti  zərbəni  aldı.   
                                                       "Qadın  Alveri". 
  Bəli,  Cəmiyyətimizin  ən  böyük  bəlası  qadın  alveri.  Təəssüf  
ki,  bizim  qəhrəman  Yasəmən  də  bu  amansız  alverin  qurbanı  
oldu.  Onu  satmışdılar.  Adi  bir  əşya  kimi.  Özüdə  kim?  
Güvənib  etibar  etdiyi  Qabil  Fərəcov.  Qabil  fərəcov  4  il  olardı  
ki,  belə  iyrənc  işlər  üçün  xaricilərlə  müttəfiq  idi.  Yasəməni  
xaricilərə  satmaq  istəyən  də  məhz  Qabil  Fərəcov  olmuşdu.  
Məsələni  gizlicə  öyrənən  Yasəmən  həmin  oteldən  qaçıb  kirayə  
tutduğu  evə  gəldi.  Paltarını  yığışdırıb  qaçmaq  istəyirdi  ki,  
68 
 
həyətə  yad  kişilərin  girdiyini  gördü.  O  an  nə  edəcəyini  
bilmədən  stolun  üstündəki  bıçağı  götürüb  gələnlərə  hücum  etdi.  
Yasəmənin  gözünə  heçnə  görünmürdü.  Bıçaq  dava  zamanı  
onun  öz  damarını  kəsdi,  amma  Yasəmən  heç  bir  ağrı  hiss 
etmədi.  Var  gücünü  topluyub  həmin  adamların  birinin  sinəsinə  
həmin  bıçağı  sancdı.  Yad  adamlar  iki  nəfər  idi.  Dostunun  
yaralandığını  görüb  onu  maşına  qoyub  apardı.  Yasəmən  isə  
qan  itirdiyindən  huşunu  itirdi.  Onun  sol  qolunun  damarları  bir  
neçə  yerdən  kəsilmişdi.  Gözünü  açanda  xəstəxanada  idi.  Artıq  
özünə  gəlmişdi.  İndi  ancaq  o,  bir  şeyi  bilirdi.  İndən  belə  heç  
nəyə  və  heç  kimə  güvənməməyi.  Yanına  bir  neçə  dəfə  polis  
gəlsə  də  Yasəmən  doğru - dürüst  heçnə  demədi  onlara.  3 -cü  
günü  o,  gözləmədiyi  qonağı  görəndə  çox  əsəbləşdi.  İstədi  
çarpayıdan  sıçrayıb  gələn  qonağın  yaxasından   yapışıb  boğsun.  
Amma  buna  gücü  çatmadı.  Gələn,  insan  cildinə  girmiş  İblis  
idi.  Fərəcov  yavaş - yavaş  addımlayaraq  Yasəmənə  yaxınlaşdı: 
-  Sən  mənim  fikirləşdiyim  kimi  zəif  deyilsənmiş - Fərəcov  
dilləndi. 
-  Alçaq... 
-  Ey  biraz  yavaş...   Fərəcov  dilləndi. 
-  Sən  alçaq  adamsan.  Mənsə  sənə  inanmışdım.  Sənin  xoş  
sözlərinə,  şirin  dilinə,  mehriban  rəftarına  aldandım  sənin.   
-  Qulaq  as.  Burada  çox  qala  bilmərəm.  Onu  bil  ki,  sən  indi  
bir  qatilsən. 
-  Mən  qatil  deyiləm.  Qatil  sənsən.  Hələ  kim  bilir  mənim  kimi  
neçə qadını  öz  iyrənc  əməlinin  qurbanına  çevirmisən.   
69 
 
-  Onların  dərdi  sənə  qalmayıb - Fərəcov  əsəbləşdi. 
-  Sən  nə  qədər  şərəfsiz adamsanmış!.  Yox.  Sən  insan  ola  
bilməzsən.  Sən  içi  çirkabla  dolu  olan  bir  İblissən. 
-  Kəs  səsini! - Fərəcov  bağırdı. 
-  Çıx  burdan!.   
-  Gəlmişəm  sənə  deyim  ki,  bıçaqla  vurduğun  adam  ölüb.  
Amma  bu  barədə  polisə  xəbər  verməmişik.  Əgər  ömrünün  
qalanını  dörd  divar  arasında  keçirmək  istəmirsənsə,  ağzını  
möhkəm  saxla.  Heç  kimə heç  nə  demə.  Polislərə  də  denən  ki,  
ehtiyatsızlıqdan  əlini  kəsmisən. 
-  Mən  susum  sizdə  mənim  kimilərini  tora  salmaqda  davam  
edin  hə? 
-  Lənətə  gələsən!  M.əni  özümdən  çıxartma.  Onları  heç  kim  
məcbur  etmir.  Məcbur  etmirik  ki,  gedib  kişilərlə  yatağa  girib  
q......  etsin!.  Onlar  bu  yolu  özləri  seçir.  Onların  dərdi  sənə  
qalmayıb.  Yaxşı  olar  ki,  mən  deyənlərə  qulaq  asasan.  Yoxsa... 
-  Yoxsa  nə?Öldürəcəksən  məni?  Bir  mənə  bax  ay  axmaq!  Gör  
məni  nə  ilə  qorxudursan.  Mən  icazə  vermərəm  ki,  köməksizləri  
öz  iyrənc  işinizlə  məhvə  doğru  aparasınız. 
-  Yaxşı  sən  məni  buna  özün  məcbur  etdin - Fərcov  bu  sözləri  
deyib  əlindəki  zərfi  Yasəmənin  üstünə  tulladı.  Yasəmən  ilk  
öncə  elə  bildi  ki,  zərfdəki  puldu.  Ona  görə  də... 
-  Sənin  iyrənc  pulların  mənə  lazım  deyil. 
70 
 
-  Oradakı  pul  deyil.  Səninçün  puldan  da  qiymətlidir.  Açıb  
baxmağın  məsləhətdir. 
  Yasəmən  zərfi  açdı.  Zərfdə  şəkil  vardı.  Bu  bir  qadının  
həyətdə  balaca  qızı  və  əriylə  zarafat  edən  zaman  kiminsə  
onları  gizlincə  çəkdiyi  şəkil  idi.  Şəkilə  baxmağıyla  Yasəmənin  
rənginin  qaçması  bir  oldu.  O,  bu  qadını  tanıyırdı.  Çox  gözəl  
tanıyırdı.  Şəkil  onun  bacısının  öz  qızı  və  əriylə  çəkilən  şəkil  
idi.  Aygünün.  Yasəmən  bilmədi  sevinsin  ya  yox.  İlahi!  
Aygünün  qızı  var.  Ailəsi  var.  Həyat  yoldaşı  var.  Bu   sözləri  o,  
ürəyində  dedi.  Sonra  bu  şəkilin  ona  Fərəcovun  verdiyini  
xatırlayanda  onun  canını  yenidən  "itirmək  qorxusu"  bürüdü.   
-  Bu  şəkil  sizdə  haradandır? - Yasəmən  dilləndi.   
-  İndi  onların  həyatı  sənin  əlindədir - Fərəcov  Yasəmənin  
sualına  cavab  vermədən  dedi. 
-  Mənim? 
-  Hə  sənin.  Əgər  onların  ailəsinin  faciəsini  istəmirsənsə  
susmalısan.  Daha  doğrusu  ağıllı  olmalısan.   
-  Sən  necə  də  şərəfsizsənmiş  Fərəcov.  Gör  bir  nələrə  əl  
atmısan.   
-  Əgər  mən  deyənləri  etməsən  onları  elə  bu  gün  
öldürtdürəcəm.   
-  Yox.  Bircə  ölüm  yox.  Mən  razıyam.  İndi  nə  etməliyəm  mən.   
71 
 
-  Ay  sağol.  Əvvəldən  belə  ağıllı  olsaydın  hər  şey  yaxşı  olardı.  
Qulaq  as  gör  nə  deyirəm.  İzahat  verərsənki  əlini  ehtiyatsızlıqla  
kəsmisən.   
-  Sonra? 
-  Sonrası  odur  ki,  mən  səni  rayona  yolluyacam,  burada  sənin  
qalmağına  imkan  verə  bilmərəm.  Rayon  mərkəzində  "Simurq"  
kafesi  var.  Mənim  dostumundur.  Orada  işləyəcəksən.  Qalmaq  
yerini  də  həll etmişəm.  Buralarda  qalsan  çox  ağılsızlıq  edərsən.  
Qıraq  yerdə  qalmağın  yaxşıdır.  Burada  qalsan  onsuzda  yaşaya  
bilməyəcəksən.  Burda  sənin  kimilər  üçün  yalnız  bir  iş  var.  O  
da  "klassik"  kafelərdə  kişiləri  razı  salmaqdır.  Narahat  olma  
mənim  səni  yolladığım  kafe  heləsindən  deyil.  Get  və  ağıllı  ol. 
“Polkovnik  özündən  narazıdı.” 
  Neçə  gün  idi  ki,  Polkovnik  Rəsul  Cəbiyev  özünü  yaxşı  hiss  
etmirdi.  Araşdırdığı  bu  müəmmalı  işdə  hələ  ki,  bir  qənaətə  
gələ  bilmirdi.  Usta  Səfərin  evində  olduğu  müddətdə  bir - birinə  
uyğun  gəlməyən  məsələləri  aşkar  etsə  də  hələ  ki,  İlhamın  
ölüm  səbəbini  dəqiq  deyə  bilmirdi.  İlhamın  özünü  Kanala  
tulladığı ehtimal edilən həmin  körpüdə  bir  neçə  detalı  araşdırıb  
yadında  saxlamışdı.  Amma  bu  da  kifayət  deyildi.  Polkovnikin  
növbəti  fikri  Allahyar  və  Şamxal  idi.  Ümid  edirdi  ki,  bəlkə  
İlhama  yaxın  olan  bu  cavanlar  nəsə  bir  şey  bilirlər.  Ona  görə  
Polkovnik  bu  gün  birinci  olaraq  Allahyarla  söhbət  etmək  
fikrində  idi.  və  elə  bu  dəqiqə  Qarayevlə  birlikdə  Allahyarla  
söhbət  etmək  üçün  maşınla  Usta  Səfərgilə  gedirdilər.  Nəyə  
görə   Usta  Səfərin  evinə?  Çünki  Qarayevə  məlumat  verilmişdi  
ki,  Allahyar  Usta  Səfərin  qapısında  nəsə  bir  işə  köməklik  edir. 
72 
 
“Allahyar  Fərəcov və Polkovnik  Cəbiyev” 
  O  qədər  də  sürətlə  hərəkət  etməyən  qara  rəngli  mersedes  
Usta  Səfərin  qapısının  ağzında  dayandı.   
-  Siz  Allahyarla  tək  söhbət  etmək  istəyirsiniz? 
-  Adını  çək  qulağını  bur - Polkovnik  bu  sözləri  deyib  Səfərin  
darvazasına  sarı  baxdı.  Darvazadan  hündür  boy,  enli  kürək,  
qara  saçlı  bir  cavan  oğlan  çıxıb  addımlamağa  başladı. 
-  Bu  Allahyardır.  Siz  onu  necə  tanıdınız? - Qarayev  dilləndi. 
-  Sonra deyərəm.Onu  maşına  dəvət  edin.  Biraz  söhbət  edək  
onunla. 
-  Bu  dəqiqə. 
  Qarayev  maşından  düşüb,  yol  ilə  gedən  Allahyarı  səslədi.  
Allahyar  çevrilib  Qarayevə  baxdı.  Bunları  Cəbiyev  maşının  
şüşəsini  endirmədən  müşahidə  edirdi.  Allahyar  yaxınlaşıb  
Qarayevə  salam  verdi.  Qarayev  ona  nəsə  dedi.  Allahyar  üzünü  
mersedesə  sarı  çevirdi.  Lakin  maşının  şüşələrinə  çöldən  
baxanda  heçnə  görsənmədiyindən   Allahyar  gözünü  tez  maşının  
şüşəsindən  çəkdi.  Birazdan  Allahyar  yaxınlaşıb  mersedəsə  
mindi.  Maşına  minən  kimi  Cəbiyevin  iti  baxışlarının  
hədəfindən  yayına  bilmədi.  Allahyar  biraz  həyəcanlı  olsa  da  
bunu  bildirməməyə  çalışırdı.  Allahyar: 
-  Salam.  Qarayev  dedi  mənlə  nəsə  işiniz   var. 
-  Salam.  Hə.  Sizə  bir - iki  sualım  olacaq. 
73 
 
-  Buyurun!Eşidirəm  sizi. 
-  İlhamı  çoxdan  tanıyırdız? 
-  Bəli.  Lap  çoxdan. 
-  Münasibətiniz  necə  olub? - Polkovnik  soruşdu. 
-  Normal.  Biz  dost  idik.. 
-  Bəs  Şamxalı  necə? - Polkovnik  sualına  davam  etdi. 
-  O,  da  İlhamla  dostluq  edirdi. 
-  Onların  evini  tanıyırsız? - Şamxalı  deyirəm. 
-  Hə  əlbətdə. 
-  Vaxtınız  varsa  bizimlə  ora  gedək.  Həmdə  yolda  sizə  bir - iki  
sualım  olacaq. 
-  Gedəyin - Allahyar  dilləndi. 
  Qarayev  maşını  işə  saldı.  Mersedes  yavaş - yavaş  irəliləməyə  
başladı. 
-  Fevralın  23 -də  harada  olmusuz?  Saat  23 : 00 -da. 
-  Evdə. 
-  Buna  şahidiniz  varmı? 
-  Əlbətdə.  Anam  evdə  idi.  Şamxal  da  mənə  şahidlik  edə  bilər. 
74 
 
-  Şamxal? - Polkovnik  yenidən  sual  intonasiyası  ilə  dilləndi. 
-  Hə.  Şamxal  da  bizdə  olub.  Saat  12 -də  getdi  bizdən.  Daha  
doğrusu  1 -ə  işləmiş.   
-  Nəyə  görə  belə  gec? 
-  Həmin  günü  anamın  doğum  günü  idi.  Sabahısı  anamın  işi  
olduğuna  görə  bir  gün  əvvəl  yüngülvari  qeyd  edirdik.  Şamxalı  
mən  dəvət  etmişdim.  Oturub  gözlədik  ki,  saat  12 -ni  keçsin. 
-  Aydındır - Polkovnik  dilləndi. 
  Maşın  gəlib  Şamxalgilin  evinə  çatmışdı. 
-  Şamxal  valideyinləri  ilə  yaşayır? - Polkovnik  dilləndi. 
-  Yox  o,  yetimdi - Allahyar  dilləndi. 
-  Bəs  kiminlə  qalır? 
-  Bir  nənəsidi,  birdə  özü –Allahyar cavab verdi.  Qarayev  
darvazanı  açıb  içəri  keçdi.  5  dəqiqədən  sonra  qayıtdı.  Qarayev: 
-  Onlar  evdədir. 
-  Lap  yaxşı.  Siz  maşında  gözləyin  mən  indi  qayıdıram - 
Polkovnik  bu  sözləri  deyib,  maşından  düşdü.  Darvazanı  açıb  
içəri  keçdi. 
-  Atanız  hələ  burdadır?  Qarayev  fürsətdən  istifadə  edib  
soruşdu. 
75 
 
-  Hə  buradadır. 
-  Nə  yaxşı? 
-  Necə  yəni? 
  Deyirəm  yəni  Fərəcovu  qışda  buralarda  görmək  bizə  çox  az  
nəsib  olurdu.  İndi  nə  yaxşı  bizi  bu  il  həsrətdə  saxlamır?. -  
Qarayevin  danışığındakı  acı  istehzanı  görməmək  mümkün  
deyildi. 
-  Biraz  nasazdı.  Şəhərin  havası  bu  il  nəsə  ona  düşmür.  Deyir  
biraz  buralarda  qalıb  gedəcəm.  Həm  də  axı  bilirsən.  O,  
Bələdiyyənin  sədridir.   
-  Bilirəm -  Qarayev  ah  çəkərək  dilləndi.  Ürəyində  dedi  
"Mənim  Bələdiyyəmə  belələri  sədrlik  edirsə,  onda  görəcək  
günlərimiz  hələ  qabaqdaymış. 
-  Həm  də  Usta  Səfərin  ailəsinə  kömək  etmək  üçün  burada  
qalıb.  O,  da  çox  pis  olub  bu  hadisəyə  görə - Allahyar  dilləndi. 
-  Sağ  olsun.  Məndən  atana  salam  de - Qarayev  kinayəylə  
dilləndi. 
                     “Şamxalın  gündəliyindən”  (Mətn) 
  Bu  gün  mən  yenə  onları  gördüm.  Yamanca  şən  idilər.  
Xoşbəxt idilər.Gülürdülər. Sevgi dolu gözləri par-par  parıldayırdı.  
Bəs  mən?  Mən  isə  əvvəlki  vəziyətimdə   idim.  Gizlin - gizlin  
onlara  baxmaqdan  savayı  əlimdən  heçnə  gəlmirdi.  Bəlkə  də  
mən  bunu  da  etməməliydim.   Bəs  nə  edəydim? Yəqin  ki,  
76 
 
bilmirəm.  Bircə  onlar  evlənsəydi.  Görəsən  onlar  evlənsə  mən  
yenəmi  onu  sevəcəm?  Yenəmi  onun  həsrətiylə  gizlin - gizlin  
alışıb  yanacam?  Yenəmi  bütün  gecə  onu  xəyallarıma  qonaq  
çağıracam?  Bilmirəm.  Artıq  mən  belə  həyata  tab  gətirə  
bilmirəm.  Nə  vaxta  kimi  gizlənib,  onların  xoşbəxtliyini  görüb  
əzab  çəkəcəm?  Yəqin  ki,  ömrümün  sonuna  kimi  olmaz.  Axı  o,  
niyə  bu  qədər  gözəldi?  Bəlkə  o,  mənimçün  bu  qədər  gözəldir?  
Bəlkə  də....  Görəsən  indi  onun  əlindən  tutan  oğlan  öz  
xoşbəxtliyini  görürmü?  Bir  saniyə  belə  oğlanın  yerinə  ola  
bilsəydim...  Görəsən  o,  da  onu  mən  sevən  qədər  sevir?  Buna  
heç  vaxt  inanmaram.  Kaş  elə  bir  gücüm  olaydı  ki,  dəfələrlə  
gizləndiyim  yerdən  çıxıb  o  qıza  -  mənim  həyatımın  mövzusuna  
yaxınlaşıb  deyərdim: 
  "Bəsdir  məni  incitmə  bu  qədər.  Mən  artıq  bunu  sənə  
deyəcəm.  Səni  dünyalar  qədər  çox  sevirəm.  Hətta  indi  sənin  
əlindən  tutub  mənim  həsrət  qaldığım  o  qara  gözlərinə  baxan  
oğlandan  da  çox  sevirəm.  Gəl  çıxaq  gedək  buralardan.  Mənim  
ol.  Ancaq  mənim.  Mənim  ol  ki,  mən  yaşıyım.  Mənim  ol  ki,  
mən  özümdə  güc  tapım  ki,  bədbəxtlik  qapısın  bağlıyım.  
Açarını  isə  dənizin  düz  ortasına  atım  ki,  onu  heç  kəs  
tapmasın".... 
 "Tənhalıq  mənim  dostumdur" 
  Həyatda  heç  vaxt  xəsis  olmadım.Mən  heç  nəyi  qarşımda  
mane  kimi  görməyərək  səni  sevdim.  Çox  sevdim  səni.  İş  
orasındadır  ki,  mən  hələ  də  səni  dəli  kimi  sevməyə  davam  
edirəm.  Mən  sənə ürəyimi  verəndə  bütöv  verdim.  Mənə  heç  nə  
qalmadı.  İndisəsən  toya  hazırlaşassan  yaxınlarda.  Bəlkə  elə  bu  
yay  toyundu.  Bəlkə  də  daha  tez.  Fərqi  nədi?... Mənim  üçün  bir  
acı  həqiqət  var.  O  da  sənin  toyunda  bəyin  mən  olmamasıdır.  
77 
 
Ən  dəhşətlisi  də  odur  ki,  mən  o  toyda  "sağdış"  olacam.  
İlahi....    
  Bu  gün  yenə  sizn  arxanızca  gizlin - gizlin  gəlirdim.  Əl - ələ  
tutmasanızda  bir - birinizə  çox  yaxın  idiniz.  Çox  xoşbəxt  
görsənirdiniz.  İki  xoşbəxt  cütlük.... O  xoşbəxt  cütlük  ki,  onlar  
həmin  an  bilmirdilər  ki,  onların  arxasınca  gizlin - gizlin  gələn  
oğlan  çox  bədbəxtdir.  Çox  tənhadır.  Çox  küskün,  çox  qəmgin,  
çox...çox...Nəysə.... 
  Səni  sevdiyim  gündən  tənhalıq  həmişə  mənim  "çağrılmamış"  
qonağım  olub.  Mən  həmişə  tənhalıqdan  qaçardım.  Atam  və  
anam  bu  həyatdan  vaxtsız  köçəndən  sonra  nənəmlə  yaşadım.  
Mənim  birinci  dostum  nənəmdir.  İkinci  dostum  isə...Təəccüblü  
olsa  da  deyəcəm.  Tənhalıqdır.  Doğurdan  da  çox  qəribə  
səslənir.  "Mənim  Dostum  Tənhalıqdır".  Axı  biz  öyrəşmişik ki, 
insan  tənha  qalmamaq  üçün, özünü tənha  hiss  etməmək  üçün  
özünə  bir  dost  və  ya  həmdəm  tapsın.  Mən  isə  tənhalığı  özümə  
dost  hesab  edirəm.  Bəlkə  mən  tənhalığı  sevirəm?  Yox.  
Əminəm  ki,bu  belə  deyil.  "Həyatda  həmişə  tənhalıqdan  
qaçmışam".  Vaxt  keçdi  səni  itirdim.  Hələ  əvvəlcə  mənim  üçün  
ən  əziz  insanları  itirdim.  Atamı  və  anamı.  Çoxları  məni  tərk  
etdi.  İnandıqlarım.  Ən  əziz  qohumlarım.  Sən  də  artıq  yoxsan  
ey  mənim  sevgilim.  Sən  indi  onun  yanındasan,  mənsə  bu  
tənha  otaqda.  Amma  narahat  olma  məndən.  Məndə  tək  
deyiləm.  O,  mənim  yanımdadır.  Tənhalıq  mənim  yanımdadır.  
Ən  qəribəsi  bilirsən  nədi?  Qoy  deyim  bil.  Bəlkə  də  heç  vaxt  
bilməyəcəksən.  Yazdığım  bu  gündəliyin  varlığını  ancaq  özüm  
bilirəm.  Heç  bilmirəm  bunları  niyə  yazıram?,  onsuzda  bunları  
heç  kəs  oxumayacaq.  Amma  deyəcəm.  Mən  sənin  yanımda  
olmağın  üçün  hər  şeyə  hazıram.  Hətta  gözüyumulu  ölümə  belə  
78 
 
getməyə  hazır  idim.  İndi  də  hazıram.  Amma  sən  yanımda  
deyilsən... 
  Tənhalığı  isə  həmişə  bu  otaqdan  qovardım.  O  isə  getməzdi.  
Qapıdan  qovsaydım  mütləq  pəncərədən  girərdi  evə.  İndinin  
özündə  belə  məni  tənha  buraxmır.  Artıq  mən  də  ona  
öyrəşmişəm.  Çünki  o,  mənim  dostumdur.  Bəli.  Tənhalıq  mənim  
dostumdur.  Mən  bir  şeyə  görə  sevinirəm  ki,  mənim  sənə  
qovuşmamağımın  səbəbi  sənin  mənə  xəyanətin  deyil.  Sən  heç  
vaxt  bilmədin  ki,  yaşadığın  bu  həyatda  sənin  yanında  olduğun  
o oğlandan  başqa  dünyalarca  sevən  başqa  bir  oğlan  var.  Adı  
da  sənin  tanıdığın  Şamxaldır.  Sənin  Şamxalın.  Sənin  Şamxalın?  
Yox.  Qoy  sadəcə  "Şamxal"  olsun.  Şamxal  Əsədov.  Ya  da  
bədbəxt  Şamxal  Əsədov.  Həyatın  acısını  görmüş  və  duymuş  
Şamxal.  Səni  əbədi  olaraq  sevən  Şamxal. 
                                                             *** 
  Sentyabrın  23.  O  gün  evə  çox  əsəbi  qayıtdım.  Bunu  heç  
özüm  də  anlamırdım.  Axı  mən  dəfələrlə  sizi  bir  yerdə  
görmüşəm.  Amma  heç  vaxt  bu  qədər  əsəbiləşməmişdim.  Toy  
idi.  Gecə  toya  baxmağa  gəlmişdim.  Çünki  bilirdim  səndə  
ordasan.  Fürsət  düşən  kimi  sənə  baxırdım.  Birdən  içimdə  
böyük  bir  ağrının  baş  qaldırdığını  hiss  etdim. Gələcək  qaynanan  
səni  rəqs  etmək  üçün  meydana  dəvət  etdi.  Səndə  durdun.  
Etiraz  etmədin.  O,  da  orada  idi.  Sənin  yanında.  Baldızın  və  
qaynatan  da  orda  idilər.  Sənə  yaxın  idilər.  Mən  də  orda  idim.  
Amma  səndən  çox  kənarda  əyləşmişdim.  Öz  qəmgin  
baxışlarımla  sənə  baxırdım.  Sən  oynayırdın.  Arabir  
gülümsəyirdin.  Hələ  də  o  an  niyə  o  qədər  əsəbiləşdiyimi  
bilmirəm.  Qabaqda  isə  o,  oturmuşdu.  Mənim  "Dostum".  Son  
vaxtlar  ondan  heç  xoşum  gəlmir.  Məni  əzmək  üçün  iynəli  
79 
 
sözlər  deyir.  Hələ  də  bilmirəm  ki,  o,  səni  sevdiyimi  haradan  
öyrənib?.  O,  bunu  bilən  gündən  bezmişəm  onun  iyrənc  
sözlərindən.  Həmin  gün  gecə  toyda  da  o,  məni  əsəbiləşdirmək  
üçün  çox  şit  zarafat  etdi.   
  "Bir  bax  Şamxal  "dostların"  rəqs  edirlər".  Mənsə o  an çox  
əsəbləşmişdim  və  ona  dedim.   
-  "Kəs  səsini  yoxsa  başını  qopardaram". 
    “Polkovnik  Şamxaldan  şübhələnir”. 
  Polkovnik  darvazadan  içəri  keçəndən  sonra  həyətdə  Şamxalın  
nənəsi  ilə  rastlaşdı. 
-  Bağışlayın  ki,  sizi  narahat  edirəm - Polkovnik  qarşısında  
dayanmış  yetmiş  yaşlı  qadına  üzürxahlıq  etdi. 
-  Narahat  niyə  edirsən  oğlum,  xoş  gəlmisən!  Yaxın  gəl.  
Utanma  bala.  Şamxal  da  evdədi - Yetmiş  yaşlı  bu  qadın  
dilləndi.  
  Polkovnik  qarşısındakı  bu  qadını  görəndə  çox  kövrəldi.  Onun  
qırışmış,  sümükləri  görünən  əllərinə  baxdı.  Əlindəki  şaxtadan  
donmuş  bir  insanın  əl  izlərinə  bənzəyən  izləri  görən  Polkovnik  
anladı  ki,  qarşısındakı  bu  nənə  illərin  əzab - əziyyətini  görmüş  
bir  nənədir.  Bu  şaxta  izləri,  soyuqdan  donmuş  qadının  əl  izləri  
ona  tanış  gəldi.  Polkovniki  bir  anlıq  keçmişə  apardı,  bu  izlər.  
Onun  yadına  fermada  olarkən  nənəsi  ilə  bağlı  bir  xatirə  düşdü.   
  Həmin  gün  Rəsul  yuxudan  tez  ayılmışdı.  Hava  təzəcə  
işıqlanmışdı.  Şaxtanın  qılınc  kimi  kəsən  vaxtları  idi.  Rəsul  
80 
 
həyət  düşdü.  Səhər - səhər  inəklərin  nə  etdiyini  öyrənmək  üçün  
fermanın  içindəki  böyük  mal  tövləsinə  getdi.  İçəri  təzəcə  
girmişdi  ki,  nənəsini  gördü.  Nənəsi  inək  sağırdı.  Gördüyü  
səhnə  Rəsula  çox  maraqlı  gəldi.  Maraqlı  gələn  təbii  ki,  
nənəsinin  inəyi  sağması  deyildi.  Maraqlı  o  idi  ki,  nənəsi  inəyi  
bir  əli  ilə  sağırdı.  Digər  əlini  isə  yanına  qoyduğu  südlə  dolu  
vedrənin  içinə  salmışdı.  Rəsul  nənəsinin  nəyə  görə  belə  
etdiyini  anlamadı.  İçəri  keçdi: 
-  Sabahın  xeyir  nənə! - Rəsul  dilləndi. 
  Nəvəsinin  səsini  eşidən  arvad  əlini  tez  vedrənin  içindən  
çıxardıb: 
-  Niyə  belə  tez  qalxmısan  yerindən?  Tez  ol  get  gir  yerinə.  
Şaxtanı  görmürsən  ay  itin  balası.? 
-  Yata  bilmirəm  axı. 
-  Tez  ol  dedim - arvad  əsəbiləşdi. 
-  Bir  şey  soruşum  sonra  gedim? Olar? 
  Rəsulun  cavabı  nənəsinin  ürəyini  yumşaltdı. 
-  Yaxşı  ver  və  tez  ol  get. 
-  Sən  niyə  inəyi  bir  əlinlə  sağırsan?  Digər  əlini  də   südün  
içinə  salırsan?.   
  Rəsulun  bu  sualına  nənəsi  düzgün  cavab  vermədi.  Çünki  o,  
qorxdu  ki,  verdiyi  cavab  balaca  nəvəsinə  heç  də  yaxşı  təsir  
etməz.  Ona  görə  də  özündən  bir  şey  uydurub  dedi. 
81 
 
-  Bunu  bütün  inək  sağanlar  edir.  Çünki  belə  edəndə  süd  
bərəkətli  olur.  İndi  isə  get  gir  yerinə  yat. 
-  Yaxşı- Rəsul  nənəsinin  cavabına  inanıb,  tövlədən  çıxdı.  Lakin  
illər  sonra  o,  anladı  ki,  nənəsi  ona  düzgün  cavabı  deməyib.  
Həmin  vaxtlar  şaxta  çox  güclü  olurdu.  Yazıq  arvad  əli  
donmasın  deyin,  əlini  təzə  sağılmış  isti  südə  salırmış  ki,   
qızışsın.  Sonra  isə  sağ  və  sol  əlin  yerini  dəyişirmiş. 
-  Nə  fikrə  getmisən  bala? 
-  Heç  ay  nənə.  Mənim  Şamxalla  bir  işim  var.  Polkovnik  
xəyallarından  ayrılan  bir  insan  kimi  danışırdı.   
-  Bilirəm  oğlum.  Bayaqkı  "Milisoner"  hər  şeyi  anlatdı.   
-  Milisoner  sözünü  eşidən  Polkovnikin  dodaqlarına  təbəssüm  
qonmaq  istəyirdi  ki,  Polkovnik  buna  imkan  vermədi. 
  Polkovnik  evə  daxil  oldu.  Şamxal  evdə  idi.  Polkovnikin  
qabağına  yeriyib  onunla  əl  görüşdü.  Şamxal: 
-  Xoş  gəlmisiz! 
-  Çox  sağolun - Polkovnik  dilləndi.   
  Şamxalın  gözlərinin  dərinliyindəki  kədəri  Polkovnik  ilk  
baxışdan  anlamışdı.  Qarşısındakı  adamın  bu  qədər  qəmginliyi  
Polkovnikə  çox  maraqlı  gəldi.  Şamxalın  gözləri  yarımçıq  
qızarmışdı.  Üzünü  tük  basmışdı.  Saçları  səliqəsiz  şəkildə  olan  
Şamxalın  dodağı  azacıq  yaralanmışdı.  Daha  çox  qorxan  adamın  
qorxudan  əmələ  gələn  dodaqdakı  yaralara  bənzəyirdi. 
82 
 
-  Sizə  bir  neçə  sualım  var - Polkovnik  dilləndi.  
  İti  baxışlarını  Şamxalın  gözlərinə  zilləmişdi. 
-  Verin!-Şamxalın  səsindəki  həyəcanı,  qorxunu  görməmək  
mümkün  deyildi.  O,  çox  həyəcanlı  bir  vəziyyət  almışdı.  
İçindəki  narahatlığı  hər  cür  yolla  bildirməməyə  çalışsa  da  bu  
Polkovnik  Cəbiyev  kimi  insanların  gözündən  heç  vaxt  
yayınmazdı. 
-  Sənə  nolub  Şamxal? - Polkovnik   sınayıcı  baxışlarla  Şamxalın  
sifətinə  baxdı  və  öz  beynində  fikirləşdi.  "Görəsən  bu  yaşda  
olan  bu  gəncin  nəyə  görə  gözlərində  bu  qədər  kədər,  iztirab  
olsun?.  Axı  niyə  o,  elə  hesab  edir  ki,  artıq  onunçün  həyatın  
heç  bir  mənası  yoxdur?.  Bu axı  hələ  həyatın  əsl  üzünü  görə  
biləcək   qədər  formalaşmayıb.  Bu  zaman  Polkovnik  fikrini  
dəyişdi.  Bu  onun  özünə  də  qəribə  gəldi.  Çünki  qırx  illik  
həyatında  fikirlərinin  dəyişməsi  nadir  hallarda  olardı.  İndi  o,  
fikirləşirdi:  "Bəlkə  də  bu  sınaq  onun  qabağına  vaxtsız  çıxıb"?   
Ona  görə?  Hələ  formalaşmamış  bu  sınaq  tezdirmi?  Yəqin  ki,  
tezdi... 
-  Mənə  heçnə  olmayıb! - Şamxalın  sözü  Polkovniki  reallığa  
qaytardı.   
-  Sən  niyə  qorxursan  Şamxal? - Polkovnik   dilləndi.  Artıq o,  
fikirləşirdi  ki,  qarşısındakını  biraz  da  sıxışdırsa  Şamxal  hər  
şeyi  danışacaq.   
-  Mən  heçnədən  qorxmuram - Şamxal  təslim  olmaq  istəmirdi.  
Xahiş  edirəm  mətləbə  keçin. 
83 
 
-  Yaxşı.  Fevralın  23 -də... 
-  Mən  Allahyargildə  olmuşam-Şamxal  Polkovnikin  sualını  
tamamlamasını  gözləmədi. 
-  Şamxal,  niyə  bu  qədər  məyussan? 
-  Bu  hardan  çıxdı? 
-  Bəlkə  dərdini  mənimlə  bölüşəsən?. 
-  Mənim  dərdim  yoxdur!. 
-  Yaxşı.  İlhamla  münasibətin  necə  olub? 
-  Normal. 
-  Səncə  onu  kimsə  qəsdən  suya  itələyə  bilərmi?-Polkovnikin  
bu  sulaından  sonra  Şamxalın  həyəcanı  daha  da  artdı. 
-  Yox.  O,  intihar  edib. 
-  Şamxal,  sən  və  mən  çox  gözəl  bilirik  ki,  İlham  özünü  
öldürməyib. 
  Artıq  Şamxal  Polkovnikin  qarşısında  tab  gətirə  bilmirdi.  Geri  
çevrilib  pəncərəyə  sarı  getmək  istəyirdi  ki,  stola  dəydi  və  yerə  
onun  çoxdan  yazdığı  gündəliyi  düşdü.  Gündəliyin  arasından  iki  
fotoşəkilin  yerə  düşməsini  Şamxalla  bərabər  Polkovnik  Rəsul  
Cəbiyev   də  gördü.  Şəkilin  biri  arxası  üstə  düşdüyündən  heçnə  
görünmürdü.  Biri  isə  üzü  üstə  düşmüşdü.  Şamxal  cəld  tərpənib  
şəkili  götürsə  də  artıq  gec  idi.  Çünki  Polkovnik  şəkildəki  qızı  
görmüşdü.  Şamxal  cəld  şəkili  dəftərin  arasına  qoyub,  sonra  isə  
84 
 
onu  şkafın  siyirməsinə  atdı.  Polkovnik  heçnə  görməmiş  kimi  
dedi: 
-  Dodağınıza  nolub? 
-  Bərk  qorxmuşam  o  gün,  ona  görə. 
-  O  gün  yəni,  nə  vaxt? 
-  Sırağa  gün. 
-  Harada? 
-  Dəyirmandan   çıxıb  evə  gəlirdim.  Gecə  idi.  Qəfil  böyrümdən  
it  çıxıb  qaçdı.  Ona  görə  qorxdum.   
-  Dəyirmanda  işləyirsən? 
-  Hə.  O,  mənə  atamdan  qalıb.  Köhnə  dəyirmandır,  amma  
hamının  işinə  yarayır.  Buralarda  bir  dəyirman  varsa  o,  da  
mənimdir.  Demək  olar  ki,   elə  bir  ev  tapılmaz  ki,  oranın  
buğdası  bizim  dəyirmanda  üyüdülməsin. 
-  Bəs  gecə  orda  nə  iş  görürdün? - Polkovnik  dilləndi. 
-  Son  vaxtlar  işlərin  çoxdu.  Üyüdüləsi  buğdalar  yığılıb  qalıb.  
Həm  də  gecələr  işıq  güclü  olduğundan,  dəyirman  yaxşı  işləyir. 
-   Aydındır.  Qulaq  as  Şamxal.  Danışığından  yaxşı  oğlana  
oxşayırsan.  Amma  onu  bil  ki,  məni  aldatmaq  elə  də  asan  
deyil. - Polkovnik  bu  sözləri  deyib  evdən  çıxdı.  Darvazadan  
çıxıb  maşına  əyləşdi.  Allahyarla  Qarayev  bayaqdan  maşında  
əyləşib  Cəbiyevi  gözləyirdilər. 
85 
 
-  Noldu  Polkovnik   bir şey  hiss  etdiniz  söhbətdən?- Qarayev  
dilləndi .   
-  Danışıdğından  hiss  olunur  ki,  çox  özünəqapanan  insandır.  
Məni  görəndə  çox  qorxdu  nədənsə, həm  də  həyəcanı  yerə - 
göyə  sığmırdı.   
-  O,  onsuzda  həmişə  belədir.  Ona  fikir  verməyin  Polkovnik.  
Polkovnikin  yanında  əyləşən  Allahyar  cəld  dilləndi.   
-  Yox  nədənsə  mənə  elə  gəlir  ki,  o,  nəyisə  gizlədir. 
-  Yaxşırın  cənab  Polkovnik  mən  onu  neçə  illərdir  ki,  
tanıyıram.  Sizi  əmin  edirəm ki, Şamxalın  heç  nədən  xəbəri 
yoxdur. Allahyar  rahatlıqla  dilləndi.   
- Bu hələ məlum olacaq cənab  Allahyar.  Görəcəyik. - Polkovnik  
dilləndi. 
                                                *** 
                     “Eyvaz  Dadaşov” 
-  Eyvaz  Dadaşov  məsələsini  araşdırdın? - Polkovnik  Qarayevdən  
soruşdu.   
-  Mən  də  elə  o  məsələ  barəsində  danışmaq  istəyirdim.  Bir - iki  
şübhəli  məqam  var.   
-  Necə  yəni? 
-  Mən  sizin  dediyiniz  kimi  də  elədim.  Getdim  Eyvazla  söhbət  
etdim.  Özünün  dediyinə  görə  fevralın  23 -də  11 -ə  işləmiş  
86 
 
evdən  çıxıb.  Siqaret  almaq  üçün  yaxındakı  mağazaya  girib.  
Siqaret  alandan  sonra  saat  12 -yə  işləmiş  gəlib  evlərinə.   
-  12 -ə  işləmiş? 
-  Bəli.   
-  Çox  maraqlıdı - Polkovnik  dilləndi.  Əslində  Eyvaz  Dadaşov  
məsələsində  Polkovnikin  fikri  başqa  idi.  Bəs  necə  oldu  ki,  
Polkovnik  Dadaşovun  fevralın  23 -də  gecə  saat  23 : 00 -da  evdə  
olmadığını  öyrəndi?  Deməli,  Polkovnik  belə  etmişdi.  Araşdırıb  
gördü  ki,  kənddə  ən  gec  bağlanan  market  hansıdır.  Qış  
olduğundan  bəzi  marketlər  çox  tez  saat  21 : 30   olmamış  
bağlanardı.  Amma  Dadaşovun  evinə yaxın  bir  market  var  idi  
ki,  bu  market  çox  vaxt  23 : 00-a  kimi  açıq  olurdu.  Polkovnik  
həmin  marketin  sahibindən  öyrəndi  ki,  Dadaşov  fevralın  23 -də  
gecə  saat  22 : 15  radələrində  mağazadan  siqaret  alıb  çıxıb.  
Amma  evə  lazım  olduğundan  daha  gec,  yəni  saat  23 : 10  
radələrində  çatıb.  Bunu  sübut  edəcək  faktlar  da  Polkovnikdə  
vardı.  Polkovnik  bu  araşdırma  zamanı  daha  maraqlı  bir  faktla  
rastlaşmışdı.Fevral  ayında  elə  həmin  mağazanın  qabağında  
İlhamla  Eyvazın  davası  düşüb.  Amma  bir - birinə  xətər  yetirə  
bilmiyiblər.  Camaat  onları  aralaşdıra  bilib.  Şahidlərin  dediyinə  
görə  dava  zamanı,  daha  doğrusu  aralaşandan  sonra  Eyvaz 
İlhama  deyib  ki,  "Mən  bu  məsələni  belə  qoymayacam".  
Polkovnik  bu  işi  araşdırmağı,  daha  doğrusu  hansısa  səbəbdən  
Qarayevə  tapşırmışdı.   
-  Mən  onu  nə  qədər  sıxışdırdımsa  həmin  günü  evə  nə  üçün  
gec  qayıtdığının  səbəbini  demədi.   
87 
 
-  Onu  başa  düşmək  olar - Polkovnik  sakit  şəkildə dilləndi.  
Danışığından  hiss  olunurdu  ki,  artıq  Cəbiyevə  bəzi  şeylər  
aydındır.  
-  Necə  yəni? - Qarayev  dilləndi.  Qarayevi  bir  məsələ  daha  çox  
narahat  edirdi.  Bəzi  faktlar  göstərirdi  ki,  bu  işdə  Eyvazdan  
şübhələnməyə  tam  ixtiyarımız  var.  Belə  olduğu  halda  
Polkovnik  Eyvaza  dəymək  istəmirdi.   
 “Polkovnik və  Habil  müəllim”. 
  Polkovnik  Rəsul  Cəbiyev  bu  kəndə  gələndən  elə  hey  istəyirdi  
ki,  kənddəki  orta  məktəbə  gedib  Habil  müəllimlə  söhbət  etsin.  
O,  Habil  müəllimi  uzun  müddət  tanımasa  da,  axırıncı  dəfə  bu  
kəndə  gəldiyi  zaman  Habil  müəllimlə  çox  maraqlı  söhbət  
etmişdi.  Polkovnik  sonradan  Bakıda  olduğu  müddətdə  çox  ağır  
bir  xəbər  eşitmişdi.  Habil  müəllimin  yeganə  oğlu  Seyidəlinin  
xərçəng  xəstəliyindən  dünyasını  dəyişdiyi  xəbəri,  Polkovnikə  
çox  pis  təsir  etmişdi.  Çox  istəmişdi  ki,  gəlib  yas  mərasimində  
iştirak  etsin.  Amma  həmin  vaxt  Polkovnik  Bakıdakı  
"Naməlum"  adıyla  tanınan  cinayətkar  dəstəsinə  qarşı  mübarizə  
aparırdı.  Zəng  vurmuşdu  o  vaxt  Habil  müəllimə.   Bu  gün  
Polkovnik  işini  təxirə  salıb,  Habil  müəllimlə  görüşə  gəlmişdi.  
Habil  müəllim  sinifdə  tək  oturmuşdu.  Əyninə  geyindiyi  
paltardan  görsənirdi  ki,  pərakəndə  həyat  keçirir.  "Habil"  adını  
eşidəndə  yadımıza  "Habil  və  Qabil"  qardaşlarının  Qurandakı  
əhvalatı  düşür.  Nəyə   görə  bunu  yazdım?  İcazə  verin  izah  
edim.  Məsələ  ondadır  ki,  bizim  təzə  tanıdığımız  Habil  
müəllimin  də  qardaşı  var.  Adı  da  elə  Qabildir.   Qabil  deyən  
kimi  yəqin  ki,  yadınıza  Fərəcov  düşdü.  Bakıda  gizli  şirkətin  
"Məsul"  işçisi  və  bu  kəndin  8  illik  bələdiyyə  sədri.  Əgər  indi  
fikirləşirsiniz  ki,  Habil  müəllimin  qardaşı  Qabil  başqa  Qabil  
88 
 
deyil,  məhz  elə  Qabil  Fərəcovun  özüdü  onda  elə  də  fikirləşin.  
Çünki  Qabil  Fərəcov  Habil  müəllimin  qardaşıdır.  Habil  
Fərəcovun  yox  ha.... Habil  müəllimin.  Çünki  heç  kim  Habili  
Habil  Fərəcov  və  Qabil  Fərəcovun  qardaşı  kimi  tanımırdı.  
Bütün  camaaat  onu  "Habil  müəllim"  kimi  tanıyırdı.  Habil  
müəllim  oğlu  Seyidəlinin  nakam  ölümündən  sonra  heç   cür  
əvvəlki  kimi  ola  bilməmişdi.  Polkovnik  sinifə  daxil  oldu.  Habil  
müəllimlə  bir  yaxını  kimi  görüşdü.  
-  Elə  neçə  gündü  sənin  yolunu  gözləyirdim  Rəsul - Habil  
müəllim  dilləndi.  Bəlkə  də  o,  Cəbiyevin  tanıdığı  yeganə  insan  
idi  ki,  Polkovnikə  sadəcə  olaraq  öz  adıyla,  yəni  "Rəsul"  
deyərək  müraciət  edirdi.   
-  Mən  də  elə  gələndən  fürsət  gəzirdim  ki,  gəlim sizinlə  
görüşüm - Polkovnik  bu sözləri  deyib  Habil  müəllimlə  otaqda  
yanan köhnə   peçin  qırağındakı  stolda  əyləşdi. 
  -Eşitdim  İlham  Quliyevin  işini  araşdırmaq  üçün  gəlmisən. 
  -  Hə. Onunçün  gəlmişəm. 
  -  Allah  o,  oğlana  rəhmət  eləsin.  Adamın  üstündə  Allah  var  
pis oğlan  deyildi.  Heç  atası  da  pis  adam  deyil.   
-  Hamı  elə  deyir.  Sən  de  görüm  niyə  özünə  yaxşı  baxmırsan? 
-  Neyniyim  tək - tənha  adamam. 
-  Bəs  qardaşınız?.  Qabil  Fərəcovu  deyirəm.   
89 
 
-  O,  mənim  qardaşım  deyil.  Buna  yüz  faiz  əminəm.  Mənim  
qardaşım  elə  adam  ola  bilməz - Habil  müəllim  özündən  asılı  
olmayaraq  əsəbiləşdi.   
-  Eşidəndə  çox  pis  olmuşdum.  Allah  ona  rəhmət  eləsin.  
Seyidəlini  deyirəm...  
  Polkovnikin  bu  sözlərindən  sonra  Habil müəllimayağa qalxaraq  
pəncərəyə  yaxınlaşdı.  O,  çox  kövrəlmişdi.  Amma  Habil  çox  
dözümlü  birisi  idi.  Özünü  saxlamağı  bacarırdı.  Habil: 
-  Ölüm  hamı  üçündür. O  vaxtı    M.V.Vidadinin  oğlu  da  
həyatdan  nakam  getdi.  Onun  sözləri  hələ  də  mənim   
yadımdadır.  Orta  məktəbdə  o  cümləni  oxuyanda  çox  
təsirlənmişdim.  "Ölüm  həqdir,  amma  növcahan  ölmək  çox  
müşküldür".  İndi  düşünürəm  ki,  yazıq  Vidadi  o  vaxtı  bu  
sözləri  deyəndə  belə  nələr  çəkib.  Məni  ən  çox  yandıran  
bilirsən  nədir  Polkovnik?  Habil  müəllim  Polkovnikin  cavabını  
gözləmədən  dedi.  Ən  çətin  gələn  mənə  odur  ki,  oğlum rəhmətə  
getmişdi.  Canı  bir,  qanı  bir  oğlum.  Amma  bir  dəfə  də  olsun  
nə  qardaşım,  nə  qardaşım  arvadı,  nə  də  qardaşım  oğlu  bir  dəfə  
də  olsun  mənim  qapımı  açmadılar.  Mən  oğul  itirmişdim,  
doğma  "qardaşım"  Qabil  Fərəcov isə  Bakıda  öz  kefində  idi.  
Özü  cəhənnəm  heç  olmasa  oğlu  gəlib  Allahın  bir  baş  sağlığını  
verərdi.  Eləmədilər  Rəsul,  eləmədilər.  Gör  nə  vaxtdır  tək  
qalıram.  Bir  dəfə  də  olsun  qapımı  açıb  demədi  ki,  ay  Habil,  
ay  bədbəxt  insan  necəsən?  Ölmüsən,  qalmısan?....  Axı  məndən  
ona  bir  pislik  keçməyib.  Oğlum  xəstə  olanda  nə  olardı  ki,  
kömək  etsəydi.  Bədbəxtlikdən  oğlu  da  özü  kimi  çıxdı... Hələ  
bəlkə  ondan da  betər... 
90 
 
-  Allahyar? - Habil  müəllimin  bütün  danışıqlarına  diqqətlə  qulaq  
asan  Polkovnik  soruşdu.   
-  Hə.  Onun  onsuzda  elə  bir  oğlu  var.   
-  Allahyar  Usta  Səfərin  qapısından  çıxmır.  Deyəsən  rəhmətlik  
İlhamla  bərk  dost  imişlər? - Polkovnikin  sözlərndəki  istehzanı  
görməmək  mümkün  deyidi.   
-  Başına  dəysin  onun  dostluğu!.  Mən  bu  kənddə  saçımı  
ağartmışam.  Amma  bir  dəfə   də  görmədim  ki,  nə  Fərəcovun  
özü,  nə  də  onun  eqoist  oğlu  Usta  Səfərin  darvazasını  açıb  
içəri  keçsin.  Arada  eşidirdim  hər  şeyi.  Guya  Fərəcovlar  bütün  
kəndə  yardım  edir.  Nə  var,  nə  var  Fərəcov  bir - iki  yetim  
qalmış  qızları  Bakıda  işlə  təmin  edib.  Bir  deyən  yoxdu  ki,  ay  
qadan  alım  Fərəcovun  yeganə  qardaşı  bir  damın  altında  tək - 
tənha  qalıb.  Kasıbçılıqdan  rəngi  də  qaçıb.  Kömək  edəndi  qoy  
birinci  ona  kömək  etsin. 
-  Fərəcov  kimlərə  kömək  edib  bu  kənddə? - Polkovnik  maraqla  
soruşdu. 
-  Biri  rəhmətlik  İsmətin  arvadı  Samirəyə.  Samirəni  atası  
vermirdi.  O,  da  qoşulub  İsmətə  bu  kəndə  gəlin  gəlmişdi.  Ər -
arvad  tək  yaşayırdılar.  Təbii  ki,  əgər  ona  yaşamaq  demək  
olardısa.  Çox  pis  yaşayışları  vardı.  İsmət  yol  qəzasında  
öləndən  sonra  Fərəcov  ona  kömək  etdi.  Bilmirəm  deyirlər,  
Fərəcovun  Bakıda  şirkəti  var,  nəyi  var.  Samirə  deyilənə  görə  
həmin  şirkətdə  katibədir.  Sonra  rəhmətlik  Suğranın  nəvəsi.  
Minəxanıma.  Nənəsi  öləndən  sonra  o,  da  ortalıqda  qalmışdı.  
Nəbilim  deyilənə  görə  rayonun  mərkəzində  də  bir  neçə  ailəyə  
beləncik  kömək  edib. 
91 
 
-  Bəs  Allahyar  necə? - Polkovnik  dilləndi. 
-  Allahyar  da  guya  çətin  dolanışığı  olanlara  kömək  edir.  Bir  
aralar  xeyli  müddət  Usta  Səfərin  qonşuluğundakı  Səyyadın  qızı  
ilə  gəzirdi.  Eşitdiyimə  görə  bir - birlərini  sevirmişlər.  Sonra  
bilmədim  noldu  o  işin  axırı.  Səyyadgilin  dolanışığı  da   həddən  
artıq  kasıb  idi.  Bir  müddətdən  sonra  qəfldən  Səyyadgil  bu  
kənddən  köçüb  getdilər.  O  vaxtdan  onlardan  heç  bir  xəbər  
çıxmadı.  Nəbilim  yoldaş  Polkovnik  o  qədər  şeylər  olur  ki,  heç  
baş  açmaq  olur  ki?. 
-  Çox  sağol  Habil  müəllim - Polkovnik  Habilə  yaxınlaşaraq  
dedi. 
-  Nəyə  görə? - Habil  təəccüblə  dilləndi. 
-  Elə  hər  şeyə  görə - Polkovnik  bu  sözləri  deyib,  Habil  
müəllimin  əlini  sıxdı. 
   “O ölməli deyildi” 
Günorta saat 13:45 olardı ki,Qarabağ kanalının qırağında iki nəfər 
ayaqüstə durub söhbət edirdi.Cavanlardan biri əlindəki siqaretin 
kötüyünü kanala tullayıb dedi: 
-Qulaq as.Bu iş sənə zarafat gəlməsin!. 
-Bilirəm. 
-Olan olub artıq. 
-Amma olmamalıydı.O ölməli deyildi. 
92 
 
-Özünü artistliyə qoyma sənki həmişə bunu etmək arzusunda 
olmusan. 
-Yox.Mən heçvaxt onu öldürmək istəməmişəm. 
-Amma bunu elədin. 
-Mən heçnə etməmişəm.Ona toxunmamışam.Onu vurmamışam. 
Qarşısındakının bu sözündən hiddətlənən gənc onun yaxasından 
tutaraq: -Nə demək istəyirsən hə?Əclafın biri Əclaf!.Məni öz çirkin 
əməllərinə qatmağın azmış kimi,hələ bir məni günahkar bilirsən?                                 
--Mən peşmanam.Günahın hamısını öz üzərimə götürərəm.Deyərəm 
ki,hər şey mənim ucbatımdan olub.Bir də ki,hər şey təsadüfən 
olub.Bunu polisə desək bizə kömək edərlər. 
-Sən deyəsən məni ələ salırsan?-oğlan daha da əsəbləşdi. 
-Mən gedib təslim olacam.Daha buna dözə bilmirəm.Hər gecə 
İlhamı yuxuda görürəm. 
-Sən bunu etməyəcəksən! 
-Mən artıq hər şeyi məktubda yazmışam.Onu polkovnikə 
verəcəm.O,məncə bizə kömək edər. 
-Nə məktub?Sən hansı hər şeyi yazmısan ora? 
-Fevralın 23-də olan hər şeyi.O gecənin sirrini yazmışam 
orda.Bütün olanları.Bizim dava etməyimizi,İlhamın kanala 
yıxılmağını.Hər şeyi.Mən artıq edə biləcəyimi etmişəm.Təslim 
olacam.Vəssalam. 
93 
 
-Onda növbə mənimdi.  
  “Polkovnik Bakıya zəng vurur” 
Polkovnik Rəsul Cəbiyev Habil müəllimlə etdiyi söhbətdən sonra 
Fərəcovun kömək etdiyi İsmətin arvadı Samirə və Suğra arvadın 
nəvəsi Minəxanım haqqında bəzi araşdırmalar apardı.Onların 
soyadlarını öyrəndi.Leytenant Qarayevin köməyi ilə onların 
şəkillərini də əldə etdi. Sonra əldə olan məlumatları və şəkilləri 
Bakıya göndərib onlardan cavab gözlədi.Polkovnik eyni zamanda 
polis komissarı,yaxın dostu Kazım Qafarlıya da iş tapşırdı.Tapşırıq 
ondan ibarət idi ki,Qafarlı bir-iki günün ərzində Qabil Fərəcov adlı 
birisinin nə işlə məşğul olduğunu araşdırmalıydı.Cəbiyev fürsətdən 
istifadə edib Fərəcovun da şəklini Bakıya göndərdi.Hər ehtimala 
görə.Polkovnik isə Səyyadın ailəsinin nəyə görə birdən-birə 
kənddən köçməsi ilə maraqlanırdı.Ona görə bu məsələni də 
dəqiqləşdirməyi də qarşısına məqsəd qoymuşdu. 
   “PİS XƏBƏR” 
Rayon polis şöbəsində sakitlik idi.Səhər saat 8:30 olardı.Baş 
müstəntiq Əlizadə qapını açıb öz kabinetinə keçdi.Qapını bağlayıb 
kreslosunda əyləşmək istəyirdi ki,cib telefonu zəng çaldı.Vaxtsız 
zəngləri onsuzda sevməyən Əlizadə telefonunun zəngini eşidəndə 
çox əsəbləşdi.Son vaxtlar bəzi problemlərə görə şikayətçilər onu 
bezdirmişdi.Ardıcıl müxtəlif tipli adamlar zəng vurub eyni 
məsələnin açotunu Əlizadədən tələb edirdilər.Əlizadə bütün 
bunların əlindən bezmişdi.Ona görə indi gələn zəngin də elə 
səbəblərə görə gəldiyini zənn edib heç əlini cibinə salıb telefonu 
çıxarmadıda.Telefonun zəngi isə dayanmaq bilmirdi.Axırda 
Müstəntiq Əlizadə zəngin səsindən bezib telefonu çıxardıb 
söndürmək istəyirdi ki,ekrana yazılmış adı görüb fikrini 
94 
 
dəyişdi.Zəng eliyən Qarayev idi.Müstəntiq Əlizadə telefonu açıb 
qulağına tutdu. 
-Eşidirəm Qarayev. 
-Hardasınız Yoldaş Əlizadə?-Qarayevin səsindən hiss olunurdu 
ki,nəsə vacib xəbəri vermək üçün zəng edib. 
-Bölmədə. 
-Kənddə yenə ölüm hadisəsi olub.-Qarayev cəld dilləndi. 
-Sən indi hardasan? 
-Polkovniklə hadisə yerinə gedirik.Dəyirmana. 
-Ölənin şəxsiyyəti məlumdur?-Müstəntiq soruşdu. 
Bəli. 
-Kim? 
-Şamxal Əsədov. 
-Siz gedin biz də birazdan orada olacayıq. 
Qarayev telefonu qapadı.O,indi maşınla hadisə yerinə 
tələsirdi.Arxada Polkovnik Cəbiyev əyləşmişdi.Polkovnik çox 
qəribə görkəm almışdı.Artıq görünürdü ki,hər şey onu fikirləşdiyi 
kimidir.Polkovnik Şamxalın evində olandan sonra qəti qərara 
gəlmişdi ki,İlhamın ölümü intihar deyil.Ona o da aydın olmuşdu 
ki,nə olursa olsun Şamxal nəsə bilir.Yoxsa,o, niyə bu qədər 
həyəcanlanıb qorxsun ki?.Bəs polkovnikin Şamxalgildə gördüyü 
95 
 
şəkil və yerə düşmüş dəftər? Rəsul Cəbiyev öz beynində bütün 
olanları analiz etmişdir.İndi,o, Şamxalın ölümünün səbəbini də 
hardasa təxmin etmişdi.Polkovnikin içində bu dəqiqə qəribə bir 
tələskənlik hissi vardı.Maşını idarə edən Qarayev də çox həyəcanlı 
görsənirdi.Onu ardıcıl ölən bu iki gəncin nəyə görə ölməsi çox 
narahat edirdi.Axı bu kənddə nə baş verirdi? Maşın gəlib köhnə 
dəyirmanın qarşısında dayandı.Qarayev və Cəbiyev maşından 
düşüb dəyirmana yaxınlaşdılar.Qapının ağzında adamlar 
vardı.Onlar adamları yarıb içəriyə daxil oldular.Şamxalın cəsədi 
yerə uzadılmışdı.Üstünə köhnə parça atılmışdı.Cəsədin 
yuxarısındakı kəsilmiş ipdən aydın olurdu ki,cəsəd göydən asılmış 
şəkildə tapılıb.Bunu ilk dəfə Teymur adlı bir oğlan görüb.Səhər-
səhər dəyirmanın yanından keçən Teymur dəyirmanın işığının 
yandığını taxta qapının arasından görüb.Həmişə burdan keçəndə 
Şamxalla görüşüb keçən Teymur elə zənn edib ki,dəyirman 
açıqdır.Çünki son vaxtlar Şamxalın bütün gecəni dəyirmanda 
keçirdiyi günlər çox olmuşdu.Şamxalla salamlaşmaq məqsədi ilə  
dəyirmana girmək istəyən Teymur qapını açmaq istəyəndə görür 
ki,qapı içəridən bağlıdır.Taxta qapının arasından  içəri baxan 
Teymur orada Şamxalın cansız bədəninin havadan sallandığını 
görür və xəbəri kəndə çatdırır.Polkovnik cəsədin üstündən örtüyü 
götürür.Bir həftə əvvəl Polkovniklə söhbət edən Şamxal Əsədov 
indi buz kimi cansız bədənə çevrilmişdi.Cəbiyev polislərin 
gəlməyini gözləmədən ilkin araşdırmaya başladı. Paltosunun 
cibindən həmişə istifadə etdiyi kiçik köməkçisi zərrəbini 
çıxardır.Onu Şamxalın boğazına yaxınlaşdırdı.Şamxalın boğulma 
yeri,yəni kəndirin sıxıb onu boğduğu yerin qızartısı kənardan 
bilinirdi.Polkovnik zərrəbini birazda yaxınlaşdırıb həmin qızartı 
olan hissəyə yaxından göz gəzdirdi.Sonra başını qaldırıb 
dəyirmanın tavanından sallanmış kəsik kəndirə baxdı.Sonra 
isə,zərrəbini qızartı olan hissədən yuxarıya yaxınlaşdırdı.Qəfildən 
96 
 
Polkovnikin gözünə nəsə sataşdı.O,həmin hissəni daha diqqətlə 
gözdən keçirməyə başladı.Cəbiyevin ani olaraq çevik hərəkətini 
görən Qarayev Polkovnikə sarı addımladı: 
-Nəsə tapdınız Polkovnik? 
-Hər şey elə mən fikirləşdiyim kimidir-Polkovnik sakit şəkildə 
dilləndi. 
-Nə?-Qarayev cəld dilləndi. 
-Tələsməyin leytenant. 
Bu sözləri deyəndən sonra Polkovnik ayağa qalxıb şalvarının 
dizlərinə yapışan buğda dənələrini təmizlədi.Ətraf demək olar 
ki,buğda dənələri idi.Bu dənələr sonradan Polkovnikə çox kömək 
etdi.Şamxalın özünü asmaq istəyərkən ayağının altına qoyduğu 
balaca tabletka stol aşmış şəkildə kənarda qalmışdı.Polkovnik stola 
yaxınlaşdı Onun düşdüyü yeri diqqətlə gözdən keçirtdi və ürəyində 
dedi:”Demək bizim qatilimiz o qədər də peşəkar deyilmiş”.Sonra 
üzünü Qarayevə  tutdu: 
-Cəsədi birinci olaraq kim görüb? 
-Teymur.Qapının ağzındadır. 
-Çağır gəlsin  bura. 
-Yaxşı-Qarayev dəyirmandan çıxdı. 
Cəbiyev ətrafına göz gəzdirdi.Dəyirmanın içində çox şey səliqəsiz 
şəkildə düzülmüşdü.Polkovnikin gözü kənarda kitab şkafına bənzər 
düzülmüş rəf kimi bir yerə sataşdı.Şfonerə bənzər bu yer buğdanın 
97 
 
üyüdüldüyü yerə yaxın olduğundan üstündəki buğda tozları daha 
aydın nəzərə çarpırdı.Polkovnik elə bil həmin tozun içində nəsə 
gəzirdi.Yenə zərrəbini çıxardıb biraz ora göz gəzdirmək istədi.Biraz 
diqqətlə göz gəzdirəndən sonra polkovnik axtardığı izə rast gəldi.Bu 
normal telefonun ölçüsündən biraz böyük  düzbucaqlı şəkildə 
düşmüş izi idi.Polkovnik anladı ki,bura nəsə qoyulubmuş.Özü də ən 
azı həmin əşya altı saat burada qalıb.Yoxsa onun izi burada bu 
şəkildə qala bilməzdi.Polkovnik çönüb arxasına baxanda gördü ki, 
Qarayev və Teymur bayaqdan onu gözləyirmişlər. 
-Demək cəsədi birinci sən görmüsən?-Polkovnik soruşdu. 
-Bəli. 
-Nə vaxt? 
-Tezdən. 
-Dəyirmana niyə girmək istəyirdin? 
-Şamxalla salamlaşacaqdım. 
-Hardan bildinki dəyirmandadır? 
-İşıq yanırdı içəridə. 
-Sən işığı necə gördün? 
-Yolu keçəndə işıq görsənir də. 
-Dəqiq? 
98 
 
-Allah haqqı görsənirdi-Teyrmurun danışığından onun saflığı açıq 
aydın görsənirdi.Bəlkə də bu belə deyil.Sadəcə Polkovnikə özünü 
göstərmək üçün belə edir.Kim bilir? İnsanları tanımaq olur ki. 
-Qapını açanda gördün ki,qapı bağlıdır? 
-Bəli. 
-Qapını sındırıb eləməyə cəhd eləmədin? 
-Yox mən qorxmuşdum. 
-Yaxşı,gedə bilərsən. 
Teymur dəyirmandan çıxdı.Qarayev üzünü polkovnikə tutdu: 
-Yoxsa bu da intihardır? 
-Sən belə fikirləşirsən?-Polkovnik soruşdu. 
-Teymurun ifadəsindən görünür ki,qapı içəridən bağlı imiş.Yəni  
içəridə Şamxalın özündən başqa keçkim olmayıb. 
Polkovnik Cəbiyəv Qarayeva cavab vermədən dəyirmanın qapısına 
sarı getdi.Çölə çıxmaq istəyəndə gözünə qapıdan asılan qıfıl 
dəydi.Qıfıl açıq idi.Açarları da qıfılın üstündə qalmışdı.Polkovnik 
bir müddət qıfılı nəzərdən keçirdikdən sonra üzünü çöldə dayanmış 
Teymura tutdu: 
-Zəhmət olmasa yaxına gəlin!-Polkovnik təmkinlə dilləndi.Onu 
eşidən Teymur yaxına gəldi. 
-Eşidirəm sizi! 
99 
 
-Tezdən bura gələndə bu qıfılı görmüşdün?-Polkovnik əliylə açıq 
qalmış qıfılı göstərdi. 
-Bəli görmüşdüm. 
-Açıq və açarlar da üstündə idi siz görəndə? 
-Bəli.Siz indi onu necə görürsünüzsə mən də tezdən onu elə 
gördüm. 
Polkovnik Teymurun sözünə qarşılıq kimi istədi desin  ki,”Sən qıfılı 
mən gördüyüm kimi görə bilməzsən.Bu səninçün sadəcə köhnə 
dəyirmanın köhnə qapısından asılı vəziyyətdə qalmış adi açıq 
qıfıldı.Mənimçün isə bu gün baş vermiş cinayətin üstünü açmaq 
üçün əldə etdiyim sübutdur.”-Polkovnik bu sözləri deməyi 
ürəyindən keçirsə də nədənsə bu sözləri demədi. 
-Yaxşı çox sağol-Polkovnik bu sözləri deyib yenidən dəyirmana 
daxil oldu.O,indi fikirləşirdi ki,əgər qatil Şamxalı öldürübsə demək 
o,qapıdan çıxmayıb.Bunu qəsdən-izi itirmək üçün edib.”Əgər qapı 
bağlıdırsa,demək içəridəki özünə intihar edib”Axı əgər Şamxal 
özünü öldürmək istiyirdisə qapının bağlı,ya da açıq olmasının nə 
əhəmiyyəti vardır?Axı bu qatil neynəmək istəyib?Polkovnik bütün 
bunları düşünə-düşünə dəyirmanın hər tərəfini gözdən 
keçirirdi.Onunçün maraqlı idi,əgər qatil Şamxalı öldürübsə onda 
ortaya yeni sual çıxır.”Qatil bəs özü bu dəyirmanda necə çıxıb?”Axı 
qapı içəridən bağlı olub. 
-Onda demək qapını Şamxal özü bağlayıb?-Qarayev soruşdu. 
100 
 
-Niyə?Ona görə ki,özünü rahat asıb öldürsin.Yox leytenant bu 
heçbir məntiqə sığmır.Mən səni əmin edirəm ki,Şamxal intihar 
etməyib.Elə sizin bacınız oğlu İlham kimi. 
-Necə?-Qarayev biraz da polkovnikə yaxınlaşdı. 
-Xahiş edirəm mənə biraz vaxt verin-Polkovnik səbirsizcəsinə 
cavab verdi. 
-Hə əlbəttə.  
Polkovnik artıq 10 dəqiqə olardı ki,qatilin çıxa biləcəyi bütün 
yerləri nəzərdən keçirdi.Amma heçnə tapa bilmirdi.Birdən 
polkovnikin divardan 2 metr hündürlükdə olan pəncərəyə bənzər bir 
çıxışa gözü sataşdı.Açıq-aydın görünürdü ki,bura əvvəllər pəncərə 
kimi açıq olub.Amma indi oranı eni 1metr olan taxta örtüklə 
bağlamışdılar.Örtüyün həm sağ,həm də sol yanları taxta reykayla 
bərkidilmişdi.Ortası isə nazik fanerkadan ibarət idi.Polkovnik bu 
keçiddən şübhələnmək istəyirdi ki,gözünə örtüyü divara bərkidən 
mismarlar sataşdı.Örtük azı 10 mismarla pəncərəyə 
bərkidilmişdi.Polkovnik gözünü pəncərədən çəkmək 
istəmirdi.Çünki bu pəncərədən başqa heç yerdən qatil çıxa 
bilməzdi.Yaxşı əgər qatil buradan çıxmışdısa bəs bu mismarları ora 
kim vurmuşdu?Onda belə çıxır ki,burada iki nəfər olub?Yəni,qatil 
öz dostunu həmin keçiddən çıxardıb sonra isə fanerkanı mismarla 
ora bərkidib.Onda ortaya yenə sual çıxır.”Bəs içəridə qalan qatil 
necə çıxıb çölə?”Polkovnikin artıq səbri daralırdı.Çıxıb getmək 
istəyirdi ki,divarın dibində aşmış dəmir çəlləyi gördü.Belə 
çəlləklərədəyirmanda tez-tez rast gəlmək olardı.Polkovnik çəlləyi 
nəzərdən keçirdi.Çəllək yetərincə hündür idi.Əgər qatil pəncərəyə 
çıxmaq üçün bu dəmir çəlləkdən istifadə etsəydi o,rahatlıqla bunu 
edə bilərdi.Çəlləyi nəzərdən keçirdikdən sonra polkovnik qəti əmin 
101 
 
oldu ki,qatil məhz bundan istifadə edərək pəncərəyə 
çıxıb.Polkovnik yenə fikirləşməyə davam etdi.Axı pəncərə 
mismarlarla bərk bağlı olub.Fanerkaya vurulan mismarlardan açıq-
aydın görsənir ki,qatil oradan çıxmaq üçün mütləq həmin fanerkanı 
çıxarmalıydı.Amma fanerkaya əl belə vurulmamışdı.Polkovnik 
beynindəki suallara aydınlıq gətirmək üçün yenə də öz ürəyində 
hadisələri aydınlıqla təhlil etməyə başladı.”Deməli həmin naməlum 
qatilin məqsədi o olub ki,Şamxalı elə öldürsün ki,hamı bunun 
intihar olduğunu fikirləşsin.Qapını isə qəsdən içəridən bağlı 
saxlayıb.Əlbəttə,qatil məntiqlə fikirləşib.Hər tərəfi bağlı olan 
dəyirmandan cəsəd tapılıbsa,onda ilk ağıla gələn odur ki,içəridəki 
intihar etmək məqsədilə özünü asıb.Amma bu o qədər də inandırıcı 
deyil.Axı özünü öldürmək istəyən biri üçün qapının açıq və ya bağlı 
olması bu qədər niyə vacib olsunki?”Polkovnik meyitin xarici 
görünüşünə fikir verdikdə gördü ki,bu ən azı 7-8 saat bundan əvvəl 
ölüb.Lap tutaq ki,gecə saat 1:00-da.Ya da 2:00-da.Əgər Şamxal bu 
vaxtı dəyirmana özünü öldürmək məqsədilə gəlmişdisə,onda qapını 
bağlayıb niyə özünü öldürsün?Gecə saat 1:00-da və ya 2:00-də  
dəyirmana kim gələ bilərdi.Gəlsə də şərt idimi elə Şamxal özünü 
öldürmək istəyəndə gəlsin.Bir də ki,Şamxalın özünü asıb 
öldürməyinə 15 dəqiqə də bəs edərdi.O,1 saat özünü öldürmək üçün 
əlləşmiyəcəydi ki.Yox.Demək qapı Şamxal öldükdən sonra içəridən 
bağlanıb.Yenə də hər şey göstərir ki,Şamxal Əsədovun ölümü 
intihar deyil.Polkovnik həmin dəmir çəlləyə yaxınlaşıb onun boş 
tərəfini yerəsöykəyib dikəltdi.Leytenant Qarayev polkovnikin bu 
hərəkətini görüb soruşdu: 
-Siz nə etmək istəyirsiz polkovnik? 
-Bu fanerkanı yoxlamaq istəyirəm-polkovnik bu sözləri deyib 
çəlləyin üstünə çıxdı.Fanerkanın bərk olub-olmadığını yoxlamaq 
üçün əliylə onu silkələdi.Fanerka asanlıqla onun əlində 
102 
 
laxladı.Bəli!Polkovnik istədiyini tapmışdı.Onun fikri düzgün 
çıxmışdı.Fanerkanın qırağını aralayıb baxandan sonra polkovnik 
gülümsündü: 
-Demək bizim qatil buradan çıxıb . 
-Necə?Bəs mismarlar?-Qarayev təəccüblə soruşdu. 
-Havaya vurulmuş mismar heçnəyi saxlamır. 
-Necə yəni?        
 -Bu mismarlar fanerkanı bərkitmək üçün vurulmuyub.Onların 
hamısı boşluğa vurulub.Yəni mismarlar fanerkanı deşəndən sonra 
boşluğa gedib.Mismarlar havada qalıb.Kənardan isə elə görsənir 
ki,guya bu mismarlar fanerkanı harasa bərkidib.   
     -Bəs fanerka   orada   necə dayanıb?                                       
-O tərəfdən adi simlə bağlanıb.Onun burda dayanmasının səbəbi bu 
3-4 simlər olub.Özü də simlərin bəzisi ucu əyilmiş mismarlara 
bağlanıb.Qatil bu simi mismarlara çox möhkəm bağlayıb.O biri 
ucunu isə yumru halqa edib,balaca armaturlara ilişdirib.Vəssalam. 
-Axı ora elə də geniş deyil.O bu qədər işi orada necə edib? 
-O bunun üçün elə də əziyyət çəkməyib-Polkovnik qətiyyətlə cavab 
verdi 
-Necə ki? 
-O bu fanerkanın mismarlarına simi yerdə rahat şəkildə 
bağlayıb.Hər şey hazır olandan sonra unu özüylə yuxarı qaldırıb və 
bağlayıb.Sonra isə özü oradan çölə tullanıb və çıxıb 
gedib.Gördüyün kimi qatil o qədər də ağılsız deyil.Getməmişdən 
103 
 
qabaq dəmir çəlləyi də ayağıyla möhkəm vuraraq aşırıb ki,şübhə 
yeri saxlamasın.-polkovnik bu sözləri deyib çəlləyin üstündən yerə 
düşdü. 
-Siz buna əminsiniz?Yəni qatil buradan çıxıb qaçıb? 
-Gəlin çölə çıxaq.Sizə bir şey göstərəcəm.-polkovnik bu sözləri 
deyib,dəyirmanın girişinə sarı addımladı.Bir az getmişdilər 
ki,dəyirmanın ağzında bir xarici maşın və bir polis maşını olmaqla 
iki maşının dayandığını gördülər.Gələnlər Baş müstəntiq Əlizadə və 
Məhkəmə tibb ekspertizasının əsas nümayəndəsi Səlim Cəfərzadə 
idi.Bunlardan başqa bir neçə polis də gəlmişdi. 
-Siz çoxdan burdasınız?-Müstıntiq soruşdu. 
-Bir az olar gəlmişik!-Qarayev cavab verdi. 
-Nəsə bir şey öyrənə bimisiniz?-Cəfərzadə gözlərini polkovnikə 
zilliyərək soruşdu. 
-Hələ ki,vacib bir şey yoxdu.-Qarayev cavab verdi. 
-Cəsəd haradadı?-Müstəntiq soruşdu 
-İçəridə-Qarayev cavab verdi. 
-Onu kim tapıb? 
-Teymur. 
-Teymur kimdi? 
-Buralıdı.Qoy çağırım gəlib sizə hər şeyi olduğu kimi danışsın. 
104 
 
-Hə çağır gəlsin.Onacan siz də gedin meyitə baxın.-Müstəntiq 
üzünü Cəfərzadəyə tutaraq dedi.Cəfərzadə və həkim geyimində olan 
bir neçə nəfər içəri keçdi.Polkovnik və Qarayev isə yavaş-yavaş 
addımlayaraq dəyirmandan tamam çölə çıxdılar.Qarayev Teymuru 
tapıb müstəntiqin yanına yolladı.Sonra yenidən Polkovnikə 
yaxınlaşdı. 
-Mənə nə göstərəcəksiz? 
-Mənimlə gəlin!-Cəbiyev bu sözləri deyib dəyirmanın sol tərəfinə 
doğru addımladı.Hava demək olar ki,tam işıqlaşmışdı.Hər tərəf 
düzənlik idi.Ancaq qış olduğundan bu yerlərin mənzərəsindən söz 
salmağa dəyməzdi.Polkovnik qabaqda gedirdi.Qarayev isə onu 
izləyirdi.Axırda Polkovnik ayaq saxladı.Gəldikləri yer içəridəki 
pəncərənin çöl hissəsi idi.Polkovnik fanerkanı götürdüyündən 
içəridən Cəfərzadənin və digərlərinin səsini eşitmək 
olurdu.Polkovnik ehmalca hərəkət edərək biraz pəncərəyə sarı 
getdi.O,elə hərəkət  edirdi ki,sanki nəyinsə ayağının altında qalıb 
sınacağından qorxurdu. 
-Yoxsa siz Cəfərzadənin danışığını dinləmək istəyirsiz?-Qarayev 
gülümsünərək soruşdu.Amma polkovnikin bu sözə heçbir reaksiya 
vermədiyini görüb,yersiz danışdığına görə özünü qınadı.Cəbiyevin 
fikri isə tamam başqa yerdə idi.Polkovnik ayaqlarını əyərək yerə 
diqqətlə göz gəzdirdi.Daha sonra əlini döş cibinə salaraq “kiçik 
köməkçisini”çıxarıb yerə daha diqqətlə göz gəzdirdi.Yaxına gəl 
Qarayev-polkovnikin səsi gəldi.Qarayev bunu eşidib cəld irəli 
yeridi və o da polkovnik kimi ayaqlarını qatlayıb aşağı 
əyildi.Polkovnik: 
-Ayaq izlərini görürsənmi? 
105 
 
-Aha bəli görürəm-Qarayev yerdəki izlərə baxaraq cavab verdi. 
-İndi arxada yerə düşən bizim ayaq izlərimizə bax.-polkovnik geri 
baxaraq dedi.Torpaq yaş olduğundan yeriyəndə ayaqqabının izi yerə 
düşürdü. 
-Baxdım-Qarayev cavab verdi. 
-Səncə bizim indi saldığımız ayaq izləri ilə bu naməlum adamın 
ayaq izləri arasında hansı fərq var? 
-Yəqin ki,böyüklüyünə və kiçikliyinə görə fərqlənir-Qarayev cavab 
verdi. 
-Başqa?-polkovnik yenə sual verdi. 
-Onu siz daha yaxşı bilərsiz.Mən ki adicə polis leytenantıyam.Siz 
isə peşekar ekspertsiniz....Polkovnik Qarayeva cavab vermədən 
biraz ətrafına boylandı.Dəyirmana sarı gələnlərin sayı çoxalmışdı. 
-Bu ayaq izinə diqqətlə bax.Görürsən?Buradakı çökəklik 
dərindir.Ayaq izləri torpağa daha dərindən hopub.Əgərə pəncərə 
olmasaydı yəqin ki,elə fikirləşmək olardı ki,qatil kimdirsə çox kök 
və dolubədənli birisidi. Amma kök və dolubədənli ehtimalı 
tamamilə yanlışdır.Bu ayaq izləri qatilin pəncərədən tullanarkən 
saldığı ayaq izləridir.Ona görə izlər bizim ayağımızın izindən daha 
dərindir çökəkliyi.Bir də fikir ver sağ ayaq izinin içində iki-üç dənə 
buğda dənəsi qalıb.Bu buğda dənələri qatil içəridə olarkən onun sağ 
ayağının altına yapışıb.Buğda dənələrini yapışmasına yerin nəm 
olması daha çox kömək edib.Mən neçə illik təcrübəmdə birinci 
haldır ki,bir işi araşdıranda zahiri oxşarlığına görə iki eyni tip izlərə 
rast gəlirəm. 
106 
 
-Siz bu izlərə daha harda rast gəldiniz?-Qarayev 
soruşdu.Polkovnikin izahatı Leytenanta ləzzət edirdi.Cəbiyev 
doğurdan da peşekar Xəfiyyə kimi danışırdı. 
-Mən buna bənzər izlərə Usta Səfərin evində də rast gədim. 
-Necə?Siz bununla nə demək istəyirsiz?Qatil Usta Səfərin evində 
olub? 
-Narahat olmayın vaxtı çatanda hər şeyi biləcəksiniz.İndi isə 
gedəyin görək”dostunuz”Cəfərzadə nə deyir.-polkovnik bu sözləri 
deyib gəldikləri yolla geriyə doğru addımladı. 
 
   “İÇİMİZDƏKİ ŞEYTANLAR” 
Polkovnik Rəsul Cəbiyev artıq 30 il idi ki,öz peşəsini davam 
etdirirdi.Otuz illik bir həyatda onun demək olar ki,görmədiyi 
hadisələr,görmədiyi cinayətlər və qətllər qalmamışdı.Müxtəlif tipli 
insanlarla və zahirdə insan sifəti,daxilində isə şeytan xisləti 
gizlənmiş insanlarla rastlaşmışdı.Anasını öldürənini,Atasını 
öldürənini,bacısını,dostunu,tanımadığı adamı öldürəni və 
s.kimilərini də görmüşdü.Həmişə də fikirləşirdi”Bir insan axı niyə 
bu qədər vəhşiləşsin?Qan tökmək bu qədərmi vacibdir?Ananı və 
atanı öldürüb uşaqlarını yetim qoymaq,Atanı,ananı övladsız,Ananı 
balasız,qardaşı bacısız,bacını qardaşsız qoymaq axı hansı 
insaniyyətə sığır .Məgər indiyənə qədər azmı analar oğulsuz 
qaldı,azmı atalar oğulsuz qaldı.Məgər biz az itirmişik?Xocalıda 
azmı oldu qətllər?Azmı ananın gözlərinin yaşı hələ də 
qurumayıb.Azmı atanın oğul dərdi çəkməkdən beli bükülüb?Məgər 
bizim qisas almağa düşmənimiz yoxdumu ki,özümüz öz bıçağımızla 
107 
 
öz soydaşlarımızın boğazını kəsirik?Cavanlarımız cəbhə bölgəsində 
ölüm və həyat arasında mübarizə apararkən bəziləri 
pula,sərvətə,qızıla,vəzifəyə görə bir-birlərinin qanına susamaqdan 
belə çəkinmirlər.Məgər azğınlaşmış mənfur ermənilərin düşmənliyi 
bizə azlıq edirmi ki,biz hər həmlədə bir-birimizin ayağının altını 
qazırıq?Lənətə gəlsin içimizdəki və aramızdakı şeytanları!!!!   
Bəzən deyirlər ki,daha doğrusu sual verirlər ki,ermənilər peşman 
olub torpaqlarımızı qaytarsalar və bizə sülh təklif etsələr razı 
olarsan?Mən bu sualın cavabında qətiyyətlə “Yox”kəlməsini 
deyərdim.Axı biz onlarla necə sülh bağlaya bilərik?Hər 26 fevralda 
televizordakı Xocalı soyqırımı vaxtı törədilmiş vəhşiliyi görəndə 
günlərlə özümə gələ bimirəm.İnsan gör nə qədər vəhşiləşə 
bilərmiş?Hamilə qadının bətninə qızmış şişi soxmaq,qaynar qazanı 
qadının kürəyinə bağlayıb onu oynamağa məcbur 
etmək,uşaqları,körpələri dəmir çəlləklərə yığıb ağzını bağlayıb  
sonra isə benzin töküb yandırmaq,insanı diri-diri 
yandırmaq,gözlərini çıxarmaq,beyinlərini avtomatın arxasıyla vurub 
yerə dağıtmaq......Axı bütün bu vəhşilikləri ermənilər mənim 
millətimə edib.Mənim onlara nifrətdən başqa heçbir hissim yoxdur 
və ola da bilməz.Heç bir müharibədə ermənilərin bizlərə etdiyi  
amansız qətllər kimi qırğınlar olmamışdı.Onlar buna görə 
bütünlüklə Türk xalqına cavab verməlidirlər. Allah Mübariz 
İbrahimova rəhmət eləsin!Mən həmişə fəxr edəcəm ki,havasını 
udduğum,çörəyini yediyim Azərbaycanın Mübariz İbrahimov və 
Ramil Səfərov kimi oğulları var.Mübariz İbrahimov düşmən üzərinə 
gedəndə çox gözəl bilirdi ki,onun sağ qayıtmaq şansı çox 
azdır.O,bütün bunları nəzərə alıb təkbaşına düşmən üstünə 
getdi.Məktubunda da bunu yazmışdı.”İnşallah şəhidlik zirvəsinə 
çatana qədər bu şərəfsizlərin üstünə gedəcəm”Mübariz İbrahimov 
dedi və elədi.O,düşmən üzərinə hücuma keçəndə heçbir qorxu hissi 
keçirmədi.Çünki onun qarşısındakı torpaq da öz torpağı idi,geridə 
108 
 
qoyduğu da öz torpağı idi.Azərbaycan torpağı idi,Türk torpağı 
idi.Fərid Əhmədov.Mübariz İbrahimov kimi igidimizin cəsədinin 
düşmən əlində olmasını öz şəninə sığışdıra bilməyən Milli 
Qəhramanımız Fərid Əhmədov.Sizin etdiyiniz fədakarlıqlar təkcə 
Biləsuvar və Cəlilabad üçün qürur yaratmır,bizim hamımız 
üçün,bütün Azərbaycan xalqı üçün qürur hissi yaradır.Təkcə 
Mübariz İbrahimovun qarşısını ala bilməyən ermənilər Mübariz 
kimi bir dəstənin qabağında neyləyəcək?Albert Aqarunoviç 
Aqarunov.Azərbaycanın milli qəhrəmanı. Tank kamandiri.25 aprel 
1969-cu ildə Bakıda anadan olmuşdur.1987-ci hərbi xidmətə 
çağrılan Albert xidməti vəzifəsini Gürcüstanda yerinə yetirir və tank 
kamandiri olur.Daha sonra Bakıya dönərək Suraxanıda 
Maşınqayırma zavodunda işləyir.1992-ci ildə Qarabağ müharibəsi 
başlayarkən Albert könüllü olaraq cəbhəyə yollanır.Albert tank 
kmandiri təyin olunur və Şuşa cəbhəsinə 
yollanır.O,Xankəndi,daşaltı,cəmilli və b.yerlərdə gedən döyüşlərdə 
düşmən tərəfin bir neçə zirehli texnikasını məhv edir.1992-ci ildə 
Şuşa uğrunda gedən döyüşlərdə Albert snayper gülləsinə tuş gəlir 
və döyüş meydanında qəhrəmancasına həlak olur.O, Qarabağ 
müharibəsində əfsanəyə çevrilmişdi.Ermənilər onun başına pul 
mükafatı qoymuşdular.      
     
    *****  
Polkovnik və Qarayev dəyirmanın qapısının ağzına çatanda içəridən 
çıxan Müstəntiq Əlizadə ilə qarşılaşdılar.Əynində polis 
forması,əlində telefon tutmuş Müstəntiq Qarayeva yaxınlaşdı:  
-Siz Şamxalın ciblərini axtarmışdınız?-müstəntiq sualedici 
baxışlarını Qarayeva zillədi. 
109 
 
-Xeyr.Biz ancaq dəyirmanın içərisini gözdən keçirmişik. 
-Onun cibindən mobil telefon tapılıb.Deyesen telefon mərhumun öz 
telefonudur.Telefon sönlüdü.Güman edilir ki,telefonun baterayası 
qurtardığına görə sönüb.Biz telefonu özümüzlə aparacıyıq. Gərək 
Şamxal sonuncu dəfə kiminlə əlaqə saxlayıb.Müstəntiq danışıb 
qurtarmamışdı ki,Cəfərzadənin səsini eşitdi. 
-Biz işimizi qurtardıq.Meyiti ekspertizaya götürə bilərik. 
-Bəs Teymuru neylədiniz?-Əlizadə soruşdu. 
-Teymur?..hə o oğlanı deyirsən.O,içəridədi. 
-Onu çölə çıxarın,onluq bir iş yoxdu orada-müstəntiq polis 
işçilərinə tapşırıq verdi. 
-Yaxşı gedəyin-Cəfərzadə dilləndi. Polkovnik və Qarayev Şamxalın 
cəsədini müayinəyə yola saldıqdan sonra keçib öz maşınlarına 
əyləşdilər.Birazdan Polkovnik və Qarayev dəyirmandan 
uzaqlaşdılar. Polkovnik yenə fikirli görsənirdi.Maşının 
pəncərəsindən çölə baxırdı.Düşünürdü və öz ürəyində əsəbləşərək 
deyirdi”Şamxal da öldü.İndi onun nənəsinə kim baxacaq?Yazıq 
arvad axı indi necə yaşayacaq.Kimin yolunu gözləyəcəkindən 
belə?Bu yaşında bir damın altında səbr edib,nə vaxta qədər 
dözəcək.Onun göz yaşları quruyacaqmı son ümidini itirəndən 
sonra.Sənin kimilərinin kökünü kəsəsən gərək!!!!!! 
Əclaf!!Qatil!!Necə əlin gəldi 70 yaşlı qoca arvadı bir evin altında 
tək qoymağa?.Axı niyə bu insanlara zülm edirsiz?Şamxalı 
öldürdün.İlhamı öldürdün.Bəs indi kimi öldürəcəksən?Yoxsa elə 
bilirsən ki,sənin kimliyini heç kim bilmiyəcək?Xeyr!Mən 30 il 
Cinayət Axtarış Şöbəsində saçlarımı ona görə 
110 
 
ağartmamışamki,sənin kimi şərəfsizlər məni aldatsın.Sənin 
cinayətin göz qabağındadır.Sən əclafsan!Sən qatilsən.Sən....Sən 
istədiyinə çatdın.İıhamı öldürmək üçün Şamxaldan istifadə etdin.Bu 
səndə alındı.Onların hər ikisi öldülər.Onlar artıq bu həyatda 
yoxdular.Vicdanları təmiz idi onların.Həyata niyə gəlib,niyə 
getdiklərini az daolsa bildilər.Çünki onlar həyatın ən gözəl hissini-
sevgi hissini yaşamışdılar.Onu duymuşdular.İnsan həyatının 
dəyərini bilirdilər.Amma sənin kimi insanlıq hissini itirənlər əsrlərlə 
yaşasalar da,heç vaxt həyata niyə gəlib,niyə getdiklərini 
bilmiyəcəklər.Sən bədbəxtsən!Bədbəxt.Cünki sənin xislətin 
pozğundu.Sənin şərəfin yoxdu.Olsaydı yeganə oğlu olan Ata və 
Ananın gözlərini yaşlı qoymazdın.Hər il 23 fevralda Usta səfərin 
kürəyinə sancılan xain bıçağı biraz da dərinə gedəcək.Sənin 
ləyaqətin yoxdu.Olsaydı nişanlanmağa hazırlaşan o qızın qəlbini 
parçalamazdın. Sən sadecə heçkimsən.Daha doğrusu heçnəsən.Sən 
etdiyin bütün cinayətlərə və həyatını korladığın insanlara görə 
cavab verəcəksən. 
   “İsmət və Samirə” 
Siz İsmət və Samirənin kimliyini bilirsiz.Amma onların həyatın 
hansı sınaqları ilə qarşılaşdıqlarını bilmirsiniz.Samirə ailənin böyük 
qızı idi.Özündən balaca cəmi bir bacısı vardı.Ailəsi Ata və 
anasından bir də balaca bacısından ibarət idi.Samirə kənddə 
qəssablıq edən Siyavuşun qızı idi.Siyəvuş çox zəhmətkeş bir kişi 
idi.Sözünün ağası idi.Birinə söz versəydi,mütləq onu yerinə 
yetirərdi. Siyavuş Rəhimli iki il müharibədə olmuşdu.Daha doğrusu 
iki ilə yaxın.Hərdən müharibədən söz düşəndə həmişə deyərdi ki,bir 
də müharibənin başlamasını istəmir.Bir dəfə kişilərlə oturub söhbət 
edəndə yenə belə dedi.Kişilərdən biri qayıdıb  Siyavuşa dedi: 
      
111 
 
-Nədi Siyavuş yoxsa bir də müharibəyə getməkdən qorxursan. 
-Qulaq as yaxşı olar ki,bildiyini danışasan.Ən azından buna görə 
başın salamat qalar.Mən müharibəyə o vaxtdı könüllü 
getmişdim.Bəziləri kimi ot tayasında gizlənməmişdim.Orada bizim 
hər saniyəmiz belə dəhşət içində keçirdi.Bilmirdik,sabaha çıxacayıq 
, ya yox.Amma heç vaxt düşmənin qabağından qaçmadıq.Onlara 
layiqli cavab verdik.İndi isə gəlib sənin kimilərinin içinə 
düşmüşəm.Ağzınıza nə gəldi danışırsız.Axı sən bədbəxt haradan 
biləsən ki,müharibə nədir,onun dəhşətləri nədir.Siz ancaq müharibə 
haqqında ya qəzetlərdən oxuya,ya da televizordan ona baxa 
bilərsiz.Mən isə hər şeyi öz gözümlə görmüşəm.Müharibəyə təzə 
gedəndə çox həyəcanlıydım.İlk günlərdə hətta avtomat əlimdə 
əsirdi.Amma mən ermənilərin 1918-ci ildə etdiklərini 
unutmamışdım.Məni onların üstünə aparan içimdəki alışıb yanan 
intiqam hissi idi.Bir dəfə gecə meşə ilə gedirdik.Qarşıda ermənilər 
vardı.Biraz yaxınlaşanda onların səsini eşitmək də olurdu.Döyüş 
yoldaşım bizə məsləhət gördü ki, topa şəkildə bunların üstünə 
getsək bizi qıracaqlar.Yaxşısı budur ki, səpələnək meşəyə.Hərə bir 
tərəfdən getsə,yaxşı olar.Biz onun tapşırığına əməl etdik.On bir 
nəfər idik.Səksən nəfərdən qalan on bir nəfər.Mən yavaş-yavaş 
təkbaşına irəliləyirdim.Çalışırdım bacardıqca səssiz olum.Ayağım 
altında nəyinsə qırılmasından da ehtiyat edirdim.Meşə sakitliyə qərq 
olmuşdu.Meşə demək olar ki, ermənilərlə dolu idi.Hər addımda bir 
erməni ilə rastlaşa bilərdim.Məni qış olmasına baxmayaraq soyuq 
tər basmışdı.Bədənimdən tər buz kimi olaraq axmağa 
başlayırdı.Avtomatı əlimdə bərk tutmuşdum. Belə yerdə bacardıqca 
cəld tərpənmək lazım idi ki,atəşi düşmənə birinci sən atasan.Biraz 
da getmişdim ki, qarşıda nəsə səs eşitdim.O, çox yaxın idi.Mən cəld 
yerə uzandım.Silahı səs gələn yerə tuşladım.Bütün diqqətim həmin 
yerdə idi.Avtomatın tətiyini əlimdə bərk saxlamışdım. Çünki mən 
112 
 
hər saniyə atəş açmağa hazır olmalıydım.Qorxunc saniyələr bir-
birinin ardınca gedirdi.Üzümü tər basmışdı.Alnımdan sürüşüb 
gözümün üstünə axan tər damcıları gözümün içini yandırsa belə 
gözlərimi qırpırdım.Artıq hiss etdim ki,o nədirsə yaxınlaşır və 
qəfildən həmin yerdən bir boz dovşan çıxaraq qaçdı.Boz dovşanın 
ağaclıqdan çıxmağı ilə bədənindən qorxunc bir giziltinin keçməsi 
bir oldu.Yaxşı ki, özümü saxlaya bil ib atəş açmadım.Yoxsa 
adi bir dovşana görə döyüş yoldaşlarımın həyatını təhlükə altına 
atmış olardım.Qorxunc dəqiqələr artıq geridə qalmışdı.Mən özümə 
gəlmək üçün hələ bir neçə dəqiqə də yerdə uzanmış vəziyyətdə 
qaldım.Atəş səsi gəlmirdi.Mən dostlarıma görə narahat idim.Onları 
düşündüm.İndi onlar da mənim kimi həyatla ölüm arasında 
mübarizə aparırdılar.Öz canım yadımdan çıxırdı.Ürəyimdə 
onlara,onların vətən üçün vuruşmalarına sevinirdim.Gözümün 
qabağına kəndimiz gəldi.Anam həyətdə təndir qurub çörək 
bişirir,qonşular da,anama kömək etmək üçün bizə gəliblər.Bunları 
düşünəndə müharibəyə nifrətim daha da artırdı.Birazdan özümə 
gəlib ayağa qalxdım.Artıq içimdəki intiqam hissi daha da 
qızışmışdı.Mən bu əclafların ayağını  bu torpaqdan kəsib evə 
qayıtmağım haqqında fikirləşərək irəli gedirdim.İçimdəki qəzəb 
mənim harada olduğumu mənə unutdurdu və mən az qala həyatım 
bahasına başa gələn bir səhv edəcəkdim.Lazım olduğundan daha 
çox sürətlə hərəkət etdiyimdən çox irəli getmişdim.Birdən məndən 
iki metr qabaqdakı ağacın arxasından çıxan erməninin avtomatının 
mənə tuşlandığını gördüm.O bağırdı.Bağıran zaman çox iyrənc bir 
sifət almışdı.Az qala üzünün tükü gözlərini bağlamışdı.Ağzını geniş 
açaraq qışqırdı və mənə atəş açdı.O, mənim sifətimi  nişan 
almışdı.Mən avtomatı qaldırıb erməniyə atəş açmaq istəyirdim ki, 
erməninin avtomatından çıxan güllənin sol üzümü sürtüb keçdiyini  
hiss etdim.Sifətimi cızıb keçən güllənin istiliyini hiss etdim.Hər şey 
bir saniyənin içində baş vermişdi.Amma mən də  özümü itirməyib 
113 
 
güllənin yanağımı cızması ilə eyni vaxtda erməniyə atəş 
açdım.Açdığım atəşdən çıxan güllə eməninin açıq qalmış ağzından 
girərək,dişlərinin arasından keçib arxadan çıxdı.Erməninin gözləri 
bərəlmiş şəkildə ayaqları yerdən azacıq üzülərək yerə 
çırpıldı.Başının arxasından çıxan qan yerə axmağa başladı.Mənim 
atəşimdən sonra meşəni atışma bürüdü.Bizimkilər  hücuma 
keçdi.Mən də dostlarımı tək qoymamaq üçün avtomatı əlimdə biraz 
da sıxaraq ermənilərin üstünə getdim.Ermənini açıq döyüşdə 
məğlub edəndən sonra mənim qətiyyətim birə on artmışdı.Biraz 
irəli qaçmışdım ki, döyüş yoldaşlarımın səsini eşitdim.Onlar artıq 
ermənilərlə vuruşurdular.Qaranlıqda atılan atəşlərdən çıxan 
işıqlardan mən döyüş yoldaşlarımın harada olduğunu 
bilirdim.Ermənilər bizdən çox olsalar da, zəif idilər.Biraz irəli gedib 
atəş açmağa başladım.Əgər biraz da gec tərpənib yerə 
uzanmasaydım,başımın üstündən uçan güllələr məni deşik-deşik 
edəcəkdi.Döyüş yoldaşlarımın  arasından Azərin səsini 
eşidirdim.On bir nəfərin içində Azər bizdən yaşca böyük idi.Döyüş 
təcrübəsi də bizdən qat-qat çox olduğuna görə çox vaxtdı onun 
tapşırığına əməl edirdik.Biz müharibəyə gələndə o, artıq bir neçə 
döyüşdə iştirak etmişdi.Ona görə indiki döyüşdə Azərin öndə 
gedərək düşmənə hücum etməsində onun müharibə vaxtdı öyrəndiyi 
təcrübəsi heç də az deyildi.Mən indi də Azəri 
xatırlayıram.Müharibə qurtarandan sonra Türkiyəyə getdi.Ondan 
sonra əlaqəmiz kəsildi.Onun hər hərəkəti mənim yadımdadır.Həmin 
döyüşdə Azər əl qumbarasını düşmənin elə bir nöqtəsinə tullamışdı 
ki,partlayışın nəticəsində bir erməninin ayağının üzülüb özündən on 
metr kənara düşməsini digər ermənilər görüb geriyə qaçmağa 
başlamışdı.Biz az olsaq da qəhrəmancasına vuruşurduq.Artıq 
bizimkilərdən üç nəfər qəhrəmancasına həlak olmuşdu.Güllə səsləri 
səngimişdi.İrəlidə erməni gözə dəymirdi.Döyüş yoldaşlarımızdan 
114 
 
biri tələsərək gizləndiyi yerdən çıxaraq irəliyə doğru hərəkət 
etdi.Bunu görən Azər çox əsəbləşdi və qışqıraraq dedi: 
-Cəhənnəm ol geriyə.Tez ol!-Azərin bağırtısı meşəyə yayıldı. 
-Narahat olma onlar qorxaq dovşan kimi meşəyə qaçıblar-Bu sözü 
deyən gənc əsgər daha da irəli getdi.Biraz da gedib Azər gizlənən 
çönüb dedi: 
-Bir bax hər şey mən deyən kimidir.Dovşanlar qaçıb buradan. 
O,elə bu sözü deyib qurtarmışdı ki,qəfildən arxasında səs 
eşitdi.Çevrilmək istəyirdi ki, qaranlıqda erməninin onun boğazına 
dirədiyi bıçaq parıldadı.Gənc əsgərimiz yerində donub 
qalmışdı.Erməni isə  öz dilində bağıraraq nəsə deyirdi.Biz onun nə 
dediyini bilməsək də situasiyadan məlum idi ki, erməni “yerinizdən 
çıxmasanız onu öldürəcəm” sözlərini deyir. Vəziyyəti belə görən 
Azər döyüş yoldaşımıza kömək etmək  üçün  meşəni fırlanıb 
erməninin arxasına keçmək məqsədi ilə yavaş-yavaş hərəkət edərək 
meşənin içi ilə erməninin arxasına keçməyə çalışdı.Biz hamımız 
Azərin hərəkətini izləyirdik.Emrəni isə quduz it kimi 
hürürdü.Qışqırdıca ağzının köpüyü dodaqlarından yerə 
süzülürdü.O,bizlərdən bir hərəkət olmayacağını görüb bıçağı biraz 
da döyüş yoldaşımızın boğazına sıxdı. Artıq onun boğazının 
dərsinin bıçağa dirənmiş hissəsindən qan axırdı.Erməni dostumuzun 
boğazını kəsmək istəyirdi ki, qəfil boğazının ulğumundan çıxan 
bıçağın təsirindən gözləri bərəldi.Azərin zərbəsi çox qüvvətli 
alındığından erməninin boynundan vurulan bıçağın ucu qarşı 
tərəfdən bayıra çıxmışdı.Erməninin əlindəki bıçaq yerə düşdü. 
Onun ulğumundan axan murdar erməni qanı bədəninə yayldı. Biz 
kənarda dursaq da, erməninin xırıltısını eşidirdik.Xırıldadıqca 
ulğumundakı qan fışqıraraq yerə tökülürdü.Sonra Azərin qalın 
115 
 
səsini eşitdik.”Əclaf! Köpəkoğlu”.Azər bu sözləri deyib bıçağı 
dartıb erməninin boğazından çıxartdı.Sonra var qüvvəsiylə arxadan 
ona təpiklə vurub murdar leş kimi kənara tulladı.Sonra gənc əsgərin 
yaxasından tutub ağaca dirədi.”Bir də sənin boğazını bu əclafların 
bıçağına dirəndiyini görsəm sənin başını öz əllərimlə 
kəsəcəyəm.Bunu bilki bu bizlərə yaraşmaz”.O, bu sözləri deyəndən 
sonra digər dostlarımızdan birinin səsini eşitdik: 
-Azər tez bura gəlin.O yaralanıb. 
Biz hamımız yaralı yoldaşımızın başına toplaşdıq.Mən tez ona 
kömək etmək üçün yarasını sarıdım.Güllə qorxulu yerdən 
dəyməmişdi.Sağ tərəfdən çiynini yaralamışdı.Amma çoxlu qan 
itirdiyindən həyatı üçün təhlükə yarana bilərdi.Mənim sarıdığım 
sarğıya etibar etmək olmazdı.İndi neyləyək?-yoldaşlarımızdan biri 
soruşdu. 
-Kəndə aparmaq lazımdır bunu.Biz bunu da çıxsaq yeddi nəfər 
qalırıq.Bizə kömək lazımdır-Azər qətiyyətlə cavab verdi. 
-Yaxşı qalxın yavaş-yavaş gedəyin-Mən bunu deyib avtomatı əlimə 
aldım.Döyüş yoldaşlarımızdan ikisi yaralı əsgərimizin qoluna 
girərək ona getmək üçün kömək etdilər.Biz yavaş-yavaş 
irəliləyirdik.Bir saatdan sonra qabaqda gedən Azər çevrilərək dedi: 
-Gəlin burda dincələk.Səhər davam edərik. 
-Bəs bu?-Mən yaralı dostumuzu göstərərək soruşdum. 
-Bir şey fikirləşərik.Mənə kömək edin ocaq qalayaq.Yoxsa 
soyuqdan donarıq.Biz Azərin dediklərinə əməl etdik.Bacardıqca 
çoxlu quru odun tapdıq.Amma heç ağlım kəsmirdi ki, bunlar 
116 
 
yana.Nəhayət, əlimizə keçəndən yığıb balaca odun qalağı 
düzəltdik.Yoldaşlarımızdan biri Azərdən soruşdu: 
-Səncə bu yanar? 
-Baxarıq –Azər bunu deyib çiynindəki avtomatı əlinə aldı.Darağı 
çıxarıb içindən beş-altı patron götürdü.Patronların ortasını bıçaqla 
yarıb içindəki barıtı odunların üstünə tökdü.Beş-altı patronun 
barıtını odunların üstünə tökəndən sonra cibindəki kibriti 
çıxartdı.Dənənin birini yandırıb odunların arasına atdı.Odunların 
aralarına tökülmüş barıtların alışması nəticəsində ocaq işimiz həll 
olundu.Azər çönüb gülümsünərək bizə dedi: 
-Nə deyirdiniz bayaq?  
Azərin bu sualından sonra biz gülüşməyə başladıq.Amma birdən 
nədənsə hamımızın yadına bir şey düşmüş kimi oldu.Kədər bizim 
üzümüzü bürüdü.Axı biz üç nəfər dostumuzu itirmişdik.Yaxşı ki,biz 
onların cəsədini gizlətmişdik.Yoxsa heyvanlar o yazıqları tanınmaz 
hala salardılar.Onları götürə bilməzdik.Çünki hara gedəcəyimizi 
bilmirdik.Amma kömək tapan kimi mütləq onların arxasınca 
gələcəkdik. Azər yaranmış sükutu pozaraq dedi: 
-Allah onların qəbrini nurla doldursun.Onlar canlarını bu vətənə 
qurban verdilər.Vətəni qeyrətlə qoruyub canından keçənləri Allah 
sorğu-sualsız cənnətə qovuşdurur.Allah onlara rəhmət eləsin. 
-Amin!-Hamımız bir ağızla dilləndik.Ocaq alov dilimlərini ətrafa 
səpələyərək gurhagurla  yanırdı.Hamımız ocağa yaxın 
dayanmışdıq.Hər dəfə nəfəs aldıqda  ağzımızdan buğ çıxırdı.Azər 
irəli yeriyib bizdən soruşdu: 
117 
 
-Hansınızda bıçaq var?-Onun sualı mənə qəribə gəldi.Çünki onun 
öz bıçağı vardı.Nəyə görə o, bizdən bıçaq istəsin. 
-Məndə var-Aramızdakılardan bir nəfər cavab verdi. 
-Mənə ver görüm-Azər bıçağı aldı.Ocağa yaxınlaşdı.Bıçağı közün 
içinə saldı və gözləməyə başladı. 
-Sən neyləmək istəyirsən?-Mən soruşdum. 
-Onun qızdırması çoxalıb.Təcili nəsə etməsək sabaha sağ çıxmaya 
bilər. 
-Biz ona necə kömək edəcəyik?-Yenə sualı mən verdim. 
-Güllə hələ də yaranın içindədir.Qızdırmanın əsas səbəbi də elə 
odur.Mən çalışacam onu çıxarım.Siz çalışın onu möhkəm tutun.Biz 
gülləni çıxarandan sonra o qan itirə bilər.Onsuz da o yetərincə qan 
itirib.Gülləni çıxarandan sonra qızmış bıçağı onun yarasına.Bu ona 
kömək edər-Azər bu sözləri deyib yanındakına bıçağı közdə 
saxlamağı tapşırdı.Digər yoldaşımızdan isə balaca nazik bıçaq 
aldı.Yaralı əsgəri ocağa yaxın gətirdik.Paltarını çıxartdıq.Yazığın 
halı özündə deyildi.Amma Azər nazik bıçağı onun yarasına 
toxunduranda o,elə qışqırdı ki, qulağımız bata.Azər əl saxladı: 
-Qulaq as.Əgər biz onu çıxarmasaq sən ölə bilərsən.Al bunu 
dişlərinin arasında sıx.Mən buraların təhlükəsizliyinə əmin 
deyiləm.Azər yerdən balaca ağac parçasını götürüb yaralı 
dostumuzun dişlərinin arasına qoydu.Yazıq həmin ağac parçasını 
dişləri ilə sıxdı.Azər yenidən işinə davam etdi.O,yenə 
bağırırdı.Ağzındakı ağacı get-gedə bərk sıxırdı.Biz var gücümüzlə 
onun qollarını və ayaqlarını möhkəm tutmuşduq ki, o, Azərə mane 
118 
 
olmasın.Nəhayət, Azər gülləni çıxartdı.Onun əlləri qan idi.Tez 
çevrilib dedi: 
-Tez ol bıçağı mənə ver.Közdə qızarmış bıçağı alıb yaralı əsgərin 
yarasına basdı.Bu səfər yazıq necə bağırdısa,həmin ağac parçasının 
onun ağzında qırılmasının səsini eşitdik.Birdən o özündən 
getdi.Azər onun yarasını sarıdı.Mən qorxmuşdum.O,özündən 
gedəndən sonra elə bildim ki, öldü. Amma Azərin hərəkətlərindəki 
rahatlığı görəndə biraz sakitləşdim. 
-Qoy yatsın.Üstünü bərk basdırın ki, soyuq dəyməsin-Azər əlini 
əski ilə silə-silə bu sözləri bizə dedi.Artıq gecə saat 03:00 
olardı.Hamı ocağın qırağında bürünüb yatmışdı.Amma mən oyaq 
idim .Nədənsə gözümə yuxu getmirdi.O da nədənsə 
yatmamışdı.Azər biraz kənardakı kötüyün üstündə 
oturmuşdu.Əlində ermənini öldürdüyü bıçağı fırladırdı.Mən yavaş-
yavaş ona yaxınlaşdım. 
-Niyə yatmamısan? 
-Yuxum gəlmir Siyavuş-O sakitliklə cavab verdi. 
-Elə mənim də. Sən olmasaydın biz çoxdan bu meşəlikdə 
qırılmışdıq.Bu gün iki yoldaşımızın həyatını real ölümdən 
qurtardın.Çox sağol. 
-Mənə sağol demə,bu müharibədir.Sağ qalmaq üçün birgə hərəkət 
etmək lazımdır. 
-Sən niyə bayaq yoldaşımızın yarasını sağaltmaq istəyəndə öz 
bıçağından istifadə etmədin? 
119 
 
-Mənim bıçağım bu gün erməni qanına bulaşdı.İsətmədim o murdar 
qan öz dostumun qanına toxunsun.Azərin bu cavabı indiyənədək 
mənim yadımdan çıxmayıb.Onun gözlərinə baxdım.Çox ciddi 
görkəmi vardı.Başını qaldırdı və mən onun ocağın işığında 
parıldayan gözlərini gördüm.Onda onun yaşı o qədər də çox 
deyildi.Birdən o,məndən soruşdu: 
-Təhsilin var? 
-Ali təhsilim yoxdu,ancaq texnikum təhsilim var. 
-Nitşeni oxumusan? 
Mən onun sualına bilmədim necə cavab verəm.Açığı oxuduğum 
illərdə Nitşenin adını eşitsəm də,ondan heç nə oxumamışdım.Onun 
belə sual verəcəyini gözləməzdim. 
-Adını eşitmişəm.Ancaq təəssüf ki,əsərlərindən bixəbərəm. 
-Bax həmin Nitşe deyib ki, “Mən öləcəm məni bu torpağa 
basdıracaqsınız,sonra isə mənə görə bu torpağı sevəcəksiniz”.İndi 
ay Siyavuş, biz nə qədər ölməliyik ki,bu millət bu torpağı sevsin?! 
-Məgər başqa çarə var? 
-Sənin atan kimdir?Peşəsi nədir? 
-Kənddə traktor sürür. 
-Bəs bugün ölən o üç nəfərin ataları nəçidir?Xəbərin var? 
-Bir dənə Xəlilin atasını bilirəm.Səhv etmirəmsə onun onun atası 
kənddə xırda təsərrüfatçıdır. 
120 
 
-O iki nəfərin ataları da adi kənd adamlarıdır.Orda yaralı uzananın 
atası isə o,balaca olarkən ölüb.O ki,qaldı mənə.Mən heç bilmirəm 
atam haradadır və nəçidir.Müharibə başlayanda Dağıstanda 
işləyirdim.Sonra qayıtdım bura,könüllü olaraq müharibəyə 
gəldim.Gördüyün kimi,hələ də buradayam...Mən Azərin bu 
sözlərinə qarşılıq kimi bilmədim nə deyim. 
-Yaxşı gəl yataq.Sabah işimiz çoxdu.Hələ bilmirik sabah bizi nə 
gözləyir.Bəlkə elə sabah bizim hamımız həlak olduq. 
-Onda da deyəcəklər:”Müharibədə daha on bir nəfərimiz şəhid 
oldu.Vətən sağ olsun!-Mən cavab verdim. 
-Baba Pünhan necə demişdi onu”Bir şəhid istəyirəm,Atası 
nazir,anası deputat olsun,bax onda deyərəm vətən başın sağ olsun”-
Azər bunu deyib biraz gülümsündü.Sonra bizim hər ikimiz 
yatdıq.Səhər açılanda bütün bədənim keyimişdi.Yolumuza davam 
etdik.Yaralı yoldaşımızın halı biraz düzəlmişdı.Amma onun həkimə 
ehtiyacı olduğu göz qabağında idi. Bir saatdan sonra kəndin 
zastavasının qabağına çatdıq.Azər bizə yerimizdə dayanmağı 
tapşırıb,özü irəli getdi.Postda duran əsgər Azəri görən kimi,silahını 
ona tuşladı.Aydın idi ki,o,bizim azərbaycanlı olduğumuzu 
bilmirdi.O,Azərin üstünə qışqırdı 
-Yerində qal.Yaxın gəlmə.Əllərini qaldır. 
-Kamandirini çağır-Azər ona dedi. 
-Dedim ki,əllərini qaldır. 
-Biz düşmən deyilik.Azərbaycan döyüşçüləriyik.Komandirini çağır. 
Hərbi hissənin qapıları açıldı.İçəridən 20-yə yaxın əsgər çıxıb 
121 
 
avtomatlarını Azərə sarı tuşladılar.Qabaqda dayanan uca səslə 
dilləndi: 
-Tez olun hamınız yerə yatın. 
-Lənət şeytana deyəsən,mənimlə oyun oynayırsız.Tez olun 
komandirinizi çağırın!.-Azər səsini qaldıraraq yavaş-yavaş 
əsgərlərin üstünə yeridi. 
-Yaxın gəlmə yoxsa atəş açacam. 
Azər onun sözünə əhəmiyyət verməyərək.yavaş-yavaş onların 
üstünə yeriyirdi.Bunu görən əsgərlər Azərin ayağının qabağını güllə 
atəşinə tutdular.Azər heç gözünü də qırpmırdı.Qəfildən Azər öz 
avtomatını qaldırıb əsgərlərin başlarının üstünü güllə yağışına 
tutdu.Əsəbindən daraqdakı bütün güllələri havaya 
boşaltdı.Güllələrin səsindən və vıyıltısından əsgərlərin hamısı yerə 
uzanmışdılar.Güllə qurtarandan sonradedi:”gündə başımızın 
üstündən güllə yağış kimi yağır,siz də məni güllə ilə qorxutmaq 
istəyirsiz.-Azər bu sözləri deyib,əlini əl qumbarasına atdı. 
Qumbaranın ipini çəkib əlində hazır şəkildə əsgərlərin üstünə 
yeridi. 
-Dedim ki.komandirinizi çağırın,yoxsa sizi də partladacam özümü 
də.Biz bütün olanları kənardan izləyirdik.Azər qumbara ilə əsgərləri 
qorxudub, hərbi hissədən içəri saldı.Nəhayət Azərin qabağına 
komandir çıxdı.Əlindəki qumbaranı var gücü ilə kənara tullayan 
Azər o partlayandan sonra üzünü komandirə tutub nəsə 
dedi.Komandir bizə sarı baxıb dedi: 
-Tez içəri keçin.Bizdə Feldşer var.Yaralını müayinə edər.Həmin 
günü hərbi hissədə qaldıq.Hərbi hissənin Feldşeri Gizir Arazov 
122 
 
yaralı əsgərimizi müayinə etdi.Yarasına dərman qoydu.Gizir Alim 
Arazovun dediyinə görə əgər biz 30 dəqiqə də gec gəlsəydik onun 
yarası qanqrena verə bilərdi.Amma şükür ki,hər şey yaxşı oldu. 
Qəssab Siyavuşun həyatına müharibə dövrü dərin iz 
buraxmışdır.Amma o həmişə təəssüfləndi ki,müharibə qurtarandan 
sonra Azəri bir daha görmədi.O,Türkiyəyə köçmüşdü.Müharibədən 
sonra öz evinə salamat qayıdan Siyavuş ilk vaxtlar həmin dəhşətləri 
tez-tez xatırlayıb yuxuda görsə də daha sonralar o,olub keçənləri 
qismən də olsa unutdu.Amma başına gələnləri kiməsə nəql etməyi 
çox sevirdi.Beləcə Siyavuş müharibə dövründən yavaş-yavaş 
uzaqlaşdı.Ailə qayğılarının çoxaldığı vaxtlar gələndə isə Siyavuş 
ümumiyyətlə o illər haqqında fikirləşmirdi.Onun iki qızı 
vardı.Onlar artıq böyümüşdülər.Böyük qızı Samirəyə bir neçə 
yerdən elçi gəlsə də,qız razı olmamışdı.Samirənin ərə getməsi 
məsələsi artıq ailənin probleminə çevrilmişdi.Problem Siyavuşla 
samirə arasında idi.Arada dedi-qodu yayılmışdı ki,Samirə qonşu 
kənddən olan bir nəfərlə sevişir. Adı da İsmətdir.Bu söz-söhbətlər 
Siyavuşu özündən çıxardırdı.Onun onsuzda son vaxtlar əsəbi 
yerində deyildi.Bir müddətdən sonra Samirəyə öz qohumlarından 
elçi gəlmişdi.Samirə isə”yox”deyib durmuşdu.Axırda da Siyavuş 
əsəbləşib onu vurdu:”Kəs səsini!Mən səni böyütməmişəm ki, 
mənim üzümə ağ olasan.Ağır otur batman gəl.Onu bil ki,sənin 
xoşbəxtliyini hamıdan çox mən istəyirəm”.Samirə o vaxtı atasına 
söz vermişdi ki,o kimi desə ona da gedecek.Amma hər şey başqa 
cür oldu. Elə”hə”verilən gecə Samirə İsmətə qoşulub qaçdı.Həmin 
hadisədən sonra Siyavuş ancaq bir söz dedi:”Kim nə edir özünə 
edir,mən onun arxasınca getmiyəcəm.Bacarırsa xoşbəxt 
olsun.”Samirə İsmətin evinə gəlin köçdü.Kasıb bir toy 
elədilər.İsmət Samirənin fikirləşdiyindən qat-qat kasıb idi.Yaxşıkı 
nənəsi varmış.Onu pensiyası ilə birtəhər dolana bilirdilər.Samirə elə 
123 
 
evliliyin ilk həftəsində İsmətə gəldiyinə peşman olmuşdu.İsmət heç 
yerdə işləmirdi.Amma Samirəyə evli olmadıqları vaxtda demişdi 
ki,kənddə böyük marketi var.Sonradan Samirə gördü ki, heç bir 
market yoxdu.İsmətlə yaşamaq Samirə üçün günü-gündən daha da 
dözülməz olurdu.Bu evə gələndən artıq qadınlıq gözəlliyini 
itirmişdi. Dərisində vaxtsız qırışlar əmələ gəlmişdi.Bura 
gəlməmişdən Samirənin gözəgəlimli bədəni və fiqurası vardı.Bircə 
eybi vardı.O da dodaqlarının nazik olmasıdır.Normal vəziyyətdə bu 
heç hiss olunmasa da,biraz ürəkdən gülən kimi,dodaqlarının 
nazikliyi nəzərə çarpırdı.Özünə əvvəlki kimi baxa bilmirdi.İntim 
münasibətdə isə İsmətdən istədiyini ala bilmirdi. İsmət bir kişi kimi 
onu yataqda təmin edə bilmirdi.Samirə isə yataq macəralarına 
üstünlük verən qadınlardan olduğuna görə intim münasibət zamanı 
şıltaqlıq etməyi sevirdi.Bu baxımdan İsmət Samirə üçün əlverişli 
deyildi.Ona görə ki,İsmət yataqda münasibətlə Samirəyə 
yaxınlaşanda birbaşa mətləbə keçirdi.Ona görə də onların yataqdakı 
münasibəti 6-7 dəqiqədən çox çəkməzdi.İsmət heç Samirənin 
boynunu,dodaqlarını öpməyə cəhd etmirdi.Bu da Samirəni 
əsəbləşdirirdi .Bir dəfə İsmət  yataqdan çıxandan sonra Samirə öz 
ürəyində dedi:”Səninlə yatıb ehtirasımı soyutmaq əvəzinə bunu 
etməsəm daha yaxşıdır.”Yavaş-yavaş Samirə İsmətdən soyumağa 
başladı.O, nədənsə heç uşağa da qalmırdı.Üzü də yox idi ki,İsmətə 
desin ki,gəl həkimə gedək.Çünki bilirdi ki,bir aydan çoxdur 
ki,İsmətin cibində siçovullar oynayır.Arada zavodda işə 
düzəlmişdi.Sonradan həmin zavodu bağladılar.Neçə müddətdir 
ki,Samirə nə qarnına düz-ağıllı çörək yeyirdi,nə də əyninə münasib 
paltar geyinə bilirdi.Hərdən televizorda gözəl geyinmiş qızlar 
görəndə deyirdi:”Sənin gözəlliyin olmasa da,bu paltar səni yaxşı 
cazibədar görsədir.Mən səndən də gözələm.Gör o paltarı mən 
geyinsəm necə gözəl görünərəm.”Samirə hərdən evdə tək olanda 
qapını içəridən bağlayıb,keçirdi güzgünün qabağına.Paltarını tamam 
124 
 
soyunub bədənini nəzərdən keçirirdi.Onun doğurdan da gözəl bədən 
quruluşu vardı.Samirə güzgü qabağında bədəninin gözəlliyindən 
həzz alırdı və öz-özünə deyirdi:”Mənim televizorda ora-burasını 
göstərən modelyerlərdən nəyim əskikdi ki,İsmət onları görəndə 
ağzının suyunu yığıb qurtara bilmir.”Hərdən Samirə soyunub 
bədəninə göz gəzdirəndə öz-özünə deyirdi:Heyf bu gözəlliyə 
ki,gəlib düşüb İsmət kimisinin əlinə o da maymaqlıq edib ondan 
istifadə etmir.Mən də yanıb-tökülürəm. 
Bir həftə sonra İsmət Samirəni də götürüb bazara 
getmişdi.Evliliklərindən sonra bir yerə birlikdə getmələri elə də çox 
olmamışdı.Əslində son günlər İsmət işsizlik dərdi çəkməkdən elə 
bir hala düşmüşdü ki,Samirə onunla bir yerə birlikdə getməyə 
utanardı.Bazardan çıxandan sonra yolun qırağında dayanıb avtobus 
gözləyirdilər.Birazdan sonra qara rəngli “Nissan”  düz onların 
yanında dayandı.ismət maşını tanıdı.Bu bələdiyyənin sədri Qabil 
Fərəcovun maşını idi.Maşını bu gün nədənsə Fərəcov özü 
sürürdü.”Nissan”ın qabaq pəncərəsi aşağı endi.Şüşə aşağı enən kimi 
Fərəcov gözlərini əlində zənbil tutmuş Samirəyə zillədi.Fərəcov 
qara kostyum geymişdi.Üzünü isə təmiz qırxmışdı.İsmət onu görən 
kimi yaxına gəldi. 
-Salam yoldaş Fərəcov. 
-Əleykə.Hara belə? 
-Evə.Avtobus gözləyirik. 
-Mən də kəndə gedirəm.Əyləşin gedək. 
-Yox narahat olmayın,birazdan avtobus gələcək. 
125 
 
-A kişi dedim gəl otur. 
-Çox sağolun Fərəcov.Sizin bu yaxşılığınızı heç vaxt 
unutmayacağam-İsmət bunu deyib arvadına sarı getdi.İsmət 
aralanandan sonra Fərəcov yavaşca öz-özünə dedi:”Guya 
unutmayıb nə qələt edəcəksən”.İsmət Samirəylə birlikdə maşına sarı 
yaxınlaşdı.Arxa qapını açıb Samirəni əyləşdirdi,özü də onun 
yanında əyləşmək istəyirdi ki,Qabil Fərəcov dilləndi: 
-Sən gəl qabaqda otur. 
-Yox elə burada əyləşərəm. 
-A kişi sənə dedim gəl qabağa. 
İsmət daha etiraz etmədi.Arxa qapını ehmalca bağlayıb qaçaraq 
qabaq qapını açıb Fərəcovun yanında əyləşdi.Fərəcov maşını işə 
saldı.Qara rəngli “Nissan” yola düşdü.Biraz getmişdilər ki,Fərəcov 
qabaq güzgünü əliylə burub düzəltdi.İndi o rahatlıqla Samirəni görə 
bilirdi.Samirə bir dəfə başını qaldıranda gördü ki,Fərəcov maşının 
güzgüsündən gözünü ona dikib.Tez gözünü çəkdi.Bunu görən 
Fərəcov gülümsündü. 
-Hardan gəlirsiz?-Fərəcov soruşdu. 
-Bazardan-İsmət cavab verdi. 
-Heç belə gözəli də avtobusa mindirərlər.Fərəcov bu sözü deyib 
yenidən gözlərini Samirəyə dikdi.Onun komplementindən sonra 
Samirənin nazik dodaqlarına azacıq təbəssüm qondu.İsmət isə 
Fərəcovun sözündən sonra qızararaq cavab verdi: 
126 
 
-Neyləyim,yoldaş Fərəcov.Əlbət maşınım olsa,maşınla aparıb 
gətirərəm.İşsiz-gücsüz adamam. 
-İşsiz niyə olursan ə..? Sənin tayların qaz vurur qazan doldurur- 
Fərəcov kinayə ilə dedi. 
-İş tapmaq çətindi yoldaş Fərəcov-İsmət yazıqcasına cavab verdi. 
-Çətin olmaz,ölməmişik ki! “Simurq” kafesini yəqin tanıyırsan? 
-Hə tanıyıram. 
-Sabah get ora,deki,səni mən göndərmişəm.Axşam özüm də zəng 
vurub tapşıracam.Kafe böyükdür.Hələlik orada işlə,sonrasına 
baxarıq. 
-Doğrudan deyirsiz yoldaş Fərəcov?-İsmət eşitdiklərinə inanmırdı. 
-Mən bilən mənim səninlə zarafatım yoxdur-Fərəcov gülümsünərək 
cavab verdi. 
-Çox sağolun.Min dəfə təşəkkür edirəm-İsmət təşəkkürünü bilmirdi 
necə bildirsin.Bütün deyilənləri arxada əyləşən Samirə də 
eşidirdi.Artıq Samirədə Fərəcova qarşı bir yaxınlıq hissi əmələ 
gəlmişdi.Fərəcovun özündən və maşınından gələn gözəl ətir qoxusu 
onu valeh edirdi. 
-Bunu sənə görə etmirəm.Arxada əyləşən bu gözəl  xanıma görə 
deyirəm.Heç rəvadırmı ki,belə gözəl xanım korluq çəksin.Fərəcov 
gülümsündü.Gözlərini isə Samirənin  gözlərinə zilləmişdi.Artıq 
Samirə də açılışmışdı.Qarabir o da Fərəcova baxırdı. 
127 
 
-Yenə də çox sağolun-İsmət Fərəcovun atmacalarının heç birinin 
məzini bilmədən cavab verdi.”Nissan” artıq kəndə daxil 
olmuşdu.İsmətgilin evinə dönən yola yaxınlaşanda İsmət “qabaqda 
saxlayın biz düşək” dedi.Fərəcov  İsmətin sözünə fikir vermədi,yolu 
dönüb maşını düz onların qapısının ağzına sürdü.Gəlib İsmətin 
darvazasının ağzında saxladı.Fərəcov: 
-Bax indi düşə bilərsiz. 
-Bu gün çox əziyyət çəkdiniz.Bizə xəcalət verdiniz-İsmət bunu 
deyib qapını açıb yerə düşdü.Sonra şüşədən Fərəcova dedi: 
-Gedərdik evə.Qonağımız olun. 
-Yox başqa vaxt-Fərəcov qısa cavab verdi.Samirə də dodağının 
altında Fərəcova “Çox sağolun” deyib arxa qapını açmaq istəyirdi 
ki,Fərəcov ona “Sən sağol gözəl” sözünü dedi.Samirə gülümsünüb 
maşından yerə endi.Onlar hər ikisi darvazaya sarı getdilər.Fərəcov 
fürsətdən istifadə edib Samirənin ora-burasını süzdü və dedi: 
-Heyif sənin kimi tikəyə ki,onu yetim-yesir yeyir.Samirə 
darvazadan içəri keçəndən sonra Fərəcov maşını sürüb oradan 
uzaqlaşdı. 
    **** 
Səhərisi günü İsmət səhər yeməyini yeyib,rayona getdi.Samirə isə 
evdə qaldı.indi o sevinirdi”yaxşıkı İsmətin qabağına Fərəcov 
çıxdı.Yoxsa nənəsinin ölümündən sonra yazıq lap çökmüşdü.Yenə 
arada pensiyasını alırdı”Samiə bunları deyib ev-eşiyiyə əl 
gəzdirməyə başladı.Birdən həyətin qapısı açıldı.İçəri qırx yaşlı bir 
arvad girdi.Bu,qonşunun arvadı Sarıtel idi.Üzündən-gözündən 
128 
 
görsənirdi ki,cavanlığı o qədər də sakit keçməyib.Yaşı qırxı haqlasa 
da gözü-başı oynayırdı.Amma yenə də yaş öz sözünü deyirdi.Artıq 
bədən fiqurasını tamam itirmiş,üzünü qırışları kənardan hiss 
olunurdu.Samirə gündə olmasa da,həftədə bir dəfə Sarıtelin öz 
əriylə çıxardığı tamaşaya baxırdı və ya eşidirdi.Hərdən öz-özünə 
deyirdi”Mən bunların dava-dalaşına baxmaqdan bezmişəm,amma 
bunlar bir-birini qırmaqdan bezmiyiblər”Yazıq Valeh bu Sarıtelin 
əlindən lap boğaza yığmışdı.Sarıtel onu az qala divara 
dırmaşdırırdı.Sarıtelin nəsli-əcabətində elə bir 
adamqalmamışdıkı,Valehin söyüşünə tuş gəlməsin.Demək olar 
ki,həftədə bir dəfə də olsa,Sarıtel özünü Valehə söydürməsə 
rahatlaşa bilmirdi.Artıq deyəsən öyrəşmişdilər.Bəlkə bir həftəni 
dava-dalaşsız yola versəydilər,özlərini qəribə hiss edərdilər.Hə 
Sarıtel bax belə sarıtellik edirdi. 
-Sabahın xeyir az!-Sarıtel özünəməxsus danışıq tərzində dilləndi. 
-Sabahın xeyir Saritel xala!-Samirə cavab verdi. 
-Sənə neçə dəfə deyəcəm mənə”xala”demə. 
-Yaxşı Sarıtel xanım.-Samirə gülümsünərək dedi. 
-Xanımlığımı çoxdan itirmişəm.İsmətciyəzin hardadı? 
-İşə gedib. 
-Bahoo sağol İsmət.Valehdən qeyrətli imişsən.Harada işləməyə 
gedib? 
-Rayonda kafe var ora gedib.Deyəsən adı”simurq”du. 
129 
 
-Nə əcəb onu ora işə götürüblər? 
-Bələdiyyənin sədri düzəltdi. 
-Qabil! 
-Aha hə. 
-Dünən darvazanın qabağında dayanan onun maşını idi. 
-Hə bizi yolda görüb götürdü.Deyəsən İsməti tanıyırmış. 
-İsməti tanıyıb götürmüyübee ay başıboş-Sarıtel gülərək cavab 
verdi. 
-Başqa nəyə görə ola bilərki? 
-Yəqin gözünə maşının şüşəsindən sən sataşmısan 
-Yox ta bir səndə.Hər şeyə öz ağlınla yanaşma. 
-Düz deyirəmdəə neçə dəfə biz Valehdən bazardan qayıdanda gəlib 
yanımızdan düz keçib.Elə xeyirxah adam idi bizi də götürərdi.Bir 
də ki,sənə nolubki?Mən  qadınlığımla sən yanımda paltarımı 
dəyişəndə bədənini görüb səni yemək istiyirəm.O ki,qala kişi ola. 
-Ehh.Sən də söz tapdın deməyə.-Samirə özünü Sarıtelin sözlərinə 
fikir verməmiş kimi aparırdı.Əslində isə Sarıtelin dedikləri onun 
canına yağ kimi yayılırdı. 
-Səndə olan gözəllik və hüsnü-camal məndə olsaydə çoxdan 
Fərəcovun boğazına ip salıb arxamca hərləyirdim. 
130 
 
-Bəs Valeh? 
-Külümü qoyum Valehin kişi təpəsinə-Sarıtel əsəbləşərək cavab 
verdi. 
-Elə demə az!Ərindi. 
-Yaxşı görək ərimmiş.İsmətlə heç olmasa tez-tez yatağa girirsən? 
-Həə.Gündə bir yerdə yatırıqda-Samirə qəhqəhə çəkib güldü. 
-Özünü bilməməzliyə qoyma.Mən başqa şeyi deyirəm. 
-Yox.Artıq üç aydır ki,bir-birmizə yaxın durmuruq. 
-Bıyy.Yox az!Valeh o vaxtı İsmətdən şükürlüymiş 
ki.Nəysəə..durum gedim.Sarıtel durub evlərinə getdi.Samirəni isə 
fikir aparmışdı.Əgər o,Fərəcov kimi insanların ağlını başından ala 
bilirsə,bəs niyə bu vəziyyətdə yaşayır?O,özünü qınayırdı.Gərək 
İsmətin şirin dilinə aldanıb tez ərə getməzdi.Qarşısına bəlkə 
Fərəcov kimisi çıxardı.Bəlkə elə atamın məni vermək istədiyi o 
adam indi Fərəcovdan da yüksəkdə duranın biridir.Samirə hərdən 
Fərəcovun sözlərini xatırlayırdı”Heç rəvadırmı belə gözəl korluq 
çəksin.””Bunu sənə görə etmirəm,arxada əyləşən bu gözəl xanıma 
görə edirəm.” “Sən sağol gözəl”Bu sözlər Samirənin Fərəcova 
istəyini artırırdı.Onun baxışlarını unuda bilmirdi.Axı o,Samirədə nə 
görmüşdü?”Bütün günü İsmətin gözünün qabağındayam,o,niyə 
mənə elə baxmır.?Mənə niyə bir dəfə demir ki,”Samirə sən çox 
gözəlsən”.Hər gün soyunub onunla yatağa girirəm.Düz üç aydan 
çoxdur ki,mənə toxunmur.Fərəcovun bahalı ətrinin qoxusu hələ də 
Samirənin burnundan getməmişdi.O,bu qoxunu heç vaxt İsmətdən 
ala bilməmişdi.”Görəsən,Fərəcov yataq macəralarını 
131 
 
xoşlayır?Yəqin ki hə.Görəsən o,öz arvadına qarşı hansı hisləri 
yaşayır.?Samirə artıq başqa adam olmuşdu.Daha onun İsmətə qarşı 
heç bir hissi qalmamışdı.İsmət Fərəcovun sayəsində”Simurq” 
kafesində işə düzəlmişdi.Tezdən gedib hava təzə qaralanda 
qayıdırdı.Biraz özünə gəlmişdi.Amma Samirəyə qarşı hisləri hələ 
də olduğu kimi idi.Soyuqluq davam edirdi.Günlərin birində bərk 
davaları oldu.İsmət özünü saxlaya bilməyib dedi:”Sən məni lap 
bezdirmisən,axşamacan işləyib sənin ac qarnını doydururam.Bəs 
sən nə verirsən mənə?5 ildən çoxdur ki,evliyik,amma mənə bir 
qotur uşaq da verə bilmirsən.”-İsmətin bu sözü Samirəni atasının o 
vaxtı vurduğu şillədən də bərk tutdu.Özünü otağa salıb doyunca 
ağladı.Artıq ər-arvad bir evin altında küsülü kimi 
yaşayırdəlar.Davanın üstündən bir həftə keçəndən sonra Samirə 
İsmət evdən çıxandan sonra qərara aldı ki,tək bazara getsin.Özü 
qəsdən İsmətə demədi.Çünki bilirdi ki,qışqırıb baş-beynini 
aparacaq.Tək getdi bazara.Qayıdanda yolda tək dayanıb aftobus 
gözləyirdi.Yenə də təsadüfən həmin qara rəngli “Nissan”gəlib onun 
yanında dayandı.Qabil Fərəcov şüşəni endirdi.Fərəcov: 
-Samirə,burda tək neynirsən? 
-Evə gedirəm.Bazara gəlmişdim. 
-Bəs İsmət hanı? 
-İşdə. 
-Gəl otur. 
-Yox.Sağolun. 
132 
 
-Gəl otur dedim!-Fərəcov ciddi sifət aldı.Samirə etiraz etmədi bu 
səfər.Gəlib Fərəcovun maşınına əyləşdi.Maşın yola düşdü.Fərəcov 
bir an belə olsun gözlərini Samirədən çəkmirdi.Onun gözəlliyi onu 
dəli etmişdi.Həmin gün Samirə və Fərəcov bütün yol boyu söhbət 
etdilər.Fərəcov Samirəni ələ almaq üçün hər vasitəyə əl 
atırdı.Samirə isə Fərəcovla söhbətdən həzz alırdı.Daha Fərəcovla 
söhbət edərkən utanmırdı.Fərəcov isə hər həmlədə şikarını 
süzürdü.Fərəcov: 
-İsmətlə necə yola gedirsən? 
-Belə də..-Samirə çiyinlərini çəkdi.Amma açıq-aşkar şikayət 
etmədi. 
-Onun nəyi olmasa da yaxşı bəxti var! 
-Nəyə görə deyirsiz? 
-Sizin kimi arvadı olduğuna görə. 
-Siz belə fikirləşirsiz? 
-Əlbəttə.İsmətin yerinə olsaydım..-Fərəcov ardını demədi nədənsə. 
-Hə onun yerinə olsaydınız!Sözünüzü tamamlayın! 
-Elə belə dedim-Fərəcov Samirəni hürkütmək istəmirdi. 
-Yoxsa qorxursunuz deməyə?- Samirə özü də bilmədən Fərəcovu 
sıxışdırırdı.Onun bu sözü Fərəcovu tutdu.Çünki Fərəcovun əlinin 
altlndan çox qız və qadın keçmişdi.Amma ona meydan oxuyan 
olmamışdı.Ona görə də Samirəylə söhbətindəki bütün pərdələri alt-
üst elədi.Fərəcov: 
133 
 
-Demək istəyirəm ki,İsmətin yerinə olsaydım heç yataqdan 
çıxmazdım-Fərəcov bu cümləni bir nəfəsə dedi.Ona elə gəldi 
ki,Samirə onun bu sözündən sonra utanıb başını aşağı 
salacaq.Amma Samirəyə bu söz təsir etmədi.Samirə: 
-Onun intim münasibətə meyli azdı. 
-Elə onsuzda hiss olunur-Fərəcovun artıq Samirədən xoşu 
gəlirdi.Bu görüşdən bir həftə sonra onlar təkrar görüşdülər.Daha 
sonra yenə,yenə, yenə,....Artıq onların hər ikisi bir-birindən heçnəyi 
gizlətmirdilər.İsmətin isə heçnədən xəbəri yox idi.Samirə hər şeyi 
Planlaşdırmışdı.Hər bazar günü bazarlıq adından evdən 
çıxırdı.İsmətin işdən təsadüfən evə qayıtması məsələsini isə Fərəcov 
həll etmişdi.”Simirq”un rəhbərinə tapşırıq vermişdi ki,bazar günü 
nə olur-olsun İsməti işdən heç yerə buraxmasın.Görüşün üçüncü 
həftəsində Fərəcov Samirəni Rayonun ən dəbdəbəli yerinə 
apardı.Yeyib-içdikdən sonra Fərəcov kostyumunun cibindən balaca 
dəri qutunu çıxartdı və dedi: 
-Bu da məndən sənə ilk hədiyyə.   Həyatı boyu heç 
kimdən,xüsüsəndə İsmətdən hədiyyə görməyən Samirə üçün bu 
hədiyyə çox maraqlı gəldi.Əlini uzadıb qutunu Fərəcovdan 
aldı.Qapağını açdı.Bu,qızıl boyunbağı idi.Uc hissəsində balaca ürək 
fiquru da vardır.Fərəcov: 
-İstədim üzük alam.Amma sonra fikirləşdim ki,üzüyü evdə 
barmağına taxsan gərək İsmətə bir saat izahat yazasan.Düşündüm 
boyunbağı daha yaxşı olar. 
-Təşəkkür edirəm ,çox gözəldir. 
134 
 
-Sən daha gözəlsən.Növbəti həftədəki görüşdə Fərəcov Samirə ilə 
yeyib içdikdən sonra dedi: 
-Qalx gedək. 
-Hara? Niyə tez qalxırıq?-Samirə təəccüblə soruşdu. 
-Səni bir yer var ora aparacam. 
-Hara? Gedəndə görərsən.Samirə masadan qalxdı.Fərəcovla birlikdə 
restorandan çıxdılar.Restoranın həyətində qara “Nissan” onları 
gözləyirdi.Maşına əyləşib oradan uzaqlaşdılar. 
 “Xəyanət” 
Nədir axı xəyanət? Niyə insanlar ondan uzaqlaşa bilmir.Həyatın 
istənilən bir dövründə, daha doğrusu elə bir dövr olmayıb ki, həmin 
dövrdə “xəyanət”ə rast gəlməyəsən.Hələ ilk insanların dövründə 
Qabilin Habilə xəyanətinin şahidi olduq.Qardaşın qardaşa 
xəyanətinin.Zaman keçdi atanın oğula xəyanətini gördük.Qadının 
öz ərinə və ya kişinin öz arvadına xəyanətini isə hər addımda 
gördük.Milyon illər,əsrlər keçsə də, bunun qarşısını almaq mümkün 
olmadı.Açığı heç buna cəhd də eləmədik.Çünki  bunun qarşısını 
almaq üçün edilən cəhdlər mənasızlıqdan başqa bir şey 
deyil.Xəyanətin qurbanı olub,o zərbəni almaq çox 
ağırdır.Xarakterdən asılı olaraq kimisi xəyanətə cavab olaraq 
xəaynət edəni sadəcə olaraq öz həyatından silir.Digərləri isə 
“xəyanətin cavabı ölümdür” deyir və xəyanət edəni öldürməklə 
ondan qisas alır.Məlum məsələdir ki,kişinin xəyanətinə  biraz  
dırnaqarası baxırlar.Məsələn,elə qadın olur ki,əri ona xəyanət 
edir,lakin bir müddətdən sonra onu asanlıqla bağışlayıb hər şeyi 
unudur.Onda fikirləşəcəksiniz ki, həmin ər-arvadın arasında heç bir 
135 
 
sevgi hissi yoxdur.Arvadı da ona görə bağışlayıb ki,istəməyib 
ki,ailəsi  dağılsın,uşaqları atasız qalsın.Mən belə bir faktı da 
görmüşəm ki, xəyanəti bağışlayan qadınlar bunu sadəcə  bir 
cümləylə əsaslandırırlar “Nolsun ki, ərim mənə xəyanət edib,bir 
qadının  yanında  olub.O ki həmişə mənim yanımda olacaq”.Sizcə 
bu iyrənclik deyil? Mənimçün iyrənclikdi.Tutaq ki, kişi xəyanət 
elədi,arvadı da onu birtəhər bağışladı.Yaxşı  buna  kim zamin  dura 
bilər ki,onların ailə həyatı əvvəlki kimi olacaq.Heçnə bir-birinə 
münasibəti də dəyişməyəcək.Həmin kişi bütün ömrü boyu həyat 
yoldaşının yanında gözü-kölgəli gəzəcək.Əgər həmin kişidə vicdan 
deyilən bir hiss varsa,o, uşaqlarının gözünə dik baxa 
bilməyəcək.Bəzən mən bir fikirlə də rastlaşıram.Deyirlər ki,”kişi 
evdən çıxdısa subaydı”.Mən belə düşünürəm ki, 85% qadın bu fikrə 
böyük qəzəblə yanaşırlar.Bu təbiidir.Bir şeyi qeyd etmək lazımdır 
ki, kişilərin əksəriyyəti  onsuz da bu fikrə qulluq edirlər.Qadın 
kişini evən yola saldıqdan sonra onun arxasınca detektiv  yollayır ki, 
get gör mənim kişim hardadır.Kişi evdən çıxır istədiyini edib 
qayıdır evə.Evli kişilərin əksəriyyətini  gecə vaxtı burdan çıxdığını 
heç kəs dana bilməz.Mən burda nağıl danışmıram ki, real həyatda  
müşahidə etdiklərimdi.Dəhşət bilirsiz nədi? “Kişi gedib bir 
fahişəylə yatır,sonra gəlib arvadıyla bir yatağa girir.Necə də iyrənc 
bir vəziyyət.Mən həmişə  demişəm və yenə də deyirəm.Deyirsiniz 
ki, kişi evdən çıxdı olur subay bir oğlan.Yaxşı qoy elə olsun.Mənim 
fikrim isə belədir:”Bir kişinin evdən çıxandan sonra özünü subay 
kimi hiss edib,istədiyini etməyə ixtiyarı var.Amma təkrar həmin evə 
qayıtmağa əsla ixtiyarı yoxdur.Elə hallar olur ki,kişinin xəyanət 
etməsinə səbəb elə qadının özü olur.İlahi...Bəzi qadınlar nə qədər 
deyinməyi xoşlayır.O qədər deyinirlər ki,axırda kişi baş götürüb 
evdən qaçır.Bəzi xanımlar isə ancaq toya gedəndə qəşəng geyinib 
ətirlənirlər.Bu da təbiiki kişiyə pis təsir edir.”Gərək bir toy ola 
bəzənəsən,bir dəfə də mənimçün bəzən də.Qoy bir dəfə də mənim 
136 
 
ürəyim açılsın.Nəyə görə bir toya gedəndə səndən ətir qoxusu,başqa 
vaxt isə yemək qoxusu gəlməlidi”.Nəysə...Danışdıqca söhbət 
uzanır.Söhbət xəyanətdən getdikdə təbiiki ilk öncə kişinin qadına və 
qadının da kişiyə xəyanəti yada düşür.Bu da ondan irəli gəlir 
ki,xəyanətin ən çox kişi və qadın arasında olanına rast 
gəlirik.Qadının xəyanətə cavabı bəzən çox ağır olur.Bu tədbir bəzi 
qadınlara aiddir.Gəlin uzaq,çox uzaq bir keçmişə nəzər salaq.Dünya 
ədəbiyyatına pəncərə  antik dövrdən açılır.Hətta biz bu dövrdə də 
xəyanətə  rast gəlirik.Məsələn,götürək Evpiridin “Medeya” 
faciəsini.Qısa şəkildə desək məzmun odur ki.Medeyaya əri Yazon 
tərəfindən xəyanət olunur.Medeya isə bunun cavabını çox dəhşətli 
bir hərəkətlə verir.Mən Homerin əsərlərindən tutmuş XX əsrə qədər 
olan əsərlərin çoxusun oxumuşam.Əksəriyyətində xəyanətlə 
rastlaşmışam.Amma indiyənə qədər oxuduğum əsərlərdə Medeya 
kimi bir qadına rast  gəlməmişəm.Drayzerin “Dahi” romanının 
qəhrəmanı olan Yucin Vitla da nadir tapılan obrazlardandır.Çünki, o 
başqalarına bənzəmir və başqaları da onun düşüncələrinə yaxın bir 
düşüncədə ola bilmir.O,həyatı boyu ideal qadın və ideal gözəllik 
axtarışında olan bir gəncdir.Mən belə düşünürəm ki,əgər biz Yucini 
XX əsrin dahisi hesab ediriksə,onda Medeyanı da Antik dövrün 
dahisi hesab edə bilərik.Medeya öz ərini sevən saf 
qəlbli,azadfikirli,səmimi bir qadındır.Amma xəyanət gör onu nəyə 
çevirdi.Bir qadın axı nə qədər qəzəb hissi keçirsin ki,öz uşaqlarının 
başını kəssin.Təbii ki,indiki zamanda inanmıram Medeyanın 
vəziyyətinə düşən bir qadın onun elədiyini edə bilsin.Axı Medeyaya 
xəyanəti əri Yazon etmişdi.O,niyə uşaqlarını məhv elədi? Bu suala 
cavab vermək üçün bir neçə fikir söyləyim.Amma təbii 
ki,söylədiyim fikirlər Medeyanın haqlı olduğunu sübut edə 
bilməyəcək.Hər şeydən əvvəl Antik dövrdən xəbəri olanlar 
bilməlidir ki,Medeya adi bir qadın deyil.Yazonla o,asanlıqla bir-
birinə qovuşmamışdır.Arqonavtlar haqqında əfsanəni də çox yaxşı 
137 
 
bilirik.Yazon və Medeya bir-birinə qovuşmaq üçün ağır sınaqlarla 
rastlaşmış,hətta dəfələrlə də ölümlə üz-üzə gəlmişdilər.Bu qədər 
əzab-əziyyətdən sonra Yazona qovuşmuş  Medeya sonradan 
Yazonda xəyanət görəndə o artıq əvvəlki Medeya ola 
bilməzdi.Medeya Yazona bilmirdi necə izah etsin kiŞ onun 
xəyanətinə görə o  hansı acı hisslər keçirir.Bəs Yazon neylədi?Necə 
izah edirdi etdiyi hərəkəti? “Mən uşaqlarımızın yaxşı yaşaması üçün 
kralın qızıyla yatıb dururam”.Mənə elə gəlir ki,Medeya uşaqlarını 
öldürməklə Yazona onu bildirmək istəyirdi ki,”Bax öz uşaqlarının 
necə ölməsinə və əzab çək.Bilki,sən mənə xəyanət edəndə mən də 
belə əzab çəkmişəm”.Xəyanət bizimlə bərabər yaşayır.Nə vaxt 
özünü göstərməsi isə bilinmir.Xəyanət Qorio Ata kimi bir insanı 
rəzil bir vəziyyətə saldı.Qızların atasına xəyanəti... 
Xəyanət edən insan (istər kişi olsun,istər qadın,fərqi yoxdur) 
budaqdan qopmuş yarpağa bənzəyir.Yarpaq budaqdan qopdusa heç 
vaxt yerinə qayıda bilməz.O,mütləq hardasa məhv olacaq.Xəyanət 
edən insan da.yarpaq  budaqdan qopduğu kimi,o da ailəsindən 
həmin şəkildə qopur və bir daha geriyə qayıda bilmir.Bunu bacara 
bilmir. 
 “20 dəqiqəlik yaşantının 10 saniyəlik həzzi” 
Qabil Fərəcovun idarə etdiyi qara rəngli “Nissan” gəlib bir binanın 
qarşısında dayandı.Bina təzə istifadəyə verilən binalardan olduğuna 
görə,xarici görünüşü çox mənzərəli idi.Fərəcov maşından endi.Tez 
keçib arxa qapını.Fərəcov: 
-Gəlib çatdıq.Düşə bilərsən.Fərəcovla Samirə artıq ilk görüşlərindən  
bir-birinə “sən” deyə müraciət edirdi. 
-Biz bura niyə gəlmişik? 
138 
 
-Üçüncü mərtəbədə bir mənzil var.Dostum onu mənə satmaq 
istəyir.Gedək bax gör necədi. 
Samirə özünü Fərəcovun sözünə inanmış kimi  apardı.Maşından  
endi və birlikdə binaya  daxil oldular.Fərəcov əlindəki açarla 
mənzilin qapısını açdı.Samirəni birinci içəri saldı.Ardınca özü də 
mənzilə daxil olub qapını içəridən bağladı.Ev iki otaq,hamam,tualet 
və mətbəxdən ibarət idi.Məişət  avadanlıqlarının demək olar 
ki,hamısı  vardı.İki nəfərlik çarpayı,divan-kreslo,geniş ekranlı 
televizor,qarşısında bəzənmək üçün böyük termo güzgü vardı.Ev 
olduqca səliqəli idi.Samirə özünü evə baxmış kimi 
göstərdi.Mətbəxə baxdı,hamamı gözdən keçirdi və s.Sonra keçib 
termonun qabağında əyləşdi.Güzgüdə özünə baxdı.Saçlarını yanına 
tökmüşdü.Bu ona daha çox yaraşırdı.Belə olanda o heç qadına 
yox,ərə getməmiş qıza bənzəyirdi.Əyninə mavi köynək 
geyinmişdi.Beş ildir ki,ərdə olmasına baxmayaraq döşləri  yenə də 
dik qalmışdı.Mavi köynəkdən bu dik döşlərin necə dik  qaldığını 
görmək olurdu.Dodaqları nazik idi.Amma normal vəziyyətdə bu 
hiss olunmadığına görə  Samirə çalışırdı ki,Fərəcovun yanında 
yetərincə az gülsün.Birdən Fərəcov arxadan Samirəyə 
yaxınlaşdı.Saçlarını sol tərəfdən geri itələyib boynundan  
öpdü.Fərəcov Samirənin bədəninin od tutub yandığını  öz 
dodaqlarında hiss etdi.Öpüşlə bərabər Samirənin bir azacıq ah 
çəkməsi bir oldu.O,özünü zəngin bir adamın xanımı kimi hiss 
edirdi.Əlini çantasına salıb ordan Fərəcovun aldığı hədiyyəni 
çıxardı.Samirə: 
-Kömək elə taxım.Görüm necə yaraşır.Fərəcov boyunbağını 
qabından çıxartdı.Samirə isə saçlarını əlinə yığıb qaldırdı ki,onlar 
Fərəcova mane olmasın.Fərəcov boyunbağını Samirənin boynundan 
asandan sonra fürsətdən istifadə edib onun boynunu bir də öpdü.Bu 
öpüşlərin cavabında Samirə  ancaq susurdu.Fərəcov istəyirdi 
139 
 
ki,Samirə “yox eləmə” sözlərini tez-tez desin.Bu Fərəcovun 
ehtirasını qaldırırdı.Amma Samirə susurdu.Fərəcov boyunbağını 
asandan sonra dedi: 
-Mən onsuz da bilirdim ki,bu sənə çox yarşacaq. 
-Təşəkkür edirəm.Samirə bunu deyib ayağa durdu.Çevriləndə özünü 
artıq Fərəcovun qolları arasında  gördü.Fərəcov Samirənin 
ortasından tutub özünə sıxdı.Yaxınlaşdırdı özünə və dodaqlarından 
öpdü.Belini biraz da möhkəm özünə sıxdıqca Fərəcov hiss edirdi 
ki,Samirə artıq bişib.Yenə onun dodağından öpməyə başladı.Yavaş-
yavaş mavi köynək  yuxarı qalxırdı.Fərəcov Samirənin köynəyini 
çıxarmaq istəyəndə Samirə etiraz etmək istədi: 
-Bəlkə lazım deyil.Biz çox qabağa getdik.Mən qorxuram 
-İsmətdən qorxursan?-Fərəcov pıçıltıyla dilləndi.”İsmət” adını 
eşidəndə  Samirənin yadına onun sözləri düşdü.”5 ildən çoxdur 
ki,evliyik,mənə qotur uşaq da verə bilmədin”.Samirə bunları  
xatırlayanda  içində İsmətə qarşı acı bir nifrət hissi keçirdi.Fərəcov 
isə başladığı işi sona çatdırmaq fikrində idi.Nəhayət Fərəcovun canı 
mavi köynəkdən qurtuldu.Samirənin od-tutub yanan isti bədəni 
Fərəcovun qolları  arasında idi.Dikəlmiş sinəsini gizlətmək üçün 
geydiyi ağ rəngli alt geyimi isə bu gözəlliyə daha bir gözəllik əlavə 
edirdi.Fərəcov Samirənin bədənin  öpüb doyandan  sonra  onun 
əlindən  tutub yatağa sarı gətirdi.Yatağa uzatdı.Samirənin bədəninə  
kip oturmuş şalvarını birtəhər  çıxardı.Sonra alt geyimlərinin 
hamısını çıxardı.Fərəcovun  aldığı qızılı  boyunbağı Samirənin 
boynunda asılaraq iki döşünün yuxarı hissəsinə 
düşmüşdü.Samirənin döşlərinin arasından gələn gözəl qoxu  
Fərəcovu birtəhər etmişdi.10 dəqiqədən sonra onların hər ikisi 
çılpaq şəkildə yataqda uzanmışdılar.Fərəcovun çəkisi ağır idi.Ona 
140 
 
görə çalışırdı Samirəylə ehtiyatlı davransın.Birazdan hər şey 
bitdi.Hər şey qurtarandan sonra əlavə 10 dəqiqə yataqda söhbət edib 
sonra durub paltarlarını geyinməyə başladılar.Həmin gün hər şey 
Samirə üçün çox pis oldu.Artıq o,əvvəlki kimi ola bilmirdi.Axşam 
İsmət evə gələndə nə qədər eləsə də,onun gözlərinin içinə baxa 
bilmədi.Yeməyi İsmətin qabağına qoyub o biri otağa qaçırdı.Çünki 
qorxurdu ki,İsmət ondan nəsə soruşar,o da onun üzünə baxa 
bilməz.Sonra İsmət hər şeyi anlayar.Həmin gecə Samirə yata 
bilmədi.Üzünü bir saniyə belə olsun ərinə sarı çevirə bilmədi.Çox 
narahat idi.İçində nəsə bir şey onu incidirdi.Yatmağa 
qoymurdu.Tezdən duranda balışının yarısı su idi.Görünür,Samirə 
bütün gecəni acı göz yaşı axıtmışdı. Yerindən qalxmaq istəmirdi.Bir 
saniyə belə İsmətlə rastlaşmaq,onun gözlərinə baxmaq 
istəmirdi.Utanırdı.Əzab çəkirdi.Yatağından qalxmadı gözlədi İsmət 
çıxıb getsin,sonra dursun.Nəhayət,darvazanın səsi eşidildi. Demək 
İsmət getdi.Samirə yatağından qalxdı.Güzgünün qabağına keçdi. 
Qəfildən güzgüdə öz əksini görüb qorxdu.Bir günün içində Samirə 
çox pis günə qalmışdı.Bütün gecəni ağladığından gözləri 
qızarmışdı.Bədəni əvvəlki bədəni olsa da,bu Samirəyə elə 
gəlmirdi.Ona elə gəlirdi ki,bədəninin rəngi solub.Sanki,bədəni 
içəridən ləkələnib.Dünənki gündən sonra beli bərk 
ağrıyırdı.Halsızlaşmışdı.Özünü çox pis hiss edirdi.İçərisində bir 
qorxu dolanırdı.Dünənki 20 dəqiqəlik yaşantının 10 saniyəlik 
ləzzəti görünür,ona baha başa gəlib.Onun vicdanı təmiz deyildi. 
Bəlkə də,İsmət ona yaxşı baxmırdı.Buna görə Fərəcovun qucağına 
girmək lazım idi?Samirənin indi bildiyi bir şey vardı.Dünən 
Fərəcovun Yatağına girməyi ilə İsmətə bir şey olmayıb.Olan elə 
onun özünə olub.İsmət dünən rahat çörəyini yeyib,yatdı,tezdən də 
durub işə getdi. Bəs mən?Dünən siçovul kimi girməyə yer 
axtarmışam ki,İsmətin üzünə baxmayım,gecəni yatmayıb acı göz 
yaşı axıtmışam,vicdanımın ləkəsi artıq xaricdən də bədənimdə hiss 
141 
 
olunur.İndi necə olacaq bəs?Mən necə eliyəcəm?Kaş o vaxtı atamın 
dedikləri ilə razılaşardım.Samirənin yadına 6 il əvvəl atası 
Siyavuşun dediyi sözlər düşdü:”Onu bilki,sənin xoşbəxtliyini 
hamıdan çox birinci mən istəyirəm”Samirə bu sözləri xatırlayanda 
gözləri doldu.Gör nə vaxtdan valideynlərinin üzünü görmür. 
O,özünü saxlaya bilmədi və hönkürtüsü otağa yayıldı.Samirə özünü 
qurban vermişdi.O,özünü 20 dəqiqəlik yaşantının 10 saniyəlik 
həzzinə qurban vernişdi.Həmin görüşdən sonra nə qədər “20 
dəqiqələr” “10 saniyələr” keçsə də onun həyatı əvvəlki kimi 
olmadı.O,özünü dəbdəbəli binanın üçüncü mərtəbəsindəki mənzilin 
yatağında məhv elədi.Aradan xeyli keçdi.Samirə daha Fərəcovla 
görüşmürdü.Ümumiyyətlə bazarlıq etməyə də getmirdi ki,o 
təsadüf,lənətə gəlmiş o təsadüf bir də olmasın. Fərəcov onu bir də 
görməsin.Daha sonra İsmətin əmisioğlunun toyundan evə gələrkən 
qəzaya düşdüyünü və elə yerindəcə keçindiyini eşidən Samirə üçün 
hər şey,bu fani dünya onun üçün cəhənnəm oldu.İsmət artıq 
yoxdur.O,ölmüşdü.Dəhşətli yol qəzasının qurbanı olmuşdu.İsməti 
kənd qəbiristanlığında dəfn etdilər.Dəfin mərasiminə İsmətin çoxlu 
qohumları gəlsə də,Samirə onların heç birini tanımırdı.Çünki,onlar 
heç vaxt İsmətin evinə gəlməmişdilər.Samirə bir müddət tənha 
yaşayandan sonra artıq belə həyata dözə bilmədi.Dəfələrlə özünə 
qəsd etmək istəsə də bacarmadı.Daha sonra Samirədən səs-soraq 
çıxmadı.Fərəcov Samirəni həmin kənddə saxlamadı.Bir müddət 
ərzaqla təmin etdi onu.Daha sonra özüylə Bakıya apardı.Sonra 
kənddə söz çıxdı ki,Fərəcov Samirəyə kömək edib.Onu öz 
şirkətində işə düzəldib.Buna görə də Fərəcovun kənddə hörməti 
artmışdı.Hamının etibarını qazandı və Samirədən sonra Suğra 
arvadın nəvəsi Minəxanıma da kömək etdi.Fərəcov həyatın 
qanunlarıyla oturub-durmağı xoşlamırdı.O,adətən öz yaratdığı 
qanunlara tabe olurdu.Qabil Fərəcov bax belə Fərəcov idi. 
142 
 
  **** 
Qarayev idarə etdiyi maşını mərhum Şamxal Əsədovun evinin 
qabağında saxladı.Maşından birinci olaraq Leytenant Qarayev daha 
sonra isə Polkovnik düşdü.Cəbiyev üçün qarşısındakı göy darvazanı 
açıb həyətə girmək çox çətin idi.Həyətdən gələn nalə səslərindən 
aydın görünürdü ki, həyətdə ağlaşma var.Səhərin bəd xəbəri artıq 
bu darvazadan içəri daxil olmuşdu.Polkovnik yerində dayanıb 
diqqətlə darvazaya baxırdı.Qarayev içəri keçmək üçün polkovniki 
gözləyirdi.O,isə yerindən tərpənmirdi.Çox qəribə sifət 
almışdı.Bilmək olmurdu,bu əsəbdəndi,yoxsa onun daxilindəki 
ciddiyyətin xaricdəki təzahürüdü.Bir az dayanandan sonra əlini döş 
cibinə salıb qara rəngli siqaret qutusunu çıxartdı.İçindən bir siqaret 
çıxarıb damağına qoydu.Alışqanla yandırıb,tüstünü ciyərlərinə 
çəkdi.Qarayeva aşağı tonla dedi:”Biraz gözlə sonra həyətə daxil 
olarıq”bunu deyib bir-iki addım kənara çəkildi.Siqareti 
çəkməyindən görünürdü ki,onu narahat edən nəsə var.Onu indi 
düşündürən o idi ki,bu darvazadan içəri girən kimi,yetmiş yaşlı 
qoca arvadın gözüyaşlı,çarəsiz,yazıq və tənha baxışları ilə 
rastlaşacaq.Keçən səfər Cəbiyev onun əlindəki şaxtanın uzun 
müddət silinməyən izini görəndə çox təsirlənmişdi.Onun əllərinin 
necə ayazlı şaxtalardan çıxdığını o polkovnik o dəqiqə anlamışdı.Bu 
əllər ona öz nənəsini xatırlatmışdı.Həmin gün polkovnik onunla 
söhbət etmişdi.Gözləri çuxura düşən arvadın məzlum baxışları 
polkovniki başdan ayağa süzmüşdü.Cəbiyev fikirləşəndə ki,indi 
darvazanın arxasında həmin çuxura düşmüş gözlərin ağlamaqdan 
qızarmış olduğunu görəcək,onda heç içəri girmək istəmirdi.Amma 
polkovnik bu evə mütləq daxil olmalıydı.Bəzi şeyləri gözdən 
keçirmək lazım idi.Siqareti yerə tullayıb,kariçni ayaqqabısıyla onu 
söndürdü,sonra Qarayeva yaxınlaşıbi:”İndi içəri keçə 
bilərik”dedi.Qarayev darvazanı açıb birinci olaraq polkovnikin içəri 
143 
 
girməyini gözlədi.Cəbiyev içəri daxil oldu.Həyətdə Şamxalın 
nənəsindən başqa üç arvad və yaşlı bir kişi vardı. Görünür,hələ 
səhər olduğundan kənd adamlarının çoxsunun xəbəri 
yoxmuş.Xəbərləri yoxmuş ki,Şamxalın nənəsi bu dəqiqə fəryad 
edib,nəvəsini istəyir.Göz yaşı axıdıb nalə çəkir.Dizlərinə 
döyüb,ağarmış saçlarını yolur.Cəbiyev həyətə daxil oldu.Onu görən 
Şamxalın nənəsi irəli yeriyib,polkovnikin ayaqlarına düşdü.Cəbiyev 
tez arvadın qollarından tutub ayağa qaldırdı.70 yaşlı qocanın 
məzlum baxışları Cəbiyevin iti baxışları ilə toqquşdu.Cinayət 
axtarış bölməsində işlədiyi müddətdə polkovnik bir çoxlarının 
baxışlarının onun gözünə zilləndiyini görmüşdü. Çoxları 
polkovnikin iti baxışlarına tab gətirə bilmirdi.O,çox zaman 
şübhəliləri iti baxışları ilə sınağa çəkirdi.Bəzən bu baxışlar lap 
qorxunc bir görkəm alırdı.Polkovnikin baxışları indi bu yetmiş yaşlı 
qocanın baxışları ilə toqquşmuşdu.O,gözləyirdi ki,indi qoca 
gözlərini onun gözündən yayındıracaq.Amma belə olmadı.Kədərlə 
dolu baxışlar polkovnikə zillənmişdi.Bu gözlərin məzlum baxışı 
polkovnikin qəlbini parça-parça edirdi.Nəhayət Cəbiyev yetmiş 
yaşlı bu taqətsiz,beli bükülmüş,əlləri qırışmış qocanın 
ümüdsüz,çarəsiz,köməksiz baxışlarına dözə bilmədi.Gözlərini 
qocanın gözlərindən yayındırmağa məcbur oldu.Qoca isə sümükləri 
çıxmış əlləri ilə polkovnikin qollarından bərk yapışmışdı. 
-Sənə qurban olum nolar de ki,Şamxalımı gətirmisən.Susma 
denən.O ölə bilməz.Məni tək qoymaz.Yalvarıram denənki,o 
sağdır.Yəqin yenə gecəni dəyirmanda keçirib.Ona görə evə 
gəlməyib.Hə,hə milis.O dəyirmandadımı? Yazıq balam yəqin 
acdır.Eybi yox birazdan gələr çörək verərəm.Gedim çayı 
qızdırım.Niyə susursan milis?Bu qoca arvad səndən çoxmu şey 
istədi?Bircə kəlmə söz dedi.Söz de mənə yalvarıram.Çox 
qocalmışam,bu ağır yükü qaldırmağa mənim yüküm 
144 
 
çatmaz,çatmaz,çatmaz...Ay Şamxal...!-Qocanın naləsi get-gedə 
yüksəlirdi.Bunu görən arvadlar ona yaxınlaşdılar.Qolundan tutub 
aparmaq istəsələr də,o polkovniki buraxmaq istəmirdi.Cəbiyev 
susurdu.Nə edəcəyini bilmirdi.Çalışırdı onun baxışlarına tuş 
gəlməsin.Nəhayət onu polkovnikdən uzaqlaşdıra bildilər.Cəbiyev 
kostyumunun qollarını əli ilə düzəldib evə sarı addımladı.Həyəti 
gözdən keçirdi.Həyətdəki kişi onlara yaxınlaşdı.Qarayev polis 
formasında olduğuna görə bu kişi anlamışdı ki,bunlar 
polisdəndir.Polkovnik çevrilib həmin kişiyə baxdı və soruşdu: 
-Siz mərhumun nəyisiniz? 
-Qonşusuyam-Yaşlı kişi astadan cavab verdi. 
-Xəbəri kimdən eşitdiniz? 
-Səhər yerimdə uzanmışdım.Bir də gördüm bu yazığın səsi gəlir.Tez 
qapıya çıxdım.Bağın içindən keçib bunların həyətinə 
girdim.Gördüm yazıq arvad dizlərini yerə atıb nalə çəkir. 
-Bəs bu qocaya xəbəri kim çatdırıb?-Polkovnik ətrafına göz 
gəzdirə-gəzdirə soruşdu. 
- Allahyar gəlib, deyib. 
-O hardan bilib bəs? 
-Vallah ta orasın bilmirəm-Yaşlı kişi yazıqcasına cavab verdi. 
-Siz həyətə daxil olanda Allahyar burada idi? 
-Yox.Həyətdə ancaq bu yazıq arvadın özü idi.Allahyar xəbəri 
verəndən sonra deyəsən hadisə yerinə qaçıb. 
145 
 
-Aydındır-Polkovnik biraz irəli getdi.Sonra qəfildən həmin kişiyə 
sarı çevrilərək soruşdu. 
Polkovnik: 
-Demək siz həyətə girəndə Allahyarı burda görmədiniz? 
-Görmədim. 
-Siz həmin günü Şamxalın nənəsinin səsini eşitməzdən əvvəl bu 
həyətdə nəsə bir səs eşitmisiz? 
-Yox eşitməmişəm. 
-Bəs darvazanın səsi? 
-Darvazanın səsi?-Yaşlı kişi təəccübləndi. 
-Bəli! Allahyar bu evə qonaq gəlmirdi ki,darvazanı ehmalca açıb 
bağlaya! 
-Vallah yeganə eşitdiyim səs bu yazıq qocanın səsi olub. 
-Ümumiyyətlə bu darvaza açılan zaman çıxardığı səs sizin 
uzandığınız otaqda eşidilə bilərmi? 
-Yavaş açılsa yox,amma biraz möhkəm açılsa eşidilər. 
-Buna əminsiniz?-Polkovnik dəqiqləşdirmək üçün soruşdu. 
-Vallah nə deyim amma mənim yadıma bir şey düşdü.Hardasa iki 
ayın söhbətidi. 
146 
 
-Eşidirəm sizi-Polkovnik bütün diqqətini bu kişinin söylədiklərinə 
yönəltdi. 
-Bir dəfə Şamxal dəyirmanda olan bir vaxtda bu yazıq arvadın qan 
təzyiqi çox yuxarı qalxmışdı.İncəvara,qaynının arvadı yanında 
imiş.Tez Şamxalın telefonuna zəng vurub məsələni ona 
çatdırıb.Mən onda elə həmənki otaqda uzanmışdım.Birdən qonşu 
darvazanın açıldığını çox aydın eşitdim.Şamxal tələsik darvazanı 
açaraq həyətə daxil olmuşdu.Sözüm ondadır ki, o vaxtdı asanlıqla 
darvazanın səsini eşitdim və gəlib maraqlandım ki, nə olub. 
-Aydındır.Çox sağolun-Polkovnik bu sözləri deyib daşdan hörülmə 
pilləkana yaxınlaşdı.Dörd pillədən ibarət olan bu balaca pilləkən 
məhəccərə bitişik idi.Polkovnik həmin pilləkanla çıxıb evə daxil 
olmaq firkindəydi.Pilləkanla yavaş-yavaş addımlayırdı.Birdən 
polkovnik dayandı.Ətrafına göz gəzdirdi.Həyətdəki adamların başı 
yazıq qocanı sakitləşdirməyə qarışmışdı.Cəbiyev ayaqlarını qatlayıb 
aşağı əyildi.Onun gözü pilləkanın ikinci pilləsindəki daşın tinində 
ilişib qalan nisbətən yaş palçıq parçasına sataşdı.Bu palçıq,daha 
doğrusu azacıq qurumuş palçıq hansısa ayaqqabının altından 
çıxaraq bura yapışmışdı.Polkovnik pilləkanın hər tərəfinə diqqətlə 
göz gəzdirməyə başladı.Bunu görən Qarayev ancaq susurdu.Hələlik 
heçnə soruşmadı.Çünki bilirdi ki,Rəsul Cəbiyev ona heçnə 
deməyəcək.Dəyirmanda Cəbiyev ona lazım olduğundan çox şey 
demişdi.Cəbiyev dörd pillədən ibarət olan bu balaca pilləkanın hər 
tərəfinə diqqətlə göz gəzdirdi.Bu palçıq parçası ancaq ikinci pillədə 
idi.Həmin torpaq parçasının daşın tinində hansı vəziyyətdə ilişib 
qalması polkovnikə çox şey deyirdi.Bəlkə də fikirləşmək olar 
ki,pilləkanın ikinci pilləsindəki daşın tininə ilişib qalan adi palçıq 
axı polkovnikin niyə diqqətini cəlb etməlidir? Cavab çox 
sadədir.Əslində polkovnikin diqqətini çəkən adi palçıq parçası 
deyil,başqa şeydi.Amma nə? Polkovnik axı bu yaş torpaq 
147 
 
parçasında qeyri-adi nə görmüşdü? Qış vaxtdı pilləkanın daşına 
palçığın ilişməsi çox təbiidir.Polkovnikin gördüyü iz bizim çox 
zaman ayaqqabımızın altını təmizləmək üçün onun altını harasa çəp 
vəziyyətdə sürtdüyümüz vaxt sürtülən yerdə qalan palçığa 
bənzəyirdi.Polkovnik yenə öz kiçik köməkçisi olan “böyüdücü 
şüşə”ni (zərrəbi) çıxartdı.Cəbiyev zərrəbini palçıq qırığına 
yaxınlaşdırdı.Sonra zərrəbinlə həmin palçıq qırıntısının kənarlarını 
nəzərdən keçirdi.İşini bitirəndən sonra evə daxil oldu.Leytenant 
Qarayev də onun arxasınca içəri daxil oldu.Polkovnik artıq bir dəfə 
bu evdə olmuşdu.Şamxalla söhbət də eləmişdi.İndi isə bu evdə heç 
kəs yox idi.Ev ona əvvəlki  kimi görsənmirdi.Birinci dəfə o bu evə 
daxil olanda ev ona çox hənirtili gəlmişdi.Hiss olunurdu ki,evdə 
yaşayış var.Otaqda peç yanırdı.Otağın hərarətini çöldən içəri girən 
kimi hiss etmişdi.İndi isə o,heç nə hiss etmədi.Otaqlar buz 
kimi,divarlar soyuq,işıqlar sönülü,televizor sönülü...Elə bir içəridə 
həyat bir anlıq dayanıb.Çölün hərarəti ilə içərinin hərarəti 
fərqlənmirdi.Polkovnik  Şamxalın otağının harda olduğunu birinci 
dəfə gələndən yadında saxlamışdı.Ona görə də birbaşa Şamxalın 
otağına sarı getdi.Qapını açıb içəri daxil oldu.Otaq o qədər də geniş 
deyildi.Ona görə də buranı qızdırmaq üçün içəridə heç bir vasitəyə 
rast gəlinmədi.Polkovnik diqqətlə hər tərəfə göz gəzdirdi.Qapının 
kəndarında dayanmışdı.Polkovnik şkafa yaxınlaşdı.Şkafda dəftər 
var idi.Bu dəftər Cıbiyevə tanış idi.Birinci dəfə bu evə gələndə 
Şamxal onu yerə salmışdı.Onda polkovnik həmin dəftərin birinci 
səhifəsini və onun içindən düşən iki şəkili görmüşdü.Şəkillərdən 
biri yerə üzüaşağı düşdüyündən Polkovnik onu görə 
bilməmişdi.Digərini isə görmüşdü.O,şəkildə saçlarını yanına 
tökmüş,ağ dərili,qara saçlı bir qızı görmüşdü və onu 
tanımışdı.Polkovnik dəftəri əlində sıxaraq,oradan 
götürdü.Cəbiyevin arxası Qareyeva sarı olduğundan leytenantın 
148 
 
gözü polkovnikin nə etdiyini görmürdü.Polkovnik dəftəri əlində 
vərəqləyirdi. Qarayev: 
-Siz orda nə edirsiniz? 
-Dəftərin vərəqlərini sayıram-polkovnik cavab verdi.Onun cavabı 
Qarayeva gülməlin gəldi və fikirləşdi ki,Polkovnik yumor hissini 
hələ itirmiyib.İçəri keçdib Cəbiyevə yaxınlaşdı.Gördüyü mənzərə 
onu heyrətləndirdi.O,zarafat etmirmiş.Doğurdan da dəftərdəki 
vərəqləri sayırdı.Qarayev heçnə anlamadı.Qarayev: 
-Bu dəftər sizə niyə maraqlı gəlir?Onun vərəqlərini niyə sayırsız?            
Polkovnikin əlində tutduğu dəftər adi 40 vərəqli dəftər idi.Üstünə 
İngilis yazıçısı Jozef Addisonun sözləri yazılmışdı”Təvözakarlıq 
ləyaqətin yalnız bəzəyi deyil,həm də keşikçisidir” 
-Bu dəftərdə hesab-kitabdan qırx vərəq olmalıdır.Düzdü?-polkovnik 
içərisi yarısına qədər yazılmış,qalanı isə ağ vərəqdən ibarət olan 
dəftəri göstərərək soruşdu. 
-Hə təbii.Nolubki? 
-Amma burda 38 vərəq var.İki vərəq cırılıb. 
-Yəqin nəsə olub ortasından iki vərəq qopardıblar. 
-Ortasından yox!-polkovnik astadan cavab verdi 
-Necə yəni?-Qarayev könülsüz soruşdu.Polkovnikin elementar 
şeylərə çox diqqət etməsi onun ürəyini sıxırdı. 
-Əvvəlcə dəftərin son vərəqi cırılıb götürülüb,sonuncu vərəqin 
cırılması nəticəsində birinci vərəq də qopub. 
149 
 
-Siz bunu necə bildiniz?-Qarayev soruşdu 
-Biraz səbrin olsun biləcəksən-Polkovnik cavab verdi. 
-Bu dəftər axı nə dəftəridir?orda nə yazılıb? 
-Bu,Şamxalın gündəliyidir.Özünə aid bəzi şeyləri yazıb bura.Başqa 
heçnə. Bu dəftəri özümüzlə aparacıyıq.Lazım olacaq bizə.-
Polkovnik bunları   deyib otağa sonuncu dəfə göz gəzdirdi.Şfaneli 
yoxladı.Şkafa göz gəzdirdi və nəhayət,döşəməyə baxanda orada 
ayaq izləri gördü.Tez aşağı əyildi.Ayaq izləri şox qəribə 
düşmüşdü.Qarayev də aşağı əyildi.Ayaq izlərinə diqqətlə baxaraq 
dedi: 
-Bu izlər göstərir ki,kimsə bu otaqda olub.Özüdə ayaqqabı ilə. 
-Sən haqlısan Qarayev!Bu otağa kimsə ayaqqabıyla daxil olub.Bir 
bax qapının ağzında da var bu izlərdən.-polkovnik qapının ağzını 
göstərərək dedi.O,qapının ağzına yaxınlaşdı.Buradakı izlər içəridəki 
izlərdən fərqlənirdi.Qapının ağzındakı ayaqqabı izləri içəridəki 
izlərdən fərqli olaraq bütöv olması Cinayət axtarışı üzrə ekspert 
olan Polkovnik Rəsul Cəbiyevə çox şey dedi.Artıq Polkovnik öz 
beynində araşdırma aparmağa başlamışdı.Ən xırda detalları belə 
götür-qoy edib bütün incəliyi ilə araşdırmağa çalışırdı.Artıq 
Polkovnik qatilə yaxınlaşmışdı. 
  **** 
Peşəkar olmaq hər zaman irəli getmək deməkdir.Öz işinin ustası 
olmağı bacarmaq üçün ən vacibi odur ki,gördüyün işi 
sevəsən.Həvəslə görülən iş insanı yormaz.Elə işlər varki,o,birbaşa 
fiziki gücə əsaslanır.Əgər həmin işdə fiziki cəhətdən çox zəifsənsə,o 
150 
 
işə getməyinə dəyməz.Elə işlər də var ki,o səndən iti hafizə,geniş 
təfəkkür və dərin təxəyyültələb edir.Məsələn,peşekar detektivlərdə 
təfəkkürün,hafizənin və təxəyyülün olması vacib şərtdir.Şerlok 
Holms haqqında eşitmişik.Şotland yazıçısı Artur Konan Doylun 
yaratdığı xəfiyyə obrazı.İlk dəfə 1887-ci ildə Doylun əsərində 
peyda olmuş Holms Londonda Beyker-strit,221B ünvanında yaşayır 
və cənubi və mərkəzi İngiltərə və kontinental Avropa boyu 
cinayətkarları təqib edir,dolaşıq cinayət işlərinin üstünü 
açırdı.Ümumiyyətlə Konan Doylun qələmindən 4 povest və 56 
hekayə çıxıb ki,onlar da Holmsun 1878-1914-cü illərdəki 
fəaliyyətini əhatə edir.Çox zaman deyilir ki,Şerlok Holms elə 
Doylun özüdür.Daha doğrusu onun prototipidir.Holms geniş 
təfəkkür və təxəyyül sahibi olduğundan açılması müşkül olan 
cinayətlərin üstünü açmağı bacarırdı.O,təhqiqat zamanı ağılagəlməz 
üsullardan istifadə edirdi.Buna görə qatili asanlıqla tapa 
bilirdi.Kriminalistikadan məlumdur ki,qatil cinayət törədərkən 
aşağıdakı ardıcıllıqla gedir.                                                                                                                                                  
1)Törədəcək olduğu cinayətin planını hazırlamaq 
2)Qətli törətmək. 
3)Həmin qətldən yayınmaq. 
Qatil daha çox 3-cü mərhələdə səhvə yol verir.Bəzən xırda bir detal 
qatili ifşa edə bilər.Qatilin buraxdığı xırda bir səhv,peşəkar xəfiyyə 
üçün böyük dəlildi.Dünyada təxəyyüllü qatillər də çox olub.Bəzən 
elə cinayətlər törədilib ki,üstündən 10 il,20 il keçsə də qatili tapmaq 
mümkün olmayıb. Bu həmin qatilin peşəkar işləməsi 
deməkdir.Siyasi detektiv ustası olan Çingiz Abdullayevin 
“Unudulmaz röya” əsərində qatil özünü 11 il gizli saxlaya 
bimişdi.Həmin cinayət intihar adıyla bağlanmışdı.Hamı da 
151 
 
mərhumun intihar etməsinə inanmışdı.Təkcə onun həyat 
yoldaşından başqa.Nəhayət həmin cinayətin üstü 11 il sonra xəfiyyə 
Dronqo tərəfindən açılır və qatil gec də olsa cəzasına çatır.Digər 
detektiv yazıçımız Elxan Elatlının “Qanunsuz əməliyyat” detektiv-
məhəbbət romanında isə törədilmiş cinayətin üstü 24 il sonra 
açılır.Belə hadisələrə detektiv janrında yazılmış əsərlərdə tez-tez 
rast gəlmək olar.Detektivin təxəyyülünün qatilin təxəyyülündən qat-
qat üstün olması isə vacib şərtlərdən biridir. 
    **** 
Polkovnik və Leytenant Qarayev evin qapısını açıb,həyətə 
çıxdılar.Həyətdə bir-neçəcavan oğlan oturmuşdu.Görünür,bunlar 
Polkovnikin Şamxalın otağında axtarış apardığı vaxtda 
gəlmişdilər.Polkovnik təzə gələnləri bir-bir gözdən keçirdi.Onun 
gözü həyətdə oturmuş bir cavana sataşdı.O,bu insanı tanıyırdı.Hətta 
bu adamla polkovnikin qısa söhbəti də olmuşdur.Əyninə qara 
kurtka,qara cins şalvar geyinən bu oğlanın üzünün qəribə ifadəsi 
vardı.Gözlərini Şamxalın nənəsinə dikmişdi.Üzünü çevirəndə 
qapının ağzında dayanan polkovnikin iti baxışlarının ona baxdığını 
görüb,tez gözünü çəkdi və istər-istəməz həyacanlandı.Qalxıb 
getmək istədi.Amma tez də fikrindən daşındı.Polkovnikə sarı 
baxmağa cürət etmirdi.Polkovnik və leytenant Qarayev pilləkandan 
yavaş-yavaş düşərək adamlara yaxınlaşdılar.  Polkovnikin tanıdığı 
bu cavanın adı Eyvaz Dadaşovdur.Polkovnik ona yaxınlaşsa 
da,hələlik heçnə demək istəmədi.Dadaşov isə özünü başqa yerə 
baxan və fikri başqa yerdə olan adam kimi aparırdı.Qəfildən üzünü 
Qarayev və Polkovnikə çevirdi.Hörmət əlaməti olaraq tez ayağa 
qalxdı.  Eyvaz: 
-Şamxal niyə intihar edib? 
152 
 
-Onun intihar edib-etməməsi haqqında dəqiq məlumatı biz belə 
bilmirik. Heç bilmirəm bu kənddə camaat niyə belə tez qərar çıxarıb 
onu əlində bayraq edir-Qarayev biraz əsəbləşmişdi. 
-Axı onu niyə öldürsünlər ki?Yetim oğlan idi.Dəyirmanda işləməklə 
hamımızın işinə kömək edirdi.Onun kiminləsə düşmən münasibəti 
saxladığını eşitməmişik.Açığı o qədər də yaxın deyildik.Amma 
salam-eleykemiz vardı-Eyvaz sakit-sakit danışırdı.İstəmirdi onun 
dediklərini Şamxalın nənəsi eşitsin.Polkovnik biraz kənara 
yeridi.Əlini yenə döş cibinə saldı.Qara siqaret qutusunu 
çıxartdı.İçindən bir siqaret çıxardıb,damağına qoydu.Alışqanla 
yandırıb tüstünü ciyərlərinə çəkdi.Hava soyuq olduğundan 
Polkovnikin ağzının buğu tüstüyə qarışaraq havaya çıxırdı.O,nəsə 
fikirləşirdi.Qarayev və Eyvaz isə söhbəti davam etdirirdilər.Cəbiyev 
o qədər də kənarda dayanmamışdı.Ona görə də Eyvazın Qarayevin 
suallarına verdiyi cavabı eşidirdi.Qarayev: 
-Yadına sala bildin? 
-Nəyi?-Eyvaz təəccüblə soruşdu. 
-Fevralın 23-nü.Gecə saat 11:00-da harda olduğunu. 
-Mən axı sizə dedim.Fevralın 23-də marketə siqaret almağa 
getmişdim. Siqareti alıb evə qayıtdım.Vəssalam. 
-Eyvaz,mənimlə oyun oynama-Qarayev dişlərini bir-birinə sıxaraq 
əsəblə dilləndi.Amma səsi yetərincə aşağı tonda idi.Hətta polkovnik 
də onların səsini güclə eşidirdi. 
-Mən sizinlə oyun oynamıram. 
153 
 
-Qulaq as Eyvaz!Məni uşaq yerinə qoyma.Birinci söhbətimizdə 
deyəsən mənim üzümü yumşaq görmüsən.Onu bil ki,mən səni rahat 
buraxmayacaydım.Sadecə olaraq Polkovnik mənə tapşırdı ki,səni 
çox sıxışdırmayım.Bildin!!! 
-Hə bildim.Amma mənim bu kənddə olanlardan heç bir xəbərim 
yoxdu. Daha doğrusu bu işlərin mənimlə əlaqəsi olmayıb.Mən 
İlhamı yaxşı birisi kimi tanımışam.-Eyvaz asta-asta danışaraq bu 
sözləri Qarayeva dedi. 
-Deyirsən,İlhamı yaxşı birisi kimi tanımısan?-Qarayev sualedici 
baxışlarını Eyvazın gözlərinə zillədi.O,artıq özünü polkovnikin 
yetirməsi kimi hiss edirdi.Bu qısa müddətdə o,Cəbiyevdən çox şey 
öyrənmişdi.Onu özünə müəllim hesab edirdi. 
-Hə elədir.Ondan mənə pislik keçməyib.Heç vaxt. 
-Ona görə camaatın içində az qalıbsız ki,bir-birinizi öldürəsiz? 
-Başa düşmədi!-Eyvaz tutulmuşdu.O,doğurdan da Qarayevin bu 
sualının məqsədini və hansı mənada verdiyini bilmirdi. 
-Burda başa düşülməməli bir şey yoxdu.İlhamın ölümündən bir 
müddət əvvəl sənin onunla davan olub.Camaat sizi güclə 
sakitləşdirib.Əgər ondan sənə bir pislik keçməyibsə və sən onu 
yaxşı birisi kimi tanıyıbsansa onda bu davaya nə səbəb ola 
bilər.Demək belə çıxır ki,səndən ona nəsə bir pislik keçib. 
-Mən ona heç bir pislik etməmişəm.Sadecə olaraq anlaşılmazlıq 
olmuşdu.Sonra barışmışdıq. 
-Nə vaxt?-Qarayev sual verdi. 
154 
 
-Elə sabahsı gün. 
-Dəqiq?-Qarayev çox ciddi sifət almışdı. 
-Hə dəqiq 
-Arxamca gəl-Qarayev bu sözləri çox əsəbi dedi.Darvazaya sarı 
addımlayıb onu açıb  çölə çıxdı.Polkovnik sakitcə siqaretini 
çəkirdi.Eyvaz Leytenantın arxasınca çölə çıxdı.Qarayev maşına 
yaxınlaşdı.Qəfildən çevrildi.Əsəbi baxışlarını Dadaşova 
zillədi.Birdən Qarayev hər iki əliylə Eyvazın yaxasından 
yapışdı.Onu çevirərək maşına dirədi. Eyvaz: 
-Dəli olmusuz? Bu nə hərəkətdir?Əlini çək yaxamdan! 
Qarayev: 
-Kəs səsini! Deyəsən sizlərin üzünə biraz xoş baxan kimi ayağınız 
yer alır.Mənlə oyun oynama.Polkovnik olmasaydı inankı dişlərini 
qarnına tökərdim. 
-Mən sizə olanı dedim. 
-Yalan deyirsən!-Qarayev səsini yüksəltdi.Eyvaz dartınaraq 
Leytenantın əlindən qurtulmaq istəsə də onda heç nə 
alınmırdı.Əksinə Qarayev get-gedə özündən çıxırdı. 
-Əl çək məndən-Eyvaz biraz səsini qaldırdı. 
-Sən yalandan deyirsən ki,sabahısı İlhamla barışmısan.Onunla 
barışıb eləməmisən.Mən bunu dəqiq bilirəm-Qarayev Eyvazı 
sıxışdırdı. 
155 
 
-Düzdür,onu yalan dedim.Amma bu o demək deyil ki,İlhamın 
ölümündə mən təqsirkar deyiləm. 
-Lənətə gələsən de görüm 23-ü gecə saat 11-də harda olmusan? 
-Qarayev sənə dedim ki, mənim bu işdə günahım yoxdur.Harda 
olduğumun isə bu məsələyə heç dəxli yoxdur. 
-Dəxli olub-olmadığı aydınlaşacaq.İlhamla dalaşanda dediyin 
sözlərin arxasında nə dayanırdı? 
-Hansı sözün? 
-Məni özümdən çıxartma Eyvaz!-Qarayev birazda bağırdı. 
-Mən sənin nədən danışdığını bilmirəm.Dava zamanı insan çox söz 
deyə bilər.Mən onun hamısını əzbərdən biləsi deyiləm ki. 
-Sən onda demisən ki,”İlham mən bu işi belə 
qoymayacağam”.Sənin bu sözü deməyini ordakıların hamısı 
eşidib.İndi mənə de görüm sən hansı işdən danışırdın? Cavab ver!! 
Tez ol! Yoxsa bu saat başınla şüşəni qırıq-qırıq edəcəm. 
-Bilmirəm! Mən heçnə bilmirəm.Get o lənətə gəlmiş qatili başqa 
yerdə axtar.Qarayev az qalmışdı ki,birdən sağ tərəfdən qalın bir səs 
eşitdi. 
-Qarayev,burax onu.Leytenant çevriləndə yanında Cəbiyevi 
gördü.Polkovnik çox  sakit görünürdü. 
Qarayev: 
156 
 
-Polkovnik,bu  adam qoy mənə izah etsin görüm fevralın 23-də 
gecə saat 11-də harda olub? O,dükandan siqaret alıb qayıtmaq üçün 
uzağı 15 dəqiqə vaxtdan istifadə edə bilərdi.Bu adam 11-ə işləmiş 
evdən çıxıb  saat 23:45-də evə qayıdıb,bəlkə daha gec.Bu qədər 
vaxtdı o harda ola bilərdi. 
-Mən siqaret alandan sonra onu evdə çəkə bilməzdim.Anamın tütün 
iysinə qarşı allergiyası var.Bir siqaret çəkib birazda hava almaq 
istədim.Vəssalam. 
Polkovnik: 
-Qarayev,sən Eyvazı burax getsin.Mən onun  harda olduğunu sonra 
sənə izah edərəm.Hələlik burax getsin.Hər şeyin bir vaxtdı var-
Polkovnik irəli yeriyib Eyvazın qolundan tutdu.Onu Qarayevdən 
kənarlaşdırmaq məqsədi ilə özüylə apardı.Üç-dörd addım 
yeriyəndən sonra polkovnik Eyvaza dedi: 
-Yaxşı olar ki, evə gedəsən-Bunu deyibb geri qayıtdı.Eyvaz isə 
evlərinə sarı getməyə başladı.Cəbiyev biraz yeriyəndən sonra 
yenidən çevrildi. 
Polkovnik: 
-Dadaşov!-Onu arxasınca səsləndi.Bunu eşidən Eyvaz geri 
çevrildi.Eyvaz: 
-Eşidirəm. 
-Onu bilki hava almaq üçün fevral ayında saat yarım çöldə qalmağa 
ehtiyac yoxdur.Polkovnik bu sözləri deyib geri çevrildi.Geri 
157 
 
çevriləndə bir nəfərin darvazadan içəri keçdiyini gördü.Amma tam 
görə bilmədiyindən onun kimliyini tanımadı.Polkovnik: 
-İçəri keçən kim idi? 
Qarayev: 
-Allahyar. 
-Onunla söhbət etmək istəyirəm gedək içəri.Qarayev və Polkovnik 
darvazanı açıb yenidən içəri daxil oldular. 
             **** 
Həyətdəki adamlar demək olar ki,əvvəlkilər idi.Dəyişən bir şey 
vardı.O da Eyvazın olmaması və Allahyarın həyətdə olması 
idi.Allahyar bu günkü hadisədən xəbər tutan ilk adam idi.Teymur 
səhər Şamxalın cəsədini köhnə dəyirmanda görəndən sonra xəbəri 
camaata çatdırmaq üçün kəndin içərisinə qaçmışdı.Tezdən olduğuna 
görə onun qarşısına heç kim çıxmırdı.Əslində Teymur gördüyü 
cəsədin Şamxal olduğunu dəqiq bilmirdi.Amma düşünmüşdü ki, bu 
ancaq Şamxal ola bilər.O,dəyirmanın içərisinə baxanda yuxarıdan 
bir insanın asıldığını görmüşdü.Cəsədin üzü o tərəfə baxdığından 
Teymur Şamxalın üzünü görə bilməmişdi Xəbəri çatdırmaq üçün 
oradan uzaqlaşmışdı.Kəndin içərisinə girəndə iki ağsaqqaldan başqa 
keç kimə rast gəlməmişdi.Məsələni həmin kişilər deyəndən sonra 
onlar dəyirmana tərəf qaçdılar.Gördüyü mənzərə onu 
qorxutduğundan Teymur həmin kişilərlə dəyirmana qayıtmaq 
istəməyib havanın tam işıqlanmağını gözləmək istədi.Sonra yolda 
Allahyarla rastlaşımıdı.Allahyar Teymurun həyəcanlı olduğunu 
görüb soruşmuşdu: 
158 
 
-Bu vaxtdı hara belə? Sənə nə olub? 
-Şamxal özünü öldürüb!-Teymur dili topuq vura-vura 
demişdi.Eşitdiyi xəbərə təəccüblənən Allahyar: 
-Gic-gic sarsaxlama.Şamxal niyə özün öldürür.Deyəsən səhərin 
yuxusundan ayılmamısan 
-Sarsaqlamıram.Tezdən dəyirmanda birinin boğazından asılı 
olduğunu gördüm.Bu yəqin ki, Şamxaldır 
-Ola bilməz. 
-Sənə deyirəm ki,öz gözümlə görmüşəm.Artıq bunu iki nəfərə 
demişəm.Onlar elə indi ora qaçdılar. 
-Yox, bu Şamxal ola bilməz.Mən bu saat...Allahyar bunu deyib 
ölənin Şamxal olub-olmadığını dəqiqləşdirmək üçün Şamxalın 
evinə qaçmışdır. 
          **** 
Polkovnik və Qarayev həyətə daxil oldular.Həyətə daxil olanda 
Allahyar həyətdə oturmuşdu.Polkovnik yavaş-yavaş addımlayaraq 
ona yaxınlaşdı.Allahyara onu görən kimi tez ayağa qalxdı və 
soruşdu: 
-Siz nəsə öyrənə bildiniz? Onun ölümü intihardır? 
-Olar biraz kənarda söhbət edək? Sizə bir neçə sualım var. 
-Olar-Allahyar cavab verdi. 
159 
 
Polkovnik Allahyarla birlikdə kənara çəkildi.Cəbiyev yenidən əlini 
döş cibinə saldı.Qara rəngli siqaret qutusunu çıxardıb içindən bir 
siqaret götürdü. 
Polkovnik: 
-Çəkirsiz? 
-Arada çəkirəm,amma indi ürəyim istəmir. 
Cəbiyev siqareti alışqanla yandırıb dərindən bir tüstü aldıqdan sonra 
Allahyardan soruşdu: 
-Bugünki xəbəri kimdən eşitmisən? 
-Teymurdan 
-Saat neçə olardı? 
-Dəqiq bilmirəm.Amma hava hələ tam işıqlaşmamışdı. 
-O vaxtdı nə yaxşı kəndin içində olmusuz? 
-Rayona gedəcəkdim. 
-Maşınla? 
-Hə. 
-Öz maşınınla? 
-Yox dayımın. 
160 
 
-Onda siz əvvəlcə dayınızgilə getməliydiniz? 
-Hə.Elə onlara gedəndə Teymurla rastlaşdım. 
-Siz xəbəri eşidəndə ilk öncə nə etdiniz? 
-Teymuru orda qoyub Şamxalgilə qaçdım. 
-Niyə bəs Şamxalgilin evinə?-Polkovnik suallarını sərbəst şəkildə 
verirdi. 
-Teymur mənə xəbər verəndə dedi ki,o cəsədin Şamxal olub-
olmadığına əmin deyil.Mən dəqiqləşdirmək məqsədi ilə bura 
qaçmışdım.Həm də həmin an çox həyəcanlı idim.Eşitdiyim xəbər 
məni çox sarsıtmışdı. 
-Yəqin darvazanı möhkəm açmış olardız? 
-Orası yadımda deyil. 
-Birbaşa evə daxil oldunuz? 
-İçəri girib Şamxalın nənəsini çağırdım.O,deyəsən yatmışdı.Mənim 
səsimə oyanmışdı.Evin ortasında onunla rastlaşdım.Elə məni görən 
kimi dedi ki,Şamxal evdə yoxdur.Bir də soruşdu ki,səhər-səhər 
xeyir ola? 
-Siz,ona hadisəni dediniz?-Polkovnik soruşdu. 
-Dedim.Tez də oradan uzaqlaşıb dəyirmana qaçdım. 
-Yazıq arvadı o vəziyyətdə qoyub qaçdınız? 
161 
 
-Mən bildim ki, bu xəbər ona pis təsir edəcək.Demək 
istəmirdim.Qəfil ağzımdan qaçırdım.Sonra gördüm ki,onun 
düşdüyü hala baxa bilməyəcəm.Dedim birazdan qonşular gələr və 
onu sakitləşdirərlər.mən isə tez dəyirmana qaçdım. 
-Siz Şamxalın otağına girmədiniz? 
-Yox.Mənim orda nə işim var.Nənəsi dedi də,o evdə 
yoxdur...Allahyar yenə nəsə demək istəyirdi ki,cib telefonu zəng 
çaldı.Əlini cibinə salıb telefonunu çıxartdı.Gələn zəngə baxıb adboy 
verdi.Sonra yenidən telefonunu cibinə qoydu. 
-Siz onda evə bir dəfə girmisiniz,Şamxalın nənəsi ilə söhbətdən 
sonra qayıdıb çıxıb getmisiniz dəyirmana? 
-Bəli.Mən evə bir dəfə girib çıxmışam.Nolubki? 
-Darvazadan çıxanda ətrafda kimisə görmədiniz? 
-Xeyir görmədim. 
-Yaxşı Allahyar,gedə bilərsən,amma səninlə işimiz qurtarmadı. 
-Mən heç yerə getmirəm.Nə sualınız olsa verərsiniz-Allahyar bu 
sözü deyib çevrildi və həyətdəki adamların yanına getdi.Polkovnik 
yenidən əllərini döş cibinə salıb qara siqaret qutusundan bir siqaret 
götürüb damağına qoydu,alışqanla yandırıb dərindən bir tüstü 
aldı.Ayaqlarını qatlayıb aşağı əyildi.Siqaret çəkə-çəkə gözlərini 
yerə zillədi.Onun göz qapaqları azacıq aşağı enmişdi.Qarayev 
Polkovnikin yanına gəldi.Qarayev nədənsə çox əsəbi görsənirdi 
Qarayev: 
162 
 
Gərək o əclafın başını əzməyimə icazə  verərdin. 
-Kimin?-Polkovnik Qarayevin üzünə baxmadan soruşdu. 
-Kimi olacaq,o,əclafın.Eyvazı deyirəm.Mənim bacıoğlumu da,bu 
yazıq Şamxalı da o öldürüb. 
-Nolubki? 
-Şamxalın telefonunu azərceldə yoxlatdırıblar.Ona axırıncı dəfə 
zəng edən Eyvaz olub.Özü də gecə saat 02:00-da.Əclafın biri əclaf! 
-Dayan görək,çox tələsmə.Hardan öyrəndi məlumatı? 
-Baş müstəntiq Əlizadə zəng vurmuşdu.O, artıq Eyvazın arxasınca 
adam yollayıb. 
-O telefonu mənim üçün müstəntiqdən ala  bilərsən?-Polkovnik 
soruşdu. 
-Nəyinizə lazımdır? 
-İstəyirəm onu mən də yoxlatdıram. 
-Polkovnik,biz onsuz da Eyvazdan şübhələnmişdik.İndi də əlimizdə 
sübut var.Qoy o əclaf bizə iki şeyi izah etsin.Desin görək fevralın 
23-də gecə saat 11-də harada olub.Onu da izah etsin görək gecə saat 
2-də Şamxala niyə zəng vurub.Şamxalın nənəsi də deyir ki, Şamxal 
məhz evdən saat 2-də çıxıb. 
-Sən o telefonu ala bilərsən,ya yox?-Polkovnik  hövsələdən çıxırdı. 
-Yaxşı alaram.Problem deyil.Çalışaram elə bu gün alam. 
163 
 
-Oldu.Gedək.Burda qalmağın bir mənası yoxdur. 
 
                  “Şamxalın gündəliyindən”  
Sən xoşbəxtsən.Bunu bilirəm və acı çəkirəm.Amma elə bilmə 
ki,mənim acı çəkməyimin səbəbi sənin xoşbəxtliyindir.Bəlkə də bu 
yazını oxusan,məndən soruşardın ki,niyə acı çəkirsən? Mən bu 
suala cavab tapa bilməzdim.Bilmirəm! Cavab verməyə gücüm 
çatmır.Sevgi...İlk baxışdan mənə gülünc görünən bir hiss.Məktəbdə 
demək olar ki,dostlarımın əksəriyyəti mənə sevgidən danışanda 
həmişə gülərdilər. Heç vaxt inanmazdım ki, mən də kimisə sevə 
bilərəm.Bağlana bilərəm. Amma bu oldu.Mən səni sevdim.Lakin 
bilirdim ki, bu sevginin xoşbəxt nəticəsi heç vaxt ola bilməz.Təmiz 
ürəklə kimisə sevmək böyük risk tələb edir.Əgər o sevgi 
alınmasa,bax onda o yükü qaldırmaq çox çətindir. Bilirsən mənim 
bədbəxtliyim nədir? Qoy deyim biləsən.Mən səni həqiqətən 
sevirəm.Bunu kimsəyə sübut etmək mənə lazım deyil.Özüm 
bilirəmsə,bəsimdir.Səni təmiz ürəklə sevdim və elə o gündən o 
sevginin arxasınca dayanmadan qaçdım.Ona çata bilməyəcəyimi 
bilə-bilə qaçdım. Artıq dərk eləmişəm ki,mən ona çata 
bilməyəcəm.Geri qayıtmaq lazımdır.Qayıtmaq istəyəndə isə 
alınmadı... 
   İllər keçdi.....Səndən qalan izləri,  
   Qəlbimdən çıxardıb atmıram hələ.  
   Gör məni nə qədər geriyə atdın,  
   O vaxtdan qaçıram,çatmıram hələ. 
Görünür, mən mümkün olmayan sevginin arxasınca o qədər 
qaçmışam ki,ona çata bilməyəndən sonra qayıdıb özümə çata 
164 
 
bilmirəm.   Bacarmıram! Mən əvvəlki kimi olmaq 
istəyirəm.Əvvəlki düşüncədə qalmaq istəyirəm.İstəmirəm gecələr 
səni düşünüb yatam.İstəyirəm yatağıma uzanan kimi yuxu məni 
aparsın.Bir də tezdən oyanım.Mən ümidsiz  yaşamaq 
istəmirəm.Ancaq ümidsiz günlər məndən əl çəkmir. 
   Qurtarıb getmədi ümidsiz günlər  
   Yenə də döydü qapımı mənim  
   Açmadım,başıma gətirdi nələr.  
               Sakitcə durmuşkən çoxaldı qəmim 
Lənətə gələsən sən axı necə varlıqsan ki,səni unutmaq olmur?.Sən 
axı kimsən? Sən də mənim kimi bir insansan.Hamı kimi sənin də 
əllərin, ayaqların,barmaqların,burnun,qulağın,gözlərin var.Axı 
səndə nə varki mən sənə bu qədər bağlanmışam? Sənin yoxluğun 
niyə hər şeydə əskiklik yaradır?.Niyə?...Son vaxtlar hiss edirəm 
ki,həyatımın son günlərini yaşayıram.Ölümümə bəlkə də çox az 
qalıb.Görəsən,mən öləndən sonra yenə əzab çəkəcəm?Yəqin 
ki,yox.Kaş ki ölümümdən əvvəl bircə dəfə də olsun səni görə 
bilərdim.Onda bəlkə də,rahat ölə bildim......O gün yenə də yuxuma 
gəlmişdin.Amma bu səfər tək idin.Yanında heç kim yox idi.Harasa 
gedirdin.Yol ikimizin də tanıdığımız yol idi.Həmişə o yol adamlarla 
dolu olardı.Amma bu səfər orda heç kəs yox idi.Elə bil dünyada bir 
sən idin,bir də mən.Arxanca yeridim.Sənə çata bilmirdim.Çox 
Sürətlə hərəkət edirdin.Həmin an mənim hansı hisslər keçirdiyimi 
bilirsən?Yox bilmirsən!O yuxudan ayılmaq belə mənimçün dəhşət 
idi..... 
O gecə yenə də yuxuma gəldin,  Yeridim arxanca,çata 
bilmədim. Qəfildən oyandım  ,baxdım otağa                                                                  
O gecə bir daha yata bilmədim,     . 
165 
 
    
Yadındadı,uşaq vaxtı sən,İlham və mən kağızdan gəmi 
düzəldib,kəndə axan balaca arxda yarışardıq.Kimin düzəltdiyi kağız 
gəmi birinci olaraq çatsaydı o da qalib gəlirdi.Amma o yarışda heç 
birimiz qalib gələ bilmədik.Birinci olaraq İlhamın düzəltdiyi kağız 
gəmi su ilə doldu və aşdı. Daha sonra isə mənim düzəltdiyim kağız 
gəmi su ilə doldu və aşdı.Başımız öz gəmimizə 
qarışdığından,sonradan sənin düzəltdiyin kağız gəminin üzərək hara 
getdiyini heç birimiz bilmədik.Bəlkə də həmin hadisə bizim 
həyatımızı,gələcək həyatımıza işarə idi.Birinci İlhamın kağız gəmisi 
batdı,həyatdan da birinci İlham köçdü.Yəqin indi də növbə 
mənimdi.Sənin isə bizdən sonra hara getdiyini nə İlham biləcək,nə 
də Şamxal biləcək.Biz bu həyatdan nakam getsək də,sən xoşbəxt 
ol.Biz?Heç bilmirəm niyə bu qədər əminəm ki,mən öləcəm.O 
fevralın 23-nü lənətə gəlsin.Kaş həmin gün evdən çölə çıxanda 
ayaqlarım sınardı.Ora getməzdim.Ora getməsəydim indi İlham sağ 
idi.Bəlkə də,o səni xoşbəxt edə bilərdi.Mən axı niyə belə iş 
tutdum.Mən ki artıq öz qismətimlə barışmışdım.Bəs necə oldu 
ki,mən belə bir işin olmasına şərait yaratdım. Başqası da mənim 
ucabatımdan indi ömrünün axrına kimi vicdan əzabı çəkəcək.Hər 
şeydə günahkar mənəm.Gərək İlham üstümə gələndə oradan qaçıb 
uzaqlaşardım.Amma gör əvəzində mən neylədim?İki nəfərin 
həyatını korladım.Mən heç vaxt istəməzdim belə olsun.İlhamı 
vurmaq istəmirdim,sadecə olaraq ona hər şeyi izah etmək 
istəyirdim.O isə mənim üstümə atıldı.Məni vurmağa,təhqir etməyə 
başladı.Mənim başqa çarəm yox idi.Kaş zamanı geri qaytara 
bilərdim............................... 
.............................................................................................................
.............................................................................................................
..............    **** 
166 
 
Polkovnik Rəsul Cəbiyev Şamxalın dəftərini öz balaca portfelinə 
qoyub ayağa durdu.Baş vermiş qətldən 5 gün keçmişdi.Bu beş 
günün ərzində Polkovnik bütün dəlilləri və şahidləri nəzərdən 
keçirdi.Hələ Şamxal ölməmişdən əvvəl Bakıya göndərdiyi şəkillər 
və adlar haqqında ətraflı məlumat topladı.Cəbiyev eyni zamanda 
Usta Səfərin vaxtilə qonşusu olan Səyyadın nəyə görə qəfildən 
kənddən köçməsini də öyrənmişdi. Qarayev Polkovnikin istədiyini 
yerinə yetirdi.Şamxalın ölümündə təqsirli bilinən Eyvaz Dadaşovun 
həmin gecə nəyə görə Şamxala zəng etməsi məsələsi də 
araşdırıldı.Eyvaz istintaq zamanı bildirmişdi ki,Şamxal ölən gecə 
telefon onun özündə olmayıb.Buna səbəb olaraq isə demişdi ki, 
telefonunu iki gün olar ki,itirib.Amma Baş müstəntiq Əlizadə və 
Qarayev ona inanmamışdılar.Ona görə də Eyvazı həqiqəti deyənə 
kimi müvəqqəti kamerada saxlayırdılar.Polkovnik Qarayevin 
vasitəsilə Şamxalın üstündən tapılan mobil telefonu əldə 
etmişdir.Baş müstəntiq Əlizadə buna görəbir neçə dəfə Qarayevə 
acıqlanmışdı.Polkovnik Şamxalın telefonunu ətraflı yoxlatdırdıqdan 
sonra hər şey aydın oldu.Cəbiyev qatilin kimliyini öyrəndi.Eyni 
zamanda bu iki qətlin hansı səbəbdən törədildiyini də 
müəyyənləşdirdi.Polkovnik bu gün axşam Bakıya qayıtmaq 
istəyirdi.Daha doğrusu qayıdacaqdı!.Çünki artıq biletini almışdı 
.Amma Qarayevin Polkovnikin axşam qatarı ilə Bakıya 
qayıdacağını bilmirdi.Cəbiyev Şamxalın gündəliyini oxuyub 
portfelinə qoyandan sonra o biri otağa keçdi.Qarayev stolda 
Selcanla əyləşib söhbət edirdi.Leytenant işə getməyə 
hazırlaşmışdı.Polkovnikin gəldiyini görüb tez ayağa 
qalxdı.Qarayev: 
-Siz harasa getmək istiyirsiz?-Qarayev polkovnikin geyimindən 
anladı ki,o,harasa getmək üçün hazırlaşıb. 
-Qarayev,mən axşam qatarıyla Bakıya qayıdacam. 
167 
 
-Bakıya qayıdacaqsız?-Qarayev təəccüblə soruşdu. 
-Nəsə olub Bakıda?-Selcan qardaşına tərəf baxıb soruşdu.O,sevimli 
qardaşının getməsini heç istəməzdi.Bu bir neçə müddət ərzində ona 
öyrəşmişdi.Neçə il olardı ki,qardaşıyla belə uzun müddət bir yerdə 
olmamışdılar. 
-Hə.Artıq mənim getmək vaxtımdır.-Polkovnik üzünü Selcana tutub 
cavab verdi. 
-Bəs bu hadisələr necə olsun?-Leytenant soruşdu. 
-Qarayev,mən artıq bu işin üstünü açmışam.Qatilin kimliyini də 
dəqiq bilirəm. 
-Kimdi?-Qarayev irəli yeriyərək soruşdu. 
-Kim eliyib bütün bunları?-Selcan leytenantın ardınca soruşdu. 
-Gedək bölməyə orada söhbət edərik.Gərək bütün bunları Rayon 
prokurorluğu və eləcə də Əlizadə bilsin.Orada mən hər şeyi 
əvvəldən axıra kimi nə olduğunu danışacam.Ondan sonrası qalır 
sizin boynunuza- polkovnik Qarayevin gözlərinə baxaraq bu sözləri 
dedi. 
-Elə bu dəqiqə gedək-Qarayev cavab verdi. 
-Mən bilmədim axı?-Selcan dedi. 
-Sən biz qayıdanda bilərsən!-Qarayev bunu deyib Polkovniklə 
birlikdə evdən çıxdı. 
   “Polkovnik Qatilin adını çəkdi” 
168 
 
Əlizadə öz kabinetində əyləşmişdi.Gözlərini qarşısında əyləşən iki 
nəfərə dikmişdi.Biraz səbrsizlənirdi.O,artıq bu iki nəfərin nəyə görə 
onun qarşısında əyləşdiyini bilirdi.Bu iki nəfər Polkovnik Rəsul 
Cəbiyev və Leytenant Qarayev idi.Cəbiyevin bu işi araşdırması Baş 
Müstəntiq Əlizadəni əsəbləşdirsə də o,polkovnikə həmişə böyük 
rəğbət hissi ilə yanaşırdı.Əlizadə Polkovniki üzbəüz çox da yaxşı 
tanımasa da onun haqqında çox eşitmişdi.Müstəntiq: 
-Polkovnik,bu hadisələr başımızı elə qarışdırdı ki,sizin kimi 
hörmətli bir insanla aağıllı-başlı söhbət etmədik.Bəlkə də siz 
fikirləşirsiniz ki,sizin bura gəlməyinizi biz istəməmişdik.İnanın 
ki,belə deyil.Mən həmişə istəmişəm ki,sizin kimi insanlar bizim 
rayona gəlib qonağımız olsun.Ada-ildə bir dəfə gədiniz,onu da bu 
hadisələr qoymadı görək nə edək.Bizim prokurorluq sizə həmişə 
böyük hörmətlə yanaşıb.Xahiş edirəm bu axşam Qarayevlə bizim 
evə buyurasız.İstiyirəm sakitlikdə əyləşib bir az söhbət 
edək.polkovnik: 
-Yox çox sağolun.Mən bu axşam qatarla Bakıya qayıtmaq 
istəyirəm. 
-Bax bu çox pis oldu.Soruşmaq ayıb olmasın,sizin kimi hörmətli bir 
adam niyə qatarla gedib-gəlir? 
-Mən qatarla getməyə həmişə üstünlük vermişəm. 
-Lap yaxşı  polkovnik.Yaxşı yol. 
Qarayev bu söhbətdən səbirsizlənib,dedi: 
-Yoldaş müstəntiq,Cəbiyev baş vermiş bu iki  ölüm işinin üstünü 
açıb.O, bunu danışmaq üçün bura gəlib.Qarayevin bu sözlərindən 
169 
 
sonra Əlizadənin sifət mimikası dəyişdi.Yavaş-yavaş 
qalxdı.Gözlərini Polkovnikə zillədi.Mestəntiq: 
-Demək polkovnik,bu iki ölüm hadisəsi intihar deyil? 
-Xeyr!Burda heçbir intihar olmuyub.İlhamı da,Şamxalı da 
öldürüblər! 
-Kim eliyib bunları polkovnik?-Əlizadə təəccüblənmişdi. 
-Xahiş edirəm,əyləşin.-polkovnik Əlizadəni ayaq üstə dayandığını 
görüb dedi.Müstəntiq yavaş-yavaş əyləşdi.Müstəntiq: 
-Eşidirəm sizi!Siz necə öyrəndiniz onların intihar etmədiyini.? 
Polkovnik: 
-Mən sizə hər şeyi əvvəldən axıra kimi necə var elə də danışacam. 
-Eşidirik sizi-Əlizadə bütün diqqətiylə polkovnikə  baxaraq dedi. 
Polkovnik sözə başladı: 
Mən bura sizə məlum olduğu kimi,Qarayevin xahişı ilə 
gəlmişdim.Onda ortada bir ölüm hadisəsi vardı.İlham Quluyevin 
ölümü.Leytenant mənə bildirdi ki,İlhamın cəsədi tibbi ekspertizadan 
keçən zaman məlum olub ki,onunun başının arxa hissəsində zədə 
qeydə alınıb.Amma bu zədə izini Usta Səfərə heçkim deməyib.Bura 
gələndə öyrəndim ki,Tibbi ekspertizaya rəhbərliyi Səlim Cəfərzadə 
edib.Demək məlum faktı Cəfərzadə gizlədib.Məni ilk şübhəyə salan 
da,bu oldu.Axı nəyə görə bu zədə izi gizlədilsin?İlham Qarabağ 
kanalına yıxılandan sonra 150 metr su ilə üzərək irəli gedib.Onun 
cəsədi körpüdən 150 metr irəlidə tapılıb. Cəfərzadə onu gizlətmək 
170 
 
əvəzinə deyə bilərdi ki,bu zədə İlham suda qaldığı müddətdə 
olub.Onun başı harasa dəyib illham öləndən sonra,ya da elə özünü 
körpüdən atanda dəyib.Amma Cəfərzadə bunu etməyib.Zədə faktını 
səbəbsiz yerə gizlədib.Bunun səbəbi bir müddət nənə müəmmalı 
göründü.Sonra mən cəsədi ilk tapan Əhmədalıyla söhbət 
etdim.Ondan xahiş etdim ki,bizi həmin körpünün yanına aparsın.Biz 
körpünün yanına gedəndən sonra  mən körpünün hər tərəfinə göz 
gəzdirdim.Elə orada məndə şübhələr yaranmağa başladı.Körpünün 
yan dəmirləri bir az qabağa əyilmişdi.Sanki nəsə özünü həmin 
dəmir qoruyuculara çırpmışdı və bu da dəmirlərin irəliyə doğru 
əyilməsinə səbəb olmuşdu.Qoruyucu dəmirlərin həmin vəziyyətdə 
irəli  çıxması məni bir az şübhələndirsə də, bu hələ heçnə demək 
deyildi.Mən körpünün digər hissəsinə diqqət yetirəndə gördüm 
ki,körpünün bu hissəsində hər şey qaydasındadı.Heç bir dəmir 
əyilməsinə rast gəlmədim.Sonra mən Usta Səfərin evinə 
getdim.Onunla söhbətimdən sonra məlum oldu ki,İlham fevralın 23-
də gecə saat 22:30 radələrində evə gəlib,ancaq çox çəkmədən geri 
qayıdıb. Söhbət zamanı o da məlum oldu ki,İlham öz otağına daxil 
olandan sonra ona zəng gəlib.Ona kimin zəng elədiyini heç kəs 
bilmiyib.Heç nə danışdığı da eşidilməyib.Telefonun zəng səsini 
Güllü xanım mətbəxtdə olarkən eşidib.Lakin İlhamın kiminlə 
danışdığını eşitməyib.Zəngdən sonra İlham evdən çıxıb və gecə evə 
qayıtmayıb.Atasıgil də elə bilib ki,o,əmisigildə qalıb.Çünki İlham 
çox vaxt onlarda qalarmış.Mən fürsətdən istifadə edib evi gözdən 
keçirtdim.Birinci olaraq İlhamın otağına daxil oldum.Oranı gözdən 
keçirəndən sonra balaca dolab kimi,yeri gördüm.Öyrənəndən sonra 
bildim ki,İlham bəzi əşyalarını bu balaca bağlı yerdə 
saxlıyarmış.Oranın qapısı açarla bağlı olduğundan mən Qarayevdən 
xahiş etdim ki,açarları gətirsin.Bu zaman Güllü xanım dedi 
ki,açarlar Səyidənin- İlhamın bacısının otağındadır.Qarayev otağa 
açarı gətirməyə getdi.Bu zaman otağa Səyidə daxil oldu.Mən ondan 
171 
 
İlham evə gələn zaman onun harada olduğunu soruşdum.O,isə 
cavab verdi ki,öz otağında kitab oxuyurmuş.Sonra Səyidədən 
soruşdum ki,Anan deyir,İlham otağa daxil olanda onun telefonuna 
zəng gəlib.Soruşdum sən də zəng səsini eşitmisən?O,isə əminliklə 
cavab verdi ki,eşidib.Sonra Qarayev otağa daxil oldu.O,gec 
qayıtmışdı.Mən ondan nəyə görə gec qayıtdığını soruşanda o,mənə 
cavab verdi ki,otaqda olanda ona sizdən zəng gəlib.Polkovnik bunu 
deyib Əlizadənin üzünə baxdı.Müstəntiq: 
-Hə ola bilər.Burda nə varki? 
Polkovnik davam etdi:Məsələ orasındadır ki,Qarayevə zəng 
o,Səyidənin otağında olanda gəlib. 
-Bununla nə demək istəyirsiz?-Qarayev soruşdu.Söhbətin gedişi 
onu qorxudurdu.Polkovnik: 
-Sizə zəng gələndə mən İlhamın otağında idim və sizin 
telefonunuzun zəng səsini eşitmədim.Səyidə bəs həmin gün İlhamın 
telefonunun zəngini necə eşidib.?Axı o,mənə əminliklə dedi ki,anası 
kimi o da İlhamın telefonunun zəng səsini eşidib.Demək onda belə 
çıxırdı ki,ya Səyidə nəyisə gizlədir,ya da anası. 
Qarayev: 
-Polkovnik,yoxsa demək istəyirsiz ki,İlhamın ölümündə ya 
Səyidənin,ya da onun anasının əli var? 
-Qarayev,mən hələ heçnə deməmişəm.Biraz səbriniz olsun.İcazə 
verin sözümü bitirim 
-Davam edin polkovnik-deyə Əlizadə dilləndi. 
172 
 
Polkovnik: 
Mən açarları alıb,balaca şkafı açdım.Ordan iki şəkil çıxdı.Biri 
İlhamın dostlarının,biri isə onun gələcək nişanlısının.Mən şəkilləri 
yerinə qoyduqdan sonra otaqda fırlandım.Zəng məsələsi hələ də 
mənə qaranlıq  qalmışdı.Ona görə qərara gəldim ki,hər şeyi 
dəqiqləşdirim.Otaqdakı pəncərəyə yaxınlaşdım.Gizlincə 
telefonumda zəngli saatı qardum.Telefon iki dəqiqədən sonra zəng 
çalmalıydı.Telefonu gizlincə pəncərənin ağzına qoydum.Sonra 
Səyidədən onun otağına getmək istədiyimi söylədim.O da etiraz 
etmədi.Mən onun otağına daxil oldum. Bütün diqqətim qolumdakı 
saatda idi.Mən iki dəqiqənin gəlib çatmasını gözləyirdim.Telefon 
mənim qurduğa əsasən iki dəqiqədən sonra zəng çalmalı,bir 
dəqiqədən sonra dayanmalı,daha bir dəqiqəkeçdikdən sonra yenidən 
zəng çalmalı idi.Nəhayət,gözlədiyim iki dəqiqə keçdi.Amma mən 
heç bir telefon zəngi eşitmirdim.Deməli Səyidə mənə yalan ifadə 
verib. Mən növbəti iki dəqiqə çatana kimi o otağı  gözdən 
keçirdim.Səyidənin otağında üzü bağa baxan pəncərə vardı.Pəncərə 
yaxınlaşdım.Onu açıb ətrafa boylandım.Daha sonra aşağı 
baxdım.Pəncərənin aşağısında,yəni yerdə ayaq izləri vardı.Amma 
təzə ayaq izləri deyildi.Çökəkliyi dərin olduğuna görə bu izlər yox 
olmamışdı.Biraz kənardan baxanda hiss olunmazdı.Polkovnik 
üzünü Qarayeva tutub soruşdu: 
-Dəyirmanda dediyim sözlər yadınızdadı? 
Onzuzda söhbətin gedişinin təsirində olan Qarayev özündə 
deyildi.Bu saat o,heçnə yadına sala bilmirdi.Qarayev: 
-Siz orda çox şey danışmışdınız.Hansını dediyinizi bilmirəm. 
173 
 
-Mən onda sizə dedim ki,birinci dəfədir ki,bir işi araşdıranda”oxşar” 
izlərə rast gəlirəm.Yadınızdadırsa biz dəyirmanda da çökəkliyi 
dərin olan ayaq izlərinə rast gəldik.Orda o izləri kimsə  yuxarıdan-
dəyirmanın pəncərəsindən tullananda salmışdı.Usta Səfərin evində 
də kimsə Səyidənin otağının pəncərəsindən tullananda o izləri 
salmışdı.Amma həmin izlər başqa-başqa adamlara məxsus 
izlərdir.Mən Səyidənin otağından çıxdıqdan sonra mətbəxtə 
getdim.Güllü xanımın dediyinə görə İlham otağa girəndə  
o,mətbəxtdə olub.Telefonun zəngini də mətbəxtdə olanda eşitdiyini 
söyləmişdi.Mən mətbəxtdə fırlanıb,növbəti telefon zəngini 
gözlədim.Nəhayət,mən öz telefonumun səsini eşitdim. Qarayev: 
-Bu mənim də yadımdadır. 
Polkovnik qısa fasilədən sonra davam etdi.Demək məlum oldu 
ki,Güllü xanım həmin günü mətbəxtdə olanda həqiqətən də telefon 
zəngini eşidib.Amma Səyidə heç bir zəng səsi eşitməyib.Mənə 
maraqlı gəldi ki, Səyidə zəng səsini eşitmədiyi halda niyə yalandan 
deyir ki,eşidib.Bu bir müddət mənimçün qaranlıq qaldı.Daha sonra 
mən İlhamın dostları Allahyar və Şamxalla söhbət etdim.Allahyar 
mənə dedi ki,fevralın 23-də gecə saat 22:00-dan 12-yə kimi öz 
evlərində olub.Həmin gün anasının doğum günü imiş.Allahyar eyni 
zamanda söylədi ki,həmin günü,yəni fevralın 23-də Şamxal da 
onunla olub.Allahyar Fərəcovla söhbətdən sonra Şamxalın evinə 
getdik.Şamxal Əsədov mənimlə söhbət etdiyi zaman çox 
həyacanlanırdı.Nədənsə bərk qorxurdu.Söhbət zamanı mən ona 
fevralın 23-də gecə saat 23:00-da harada olduğunu soruşdum.O,isə 
mənə Allahyargildə olduğunu söylədi.Allahyarla Şamxalın dedikləri 
üst-üstə düşürdü.Mən orda olanda Şamxalın ehtiyyatsız hərəkəti 
nəticəsində mühüm bir faktı aşkarladım.Şamxal stolun üstündəki 
dəftəri bilmədən yerə saldı.Dəftərin arasından iki şəkil yerə 
düşdü.Şəkillərdən biri üzüaşağı düşdüyünə görə onu görə 
174 
 
bilmədim.Digərini isə gördüm.Şəkildəki qız idi.Mən o qızı 
tanıdım.Çünki o qızı Usta Səfərin evində görmüşdüm.Qarayev:-
Səyidəni??                        
-Yox.         -
Bəs kim?Siz onu hardan tanıdınız?-Qarayev soruşdu.   -
Siz davam edin polkovnik-deyə Əlizadə dilləndi.Polkovnik:  -
Mənim gördüyüm şəkildəki qızla İlhamın otağında gördüyüm 
şəkildəki  qız  eyni  qız idi.İlhamın gələcək nişanlısının şəkli 
Şamxalın dəftərinin arasından çıxdı.Şamxal tez şəkli 
götürüb,dəftərin arasına qoydu.Dəftəri isə şkafda gizlətdi.Mən 
sonradan anladım ki,Şamxal İlhamın nişanlısını dəlicəsinə 
sevirmiş.Lakin bunu heç kimə bildirmirmiş.Sonrakı araşdırmalarda 
Eyvaz Dadaşovla söhbət etməli oldum.Fevralı 23-də Eyvaz siqaret 
almaq məqsədilə marketə gedib.Market çox yaxında olub. Marketdə 
işləyən satıcıdan biz bu barədə soruşduq.Onun ifadəsindən məlum 
oldu ki,fevralın 23-də gecə saat 22:15 radələrində Eyvaz həqiqətən 
marketdən siqaret alaraq çıxmışdır.Lakin evə çox gec qayıdıb. Bu 
vaxt ərzində harada olduğunu onunla əsaslandırır ki,güya siqareti 
evdə çəkə bilmədiyinə görə çöldə həm hava alırmış,həm də siqaret 
çəkirmiş.Amma bu o qədərdə inandırıcı səslənmir.Daha sonra 
öyrəndim ki,İlham ölümündən üç gün əvvəl Eyvazla hansısa 
səbəbdən dava edib.Camaat onları aralaşdırandan sonra Eyvaz 
deyib ki,”İlham mən bu məsələni belə qoymayacam”Onun hansı 
məsələdən danışdığını biz hələ ki,bilmirdik.Amma mən təxmini izə 
düşmüşdüm.Sonra mən təsadüfən orta məktəbə gedib,Habil 
müəllimlə söhbət etdim.Yaxşı ki,bunu etmişəm.Habil müəllim  bu 
işdə mənə özüdə bilmədən çox böyük köməklik göstərdi.Yəqin 
Habil müəllimi tanıyırsız?-Polkovnik soruşdu. Müstəntiq:-Bəli 
tanıyırıq.Bələdiyyənin sədri Qabil Fərəcovun qardaşıdı.Allahyarın 
əmisidi.Dayanmayın davam edin.Hər şeyi ardıcıllıqla necə 
araşdırmısınızsa bizim heçnədən xəbərimiz olmayıb.Davam edin. 
175 
 
Polkovnik  yenidən davam etmək üçün sözə başladı.  
      Habil müəllimin bu il 
Seyidəli adında bir oğlu beyn xərçəngindən dünyasını 
dəyişmişdi.Onun oğlunun dəfninə nə Qabil Fərəcovun özü,nə də 
onun oğlu Allahyar gəlmişdir.Bunu mənə Habil müəllimin özü 
dedi.Onda mənə bir şey şübhəli gəldi.Eşitdiyimə görə İlhamın ölüm 
xəbərini eşidəndən sonra Qabil Fərəcov başsağlığı üçün Usta 
Səfərin qapısınacan gedib. Allahyar isə İlhamın ölümündən sonra o 
qapıdan əl çəkmir.Nə iş oldu kömək edir.Elə Fərəcovun özü də  
əlindən gələn köməyi Usta Səfərdən əsirgəməyib.Bu necə ola bilər 
ki,doğma qardaşının yeganə övladı ölə,amma sən onun qapısını belə 
açmayasan,ona dəstək olub,kömək etmiyəsən,başsağlığı 
vermiyəsən.Yad birinin qapısınacan gedib,ona köməklik 
göstərəsən.Əgər elə ürəyi yumşaqsansa birinci elə doğma qardaşına 
kömək elədə.Allahyar əmisioğlu öləndə Habil müəllimin qapısına 
belə ayağını atmayıb.İndi isə Usta Səfərin  qapısında canfəşanlıq 
edir.Demək,burda başqa məsələ var.Hətta Habil müəllim Allahyarla 
İlhamın dostluğuna da inanmadı.Onun dediyinə görə Allahyar 
İlham ölən günə qədər bir dəfə də olsun Usta Səfərin həyətinə 
girməyib.İndi gün hardan çıxdı ki,Allahyar o qapıdan əl 
çəkmir.Habil müəllimdən onu da öyrəndim ki,Qabil Fərəcov 
kənddə və rayonda bir neçə nəfərə kömək edib.Mən Fərəcovun 
yardım etdiyi adamları kimliyini soruşdum.Məlum oldu  ki,Fərəcov 
kənddə İsmətin arvadı Samirəyə,rəhmətlik Suğra arvadın nəvəsi 
Minəxanıma və rayonda bir neçə qadına köməklik göstərib.Mənə 
birinci maraqlı gəldi ki,Fərəcov ancaq qadınlara və qızlara 
köməklik edir,özü də ya əri öləndən sonra tək qalmış qadına,ya da 
boşanmışlara,ya da ki atılmış qızlara.Sonra Habil müəllimdən 
Allahyar haqqında bir-neçə söz soruşdum.Öyrəndim ki,Allahyar bir 
müddət Usta Səfərin qonşuluğundakı Səyyadın qızıyla bir-birini 
istiyiblər.Daha sonra hansısa səbəbdən Səyyad kənddən köçüb 
176 
 
getmişdi.Qızını isə özüylə aparmışdır.Mən Fərəcovun köməklik 
göstərdiyi o qadınların və qızların adını öyrəndim.Şəkillərini çətin 
də olsa əldə etdikdən sonra onları Bakıya yolladım.Bakıdakı dostum 
Kazım Qafarlıdan xahiş etdim ki,bu qadınların orada nə işlə məşğul 
olduqlarını öyrənib mənə bildirsin.Eyni zamanda Qabil Fərəcovun 
Bakıda nə işlə məşğul olduğunu öyrənməyi də Qafarlıdan xahiş 
etmişdim.Üstündən bir müddət keçdikdən sonra Qafarlı mənə zəng 
vurub öyrəndiklərini dedi.Məlum oldu ki,İsmətin arvadı Samirənin 
adı dəyişdirilərək Dubaya satılmışdır.İndiyənə qədər də ondan xəbər 
yoxdur.Minəxanımı isə barda tapıblar.Fərəcov görünür,onlara 
köməyi  belə edirmiş.           
-Alçaq!Mənim bələdiyyəmə bax!-Müstəntiq əlin stola vuraraq 
dedi.Onun sözünə qüvvət olaraq,Qarayev də fikrini bildirdi.      –
Mənim elə əvvəldən ondan gözüm su içmirdi.Əclaflığa bax!  -Siz 
davam edin Polkovnik!-Əlizadə polkovnikə baxıb dedi.     
Polkovnik:        
  -Qabil Fərəcovun gördüyü bütün işləri araşdırandan sonra 
ortaya bir çox faktlar çıxdı.Habil müəllimlə etdiyim söhbətdən 
sonra artıq məndə şübhə yaranmışdı ki,Fərəcovun İlhamın ölümüylə 
nəsə əlaqəsi var.Məhkəmə tibb ekspertizasının əsas nümayəndəsi 
olan Səlim Cəfərzadə məhz Fərəcovun tapşırığı ilə müayinənin bəzi 
faktlarını Usta Səfərdən və bütün Rayon prokurorluğundan 
gizlətmişdi.Deməli,Qabil Fərəcovun məqsədi o olub ki,İlhamın 
müəmmalı ölümünü intihar adıyla tezliklə bağlayıb,yenidən Bakıya 
qayıdaraq öz çirkin əməlləriylə məşğul olsun.Fərəcovun bu ölüm 
işinin intihar olmasını sübut etmək üçün dəridən-qabıqdan çıxması 
aydın şəkildə görsədir ki,onun bu işlə birbaşa əlaqəsi var və 
o,kimisə qorumaq üçün bu işə baş qoşub.Qabil Fərəcov özü qatil ola 
bilməz,çünki fevralın 23-də o,burda olmuyub,Bakıda olub.Həm də 
ki,həmişə səliqəli kostyumda,qalstuq taxmış”Bələdiyyə sədri”nin 
kimisə gecə saat 23:00-da körpü  üstünə çağırıb,sonradan onunla 
177 
 
dalaşaraq körpüdən kanala tullaması biraz məntiqə uyğun 
deyil.Onda belə çıxırdı ki,yaİlhamı öldürmək üçün Fərəcov adam 
tutub, ya da qatil kimdirsə ona yaxın birisidi və o da onu qorumaq 
üçün intihara meylli fikirləri sübüta yetirməyə çalışıb,təbiiki bu işdə 
ona Məhkəmə tibb ekspertizasını əsas nümüyəndəsi Səlim  
Cəfərzadə köməklik göstərib.Mən Fərəcovun İlhamı öldürmək üçün 
adam tutduğuna inanmadığıma görə,daha çox qatilin Fərəcova 
yaxın birisinin olması fikrinin üstündə qalırdım.Bir maraqlı məsələ 
də vardır ki,rayon yerində “Bələdiyyə sədri”vəsifəsi o qədər də 
yüksək vəsifə deyil.Səlim Cəfərzadə də heç də balaca adam 
deyildi.Amma olanlar Səlim Cəfərzadənin Fərəcovun əlaltısı 
olduğunu gəstərir. Demək,Cəfərzadənin özünün də bu işlərdə əli 
olub.Ona görə o hər həmlədə İlhamın intihar etməsi faktını sübuta 
yetirməyə çalışıb.Əgər Leytenant Qarayev olmasaydı,Cəfərzadə 
böyük ehtimal ki,bunu edəcəkdi.Qarayev cəld tərpənib və 
Cəfərzadənin gizlətdiyi faktı üzə çıxarıb.Daha sonra Şamxal 
Əsədovun ölüm xəbərini eşitdim.Dəyirmanda ilkin təhqiqatı 
Qarayevlə mən apardım.Əvvəlcə dəyirmanın içini,daha sonra 
Şamxalın otağını gözdən keçirtdim.Eyvazla söhbət 
etdim.Allahyarın ifadəsini aldım. Həmin təhqiqat və söhbətlərdn 
sonra mənim şübhələrim özünü doğrultdu.Mən artıq qatili 
tapmışdım.Qatil doğurdan da Qabil Fərəcovun yaxını imiş    -Kim?-
Əlizadə cəld soruşdu.          -O 
alçaq kimdi?-Əlizadənin ardınca Qarayev dilləndi.                             
Polkovnik:                                                                                                
-Şübhə altında əsasən üç nəfər vardı..Eyvaz Dadaşov.Şamxal  
Əsədov və Allahyar Fərəcov.Amma mən daha çox Allahyar 
Fərəcovdan şübhələnirdim.Lakin Allahyar Fərəcov birinci ifadə 
zamanı demişdi ki,fevralın 23-də gecə saat 23:00-da öz evində olub. 
Şamxal Əsədovun da onunla olmasını demişdi.Şamxal özü də ifadə 
zamanı Allahyarın dediklərini təsdiq etdi.Allahyar mənimlə danışan 
178 
 
zaman özünü çox sərbəst aparırdı.Daha doğrusu çalışırdı..Amma 
Şamxalın ifadə zamanı qorxması və həyəcanlanması onu göstərirdi 
ki,o,nəyisə bilir,deməyə qorxur.Mən Şamxalla görüşəndə onun 
dodağında yara izi vardı.Yara onu göstərirdi ki,ya o,nədənsə bərk 
qorxub,ya da kiminləsə bərk davası olub.O,mənə dedi ki,bir gün 
əvvəl dəyirmandan çıxanda qorxub.Amma bu heç də inandırıcı 
deyildi.Çünki onun dodağındakı yara bir günün yarasına bənzəmirdi 
.Şamxalın ölümündən sonra mən yenidən Allahyar Fərəcovdan 
şübhələndim.Allahyar Şamxalı məcbur etmişdi ki,polisə yalan ifadə 
verərək,fevralın 23-də onun evində olduğunu desin.Onların hər ikisi 
ifadə zamanı dedilər ki,fevralın 23-də Allahyargildə olublar.Əslində 
isə fevralın 23-də onların heç biri Fərəcovun evində 
olmayıblar.Onlar həmin gecə doğurdan da bir yerdə olublar,ancaq 
tamam başqa yerdə.Artıq mən qəti olaraq bilirdim ki,fevralın 23-də 
İlham Quluyevi Qarabağ kanalına tullayan və Şamxal əsədovu 
köhnə dəyirmanda öldürən Allahyar Fərəcov olmuşdur                     
-Polkovnik,bəs siz hardan bildiniz ki,Şamxal Əsədov intihar 
etmiyib.?-Əlizadə rahat şəkildə soruşdu.Çünki artıq qatilin kimliyini 
bilirdi.                                                                                                  
Polkovnik:                                                                                                 
-Birincisi dəyirmanın qapısına asılan qıfıldan şübhələndim.Biz 
Qarayevlə birlikdə dəyirmana daxil olanda açarlar həmin qıfılın 
üstündə qalmışdı.Bu da onu göstərirdi ki,həmin gecə Şamxal 
dəyirmana uzunmüddətə gəlmiyib.Sadecə 5 dəqiqəyə içəridən 
nəyisə götürüb çıxacaqmış.O,dəyirmana tək gəlmiyib.Allahyar da 
onunla imiş.Dəyirmana Allahyar da Şamxalla birlikdə daxil 
olub.Lakin nə Allahyar girdiyi qapıdan geri qayıdıb,nə Şamxal öz 
ayağıyla dəyirmanda çıxıb.İçəridə mənim gözümə Şamxalın asıldığı 
ip sataşdı.Cəsədin boğaz nahiyəsini gözdən keçirdəndən sonra 
gördüm ki,o,bu iplə boğulmayıb.Dərinin sıxılma hissəsi 
qızarmışdı.Lakin çoz nazik qızartı izi idi.Yuxarıdan sallanan ip isə 
179 
 
çox qalın idi. Eyni zamanda,mən qızartıya zərrəbinlə baxdıqda 
sıxılaraq qızarmış dəridə paslı simin pas qirıntılarına rast 
gəldim.Mən həmin paslı simi içəridə nə qədər axtarsam da tapa 
bilmədim.Yəqin onu hər ehtimala görə özüylə aparmağa qərara 
gəlib.Paslı simi Allahyarın özüylə ora gətirməsini,ya da içəridən 
götürməsini dəqiqləşdirə bilməsəm də onu dəqiq bilirdim 
ki,Allahyar Şamxalı paslı simlə boğazından tutaraq,boğub 
öldürmüşdür.Daha sonra ipi cəsədin boğazına bağlayaraq yuxarı 
qaldırıb və bacardıqca hər şeyi intihara oxşatmağa 
çalışıb.Dəyirmanda mənim gözümə balaca taxta tabletka stulun 
kənarda aşaraq qalması sataşdı.Əgər Şamxal özünü asmaq 
məqsədilə ayağının altına həmin stulu qoymuşdusa,onda o 
tabletkanın aşaraq o qədər kənara getməsi heç ağlabatan deyil.  
Birinci stulun oturacaq hissəsi dördkünc fiqurunda idi.Yer isə 
yumşaq və nəm idi.Şamxal asılan zaman həmin tabletka 
aşmalıydı.Amma o qədər kənara gedə bilməzdi.Həmin stulu 
Şamxalın ayağının altına  Allahyar qoyub.Çünki,onun əsas məqsədi 
hər şeyi intihara bənzətmək idi.Stulu Şamxalın ayağının altına 
qoyur,sonra isə onu təpiklə vuraraq cəsədin ayağının altından 
çıxardır.Lakin stulun normadan artıq kənara düşməsini nəzərə 
almağı unudur.Sonra mən içəridə daha bir izə rast gəldim.Bu, 
kənarda Taxtanın üstünə düşmüş iz idi.İz onu göstərirdi ki,bura 
telefona bənzər əşya qoyulub və həmin əşya uzunmüddət orda 
qaldığına görə o,götürüləndən sonra həmin yerdə onun izi 
qalmışdır.Sonra mən dəqiqləşdirdim ki,həmin naməlum əşya telefon 
olub.Özü də Allahyar Fərəcovun telefonu.Qatil cinayəti törədəndən 
sonra taxta fanerkayla örtülmüş pəncərədən tullanaraq dəyirmandan 
çıxmışdır.Onun taxta fanerkayla örtülmüş pəncərədən çıxmasını 
uzunmüddət içəridə dəqiqləşdirə bilmirdim.Çünki kənardan 
baxanda açıq-aydın görsənirdi ki,həmin fanerka ora mismarlarla 
bərkidilib.Lakin pəncərənin aşağısında yerə aşmış dəmir çəllək 
180 
 
göstərirdi ki,Allahyar məhz buradan çıxıb.Mən dəmir çəlləyi 
düzəldib üstünə çıxdım və həmin an məlum oldu ki,fanerkaya 
vurulan mismarlar onu heç yerə bərkitmir.Onların hamısı sadecə 
olaraq boşluğa vurulmuşdu.Qatilin bunu fikirləşib etdiyinə 
inanmıram.                                                                                                                   
  
Bəlkə də o,hər şeyi əvvəlcədən planlaşdırıbmış.Amma bir şeyi 
dəqiq bilirəm ki,Allahyar həmin gün dəyirmana gəlməyində əsas 
məqsəd Şamxalı öldürmək olub.O,dəyirmanın qapısını içəridən 
bağlayır və pəncərədən aşağı tullanaraq oradan uzaqlaşır.Pəncərədn 
tullanan zaman çökəkliyi dərin olan ayaq izini torpağa salır.Hətta 
dərin çökəkliyi olan ayaqqabı izinin içində bir-iki dənə buğda 
dənəsi də vardır.Bu buğda dənələri Allahyarın ayaqqabısının altına 
o,içəridə olanda yapışıb.Buğdalar sonradan mənə çox kömək etdi. 
Sonradan sizin dediyinizə görə Şamxalın telefonu cibindən 
aşkarlanaraq götürülmüşdür.Allahyar həmin günü qəsdən Şamxalın 
telefonunu özüylə aparmamışdır.Bunun səbəbini mən sonradan 
anladım.Birazdan bu haqda danışacam.İndi isə Şamxalın evində 
nədən şübhələndiyimi sizə danışmaq istəyirəm.Birinci ondan 
şübhələndim ki,Allahyar Şamxalın ölüm xəbərini dəqiqləşdirmək 
üçün onun yaşadığı evin qapısını açırsa,onda məntiqlə yanaşdıqda 
həmin an darvazanın səsi bərkdən çıxmalıdır.Lakin qonşunun 
dediyinə görə o,heç bir səs eşitmiyib.Heç eşidə də bilməzdi.Çünki, 
Allahyar həmin darvazanı qaça-qaça gələrək açıb,içəri daxil 
olmamışdı.Əksinə,o,darvazanı çox ehtiyyatla açaraq içəri daxil 
olmuşdu.Bunu ona görə etmişdi ki,səs çıxarmasın.Onun ifadəsinə 
görə o,evə bircə dəfə daxil olub,xəbəri dəqiqləşdirib və oradan 
çıxaraq dəyirmana qaçıb.Allahyarın verdiyi bu ifadə ağ yalandan 
başqa bir şey deyildi.Əslində Allahyar o evdə Şamxalın nənəsiylə 
etdiyi söhbətdən əvvəl artıq bir dəfə olmuşdu.Allahyar Şamxalın 
181 
 
nənəsiylə rastlaşanda o,artıq ikinci dəfə idi o evə daxil 
olmuşdu.Birinci dəfə evə daxil olanda Şamxalın nənəsi yatılı 
olduğundan bunu bilmir,Allahyar yavaş-yavaş addımlayaraq 
Şamxalın otağına daxil olur.Otaqda Şamxalın dəftərini tapır və 
onun son vərəqinə yazılmış məktubu cırıb götürür.Bu vaxt görür ki,  
dəftərin birinci vərəqi də qopmaq üzrədir.Şübhə qalmasın deyə 
həmin vərəqi də qopardır.Mən bunu həmin dəftərin sayından bildim 
.Bir də mən birinci dəfə Şamxalla o otaqda görüşəndə 
o,ehtiyyatsızlıq edib,dəftəri yerə salmışdı.Mən dəftərin birinci 
vərəqini görmüşdüm.Orada cümlənin “Tənhalıq mənim dostumdur” 
ifadəsi ilə başladığı mənim yadımda qalmışdı.Amma bu səfər 
dəftəri gözdən keçirəndə gördüm ki,birinci vərəq yerində 
deyil.Çünki,həmin səhifəni Allahyar özüylə aparmışdır.Həmin 
otaqda mən daha bir şübhəli məqamla rastlaşdım.Bu,yarımçıq ayaq 
izləri  idi.Yəni,qatil içəridə ayaqqabısının burnuyla hərəkət edərək 
səs çıxarmamağa çalışırmış.Lakin bu zaman  Allahyarın bütün 
bədən ağrlığı ayaq pəcələrinin üzərinə düşdüyünə görə ayaqqabının 
burun hissəsi döşəməyə bərk sıxılaraq orada iz qoymuşdur.O,bunu 
Şamxalın nənəsininin yuxudan oyanmaması üçün edib.Qatilin ən 
böyük səhvi pilləkanlarla yuxarı qalxdığı vaxt buraxdığı səhv olub. 
Mən evin qapısının ağzındakı dördpilləli daş pilləkanın ikinci 
pilləsində  ayaqqabı altından qopan yaş torpaq parçasına rast 
gəldim.Bu balaca palçıq məhz Allahyarın ayaqqabısının altından 
çıxmışdı.O,pilləkanı ikinci dəfə yalandan qaçaraq çıxmaq istəyəndə 
nəm torpaq parçası onun ayaqqabısından qoparaq daşın tininə 
ilişmişdi.Bu nəm torpağın tərkibində buğda dənəsi vardı.Bir neçə 
buğda dənəsi.Deməli bu onu görsədir ki,Allahyar Şamxalın evinə 
gəlməmişdən qabaq dəyirmanda olub.Özünün deməyinə görə isə o, 
xəbəri Teymurdan eşidib və birbaşa Şamxalın evinə gəlib.Bəs onda 
onun ayaqqabısının altında səhər-səhər nəyə görə buğda dənələri 
olmalıdır?Deməli,həmin gecə Allahyar dəyirmanda olub.O,ifadə 
182 
 
zamanı mənə bildirdi ki,cəmi bir dəfə evə daxil olub və çıxıb.Mən 
onunla söhbət etdiyim zaman onun ayaqqabıları diqqətimi cəlb 
etdi.Tapdığım bütün ayaq izləri bu ayaqqabıya uyğun gəlirdi.Bu 
ayaqqabıya uyğun gələn ayaq izləri pilləkanda vardı və onların sayı 
onu görsədirdi ki,Allahyar o evə bir dəfə yox,iki dəfə daxil 
olub.Bunlardan əlavə onunla söhbət etdiyim zaman onun mobil 
telefonuna zəng gələndə mən onun telefonunu gördüm və bildim ki, 
dəyirmandakı telefon izi məhz Allahyarın işlətdiyi telefonun 
uzunluğuna və eninə tam uyğundur.Allahyar bizim Eyvaz 
Dadaşovdan şübhələndiyimizi çox gözəl bilirdi və bundan da 
istifadə etməklə təhlükəni özündən tam uzaqlaşdırmaq 
istəyib.Dadaşovun dediyinə görə o,telefonunu itirib.Əslində isə 
itirməyib.Telefonu müəmmalı şəkildə yoxa çıxıb.Daha doğrusu 
Allahyar oğurlayıb.Eyvaz isə elə bilib ki,telefonunu itirib.Telefon 
bir müddət sönlü qalıb.Eyvazın telefonundan gecə saat 2-də 
Şamxala zəng gəlib.Amma zəng vuran Eyvaz olmayıb.Allahyar 
olub.Allahyar hər şeyi əvvəlcədən planlaşdırıb.Qətldən bir gün 
əvvəl Allahyar dəyirmana-Şamxalın yanına gedib.Bir az keçəndən 
sonra Allahyar qəsdən öz sönmüş telefonunu içəridəki taxtanın 
üstünə qoyur.Telefonun orda qaldığını Şamxal görmür.Səhərisi 
günü gecə saat ikidə Allahyar Eyvazdan oğurladığı telefonu açır və 
Şamxala zəng vurur.Şamxal da telefonu açanda Allahyar ona 
bildirir ki,dünən telefonu dəyirmanda unudub.Mümkündürsə indi 
gedib götürmələrini ondan xahış edir.Şamxal isə ona bildirir ki,çox 
gecdi,tezdən götürməyi məsləhət görür.Amma Allahyar əl 
çəkmir.Telefonuna vacib zəng gələcəyini bəhanə edərək,Şamxalı 
yola gətirir.Onlar birlikdə dəyirmana gedirlər.Qıfılı açan Şamxal tez 
qayıdacaqlarını düşünüb açarı heç qıfıldan çıxarmır.Amma yazıq 
bilmirdi ki,o,içəridən nə tez qayıdacaq,nə də gec.Ümumiyyətlə 
o,qayıtmayacaq.İçəri girən kimi Allahyar qəfildən Şamxalın üstünə 
atılaraq onu paslı simlə boğmağa başlayır.Qatil boyca Şamxaldan 
183 
 
hündür,çəkicə ağır,qol baxımından daha qüvvətli olduğuna görə 
Şamxal ona müqavimət göstərə bilmiyib və Allahyarın əlində 
boğularaq ölür.Sonra isə danışdıqlarımı edərək oradan uzaqlaşır.O, 
Şamxalın telefonunu qəsdən onun cibindən götürmür.Düşünür 
ki,birdən sübut olunar ki,Şamxal intihar etmiyib.Qoy onda da şübhə 
altına Eyvaz Dadaşov alınsın.Çünki sonuncu zəng ona Dadaşovun 
telefonundan gəlib.Bundan əlavə Allahyar Şamxalın otağında 
dəftəri də qəsdən məhv etməmişdi ki,çünki o dəftərdə yazılanlar 
sübut edirdi ki,Şamxal İlhamın gələcək nışanlısını dəli kimi 
sevirmiş.Yəqin elə İlhamı da Şamxal öldürüb.Ona görə öldürüb 
ki,qızı rahatlıqla ələ keçirsin.Lakin İlhamı öldürəndən sonra vicdan 
əzabı çəkib və bu əzabdan qurtulmaq üçün özünü asıb.Allahyar o 
qədər də ağılsız deyilmiş.Yəqin bütün bunları atasından 
öyrənib.Mən onunla ilk dəfə rastlaşanda hiss etdim ki,bu insan 
ancaq xarici görünüşcə insandır.Daxili isə murdar iblisdi.                           
Əlizadə:              
-Polkovnik,Allahyar nəyə görə İlhamı və Şamxalı öldürüb?Axı 
burda bir səbəb olmalıdır.          
Palkovnik Cəbiyev:            
-Haqlısınız Cənab Müstəntiq.Səbəbsiz heçnə olmur.Allahyar Usta 
Səfərin qonşuluğundakı Səyyadın qızı ilə bir-birlərini “sevirmişlər” 
Qız isə uşaqlıqdan İlhamla bir yerdə böyümüşdülər.İlham onu öz 
balaca bacısı kimi çox istəyirdi.İlhama həmişə “qardaşım” deyərdi. 
Allahyar atasının “qadın alveri”ilə məşğul olduğunu çox gözəl 
bilirdi.Qabil Fərəcovun Bakıda hansısa bir şirkətlə iş birliyi 
qurduğu haqqında eşitmisiz.Amma o şirkətin əslində necə bir şirkət 
olduğunu bu rayonda heç kəs bilmir.Mən Bakıdakı dostum 
Qafarlının vasitəsilə öyrəndim ki,Qabil Fərəcov neçə illərdir ki,gizli 
şəkildə”qadın alveri” ilə məşğuldur.Bunu rayonda heç kəs 
bilmirmiş.Daha sonra Allahyarın səhvi ucbatından İlham bunu 
öyrənir.Allahyar Səyyadın qızına heç vaxt ciddi münasibət 
184 
 
bəsləməyib.Sadecə bu qızın cazibədarlığı onu dəli edirmiş.O,qızla 
yatmaq üçün elə bir ümid qalmır ki,qıza verməsin.Yazıq qız isə onu 
həqiqətən sevirmiş və inanırmış.Allahyar neçə dəfə həmin qızla 
cinsi əlaqədə olmağa cəhd etsə də,qız buna razı olmur.Nəhayət bir 
gün qız evdə tək olanda Allahyar Səyyadın evinə gəlir.Söhbət 
əsnasında qıza bildirir ki,onunla yatmaq istiyir.Qız isə həmişəki 
kimi Allahyara etiraz edir.Allahyar bundan çox əsəbləşir və qızı 
məcbur soyundurur və öz qadını edir.Bakirəliyini itirmiş qız 
dəfələrlə Allahyardan xahiş edir  ki,onunla evlənsin.Amma 
Allahyarın onunla evlənmək fikri olmur.Məcbur olub hər şeyi 
atasına danışır.Oğlunun etdiyi hərəkət Fərəcovu hiddətləndirsə də 
ona heçnə etmir.Bir gün o qız yenə evdə tək olanda Allahyar onun 
yanına gəlir və qıza bildirir ki,tezliklə onunla evlənəcək.Eşitdiyi 
sözlərdən çox sevinən qız özünü unudaraq yenidən Allahyara təslim 
olur.Sonra Allahyarın telefonuna zəng gəlir.Zəng vuran onun atası 
Fərəcov olur.Danışmaq üçün mətbəxtə keçən Allahyar İlhamın evə 
necə daxil olduğunu görmür.İlham isə özü də bilmədən Allahyarın 
atasıyla telefon danışığını eşidir.Allahyarın aşağı tonla dediyi sözlər 
İlhamı dəhşətə gətirir.Allahyarın atasıyla söhbətindən məlum olur 
ki,Allahyar Qabil Fərəcovun tapşırığı ilə o qıza onunla evlənəcəyini 
deyir.Məqsədləri isə bu olub ki,Allahyar o qızla evlənib Bakıya 
köçəcək və bir müddətdən sonra xaricilərə satacaqlar.İlham bunları 
eşidəndə özünü saxlaya bilmiyib mətbəxtə keçərək Allahyarı 
yumruqla vurur.Bərk davaları olur.Allahyar böyük səhv etdiyini 
bilir.Atasının gizli işlərinin üstünü açacağından qorxur.İlhamdan 
xahiş edir ki,bunu kimsənin yanında deməsin.O vaxtdan sonra 
Allahyar elə hər yerdə bir həmlə gəzirdi ki,İlhamı öldürsün.İlham 
isə Allahyara bildirmişdi ki,əgər bu qıza bir də yaxınlaşsa hər şeyi 
polisə xəbər verəcək.Daha sonra işə Qabil Fərəcov qarışır.Səyyada 
zəng vurub onu hədələyir və kənddən çıxıb getməsini tələb edir.Bir 
müddətdən sonra Səyyad evini də sataraq kənddən köçür.O vaxtdan 
185 
 
ondan heç bir xəbər yox imiş.Kənddə İlhamla Allahyarın bir yerdə 
gəzdiyinə görə onları bir-birinə dost hesab edirmişlər.Əslində isə 
İlhamın həmişə Allahyardan zəhləsi gedib.Allahyar qəsdən onun 
yanından əl çəkmirdi.Hər dəfə də ona tapşırırdı ki,ağzını möhkəm 
saxlasın.Amma içindəki qorxu hissi onu günü-gündən məhv edirdi. 
Əgər bu xəbəri kiməsə desəydi onda Fərəcov oğlu olmasına 
baxmayaraq Allahyarın dərisini soyardı.Daha sonra Şamxalın 
İlhamın nişanlısını dəlicəsinə sevdiyini öyrəndi və bundan istifadə 
etməyə çalışırdı.Şamxalı həmişə bu məsələdə sancırdı .İstiyirdi 
Şamxal İlhamı özünə düşmən bilsin.Məqsədi isə İlhamı Şamxalın 
əliylə öldürmək idi.Bunu bir-iki dəfə sözgəlişi Şamxala bildirmişdi. 
Amma Şamxal həmişə deyirdi ki,”İlhamı düşmən gözündə görmür, 
sadecə bir bəladı başıma gəlib.Mən onun nişanlısını sevsəm də 
ömrümün axrına kimi susacam.Şamxalın belə danışığı Allahyarı 
həmişə acıqlandırırdı.Bir müddətdən sonra Allahyar Şamxaldan bir 
hərəkət görməyərək özü hərəkətə keçir.Fevralın 23-də gecə saat 
22:30-da İlhama zəng vuraraq onu Qarabağ kanalının üstündəki 
körpünün yanına çağırır və təcili işi olduğunu deyir.Daha sonra 
Allahyar sonradan onu ələ verəcək bir işi görür.İlhamdan sonra 
Şamxala zəng vurur.Mən Qarayevdən xahiş etmişdim ki,Şamxalın 
telefonunu mənimçün əldə etsin.Allahyar o telefonu Şamxalın 
cibində saxlamaqla bütün şübhələri Eyvazın üstünə yönəltmək 
istiyirdi.Amma onun ağlına gəlməmişdi ki,Cəbiyev həmin telefona 
fevralın 23-də gecə saat 22:30-da kimin zəng etdiyini öyrənə bilər. 
Mən o telefonu Qarayevdən məhz o məqsədlə almaq istiyirdim 
ki,görüm fevralın 23-də gecə Şamxala kimdən zəng gəlib.Telefonu 
yoxlatdırandan sonra məlum oldu ki,fevralın 23-də gecə saat 22:30 
radələrində Şamxalın telefonuna Allahyarın nömrəsindən zəng gəlib 
və onlar üç dəqiqəyə yaxın telefonla danışıblar.Allahyar isə öz 
ifadəsində bildirmişdi ki,bütün gecəni Şamxalla birlikdə öz evində 
olub.Bir evdə ola-ola bunlar telefonla niyə danışsınlar ki? Demək 
186 
 
belə çıxır ki,həmin gecə nə Allahyar evdə olub,nə də Şamxal.Onlar 
sadəcə bir-birlərini qorumaq üçün yalan ifadə veriblər.Fevralın 23-
də gecə saat 22:45 radələrində Allahyar,İlham və Şamxal körpünün 
üstündə görüşüblər.Söhbət əsnasında Allahyar İlhama Şamxalın 
onun nişanlısını istəməyini deyib.Hələ bildirib ki,onun nişanlısının 
şəkli Şamxalın otağını bəziyir.Məsələni daha da dramatikləşdirmək 
üçün Allahyar özündən bir neçə şey də uydurur.Eşitdiyi xəbərdən 
çox əsəbləşən İlham Şamxalın yaxasından yapışaraq hər şeyin 
doğru olub-olmadığını ondan soruşur.Şamxal isə məcbur olub hər 
şeyi etiraf edir.İlham Şamxalı yerə yıxır.Bərk davaları olur.Şamxal 
İlhamın altından birtəhər çıxıb ayağa qalxır.Lakin İlham onun 
üstünə yenidən atılaraq Şamxalı körpünün dəmirlərinə 
çırpır.Allahyar istəyir ki, Şamxal onu körpüdən aşağı atsın,ya da 
əksinə İlham onu.Allahyarın məqsədi o olur ki,nə yolla olursa olsun 
bu gecə İlhamdan canını qurtarsın.O,artıq qərarını vermişdi.İlham 
bu gecə ya torpaq altına,ya da dörd divar arasına getməli idi.Şamxal 
dava zamanı ancaq özünü qorumaqla məşğul olub.Axırda Allahyar 
görür ki,Şamxal İlhama heç nə edə bilməyəcək və hər şeyi özü 
etmək qərarına gəlir.Yerdən əlinin içi boyda daş parçasını 
götürür.Yaxınlaşıb İlhamın başının arxasından qüvvətli zərbə ilə 
vurur.Aldığı zərbənin təsirindən İlham müvazinətini itirir və 
körpüdən birbaş suya yıxılır.Axın çox güclü olduğundan və gecə 
zülmətindən İlhamı suya yıxılandan sonra görmək mümkün 
olmur.Baş vermiş hadisənin təsirindən Şamxal özünə gələ 
bilmir,hər şeyin həqiqət olduğuna inanmır.Allahyar isə ağır-ağır 
nəfəs alaraq kənarda dayanmışdı.Həmin gecə İlhamın son gecəsi 
olur.Səhər saat 7:45-ə kimi,yəni Çoban Əhmədalı onu tapana kimi 
İlhamın cəsədi bütün gecəni buz kimi suda qalır.Allahyar Şamxala 
bildirir ki,guya o qorxub ki,İlham Şamxalı suya atar.Aralaşdırmaq 
istəyib,nəticədə İlhamı öldürüb.O,özünü elə aparıb ki,guya bu 
hadisədə qurbandı.Həmin  günün axşamı Allahyar olanları atasına 
187 
 
bildirir.Atası Fərəcov da elə gecə ikən öz əlaltısı Səlim Cəfərzadəyə 
zəng vurur.Daha sonra özü də kəndə gələrək hər şeyə nəzarət etmək 
istəyib.Sən demə Cəfərzadə özü də Fərəcovla birlikdə “qadın 
alver”i ilə məşğul olurmuş.Hadisədən sonra Şamxal günlərlə özünə 
gələ bilmiyib.Nəhayət hər şeyi məktuba yazaraq polisə verməyi 
qərara alır.Məktubu isə həmin gündəliyin arxasına yazır.Son 
vərəqinə.Son vərəqinə yazmaqla artıq hər şeyin sona yetdiyini 
bildirmək istəyirmiş.Amma Şamxal bu məktub haqqında Allahyara 
deməklə öz ölüm kağızına qol atmış olur.Allahyar Şamxalı 
susdurmağa məcbur olur.Şamxalı öldürəndən sonra Allahyar onun 
otağından o məktubu tapır və özüylə apararaq məhv edir.İndi qaldı 
Eyvazın məsələsi.Eyvaz Dadaşovun bu məsələdə heç bir günahı 
yoxdur.Eyvaz fevralın 23-də doğurdan da siqaret almaq üçün 
marketə gedir.Amma marketdən çıxandan sonra evə qayıtmır,nə də 
bir yerdə gəzmir.O,birbaşa Usta Səfərin bağına gedir.Eyvaz və 
Səyidə bir-birlərini sevirmişlər.Fevralın 23-də İlham evə qayıdan 
zaman,yəni saat 22:30-da Səyidə öz otağında olmuyub.O,həmin 
vaxt  bağda Eyvazla söhbət edirmiş.Səyidə pəncərədən tullanan 
zaman yerə ayaq izləri düşmüşdür.İlhamla Eyvazın davası da məhz 
bu məsələ üstündə düşüb.Davadan sonra Eyvaz ona deyib ki,”Mən 
bu məsələni belə qoymayacam”.Eyvaz belə deməklə İlhama bildirib 
ki,sizin qapıya elçi yolluyacam.Lakin bir müddətdən sonra Eyvazın 
atası Usta Səfərə baş sağlığı vermək üçün o qapıya gedir.Mənim 
deyəcəklərim bu qədər Cənab Müstəntiq          
Əlizadə:                        
-Cənab Polkovnik, bu işdə bizə etdiyiniz köməkliyə görə bütün 
bölməmiz adından sizə dərin təşəkkürümü bildirirəm.Doğrudan 
da,böyük əziyyət çəkməli olmusunuz.Belə dolaşıq cinayət işini 
açmaq bizim üçün çox çətin olacaqdı. Sizə söz verirəm bu işdə əli 
olanların hamısı ədalət məhkəməsində cavab verəcək.                   
Polkovnik:       -Mən buna 
188 
 
heç şübhə etmirəm Cənab Müstəntiq!      Qarayev: 
            -Mən də bacım 
və eyni zamanda Usta Səfərin ailəsi adından sizə öz təşəkkürümü 
bildirirəm.Sağolun ki,mənim sözümü yerə salmadınız.İndi mən 
bilirəm o alçaqların başına nə oyun gətirəcəm.Fərəcovların bu 
kənddən ayağını kəsməyi sizə söz verirəm .   
       Polkovnik:    
          -Mən sadəcə olaraq həqiqəti üzə 
çıxartdım.Ola bilsin ki,siz Cəfərzadə,Allahyar və Fərəcov kimi 
insanları ilk dəfədir ki,görürsüz.Mən isə xəfiyyə olduğum müddətdə 
o qədər Cəfərzadələr,o qədər Allahyarlar,o qədər Fərəcovlar 
görmüşəm ki.Allahyar heç olmasa öz adından çəkinib o işləri 
görməzdi.Onun adı “Allahyar”olmalı deyildi.Onun adı 
“İblis”,”Şeytan”,”Qatil” olmalıdır.   
  
              “Epiloq”          
Axşam saat 23:00-da qatar stansiyadan səs sala-sala yola 
düşdü.Polkovnik Rəsul Cəbiyev qatarın şüşəsindən çölə 
baxırdı.O,bu yerlərdən yenidən uzaqlaşırdı.Bir də Allah bilir nə 
vaxt geri qayıdacaqdı.Bəlkə bir də qayıtmıyacaqdı.Yox bəlkə 
bacısını görmək üçün Leytenant Qarayevi və dostu Habil müəllimi 
görmək üçün qayıdardı.Hələlik isə getməli idi.Tənha qalacaqdı 
yenə.Amma bu onu narahat etmirdi.Şamxalın gündəliyində 
oxuduğu bir cümlə Cəbiyevin diqqətini cəlb etmişdi.”Tənhalıq 
mənim dostumdur”.İndi Polkovnik düşünürdü ki, bəlkə də Şamxal 
haqlı imiş.Mən indi Bakıdakı tənha otağıma daxil olmaq üçün 
tələsirəm.Çünki orda məni dostum gözləyir.”Tənhalıq” adında 
dostum gözləyir məni.Şamxal təmiz insan idi.O,həqiqətən 
sevirdi.Onun məhəbbəti saf məhəbbət idi.Ona görə o, Allahyar kimi 
iblisin sözünə uymadı.Allahyarın daxilindəki murdarlıq Şamxalın 
189 
 
daxilindəki məhəbbətə qalib gələ bilmədi.İlham və Şamxal çox tez 
əbədiyyətə qovuşub bu həyatdan köçsələr də onlar həmişə 
xatırlanacaqlar.Allahyar isə heç vaxt həyata niyə gəlib niyə 
getdiyini bilməyəcək.Şamxal cinayət törətmədi.Çünki həqiqi 
məhəbbət heç vaxt cinayət törətməz.Cinayəti törədən pozğun 
xislətdir,ağılsız ehtirasdır,şəhvətdir,pula hərislikdir,korlanmış 
mənəviyyatdır,satılmış ruhdur,çirkabla dolu bədəndir,daim pis 
baxan gözlərdir,yalandır,böhtandır,ləyaqətsizlikdir,şərəfsizlikdir, 
tərbiyəsizlikdir,əxlaqsızlıqdır,murdarlıqdır,birinin ayağının altını 
qazmaqdır,başqasının kədərinə gülməkdir,satqınlıqdır,yaltaqlıqdır, 
vəhşilikdir....Polkovnik artıq bunları unutmaq istəyirdi.İndi bəlkə də 
Qabil Fərəcov istintaqdan yaxasını qurtarıb yenidən insanların 
mənəviyyatını pozmaqla məşğul olacaq.Birdəki,təkcə Fərəcovun 
tutulması ilə dünya təmizlənsəydi nə vardı ki.Nə isə....Sözün bitdiyi 
yer bu olsa daha yaxşıdır. 
 
   Beyləqan – Sumqayıt 2015 
   Avqust-noyabr   
 
  AFORİZMLƏR 
1.Söyləmək mümkün olmayan başqa bir şey də vardır,lakin onu 
danışmaq üçün həm zaman,həm məkan,həm də dost 
lazımdır(C.Rumi) 
2.Açıqca nifrət etmək,yalançı bir tərif etməkdən daha hörmətə 
layiqdir (F.Dostoyevski) 
190 
 
3.Bütün bədbəxtliklər yoxluqdan deyil,çoxluqdan gəlir.(L.Tolstoy) 
4.Ey dostlar,candan və qəlbdən olmayan dilin söylədiyi gözəl sözlər 
zibillikdə yetişən yaşıllıq kimidir.O yaşıllıq yeməyə və qoxulamağa 
yaramır.Ey oğul,ona uzaqdan bax və keç.(C.Rumi) 
5.Əslində insana ən çox əzab verən şey xəyal qırıqlığı deyil 
,mümkün  olduğu  halda baş vermiyən sevinclərdir.(F.Dostoyevski) 
6.”Qartal”qonduğu budağın qırılmağından heç vaxt qorxmaz,çünki, 
güvəndiyi budaq deyil,Qanadlarıdı. 
7.Ləyaqətsizlərdən intiqam alınmaz,çünki,onlar “ləyaqətsiz”adını 
daşımaqla çoxdan cəzalanıblar. 
8.Yalnız uşaqlıq arzularının həyata keçməsi xoşbəxtlik gətirə 
bilər.(Z.Freyd) 
9.Hər şeydən öncə yaxşı insan olaq,ondan sonra xoşbəxt olarıq.(Jan 
Jak Russo) 
10.Əyyaşlığın sonu yorğunluq və səfalət,səfalətin sonu isə heçlik və 
fəlakətdir.(A.Şaiq) 
11.Ey igid,ağıl şəhvətin ziddidir,kim şəhvət əsiridirsə,ona ağıllı 
demə. 
12.Qəlbin qırılması qabırğanın qırılmasına bənzər,zahirən heçnə 
bilinməz,amma hər nəfəs aldıqda acı verər.(B.Vahabzadə) 
13.Rəsm rəssamı necə anlaya bilər ki,ona bütün qüdrəti verən 
Rəssamdır(C.Rumi) 
191 
 
14.Həqiqi məhəbbətlə kimisə sevib ona bağlanmaq böyük risk tələb 
edir. 
15.Bütün xoşbəxt ailələr bir-birinə bənzər,bədbəxt ailələrin isə 
hərəsi bir cürə bədbəxtdir.(L.Tolstoy) 
15.Heç bir şey gec gələn xoşbəxtlik qədər pis və incidici ola 
bilməz..(İ.S.Turgenov) 
16.Yarını itirən qurd sıxıntıdan ölür,lakin heç vaxt Xəyanət 
etmir.Bəziləri isə yarına xəyanət edərək onu öldürür. 
17.Ölümdən qorxanın iki səbəbi ola bilər:Ya sığınacaq bir Rəbbi 
yoxdur,ya da bu dünyaya çox bağlıdır.(Hz.Yusif) 
18.Eşq müqəddəsdir,çirkli könüllərdə yuva qurmaz.(Hz.Yusif) 
19.Mən də sizin kimi qorxuların niyə gecələr hökm sürdüyünün 
səbəblərini düşünürdüm.İyirmi il düşündükdən sonra qorxuların 
qaranlıqdan doğmadığını anladım;qorxular da ulduzlar kimi həmişə 
oradadırlar,amma gün işığı onları gizləyir(Nitşe) 
20.Optimizm mücərrəd anlayışdır,Pessimizm isə realdır.(Volter) 
21.Heç kim sənin dalğalarla necə boğuşduğuna baxmaz.Gəmini 
sahilə çatdırıb çatdırmadığına baxar.(V.Hüqo) 
22.Olmasaydı dərya qədər dərdim,Dərdim olmadığını mən dərd 
edərdim.(B.Vahabzadə) 
 
192 
 
23.Suda hünər hanı eşqi soyuda,Eş odu yandırar soyuq suyu 
da.(Şekspir) 
24.Dürüst bir insan daima uşaq qalır.(Sokrat) 
25.Gözdən yaş çıxarmı ürək yanmasa?(M.M) 
26.Çox gülən insan,hər kəsdən çox yaralarını 
gizlədər.(F.M.Dostoyevski) 
27.Danışmaq,bir ehtiyac ola bilər,amma susmaq bir 
sənətdir.(İ.V.Höte) 
28.Pis günlərin yaxşı tərəfləri də var!İnsanları tanıyırsan!Esas 
da,doğma insanları!..(J.Broşn) 
29.Savaşı zənginlər çıxarır,yoxsullar ölür...!(Sartr) 
30.İnsanın şərəflə yaşaya bilməsi üçün ən düzgün yol,olduğu kimi 
görünməsidir.(Sokrat) 
31.Diqqət et!Əsəbin keçici ola bilər,amma ətrafına vurduğun 
ziyanın izi mütləq qalacaq.(Paulo Ceolyo) 
32.Şikayət etdiyiniz həyat,bəlkə də başqasının xəyalıdır..(Tolstoy) 
33.Qadınları ya anlayın,ya da sevin!İkisini birdən istifadə 
etməyin.(Şekspir) 
 
 
193 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
     
 
 
 
