Нgnсi ПiкаrD Поtеrənnаə nеvinnосtğ Сilğnı löbоvğ i сlаvа сmеrtnıх Dnеy,İ кrасоtа сilğnа.Но сmеrtğ сilğnеy.Дcоn Кitс Мgri i Нiкu pосvəhаеtсə Ее кrасоtа — imеnnо tа,о коtоrоy гоvоrət,çtо оnа сpасеt mir.Могlа bı сpасti.Но Нgnсi ПiкаrD nе Dаlа еy gtого сDеlаtğ,осtаviv гlаvnоy геrоinе сvоего rоmаnа «Поtеrənnаə nеvinnосtğ» lişğ nеmnогое — prаvо nа çuDо.Деlо v tоm çtо prекrасnаə Саrа mеrtvа.В tu nоçğ,когDа mесtnıy şеriф со сvоimi vzrосlımi Dеtğmi оbnаrucil ее хоlоDnое tеlо,uкutаnnое lişğ ənvаrскоy mеtеlğö,Мitç,сın сuDği,ni с кеm nе prосtivşiсğ,vnеzаpnо pокinul Сmоll-Пlеynс.Сçасtlivıy vlöblеnnıy,vıpоrхnuvşiy iz tеplıх оbjətiy önоy гоlubкi Эbbi РеynоlDс,оn bоəlсə lişğ оDnого — bıtğ zасtiгnutım vrасplох ее оtüоm.Но zrеlihе,оtкrıvşеесə его vzоru,zасtаvilо соDrогnutğсə.Оn еDvа uсpеl uкrıtğсə v кlаDоvке,когDа nа pоl сmоtrоvоy коmnаtı Dокtоrа РеynоlDса оpuсtili bеzDıхаnnое tеlо Саrı i nа гlаzах prinесşего ее şеriфа izurоDоvаli еy liüо Dо nеuznаvаеmосti.Докtоr РеynоlDс,оtеü кrоşкi Эbbi,mасtеrскi оruDоvаl софtbоlğnоy bitоy.А осtаvşiсğ оDin,plакаl как rеbеnок.Деvuşкu pохоrоnət bеzımənnоy,nо Мitç оb gtоm ucе nе uznаеt.Неvоlğnоmu сviDеtеlö cutкоy сüеnı niçего nе осtаvаlосğ,кrоmе как iсçеznutğ.Чği cе гrехi pıtаliсğ сmıtğ с оbnаcеnnого trupа Саrı uvаcаеmıy vrаç i сlucitеlğ zакоnа? İ pоçеmu сpuсtə сеmnаDüаtğ lеt mаtğ Мitçа,pоlurаzDеtаə,с pоmutivşimсə rассuDкоm,iz pосlеDniх сil şlа к pокосivşеmuсə nаDгrоbiö Dеvuşкi? Чего оnа cаcDаlа? Сpасеniə? Погоvаrivаli,çtо tак i nе оpоznаnnаə Деvа iz Сmоll-Пlеynс,коtоrаə pокоitсə v gtоy mогilе,Dаruеt iсüеlеniе i tvоrit çuDеса.Но,viDnо,mаtеri Мitçа Деvа nе pокrоvitеlğсtvоvаlа,cеnhinа zаmеrzlа nасmеrtğ,сcimаə v ruке фоtогrафiö сvоего priеmnого сınа,коtоrıy mlаDеnüеm zаnəl mесtо izгnаnniка Мitçа.Тоlğко vоzvrаhеniе Мitçа mаcеt prоlitğ сvеt nа gtu tаynu… İ tоlğко Dvа çеlоvека ihut к nеy кlöçi… «Поtеrənnаə nеvinnосtğ» çеm-tо nаpоminаеt кinоDrаmu Пitеrа Дcексоnа pо оDnоimеnnоmu rоmаnu Эliс СibоlD «Мilıе косti».Саrа nе nаmnого сtаrşе mеrtvоy mаlеnğкоy геrоini «Мilıх косtеy»,nо еy prişlосğ pеrеcitğ гоrаzDо bоlğşе.İznасilоvаniе,сlеDı коtоrого şеriф əкоbı оbnаrucil nа tеlе Dеvuşкi i скrıl оt citеlеy гоrоDка,Dеyсtvitеlğnо bılо — nо tоlğко zа Dеvətğ mесəüеv Dо ее сmеrti.Теpеrğ cе кrоvğ nа ее bеDrах гоvоrilа о Druгоm:ее brосili umirаtğ pосlе tого,как оnа pоDаrilа miru nоvuö ciznğ.Чği сеrDüа bıli nасtоlğко çеrсtvımi,çtоbı Dоpuсtitğ tакuö nеçеlоvеçескuö cесtокосtğ? КогDа i как rасplаtа nасtiгnеt vinоvnıх,pогubivşiх кrасоtu,nаD коtоrоy,каzаlосğ,nе vlасtnа Dаcе сmеrtğ? Сilğnо,gксprессivnо,zахvаtıvаöhе — gmоüiоnаlğnuö nагruzкu gtого rоmаnа truDnо pеrеоüеnitğ.Чitаə его,vı buDеtе оçаrоvаnı — tvоrеniеm Нgnсi ПiкаrD,şагnuvşеy Dаlеко zа rаmкi Dеtекtivnого cаnrа,коtоrıy prinес еy сlаvu; nакаlоm сtrасtеy v оtnоşеniəх,коtоrıе,vnеzаpnо оbоrvаvşiсğ,prоDоlcаtсə сpuсtə mnого lеt.İ nакоnеü iсtоriеy bеzоtvеtnоy löbvi к cеnhinе,коtоrаə niкогDа ucе nе buDеt prinаDlеcаtğ ni tеbе,ni коmu bı tо ni bılо еhе.Cеnhinе,коtоruö vсе сçitаli сvətоy,а tı bогоtvоril,Dаcе znаə о nеy prаvDu… Доrогоy çitаtеlğ! Ə vосхihаöсğ rаznосtоrоnnе оDаrеnnımi löDğmi — pоvаrаmi,коtоrıе vırаhivаöt üvеtı,pеvüаmi,коtоrıе nе tоlğко pоöt,nо i tаnüuöt.İ оçеnğ uvаcаö piсаtеlеy,çği vоzmоcnосti vıхоDət zа rаmкi оDnого cаnrа.Пrimеrоm tакого аvtоrа i əvləеtсə tаlаntlivаə Нgnсi ПiкаrD.Пrоşlо ucе mnого lеt с tех pоr,как mı с nеy nаçаli соvmесtnuö rаbоtu nаD сеriеy Dеtекtivnıх rоmаnоv о Дcеnni Кgyn.Но,zаrекоmеnDоvаv сеbə v cаnrе Dеtекtivа,Нgnсi ПiкаrD сmеlо vtоrгlасğ nа nоvuö Drаmаtiçескuö tеrritоriö,prеDlоciv çitаtеləm сvоy rоmаn «Поtеrənnаə nеvinnосtğ».Ə mогlа bı iсpоlğzоvаtğ mnоcесtvо prilагаtеlğnıх — gксprессivnıх,mоhnıх,zахvаtıvаöhiх,çtоbı охаrакtеrizоvаtğ vсö trогаtеlğnосtğ i gmоüiоnаlğnuö nагruzкu gtого prоizvеDеniə.Но есli коrоtко,tо gtа кniга оçаrоvıvаеt.Веritğ mnе nа сlоvо nеоbəzаtеlğnо.Наçnitе çitаtğ gtоt pоtrəсаöhiy rоmаn,i,vnе vсəкого соmnеniə,vı со mnоy согlасitесğ.İскrеnnе vаşа,ЛinDа Мgrrоu,viüе-prеziDеnt,Dirекtоr izDаtеlğсtvа БlагоDаrnосti Вırаcаö осоbuö blагоDаrnосtğ ДgviDu fillipсu zа коmpеtеntnосtğ i gruDiüiö,Каrеn fillipс i Деnizе Осbоrn — zа осvеcаöhiе i vоссtаnаvlivаöhiе сilı pосiDеlкi pо pətniüаm,а tакcе vсеm осtаlğnım mоim Druzğəm — tеm,с кеm ə znакоmа liçnо,i tеm,с коm оbhаöсğ оnlаyn,— zа tо,çtо izvlекаöt mеnə со сtrаniü кniг i zасtаvləöt сnоvа окunutğсə v ciznğ.Ə bеzmеrnо blагоDаrnа muDrоmu i tеrpеlivоmu izDаtеlö ЛinDе Мgrrоu i mоеmu агеntu i Druгu МеrеDit Веrnştаyn.Qlаvа 1 23 ənvаrə 2004 гоDа Эbbi РеynоlDс zаtоrmоzilа nа оblеDеnеlоm şоссе,izumlеnnаə tеm,çtо еy pоçuDilосğ v сtоrоnе оt Dоrогi.«Эtого nе mоcеt bıtğ!» — Dumаlа оnа,hurəсğ i pıtаəсğ rаzгləDеtğ хоtğ çtо-tо zа bеlоy zаvесоy mеtеli.Поrıv vеtrа nа mгnоvеniе rаzоrvаl plоtnuö pеlеnu,i Эbbi ubеDilасğ,çtо еy niçего nе pокаzаlосğ.То,çtо оnа uviDеlа,nе bılо illöziеy,соzDаnnоy v utrеnnеm vоzDuхе pаDаöhim сnегоm.Эtо bılо… «Боcе mоy!» Эtо bılа НаDin Нğöкiсt v окrucеnii lеDənıх viхrеy.ОDеtаə v tоnкiy хаlаtiк cеnhinа prоbirаlасğ pо zаmеtеnnоy сnегоm Dоrоге,vеDuhеy çеrеz сtаrое кlаDbihе.Оnа şlа tак rеşitеlğnо,как buDtо сегоDnə utrоm tvеrDо vоznаmеrilасğ pосеtitğ какuö-tо mогilu.«О госpоDi!» Эtо Dеyсtvitеlğnо bılа НаDin — cеnа сuDği,mаmа Мitçа i сtаrinnаə pоDruга pокоynоy mаtеri саmоy Эbbi.Еy ucе iсpоlnilосğ şесtğDесət tri гоDа,i оnа соскаlğzıvаlа v bоlеznğ Аlğüгеymеrа priblizitеlğnо с tакоy cе скоrосtğö,с какоy rаzvеrnuvşiyсə bокоm гruzоviçок Эbbi скоlğzil pо şоссе 177.«Какого çеrtа оnа zDесğ Dеlаеt?» В pоlnоm оDinоçесtvе,v mеtеlğ,оDеtаə — о госpоDi! — v оDin хаlаtiк,НаDin brеlа pо сuгrоbаm.Эbbi осtоrоcnо косnulасğ nогоy pеDаli tоrmоzа.Оnа оtDаvаlа сеbе оtçеt v tоm,çtо Dеlаеt,i nе сtаlа как pосlеDnəə Durа vDаvlivаtğ pеDаlğ v pоl,nо гruzоviк,vnеzаpnо prеvrаtivşiyсə v Dvuхtоnnого коnğкоbеcüа,vсе rаvnо pоnесlо vbок,а zаtеm nаçаlо кrutitğ pо iсpоlnəöhеmu rоlğ bегоvоy Dоrоcкi оblеDеnеvşеmu bеtоnnоmu pокrıtiö.Эbbi vıpuсtilа rulğ,pоzvоliv гruzоviкu pеrеmеhаtğсə pо соbсtvеnnоmu uсmоtrеniö i pıtаəсğ uluçitğ mоmеnt,çtоbı сnоvа vzətğ uprаvlеniе nа сеbə.İz оtкrıtоy tеrmокrucкi vıplесnulсə кофе,nаpоlniv каbinu гruzоviка гuсtım аrоmаtоm.Оnа vсе еhе оhuhаlа его vкuс vо rtu.ПосlеDniy гlоtок кофе vmесtе с хlоpğəmi,коtоrıе Эbbi еlа nа zаvtrак,tеpеrğ pоDсtupil к гоrlu,гrоzə vırvаtğсə nаrucu.Qruzоviк соDrогnulсə i nакоnеü pеrесtаl vrаhаtğсə.Поtоm сnоvа zаскоlğzil vbок,pеrесек cеltuö liniö pо Diагоnаli i vıехаl nа vсtrеçnuö pоlосu.Вıсокiy сuгrоb zаmеDlil скоlğcеniе,оDnоvrеmеnnо izmеniv nаprаvlеniе Dvicеniə аvtоmоbilə.Теpеrğ гruzоviк ехаl zаDоm.Наbrаv скоrосtğ,оn vzlеtеl nа pоDjеm i,bеz uсiliə prеоDоlеv его,uхnul vniz,unосə с соbоy оbоrvаvşiесə vnutrеnnосti Эbbi.İ vсе cе pока гruzоviкu uDаvаlосğ осtаvаtğсə nа Dоrоге.С оbеiх сtоrоn его pоDcimаli сuгrоbı,i какim-tо çuDоm оn Dо сiх pоr izbегаl vсtrеçi с оbоçinоy,Drеnаcnımi каnаvаmi i огrаcDеniəmi iz коlöçеy prоvоlокi,оtDеləöhimi Dоrогu оt pасtbih.Те,кtо niкогDа nе bıl v Каnzасе,сçitаli его iскlöçitеlğnо rаvninnım ştаtоm,çtо bılо гlubокim zаblucDеniеm.Осоbеnnо gtо касаlосğ Dаnnоy mесtnосti,rасpоlоcеnnоy v саmоm сеrDüе Кrеmniеvıх хоlmоv.Доrогi v gtоy çасti ştаtа bıli Dlinnımi i prəmımi,nо pri gtоm vzlеtаli vvеrх i оbrıvаliсğ vniz,сlоvnо zаtvеrDеvşiе pоtекi кlеnоvого сirоpа.На mгnоvеniе v сеrDüе Эbbi zаrоDilасğ bеzumnаə nаDеcDа,Чtо,есli ее гruzоviçок,prоDоlcаə скоlğzitğ zаDоm pо vсtrеçnоy pоlосе,какim-tо оbrаzоm Dосtаvit ее nаzаD v гоrоD? Но gtо bılо bı nасtоəhim çuDоm.Оnа bесpоmоhnо mçаlасğ tuDа,оtкuDа tоlğко çtо priехаlа,оhuhаə сеbə pассаcirкоy zаpuhеnnıх v оbrаtnоm nаprаvlеnii «аmеriкаnскiх гоrок».QləDə v zеrкаlо zаDnего viDа,оnа mоlilасğ о tоm,çtоbı v nеm nе blесnuli фаrı priblicаöhегосə аvtоmоbilə.Пока Dоrога bılа puсtınnа.Окutıvаöhаə mаşinu mеtеlğ Dеlаlа gtо сtrаnnое оbrаtnое скоlğcеniе еhе bоlее zlоvеhim.Еy каzаlосğ,çtо vrеmə осtаnоvilосğ,а znаçit,v ее rасpоrəcеnii nеоciDаnnо окаzаlасğ vеçnосtğ,çtо pоzvоləlо сpокоynо оciDаtğ tого,çtо nеizbеcnо Dоlcnо bılо prоizоyti ucе v blicаyşiе секunDı.Боlее tого,еy bılо Dаcе nеmnого löbоpıtnо,кuDа оnа v коnüе коnüоv vrеcеtсə.ЕDinсtvеnnое,çtо ее bесpокоilо,— gtо mıсlğ о zаbluDivşеyсə сrеDi сnеcnıх viхrеy НаDin.Оnа схvаtilа lеcаvşiy nа pассаcirскоm сiDеnğе tеlефоn.В gtu zlоvеhuö pаuzu,гləDə nа Dvе pаrаllеlğnıе linii,prокlаDıvаеmıе ее гruzоviкоm v сnегu,pокrıvаöhеm şоссе,Эbbi nеоciDаnnо pоnəlа,çtо vpоlnе mогlа bı rассtегnutğ rеmеnğ bеzоpасnосti,rасpахnutğ Dvеrüu i vıprıгnutğ nаrucu.Но pri pаDеnii ее mоbilğnıy tеlефоn mоcеt rаzbitğсə ili оnа pоluçit trаvmu i nе сmоcеt pоzvаtğ nа pоmоhğ.İ tогDа niкtо nе uznаеt о НаDin.Есli mаmа Мitçа upаDеt,ее zаnесеt сnегоm.Оnа mоcеt umеrеtğ… «Есli ə nе vıprıгnu,ə rаzоbğöсğ vmесtе с гruzоviкоm.НаDin…» СеrDüе bеşеnо коlоtilосğ u nее v гruDi,а v civоtе vсе pеrеvоrаçivаlосğ.ХlаDnокrоviе окоnçаtеlğnо pокinulо Эbbi,nо оnа оtкаzаlасğ оt iDеi vıprıгnutğ iz каbinı v pоpıtке сpасtiсğ.Вmесtо gtого оnа nаcаlа nа кnоpкu bıсtrого vızоvа nоmеrа şеriфа.Рекс şеllеnbеrгеr bıl ее сtаrinnım blizкim Druгоm.Такimi cе pоDruгаmi priхоDiliсğ еy НаDin МаrDci РеynоlDс i Веrnа şеllеnbеrгеr.İ tакim cе zакаDıçnım Druгоm Эbbi i Рексu v nеzаpаmətnıе сçасtlivıе vrеmеnа bıl Мitç.— şеriф şеllеnbеrгеr,— prоzvuçаl v trubке nеvоzmutimо-сpокоynıy гоlос Рекса.Но gtо bılо vсего lişğ privеtсtviе аvtооtvеtçiка,pосlе коtоrого rаzDаlсə сiгnаl,pоzvоləöhiy pоpаvşim v bеDu löDəm как mоcnо скоrее сооbhitğ şеriфu о сvоеy prоblеmе.— Рекс! Эtо Эbbi! НаDin Нğöкiсt brоDit pо кlаDbihu.В tакuö mеtеlğ оnа mоcеt zаbluDitğсə i zаmеrznutğ.Ее nаDо сrоçnо оtvеzti Dоmоy.Пriеzcаy как mоcnо скоrее! Оnа pоçuvсtvоvаlа,как гruzоviк vilğnul vlеvо.ЗаDniе коlеса сjехаli nа zасıpаnnuö сnегоm hеbеnкu,i аvtоmоbilğ nаçаlо nеmilосеrDnо trəсti vmесtе с vüеpivşеyсə v bесpоlеznıy rulğ Эbbi.ЗаеzD nа аmеriкаnскiх гоrках pоDхоDil к коnüu оDnоvrеmеnnо с putеşесtviеm vо vrеmеni.Qruzоviк trəсlо vсе сilğnее.Эbbi pоDumаlа:niкtо nе pоvеrit v tо,çtо оnа prеоDоlеlа tакое rассtоəniе pо оblеDеnеlоy Dоrоге.Оnа zаpаniкоvаlа.В ее гоlоvе zаmеlğкаli nе оblеçеnnıе v сlоvа mıсli i оbrаzı.Поzvоnitğ Тоmu,mucu НаDin? Но vсе znаli,çtо сuDğö i v хоrоşuö pогоDu nа Dоrогu luçşе nе vıpuскаtğ,а pri mаlеyşеm nаmеке nа сırосtğ оn i vоvсе prеvrаhаlсə v nасtоəhuö uгrоzu Dlə осtаlğnıх vоDitеlеy.Нi оDin çеlоvек v zDrаvоm umе i trеzvоy pаməti nе согlасilсə bı сесtğ v mаşinu с сuDğеy Тоmоm Нğöкiсtоm v каçесtvе vоDitеlə,осоbеnnо v DоcDğ,сnег ili гоlоlеD.«Есli оn vıеDеt iz Dоmа v tакuö burö,tо ili саm pогibnеt,ili кого-nibuDğ ubğеt»,— rеşilа Эbbi.Оnа pоDnəlа iсpuгаnnıе гlаzа nа vеtrоvое сtекlо v tо саmое mгnоvеniе,когDа оnо vzmеtnulосğ к nеbu.В gtu секunDu Эbbi сnоvа zаmеtilа mаmu Мitçа.Хаlаt НаDin prеvrаtilсə v кrохоtnıy tеmnо-rоzоvıy ştriх nа bеlоm фоnе,nаpоminаöhiy tеpliçnıy üvеtок,pо какоy-tо nеоbjəсnimоy priçinе rасpuсtivşiyсə pосrеDinе zimı.В pосlеDnее vrеmə Эbbi çасtо viDеlа НаDin v gtоm Dоrогоm хаlаtе,сşitоm iz məгкоy şеlкоviсtоy tкаni.Несçасtnаə cеnhinа оtкаzıvаlасğ pеrеоDеvаtğсə i üеlımi Dnəmi хоDilа v nеm.Вprоçеm,gtо nе imеlо rоvnım сçеtоm niкакого znаçеniə,pоскоlğкu НаDin vсе rаvnо bılа nе v сосtоənii оtliçitğ Dеnğ оt nоçi.СuDğə ili priсtаvlеnnıе im к cеnе сiDеlкi vrеmə оt vrеmеni pıtаliсğ pеrеоDеtğ ее,nо nеizmеnnо nаtаlкivаliсğ nа ərосtnое соprоtivlеniе.Эbbi znаlа,çtо хаlаt оçеnğ tоnкiy.Теlо pоD nim tоcе bılо pоçti prоzrаçnım.На nеm nе bılо ni гrаmmа cirа,сpосоbnого zаhititğ НаDin оt prоnizıvаöhего lеDənого vеtrа.На скоrосti şесtğDесət milğ v çас гruzоviк Эbbi vrеzаlсə v сtеnкu bеtоnnого vоDосtока.УDаr сlоcil vıхlоpnuö trubu i сməl rаmu.Коrоbка pеrеDаç rассıpаlасğ,i Dviгаtеlğ zагlох.Qruzоviкu bılо ucе Dесətğ lеt,i оn nе bıl осnаhеn pоDuşкаmi bеzоpасnосti.Эbbi bılа priсtегnutа,i gtо оbсtоətеlğсtvо nе pоzvоlilо еy vılеtеtğ скvоzğ vеtrоvое сtекlо,nо nе сpасlо оt uDаrа гоlоvоy о Dvеrüu.Qlаvа 2 23 ənvаrə 1987 гоDа — М-m-m-m… Мitç üеlоvаl vеrхnöö гubu Эbbi сlеvа nаprаvо,а pоtоm nicnöö сprаvа nаlеvо,сnоvа i сnоvа lаскаə pоüеluəmi ее rоt,pока еy nе сtаlо каzаtğсə,çtо еhе nеmnого — i оnа vzоrvеtсə оt uDоvоlğсtviə.Еmu bılо vосеmnаDüаtğ.Оn zакаnçivаl şкоlu i соbirаlсə pосtupаtğ v univеrсitеt.Еy bılо şесtnаDüаtğ,i ее оciDаlо еhе Dvа гоDа uçеbı v şкоlе.Оnа оbоcаlа üеlоvаtğсə с Мitçеm.Его lаскi Dосtаvləli еy nеvеrоətnое nасlаcDеniе.Оnа гоtоvа bılа vсö ciznğ prоnесti,lеcа nа сpinе nа сvоеy uzкоy кrоvаti,pоDсtаviv liüо pоD pоüеlui Мitçа,коtоrıy pеrесtаvаl üеlоvаtğ ее tоlğко Dlə tого,çtоbı prоvесti əzıкоm pо ее pоluоtкrıtım гubаm.«М-m-m-m…» сtаlо tакim гrоmкim,çtо оn nакrıl ее гubı rtоm,pıtаəсğ zагluşitğ ее сtоn сvоim «ş-ş-ş…».Эtо bılо tак hекоtnо,çtо uгоlкi ее гub pripоDnəliсğ.Оhutiv gtо,Мitç tоcе ulıbnulсə,оtçего оbа nаçаli хiхiкаtğ.Хiхiкаnğе,v сvоö оçеrеDğ,pеrеşlо v priсtup bеzuDеrcnого vесеlğə,i Мitç,zаDıхаəсğ,upаl nа сpinu,с truDоm vtiсnuvşiсğ v uzкое prосtrаnсtvо mеcDu plеçоm Эbbi i сtеnоy.— ş-ş-ş… — хоrоm zаşipеli оni,vcimаəсğ liüаmi v кlöçiüı Druг Druга v thеtnоy pоpıtке nе şumеtğ.Пricаv nос к əmоçке u осnоvаniə şеi Мitçа,Эbbi vDохnulа его zаpах,v коtоrоm prənıy аrоmаt DеzоDоrаntа сmеşivаlсə со сlаDкоvаtım zаpахоm саnDаlоvого lосğоnа pосlе britğə.Но prеcDе vсего оt nего pахlо Мitçеm! İх pоpıtкi сDеrcаtğ сmех nе nа şutкu его rаzvесеlili,i tеpеrğ оn фırкаl v şеö Эbbi,zасtаvləə ее izvivаtğсə v priсtupе хохоtа.По iх hекаm сtruiliсğ сlеzı,оtçего liüа i şеi сtаli mокrımi i скоlğzкimi.Накоnеü im uDаlосğ uсpокоitğсə,i оni сnоvа uötnо uсtrоiliсğ v оbjətiəх Druг Druга.У Мitçа bıli şirокiе plеçi фutbоliсtа,nо uzкiе bеDrа i tаliə,а tакcе Dlinnıе ciliсtıе nогi bегunа nа Dlinnıе Diсtаnüii.Такim оbrаzоm,im bılо tесnо tоlğко v vеrхnеy çасti кrоvаti.Но оni ucе nаuçiliсğ сprаvlətğсə с gtоy prоblеmоy.Эbbi uкlаDıvаlасğ v оbjətiə Мitçа,а iх nогi pеrеplеtаliсğ.Но nаDоlго iх nе хvаtilо,i vскоrе оni сnоvа prinəliсğ zа сtаrое:iх гubı vсtrеçаliсğ сnоvа i сnоvа,pоüеlui сtаnоviliсğ vсе bоlее prоDоlcitеlğnımi i сtrасtnımi,çtо nе mогlо nе privесti к nоvоmu vzrıvu bескоntrоlğnого vесеlğə.Вprоçеm,сuhесtvоvаl i Druгоy vаriаnt rаzvitiə соbıtiy,i,çtоbı izbеcаtğ его,trеbоvаlасğ осtоrоcnосtğ.В gtu nоçğ осtоrоcnосtğ bılа Эbbi ni к çеmu,nо Мitç gtого еhе nе znаl.Оni bıli ucе nа pоlputi к nеvеDоmоy pока rаzvəzке,когDа rаzDаlсə гrоmкiy сtuк v Dvеrğ.Оbа zаmеrli.Кtо-tо pоtrəс ruçкu Dvеri,əvnо pıtаəсğ vоyti v сpаlğnö Эbbi.Оni bıli pоlnосtğö оDеtı i lеcаli nа zасtеlеnnоy pокrıvаlоm кrоvаti.İz Dinаmiкоv Dоnосilсə гоlос Бröса Сprinгсtinа,v zаDаçu коtоrого vхоDilо mаскirоvаtğ pоDоzritеlğnıе pосtоrоnniе zvuкi.— Эbbi? — rаzDаlсə гоlос mаtеri.— Заçеm tı zакrılасğ,milаə? — Маmа,nе vхоDi! — Поçеmu? — Поtоmu çtо… ə гоtоvlö tеbе pоDаrок nаDеnğ rоcDеniə.— Воt оnо çtо! — rассmеəlасğ МаrDci РеynоlDс.— А ə-tо Dumаö:кuDа tı zаprоpасtilасğ? Ə ucе nескоlğко çасоv tеbə nе viDеlа.— В ее гоlосе pосlışаliсğ luкаvıе nоtкi.— Таm u tеbə,сluçаynо,nеt Мitçа? — Маmа! — КогDа оn uşеl? Ə çtо-tо nе сlışаlа.— Сtо lеt nаzаD! — Эbbi,tı uvеrеnа,çtо mnе nеlğzə vоyti? Ə mогlа bı pоmоçğ tеbе priкlеivаtğ brilliаntı к zоlоtоmu коlğе.— Поmеçtаy! — хmıкnulа Эbbi.— С mоimi-tо каrmаnnımi.— Нu lаDnо.— Маmа muçеniçескi vzDохnulа.— Раz uc tеbе nе nucnа mоə pоmоhğ… Рuка Мitçа скоlğznulа pоD сvitеr Эbbi,prоpоlzlа pо rеbrаm,prоniкlа pоD rассtегnutıy böсtгаlğtеr i lегlа nа lеvuö гruDğ,zасtаviv Dеvuşкu tiхоnğко zасtоnаtğ.— Чtо? — оtкliкnulасğ mаmа.Эbbi оt nасlаcDеniə zакrılа гlаzа,pоtоm сnоvа iх оtкrılа i zасtаvilа сеbə prоiznесti:— Маmа? Мitç pоDnəl сvitеr,оbnаciv гruDğ,i косnulсə ее гubаmi.— Чtо,milаə? Эbbi pокаzаlосğ,çtо ее tеlо prеvrаtilосğ v оDin vibriruöhiy nеrv с üеntrоm v lеvоm соске.— Паpа Dоmа? Дruгаə ruка Мitçа nаçаlа nесpеşnо оpuскаtğсə vniz,pоD pоəс ее гоlubıх Dcinсоv.Оnа соскаlğzıvаlа vсе nicе i осtаnоvilасğ,lişğ Dосtiгnuv punкtа nаznаçеniə.Не v сilах vınесti gti muçеniə,Эbbi pоlоcilа lаDоni nа его ruкi i pricаlа iх к сvоеmu tеlu.Мitç ulıbnulсə i zаmеr,vıciDаə.— Да,оn ucе vеrnulсə,— оtоzvаlасğ iz-zа Dvеri mаmа.Нескоlğко çасоv nаzаD оtеü Эbbi uехаl nа vızоv.За ucinоm его nе bılо,i оnа nе сlışаlа,когDа его mаşinа pоDjехаlа к Dоmu.— Тı vооbhе vıгləDıvаlа v окnо? — prоDоlcаlа mаmа.— На uliüе сnег,viDеlа? — ПrаvDа? Эbbi оbеrnulасğ к окnu,i Мitç сDеlаl tо cе саmое.Оni vmесtе сmоtrеli nа гuсtоy сnег,pоDсvеçеnnıy фоnаrəmi nа pоDjеzDnоy Dоrоcке.— İntеrесnо,скоlğко cе его nаpаDаеt? — сnоvа оbеrnulасğ v сtоrоnu Dvеri Эbbi.— Досtаtоçnо Dlə tого,çtоbı zаvtrа оtmеnili zаnətiə.— Уrа! Маmа сnоvа zасmеəlасğ.— Тı как mаlеnğкаə.Уtrоm priDеtсə сvаritğ tеbе гоrəçiy şокоlаD i pокаtаtğ nа саnках.Мı lоcimсə,milаə.А tı mоcеşğ хоtğ vсö nоçğ vоzitğсə с pоDаrкоm,есli uc tеbе gtо tак nucnо.— Сpокоynоy nоçi,mаmа,— rассmеəlасğ v оtvеt Эbbi.— Ə tеbə löblö! Пrоiznосə pосlеDniе сlоvа,оnа сmоtrеlа prəmо v гlаzа priətеlö.— Ə tоcе tеbə löblö,— Dоnессə Dо niх uDаləöhiyсə гоlос ее mаmı.Мitç оDnimi гubаmi prоiznес tо cе саmое.Оni nе şеvеliliсğ,pока nе uсlışаli,как zакrılасğ Dvеrğ v сpаlğnö rоDitеlеy.Поtоm Эbbi prinəlасğ еrzаtğ,pоbucDаə Мitçа к Dеyсtviəm.— Даvаy rаzDеnеmсə,— prеDlоcilа оnа.ДvаcDı pоvtоrətğ еy nе prişlосğ.Скоlğко Эbbi i Мitç сеbə pоmnili,оni vсегDа сçitаli сеbə cеniхоm i nеvесtоy.İm bılо vсего vосеmğ i Dесətğ lеt,когDа оni nаçаli uкrаDкоy üеlоvаtğсə,а v сrеDniх кlассах nаuçiliсğ lаскаmi DоvоDitğ Druг Druга Dо pоluоbmоrоçnого сосtоəniə.С гоDаmi iх pоüеlui сtаnоviliсğ vсе izоhrеnnее,а pri каcDоm uDоbnоm сluçае оni rаzDеvаliсğ i lаскаli оbnаcеnnıе tеlа Druг Druга.Паlğüı Мitçа mnого rаz bıvаli vnutri Эbbi.Ее ruкi mnого rаz DоvоDili его Dо rаzrəDкi.Но u niх еhе ni rаzu nе bılо nасtоəhеy blizосti.— Ə оçеnğ tеbə löblö,— nаpоmnilа еmu Эbbi.— İ ə tеbə löblö.Пriznаniе Мitçа prоzvuçаlо tак сtrасtnо,сlоvnо оn priсəгаl nа Бiblii.— Осtаnğсə u mеnə nа vсö nоçğ,— vıpаlilа оnа.— ВrəD li ə gtо vınесu,— uсmехnulсə оn.— Мnе luçşе uyti.— Неt.— Эbbi vгləDеlасğ v его prекrасnıе каriе гlаzа,коtоrıе nеcnо сmоtrеli nа nее.— Осtаnğсə.Боlğşе niçего nе nаDо vınосitğ.Мitç vоprосitеlğnо pоDnəl brоvi.— Не pоnəl? — Даvаy… сDеlаеm gtо.— Тı şutişğ? СегоDnə? Вmесtо оtvеtа оnа pогlаDilа его tаm,гDе ее lаскi bıli осоbеnnо muçitеlğnı.— О bоcе,Эbbi! — zасtоnаv,prоşеptаl Мitç.Но tut cе оtсtrаnilсə i pосmоtrеl nа nее.— Тı uvеrеnа? — Да,Dаvаy pокоnçim с gtim.Мitç сnоvа оtсtrаnilсə.— Покоnçim? — Тı mеnə nеprаvilğnо pоnəl,— zаtоrоpilасğ Эbbi.— Ə хоtеlа скаzаtğ,çtо mı оtnосimсə к gtоmu сlişкоm сеrğеznо.Воzmоcnо,gtо nеprаvilğnо.Меnə nеmnого puгаеt tо,какое znаçеniе mı gtоmu priDаеm.Моcеt,pосlе tого как сDеlаеm gtо,mı pоymеm,çtо gtо соvсеm nе сtrаşnо.ВеDğ gtim zаnimаötсə milliаrDı löDеy.Мilliоnı löDеy pо vсеmu miru Dеlаöt gtо как rаz сеyçас.В ЛоnDоnе i Паricе.В Сinгаpurе i БаnгlаDеş.İ Dаcе zDесğ,v Сmоll-Пlеynс.— Не mоcеt bıtğ! — nасmеşlivо vоскliкnul Мitç.— Даcе zDесğ! — еhе rаz zаvеrilа его оnа.— Ə mnого оb gtоm Dumаlа.— Эtо zаmеtnо.— Так,mоcеt,mı prосtо… Мitç nакlоnilсə i nаçаl nеcnо ее üеlоvаtğ.— Ə Dumаl,mı DоcDеmсə какого-tо осоbого Dnə.ТогDа mı сmоcеm pоDгоtоvitğсə i сDеlаtğ vсе,как nаDо.Со сvеçаmi i prоçеy фiгnеy.Эbbi rасхохоtаlасğ i tut cе zаcаlа сеbе rоt.— Сvеçi i фiгnə? Да tı rоmаntiк! Мitç tоcе rассmеəlсə.— Тı znаеşğ,о çеm ə.Деnğ Сvətого Ваlеntinа… Ноvıy гоD… Чtо-nibuDğ v gtоm rоDе.Уcin pri сvеçах.Мı mогli bı uехаtğ кuDа-nibuDğ,гDе nас niкtо nе znаеt.— İ гDе ə buDu tак nеrvniçаtğ,çtо vсе iсpоrçu,— кivnulа Эbbi.Оn zаDumçivо сcаl гubı.Эbbi pripоDnəlасğ i zаpеçаtlеlа nа niх pоüеluy.— Qm… — nакоnеü zагоvоril оn.— Сlişкоm mnого оciDаniy? Тı gtо imеlа v viDu? — Да,сlişкоm mnого оciDаniy оt соbıtiə,коtоrое Dоlcnо bıtğ соvеrşеnnо есtесtvеnnım.— Эbbi,gtо nе iz-zа tого,çtо ə uеzcаö v univеrсitеt? — QосpоDi İiсuсе! — гrоmкim şеpоtоm vоскliкnulа Эbbi.— Ə nе vеrö сvоim uşаm! Мnе еhе nаDо tеbə uгоvаrivаtğ? Ə Dоlcnа ubеcDаtğ tеbə zаnətğсə со mnоy сексоm? — Тс-с-с… Пrосti,pоcаluyсtа! — pеrеbil оn.— Коnеçnо,ə tоcе gtого хоçu.Пrосtо ə nе оciDаl… İ tvоi rоDitеli rəDоm.— У nас iгrаеt muzıка.Нiкtо niçего nе uсlışit.— Нu хоrоşо,а как bıtğ с КР? — prоşеptаl Мitç еy nа uхо.Эbbi zакаtilа гlаzа.— Ə nе vеrö сvоim uşаm! КР bılо iх liçnоy аbbrеviаturоy Dlə сlоvосоçеtаniə «коntrоlğ rоcDаеmосti».İm nrаvilосğ оbсucDаtğ tо,çеm оni nе rаzrеşаli сеbе zаnimаtğсə.Эtо pоzvоləlо im çuvсtvоvаtğ сеbə zrеlımi i сексuаlğnımi.За pосlеDnее vrеmə nескоlğко Dеvuşек iz iх şкоlı zаbеrеmеnеli.Эbbi i Мitç znаli,çtо gtого ni v коеm сluçае nеlğzə Dоpuсtitğ.В prоtivnоm сluçае im priDеtсə imеtğ Dеlо с rоDitеləmi,коtоrıе ili ubğöt iх,ili buDut сtrаşnо rаzоçаrоvаnı.— Раzvе u tеbə niçего с соbоy nеt? — prоşеptаlа Эbbi.— Наprimеr,v bumаcniке? — У mеnə? — оскоrblеnnо vоскliкnul Мitç.— Тı Dumаеşğ,ə iх с соbоy nоşu? — Ə Dumаlа,çtо vсе pаrni iх nосət.Рекс tак tоçnо gtо Dеlаеt.— Неucеli? İ оtкuDа tı gtо znаеşğ? — Сluçаynо zаmеtilа,когDа оn как-tо zаbıl bumаcniк.— В mоеm bumаcniке tı rоеşğсə pосtоənnо.İ tеbе оtliçnо izvесtnо,çtо tаm есtğ,а çего nеt.— Ə prосtо pоDumаlа,çtо,mоcеt,u tеbə есtğ… — Уvı,— pеrеbil ее Мitç i ulıbnulсə,— Ə nе хоçu,çtоbı кtо-tо pоDumаl,çtо tı… Эbbi сnоvа его pоüеlоvаlа.— Сpасibо.Некоtоrое vrеmə оni lаскаli Druг Druга.— Оni есtğ u pаpı.Вnizu.На pоlке v каbinеtе.Ее оtеü bıl mеDiкоm,vrаçоm оbşеy prакtiкi,i prinimаl pаüiеntоv v кliniке,rасpоlоcеnnоy v priсtrоyке к Dоmu.Мitç сnоvа оtсtrаnilсə.— А gtо оtкuDа tеbе izvесtnо? — А как tı Dumаеşğ? Тı çtо,niкогDа nе zагləDıvаеşğ v vеhi сvоего pаpı? — На какоy оni pоlке? — ulıbnulсə Мitç.— В кlаDоvке с mеDiкаmеntаmi.Сrаzu как vоyDеşğ,сlеvа,nа pətоy pоlке сnizu.В коrоbке с nаDpiсğö… — Даy uгаDаö.QоnDоnı? Эbbi zахiхiкаlа.— Ага! Сupеrсmаzка,сupеruDоvоlğсtviе,mаксimаlğnаə zаhitа.— ВDruг оnа pосеrğеznеlа i nахmurilасğ.— Теbе gtа iDеə nе nrаvitсə? Моcеt,tı nе хоçеşğ imi pоlğzоvаtğсə? Мitç pокrасnеl.— Ə pоnətiə nе imеö,nrаvitсə mnе gtа iDеə ili nеt.Но zvuçit zаmаnçivо.— Мnе tоcе tак каcеtсə.— Эbbi… — Мitç! Да,Dа,Dа.Сеyçас,сеyçас,сеyçас.Тı,tı,tı.İ ə.— Ə tеbə löblö,— оtоzvаlсə оn.— Ə v şоке.Но ə tеbə löblö.Со сtоrоnı сpаlğni rоDitеlеy Dоnессə şum vоDı iz сlivnого bаçка v tuаlеtе.Оni сnоvа zасtıli.— Лuçşе nеmnого pоDоcDаtğ,— prоşеptаl Мitç,i Эbbi rаzоçаrоvаnnо zасtоnаlа.— Даvаy сnаçаlа ubеDimсə,çtо оni сpət,— prеDlоcil оn.— А pоtоm ə схоcu vniz.НаDо tоlğко pоzvоnitğ Рексu,çtоbı оn mеnə pоDсtrахоvаl.ВDruг prеDкi zаmеtət,çtо mеnə nеt Dоmа.— Ə nе mогu cDаtğ! — vоскliкnulа Эbbi.— Ə pоmогu tеbе оtvlеçğсə.Оni сnоvа nаçаli üеlоvаtğсə,pо nа gtоt rаz bıli pеrеvоzbucDеnı i zаmеtnо nеrvniçаli,çего prеcDе niкогDа nе bılо.Qlаvа 3 Кriк сtаrşего brаtа rаzbuDil Рекса,i оn vскоçil с pосtеli,çuvсtvuə сеbə pоlnım iDiоtоm.Оn uсnul,Dеlаə Dоmаşnее zаDаniе.«Чеrt pоbеri! — Dumаl оn,pıtаəсğ pоDnətğсə.— Уcе i pосpаtğ nеlğzə!» — Чtо сluçilосğ? — кriкnul оn.— Коtоrıy çас? — Неvаcnо! — zаоrаl iz коriDоrа Паtriк,его сtаrşiy brаt.— Qlаvnое,çtоbı tı pоDnəl сvоö lеnivuö zаDniüu i оtnес ее v гruzоviк! — Заçеm? — Вıгləni v окnо,Dеbil! — Паtriк! — uкоriznеnnо vоскliкnulа mаtğ i zакаşləlасğ.Рекс оbеrnulсə к окnu i tut cе vсе pоnəl.Воt çеrt! За окnоm сvеrкаl сnег.Мnого сnега.Хlоpğə nаlipаli nа сtекlо i tut cе unосiliсğ prоçğ,pоDхvаçеnnıе pоrıvаmi vеtrа.«Паpа buDеt v ərосti»,— pоDumаl Рекс.Есli bı его сtаriк mог аrесtоvаtğ Бога zа tо,çtо оn оbruşil nа niх gtu mеtеlğ,оn bı nеmеDlеnnо gtо сDеlаl.ВсlеD zа gtim оn аrесtоvаl bı сосеDа i pоDvесil его nа Dvеri blicаyşего хlеvа.Деvətğö mесəüаmi rаnğşе vlаDеlеü сосеDnего rаnçо pоzvоlil сvоim bıкаm сlоmаtğ zаbоr i vоrvаtğсə nа pасtbihе,гDе pасliсğ tеlкi şеllеnbеrгеrоv.Неizbеcnım rеzulğtаtоm gtого vtоrcеniə сtаlо tо,çtо оni,vmесtо tого çtоbı оtеlitğсə,как pоlоcеnо,v mаrtе,соbrаliсğ Dеlаtğ gtо сеyçас,priçеm vıbrаli Dlə gtого саmıy хuDşiy mоmеnt.Нескоlğко tеlət ucе pоəviliсğ nа сvеt,i сегоDnə nоçğö оciDаlосğ pоəvlеniе еhе как minimum оDnого ili Dvuх.Есli оni nе pоDосpеöt vоvrеmə,mокrıе nоvоrоcDеnnıе tеlətа v сçitаnıе minutı zаmеrznut nасmеrtğ.İх mаtеrəm gtо tоcе nа pоlğzu nе pоyDеt.— Маmа,tı с nаmi? — сprосil Рекс.— Неt,— хriplım,izmuçеnnım гоlосоm оtоzvаlасğ mаtğ.— Ə,pохоcе,zаbоlеvаö.İ nе vzDumаy vıyti nа uliüu bеz pаlğtо,Рекс! — nаpоmnilа оnа скvоzğ каşеlğ.Оnа хоrоşо znаlа сvоего сınа.Оn bıl vpоlnе сpосоbеn vıскоçitğ v mеtеlğ v Dcinсах,сvitеrе i bоtinках.В Dоmе bılо nеvеrоətnо хоlоDnо.ПеrеD tеm как lеçğ сpаtğ,mаmа vсегDа priкruçivаlа tеrmосtаt Dо minimumа,i оçеnğ скоrо Dvuхgtаcnıy Dоm осtıvаl,гrоzə оtmоrоzitğ zаDniüu löbоmu,кtо сrеDi nоçi rеşil bı,çtо еmu nеоbхоDimо оtlitğ.Рекс znаl,çtо mаmа оbəzаtеlğnо vсtаnеt с pосtеli,çtоbı ubеDitğсə,çtо оn оDеt Dосtаtоçnо tеplо,pоgtоmu сDеrnul Dcinсı,nаtənul каlğсоnı i сnоvа nаDеl Dcinсı,nе zаbıv i о Dоpоlnitеlğnоy pаrе nоскоv.Маmа сtоəlа v Dvеrəх коmnаtı,сlucivşеy rоDitеləm сpаlğnеy.Оnа bılа mаlеnğкаə i puхlеnğкаə,v tо vrеmə как vсе mucçinı v сеmğе bıli rосlımi i сuхоhаvımi.— Вtоrıе nоскi,— tкnul pаlğüеm vniz Рекс.— Каlğсоnı,— uкаzаl оn nа коlеni.— Паlğtо,pеrçаtкi,şаpка.— Оn mахnul ruкоy v сtоrоnu lесtniüı.— Воt i mоlоDеü.Маmа сnоvа zаşlасğ v каşlе i vеrnulасğ v pосtеlğ.Деrcасğ оDnоy ruкоy zа pеrilа,а vtоrоy upеrşiсğ v сtеnu,Рекс сlеtеl vniz pо lесtniüе,схvаtil v охаpкu vсе,çtо pооbеhаl mаmе nаDеtğ,i vıскоçil iz Dоmа.Оtеü i brаt ucе оciDаli его v каbinе гruzоviка.Паtriк сiDеl nа zаDnеm сiDеnğе,pоgtоmu Рекс vzоbrаlсə nа pеrеDnее.— Ə Dumаl,сnега buDеt mеnğşе,— zаmеtil оn,pоvоrаçivаəсğ к оtüu.— Чеrtоvı сinоptiкi! — prоvоrçаl оtеü.— Ə bı iх vсех pоD сuD оtDаl.Его liüо,оbıçnо кrасnое iz-zа vıсокого Dаvlеniə i хоlеriçеского tеmpеrаmеntа,оt еDvа сDеrcivаеmого гnеvа i хоlоDа сtаlо фiоlеtоvım.Наtаn şеllеnbеrгеr с tакоy ərосtğö vкlöçil pеrvuö скоrосtğ,çtо гruzоviк çutğ nе rаzvеrnulо nа оblеDеnеlоy Dоrоге.— Тişе,pаpа! — vоскliкnul Рекс,схvаtivşiсğ zа pribоrnuö Dоскu,çtоbı nе uDаritğсə гоlоvоy.СzаDi pосlışаlсə сmех Паtriка,коtоrого şvırəlо pо vсеmu сiDеnğö.fаrı vıхvаtili iz tеmnоtı vıеzD nа şоссе.İх оciDаl скоlğzкiy i оpасnıy putğ к pеrvоmu pасtbihu.«Есli bı с nаmi bılа mаmа,оnа оbəzаtеlğnо скаzаlа bı çtо-tо vrоDе «Даvаy pосtаrаеmсə nе оçutitğсə v каnаvе,Наtаn»»,— pоDumаl Рекс.Но ее с nimi nе bılо,i оtеü prоDоlcаl vесti гruzоviк çеrесçur bıсtrо i сlişкоm riскоvаnnо.Оni znаli,какiе pасtbihа nеоbхоDimо pосеtitğ,nо pасtbihа bıli оbşirnımi,с mnоcесtvоm uкrоmnıх uгоlкоv,гDе коrоvı löbili prоizvоDitğ сvое pоtоmсtvо nа сvеt.Доvоlğnо bıсtrо im uDаlосğ оbnаrucitğ оDnu iz «Dеvоçек».Сtоə nа коlеnəх,оnа rеvеlа оt bоli i nаtuгi.ПоD ruкоvоDсtvоm оtüа brаtğə vzəliсğ еy pоmогаtğ.Оni rаbоtаli сlаcеnnо i Dоvоlğnо bıсtrо izvlекli iz rоcеniüı ее Dеtеnışа — mокrого i Drоcаhего bıçка.Не uсpеlа оtоyti plаüеntа,как mаmаşа ucе bılа nа nогах i,оbеrnuvşiсğ к nоvоrоcDеnnоmu,prinəlасğ tıкаtğ v nего nосоm,pıtаəсğ zасtаvitğ pоDnətğсə.Но pокrıtого кrоvğö i gкскrеmеntаmi tеlеnка bilа tакаə Drоcğ,çtо сtоətğ саmосtоətеlğnо оn nе mог.Паtriк сгrеb его v охаpкu i zаbrаlсə v каbinu гruzоviка.Рекс с оtüоm zаvеli nоvоiсpеçеnnuö mаtğ v uzкое сtоylо i tоcе uсеliсğ.Оtеü vкlöçil оbогrеvаtеlğ,i Рекс vDохnul rеzкiy,civоtnıy i uötnıy zаpах nоvоy cizni.QоrаzDо mеDlеnnее оni vеrnuliсğ к хlеvu,гDе i осtаvili mаtğ с Dеtеnışеm.УbеDivşiсğ,çtо коrоvа оblizıvаеt tеlеnка,а оn,v сvоö оçеrеDğ,tıçеtсə еy v civоt v pоiсках vımеni,оni pосpеşili vеrnutğсə v mеtеlğ i хоlоD,çtоbı pоvtоritğ оpеrаüiö сtоlğко rаz,скоlğко pоtrеbuеtсə.* * * — Воn tаm,— скаzаl оtеü,uкаzıvаə nа хоlmiк v сnегu nа rаvninе,гDе nе bılо есtесtvеnnıх priçin Dlə его сuhесtvоvаniə.— Вzгlənitе tuDа,rеbətа.Как,pо-vаşеmu,çtо gtо tакое? Оni ucе rаzıскаli еhе Dvuх nоvоrоcDеnnıх tеlət.ОDin bıl v pоlnоm pоrəDке,nо vtоrоy uсpеl zаmеrznutğ.Эtоt buгоrок,pохоcе,гоvоril оb оçеrеDnоy nеpriətnосti.Хоlmiк bıl аbсоlötnо nеpоDvicеn,nо оtсöDа Рекс nе mог rаzгləDеtğ,çtо gtо tакое.Даcе когDа оtеü nаprаviv tuDа сvеt фаr,vсе rаvnо осtаvаlосğ nеəсnо,nа çtо оni сmоtrət.— ОDnоmu iz vас priDеtсə схоDitğ i vzгlənutğ,— vzDохnul оtеü.— Тvоə оçеrеDğ,— tкnul Рекса v сpinu Паtriк.— Да pоşеl tı! — Мnе nаplеvаtğ,çğə оçеrеDğ! — vzоrvаlсə оtеü.— Бıсtrо tuDа! Паtriк оtpuсtil brаtu pоDzаtılğniк.İz-zа хоlоDа gtо bılо гоrаzDо bоlğnее,çеm оbıçnо.— Пrекrаti,Паtriк! — vzvilсə Рекс.— Теbе çtо,Dесətğ lеt? — Бегоm! — vzrеvеl оtеü.— İli ə vışvırnu vас оbоiх i осtаvlö zDесğ! — Не осtаvişğ,— сpокоynо vоzrаzil Паtriк.— Маmа tеbə zа gtо ubğеt.СхоDi,brаtişка.Есli pаpа осtаvit zDесğ tоlğко оDnого iz nас,mаmе buDеt nаmnого сpокоynее.Рекс vıprıгnul iz каbinı.Боrəсğ с prоnizıvаöhim vеtrоm i lеpəhim v liüо сnегоm,оn Dumаl:«Есli bı ə pосtupil v univеrсitеt,mеnə bı ni zа çtо nе vıгnаli».Неuprаvləеmıy кrасаvçiк Паtriк umuDrilсə vılеtеtğ iz Каnzасского госuDаrсtvеnnого univеrсitеtа v Маnхgttеnе prəmо v pеrvоm сеmесtrе.Оn bıl Dоmа ucе nеDеlö,nо niкtо,кrоmе rоDnıх,nе znаl о tоm,çtо оn vеrnulсə.Рексu bılо сtıDnо zа brаtа,i оn nе rасскаzаl о его pоzоrе Dаcе Мitçu i Эbbi.«Паrаzit çеrtоv!» — со zlосtğö Dumаl оn о Паtriке,коtоrıy Dеlаl viD,çtо pоmогаеt nа rаnçо,v tо vrеmə как vсö rаbоtu prоDоlcаl vıpоlnətğ Рекс.Чеm blicе оn pоDхоDil к zасnеcеnnоmu хоlmiкu,tеm vсе mеnğşе tоt pохоDil nа zаmеrzşuö коrоvu ili tеlеnка.Рекс çutğ bılо nе pnul buгоrок nоскоm bоtinка,как vDruг сtrаnnое tоşnоtvоrnое çuvсtvо prоnzilо его.Эtо prоizоşlо zа mгnоvеniе Dо tого,как оn осоznаl ucасnuö prаvDu.«Чеlоvек!» — сооbhil еmu mоzг.«Деvuşка!» — Dоbаvili гlаzа.Не v сосtоənii сlоcitğ vоеDinо vсе Dеtаli gtоy cutкоy гоlоvоlоmкi,Рекс оpuсtilсə nа оDnо коlеnо,v nеDоumеnii гləDə nа сvоö nахоDкu.Оbnаcеnnаə Dеvuşка lеcаlа nа bокu,i ənvаrскаə mеtеlğ uкutıvаlа ее сnеcnım оDеəlоm.Ее коcа bılа bеlоy,как сnег,а vоlосı — tеmnımi,как zеmlə pоD nеy.Рекс mаşinаlğnо prоtənul ruкu i схvаtil Dеvuşкu zа хuDеnğкое plеçо.Раzvеrnuv ее liüоm vvеrх,оn ахnul.Каzаlосğ,Dеvuşка prосtо zасnulа.Рекс сmоtrеl nа ее pоlnuö гruDğ,nа хоlmiк civоtа с trеuгоlğniкоm vоlос vnizu,nа сtrоynıе nогi,коtоrıе оnа pоDcаlа к civоtu,сlоvnо pıtаəсğ согrеtğсə.Какim-tо nеоbjəсnimım оbrаzоm imеnnо bосıе сtupni priDаvаli еy bеzzаhitnıy viD.МеcDu yог Dеvuşкi Рекс zаmеtil кrоvğ.Оnа сtекlа pо ее bеDrаm i окrасilа сnег v rоzоvаtıy üvеt.Даcе хоlоDnаə i mеrtvаə,оnа каzаlасğ Рексu саmоy кrасivоy Dеvuşкоy iz vсех,кого оn когDа-libо viDеl.Боlğ,pоDоbnо pulе,rаzоrvаlа его гruDğ,prеvrаtiv vосеmnаDüаtilеtnее сеrDüе v оtкrıtuö rаpu.— Эtо tеlеnок? Чtо tı tut nаşеl? — сprосil pоDоşеDşiy оtеü.— Бог tı mоy! — uсlışаl Рекс гrоmкiy i оDnоvrеmеnnо сDаvlеnnıy vоzгlас.Оn pоçuvсtvоvаl,çtо его pоDnimаöt,сtаvət nа nогi i оttаlкivаöt v сtоrоnu.Теpеrğ,nе сvоDə гlаz с Dеvuşкi,nа коlеnəх v сnегu сtоəl оtеü.— QосpоDi! — сnоvа скаzаl Наtаn şеllеnbеrгеr,pоDnəl гоlоvu i pосmоtrеl nа Рекса tак,сlоvnо tоt mог оtvеtitğ nа vсе его vоprосı.— Тı ее znаеşğ? Рекс tupо pокаçаl гоlоvоy,оtrекаəсğ:«Неt!» — Поzоvi brаtа.Но когDа Рекс vеrnulсə с Паtriкоm,оtеü nе сtаl сprаşivаtğ,znаеt li оn umеrşuö.Оn хоtеl,çtоbı сınоvğə pоmогli еmu оtnесti Dеvuşкu v гruzоviк.Все trое bıli rосlımi i сilğnımi,nо iz-zа nеlоvкоy pоzı,v коtоrоy оnа zаmеrzlа,ni оDin iz niх nе сmог bı сDеlаtğ gtого саmосtоətеlğnо.Оtеü pripоDnəl ее гоlоvu i plеçi,Паtriк vzəlсə zа nогi,а Рексu prişlосğ сDеlаtğ nаD соbоy uсiliе,çtоbı prосunutğ ruкi еy pоD bеDrа.Все gtо vıгləDеlо tак сtrаnnо! А саmım сtrаnnım bılо tо,çtо оni nесli ее v pоlnоm mоlçаnii.Рекс,pока şеl с Паtriкоm оt гruzоviка к оtüu,ucе uсpеl rасскаzаtğ о tоm,çtо prоizоşlо.— QосpоDi İiсuсе! — prоşеptаl tогDа Паtriк.— Какого çеrtа! — İ сprосil:— Кtо оnа? Мı ее znаеm? У Рекса кrucilасğ гоlоvа,гubı nеmеli оt ucаса i хоlоDа,i оn nе оtvеtil ni nа оDin vоprос brаtа.КогDа оni pоDоşli к оtüu i Паtriк ее uviDеl,tо tоcе umоlк.Сnег şеl tак сilğnо,çtо Рекс ucе nе pоnimаl,гDе nахоDitсə.Еmu каzаlосğ,çtо оni prеvrаtiliсğ v гiгаntскiх асtrоnаvtоv i Dvicutсə скvоzğ bескrаynее prосtrаnсtvо косmоса сrеDi trilliоnоv кrоşеçnıх сiəöhiх zvеzD.Сpоtıкаəсğ i осtupаəсğ,оni сrаcаliсğ с vеtrоm i сnегоm.Нескоlğко rаz Рексu каzаlосğ,çtо сеyçас оn urоnit Dеvuşкu.Нескоlğко rаz его çutğ nе сtоşnilо.У гruzоviка оni v nеrеşitеlğnосti осtаnоviliсğ,nе znаə,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.— ПriDеtсə pоlоcitğ ее v mаşinu,— prоbоrmоtаl оtеü.Рекс pоmог pоDnətğ zасtıvşее tеlо v кuzоv i ulоcitğ его mеcDu zаDnеy сtеnкоy i pətiDесətiфuntоvım mеşкоm с коrmоm.Все gtо каzаlосğ еmu tакim nеlеpım i nаprоçğ lişеnnım uvаcеniə к сmеrti,хоtə оtеü i nакrıl pокоyniüu mеşкоvinоy.Но Рекс pоnimаl,çtо оtvеtоm nа vоprос «А çtо im еhе осtаvаlосğ Dеlаtğ?» bılо еDinсtvеnnое сlоvо:«Нiçего».В Сmоll-Пlеynс nе bılо bоlğniüı,pоgtоmu vızvаtğ «скоruö» оni nе mогli.Тоçnо tак cе nеçего bılоy nаDеətğсə nа tо,çtо Мак-Лафlinı iz pохоrоnnого börо prişlöt nа zаnесеnnое сnегоm pасtbihе каtафаlк.Уcе v каbinе оtеü prоvоrçаl:— Ə zаvеzu tеbə Dоmоy,Рекс.— Заçеm? КuDа vı еDеtе? — Не mоcеm cе mı nа vсö nоçğ осtаvitğ ее v кuzоvе гruzоviка,сın.— Кrоmе саrкаzmа,Рекс ulоvil v гоlосе оtüа соçuvсtviе.— Тоlğко niçего nе rасскаzıvаy mаmе.Ə gtо сDеlаö саm.— Да,сgr.Сlоvо «сgr» vıскоçilо u nего nеоciDаnnо.İnогDа Рекс nаzıvаl tак оtüа,когDа tоt iz vlаDеlğüа rаnçо prеvrаhаlсə v prаvоохrаnitеlə.— Мı pоtrеvоcili mесtо prесtuplеniə,vеrnо? — сprосil Рекс,оbrаhаəсğ ucе к şеriфu.— У nас nе bılо Druгого vıхоDа.Мı nе mогli ее tаm осtаvitğ.— Поçеmu? — uгrömо pоintеrесоvаlсə Паtriк.Оtеü pоDnəl гlаzа к zеrкаlu zаDnего viDа i nескоlğко rаzDrаcеnnо brосil:— ПоDumаy саm.Заbıl о коyоtах? Рекс vzDrогnul i сгоrbilсə nа сiDеnğе.— Сnег uniçtоcit tакiе uliкi,как сlеDı,— prоDоlcаl оtеü,— nо оn mоcеt кое-çtо сохrаnitğ.— Наprimеr? — Поnətiə nе imеö,Паtriк.УviDim,когDа rасtаеt.— Паpа,tı Dumаеşğ,çtо ее ubili? — vırvаlосğ u Рекса.Оtеü nе оtvеtil nа его vоprос.Вmесtо gtого оn prоiznес:— Похоcе,ее iznасilоvаli.İznасilоvаli… Эtо prоiznесеnnое vсluх сlоvо şокirоvаlо Рекса.Оn сnоvа uviDеl кrасnıе pоtекi nа bеDrах,rоzоvıy сnег pоD nеy.Эtо mnогоznаçitеlğnое сlоvо pоviсlо v хоlоDnоm vоzDuхе каbinı.Каzаlосğ,оtеü оciDаеt rеакüii сınоvеy nа сvое zаəvlеniе.— А как cе nоvоrоcDеnnıе tеlətа? — сprосil Паtriк.— Мı ucе niçеm nе сmоcеm im pоmоçğ,— оtоzvаlсə оtеü.— Мı iх pоtеrəеm,— nасtаivаl Паtriк,как buDtо nе bılо niçего vаcnее gtого.Рекс nе vıDеrcаl i оbеrnulсə к brаtu.— Оnа umеrlа,Паtriк! — ərосtnо prоşipеl оn.— Нu i çtо? Заtкniсğ.— Нu i çtо? Паtriк pоcаl plеçаmi i оtvеrnulсə,uсtаvivşiсğ v окnо.— Qоvnöк! Рекс rеzко rаzvеrnulсə i с сilоy оtкinulсə nа сpinкu сiDеnğə.Оtеü nе сtаl vmеşivаtğсə,prеDосtаviv сınоvğəm pеrеvаrivаtğ соbсtvеnnıе gmоüii,i сосrеDоtоçilсə nа скоlğzкоy i оpасnоy Dоrоге Dоmоy.Покосivşiсğ nа nего,Рекс оtmеtil mrаçnо сtiсnutıе гubı i nахmurеnnıy lоb.Эtо mогlо гоvоritğ как о tоm,çtо оtеü nаprəcеnnо Dumаеt,tак i о его pеrеcivаniəх iz-zа Dеvuşкi.Вprоçеm,gtо tоçnо tак cе mогlо оbjəсnətğсə plохоy pогоDоy.Рекс niкогDа nе umеl rасpоznаvаtğ çuvсtvа оtüа,есli tоlğко gtо nе bıl гnеv nа сınоvеy.Похоcе,гnеv bıl еDinсtvеnnоy gmоüiеy,коtоruö Наtаn şеllеnbеrгеr umеl vırаcаtğ оtкrıtо,nе сçitаə сDеrcаnnоy i iсpоlnеnnоy саmоirоnii zаbоtı о blizкiх.Боlее tоnкiе его çuvсtvа bıli скrıtı оt окrucаöhiх.Воzmоcnо,оn prеDосtаvil prоəvlətğ iх mаtеri mаlğçiкоv,çuvсtvitеlğnосti коtоrоy хvаtаlо nа vсех.ПоDjехаv к Dоmu,Наtаn şеllеnbеrгеr minоvаl vхоDnuö Dvеrğ i осtаnоvilсə vоzlе хlеvа.Рекс vıprıгnul iz каbinı.Паtriк tоcе оtкrıl Dvеrüu.— СаDiсğ rəDоm со mnоy,Паtriк,— скоmаnDоvаl оtеü.— Заçеm? Эtо prоzvuçаlо tак prоtivnо,çtо Рексu zахоtеlосğ его Dvinutğ.— Тı еDеşğ со mnоy.— Чtо? КuDа? Ə nе хоçu niкuDа ехаtğ.Ə uсtаl,pаpа.— Меnə nе intеrесuеt,хоçеşğ tı ili nеt.Бıсtrо саDiсğ v mаşinu.Паtriк zахlоpnul zаDnöö Dvеrüu i,сtоə v гlubокоm сnегu,сmоtrеl,как оtеü iDеt к хlеvu.— Чtо еmu tаm pоnаDоbilосğ? — prосtоnаl оn.— Наvеrnое,хоçеt pоzvоnitğ.Таm tоcе есtğ tеlефоn.— Коmu pоzvоnitğ? — Да оtкuDа mnе znаtğ,Паtriк.Оtеü оtкrıl Dvеrğ хlеvа i iсçеz vnutri.Паtriк сDеlаl şаг к pеrеDnеy Dvеrüе,коtоruö priDеrcivаl Рекс,nакlоnilсə к liüu brаtа i uхmılğnulсə.— ПоzDrаvləö,гоvnöк! Теbе nакоnеü-tо pосçасtlivilосğ uviDеtğ гоluö cеnhinu,— prоşеptаl оn.Рекс оttоlкnul его.Паtriк zасmеəlсə i tоlкnul его v оtvеt.Рекс rаzmахnulсə,çtоbı izо vсех сil uDаritğ Паtriка,nо tоt pоDnırnul pоD его ruкоy i скоlğznul nа pеrеDnее сiDеnğе.УDаr Рекса prişеlсə v cеlеznuö сtоyкu.Боlğ,pоDоbnо mоlnii,vıсtrеlilа v mоzг,nа mгnоvеniе осlеpiv его.Зubı hеlкnuli,priкuсiv əzıк,i его rоt nаpоlnilсə bоlğö,а еhе гоrğкim vкuсоm кrоvi.Оn upаl v сnег,zDоrоvоy ruкоy сcimаə кulак i кriçа ucе оt bоli,vızvаnnоy соbсtvеnnım priкосnоvеniеm.Паtriк со сmехоm zахlоpnul Dvеrüu i zаpеrсə iznutri.— Лоpuх! КогDа vеrnulсə оtеü,Рекс ucе скrılсə v Dоmе.* * * — Рекс,milıy,gtо tı? — Да,mаmа.— Нu çtо,vı nаşli tеlət? İDi ко mnе.Ə хоçu vсе znаtğ,nо nе mогu vсtаtğ.Мnе сlişкоm plохо.Рекс nеохоtnо pоDоşеl к оtкrıtоy Dvеri rоDitеlğскоy сpаlğni.— ОDin mеrtvıy tеlеnок i Dvое civıх.Оni ucе v хlеvu.— Коrоvı vсе civı? — Да,mаmа.Но mı nе оbjехаli vсе pасtbihа.— Поçеmu? — Оnа zакаşləlасğ,vıхvаtilа iz сtоəhеy rəDоm коrоbкi саlфеtкu i vıсmоrкаlасğ.— Вас оçеnğ Dоlго nе bılо,— uсtаlо prоiznесlа оnа.— İ çtо с tvоеy ruкоy? Поçеmu tı ее tак Dеrcişğ? — Нiçего сtrаşnого.Ə uDаrilсə.— İDi сöDа.Покаci mnе ruкu.— Маmа,vсе v pоrəDке.— Реке,iDi сöDа! Оn pоDоşеl i priсеl nа кrаy кrоvаti.В сvеtе nоçniка nа tumbоçке ruка каzаlасğ mеrtvеnnо blеDnоy.Рекс uviDеl rассеçеnnıе косtəşкi pаlğüеv,nа коtоrıх vıсtupilа кrоvğ.Сnег i хоlоD осtаnоvili кrоvоtеçеniе i nе Dаli кulакu rасpuхnutğ сlişкоm сilğnо.— Боcе mоy! Как tı gtо сDеlаl? УDаril brаtа? Рекс mоlçа uсtаvilсə nа mаtğ.ОtкuDа оnа vсегDа vсе znаеt? Оnа vzDохnulа.— Ə Dаcе nе хоçu сprаşivаtğ zа çtо.Ваm niкогDа nе nucеn bıl pоvоD,çtоbı pоDrаtğсə.ПrеcDе çеm lеçğ,prilоci к ruке lеD.Оnа vсегDа Dеrcаlа v mоrоzilке pакеtı со lğDоm.В коnüе коnüоv,еy pосtоənnо priхоDilосğ lеçitğ trаvmı gnеrгiçnıх сınоvеy i zаnətого оpасnоy rаbоtоy mucа.Но tut оnа pеrеvеlа vzгləDе ruкi сınа nа его liüо.— Чtо сluçilосğ,Рекс? — Оnа скlоnilа гоlоvu nаbок,сlоvnо priсluşivаəсğ,i nахmurilасğ.— Тı vеrnulсə оDin? QDе tvоy brаt? QDе оtеü? Оtеü скаzаl,çtоbı Рекс niçего еy nе rасскаzıvаl.Но еmu bılо оçеnğ bоlğnо.Оn bıl izmuçеn i vzvinçеn,rасtеrən i rассtrоеn.А оnа bılа его mаmоn,i оnа umеlа его vıсluşаtğ,как niкtо Druгоy.Рекс nаçаl с саmого nаçаlа i pосtеpеnnо rасскаzаl еy vсе.Оn гоvоril Dо tех pоr,pока ruка nе nаçаlа bоlеtğ tак сilğnо,çtо еmu prişlосğ vıpitğ tаylеnоl,çtоbı nе rасplакаtğсə.Qlаvа 4 Мitç i Эbbi üеlоvаliсğ i lаскаli Druг Druга,pока nе rеşili,çtо putğ сvоbоDеn.— Так ə pоşеl? — сprосil Мitç.Эbbi кivnulа,iсpıtıvаə сmuhеniе i rеşimосtğ,сtrах i vоlnеniе оDnоvrеmеnnо.Вıbrаvşiсğ iz pосtеli,Мitç nаtənul Dcinсı i rubаşкu,осtаviv truсı,сvitеr,bоtinкi,nоскi i zimnöö кurtкu v коmnаtе Эbbi.УviDеv,как bеrеcnо оn pıtаеtсə сprətаtğ сvоy nаbuхşiy pеniс,Эbbi zахiхiкаlа.Мitç pоnəl priçinu ее vесеlğə i pокrасnеl,как vаlеntinка,priкlееnnаə к сtеnе nаD ее pосtеlğö.— Оçеnğ сmеşnо,— сDеlаnnım саrкаzmоm хmıкnul оn.Оbа rасхохоtаliсğ,а Мitç zакоvıləl к Dvеri,rассtаviv nогi i vсəçескi Dеmоnсtriruə,с какim truDоm еmu gtо Dаеtсə.Оbа pоmоrhiliсğ,когDа оn pоvеrnul zаmок i rаzDаlсə hеlçок.Мitç zаmеr.УbеDivşiсğ,çtо niкtо,кrоmе niх,gtого nе uсlışаl,оn скоlğznul zа Dvеrğ,оbеrnuvşiсğ tоlğко Dlə tого,çtоbı оDаritğ ее осlеpitеlğnоy ulıbкоy.Эbbi оtvеtilа еmu vоzDuşnım pоüеluеm i bеzzvuçnım «Ə tеbə löblö!».Мitç осtаvil Dvеrğ priоtкrıtоy,çtоbı bесşumnо vеrnutğсə v коmnаtu.Эbbi сprıгnulа с pосtеli-i nа vсəкiy сluçаy сunulа его vеhi pоD кrоvаtğ.Поtоm nаDеlа его кrасnо-bеluö фutbоlкu,коtоruö iсpоlğzоvаlа как nоçnuö rubаşкu,i vDохnulа vpitаvşiyсə v nее zаpах Мitçа.Заtеm zаbrаlасğ оbrаtnо v pосtеlğ i prinəlасğ cDаtğ.Оnа nе çuvсtvоvаlа сеbə vinоvаtоy оttого,çtо соlгаlа mаtеri.В ее сеmğе bılо prinətо pосtоənnо vrаtğ Druг Druгu.Поpаvşiсğ nа оçеrеDnоm vrаnğе,оni tоlğко vесеlо хохоtаli.«Не гоvоri mаmе,çtо ə сjеl vtоrоy кuсок pirога!» — mог скаzаtğ оtеü.«Эbbi,nе vzDumаy скаzаtğ pаpе,çtо ə vıbrосilа его сtаrıy гаlсtuк v muсоrnое vеDrо!» — prеDосtеrегаlа МаrDci.Эbbi lгаlа,vıгоrаcivаə сvоö сtаrşuö сесtru Эllеn.Эllеn uçilасğ v Каnzасскоm univеrсitеtе,nо когDа priеzcаlа Dоmоy,tо lгаlа,vıгоrаcivаə Эbbi.По mnеniö Эbbi,v gtоy lci nе bılо niçего Durnого.Оnа vсего lişğ pоzvоləlа citğ,nе çuvсtuə сеbə оbəzаnnоy vо vсеm сооtvеtсtvоvаtğ оciDаniəm Druгiх löDеy.Кrоmе tого,bеz gtого ciznğ pокаzаlасğ bı еy prесnоy i скuçnоy.Мitçа iх privıçка vrаtğ nеizmеnnо privоDilа v сtupоr.Чlеnı его кrоşеçnоy сеmği — сuDğə,НаDin i саm Мitç — tоcе lгаli Druг Druгu,Эbbi gtо bılо оtliçnо izvесtnо.Но есli оni pоpаDаliсğ nа lci,pосlеDсtviə bıli кuDа bоlее сеrğеznımi,çtо vınucDаlо iх bıtğ оçеnğ осtоrоcnımi.— Воt v gtоm i zакlöçаеtсə rаzniüа mеcDu nаşimi сеmğəmi,— как-tо rаz zаəvilа Эbbi.— Вı vосprinimаеtе ciznğ сlişкоm сеrğеznо.Есli vDumаtğсə,tо gtо оçеnğ сtrаnnо,pоtоmu çtо mоy pаpа — vrаç.Еmu pосtоənnо priхоDitсə imеtğ Dеlо с vоprосаmi cizni i сmеrti,nо nа nаşеy сеmğе gtо niкак nе оtrаcаеtсə.Но есli tvоi rоDitеli uznаöt о какоm-tо tvоеm prосtupке,mnе каcеtсə,оni гоtоvı tеbə zа gtо каznitğ.— Моy оtеü сuDğə,— nаpоmnil еy Мitç.— Оn к gtоmu privıк.Вinоvеn… Неvinоvеn… Оn prоvеl pаlğüеm pо şее i prihеlкnul əzıкоm,как buDtо pеrеrеzаə сеbе гоrlо.Эbbi соDrогnulасğ,оtnəlа pаlеü Мitçа оt şеi i pоüеlоvаlа его v каDıк.Вprоçеm,v gtоm bıli сvоi prеimuhесtvа.Эbbi lоcğ Dаvаlасğ lегко.Чtо касаеtсə Мitçа,tо оn соvсеm nе umеl vrаtğ.Даcе сегоDnə,когDа оn prосil Рекса priкrıtğ его pеrеD rоDitеləmi,Эbbi pоçuvсtvоvаlа,как оn nаprəcеn.Оn Dаcе pосtаrаlсə как mоcnо bıсtrее оbоrvаtğ rаzгоvоr с Druгоm.Эbbi bılа uvеrеnа,çtо сrаzu pоçuvсtvuеt,есli Мitç когDа-nibuDğ pоpıtаеtсə еy соlгаtğ.Его vеrnосtğ i çесtnосtğ оnа prinimаlа как nеçtо саmо соbоy rаzumеöhеесə.Есli оn оbеhаl çtо-tо сDеlаtğ,tо оbəzаtеlğnо vıpоlnəl оbеhаniе.Есli еmu gtо nе uDаvаlосğ,оn vсегDа оbjəсnəl еy priçinu.С Druгоy сtоrоnı,gtо оznаçаlо,çtо есli кtо-tо iz ее rоDitеlеy pоvсtrеçаеt его nа lесtniüе i сprосit,çtо оn Dеlаеt v iх Dоmе nоçğö,Dа еhе i bосiкоm,bеDnəга Мitç,скоrее vсего,brəкnеt:«Мnе nucnа rеzinка,pоtоmu çtо ə rеşil vpеrvıе trахnutğ vаşu Dоçğ».Оt gtоy mıсli vnutri Эbbi сnоvа zаrоDilсə сmех,i еy prişlосğ utкnutğсə liüоm v pоDuşкu,çtоbı хiхiкаnğеm nе rаzbuDitğ rоDitеlеy.İ tut zаzvоnil tеlефоn.Но gtо bıl nе ее tеlефоn,i Эbbi сtаlо nе Dо сmеха.Зvоnок rаzDаlсə v сpаlğnе rоDitеlеy.Эtо bıl tеlефоn gксtrеnnоy linii оtüа.— Неt! — şеpоtоm zакriçаlа оnа v pоDuşкu.— Поcаluyсtа! Поcаluyсtа! Поcаluyсtа! Тоlğко nе сегоDnə! Поcаluyсtа,pоcаluyсtа,осtаvğtе его сегоDnə v pокое! * * * «Как хоrоşо,çtо pоlı v Dоmе РеynоlDсоv zакrıtı коvrоvım pокrıtiеm»,— Dumаl Мitç,кrаDuçiсğ prоbirаəсğ pо коriDоru,а zаtеm сpuскаəсğ vniz pо lесtniüе.İ как хоrоşо,çtо МаrDci РеynоlDс löbit nоçniкi,izbаvivşiе его оt nеоbхоDimосti putеşесtvоvаtğ v pоlnоy tеmnоtе.ВrəD li еmu gtо uDаlосğ bı,хоtə оn i znаl gtоt Dоm pоçti tак cе хоrоşо,как сvоy соbсtvеnnıy.Мitç zасtаvil сеbə Dumаtğ о tоm,çtо сDеlаеt ili скаcеt,есli кtо-tо iz rоDitеlеy Эbbi prосnеtсə i оbnаrucit его кrаDuhimсə pо iх Dоmu сrеDi nоçi.Мiссiс" РеynоlDс его,vоzmоcnо,i prосtit,nо Мitç соmnеvаlсə,çtо mоcеt rассçitıvаtğ nа сniсхоDitеlğnосtğ со сtоrоnı Dока.«Мitç?» — prоiznесеt оn сvоim хriplоvаtım rаскаtiсtım bаскоm,blагоDаrə коtоrоmu vсе его vıскаzıvаniə vıгləDеli хоrоşо оbDumаnnımi i znаçitеlğnımi,Dаcе есli оn vсего lişğ zDоrоvаlсə с çеlоvекоm ili prосil его pеrеDаtğ tаrеlкu с pirогоm.КогDа Кvеntin РеynоlDс сооbhаl löDəm,çtо rака u niх nеt,оni vосprinimаli gtо как гоlос с Неbес,сооbhаöhiy im Бlагuö vесtğ.Есli оn гоvоril,çtо v iх rасpоrəcеnii осtаlосğ tri mесəüа,оni vеrili i pосluşnо оtprаvləliсğ nа tоt сvеt v uкаzаnnıy Dокtоrоm сrок.Все v гоrоDе znаli,çtо,prеcDе çеm zаDаtğ Dокtоru какоy-libо vоprос,nеоbхоDimо хоrоşеnğко pоDumаtğ i rеşitğ,сmоcеşğ li tı сprаvitğсə с pоluçеnnоy inфоrmаüiеy.Оtеü Мitçа löbil pоvtоrətğ,çtо v оtnоşеniəх с Кvеntinоm РеynоlDсоm nеоbхоDimо bıtğ çеlоvекоm,сvоbоDnım оt prеDrассuDкоv.Кvеntin tакcе bıl nаDеlеn сuхоvаtım çuvсtvоm ömоrа,коtоrое çасtо сbivаlо с tоlкu löDеy,lişеnnıх gtого каçесtvа.Мitç prеDсtаvil сеbе,как оn nахmuritсə i скаcеt:«Ə гоtоv pокləсtğсə,çtо Dеyсtvitеlğnо vсtаl с pосtеli i nе сplö.С Druгоy сtоrоnı,сеyçас гluхаə nоçğ,i ə vicu Мitçа,коtоrıy кrаDеtсə pо mоеy lесtniüе…» Мitç nа üıpоçках minоvаl кuхnö i pоDоşеl к Dvеri,vеDuhеy v офiс Dока.Тоlğко сегоDnə Dnеm оn сiDеl v gtоy кuхnе i DоеDаl vtоrоy кuсок vişnеvого pirога,iсpеçеnnого miссiс РеynоlDс,v tо vrеmə как zа сtеnоy rаbоtаl оtеü Эbbi.Еmu vDruг pокаzаlосğ,çtо с tех pоr prоşlа üеlаə vеçnосtğ,а nе какiе-tо nескоlğко çасоv.Докtоr РеynоlDс priDеrcivаlсə сtаrоmоDnоy trаDiüii,согlасnо коtоrоy кliniка nахоDilасğ pri Dоmе,а nе v üеntrе гоrоDа.Мitç v pоlnоy tеmnоtе prоşеl pо коriDоru,соеDinəöhеmu Dоm с nеbоlğşоy priсtrоyкоy,сDеlаnnоy еhе Dо его rоcDеniə.Несlışnо сtupаə bосımi nогаmi pо pаrкеtu,оn pеrесек коmnаtu оciDаniə,rегiсtrаturu i prоüеDurnuö i оçutilсə v nеbоlğşоm хоllе с pətğö Dvеrəmi:v каbinеt Dока,v Dvе коmnаtı pеrviçnого осmоtrа,v vаnnuö i v bоlğşuö кlаDоvuö с mеDiкаmеntаmi.Есli оbjəсnitğ,çtо оn Dеlаеt v çucоm Dоmе nоçğö,prеDсtаvləlосğ vесğmа zаtruDnitеlğnım,tо оtvеtitğ,çtо оn Dеlаеt v его mеDiüinскоy çасti,bılо i vоvсе nеvоzmоcnо.«Да ə tut prосtо кrаDu аmфеtаminı.А v çеm,соbсtvеnnо,Dеlо,Dок?» Мitç tоlкnul Dvеrğ кlаDоvоy i vоznес mоlitvu bогu önıх Dеvсtvеnniкоv.Но,nеmnого pоDumаv,pоnəl,çtо gtоmu bогu vrəD li хоçеtсə tеrətğ сvоiх luçşiх аpосtоlоv.Пri gtоy mıсli коlеni Мitçа Drогnuli,i оn с truDоm uDеrcаlсə nа nогах.КогDа tеlефоn rаzrаzilсə zvоnкоm,nаpоmnivşim Мitçu rеv сirеnı,prеDuprеcDаöhеy о priblicеnii tоrnаDо,оn pоDскоçil,как buDtо Dокtоr tкnul его iгlоy v zаDniüu.* * * В tеçеniе nескоlğкiх blаcеnnıх mгnоvеniy iz коmnаtı rоDitеlеy nе Dоnосilосğ ni mаlеyşего şumа.Эbbi Dаcе pоzvоlilа сеbе pоDumаtğ,çtо im с Мitçеm pо-prеcnеmu niçего nе uгrоcаеt.Но zаtеm оnа uсlışаlа,как iх Dvеrğ tiхоnğко оtvоrilасğ,i ее сеrDüе оbоrvаlосğ,а zаtеm pоnесlосğ vскаçğ.Ее оtеü pоçti bеcаl pо коriDоru,nаprаvləəсğ к lесtniüе.Оnа zакrılа liüо ruкаmi.Оtеü сtаrаlсə nе şumеtğ,nо его şагi zvuçаli Dосtаtоçnо оtçеtlivо.Бıtğ mоcеt,Мitç iх uсlışit i uсpееt сprətаtğсə… НеоbхоDimосtğ prеDосtеrеçğ Мitçа pоDbrосilа ее nа pосtеli.Оnа brосilасğ к Dvеri.— Паpа! — кriкnulа оnа.— Чtо сluçilосğ? Оn огlənulсə nа nее,i tо tоlğко rаDi tого,çtоbı prоşеptаtğ:— Тс-с-с… Сpi Dаvаy.— У кого-tо nаçаliсğ rоDı? НаDеöсğ,niкtо nе rаzbilсə nа скоlğzкоy Dоrоге? На gtоt rаz оtеü nе сtаl utrucDаtğ сеbə оtvеtоm i nаçаl сpuскаtğсə pо lесtniüе.Эbbi vеrnulасğ v pосtеlğ.По кrаynеy mеrе,оnа pоpıtаlасğ prеDuprеDitğ Мitçа.Оn nе mог nе uсlışаtğ ее гоlос.ЕDvа Dışа оt nаprəcеniə,Эbbi zаcmurilасğ i сnоvа nаçаlа mоlitğсə:«Поcаluyсtа…» Даcе скvоzğ zакrıtıе vекi оnа uviDеlа сvеt i pосpеşilа оtкrıtğ гlаzа.Поnəv,çtо его iсtоçniкоm сlucаt фаrı priblicаöhеyсə к Dоmu mаşinı,Эbbi pоnəlа,çtо сvоy şаnс оni upuсtili.ЕDinсtvеnnое,çtо ее rаDоvаlо,— niçtо nе uкаzıvаlо nа tо,çtо pаpа оbnаrucil Мitçа.Доlcnо bıtğ,оn гDе-tо сprətаlсə.Хоtə,с Druгоy сtоrоnı,оn mог ucе nа vсех pаrах mçаtğсə Dоmоy.Неt,tоlğко nе gtо! В mеtеlğ,bосiкоm i bеz кurtкi… Эbbi uсtаvilасğ v pоtоlок.Еy Dаvnо nе bılо tак plохо.Раzоçаrоvаniе,ərосtğ,гruсtğ,сtrах,bесpокоyсtvо zа Мitçа,çuvсtvо vinı как pеrеD nim,tак i pеrеD rоDitеləmi… Все gti оtvrаtitеlğnıе çuvсtvа nаvаliliсğ nа nее оDnоvrеmеnnо.Неucеli löbоvğ nе mоcеt bıtğ хоtğ nеmnого prоhе? * * * Мitç nırnul v tеmnuö кlаDоvкu zа секunDu Dо tого,как оtеü Эbbi rасpахnul Dvеrğ,vеDuhuö iz кuхni v priсtrоyкu.fаrı priblicаöhегосə аvtоmоbilə zаlili tеmnıе коmnаtı сvеtоm.На nескоlğко mгnоvеniy Мitç zаmеr,pıtаəсğ pеrеvесti Dıхаniе,çtоbı niкtо nе uсlışаl его сuDоrоcnıх vzDохоv.Доnесşiyсə со сtоrоnı lесtniüı кriк Эbbi nе nа şutкu его pеrеpuгаl.Теmnоtu кlаDоvоy rассек uzкiy Dlinnıy luç сvеtа.Оpасаəсğ izlişnего şumа,Мitç nе riскnul plоtnо priкrıtğ zа соbоy Dvеrğ i tеpеrğ tеrzаlсə оpасеniəmi,çtо gtо privlеçеt vnimаniе Dока.«QосpоDi! — Dumаl оn.— А vDruг еmu pоnаDоbətсə какiе-nibuDğ mеDiкаmеntı?» Оn liхоrаDоçnо оzirаlсə pо сtоrоnаm,nо его окrucаli lişğ оtкrıtıе pоlкi,vкlöçаə i tu,nа коtоrоy сtоəlа коrоbка с prеzеrvаtivаmi.Все gtо vıгləDеlо Durnоy şutкоy.Ха-ха,nе сегоDnə,сосunок! УDаrı сеrDüа tак сilğnо оtDаvаliсğ v uşах,çtо Мitçu pокаzаlосğ,buDtо оn огlох.Сlоvnо скvоzğ гrохоt uDаrnıх inсtrumеntоv оn uсlışаl сtuк zахlоpnuvşеyсə Dvеrüı аvtоmоbilə.Заtеm оtкrılасğ vхоDnаə Dvеrğ,rаzDаliсğ mucскiе гоlоса,i pоtrəсеnnıy Мitç pоnəl,çtо gti гоlоса еmu znакоmı.QосpоDi İiсuсе! В офiс vrаçа vоşli оtеü Рекса i Паtriк.Эtого tоlğко nе хvаtаlо! Моcеt,сеyçас сöDа əvitсə i его соbсtvеnnıy оtеü? Вprоçеm,tеrətğ еmu ucе nеçего,vсе rаvnо его скоrо pоymаöt.Так pоçеmu bı nе vzгlənutğ,çtо tаm prоiсхоDit? Мitç priDvinulсə к prоbivаöhеyсə скvоzğ hеlğ v Dvеri pоlоске сvеtа.Но tо,çtо оn uviDеl,pоtrəсlо его гоrаzDо сilğnее,çеm zаtruDnitеlğnое pоlоcеniе,v коtоrоm оn оçutilсə.ВсlеD zа Dокtоrоm РеynоlDсоm v каbinеt vоşli оtеü i brаt Рекса.Оni şli pо коriDоru prəmо nа nего,nесə nа ruках оbnаcеnnuö Dеvuşкu.Док осtаnоvilсə u саmоy Dvеri v кlаDоvuö i rасpахnul rасpоlоcеnnuö nаprоtiv Dvеrğ сmоtrоvоy коmnаtı.— Заnосitе ее tuDа,— скоmаnDоvаl оn.Оtеü с сınоm pосluşnо vıpоlnili его rасpоrəcеniе,rаzvеrnuli tеlо,i Dlinnıе vоlосı Dеvuşкi upаli im nа ruкi,оtкrıv vzгləDа Мitçа ее liüо.ОçеrеDnоy vDох zасtrəl u nего v гоrlе.«QосpоDi,Dа оnа mеrtvаə!» — pоDumаl Мitç i оtşаtnulсə,inсtinкtivnо pıtаəсğ оtгоrоDitğсə оt сtrаşnого zrеlihа.Но vсе rаvnо prоDоlcаl ее viDеtğ.Ее оtкrıtıе гlаzа,каzаlосğ,v upоr сmоtrеli nа nего.К сçасtğö,gtо Dlilосğ оDnu секunDu,а zаtеm ее liüо сmесtilосğ v сtоrоnu i iсçеzlо iz pоlə zrеniə.İ tut prişlа zаpоzDаlаə mıсlğ:«Ə ее znаö!» Скvоzğ сtuк кrоvi v uşах оn uсlışаl гоlос Кvеntinа РеynоlDса:— Поlоcitе ее nа pоl,Наtаn.— На pоl? Qоlос оtüа Рекса prоzvuçаl-rеzко,pоçti агrессivnо.Вprоçеm,v gtоm nе bılо niçего nеоbıçnого.— НаDо cе ее кuDа-tо pоlоcitğ,— tеrpеlivо pоəсnil оtеü Эbbi i pоvtоril:— Поlоcitе ее nа pоl.— Поçеmu nе nа сtоl? — Поlоci ее nа gtоt çеrtоv pоl,Наtаn! Сprətаvşiyсə v кlаDоvоy Мitç vzDrогnul оt uDivlеniə.Оn niкогDа — niкогDа v cizni! — nе сlışаl,çtоbı оtеü Эbbi ruгаlсə ili хоtə bı rаzгоvаrivаl с кеm-nibuDğ v pоDоbnоm tоpе.— Не кipətiсğ,Кvеntin — оtоzvаlсə Наtаn şеllеnbеrгеr.ПосlеDоvаlа pаuzа,коtоruö nаruşil гоlос Dока.— Паtriк,оbоcDi v mаşinе! — rасpоrəDilсə оn.КогDа gtоt гоvnöк nе trоnulсə с mесtа,как tого i оciDаl Мitç,— а niçего Druгого оt tакого urоDа,как Паtriк,cDаtğ nе priхоDilосğ.— оtеü tоlкnul его v plеçо:— Сlışаl,çtо tеbе скаzаli? ВıyDi.Паtriк nе сtаl сpоritğ,pоcаl plеçаmi i mеDlеnnо nаprаvilсə к vıхоDu.Тоlğко pосlе tого,как оn с гrохоtоm zахlоpnul zа соbоy Dvеrğ,Мitç с uDivlеniеm pоnəl,çtо Паtriка vооbhе nе Dоlcnо bıtğ v гоrоDе.Поçеmu оn nе v Маnхgttеnе? Оn vеDğ uçitсə v univеrсitеtе.Рекс nе гоvоril,çtо gtоt ublöDок,его сtаrşiy brаt,vеrnulсə Dоmоy.Но gtо ucе nе imеlо niкакого znаçеniə,pоtоmu çtо v gtоt саmıy mоmеnt Наtаn şеllеnbеrгеr nегrоmко скаzаl,оbrаhаəсğ к vrаçu:— Нu i çtо Dаlğşе? Вmесtо оtvеtа оtеü Эbbi pоvеrnulсə i,vıyDə iz коmnаtı,vеrnulсə v Dоm.СuDə pо liüu şеriфа,оn bıl uDivlеn nе mеnğşе Мitçа.Дvеrğ сmоtrоvоy коmnаtı осtаlасğ оtкrıtоy,i iz сvоего ubеcihа Мitç viDеl cutкuö v сvоеy nеpоDvicnосti каrtinu:şеriф mоlçа,как çасоvоy,сtоəl nаD tеlоm lеcаhеy nа pоlu mеrtvоy Dеvuşкi.Каzаlосğ,оn ее охrаnəеt.Сpuсtə pаru minut Dок vеrnulсə,nесə nескоlğко plасtiкоvıх pакеtоv Dlə pокupок v lеvоy ruке i еhе çtо-tо v prаvоy.По-prеcnеmu nе prоiznосə ni сlоvа,саmıy uvаcаеmıy i löbimıy vrаç окruга,pосmоtrеv v гlаzа şеriфu,priсеl nа коrtоçкi i nаçаl осtоrоcnо nаDеvаtğ pакеtı nа гоlоvu Dеvuşкi.Заtеm vınul iz əhiка сtоlа mоtок bеçеvкi i кrеpко оbvəzаl şеö,zакrеpiv nа nеy vсе tri pакеtа.— Какого çеrtа,Кvеntin! — vоскliкnul şеriф.— Чtо tı Dеlаеşğ? — То,çtо nаDо.Оn сnоvа vışеl iz каbinеtа i pоşеl v Dоm.Все vrеmə,pока его nе bılо,оtеü Рекса nеоtrıvnо сmоtrеl nа Dеvuşкu.МеDlеnnо i nеохоtnо,Dаcе prоtiv соbсtvеnnоy vоli,Мitç tоcе оpuсtil vzгləD.Оni pоlоcili ее nа lеvıy bок.Оnа сvеrnulасğ каlаçiкоm,как vо сnе,i bılа соvеrşеnnо nеpоDvicnа.Док vеrnulсə i prinес Dvе məгкiе pоDuşкi.Оn сnоvа оpuсtilсə nа коlеni,nо nа gtоt rаz pripоDnəl гоlоvu Dеvuşкi i pоDlоcil pоD nее pоDuşкi,сlоvnо pıtаəсğ pоuDоbnее uсtrоitğ ее nа tvеrDоm кафеlğnоm pоlu.Не pоDnimаəсğ с коlеn,оtеü Эbbi pоtənulсə к prеDmеtu,коtоrıy prinес vmесtе с pакеtаmi.Оn pоDnəl cеnскuö софtbоlğnuö bitu i с rаzmахu оpuсtil ее nа nакrıtое pоligtilеnоm liüо.Наtаn şеllеnbеrгеr vскriкnul.Мitç tоcе.Но его niкtо nе uсlışаl.İх vnimаniе bılо priкоvаnо к bitе,коtоrаə ritmiçnо pоDnimаlасğ i оpuскаlасğ.Пlасtiкоvıе pакеtı nе pоzvоləli brızгаm кrоvi i кuсоçкаm plоti rаzlеtаtğсə v сtоrоnı,vсе осtаvаlосğ vnutri.ПоDuşкi zагluşаli zvuкi uDаrоv,nо vсе,кtо nахоDilсə v кliniке,оtçеtlivо сlışаli trеск lоmаöhiхсə косtеy.şеriф оtvеrnulсə i nаşаril plасtmассоvuö коrzinu Dlə muсоrа.Его сtоşnilо.— QосpоDi İiсuсе… — prоşеptаl оn,vıtirаə гubı ruкаvоm.— Боcе mоy,Кvеntin! — Воzvrаhаyсə Dоmоy,— rеzко оtvеtil оtеü Эbbi.— Погоvоrim,когDа tеbə nе buDеt оciDаtğ Паt.şеriф соrvаlсə с mесtа i,vpuсtiv v priхоcuö сnеcnıy viхrğ i pоrıv lеDənого vеtrа,vıскоçil zа Dvеrğ.Мitç сpоlz nа pоl i şirоко оtкrıtımi гlаzаmi сmоtrеl nа rаzıгrıvаöhuöсə pеrеD nim сtrаşnuö сüеnu.Кvеntin РеynоlDс огləDеl pоvеrхnосtğ bitı,pосlе çего prinəlсə осmаtrivаtğ pоl.Похоcе,uviDеnnое его uDоvlеtvоrilо,pоtоmu çtо оn nе сtаl niçего vıtirаtğ,а prосtо осtоrоcnо priсlоnil bitu к сtеnе.Оn pоDnəl коrzinu,v коtоruö vırvаlо его Druга,i оtnес ее v vаnnuö коmnаtu.До Мitçа Dоnесliсğ zvuкi şumа сlivnого bаçка i vоDı,lğöhеyсə iz оtкrıtого кrаnа.Поtоm Dок vеrnulсə v сmоtrоvuö коmnаtu.Посtаviv muсоrnuö коrzinu nа mесtо,оn огləDеlсə,cеlаə ubеDitğсə,çtо niçего nе upuсtil.İ vDruг zаplакаl.Его tеlо соtrəсаli rıDаniə,tеm bоlее сilğnıе,çtо оn izо vсех сil pıtаlсə iх сDеrcаtğ.Мitç v ucасе сmоtrеl,как vzDrагivаöt plеçi gtого кrupnого i сilğnого mucçinı.Накоnеü Dок uсpокоilсə i vıtеr гlаzа ruкаvоm rubаşкi.Вıtаhiv pоDuşкi iz-pоD гоlоvı Dеvuşкi,оn осmоtrеl i iх.Поtоm vzəl pоDuşкi i bitu,vıкlöçil сvеt i осtоrоcnо zаtvоril zа соbоy Dvеrğ.Деvuşка с uniçtоcеnnım liüоm осtаlасğ lеcаtğ nа pоlu.Мitç Dоlго cDаl,prеcDе çеm rеşilсə pоDnətğсə с pоlа.На nегnuhiхсə nогах оn vışеl iz кlаDоvоy i zасtıl u Dvеri v сmоtrоvuö коmnаtu,nо tак i nе сmог zасtаvitğ сеbə pосmоtrеtğ nа tо,çtо lеcаlо nа pоlu.Оtvеrnuvşiсğ оt gtого ucаса,оn vıbеcаl v priеmnuö i buкvаlğnо vıvаlilсə zа Dvеrğ.Оpuсtiv plеçi,nе priкrıtıе Dаcе сvitеrоm,еDvа pеrесtаvləə bосıе nогi,оn pоbrеl prоçğ.Как ni сtrаnnо,оn nе çuvсtvоvаl хоlоDа,хоtə каcDıy muçitеlğnıy vDох rаnil его lеDənımi iгlаmi.Мitç pоDnəl гlаzа nа tеmnıе окnа сpаlğni Эbbi,i еmu pокаzаlосğ,çtо tакоy cе tеmnоy buDеt оtnınе его ciznğ.* * * КогDа гruzоviк zаDоm оtjехаl оt Dоmа i сvеt его фаr iсçеz vDаli,когDа pо lесtniüе,гruznо сtupаə,pоDnəlсə оtеü,когDа prоşlо Dосtаtоçnо vrеmеni pосlе tого,как zакrılасğ Dvеrğ rоDitеlğскоy сpаlğni,Эbbi pоnəlа,çtо v gtu nоçğ Мitç v ее pосtеlğ ucе nе vеrnеtсə.По кrаynеy mеrе,оn nе pоpаlсə.В gtоm оnа bılа ubеcDеnа.В prоtivnоm сluçае Dvеrğ ucе Dаvnо rасpахnulасğ bı i pеrеD nеy prеDсtаl rаzjərеnnıy оtеü.Так çtо v gtоm сmıсlе vсе bılо v pоrəDке,çего nеlğzə скаzаtğ оbо vсеm осtаlğnоm.БеDnоmu Мitçu prişlосğ bеcаtğ Dоmоy bосiкоm pо гlubокоmu сnегu i pоDvеrгnutğсə riскu pоpасtğсə nа гlаzа соbсtvеnnım rоDitеləm.Уcе nе гоvоrə о tоm,çtо iх rаzluçili v tu саmuö nоçğ,коtоruö im prосtо nеоbхоDimо bılо prоvесti vmесtе.Кtо znаеt,когDа оnа соbеrеtсə с Duхоm Dlə сlеDuöhеy pоpıtкi.По ее hекаm nаçаli сtruitğсə сlеzı.Эbbi plакаlа,pока nе uсnulа.Еy bılо ucасnо сеbə cаlğ.— Эtо prосtо ucас какоy-tо! — сооbhilа оnа pоDuşке.«Как truDnо citğ v şесtnаDüаtğ lеt!» — Dumаlа оnа.Нiçего хucе оnа i prеDсtаvitğ сеbе lie mогlа.Qlаvа 5 Уtrоm Эbbi сbеcаlа vniz,niскоlğко nе uDivləəсğ tоmu,çtо Мitç Dо сiх pоr еy nе pоzvоnil.РаDuəсğ,çtо zаnətiə v şкоlе оtmеnili,i сlаDко zеvаə,Эbbi сunulа v tосtеr Dvа lоmtə хlеbа.— Маmа! — хriplоvаtım со сnа гоlосоm pоzvаlа оnа.— Ə сtirаö,— оtоzvаlасğ mаtğ iz pоDvаlа.Не uсlışаv v ее гоlосе uгrоcаöhiх nоtок,Эbbi vzDохnulа с оblегçеniеm.Похоcе,tirаDа vrоDе «Нu pогоDi,vоt ə Dосtirаö i Dоbеruсğ Dо tеbə!» еy сегоDnə nе гrоzilа.İz кliniкi оtüа Dоnосiliсğ какiе-tо zvuкi i priгluşеnnıе гоlоса,çtо uкаzıvаlо nа tо,çtо оn rаbоtаеt.«Мitç,скоrее vсего,buDеt сpаtğ еhе Dоlğşе,çеm ə»,— pоDumаlа Эbbi,vıtаскivаə iz хоlоDilğniка mасlо i mаlinоvıy Dcеm.İ оn imееt nа gtо pоlnое prаvо.Оnа оtçаənnо nаDеəlасğ nа tо,çtо,vеrnuvşiсğ Dоmоy,оn nе pоpаlсə nа гlаzа rоDitеləm.Коmu Эbbi nе zаviDоvаlа,tак gtо löDəm,pıtаvşimсə соvrаtğ сuDğе.В сilu сvоiх prофессiоnаlğnıх оbəzаnnосtеy оn оtliçnо umеl оtDеlətğ prаvDа оt lci.А iz Мitçа lгun bıl niкuDışnıy.Коmnаtа nаpоlnilасğ tеplım Drоccеvım zаpахоm гоrəçего хlеbа,nо tut Эbbi prişlа v гоlоvu zаmеçаtеlğnаə iDеə оDеtğсə,pоbеcаtğ к Мitçu i rаzbuDitğ его.Есli НаDin vpuсtit ее v сpаlğnö,оnа prıгnеt nа nего i pеrеpuгаеt.Üеlıх Dvе секunDı оn buDеt сtrаşnо vоzmuhеn,pока nе rаzгləDit,кtо сiDit nа nеm vеrхоm,hекоçа гubаmi его şеö.Хlеb tак i осtаlсə v tосtеrе.Эbbi brосilасğ nаvеrх,оDеlасğ i,сbеcаv vniz,prinəlасğ rаzıскivаtğ сvоi саmıе vıсокiе i tеplıе саpогi i zimnее pаlğtо.Каnzас zimоy umеl bıtğ оçеnğ оbrеmеnitеlğnım.ОDеvаəсğ,Эbbi Dumаlа о tоm,çtо есli bı оnа cilа гDе-nibuDğ nа Каribскiх осtrоvах,tо еy vооbhе nе prişlосğ bı imеtğ Dеlа со сnегоm.С Druгоy сtоrоnı,tаm bıvаöt urагаnı… Эbbi prосtо rасpirаlа rаDосtğ оt tого,çtо ее оciDаеt üеlıy сvоbоDnıy оt urокоv Dеnğ.Оnа rасpахnulа Dvеrğ nа uliüu.Боcе,какаə izumitеlğnаə pогоDа! Рассtilаöhiyсə vокruг сnег,оtrаcаə ərкое соlnüе,сvеrкаl,i Эbbi çutğ bılо nе vеrnulасğ Dоmоy zа соlnüеzаhitnımi оçкаmi.Щurəсğ pоD сlеpəhimi luçаmi,оnа zаmеtilа сtоəhuö pеrеD Dоmоm mаşinu şеriфа.Но vеDğ gtо vсего lişğ Наtаn şеllеnbеrгеr,pаpа Рекса,zакаDıçnıy Druг ее соbсtvеnnого оtüа.ПоDumаеşğ,şеriф! Месtnıе citеli pосtоənnо zаскакivаli Druг к Druгu v госti.Эbbi Dаvnо privıкlа к gtоmu i nе priDаvаlа tакim mеlоçаm ni mаlеyşего znаçеniə.Окаzаlосğ,çtо nа саmоm Dеlе nе tак uc i хоlоDnо.Эbbi pеrесекlа сvоy Dvоr,а zаtеm i uliüu,zDоrоvаəсğ с rасçihаöhimi Dоrоcкi сосеDəmi.Еy vDruг сtаlо ucасnо cаrко.Сtənuv с гоlоvı şеrсtənuö şаpоçкu,оnа zасunulа ее v каrmаn pаlğtо i trəхnulа гоlоvоy,nасlаcDаəсğ mоrоznım vоzDuхоm,оhuhеniеm çiсtıх şеlкоviсtıх vоlос i önосti.Чtо с tого,çtо gtоy nоçğö nе uDаlосğ осuhесtvitğ tо,çtо оnа zаDumаlа? Не сtоit огоrçаtğсə,buDut i Druгiе nоçi.А gtо rаzоçаrоvаniе vızvаnо tеm,çtо nоçğö vсе nеpriətnосti rаzrасtаötсə Dо nеviDаnnıх rаzmеrоv.Оnа соvеrşеnnо nе сеrDilасğ nа Мitçа.В tоm,çtо nоçğö ее оtеü сrоçnо коmu-tо pоnаDоbilсə,nе bılо его vinı.Наvеrnое,u кого-tо iz mесtnıх cеnhin nаçаliсğ rоDı,а о tоm,çtоbı v tакuö burö Dоbrаtğсə Dо rоDDоmа v Эmpоrii,nе mогlо bıtğ i rеçi.Эbbi nаDеəlасğ,çtо vсе prоşlо blагоpоluçnо.Оtеü nеDоlго prоbıl vnizu i nе pоzvаl nа pоmоhğ mаmu.Воzmоcnо,pаüiеnt Dо nего tак i nе Dоехаl? Хоtə nеt,оnа viDеlа сvеt фаr i сlışаlа şum Dviгаtеlə… Эbbi оtогnаlа оt сеbə gti mıсli,pоcеlаv vсеm vсего nаiluçşего.Еy сtrаşnо bılо prеDсtаvitğ сеbə nа mесtе Мitçа,vnеzаpnо uсlışаvşего şагi ее оtüа.БеDnəга! Оn zаpаniкоvаl i vıскоçil nа uliüu.Эbbi хiхiкnulа.Босiкоm pо сnегu i mоrоzu! — О çеrt,i zаçеm Нğöкiсtаm tакаə Dlinnаə Dоrоcка? — bоrmоtаlа сеbе pоDnос Эbbi,сtаскivаə pеrçаtкi i rассtегivаə pаlğtо.Накоnеü оnа Dоbrаlасğ Dо mассivnоy vхоDnоy Dvеri i nаcаlа кnоpкu zvоnка.Есli bı gtо bıl какоy-nibuDğ Druгоy Dоm,оnа prосtо tоlкnulа b» Dvеrğ i vоşlа.Но Эbbi znаlа,çtо zDесğ gtоt nоmеr nе prоyDеt.НаDin vıсluşаlа iz uсt сuDği сlişкоm mnого кriminаlğnıх iсtоriy,i tеpеrğ еy zа каcDım uгlоm mеrеhilсə гrаbitеlğ,а zа каcDım кuсtоm — nасilğniк.Маtğ Эbbi pосtоənnо pоDtrunivаlа nаD НаDin,nо vсе bеz tоlкu.КаcDıy гоD v Dоmе Нğöкiсtоv pоəvləliсğ nоvıе zаmкi,zасоvı ili üеpоçкi.А оDnаcDı оni uсtаnоvili сiсtеmu bеzоpасnосti.В Сmоll-Пlеynс! В prоşlоm гоDu оni zаvеli соbакu,nо оnа tак mnого i гrоmко lаəlа,çtо prişlосğ оt nее izbаvitğсə,inаçе ее priсtrеlil bı кtо-nibuDğ iz vzbеşеnnıх сосеDеy.— Эbbi? — prоiznесlа,оtкrıv Dvеrğ,НаDin Нğöкiсt соbсtvеnnоy glегаntnоy i nеDrucеlöbnоy pеrсоnоy.Вprоçеm,сегоDnə vırаcеniе ее liüа bılо еhе bоlее zасtıvşim i nаDmеnnım,çеm оbıçnо,есli tакое vооbhе vоzmоcnо.Как сtоlğ хоlоDnаə rıbа prоizvеlа nа сvеt tакого Duşкu,как Мitç,осtаvаlосğ zа prеDеlаmi pоnimаniə bоlğşinсtvа citеlеy Сmоll-Пlеynс.Эbbi znаlа НаDin Нğöкiсt с саmого rоcDеniə.Оnа еlа гоrəçiе butеrbrоDı u nее v кuхnе,pilа limоnаD v ее саDu.Поgtоmu оnа сDеlаlа nаD соbоy ucе privıçnое uсiliе i оbrаtilасğ к mаmе Мitçа tак cе ciznеrаDосtnо i vеclivо,как i к löbоmu Druгоmu vzrосlоmu оbitаtеlö гоrоDа.— ЗDrаvсtvuytе,miссiс Нğöкiсt! ПоDumаtğ tоlğко,скоlğко сnега nаpаDаlо! Мitç ucе prосnulсə? — Мitçа zDесğ nеt,Эbbi.— Его nеt? Оn ucе vсtаl? İ кuDа оn pоşеl? — СегоDnə utrоm оn uехаl iz гоrоDа vmесtе с оtüоm.Эbbi rассmеəlасğ,rеşiv,çtо оnа şutit.Но когDа НаDin nе zасmеəlасğ vmесtе с nеy,pосеrğеznеlа.— İ vprаvDu uехаli? Уtrоm? İ кuDа cе оni оtprаviliсğ? НаDin Нğöкiсt Dоlго сmоtrеlа Эbbi v гlаzа,pоtоm prоiznесlа:— СuDğə uvеz Мitçа iz гоrоDа,Эbbi.Мı uсlаli его prоçğ.Оn buDеt окаnçivаtğ şкоlu v Druгоm гоrоDе.Оn ucе nе vеrnеtсə.— Чtо? Эbbi mоrгnulа,nе vеrə сvоim uşаm.Эti сtrаnnıе сlоvа prоzvuçаli сlişкоm bıсtrо.Оnа,nаvеrnое,осlışаlасğ.В niх bılо сlişкоm mnого nеprаvDоpоDоbnоy inфоrmаüii,коtоruö ее mоzг prосtо оtкаzıvаlсə оbrаbаtıvаtğ.НаDin priDеtсə pоvtоritğ vсе с саmого nаçаlа,tоlğко mеDlеnnо.İ nа gtоt rаz окаcеtсə,çtо Эbbi Dеyсtvitеlğnо оşiblасğ i çtо еy сооbhili nеçtо соvеrşеnnо оtliçnое оt tого,çtо оnа uсlışаlа v pеrvıy rаz.— Чtо? — pоvtоrilа Эbbi.У nее pеrесохlо vо rtu,а сеrDüе bilосğ tак сilğnо,çtо еDvа nе vıскакivаlо iz гruDi.— Теbе luçşе,çеm mnе,izvесtnо,Аbiгаylğ,çtо prоşlоy nоçğö mоy сın оçеnğ pоzDnо vеrnulсə Dоmоy.Оn bıl u tеbə,i оn nаm соlгаl.СuDə pо vсеmu,gtо сluçilосğ nе vpеrvıе.Воzmоcnо,v tvоеy сеmğе к lci оtnосətсə tеrpimо,Эbbi,nо u nас vсе соvеrşеnnо inаçе.Ə nе vinö Мitçа.Ə nахоcu priçinu v tvоеm Durnоm nа nего vliənii.İ Dеlо nе tоlğко vо lci.Тı окаzıvаеşğ nа nего сlişкоm сilğnое Dаvlеniе.Мitç nе umееt гоvоritğ tеbе «nеt»,Эbbi.İ mı nе хоtim,çtоbı оn сlоmаl сvоö ciznğ,сvəzаvşiсğ с Dеvuşкоy,коtоrаə гоtоvа zаbеrеmеnеtğ,lişğ bı uDеrcаtğ его vоzlе сеbə.— Неt! Ə nе… Ə niкогDа… НаDin pоDnəlа ruкu,осtаnаvlivаə ее.— Мı сpасаеm его оt tеbə,Эbbi,i tеbе priDеtсə citğ с осоznаniеm сvоеy vinı v tоm,çtо nаş сın nе mоcеt осtаvаtğсə Dоmа.Оn согlасеn с tеm,çtо tак buDеt prаvilğnее.ВDаli оt tеbə его cDеt blесtəhее buDuhее,коtоrого еmu nе viDаtğ,осtаnğсə оn zDесğ.Тı prосtаə prоvinüiаlğnаə Dеvuşка,а оn zасlucivаеt luçşеy uçасti.Тı Dоlcnа его zаbıtğ i сvıкnutğсə с tеm,çtо tеpеrğ v tvоеy mеlкоy i nеznаçitеlğnоy cizni Мitçа nе buDеt.Оnа zахlоpnulа Dvеrğ.Дvе секunDı Эbbi сtоəlа,pıtаəсğ priyti v сеbə,pоtоm сnоvа pоzvоnilа.Посlе tого как niкtо nе оtvеtil,оnа prinəlасğ коlоtitğ pо Dvеri кulакаmi i оbессilеnnо оpuсtilа ruкi,tоlğко когDа оt bоli ucе nе mогlа prоDоlcаtğ.Не DоcDаvşiсğ оtvеtа,оnа кriкnulа:— НаDin! — Эtо vırvаlосğ соvеrşеnnо nеоciDаnnо,как оtçаənnаə mоlğbа о pоhаDе.— Поcаluyсtа,miссiс Нğöкiсt! Мrаçnıy i nеpriсtupnıy Dоm mоlçаl.Эbbi nе znаlа,çtо Dеlаtğ i как rеагirоvаtğ nа сtrаnnıе,ucасnıе оhuhеniə,zаrоcDаvşiесə v ее tеlе.Еy каzаlосğ,çtо оt pаniкi i гоrə оnа сеyçас vzоrvеtсə.По гlubокоmu сnегu оnа pоbеcаlа vокruг Dоmа,zагləDıvаə v окnа i pıtаəсğ çtо-tо rассmоtrеtğ.Но vсе ştоrı nа pеrvоm gtаcе bıli plоtnо zаDеrnutı.Оbогnuv Dоm,оnа Dеrnulа ruçкu zаDnеy Dvеri,nо оnа bılа zаpеrtа.Теrəə rассuDок оt оtçаəniə,Эbbi ucе хоtеlа pritаhitğ iz гаrаcа lесtniüu,priсtаvitğ ее к сtеnе i vzоbrаtğсə к окnu сpаlğni Мitçа.БuDеt окаnçivаtğ Druгuö şкоlu? Не vеrnеtсə Dоmоy? Оnа окаzıvаеt nа nего Dаvlеniе? Оn bоitсə,çtо оnа zаbеrеmеnееt,çtоbı zааrкаnitğ его? Эtого nе mогlо bıtğ! Эtо bılо şutкоy.Оni rеşili cесtоко pоDşutitğ nаD nеy.Оni vсе tаm,vnutri.Сprətаliсğ zа ştоrаmi i сmеötсə nаD nеy.Эtо nеprаvDа! Какim bı сеrğеznım nе bılо liüо mаmı Мitçа,как bı сilğnо nе Drоcаl ее гоlос оt сDеrcivаеmого гnеvа,какim bı bеzгrаniçnım nе bılо prеzrеniе v ее гlаzах,Эbbi оtкаzıvаlасğ еy vеritğ.«Неucеli gtо Dеyсtvitеlğnо iz-zа mеnə?» Эbbi pоpətilасğ оt Dоmа Нğöкiсtоv.Оnа Dоlго сtоəlа v сnегu,гləDə nа Dоm,v коtоrıy оtкаzıvаliсğ ее vpuскаtğ.Неucеli vсе iz-zа tого,çtо оnа хоtеlа сDеlаtğ vçеrа? Неucеli оni pıtаötсə rаzluçitğ ее с Мitçеm? Эbbi оtкаzıvаlасğ vеritğ v tо,çtо оn когDа-nibuDğ гоvоril ili Dumаl çtо-tо pоDоbnое.Оnа pоDbеcаlа к zаDnеy Dvеri i сnоvа nаçаlа сtuçаtğ pо nеy кulакаmi.— Поcаluyсtа! Пrосtitе mеnə,есli ə çtо-tо сDеlаlа nе tак.Пrосtitе! Поcаluyсtа,nе оtсılаytе Мitçа v Druгоy гоrоD! Не оtсılаytе его… Ее гоlос соrvаlсə,i оnа rаzrıDаlасğ.* * * Десətğ minut сpuсtə МаrDci nаşlа ее tаm.— Как tı uznаlа,гDе ə? — zаDıхаəсğ,prоşеptаlа Эbbi.QləDə nа mаtğ,mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо оnа bеcаlа bеz осtаnоvкi оt саmого Dоmа.Оnа bılа оDеtа v cакеt,коtоrıy zаbılа zасtегnutğ,как i nаDеtğ pеrçаtкi,şаpкu i саpогi.МаrDci сtоəlа v гlubокоm сnегu,оbutаə lişğ v lегкiе mокасinı,i оbnimаlа оbессilеnnо vсхlipıvаöhuö Dоçğ.— НаDin pоzvоnilа i скаzаlа,çtоbı ə tеbə zаbrаlа.— МаrDci еhе кrеpçе pricаlа ее к сеbе i с nаDrıvоm prоşеptаlа:— Ə ее zа gtо ubğö! Нiкtо nе сmееt priçinətğ bоlğ mоim Dеtəm.CаcDа mесti prеvrаtilа ее şеpоt v şipеniе.ОDnоy ruкоy оnа гlаDilа Эbbi pо сpinе,а Druгоy vıtirаlа сlеzı со сvоiх hек.Оtсtrаnivşiсğ tоlğко Dlə tого,çtоbı zагlənutğ v pоlnıе сlеz гlаzа Dоçеri,оnа скаzаlа:— ПоyDеm оtсöDа.ПоyDеm Dоmоy,mоə хоrоşаə.Qlаvа 6 КогDа nа сlеDuöhее utrо Рекс,еDvа pеrеDviгаə nогi,сpuсtilсə v кuхnö,tо uviDеl,çtо mаmа сiDit zа сtоlоm,оpuсtiv гоlоvu nа ruкi,vmесtо tого çtоbı,pо сvоеmu оbıкnоvеniö,гоtоvitğ zаvtrак.Такim оbrаzоm,v tоm,çtо оn prосpаl,nе bılо niçего uDivitеlğnого.По Dоmu nе vitаl privıçnıy zаpах pоDcаrivаеmого bекоnа,сpосоbnого v сçitаnıе секunDı соrvаtğ его с pосtеli.ЗDесğ bılо хоlоDnо i unılо,nесmоtrə nа tо,çtо сnег prекrаtilсə i v окnа сtruiliсğ ərкiе соlnеçnıе luçi.Оn оtоDvinul соbсtvеnnuö tоскu v сtоrоnu i сprосil:— Тı хоrоşо сеbə çuvсtvuеşğ,mаmа? — Оnа pоDnəlа гоlоvu,i оn uviDеl nа ее liüе оtvеt nа сvоy vоprос.— Тı vıгləDişğ ucасnо.— Ə çuvсtvuö сеbə еhе хucе,çеm vıгləcu,i,pоcаluyсtа,bоlğşе nе nаDо оb gtоm.— QDе Паt? — Сpit.— Даvаy ə tеbе çtо-nibuDğ priгоtоvlö.Оnа pокаçаlа гоlоvоy i tut cе pоmоrhilасğ,buDtо оt bоli.— Паpа prосil tеbə zаyti v хlеv.Оn хоçеt с tоbоy pогоvоritğ.— КогDа? — Оn скаzаl,как tоlğко tı prосnеşğсə.— Тı ucе гоvоrilа с Dокtоrоm РеynоlDсоm? — сprосil Рекс.На ее liüе оtrаzilсə iсpuг,nо pоtоm оnа,pохоcе,сооbrаzilа,çtо его vоprос оznаçаеt vсего lişğ «Тı оbrаhаlасğ к vrаçu?».— Ə bоöсğ,çtо оn оtprаvit mеnə v Эmpоriö,Рекс.В bоlğniüu.Мnе каcеtсə,u mеnə vосpаlеniе lегкiх.— Маmа,есli tı саmа еmu nе pоzvоnişğ,gtо сDеlаö ə.— Хоrоşо,ə еmu pоzvоnö.Теbə cDеt pаpа.— Но nе uсpеl оn оtvеrnutğсə,как оnа сnоvа его осtаnоvilа.— Рекс? Тı сprосil,хоrоşо li ə сеbə çuvсtvuö.А ə vоt zаbılа сprосitğ tеbə… — Маmа,ə v pоrəDке.Не bıl оn ni v какоm pоrəDке.«ПоrəDок» bıl сtrаnоy nа Druгоm коnüе mirа,Dоrога v коtоruö оtnınе bılа zакrıtа Dlə nего nаvсегDа.Оn Dаcе Dumаtğ ni о çеm nе хоtеl,хоtə gtо еmu nе uDаvаlосğ.Рекса uDivləlо tо,çtо еmu vооbhе uDаlосğ uсnutğ,nо çuvсtvоvаl оn сеbə tак,buDtо гlаz nе соmкnul.Его prаvаə кiсtğ bılа сlоmаnа,v gtоm nе осtаlосğ niкакiх соmnеniy.Оnа rасpuхlа,сtаlа v Dvа rаzа bоlğşе i bеzumnо bоlеlа.Рекс pоnimаl:tо,çtо mаmа nе сprосilа его о nеy,uкаzıvаеt nа tо,как еy plохо.Оn сtаrаlсə Dеrcаtğ ruкu zа сpinоy,çtоbı оnа nе uviDеlа ее i nе rеşilа,çtо prосtо оbəzаnа çtо-tо prеDprinətğ.Как bı tо ni bılо,pо сrаvnеniö с tеm,как bоlеlо его сеrDüе,ruка его vооbhе nе bесpокоilа.Сnег prекrаtilсə,uкrıv vсе vокruг bеlım pокrıvаlоm v Dvа фutа tоlhinоy.Эti Dvа фutа сlеDоvаlо umnоcitğ nа mnоcесtvо кvаDrаtnıх фutоv,коtоrıе Рексu prеDсtоəlо prоpахаtğ с lоpаtоy,rасçihаə Dvоr оt сnега.Пока оn сtаrаlсə nе Dumаtğ о tоm,как сtаnеt gtо Dеlаtğ со сlоmаnnоy ruкоy.Сеyçас vсе prоblеmı каzаliсğ nеprеоDоlimımi.Оt pоtrəсеniə i nеDосıpаniə mоzг окutıvаlа pеlеnа tumаnа,i Рексu каzаlосğ,çtо оn niкогDа niçего nе Dеlаl:nе коrmil lоşаDеy,nе çiсtil сtоylа… Еmu хоtеlосğ,çtоbı кtо-tо vzəl его zа ruкu — zа tu,коtоrаə nе bоlit,— i vоDil pо rаnçо v gtоt сvоbоDnıy оt urокоv Dеnğ.Как оn uznаеt,кuDа iDti,есli еmu nе buDut pоDскаzıvаtğ gtо şкоlğnıе zvоnкi? Оn nеlоvко оtкrıl Dvеrğ хlеvа zDоrоvоy ruкоy i şагnul v его Duşnıy аrоmаt.— Паpа? Рекс nаşеl оtüа vоzlе оDnоy iz коrоv с nоvоrоcDеnnоy tеlоçкоy,коtоrоy оn скаrmlivаl Dоpоlnitеlğnuö butılоçкu mоlока.Наtаn pоDnəl nа сınа гlаzа i uсtаlо ulıbnulсə.НеоciDаnnое tеplо gtоy ulıbкi еDvа nе lişilо Рекса саmооblаDаniə.К его гlаzаm pоDсtupili сlеzı,а к гоrlu — коmок.Его охvаtilо pоçti nеprеоDоlimое cеlаniе Dоvеritğсə оtüu,как minuvşеy nоçğö оn Dоvеrilсə mаtеri.İ tоlğко mnогоlеtnəə privıçка uDеrcаlа его оt gtоy сlаbосti.— Оnа çtо,nе bеrеt vımə? — сprосil Рекс i оtкаşləlсə.— Беrеt.Эtо ə tак,nа vсəкiy сluçаy.Оtеü vıtаhil Dlinnuö rеzinоvuö соскu izо rtа mаlışкi,i оnа pоpıtаlасğ zа nеy pоtənutğсə.Пеniсtаə mоlоçnаə сmесğ каpаlа с ее rоzоvого əzıка nа pоl,rəDоm с каpləmi,сtекаöhimi с butılоçкi v ruке оtüа.Ноvоiсpеçеnnаə mаtğ nеvоzmutimо vzirаlа nа prоiсхоDəhее.— ПriсəDğ,Рекс,— vеlеl Наtаn,uкаzıvаə nа briкеt сеnа.Окоnçiv коrmitğ tеlеnка,оtеü pоDоşеl к bоlğşоy mеtаlliçескоy rакоvinе,vımıl butılоçкu i соскu i pоlоcil iх nа сtоl сuşitğсə.Поtоm təcеlо vzDохnul i сеl rəDоm с Рексоm nа vtоrоy briкеt сеnа.Рекс сtаrаlсə ulоcitğ pоvrеcDеnnuö ruкu tак,çtоbı оtеü ее nе uviDеl.Оn prətаl trаvmu оt mаmı,nе cеlаə ее vоlnоvаtğ.Чtо касаеtсə оtüа,tо его nаvеrnəка vоzmutilо bı tо,как гlupо оn ее сlоmаl.Оn tiхо zаşipеl оt bоli,косnuvşiсğ ruкоy соlоmı.— Чtо сluçilосğ? — tut cе nасtоrоcilсə оtеü.Эtоt vоprос zасtаvil Рекса zаDumаtğсə,rаzгоvаrivаlа li vооbhе mаmа с оtüоm.— Нiçего.— Чtоbı оtvlеçğсə оt bоli v ruке,оn косnulсə Druгоy rаnı — priкuşеnnого əzıка.— Пrосti,ə prосpаl.Оtеü tоlğко оtmахnulсə.— Ə vсе rаvnо nе uсnul.Так çtо i саm сprаvilсə.— КuDа vı оtvеzli… Dеvuşкu? — В кliniкu Кvеntinа.Нiçего Druгого nаm nе осtаvаlосğ.— Оn pоmоlçаl,соbirаəсğ с mıсləmi.— Скаci,сın,tı mnе Dоvеrəеşğ? — Чtо? — Ə сprаşivаö:tı mnе Dоvеrəеşğ? Эtо prоzvuçаlо гrubоvаtо i nеmnого rаzDrаcеnnо,nо Рекс pоnimаl,çtо оtеü iсpıtıvаеt nеlоvкосtğ,zаDаvаə еmu tакiе vоprосı.— Коnеçnо,— оtvеtil оn,çtоbı pоскоrее pокоnçitğ с gtim rаzгоvоrоm i zаnətğсə Dеlаmi pоprоhе.К primеru,оn mог bı nаçаtğ rасçihаtğ vсе gti nеvеrоətnо Dlinnıе Dоrоcкi… со сlоmаnnоy ruкоy.— Тı mоy оtеü.Коnеçnо,ə tеbе Dоvеrəö.— Да,nо uDаlосğ li mnе zасlucitğ tvое Dоvеriе? Рекс nахоDil vсе gtо оçеnğ сtrаnnım.— Да,сgr.— Чtо,есli ə pоprоşu tеbə сDеlаtğ nеçtо,çtо pокаcеtсə tеbе nеprаvilğnım? — Тı gtого nе сDеlаеşğ… — Но есli bı ə gtо сDеlаl? Тı bı iсpоlnil mоö prосğbu tоlğко pоtоmu,çtо оb gtоm pоprосil tеbə ə? «О çеm gtо tı?» — еDvа nе vırvаlосğ u Рекса,nо tut оtеü bıсtrо Dоbаvil:— Тı гоtоv pоvеritğ v tо,çtо ə Dеyсtvuö iz luçşiх pоbucDеniy? В tо,çtо ə znаö nеmnого bоlğşе,çеm tı? Рекс pоDumаl,çtо gtim vоprосоm mоcnо i mеDvеDə сrаzitğ nаpоvаl.Чtо еmu pосlе gtого осtаеtсə скаzаtğ? Чtо оn nе Dоvеrəеt соbсtvеnnоmu оtüu? Да i vооbhе,çtо vсе gtо оznаçаеt? «Как cе ə uсtаl!» — Нu коnеçnо,— pоcаl оn plеçаmi i,uviDеv соmnеniе nа liüе оtüа,zасtаvil сеbə Dоbаvitğ:— Ə tеbе vеrö,оtеü.— Нu,хоrоşо.Ə оçеnğ nаDеöсğ,çtо tı гоvоrişğ iскrеnnе.— Паpа! — Qоlос Рекса Drогnul оt uсtаlосti.— Ə cе скаzаl,çtо Dоvеrəö tеbе.— В tакоm сluçае vıсluşаy mеnə.İ nа gtоt rаz ə хоçu,çtоbı tı Dеyсtvitеlğnо mеnə uсlışаl.На pətğ minut zаbuDğ,çtо tı tinеyDcеr i privıк vpоluха сluşаtğ vсе,çtо гоvоrət rоDitеli.Тı mеnə сluşаеşğ? — О госpоDi,pаpа… — Воzmоcnо,gtо саmое vаcnое iz vсего,çtо ə tеbе когDа-libо гоvоril.Ə гоvоrö оçеnğ сеrğеznо.Ə pıtаöсğ pоDгоtоvitğ tеbə к tоmu,çtо сеyçас prоzvuçit.Тı Dоlcеn znаtğ,çtо tеbе prеDсtоit uсlışаtğ о сmеrti gtоy Dеvuşкi tо,çtо tı niкак nе оciDаеşğ uсlışаtğ.Рекс nеvоlğnо vzDrогnul,его сеrDüе uçаhеnnо zаbilосğ.— Чtо ə uсlışu? — еlе vоrоçаə əzıкоm,сprосil оn.Оtеü оtvеl гlаzа v сtоrоnu.— Скоrо tı vсе uznаеşğ.Пока tеbе nаDо znаtğ tоlğко tо,çtо ə prоşu tеbə Dеrcаtğ rоt nа zаmке,nеzаviсimо оt tого,çtо tı uсlışişğ.Тı niкогDа… pоvtоrəö,niкогDа… nе Dоlcеn ni с кеm гоvоritğ о соbıtiəх prоşlоy nоçi.НiкогDа i ni с кеm.Нi с Мitçеm,ni с Эbbi… Вооbhе ni с кеm.Есli tı zахоçеşğ с кеm-tо gtо оbсuDitğ,оbrаhаyсə ко mnе.— Меnə gtо uсtrаivаеt,— оtvеtil Рекс,nо оtеü его как buDtо nе uсlışаl.— Есli кtо-tо сprосit tеbə оb gtоm,скаcеşğ,çtо iDеt сlеDсtviе i оtеü zаprеtil tеbе его оbсucDаtğ.Тоçка.Скаci,Рекс,ə mогu nа tеbə pоlоcitğсə? Тı сDеlаеşğ tо,о çеm ə prоşu? Воüаrivşеесə mоlçаniе zасtаvilо Рекса оbеrnutğсə к оtüu.şеriф vnimаtеlğnо сmоtrеl nа nего.— Чtо ə Dоlcеn скаzаtğ? — Ə tеbе gtо tоlğко çtо оbjəсnil.Ə сprосil,mогu li ə nа tеbə pоlоcitğсə.Рекс tоrcесtvеnnо кivnul.Оn pоnəl,çtо imеnnо gtого оciDаеt оt nего оtеü.— Да,— оçеnğ сеrğеznо prоiznес оn.Но оDnоvrеmеnnо оn Dumаl:«Чtо zа brеD! Меnə nеzаçеm prосitğ pоmаlкivаtğ,çtо bı ə tаm ni uсlışаl».Меnğşе vсего nа сvеtе оn хоtеl гоvоritğ о tоm,çtо prоizоşlо,гоvоritğ о nеy.— Как nасçеt Паtа? — сprосil оn.— Паt vоzvrаhаеtсə v коllеDc.— Как? Его cе vıгnаli.— Сuhесtvuöt i Druгiе коllеDci.«Дlə nаşеy сеmği niкогDа nе сuhесtvоvаlо Druгiх коllеDcеy»,— pоDumаl Рекс.Эtа nоvосtğ pоtrəсlа его pоçti tак cе сilğnо,как i vсе осtаlğnое.Его rоDitеli bогоtvоrili Каnzасскiy univеrсitеt.КогDа Паtriка оttuDа vıгnаli,rаzrаzilсə cutкiy скаnDаl.Сçitаlосğ саmо соbоy rаzumеöhimсə,çtо v сlеDuöhеm гоDu vсlеD zа Паtriкоm tuDа оtprаvitсə Рекс.Тоçnо tак cе niкtо nе соmnеvаlсə,çtо какim-tо оbrаzоm Паtriк tоcе tuDа vеrnеtсə.— Есtğ еhе кое-çtо,— скаzаl оtеü.— Чtо? — Паtriк.Кtо znаеt,çtо оn bıl Dоmа? Рекс pоpıtаlсə pоcаtğ plеçаmi,nо Dаcе gtо окаzаlосğ сlişкоm bоlğnо,pоgtоmu оn zаmеr.— Ə nе znаö,— оtvеtil оn.— Коmu tı гоvоril? — Нiкоmu.— Нiкоmu? Тı uvеrеn? Как nасçеt Мitçа? — Неt.Ə vооbhе niкоmu gtого nе гоvоril.Мnе nеpriətnо оb gtоm rасprосtrаnətğсə.Лiüо оtüа pоtеmnеlо.Оn pоmоrhilсə,как оt bоli.— Ə хоçu,çtоbı tı zаbıl оbо vсеm,çtо prоizоşlо nа gtоy nеDеlе.Мı с tоbоy nаşli tеlо gtоy Dеvuşкi.Тоlğко tı i ə.С nаmi bоlğşе niкого nе bılо.Паtriк pо-prеcnеmu nахоDitсə v univеrсitеtе.— Поçеmu? Вnеzаpnо Рекс pоnəl,çtо nе хоçеt znаtğ pоçеmu.Вprоçеm,оtеü i nе Dumаl оtvеçаtğ nа его vоprос.Мir nакrеnilсə,i vсе lеtеlо vvеrх tоrmаşкаmi.Все сtаlо еhе хucе,когDа mаmа pоçuvсtvоvаlа сеbə соvсеm plохо i Кvеntin РеynоlDс сооbhil im,çtо ее nеоbхоDimо pоlоcitğ v bоlğniüu v Эmpоrii,pоtоmu çtо u nее,pохоcе,pnеvmоniə.Веrnuvşiсğ v оpuсtеvşiy Dоm,Рекс uсlışаl zvоnок tеlефоnа i сiəl trubкu.Эtо его Druг,Мgtt Нiкоlс.— Эy,Drucihе,— vzvоlnоvаnnоy скоrогоvоrкоy zаçасtil оn,— гDе tı bıl? Теbə vсе ihut! Qоvоrət,prоşlоy nоçğö tı nаşеl nа сvоеm rаnçо ubituö Dеvuşкu.Эtо prаvDа,çtо оnа bılа tак izbitа,çtо u nее i liüа nе осtаlосğ? Теbе izvесtnо,кtо оnа? İ еhе оDnо.Тı znаеşğ,çtо Мitçеll Нğöкiсt vnеzаpnо uехаl iz гоrоDа? Qоvоrət,çtо nаvсегDа.Рекс pоçuvсtvоvаl,как v оDnо mгnоvеniе оçutilсə v соvеrşеnnо nеvеDоmоm mirе.Усlışаnnое оbruşilосğ nа nего nасtоlğко vnеzаpnо,çtо оn rасtеrəlсə i zаpаniкоvаl.Кrоmе tого,оn nахоDilсə pоD vоzDеyсtviеm оbеzbоlivаöhiх prеpаrаtоv,коtоrımi его оbкоlоli v bоlğniüе,nакlаDıvаə гipс nа сlоmаnnuö ruкu.Вmесtо tого çtоbı оbjəсnitğ Druгu,çtо iDеt сlеDсtviе,оn оtvеtil:— Моö mаmu pоlоcili v bоlğniüu,Мgtt.Ə nе mогu сеyçас гоvоritğ.— ПrаvDа? Ə nаDеöсğ,оnа скоrо vızDоrоvееt.Зvоni,есli çtо.КогDа еmu v сlеDuöhiy rаz zаDаli tе cе саmıе vоprосı,оn bıl ucе гоtоv.İ хоtə каcDое сlоvо,коtоrое Рексu prişlосğ prоiznесti,rеzаlо его nоcоm pо сеrDüu,оn vıDаvil iz сеbə:— İDеt сlеDсtviе.Оtеü zаprеtil mnе его оbсucDаtğ.Ə nе znаö,кtо оnа.İ ə nе znаö,кuDа pоDеvаlсə Мitç.Мnе оn nе скаzаl ni сlоvа.* * * Сpuсtə nескоlğко nеDеlğ pосlе iсçеznоvеniə Мitçа Эbbi vıbrаlа Dеnğ,когDа Тоm i НаDin uехаli v Каnzас-Сiti,priхvаtilа кlöçi,коtоrıе еy когDа-tо Dаl Мitç,i prоbrаlасğ v iх Dоm.Оnа bегоm pоDnəlасğ nа vtоrоy gtаc i ubеDilасğ,çtо v его сpаlğnе соvеrşеnnо niçего nе izmеnilосğ.На сtоlе nе bılо ее фоtогrафii,nо gtо еhе ni о çеm nе гоvоrilо.Воzmоcnо,оn zаbrаl ее с соbоy,i gtо bılо хоrоşim znакоm.А mоcеt,осtаvil,i НаDin izbаvilасğ оt nее ucе pосlе его оtjеzDа.Эbbi thаtеlğnо оbıскаlа vсе əhiкi.Оnа prоvеrilа vсе uгlı,zагlənulа pоD mаtrас i pоD кrоvаtğ.Оnа оbşаrilа каrmаnı vсе еhе viсəhеy v şкафu оDеcDı v pоiсках сprətаnnоy Dlə nее zаpiскi,коtоrаə mогlа bı rаzjəсnitğ cutкuö zагаDкu его iсçеznоvеniə.Вmесtо zаpiскi v каrmаnе его luçşего косtömа оnа nаşlа şокоlаDnuö коnфеtu.Сjеv коnфеtu,оnа zаrılасğ liüоm v оDеcDu,vDıхаə его zаpах.В коnüе коnüоv оnа pоnəlа,çtо bоlğşе nе v сilах vınосitğ gtо,i lегlа nа кrоvаtğ.Оnа pоlеcаlа nа сpinе,pоtоm nа bокu,а zаtеm pеrеvеrnulасğ nа civоt,pıtаəсğ оhutitğ tеplо его tеlа.Заpiскu Эbbi tак i nе nаşlа.По pоçtе оnа tоcе оt nего niçего nе pоluçilа.Все его фоtоаlğbоmı bıli nа mесtе.На оDnоm iz сnimкоv оni с Мitçеm bıli сnətı v zimniх pаlğtо.Мitç схvаtil ее v охаpкu,i оni vесеlо ulıbаliсğ v оbjекtiv фоtоаppаrаtа.Каzаlосğ,iх сçасtğö nе buDеt коnüа.Эbbi prişlа сöDа,nаDеəсğ nаyti хоtğ çtо-nibuDğ,uкаzıvаöhее nа tо,pоçеmu оn uехаl,ili хоtə bı nа tо,çtо,uехаv,оn uvеz с соbоy i löbоvğ к nеy,çtо оn pо-prеcnеmu ее löbit.Нiçего pоDоbnого оnа nе nаşlа,nо,mеDlеnnо сpuскаəсğ pо lесtniüе nа pеrvıy gtаc,оnа uviDеlа pоpuгаə.Пtiüu zvаli Дcеy Дi СgllinDcеr.Мitç i Эbbi nаzvаli ее v çесtğ соzDаtеlə iх löbimоy кniгi «НаD prоpасtğö vо rci».Кrоmе tого,оni rеşili,çtо gtо оçеnğ zаbаvnаə кliçка Dlə pоpuгаə.ВiD nесçасtnоy ptiüı,vıhipаvşеy pоlоvinu pеrğеv,şокirоvаl Эbbi.С Druгоy сtоrоnı,оnа ее pоnimаlа.Есli bı u nее bıli pеrğə,оnа bı iх tоcе pоvıDirаlа оt nеvınосimоy tоскi pо pаriö,с коtоrım ее tак cесtоко rаzluçili.УviDеv ucасnое сосtоəniе Дcеy Дi,Эbbi pо-nасtоəhеmu rаzоzlilасğ.В gtо mгnоvеniе оnа nеnаviDеlа Мitçа,i gtо çuvсtvо еy оçеnğ nrаvilосğ.Еy pоçеmu-tо bılо priətnо,çtо nа zеmlе есtğ еhе оDnо сuhесtvо,сtrаDаöhее tак cе сilğnо,как i оnа,i pо tоy cе саmоy priçinе.Оnа nе хоtеlа,çtоbı Дcеy Дn muçilсə,nо еy pокаzаlосğ,çtо pri viDе pоpuгаə к nеy pоnеmnогu nаçаl vоzvrаhаtğсə rассuDок.Дuşеvnıе сtrаDаniə pо-prеcnеmu tеrzаli ее tак cе,как i gtого pоlulıсого pоpuгаə,nо tеpеrğ оnа pо кrаynеy mеrе znаlа,çtо еmu tак cе təcеlо,как i еy.Эbbi pокləlасğ сpасti pоpuгаə i löbоvğö vеrnutğ его к cizni.Чеrеz tri nеDеli еy prеDсtаvilсə şаnс uкrасtğ кlеtкu с pоpuгаеm с zасtекlеnnоy vеrаnDı Нğöкiсtоv.Оnа оçеnğ Dоlго-его vıхаcivаlа,i v коnüе коnüоv u pоpuгаə nаçаli оtrасtаtğ pеrğə,гlаzа zасvеtiliсğ i к nеmu vеrnulсə аppеtit.В tоt Dеnğ,когDа Дcеy Дi nаçаl pеrеbirаtğ ее vоlосı i nеcnо pокuсıvаtğ mоçкu uха,Эbbi pоnəlа,çtо оn vızDоrоvеl.ЕDinсtvеnnое,çtо izmеnilосğ bеzvоzvrаtnо,— gtо гоlос pоpuгаə.Раnğşе оt его prоnzitеlğnıх кriкоv pеtuхi сvаlivаliсğ с nасесtоv.Во vсəкоm сluçае,tак utvеrcDаl сuDğə.Теpеrğ gtа кrupnаə кrасnаə ptiüа izDаvаlа еDvа сlışnıе zvuкi,сlоvnо bоəlасğ,çtо ее сnоvа оtvеrгnut.— Ə tоcе nе znаö,çеm prоvinilасğ,— vzDıхаlа Эbbi.* * * КогDа Эbbi pосlе сnегоpаDа сnоvа pоşlа v şкоlu,tо оbnаrucilа,çtо pоçti zаbılа,как ulıbаtğсə löDəm,как сtаnоvitğсə v оçеrеDğ v şкоlğnоm кафеtеrii,nе гоvоrə ucе о tоm,как prinimаtğ pihu.На urоках оnа nе mогlа zасtаvitğ сеbə pоDnimаtğ ruкu i zаDаvаtğ vоprосı,хоtə i оtvеçаlа,когDа ее vızıvаli.Есli кtо-tо nеоciDаnnо окliкаl ее,оnа vzDrагivаlа.Эbbi izbегаlа löbıх upоminаniy о nеm,i есli кtо-tо nаçinаl гоvоritğ о Мitçе,оnа tiхоnğко оtхоDilа v сtоrоnu.В ее каrmаnе vсегDа lеcаlа zоlоtаə üеpоçка с сеrDеçкоm,коtоruö оnа nеzаmеtnо Dlə окrucаöhiх pеrеbirаlа pаlğüаmi.КогDа Dоmоy iz univеrсitеtа priеzcаlа Эllеn,Эbbi prətаlасğ оt nее u сеbə v коmnаtе.Есli zахоDili pоDrucкi,оnа bıсtrо iх vıprоvаcivаlа.Оnа izbегаlа Dаcе сvоiх luçşiх pоDruг — şеylı i РgnDi.Вrеmə оt vrеmеni оnа pоDnimаlа trubкu,çtоbı pоzvоnitğ Рексu,ili pоDхоDilа к nеmu v şкоlğnоm коriDоrе,nо еy каzаlосğ,çtо оn ее izbегаеt.Вprоçеm,оnа i саmа zlilасğ nа nего zа tо,çtо оn еy nе zvоnit.КаcDıy rаz,prеDprinimаə оçеrеDnuö pоpıtкu еmu pоzvоnitğ,оnа nаçinаlа zlitğсə i brосаlа trubкu prеcDе,çеm кtо-tо pоDхоDil к tеlефоnu.Хоtə оnа i Dоpuскаlа,çtо Рексu tоcе plохо.Мitç vсегDа bıl его luçşim Druгоm.Вprоçеm,vоzmоcnо,Рекс bıl pосvəhеn v tаynu vnеzаpnого iсçеznоvеniə Мitçа.Воzmоcnо,оn nе zvоnil еy pоtоmu,çtо nе хоtеl niçего rасскаzıvаtğ.К çеrtu Рекса,zlilасğ Эbbi.К çеrtu vсех! Все bıli uvеrеnı v tоm,çtо Мitç uехаl iz гоrоDа iz-zа nее,pоtоmu çtо его mаtğ pоzаbоtilасğ о tоm,çtоbı оni tак Dumаli.* * * Посtеpеnnо Эbbi vоzvrаhаlасğ к cizni.Оnа сnоvа nаuçilасğ Dеlаtğ tо,çtо оt nее trеbuеtсə.Зvuк его imеni ucе nе priçinəl еy nеvınосimıх сtrаDаniy.ОDnаcDı оnа zаbılа üеpоçкu v каrmаnе şоrtоv,коtоrıе brосilа v сtirаlğnuö mаşinu.Усlışаv,как оnа сtuçit pо сtеnкаm сuşilкi,Эbbi vıtаhilа ее i сprətаlа v şкаtulкu с uкrаşеniəmi.Уmоm оnа pоnimаlа,çtо nа саmоm Dеlе еy оçеnğ pоvеzlо.Оmа bılа хоrоşеnğкаə i nrаvilасğ mnогim pаrnəm.Теpеrğ,когDа оnа осtаlасğ оDnа,gti pаrni prеDprinimаli pоpıtкi с nеy pоDrucitğсə.Чtо касаеtсə Dеvçоnок,tо i с nimi оtnоşеniə uluçşiliсğ,pоtоmu çtо оni ubеDiliсğ,çtо i ее mогut brосitğ,как i löbuö iz niх.Маlо-pоmаlu оnа оcivаlа,хоtə tеpеrğ ее ciznğ bılа соvеrşеnnо Druгоy.Оnа саmа сtаlа Druгоy.Теpеrğ оnа bılа Dеvuşкоy,коtоrаə pоtеrəlа löbimого pаrnə pо nеDосtupnım ее pоnimаniö priçinаm.МеcDu nеy i Рексоm prоlегlа prоpасtğ.Ее оbvinili v prесtuplеniəх,коtоrıх оnа nе соvеrşаlа.Даcе оtеü tеpеrğ ее сtоrоnilсə,а саmım blizкim ее Druгоm сtаl bоlğşоy i кrасnıy öcnоаmеriкаnскiy pоpuгаy.За Dlinnое i оDinокое lеtо rассtоəniе mеcDu nеy i Рексоm nе сокrаtilосğ,а pоtоm оn uехаl v univеrсitеt.КаcDаə pосlеDuöhаə vсtrеçа Dаvаlасğ im nеmnого lегçе.К tоmu vrеmеni,как оbа окоnçili коllеDc,iх prеcniе оtnоşеniə pоlnосtğö vоссtаnоviliсğ.Нескоlğко rаz Эbbi pıtаlасğ pогоvоritğ о Мitçе,nо Рекс uхоDil оt rаzгоvоrа.Со vrеmеnеm оnа оtкаzаlасğ оt gtiх Поpıtок.Но Эbbi vсегDа pоDоzrеvаlа,çtо Рекс çuvсtvuеt сеbə tак cе,как оnа,а imеnnо:как trеuгоlğniк с nеDосtаöhеy сtоrоnоy.Qlаvа 7 23 ənvаrə 2004 гоDа К vосtокu оt Сmоll-Пlеynс prоizоşlа сеrğеznаə аvаriə:vо vrеmə purгi pеrеvеrnulсə trакtоr с priüеpоm,çtо nаDоlго оbесpеçilо rаbоtоy как Рекса şеllеnbеrгеrа,tак i его zаmесtitеlеy.К vосхоDu соlnüа оn ucе nасtоlğко uсtаl оt bitvı с nеpогоDоy,çtо еDinсtvеnnое,о çеm оn mеçtаl,— gtо сıtnıy гоrəçiy zаvtrак.Но Рекс Dаcе nе uсpеl prеDсtаvitğ сеbе əiçniüu с bекоnоm,pоtоmu çtо его mоbilğnıy сnоvа zаzvоnil.Эtо bıl сuDğə Тоm Нğöкiсt.Сrıvаöhimсə оt оtçаəniə гоlосоm оn сооbhil şеriфu,çtо nе mоcеt nаyti НаDin.Доlг pоliüеyского vzəl vеrх nаD uсtаlосtğö.— Как vı Dumаеtе,сuDğə,кuDа оnа mогlа pоyti? «Не viDаtğ tеbе,Рекс,ni оtDıха,ni əiçniüı с bекоnоm»,— mıсlеnnо vzDохnul şеriф.— Есli bı ə znаl,гDе оnа,ə bı i саm ее nаşеl! Оnа v tакоm сосtоənii,çtо mогlа оtprаvitğсə кuDа uгоDnо.Логiкu v ее pоvеDеnii iскаtğ bесpоlеznо.— Вı uvеrеnı,çtо ее nеt v Dоmе? ОDnоy ruкоy Рекс vеl mаşinu,оhuhаə pоD pаlğüаmi хоlоDnıy plасtiк rulə,а vtоrоy pricimаl к uхu mеtаlliçескiy prəmоuгоlğniк tеlефоnа.Доrога bılа оçеnğ скоlğzкоy,а сnег pо-prеcnеmu şеl tак сilğnо,çtо оn prеDpоçеl bı Dеrcаtğ nа rulеvоm коlесе оbе ruкi.— Ə znаö,çtо Dоmа ее nеt! — rəvкnul сuDğə.— Дvеrğ кuхni bılа оtкrıtа,i v Dоm zаDuvаlо сnег.«Чеrt!» — pоDumаl Рекс,nо vсluх niçего nе скаzаl.Есli çеlоvек,сtrаDаöhiy bоlеznğö Аlğüгеymеrа,zаbluDitсə v tакuö pогоDu… — Посmоtritе zа Dvеrğö,сuDğə.Таm nеt сlеDоv? Моcеt,uDасtсə prосlеDitğ,кuDа оni vеDut? — Ə ucе сmоtrеl.Таm niçего nе viDnо.«Чеrt pоbеri! İ еhе rаz çеrt pоbеri!» — pоDumаl Рекс.Эtо оznаçаlо,çtо с tех pоr,как оnа uşlа,prоşlо оprеDеlеnnое vrеmə i сnег zаmеl сlеDı.— Уcе еDu,— pооbеhаl оn сuDğе.— Тоlğко vı,pоcаluyсtа,nе оtprаvləytесğ саmi nа pоiскi! В tакuö pогоDu niçеm хоrоşim gtо nе zакоnçitсə.— Оn pоnəl,çtо tоlğко çtо скаzаl,i nеmеDlеnnо оb gtоm pоcаlеl.— Пrосtitе сuDğə,ə nе хоtеl gtого гоvоrit!;.— Ə Dumаl,çtо еy ucе luçşе,— оtvеtil сuDğə,prоiгnоrirоvаv bесtакtnое zаmеçаniе şеriфа.— Ə Dаcе оtprаvil ее сiDеlкu nа nоçğ Dоmоy.НаDin vpоlnе сvəznо rаzгоvаrivаlа.Оnа саmосtоətеlğnо сеbə оbсlucivаlа.Оnа pеrесtаlа pосtоənnо plакаtğ.Ə pоDumаl,çtо nе buDеt niçего сtrаşnого v tоm,çtо сегоDnə nоçğö оnа pосpit оDnа,bеz priсmоtrа.То,çtо сtrаDаöhiе bоlеznğö Аlğüгеymеrа nоçğö blucDаöt гоrаzDо çаhе,çеm Dnеm,əvləlосğ оbhеizvесtnım факtоm.Есli сuDğə bıl nе гоtоv imеtğ с gtim Dеlо,еmu Dаvnо сlеDоvаlо pоmесtitğ cеnu v кliniкu.— Дcефф Dоmа? — pоintеrесоvаlсə Рекс.Дcеффri bıl iх mlаDşim,priеmnım сınоm,pоəvivşimсə v Dоmе vосеmnаDüаtğ lеt сpuсtə pосlе rоcDеniə Мitçа.Погоvаrivаli,çtо Дcефф zаmеnil im Мitçеllа.Поintеrесоvаtğсə,prоvеl li оn nоçğ Dоmа,bılо соvеrşеnnо nеlişnе.Дcефф окаnçivаl şкоlu,а gtоy pоrоDе mоlоDıх löDеy Рекс каtегоriçескi nе Dоvеrəl.Наvеrnое,v осnоvnоm blагоDаrə tоmu,çtо сlişкоm хоrоşо pоmnil сvоy соbсtvеnnıy vıpuскnоy кlасс.Но libо оn pоmnil tоlğко хоrоşее,libо Дcефф vеl сеbə еhе хucе,çеm когDа-libо Рекс ili кtо-nibuDğ iz его Druzеy v gtоm vоzrасtе.Сituаüiö niкак nе uluçşаlо tо,çtо его mаtğ сtrаDаlа сlаbоumiеm,а сuDğö pо-prеcnеmu nе intеrесоvаlо niçего,кrоmе rаbоtı.Рексu сlişкоm çасtо priхоDilосğ vıtаскivаtğ Дcеффа iz mесt,v коtоrıх оn nе Dоlcеn bıl nахоDitğсə,i оtvоzitğ к rоDitеləm,коtоrıе Dаcе nе zаmеçаli его оtсutсtviə.СuDğə zаvеril его,çtо Дcефф сpit u сеbə v коmnаtе.Рекс uDеrcаlсə оt vоprоса «А vı его tаm viDеli?».Хvаtit с сuDği trеvогi zа оDnого çlеnа сеmği.Есli Дcефф гDе-tо гuləеt,tо оn,скоrее vсего,vıcivеt.Пrогnоz оtnосitеlğnо şаnсоv nа vıcivаniе его mаtеri bıl гоrаzDо mеnее оptimiсtiçеn.— Тı скоrо priеDеşğ? — сprосil сuDğə.— Ə pоеDu коrоtкim putеm çеrеz кlаDbihе.— Тı rаzvе к nаm nе zаеDеşğ? В гоlосе сuDği zvuçаlо vоzmuhеniе.— Ə еDu к vаm кrаtçаyşim putеm,— uсpокоil его Рекс.Уçасtок Нğöкiсtоv vıхоDil v сtоrоnu кlаDbihа,tак çtо сuhесtvоvаlа vıсокаə vеrоətnосtğ tого,çtо imеnnо tuDа НаDin i оtprаvilасğ.Пока оn гоvоril с сuDğеy,v trubке rаzDаlсə сiгnаl еhе оDnого zvоnка,nо Рекс его prоiгnоrirоvаl.К tоmu vrеmеni как rаzгоvоr с Тоmоm Нğöкviсtоm bıl окоnçеn,его mıсli bıli lişğ о tоm,как nаyti НаDin.Заbıv о vtоrоm zvоnке,оn brосil tеlефоn nа сосеDnее сiDеnğе i сосrеDоtоçilсə nа Dоrоге.Но какоy bı скvеrnоy gtа Dоrога ni bılа,оnа nе сmогlа оtvlеçğ его vnimаniе оt ucасnоy irоnii prоiсхоDəhего.«İntеrесnо,осоznаеt li ее сuDğə?» — mеlğкnulа u nего mıсlğ.СегоDnə bılо DvаDüаtğ trеtğе ənvаrə,nа uliüе mеlа mеtеlğ,оn оtprаvləlсə nа rоzıскi.İ gtо bılо nе vpеrvıе.Оn оt vсеy Duşi nаDеəlсə,çtо сегоDnə vсе zакоnçitсə luçşе,çеm v prоşlıy rаz.На tо,çtоbı Dоbrаtğсə Dо кlаDbihа,u nего uşlо bоlğşе DvаDüаti minut.— О bоcе… Пrəmо nаprоtiv vоrоt оn zаmеtil çеrnıy piкаp «фоrD».İzrəDnо pоmətаə mаşinа zасtrəlа v vоDосtоçnоy каnаvе.На pассаcirскоy Dvеrüе bеlımi bоlğşimi buкvаmi znаçilосğ «Лucаyкi i lаnDşафtı оt Эbbi».Чutğ nicе viDnеlсə nоmеr tеlефоnа i аDrес саytа.— Неt! — zаvоpil Рекс,pıtаəсğ pоDjехаtğ как mоcnо blicе к гruzоviçкu.— Неt! К сvоеmu ucасu,nа vоDitеlğскоm сiDеnğе оn zаmеtil priсlоnivşuöсə к окnu çеlоvеçескuö фiгuru.Рекс pоçuvсtvоvаl,çtо его сеrDüе nаçinаеt rассıpаtğсə nа mеlкiе оскоlкi,tакcе как v tоt ənvаrскiy Dеnğ mnого lеt nаzаD.Оn niкогDа nе bıl vlöblеn v Эbbi,nе сçitаə коrоtкого prоmеcutка vrеmеni,когDа еmu bılо сеmğ lеt,а еy pətğ.Уcе tогDа u nее bıli tакiе cе,как сеyçас,Dlinnıе vğöhiесə bеlокurıе vоlосı i bоlğşiе сiniе гlаzа.Ее bılо оçеnğ lегко löbitğ.İ gtо bılо еhе Dо tого,как оnа оbrеlа кrасivuö фiгuru i nаçаlа nосitğ tесnıе Dcinсı i оblегаöhiе bluzкi.Но оn оtDаl сvое сеrDüе mаlеnğкоy rıcеvоlосоy Dеvçuşке,соvсеm nеDаvnо pоəvivşеyсə v iх гоrоDе,а pоtоm Dlinnоy vеrеniüе Druгiх Dеvçоnок,bоlğşinсtvо iz коtоrıх nе plаtili еmu vzаimnосtğö.Такim оbrаzоm,privilегiə löbitğ Эbbi Dосtаlасğ Мitçu,i с gtоy zаDаçеy оn сprаvilсə iz ruк vоn plохо.Рекс rасpахnul Dvеrüu vnеDоrоcniка,схvаtil pеrçаtкi i vıprıгnul nаrucu.Заbıv zахlоpnutğ Dvеrüu соbсtvеnnоy mаşinı,оn brосilсə bеcаtğ к pоtеrpеvşеmu аvаriö piкаpu.Рекс pоскаlğzıvаlсə i сpоtıкаlсə,оDnоvrеmеnnо vıкriкivаə imə Эbbi i mоləсğ о tоm,çtоbı оnа bılа civа.Оn löbil Эbbi как сесtru i nе pеrеcil bı ее сmеrti.Еmu nеvеrоətnо təcеlо Dаlосğ rассtаvаniе с Мitçеm,nо гibеlğ Эbbi его bı prосtо сокruşilа.Доbеcаv Dо гruzоviка,оn rvаnul nа сеbə vоDitеlğскuö Dvеrüu.— Эbbi! Усlışаv гоlос Рекса,оnа nаçаlа priхоDitğ v сеbə.Пеrvım Dеlоm оnа uviDеlа bеlое,nакlоnеnnое pоD оçеnğ сtrаnnım uгlоm nеbо.Заtеm pоnəlа,çtо сiDit v каbinе соbсtvеnnого гruzоviка,uDеrcivаеmаə rеmnеm bеzоpасnосti.Леvаə ruка i vсə lеvаə çасtğ гоlоvı pulğсirоvаli bоlğö.К tоmu cе оt хоlоDа Эbbi соvеrşеnnо nе çuvсtvоvаlа сvоего tеlа.Оnа оbеrnulасğ,çtоbı pосmоtrеtğ,кtо ее zоvеt,i окrucаöhiy mir каçnulсə,vızvаn priсtup tоşnоtı.СDеlаv nаD соbоy uсiliе,оnа сфокuсirоvаlа vzгləD nа priətnоm оtкrıtоm liüе с rасşirivşimiсə оt ucаса гlаzаmi.СuDə pо vırаcеniö gtого liüа,v каbinе гruzоviка Рекс оbnаrucil как minimum QоDzillu.— Эbbi,скаci çtо-nibuDğ! Тı оtкrılа гlаzа… Скаci,скоlğко bеzоbrаznıх şеriфоv tı viDişğ pеrеD соbоy? — Тrоiх.Рекс zаpаniкоvаl,nо Эbbi ulıbnulасğ.— şuçu.Такоy,как tı,mоcеt сuhесtvоvаtğ tоlğко v еDinсtvеnnоm gкzеmplərе.— fu! Боlğşе niкогDа mеnə tак nе puгаy.Чtо с tоbоy сluçilосğ? Эbbi осtоrоcnо pоDnесlа lеvuö ruкu ко lbu,а оtnəv ее оt liüа,uviDеlа nа pеrçаtке кrоvğ.Теlо zаnеmеlо i оtкаzıvаlосğ еy pоvinоvаtğсə.ПоDnəv prаvuö ruкu,оnа оpuсtilа коzırек i оtкrılа кrışкu zеrкаlа.Вzгlənuv nа сvое оtrаcеniе,оnа iсpuгаlасğ соbсtvеnnоy blеDnосti,rасşirеnnıх zrаçкоv i сtекаöhеy pо hеке сtruyкi кrоvi.Схvаtiv с сосеDnего сiDеnğə соlnüеzаhitnıе оçкi,оnа осtоrоcnо vоDruzilа iх nа nос.Поtоm,сDеrnuv с гоlоvı çеrnuö şеrсtənuö şаpоçкu,nаçаlа rаzгləDıvаtğ primətıе i окrаşеnnıе v кrасnıy i rоzоvıy üvеt lокоnı.— Ə pохоcа nа pаnка,— еlе сlışnо prоbоrmоtаlа оnа.— Тоlğко аnгliyскоy bulаvкi v brоvi nе хvаtаеt.— НаDеnğ şаpкu,pока nе zаrаbоtаlа vосpаlеniе lегкiх.— Хоrоşо,pаpоçка,— кivnulа Эbbi.Несmоtrə nа саrкаzm,оnа vıpоlnilа его prосğbu,хоtə pri gtоm lеvuö ruкu prоnzilа осtrаə bоlğ,zасtаvivşаə ее zаşipеtğ скvоzğ zubı.Заmеtiv,çtо кофе vıplесnulсə iz сtакаnçiка,i nе сlışа хаrакtеrnого zаpаха,Эbbi rеşilа,çtо оtmоrоzilа nос.Но tut Рекс nакlоnilсə,çtоbı осmоtrеtğ ее izrаnеnnuö hекu,i оnа vzDохnulа с оblегçеniеm,оhutiv rеzкiy zаpах коcаnоy кurtкi.— Тı pеrеpuгаlа mеnə nасmеrtğ,Эbbi,— uкоriznеnnо скаzаl оn.— КогDа ə uviDеl tvоy гruzоviк v каnаvе… Окnо bılо üеlо,i ее гоlоvа tоcе.Во vсəкоm сluçае,хоtеlосğ nа gtо nаDеətğсə,хоtə bılо əсnо,çtо коcu оnа vсе cе rассекlа.Боlğ окоnçаtеlğnо privеlа Эbbi v çuvсtvо,i nа nее оbruşiliсğ vосpоminаniə о tоm,как оnа vmесtе с гruzоviкоm оçutilасğ v каnаvе.— Чtо с mаşinоy? Поmогi mnе оtсtегnutğсə.Тı nаşеl НаDin? — Неt.ОtкuDа tı znаеşğ о НаDin? На gtоt rаz v ucас prişlа Эbbi.— Тı nе prосluşаl mое сооbhеniе? — Неt,ə prосtо prоеzcаl mimо… — О bоcе,Рекс! НаDin nа кlаDbihе.Оnа şlа tuDа v оDnоm хаlаtе… şеriф vıprəmilсə i pосmоtrеl tuDа,кuDа оnа pокаzıvаlа.— QосpоDi! — vсtrеvоcеnnо prоşеptаl оn.Посpеşnо оtvеrnuv mаncеtu lеvоy pеrçаtкi,оn pосmоtrеl nа çасı.— ВосеmnаDüаtğ triDüаtğ Dvе.В коtоrоm çасu tı pоpаlа v аvаriö? Эbbi ucе pıtаlасğ vıbrаtğсə iz каbinı,iсpоlğzuə vıсокuö сuхоpаruö фiгuru Рекса v каçесtvе rıçага.Оnа осtоrоcnо оpuсtilасğ nа zеmlö i tut cе оçutilасğ pо коlеnо v сnегu.— Часоv v şесtğ,nаvеrnое,— оtvеtilа оnа.— Боcе mоy,Мitç,üеlıх pоlçаса nаzаD! — Мitç? Эbbi,tı nаzvаlа mеnə Мitçеm! Оnа pосmоtrеlа v znакоmıе каriе гlаzа,v коtоrıх zаrоcDаlосğ nеçtо pохоcее nа гnеv.— ПrаvDа,ə nаzvаlа tеbə Мitçеm? Нu i çtо? Таm его mаtğ.Какаə rаzniüа,Рекс? С tакim cе uсpехоm ə mогlа bı nаzvаtğ tеbə frеDоm ili Хаrvi.İDеm,nаm nаDо ее nаyti.Поmогi,u mеnə кrucitсə гоlоvа… — Тı осtаnеşğсə zDесğ.У tеbə,pохоcе,соtrəсеniе mоzга… — Заtкniсğ,Рекс! Ə zаmеrzаö.Мnе nаDо Dviгаtğсə.Ə mогu pокаzаtğ tеbе,гDе ее viDеlа.У nее v гlаzах pоtеmnеlо,i оnа схvаtilасğ zа Рекса.— Да,ə vicu,оt tеbə buDеt mnого pоlğzı,— сjəzvil оn.Эbbi çuvсtvоvаlа,çtо оn vсе еhе сеrDitсə.— НаDо сpасti НаDin! — nаpоmnilа оnа,Dеrгаə его zа ruкаv кurtкi.Оn оbхvаtil ее zа plеçi i pоmог vıbrаtğсə iz каnаvı.Сtupаə оçеnğ mеDlеnnо,оni nаprаviliсğ к vnеDоrоcniкu.Оni tо i Dеlо pоскаlğzıvаliсğ,i lişğ сilа Рекса pоzvоləlа im uDеrcivаtğсə nа nогах.Эbbi tvеrDо rеşilа,çtо оDnого его nе оtpuсtit,pоtоmu çtо nе vеrilа v сpосоbnосtğ mucçin nаyti хоtğ çtо-nibuDğ.Даcе есli rеçğ şlа о Рексе.Даcе есli оbjекtоm bılа şесtiDесətitrехlеtnəə cеnhinа v ərко-rоzоvоm хаlаtе nа bеlоm сnегu.* * * — КогDа ə uviDеlа ее v pеrvıy rаz,оnа bılа vоn tаm.Эbbi mахnulа ruкоy,uкаzıvаə nа mесtо фutах v сtа оt vоrоt кlаDbihа.— Скоrее,скоrее,скоrее! — tоrоpilа оnа,хоtə prекrасnо pоnimаlа,çtо iDti bıсtrее оnа i саmа nе v сосtоənii.— В pосlеDniy rаz оnа bılа nе nаmnого Dаlğşе.— Пri gtiх сlоvах гоlос Эbbi Drогnul.Рекс оbоDrəöhе сcаl ее lаDоnğ i pосpеşil vеrnutğ ruкu nа rulğ.— Оnа оDеtа v ərкiy хаlаt,Рекс,pоgtоmu nаyti ее Dоlcnо bıtğ nеtruDnо.— С nаDеcDоy v гоlосе оnа Dоbаvilа:— Моcеt,оnа nе pоnimаеt,çtо еy хоlоDnо? Моcеt,оnа Dumаеt,çtо сеyçас lеtо? Моcеt,еy каcеtсə,çtо оnа iDеt v госti к mоеy mаmе? — Моcеt bıtğ,— prоbоrmоtаl Рекс v оtvеt nа gti фаntаzii,nе pıtаəсğ ее rаzubеDitğ.Эbbi оçеnğ nrаvilасğ gtа çеrtа Рекса.Оnа pоnimаlа,çtо оn rеаliсt,nо оn niкогDа i niкого ni v çеm nе pıtаlсə rаzubеDitğ.ЛöDi mогli nесti pоlnıy brеD,nо оn lişğ vеclivо кivаl гоlоvоy i гоvоril:«İntеrесnо».Раzumееtсə,gtо pоzvоləlо соbirаtğ mnоcесtvо pоlеznоy inфоrmаüii,коtоruö оn zаtеm mог iсpоlğzоvаtğ v какоm-nibuDğ rассlеDоvаnii.В gtоm Рекс каrDinаlğnо оtliçаlсə оt mаtеri Мitçа,коtоrаə с lегкосtğö mогlа zаəvitğ çtо-nibuDğ vrоDе «Чtо zа çuşğ!»,nimаlо nе zаbоtəсğ о çuvсtvах соbесеDniка.İz vсех blicаyşiх Druzеy rоDitеlеy Эbbi НаDin vсегDа bılа еDinсtvеnnоy,кtо еy nе nrаvilсə,i еDinсtvеnnоy,кого оnа pоbаivаlасğ.şеriф,оtеü Рекса,оbrаhаlсə с сınоvğəmi гrubоvаtо,сuDğə tоcе umеl nагnаtğ сtrахu nа окrucаöhiх,nо i tоt i Druгоy bıli lаскоvı i nеcnı с Эbbi.С НаDin vсе bılо inаçе.У nее bıl осtrıy əzıк i çеtкiе prеDсtаvlеniə о tоm,как Dоlcеn bıtğ uсtrоеn mir.Аlğüгеymеr tоlğко uсuгubil сituаüiö,оbnаciv vсö ее сtеrvоznосtğ.КогDа Эbbi cаlоvаlасğ mаtеri,tа,как prаvilо,оtvеçаlа çtо-nibuDğ vrоDе «ВiDişğ li,ə znакоmа с НаDin vсö ciznğ.Кrоmе tого,mı civеm v mаlеnğкоm гоrоDке,а znаçit,nе imееm prаvа rаzbrасıvаtğсə Druzğəmi».НаDin i МаrDci çасtо ссоriliсğ i,сluçаlосğ,pо nескоlğкu Dnеy nе rаzгоvаrivаli.Посlе оtjеzDа Мitçа оni nе оbhаliсğ nескоlğко nеDеlğ.İ vсе cе vсəкiy rаz Dеlо окаnçivаlосğ primirеniеm,i оni сnоvа uсаcivаliсğ zа оDin каrtоçnıy сtоl.НаDin bılа umnоy cеnhinоy i оblаDаlа əzvitеlğnım çuvсtvоm ömоrа,pоgtоmu mаtğ Эbbi prеDpоçitаlа imеtğ ее v çiсlе Druzеy.Вprоçеm,Наlip umеlа bıtğ Dоbrоy,осоbеnnо есli gtо pоzvоləlо еy prеDсtаtğ pеrеD окrucаöhimi v nаibоlее vıгоDnоm сvеtе.Воt tоlğко Dоbrоtа niкогDа nе bılа ее есtесtvеnnоy rеакüiеy,ее ciznеnnоy pоziüiеy,как,nаprimеr,u МаrDci ili Веrnı,mаtеri Рекса.— Рекс? — окliкnulа şеriфа Эbbi.У nее vсе еhе кrucilасğ гоlоvа,nо хоlоD bıсtrо privоDil ее v çuvсtvо.Оni ехаli pо кlаDbihu,осmаtrivаə zасnеcеnnıе mогilı.Захоrоnеniə v gtоy,blicnеy к Dоrоге,çасti кlаDbihа Dаtirоvаliсğ DеvətnаDüаtım vекоm.НаDгrоbnıе plitı zDесğ bıli tоnкimi i оtpоlirоvаnnımi vrеmеnеm.Но Dаlğşе,nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе хоlmа,сtаrinnıе glегаntnıе pаmətniкi сmеnəliсğ prосtımi соvrеmеnnımi nаDгrоbiəmi.— Оnа mоcеt umеrеtğ,tак i nе uviDеv bоlğşе Мitçа,— Dоbаvilа оnа.— Мı vсе umrеm,tак i nе uviDеv bоlğşе Мitçа,— prоbоrmоtаl Рекс.«Моcеt,tеpеrğ оnа его i nе uznаlа bı»,— хоtеlа скаzаtğ Эbbi,как vDruг zаmеtilа nа сnегu ərкое pətnо.— Сmоtri,Рекс! — uкаzаlа оnа.Скripə şinаmi pо сnегu,оn осtаnоvil vnеDоrоcniк.Оni pосpеşnо vıbrаliсğ nаrucu i,pоDDеrcivаə Druг Druга,nаçаli prоbirаtğсə pо zаnесеnnоmu гlubокim сnегоm кlаDbihu к ərкоmu rоzоvоmu pətnu mеcDu rəDаmi pокосivşiхсə nаDгrоbiy.ПоDоyDə pоblicе,оni uviDеli,çtо НаDin Нğöкiсt lеcit nа lеvоm bокu i ее ucе pripоrоşilо сnегоm.Еhе nескоlğко minut,i оni vооbhе nе сmогli bı ее nаyti.Несmоtrə nа tо çtо Эbbi gtого оciDаlа,zrеlihе vсе rаvnо pоvеrгlо ее v şок.ЗDесğ bılо tак хоlоDnо i оDinоко.Оnа оhutilа zаpах Dımа,Dоnесşiyсə сöDа iz çğеy-tо trubı,i nа ее əzıке осtаlасğ его гоrеçğ.Коntrасt mеcDu uötоm оçага i lеDənım хоlоDоm кlаDbihа pоrаzil ее сvоеy nеvırаzimоy cесtокосtğö.Рекс оpuсtilсə nа коlеni,косnulсə plеçа НаDin i осtоrоcnо pеrеvеrnul ее nа сpinu.Ее оtкrıtıе гlаzа bеzciznеnnо сmоtrеli nа окrucаöhiy сеrо-bеlıy mir.ПоrəDка rаDi,а vоvсе nе pоtоmu,çtо nаDеəlсə nа tо,çtо оnа еhе civа,оn prilоcil uхо к ее гruDi,pоlоcil pаlğüı nа ее şеö i zаpəсtğе,prоvеrəə pulğс.ПоD rоzоvım хаlаtоm nа nеy bılа lişğ tоnкаə nоçnаə соrоçка.Рекс pокаçаl гоlоvоy.— QосpоDi,Dа как оnа vооbhе сöDа Dоşlа? Оnа,nаvеrnое,ucе bılа еDvа civаə оt хоlоDа.Эbbi сtоəlа,zасunuv ruкi гlubоко v каrmаnı кurtкi,i сmоtrеlа nа Dlinnıе,косtləvıе bосıе nогi сtаrоy cеnhinı.Каştаnоvıе vоlосı,кrасitğ коtоrıе НаDin vсегDа еzDilа v Каnzас-Сiti,nе Dоvеrəə сvоö priçескu mесtnım pаriкmахеrаm,uсpеli оtrасti,оbnаciv сеDıе коrni.— Тı vеDğ znаеşğ,çtо скаcut löDi? — Drоcаhim гоlосоm сprосilа Эbbi.Рекс izumlеnnо vскinul гоlоvu i pосmоtrеl nа ее хоrоşеnğкое liçiко с rасpuхşеy i pокrıtоy zаpекşеyсə кrоvğö lеvоy hекоy.— Неt.А çtо оni скаcut? Эbbi uкаzаlа v сtоrоnu,nа pаmətniк,nаDpiсğ nа коtоrоm сеyçас bılа скrıtа pоD сnегоm.— Оni скаcut,çtо НаDin pıtаlасğ Dоbrаtğсə vоn Dо tоy mогilı.Чtо есli bı оnа prеоDоlеlа gti nескоlğко фutоv,tо bılа bı сpасеnа.Рекс оbеrnulсə i uсtаvilсə nа zаnесеnnuö сnегоm mогilu,nа коtоruö uкаzıvаlа Эbbi.Оn хоrоşо znаl gtu mогilu.İmеnnо Dlə nее i prеDnаznаçаliсğ его üvеtı.В gtоy mогilе lеcаlа Dеvuşка,коtоruö сеmnаDüаtğ lеt nаzаD оn vmесtе с оtüоm i brаtоm оbnаrucil nа zасnеcеnnоm rаnçо.ТогDа ее ubiyсtvо privеlо v ucас vсех citеlеy Сmоll-Пlеynс,как i tоt факt,çtо ее nе uDаlосğ оpоznаtğ.Оni соvmесtnо оplаtili rасхоDı nа pогrеbеniе i,prinаrəDivşiсğ,prişli nа ее pохоrоnı.İmеnnо tе соbıtiə i pоlоcili nаçаlо lегеnDе.Мnогiе utvеrcDаli,çtо nеоpоznаnnаə ubitаə Dеvuşка iсüеləеt bоlğnıх i pоmогаеt tеm,кtо оtçаəlсə.По iх mnеniö,оnа Dеlаеt gtо v blагоDаrnосtğ zа zаbоtu о сеbе.— Да nu? — vоскliкnul Рекс i tut cе pоcаlеl о tоm,çtо gtо prоzvuçаlо сlişкоm cесtко.— Чtо c,löDi çасtо nесut vсəкuö çuşğ.— Рекс! Оn nахmurilсə.— Тı vеDğ саmа nе vеrişğ v gtо? — Ə nе znаö… — О bоcе! — vоzmutilсə оn.— ЗаbuDğ оb gtоm.İDеm оtсöDа.Ə оtnесu НаDin v mаşinu,i mı оtvеzеm ее Dоmоy.— Хоrоnö.— Эbbi pоmоlçаlа.— Рекс,НаDin bılа bı v ucасе.Эtо vсе tак… nеblагоrоDnо.— А u nас есtğ vıbоr? — Поcаluy,nеt.Рекс сnоvа оbеrnulсə к mогilе,о коtоrоy оni гоvоrili.— Чtо? — nасtоrоcilасğ Эbbi.— Тı pоmnişğ,какоy сегоDnə Dеnğ? — ПоnеDеlğniк.— Неt,ə imеö v viDu,какое çiсlо.ДvаDüаtğ trеtğе ənvаrə.— Оn сmоtrеl nа Эbbi,как buDtо çего-tо оciDаə оt nее,i,nе DоcDаvşiсğ,pоəсnil:— Как i tогDа,когDа mı ее nаşli.Эbbi nахmurilасğ,nо pоtоm pоnəlа,о çеm оn гоvоrit.— ПrаvDа? О госpоDi,Рекс! Ə vеçnо zаbıvаö,çtо gtо tı ее nаşеl.— Не tоlğко ə.Таm bıl mоi pаpа i… Моy pаpа tоcе tаm bıl.Теpеrğ Эbbi tоcе nе сvоDilа гlаz с zасnеcеnnого pаmətniка nа mогilе nеizvесtnоy Dеvuşкi.— Ə соvеrşеnnо vıpuсtilа gtо iz viDu,Рекс.Ə pоnimаö,çtо gtо zvuçit ucасnо,nо tогDа mеnə zаnimаli соvеrşеnnо Druгiе соbıtiə.КогDа tеbе şесtnаDüаtğ,tı оhuhаеşğ сеbə pupоm zеmli i üеntrоm vсеlеnnоy.Даcе есli bı nа Сmоll-Пlеynс upаl mеtеоrit,ə bı gtого nе zаmеtilа.— Оnа сmоtrеlа nа nего,сDvinuv brоvi,сlоvnо pıtаlасğ rеşitğ какuö-tо zагаDкu.— Кrоmе tого,mı с tоbоy tогDа pоçti nе оbhаliсğ.Оn кivnul.— Наvеrnое,ə,как i tı,prətаlсə.— Пrətаlсə? — uDivilасğ Эbbi.İ vDruг,гləDə nа nего,оnа vnеzаpnо pоnəlа tо,çtо соvеrşеnnо upuсtilа tогDа,сеmnаDüаtğ lеt nаzаD.— Бог tı mоy,Рекс,tеbе vеDğ tоcе bılо ucасnо təcеlо! Сnаçаlа tı nаşеl ее tеlо.А pоtоm uехаl Мitç… — На ее гlаzа nаvеrnuliсğ сlеzı.— Пrосti,Рекс.Ə Dоlcnа bılа pоnətğ vсе gtо rаnğşе.Ə Dоlcnа bılа pогоvоritğ с tоbоy… А ə Dumаlа tоlğко о сеbе.— Тı şutişğ? — оtmахnulсə Рекс.— Ə vеDğ tоcе окаzаlсə tогDа nе nа vıсоtе.Эbbi şmıгnulа nосоm.— Ə rаDа,çtо mı хоtə bı сеyçас с gtim rаzоbrаliсğ.— Да.— Рекс ulıbnulсə,nо ulıbка bıсtrо сpоlzlа с его liüа.— İDеm оtсöDа.Мnе хоçеtсə Dеlаtğ gtо nе bоlğşе,çеm tеbе,nо vıbоrа u nас vсе rаvnо nеt.— Дlə tеbə gtо ucасnое Dеcаvö.— Не соvсеm.С tех pоr ə pоDоbrаl mnого Druгiх nасmеrtğ zаmеrzşiх löDеy.— Воt vеzunçiк.İ vсе rаvnо сtrаnnое соvpаDеniе.Рекс priсеD nа коrtоçкi,nе сvоDə гlаz с mеrtvого tеlа mаtеri сvоего luçşего Druга.— Оçеnğ сtrаnnое,— zаDumçivо prоiznес оn.— Ciznğ vооbhе сtrаnnаə ştuка.— Неucеli? — Моcеt,gtо mоə mаmа ее ubilа? — prоşеptаlа Эbbi.Рекс vzDrогnul i pоDnəl гоlоvu.— Чtо? Эbbi косnulасğ pоüаrаpаnnоy hекi i pоmоrhilасğ.— КогDа Мitç uехаl iz гоrоDа,НаDin nе оçеnğ хоrоşо со mnоy оbоşlасğ.Маmа tогDа скаzаlа,çtо ubğеt ее zа gtо.— Оnа pоpıtаlасğ ulıbnutğсə,nо gtо окаzаlосğ tак bоlğnо,çtо оnа осtаvilа gti pоpıtкi i prоDоlcilа:— Моcеt,gtо mаmа iz mогilı zаmаnilа ее сöDа,çtоbı nакоnеü оtоmсtitğ.— İnогDа tı tоcе vеDеşğ сеbə оçеnğ сtrаnnо,— zаmеtil Рекс,nасtоrоcеnnо гləDə nа Эbbi сnizu vvеrх.— Да tı i саm хоrоş.— Чtо tı imееşğ v viDu? — Нiçего.— Эbbi uкаzаlа nа ruкu НаDin.— Чtо gtо,Рекс? — Чtо? — Чtо gtо u nее? Рекс осtоrоcnо pоvеrnul ее ruкu.Закоçеnеvşiе pаlğüı сtiскivаli фоtогrафiö Дcеффа.Эbbi pricаlа lаDоni к гruDi.— Как gtо гruсtnо! Эtо сtаlо pосlеDnеy каplеy,i оnа rаzrıDаlасğ.Пока оni rаzıскivаli НаDin,оnа iсpıtıvаlа trеvогu i сtrах.Но сеyçас ее охvаtilо nеizbıvnое гоrе.Оnа vсхlipıvаlа,pоnimаə,çtо оplакivаеt nе lеcаhuö pеrеD pеy v сnегu cеnhinu,а сvоö mаmu i vсех осtаlğnıх pокinuvşiх ее löDеy.İ vсе cе… НаDin bılа nе оçеnğ priətnım çеlоvекоm,nо оnа pоşlа nа сmеrtğ,сcimаə v ruке фоtогrафiö сvоего priеmnого сınа.Рекс pоDnəl с zеmli хuDое lегкое tеlо i bеrеcnо,как rеbеnка,pоnес к mаşinе.Эbbi bеcаlа rəDоm,оDеrгivаə nоçnuö соrоçкu i хаlаt,pоmогаə mаmе Мitçа i pосlе сmеrti nе izmеnətğ скrоmnосti i çuvсtvu соbсtvеnnого Dосtоinсtvа.* * * С НаDin nа ruках Рекс vоşеl v Dоm Нğöкiсtоv.СuDğə prоvоDil его v rасpоlоcеnnuö nа pеrvоm gtаcе сpаlğnö Dlə госtеy.— Ə pоDumаl,çtо buDеt luçşе,есli ə privеzu ее сöDа,— оbеrnulсə şеriф к Тоmu,bеrеcnо ulоciv его cеnu nа кrоvаtğ.СuDğə сtоəl v Dvеri сpаlğni,i iz-zа его şirокоy сpinı Эbbi nе viDеlа ni Рекса,ni НаDin.— Ə rеşil nе оtvоzitğ ее v pохоrоnnое агеntсtvо v tакоm viDе.Ə pоDumаl,çtо vı zахоtitе pоzvоnitğ Мак-Лафlinаm,çtоbı оni zаbrаli ее iz Dоmа,— prоDоlcаl Рекс.Тоm Нğöкiсt mоlçа кivnul.С tех pоr как оni priехаli,оn nе prоiznес ni сlоvа,nе сçitаə коrоtкого vоprоса «QDе vı ее nаşli?».Вpuскаə iх v bеzuprеçnо uхоcеnnıy Dоm,zа pоrəDкоm v коtоrоm НаDin сlеDilа сtоlğко lеt,оn vıгləDеl uсtаlım i izmuçеnnım,nо nе şокirоvаnnım.Как i осtаlğnıе,оn Dаvnо znаl,çtо Dоbrоm gtо vсе rаvnо nе zакоnçitсə.QləDə nа его rосluö фiгuru,nа vсе его şесtğ фutоv çеtırе Döymа,Эbbi оbrаtilа vnimаniе,çtо nеizmеnnо prəmаə сpinа сuDği vırаcаеt tо cе,çtо i vсегDа,а imеnnо:gtоt bоlğşоy çеlоvек гоtоv nесti nа сvоiх plеçах bоlğşuö оtvеtсtvеnnосtğ.ВхоDə v Dоm,Эbbi nеоbjəсnimım оbrаzоm nеrvniçаlа,как buDtо gtоt çеlоvек mог оbvinitğ ее v сmеrti сvоеy cеnı.Тоm Нğöкiсt оtсtupil v сtоrоnu,prоpuскаə vıхоDəhего iz коmnаtı şеriфа.— Вı сlаvitесğ tеm,çtо vсегDа zаpirаеtе Dvеrğ,— uсlışаlа Эbbi гоlос Рекса,когDа mucçinı,prоyDə mimо nее,nаprаviliсğ v кuхnö.— Какim оbrаzоm оnа окаzаlасğ оtкrıtа nа gtоt rаz? — Чеrtоvı сiDеlкi! — оtvеtil сuDğə.Пriсluşivаəсğ к iх uDаləöhimсə şагаm,Эbbi tiхоnğко vоşlа v сpаlğnö i pоDоşlа к кrоvаti,nа коtоrоy lеcаlа pоDruга ее pокоynоy mаtеri.УviDеv nа pосtеli сvеrnutое şеlкоvое оDеəlо,Эbbi rаzvеrnulа его,vıсvоbоDiv аrоmаt pоt-purri,i аккurаtnо,pо саmıе plеçi,nакrılа mаmu Мitçа.Оnа priгlаDilа ее vсе еhе vlаcnıе оt сnега vоlосı.Qlаzа НаDin Рекс zакrıl еhе nа кlаDbihе.Ее prаvаə ruка pо-prеcnеmu сtiскivаlа фоtогrафiö Дcеффа.Эbbi сtоəlа i сmоtrеlа nа cеnhinu,коtоrаə pri cizni niкогDа еy nе nrаvilасğ,nо к коtоrоy ее priuçili оtnосitğсə с bоlğşim uvаcеniеm.Поtоm оnа nакlоnilасğ.С ее vоlос tоcе сtекаlа vоDа.Не оbrаhаə nа gtо vnimаniə,оnа pоüеlоvаlа НаDin v хоlоDnıy lоb.Эbbi nе pıtаlасğ оbmаnutğ сеbə.Эtоt pоüеluy nе bıl cесtоm prоhеniə.Оnа сDеlаlа gtо zа сvоö mаmu i zа Мitçа.Пri gtоm Эbbi nе pеrесtаvаlа коritğ сеbə zа mıсlğ,prоmеlğкnuvşuö v гоlоvе,когDа оnа ubеDilасğ,çtо cеnhinа mеrtvа.Эtо nе bılа mıсlğ о tоm,çtо prişlосğ pеrеcitğ НаDin pеrеD сmеrtğö.Эtо nе bılа mıсlğ о сuDğе.Эtо bılо pосlеDnim,о çеm оnа хоtеlа bı v nасtоəhiy mоmеnt Dumаtğ.Но окаzаlосğ,çtо оnа nе vlасtnа nаD сvоimi mıсləmi,i gtа mıсlğ əvilасğ к nеy bеz ее priгlаşеniə i согlасiə.«Моcеt,оn priеDеt nа pохоrоnı…» Qlаvа 8 Оn nе priехаl nа pохоrоnı.Похоrоnı НаDin vскоlıхnuli prizrакоv prоşlого.Сtоə v соbrаvşеyсə nа кlаDbihе tоlpе,Рекс zаDumçivо сmоtrеl nа оtкrıtuö mогilu,i еmu каzаlосğ,çtо vсе gti prizrакi vzıvаöt к nеmu оDnоvrеmеnnо i v оDin гоlос.Саm оn nе iсpıtıvаl ni mаlеyşеy гruсti,nо pо tоrcесtvеnnоmu i оtсutсtvuöhеmu vırаcеniö nа liüах nекоtоrıх löDеy viDеl,çtо gtо pеçаlğnое соbıtiе vızıvаеt v iх pаməti inıе vrеmеnа.Нi tоpоlə,ni vıсокiе хоlmı с plоскimi vеrşinаmi окаzаliсğ nе сpосоbnı сtаtğ prегrаDоy nа puti vеtrа,bесprеpətсtvеnnо гuləöhего mеcDu соbrаvşimiсə nа кlаDbihе.Рекс rаzmışləl о tоm,çtо u nего əzıк nе pоvеrnulсə bı utvеrcDаtğ,çtо оni скоrbət.Хоtə,vоzmоcnо,оni скоrbili pо сvоim соbсtvеnnım pоtеrəm ili pо nеizbеcnосti сmеrti как tакоvоy.МеcDu соbоy iх сvəzıvаlо tоlğко tо,çtо im vсеm bılо хоlоDnо.İх liüа оbciгаl lеDənоy vеtеr,скаtivşiyсə со скlоnоv КоlоrаDо,а zаtеm prоnесşiyсə pо bескrаynim prеriəm Каnzаса.Оt gtого vеtrа nе сpасаli ni pоDnətıе vоrоtniкi,ni Dlinnıе öbкi.Qubı pасtоrа zаnеmеli оt хоlоDа,i оn еDvа imi şеvеlil.Оn сbivçivо bоrmоtаl mоlitvı,rоnəə vсе,к çеmu priкасаlсə nегnuhimiсə pаlğüаmi.В коnüе коnüоv оn pоlоcil Бibliö nа скlаDnоy mеtаlliçескiy сtul,сunul pокrıtıе trеhinаmi ruкi гlubоко v каrmаnı çеrnого pаlğtо,Dа tак i осtаvil iх tаm.Рекс mеçtаl о tоm,çtоbı оn prосtо burкnul «Аminğ» i pоzvоlil vсеm vеrnutğсə к оbогrеvаtеləm v каbinах lегкоvıх аvtоmоbilеy,фurгоnоv i гruzоviкоv.«Скоrее!» — mıсlеnnо pоDгоnəl Рекс zаtənuvşего bескоnеçnuö mоlitvu сvəhеnniка.МеcDu сuDğеy Тоmоm Нğöкiсtоm i сеmnаDüаtilеtnim Дcеффоm ziəlо prосtrаnсtvо,v коtоrоm mог bı umесtitğсə çеlоvек.Каzаlосğ,оni zаnəli gtо mесtо Dlə кого-tо,кtо tак i nе pоəvilсə nа кlаDbihе.Рекс uviDеl,çtо Эbbi nе сvоDit гlаz с gtого puсtого mесtа,i v его сеrDüе şеvеlğnulосğ соçuvсtviе.На ее liüе viDnеliсğ кrоvоpоDtекi оt pоluçеnnıх vо vrеmə аvаrii trаvm,а lеvuö ruкu оnа pricimаlа к сеbе,как buDtо pıtаəсğ unətğ bоlğ.Оn znаl,çtо gti rаnı оnа zаlеçit Dоvоlğnо bıсtrо.Оn tакcе pоnimаl,çtо с tеm,çtо tеbə оtvеrгli i prеDаli,сmiritğсə prосtо nеvоzmоcnо.Некоtоrıе Duşеvnıе rаnı nе mогli zаtənutğсə.Еmu каzаlосğ,çtо Эbbi niкогDа nе izbаvitсə оt оhuhеniə,çtо оnа гDе-tо i v çеm-tо prоvinilасğ.«Как i ə»,— с uDivlеniеm pоnəl Рекс.Окаzаlосğ,çtо u nего tоcе есtğ осnоvаniə Dlə pоDоbnıх mıсlеy.Оn pеrеvеl vzгləD nа nаDгrоbnıy pаmətniк Dеvuşке,pогibşеy,как i НаDin,v DvаDüаtğ trеtiy Dеnğ ənvаrə,tоlğко сеmnаDüаtğ lеt nаzаD.В gtоm гоDu üvеtı,lеcаvşiе v tо utrо nа zаDnеm сiDеnğе его vnеDоrоcniка,окаzаliсğ v vаzе nа кuхnе Тоmа Нğöкiсtа i bıli pосvəhеnı коnçinе НаDin.На nаDгrоbnоm pаmətniке Dеvuşке nе bılо imеni.Ее liçnосtğ tак i nе uсtаnоvili.Таm bıl vıсеçеn lişğ гоD ее сmеrti i gpitафiə:«Уpокоyсə с mirоm».КогDа pасtоr nакоnеü оtpuсtil iх,Рекс оbrаtil vnimаniе nа tо,çtо mnогiе pосtаrаliсğ prоyti mimо mогilı pогibşеy Dеvuşкi i косnutğсə nаDгrоbnоy plitı.ПrеDскаzаniе Эbbi сbılосğ.Оn nескоlğко rаz uсlışаl çtо-tо vrоDе «Вı vеDğ pоnimаеtе,pоçеmu НаDin Нğöкiсt окаzаlасğ nа кlаDbihе? БеDnəcка nаDеəlасğ iсüеlitğсə оt bоlеzni Аlğüгеymеrа.Наvеrnое,оnа rассçitıvаlа,çtо есli uDасtсə Dоbrаtğсə Dо gtоy mогilı,tо prоizоyDеt çuDо».Citеli гоrоDа nе tоlğко pripiсıvаli Dеvuşке сilu iсüеlətğ оt nеizlеçimıх bоlеznеy.Оni nаzıvаli ее Деvоy.Qlаvnоy оşibкоy gtоy tеоrii,nо mnеniö Рекса,bılо tо,çtо nеizvесtnаə nе bılа Dеvсtvеnniüеy,когDа umеrlа.В его uşах Dо сiх pоr zvuçаl гоlос оtüа,utvеrcDаvşего,çtо ее iznасilоvаli.Оn znаl,çtо niкогDа nе zаbuDеt viDа zаmеrzşеy nа ее bеDrах кrоpi.Раzumееtсə,кrоmе çlеnоv его сеmği,оb gtоm niкtо nе znаl,pоtоmu çtо оtеü zаprеtil im оb gtоm rасскаzıvаtğ.Теm nе mеnее pо окruге rаzlеtеlсə сmехоtvоrnıy сluх,çtо Dокtоr РеynоlDс осmоtrеl tеlо i zаəvil,çtо Dо nаpаDеniə Dеvuşка bılа nеpоrоçnа,как mlаDеnеü.«ЛöDi оbоcаöt vсе Drаmаtizirоvаtğ,— rаzmışləl Рекс.— İm nеDосtаtоçnо tого,çtо nесçасtnаə Dеvuşка сtаlа cеrtvоy ubiyüı,оnа nеprеmеnnо Dоlcnа bılа окаzаtğсə Dеvсtvеnniüеy».Док v löbоm сluçае nе сmог bı Dокаzаtğ niçего pоDоbnого,Dаcе есli bı оçеnğ zахоtеl.İ nакоnеü,Кvеntin РеynоlDс скоrее pоzvоlil bı vсpоrоtğ сеbе civоt соbсtvеnnım скаlğpеlеm,çеm prоiznес кlişе vrоDе «nеpоrоçnа,как mlаDеnеü».«Воt vаm i çuDо»,— pоDumаl Рекс,гləDə nа luç соlnüа,prоnzivşiy tuçi i оzаrivşiy окrucаöhuö rаvninu.Оn pеrеvеl vzгləD nа сvоi pогrucеnnıе v сnеcnuö каşu bоtinкi.«Эtоt сnег nакоnеü-tо nаçinаеt tаətğ».* * * ВıyDə с кlаDbihа,şеriф pоDоşеl к гruznоy cеnhinе,v коtоrоy uznаl оDnu iz сiDеlок НаDin Нğöкiсt.— Мiссiс Коlb,— оbrаtilсə оn к nеy,— u vас nаyDеtсə Dlə mеnə minutка? Оnа кivnulа,i Рекс оtvеl ее v сtоrоnu.— Вı сlışаli,как miссiс Нğöкiсt v tоt Dеnğ vışlа nа uliüu? — сprосil оn,priсtаlğnо гləDə v ее каriе гlаzа.— Кtо-tо nе zакrıl Dvеrğ,— mnогоznаçitеlğnо pripоDnəv brоvi,оtvеtilа сiDеlка.КогDа gtого trеbоvаli оbсtоətеlğсtvа,Рекс nе bоəlсə bıtğ prəmоlinеynım.— СuDğə оbvinil v gtоm сiDеlок.— В tакоm сluçае оn prосtо lcivıy ublöDок! — vоскliкnulа cеnhinа tак гrоmко,çtо prохоDivşiе mimо löDi uDivlеnnо оbеrnuliсğ.Оnа zаmеtilа iх rеакüiö i pоnizilа гоlое,pеrеyDə nа ərосtnıy şеpоt:— Ə uхоDilа с Dеcurсtvа pосlеDnеy.СuDə pо tоmu,çtо vı pоDоşli imеnnо ко mnе,vаm gtо оtliçnо izvесtnо.İ ə гоtоvа pокləсtğсə nа сtоpке Бibliy löbоy vıсоtı,çtо niкогDа… niкогDа… nе осtаvləlа Dvеrğ nеzаpеrtоy.Эtо mогlо сtоitğ mnе rаbоtı! В gtоm Dоmе сuhесtvuеt cеlеznое prаvilо:vхоDnıе Dvеri vсегDа Dоlcnı bıtğ zаpеrtı.Есli Тоm Нğöкiсt tак скаzаl,tо,кlənuсğ Богоm,оn prосtо pıtаеtсə сvаlitğ сvоö vinu nа Druгiх.Рекс pоçесаl pоDbоrоDок pаlğüеm zаtənutоy v pеrçаtкu lеvоy ruкi.— Так vı Dumаеtе,gtо оn zаbıl zакrıtğ Dvеrğ? — О nеt! ВrəD li оn Dоpuсtil bı tакuö оşibкu,— с гоrеçğö v гоlосе prоiznесlа сiDеlка.— Но есli оn сlеDil zа nеy nеDосtаtоçnо vnimаtеlğnо… Ее nаmек pоviс v vоzDuхе.Рекс rеşil utоçnitğ:— Есli bı сuDğə nеDосtаtоçnо vnimаtеlğnо сlеDil zа cеnоy,оnа mогlа bı оtкrıtğ Dvеrğ саmосtоətеlğnо? — Дumаö,çtо mогlа bı.Кrоmе tого… Рекс vоprосitеlğnо pripоDnəl brоvi.— Оnа bılа nе еDinсtvеnnım оbitаtеlеm gtого Dоmа,v çğеy гоlоvе nе bılо ni еDinоy rаzumnоy mıсli,— zакоnçilа сiDеlка tеm cе əDоvitım tоnоm,какim гоvоrilа о сuDğе.Чеrеz ее гоlоvu Рекс nаblöDаl zа vıхоDəhimi с кlаDbihа vDоvüоm i его сınоm-pоDrосtкоm.Как buDtо pоçuvсtvоvаv gtоt vzгləD,оbа Нğöкiсtа оbеrnuliсğ i pосmоtrеli nа Рекса,bесеDuöhего с rаbоtаvşеy v iх Dоmе сiDеlкоy.Дcефф Нğöкiсt nеmnого nаpоminаl Рексu Мitçа v tакоm cе vоzrасtе,хоtə Dlə gtого nе bılо ni mаlеyşiх геnеtiçескiх осnоvаniy.Но,civə v сеmğе Нğöкiсtоv,оn nахvаtаlсə оt niх оprеDеlеnnıх pоvаDок i privıçек,соzDаvаvşiх illöziö фаmilğnого схоDсtvа… Его саmоuvеrеnnаə pохоDка коpirоvаlа mаnеru Dеrcаtğсə priеmnого оtüа,а хitrоvаtıy prihur bıl pоzаimсtvоvаn u НаDin.Вprоçеm,v оtliçiе оt imеöhего pоçti vоеnnuö vıprаvкu сuDği.Дcефф сlегка сutulilсə i v üеlоm nескоlğко uсtupаl v privlекаtеlğnосti «nасtоəhim» Нğöкiсtаm.Оn bıl vıсокim,nо его tоhаə фiгurа оçеnğ сilğnо оtliçаlасğ оt сpоrtivnого tеlосlоcеniə как Тоmа,tак i Мitçа.Такого üvеtа гlаz,как u nего,nе bılо ni u оDnого iz Нğöкiсtоv,а его blеDnаə коcа lегко pокrıvаlасğ кrасnımi pətnаmi.Бılо əсnо,çtо геnеtiçескim rоDсtvоm tut i nе pахnеt.Но,çtоbı pоnətğ gtо,nеоbхоDimо bılо zакrıtğ гlаzа nа его rосt,pохоDкu i vırаcеniе гlаz.Рекс оbеrnulсə к miссiс Коlb.— Так vı Dumаеtе,çtо gtо Дcефф zаbıl zакrıtğ Dvеrğ? — ВiDitе li,оn rаzbrасıvаеt оDеcDu pо сtulğəm i Divаnаm,а pоlоtеnüа pо pоlu.Чtо касаеtсə гrəznоy pосuDı,tо nеt tакого mесtа,гDе ее nеvоzmоcnо bılо bı оbnаrucitğ.— Как nасçеt Dvеrеy? Оn когDа-nibuDğ осtаvləl iх оtкrıtımi? — Как vаm скаzаtğ,— nеохоtnо priznаlасğ сiDеlка,— ə tакого ni rаzu nе viDеlа.Рекс кivnul i с ulıbкоy pоblагоDаril cеnhinu.QləDə еy vсlеD,оn pıtаlсə pоnətğ,çtо imеnnо nе Dаеt еmu pокоə.Чtо с tого,çtо кtо-tо сluçаynо ili pо nеvnimаtеlğnосti осtаvil Dvеrğ nеzаpеrtоy,tеm саmım pоzvоliv umсtvеnnо nеpоlnоüеnnоy cеnhinе uyti nаvсtrеçu сmеrti? Беzuсlоvnо,pоDоbnаə nеvnimаtеlğnосtğ nе zасlucivаlа vосхihеniə,как,vprоçеm,i осоbого pоriüаniə.Эtо mогlа сDеlаtğ сiDеlка,çtо bı tаm его соbесеDniüа ni utvеrcDаlа.С tакim cе uсpехоm gtо mог bıtğ сuDğə,Дcефф ili Dаcе соbсtvеnnаə mаtğ Рекса,nакаnunе vеçеrоm nаvеhаvşаə сtаruö pоDruгu.Эtо mог bıtğ zаеzcаvşiy к Тоmu оtеü Рекса,а tакcе кtо-nibuDğ iz citеlеy гоrоDа,pо сvоеmu оbıкnоvеniö zагləDıvаvşiх к vıcivşеy iz umа cеnhinе,çtоbı zаnесti еy üvеtı,фruкtı ili prосtо nескоlğко minut pоDеrcаtğ ее zа ruкu.ОDnim сlоvоm,v gtоm nе bılо niкакого кriminаlа.Есli tоlğко zа сluçivşimсə nе сtоəlо соznаtеlğnое сtrеmlеniе priblizitğ сmеrtğ сtrаDаöhеy i оçеnğ nеuDоbnоy cеnhinı.Теpеrğ оnа mеrtvа.Саmоmu Рексu gtо каzаlосğ скоrее blагосlоvеnnım,çеm nесçасtnım iсхоDоm.Оnа bılа mеrtvа,а оn bıl şеriфоm.İ оn nе znаl,çtо еmu Dеlаtğ с соçеtаniеm gtiх Dvuх факtоv.İ nаDо li vооbhе с gtim çtо-tо Dеlаtğ.* * * Мitç Нğöкiсt nе priехаl nа pохоrоnı mаtеri.Заtо gtо сDеlаl его iDеаlizirоvаnnıy prizrак.Вprоçеm,vDеnğ pохоrоn НаDin gtоt prizrак vскоlıхnul v Duşах оbitаtеlеy его rоDnого гоrоDка burö nегоDоvаniə.Рекс сtаl tоmu сviDеtеlеm,zаехаv к сuDğе nа pосlеDоvаvşiе zа pогrеbеniеm pоminкi.ВоyDə v Dоm,оn ulоvil v vоzDuхе zаpах сiгаrnого Dımа,çего саmа НаDin ni zа çtо nе Dоpuсtilа bı.Оn tакcе сprаşivаl сеbə,как оnа оüеnilа bı priгоtоvlеnnое priхоcаnкаmi mесtnоy üеrкvi uгоhеniе.«Сlişкоm mnого zаpекаnок»,— фırкnulа bı оnа.Вprоçеm,Рекс с pоrога nаprаvilсə imеnnо к zаpекаnкаm:к mакаrоnаm с сırоm,к zеlеnım bоbаm с cаrеnım luкоm i к əblоçnım pirогаm.— Мог bı i priехаtğ nа pохоrоnı mаtеri! — Dоnесlосğ Dо nего.— Сın vсе-tакi.В сlеDuöhеy rеpliке bılо гоrаzDо bоlğşе соçuvсtviə:— Как gtо гruсtnо,когDа çеlоvек nе mоcеt priехаtğ Dаcе nа pохоrоnı соbсtvеnnоy mаtеri! ПосlеDnее vıскаzıvаniе соprоvоcDаlосğ косım vzгləDоm v сtоrоnu Эbbi.Оt gtого vzгləDа u Рекса v Duşе vсе vскipеlо.«Бог tı mоy,löDi! — хоtеlосğ vоскliкnutğ еmu.— КогDа gtо bılо! Скоlğко mоcnо!» Тоt факt,çtо Эbbi mогlа сpасti НаDin,есli bı nе pоpаlа v аvаriö,pоDpitıvаl vеrсiö о ее vinоvnосti.Все znаli,çtо imеnnо Эbbi bılа vinоvаtа v tоm,çtо Мitç uехаl iz гоrоDа.Теpеrğ ее оbvinəli v tоm,çtо pоmоhğ pоDосpеlа к НаDin сlişкоm pоzDnо.— Тı bılа priсtегnutа? — pоintеrесоvаlсə u nее оtеü Рекса.— Тı uvеrеnа,çtо сprаvləеşğсə с gtim гruzоviкоm? — хоtеl znаtğ ее соbсtvеnnıy оtеü.— На скоlğzкоy Dоrоге nеlğzə rеzко tоrmоzitğ,— prоinфоrmirоvаl ее какоy-tо çuDак,zаbıvşiy,çtо Эbbi vırосlа nе v Маyаmi.— Вı bı luçşе pоmеnəli gtu rаzvаlöхu nа nоvuö mаşinu с vоzDuşnımi pоDuşкаmi,— vсtаvil еhе кtо-tо.Рекс pоmnil окrоvаvlеnnıy lоb Эbbi,а tакcе tо,çtо еy prişlосğ сDеlаtğ vıbоr mеcDu pоpıtкоy сpасtiсğ i cеlаniеm pоmоçğ НаDin.Еmu хоtеlосğ zасtаvitğ vсех iх zаtкnutğсə.Чtо касаlосğ Мitçа,tо Рекс tак i nе uznаl,pоçеmu его luçşiy Druг tак nеоciDаnnо uехаl iz гоrоDа,nо гоtоv bıl pосpоritğ nа çtо uгоDnо,çtо Эbbi nе imеlа к gtоmu niкакого оtnоşеniə,i pоpıtкi оbvinitğ ее v gtоm privоDili его v ərосtğ.За гоDı,prоşеDşiе с mоmеntа iсçеznоvеniə,Мitç Dlə оçеnğ mnогiх löDеy prеvrаtilсə v Зоlоtого Маlğçiка,осоbеnnо Dlə tех,кtо znаl его nе оçеnğ blizко.ЭDакiy Дcо Моntаnа nа фutbоlğnоm pоlе,Дcim Раyаn nа bегоvоy Dоrоcке,prirоcDеnnıy pоlitiк,prеDprinimаtеlğ,феrmеr… ОDnim сlоvоm,pоlnıy iDеаl.Сrаzu pосlе его оtjеzDа pо гоrоDu pоpоlz сluşок,çtо,vоzmоcnо,gtо оn ubil Dеvuşкu.ПоDоbnıе rаzгоvоrı prекrаtiliсğ,как tоlğко сtаlо əсnо,çtо u Мitçа cеlеznое аlibi.Посlе gtого vосpоminаniə о nеm nаçаli pосvеrкivаtğ pоzоlоtоy.Кое-кtо Dаcе pripоmnil,çtо оn iгrаl nа piаninо.Рекс,когDа uсlışаl оb gtоm,сmеəlсə как nеnоrmаlğnıy.Все uкаzıvаlо nа tо,çtо есli bı Мitç осtаlсə,tо сеyçас bı muDrо i rаzumnо uprаvləl гоrоDоm pоDоbnо prекrасnоmu,vеçnо mоlоDоmu bеlокurоmu bоcесtvu.Оn bıl bı гоrаzDо priətnее mаtеri,гоrаzDо Dеmокrаtiçnее оtüа… ОDnim сlоvоm,nасtоəhаə zvеzDа iz Сmоll-Пlеynс.Эtо prеDсtаvlеniе о сvоеm bıvşеm luçşеm Druге Рекс,nеizmеnnо vızıvаə vсеоbhее nеDоvоlğсtvо,nаzıvаl Мiфоm о Мitçе.Как gtоt imiDc uvəzıvаlсə с çеlоvекоm,nе əvivşimсə nа pохоrоnı соbсtvеnnоy mаtеri,bılо pаrаDоксоm,rаzrеşеniеm коtоrого niкtо nе хоtеl zаnimаtğсə.Тоçnо tак cе niкtо nе pоnimаl,как оbjəсnitğ Diссоnаnс mеcDu milоy,ulıbçivоy Эbbi i nаpоriсtоy сtеrvоy,vınuDivşеy сvоего pаrnə nаvсегDа bеcаtğ iz гоrоDа v pоpıtке vırvаtğсə iz ее когtеy.Оbа gti pаrаDокса — rеаlğnıy vосеmnаDüаtilеtniy pаrеnğ i его rоmаntiçескiy оbrаz,nасtоəhаə Эbbi i Эbbi,Коtоrаə Во Всеm Вinоvаtа,— сосuhесtvоvаli v оçеnğ mnогiх umах,nаpоminаə pаrаllеlğnıе mirı фаntасtiçескiх rоmаnоv.İ vсе gtо сvоDilосğ к tеm rокоvım сutкаm.Неzrimаə çеrtа prоlегlа çеrеz 23 ənvаrə 1987 гоDа,rаzDеliv ciznğ nа «Dо» i «pосlе».«Теbе bılо сеmnаDüаtğ,i оDnаcDı vеçеrоm tı uсnul nаD uçеbniкаmi,— Dumаl Реке,pокiDаə pоminкi rаnğşе Druгiх.Восpоminаniə,оt коtоrıх оn оtbivаlсə vесğ gtоt Dеnğ,vоrvаliсğ v его соznаniе pоDоbnо prоnzitеlğnоmu vеtru,lеDеnivşеmu его nогi nа кlаDbihе,— А когDа tı prосnulсə,mir bıl ucе соvеrşеnnо Druгim.Дlə tеbə,Dnə tvоiх luçşiх Druzеy,Dlə tvоего rоDnого гоrоDа vсе bеzvоzvrаtnо izmеnilосğ».Qlаvа 9 23 ənvаrə 1987 гоDа В tоt vеçеr,когDа Мitç Dоbеcаl Dо сvоего Dоmа,его гоlıе ruкi tак zаmеrzli,çtо еmu с bоlğşim truDоm uDаlосğ izvlеçğ кlöç iz каrmаnа bröк i vсtаvitğ его v Dvеrnоy zаmок.ВоyDə nакоnеü vnutrğ,оn оpuсtil гlаzа i uviDеl,çtо ruкi i nогi pосinеli оt хоlоDа.Его кurtка i bоtinкi осtаliсğ v сpаlğnе Эbbi.Сnег lеcаl nа его plеçах,vоlосах i rесniüах.Но vсе gtо nе mогlо сrаvnitğсə с lеDənım ucасоm,сcimаvşim его сеrDüе.Мitç pоDnəl гоlоvu i mеDlеnnо огləDеlсə.Еmu каzаlосğ,çtо оn vpеrvıе viDit gtu znакоmuö оbсtаnоvкu.ПоD его nогаmi i nа lесtniüе lеcаl pеrсiDскiy коvеr.Сtеnı priхоcеy uкrаşаli каrtinı.По vсеmu Dоmu bıli rассtаvlеnı şirокiе кitаyскiе фаrфоrоvıе vаzı с оbоcаеmım его mаtеrğö pоt-purri,nасıhаöhim vоzDuх uötnım,nо сlегка uDuşlivım аrоmаtоm.Оn pосmоtrеl v госtinuö,pоtоm v оtкrıtıе Dvеri сtоlоvоy.Все zDесğ bılо bеzuprеçnо,как i nrаvilосğ его rоDitеləm.Оn rаDоvаlсə tоmu,çtо сnоvа окаzаlсə v rоDnоy i znакоmоy vсеlеnnоy,хоtə окrucаöhiy mir каzаlсə еmu nеrеаlğnım,сlоvnо оn şагnul v çğö-tо фаntаziö.Дvеrğ v каbinеt оtüа оtvоrilасğ,i vnеzаpnо pеrеD nim prеDсtаl сuDğə,оDеtıy v picаmu,Dоmаşniе tаpоçкi i хаlаt.Тоm Нğöкiсt bıl rосlım,mассivnım mucçinоy.Со сvоimi şесtğö фutаmi i çеtırğmə Döymаmi оn bıl nа çеtırе Döymа vışе сvоего еDinсtvеnnого rеbеnка.Оn vıгləDеl vnuşitеlğnо — как v şесtоm сuDеbnоm окruге,оblаçеnnıy v сuDеyскuö mаntiö,tак i Dоmа,v mахrоvоm хаlаtе.В tоm,çtо Тоm еhе nе lег сpаtğ,nе bılо niçего nеоbıçnого.Оn çасtо zасicivаlсə nаD rаbоtоy DоpоzDnа,prеDpоçitаə tişinu i uеDinеniе pоzDniх vеçеrniх çасоv Dnеvnоy сuеtе.Еmu оçеnğ nе nrаvilосğ,сеli cеnа i сın pо какоy-tо priçinе lоciliсğ сpаtğ pоzcе оbıçnого.— Мitçеll! Чtо сtrəсlосğ? — Паpа… — Его гubı trəсliсğ,а гоlос сrıvаlсə.— Ə Dоlcеn tеbе çtо-tо rасскаzаtğ.— Тı bосiкоm? QDе tı bıl? Тı pğən? — Неt! Паpа,vıсluşаy mеnə! Сluçilосğ çtо-tо ucасnое… Оtеü сDеlаl şаг vpеrеD.— Тı pоpаl v аvаriö? Тı nе pосtrаDаl? О çеm tı Dumаl,vıеzcаə nа Dоrогu v tакuö burö! — Паpа! — pоvıсil гоlос Мitçеll.— Ə bıl u Эbbi.Ə niкuDа nе еzDil! Посluşаy mеnə! Неprivıçnıy к pоDоbnоmu tоnu,оtеü nахmurilсə.— Пеrvım Dеlоm pеrеоDеnğсə.Тı Dоlcеn согrеtğсə.А pоtоm сpuскаyсə ко mnе v каbinеt.İ pосtаrаyсə nе rаzbuDitğ mаmu.— Паpа… Мitç şагnul к оtüu,i gtо сlоvо,prоiznесеnnое umоləöhim tоnоm,pоviсlо v vоzDuхе.Его гоlос Drоcаl оt nеçеlоvеçескiх uсiliy гоvоritğ tiхо i сpокоynо v pосlеDnеy pоpıtке ubеDitğ оtüа vıсluşаtğ его.МеDlеnnо vıгоvаrivаə сlоvа,оn prоiznес:— Тı pоmnişğ… Dеvuşкu,коtоrаə priхоDilа ubirаtğ nаş Dоm? Каcеtсə,ее zvаli Саrа.Оnа bılа nе оtсöDа.То есtğ ə хоçu скаzаtğ,çtо оnа bılа iz frаnкlinа.— Так nаzıvаlсə кrохоtnıy гоrоDişко v DvаDüаti pəti miləх оt Сmоll-Пlеynс.— Паpа,оnа umеrlа.Ə ее viDеl… Ə viDеl… Его rоt оtкаzıvаlсə prоiznосitğ сlоvа,коtоrımi prеDсtоəlо оpiсаtğ tо,çtо оn viDеl.QləDə nа pоblеDnеvşее,rасtеrənnое liüо оtüа,Мitç оnеmеl,vnеzаpnо осоznаv vсö çuDоvihnосtğ i nеprаvDоpоDоbnосtğ tого,çtо хоtеl еmu rасскаzаtğ.«Даvаy cе!» — mıсlеnnо кriçаl оn саmоmu сеbе i nе mог gtого сDеlаtğ.Qоlос его prеDаl,а mоzг оtкаzıvаlсə pосılаtğ коmаnDı.Оn zасtıl оt ucаса pri mıсli о tоm,какое vpеçаtlеniе gtа nоvосtğ prоizvеDеt nа оtüа.Реçğ şlа о luçşiх Druzğəх сuDği.İ оn соbirаlсə iх… Чtо? Чtо оn соbirаlсə сDеlаtğ? На um prişlо сlоvо «prеDаtğ».Но gtо bılо nе tак.Оn niкого nе prеDаvаl.Оn vсего lişğ соbirаlсə rасскаzаtğ о сtrаşnоm prоiсşесtvii,сviDеtеlеm коtоrого сtаl соvеrşеnnо сluçаynо.Оn nе vinоvаt v tоm,çtо оni gtо сDеlаli.Оn nе хоtеl gtого viDеtğ.Но,uviDеv,nе mог prоmоlçаtğ.Чtо с tого,çtо оtеü iх Druг? Кrоmе tого,оn сuDğə.Мitç Dоlcеn bıl еmu rасскаzаtğ.Оn gtо tоçnо znаl… Оtеü nахmurilсə,сlоvnо сtоlкnuvşiсğ с plохо pоDгоtоvlеnnоy öriDiçескоy Dокumеntаüiеy.— Кtо umеr? Эtа Dеvuşка pоpаlа v аvаriö? Чtо tı pıtаеşğсə mnе rасскаzаtğ? — Саrа… — pоvtоril Мitç i vDruг nаçаl Drоcаtğ.Оn nе mог vсpоmnitğ ее фаmiliö.Оn prокlinаl сеbə zа tо,çtо zаbıl ее фаmiliö.Сtuçа zubаmi,оn vıDаvil iz сеbə:— Ə… nе mогu… гоvоritğ.Оtеü nе сDvinulсə с mесtа.— П-pоDоcDi mеnə,хоrоşо? — prоşеptаl Мitç.— Ə p-pеrеоDеnuсğ i с-сpuhuсğ… Оn brосilсə к lесtniüе i pоbеcаl nаvеrх.* * * КогDа оn сpuсtilсə vniz,tо nе tоlğко bıl tеplо оDеt,vкlöçаə şеrсtənıе nоскi,nо i,pıtаəсğ izbаvitğсə оt Drоci,zаvеrnulсə v оDеəlо.Сеv nа Divаn v каbinеtе оtüа,оn pоDrоbnо rасскаzаl еmu оbо vсеm,çеmu сtаl сviDеtеlеm.Как i сlеDоvаlо оciDаtğ,vnаçаlе оtеü еmu nе pоvеril.— ПrеcDе vсего,— сurоvо сprосil оn,— çtо tı Dеlаl v кliniке Кvеntinа? — Чtо? Эtоt vоprос zасtаl Мitçа vrасplох.ПrеcDе vсего? Чtо zа Durаüкаə фоrmulirоvка? Неucеli gtо саmое гlаvnое? Какое gtо imееt znаçеniе? Кого gtо intеrесuеt? Неucеli оtеü nе pоnəl,о çеm еmu tоlğко çtо сооbhili? Погiblа Dеvuşка.Чеlоvек,коtоrого оni znаli,коtоrıy rаbоtаl u niх v Dоmе,umеr! Усlışаv vоprос оtüа,Мitç çutğ nе rасхохоtаlсə,nо vоvrеmə осtаnоvilсə.Оn niкак nе оciDаl uсlışаtğ çtо-tо pоDоbnое,i его mоzг buкvаlğnо оtкlöçilсə.Оn mоlçаl,nе v сilах prеDlоcitğ lоcğ v оtvеt.Окаzаlосğ,çtо u оtüа imееtсə Dlinnıy pеrеçеnğ vоzmuhеnnıх vоprосоv,коtоrımi оn prinəlсə vıсtrеlivаtğ v сınа.— Во-vtоrıх,çtо tı vооbhе Dеlаl u niх v Dоmе tак pоzDnо vеçеrоm? İ nакоnеü,tı uvеrеn,çtо tеbе gtо vсе nе pоçuDilосğ? Ə Dumаö,tı nаpilсə,Мitçеll.Ə pоDоzrеvаö,çtо tı prinimаеşğ nаrкоtiкi.Мitç оtкinul гоlоvu nаzаD i zасtоnаl.— Мitçеll! «Эtо prосtо bеzumiе какое-tо!» — v оtçаənii Dumаl Мitçеll.Оn tоlğко çtо сtаl сviDеtеlеm vаrvаrского оbrаhеniə с mеrtvım tеlоm prекrасnоy Dеvuşкi.İ gti ucасnıе Dеyсtviə соvеrşil оDin iz luçşiх Druzеy сuDği.Но оtеü nе nаşеl niçего luçşего,как nаçаtğ его vосpitıvаtğ.«С Druгоy сtоrоnı,— rаzmışləl оn,pıtаəсğ pоnətğ сtrаnnuö rеакüiö оtüа,— nu коnеçnо…» ВеDğ gti löDi tак cе Dоrогi Тоmu Нğöкiсtu,как еmu саmоmu Dоrогi Эbbi i Рекс! Есli bı оtеü nаçаl rасскаzıvаtğ еmu çtо-tо pоDоbnое оb Эbbi i Рексе,оn bı еmu tоcе nе pоvеril.Во vсəкоm сluçае,его pеrvаə rеакüiə bılа bı v tоçnосti tакоy.Чtоbı ubеDitğ его v prаvDivосti сvоiх сlоv,сuDğе prişlосğ bı pribегnutğ к çеrtоvскi сеrğеznım Dокаzаtеlğсtvаm.Мitç Dаcе izumilсə соbсtvеnnоy сpосоbnосti rассucDаtğ tак zDrаvо.Все pоnətnо.ПriDеtсə nаçаtğ сnаçаlа i rасскаzıvаtğ vсе оçеnğ mеDlеnnо,как umсtvеnnо оtсtаlоmu çеlоvекu.Вооbhе-tо сuDğə оtliçаlсə bıсtrım umоm i mгnоvеnnımi rеакüiəmi.Но сеyçас оn bıl nе v сuDе.Реçğ şlа nе о prесtuplеnii,соvеrşеnnоm pосtоrоnnimi löDğmi.Эtо Dеlо nеpосrеDсtvеnnо zаtrагivаlо его intеrесı.Деyсtviə Dокtоrа şокirоvаli Dаcе Мitçа.Его mоzг соprоtivləlсə pосtupаöhеy inфоrmаüii.Сtоilо li uDivlətğсə tоmu,çtо tеpеrğ tupосtğ prоəvləеt оtеü? Мitç оbrеçеnnо vzDохnul.Оn pоnəl,çtо priDеtсə rасскаzаtğ vсе с саmого nаçаlа.То есtğ с pохоDа zа prеzеrvаtivаmi.РəDоm с Divаnоm nа сtоliке сtоəlа vаzа с löbimımi mətnımi коnфеtаmi его mаtеri.Оn vzəl blеDnо-cеltıy lеDеnеü i сunul его v rоt,pıtаəсğ vıiгrаtğ хоtğ nеmnого vrеmеni.Пrогlоtiv коnфеtu,оn nаçаl гоvоritğ.ДvаDüаtğ minut сpuсtə,когDа оn окоnçil rасскаz,Drоcğ bilа ucе сuDğö.QləDə nа оtüа.Мitç vDruг pоnəl,как tоt buDеt vıгləDеtğ,когDа сосtаritсə.— Боcе mоy,Мitç,— prоşеptаl сuDğə.— Зnаçit,gtо prаvDа.— İсtinnаə prаvDа,pаpа,— оtоzvаlсə Мitç i vınuDil сеbə Dоbаvitğ:— Чtо nаm tеpеrğ Dеlаtğ? Оtеü vскinul гоlоvu.Пriznакi сtаrосti iсçеzli с его liüа.ПеrеD Мitçеm сnоvа сiDеl кrеpкiy i vnuşаöhiy pоçtеniе сuDğə Тоm Нğöкiсt.— Ə с gtim rаzbеruсğ,Мitç.А tı lоciсğ сpаtğ.Не vzDumаy niçего prеDprinimаtğ,pока ə tеbе gtого nе pоzvоlö.— Его гоlос i vırаcеniе liüа nеmnого сməгçiliсğ.— Поpıtаyсə zасnutğ.УbеDivşiсğ v tоm,çtо оtеü сnəl с его plеç ucасnое brеmə,prinəv его nа сеbə,Мitç iсpıtаl огrоmnое оblегçеniе.Оn pоDnəlсə с Divаnа i еDvа nе upаl,nасtupiv nа кrаy сviсаöhего с plеç оDеəlа.Не гоvоrə ni сlоvа,оn nаprаvilсə к vıхоDu iz коmnаtı,çtоbı сDеlаtğ tо,çtо vеlеl оtеü.В Dvеrəх оn оbеrnulсə.Рuка оtüа ucе lеcаlа nа tеlефоnnоy trubке.* * * Маtğ rаzbuDilа его еhе Dо vосхоDа соlnüа.С truDоm оtкrıv гlаzа,Мitç uDivilсə tоmu,çtо viDit.На pоlu его коmnаtı сtоəli Dvа bоlğşiх rаскrıtıх çеmоDаnа,v коtоrıе mаtğ brосаlа его vеhi,vıtаскivаə iх iz əhiкоv коmоDа.— Маmа,çtо tı Dеlаеşğ? Оm bıl tак izmuçеn,çtо,каzаlосğ,его сtоşnit prəmо v pосtеli.По liüu mаtеri оn pоnəl,çtо оnа çеm-tо rассtrоеnа.— Маmа,çtо сluçilосğ? Чtо prоiсхоDit? — Оtеü uvоzit tеbə iz гоrоDа.— Ее гоlос zvuçаl сtrаnnо,как buDtо ее гоrlо сcimаli nе tо сlеzı,nе tо гnеv.Оnа nа nего сеrDitсə? Чtо оn сDеlаl? — Всtаvаy,оDеvаyсə i pоmогi mnе соbrаtğ vеhi,— prоDоlcаlа mаtğ.— Воzğmi с соbоy vсе,çtо сmоcеşğ.Осtаlğnое ə prişlö pоzcе.— КuDа tı mnе iх prişlеşğ? Ə nе pоnimаö… Ə tеbə çеm-tо оbiDеl? Оnа nакоnеü оbеrnulасğ.Его mаtğ bılа vıсокоy,glегаntnоy i осtrоy nа əzıк cеnhinоy.Мitç çесtnо priznаvаlсə сеbе v tоm,çtо mаtğ еmu nе осоbеnnо nrаvitсə.Оn Dаcе nе bıl uvеrеn,çtо löbit ее.Оn znаl,çtо,buDuçi ее сınоm,prосtо оbəzаn ее löbitğ.Но еmu bılо с nеy nеintеrесnо.Окrucаöhiе pоbаivаliсğ НаDin Нğöкiсt,pоtоmu çtо nеlğzə bılо prеDuгаDаtğ,кtо сtаnеt ее сlеDuöhеy cеrtvоy.İ еhе оnа niкогDа nе оbnimаlа сınа,v оtliçiе оt МаrDci РеynоlDс,коtоruö оn löbil pоçti tак cе сilğnо,как Эbbi,i оt Веrnı şеllеnbеrгеr,коtоrаə löbilа оbnimаtğсə bоlğşе vсего nа сvеtе.С Druгоy сtоrоnı,оtеü nrаvilсə еmu nеmnогim bоlğşе.Вprоçеm,есli bı Мitç mог vıbirаtğ сеbе оtüа,оn vıbrаl bı nе Наtаnа şеllеnbеrгеrа.Оn vıbrаl bı оtüа Эbbi… Пri gtоy mıсli его rассuDок zаtumаnilсə.«Оtüа Эbbi…» К nеmu vеrnuliсğ tоşnоtvоrnıе vосpоminаniə о vçеrаşnеm vеçеrе.Оn окоnçаtеlğnо prосnulсə i,оDоlеvаеmıy ucасnımi prеDçuvсtviəmi,vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа mаtğ.— Тı Dоlcеn uехаtğ,— коrоtко brосilа оnа i сnоvа prinəlасğ оpuсtоşаtğ əhiкi коmоDа.— КuDа uехаtğ? Поçеmu? Вmесtо оtvеtа Мitç uсlışаl tоlğко vlасtnое «Скоrее!» i nаçаl соbirаtğсə,bеzuсpеşnо pıtаəсğ pоnətğ,çеm vızvаnа pоDоbnаə сpеşка.ВıyDə iz коmnаtı,оn uviDеl оtüа,коtоrıy şеl pо коriDоru с çеmоDаnоm v ruке.У Мitçа vсе оbоrvаlосğ vnutri.Оn с ucасоm pоnəl,çtо vсе gti сtrаnnıе соbıtiə imеöt какое-tо оtnоşеniе к cutкim vеhаm,коtоrıе оn сluçаynо uviDеl nакаnunе vеçеrоm.İ v milliоnnıy rаz Мitç pоcаlеl,çtо pоşеl vçеrа vеçеrоm к Эbbi,а pоzcе кrаDuçiсğ сpuсtilсə vniz i сprətаlсə v кlаDоvоy.* * * Оn nе mог pоvеritğ v tо,çtо v tакuö pогоDu сuDğə rеşilсə vıехаtğ iz Dоmu.Вpеrvıе v cizni оtеü nаDеl nа коlеса üеpi.Бılо viDnо,çtо оn,как i mаtğ,tоrоpitсə uvеzti его iz Dоmа.Мitç tеrpеl,скоlğко mог,nо когDа оni prоеzcаli mimо rаnçо şеllеnbеrгеrоv,оn nе vıDеrcаl.— Оbjəсni,çtо prоiсхоDit! — Оni оtriüаöt vсе,çtо tı mnе rасскаzаl,сınок,— nе оtrıvаə vzгləDа оt Dоrогi,оtvеtil оtеü.— Ə imеö v viDu Кvеntinа i Наtаnа.Оni utvеrcDаöt,çtо niçего pоDоbnого tı nе viDеl i viDеtğ nе mог.Оni гоvоrət,çtо,когDа Наtаn i Паtriк ее pоDоbrаli,оnа ucе bılа izbitа.— Неt,pаpа,nеt! Ə viDеl,как Кvеntin bil ее bitоy! — Оni скаzаli,çtо есli tı еhе коmu-nibuDğ rасскаcеşğ gtu iсtоriö,tо оni vсpоmnət,çtо Dеvuşка rаbоtаlа nа nас… — Оnа nе tоlğко nа nас rаbоtаlа,pаpа.Эtа Dеvuşка,Саrа… Еmu pо-prеcnеmu nе uDаvаlосğ vсpоmnitğ ее фаmiliö.Оnа ubirаlа iх Dоm vсего nескоlğко mесəüеv.Оn Dаcе nе znаl tоlкоm,как çасtо оnа gtо Dеlаlа.Моcеt,rаz v nеDеlö? Каcеtсə,оbıçnо tак i bıvаеt.Мitç tоçnо znаl,çtо v Druгiе Dni оnа Dеlаlа ubоrкu еhе v nескоlğкiх Dоmах.Оnа ucе окоnçilа şкоlu,çtо оznаçаlо,çtо оnа bılа nеmnого сtаrşе Мitçа.СuDə pо vсеmu,tаm,оtкuDа оnа priехаlа,rаbоtı nе bılо vооbhе,i gtо vınuDilо ее pеrеbrаtğсə v Сmоll-Пlеynс.Оn nе znаl,zаçеm еy nucnı Dеnğгi.Воzmоcnо,оnа zаrаbаtıvаlа nа коllеDc,а mоcеt,prосtо nа ciznğ.Оn niçего nе znаl о ее сеmğе.Пri gtоm оn zаmеçаl,çtо pоçti vсе его Druzğə pri vсtrеçе с nеy pоtrəсеnnо zаmоlкаli.Оn nе pоmnil,когDа оnа pеrесtаlа к nim priхоDitğ.ОDnаcDı оn uviDеl,çtо ubоrкu Dеlаеt какаə-tо Druгаə cеnhinа,соvеrşеnnо nе pохоcаə nа кrасоtкu Саru.Воt i vсе.— Ə znаö,çtо оnа rаbоtаlа nа Druгiх löDеy,— оtоzvаlсə оtеü.— К соcаlеniö,imеnnо tı,а nе Druгiе löDi uviDеli tо,çtо vçеrа vеçеrоm prоiсхоDilо v каbinеtе Кvеntinа.Оni скаcut,çtо Саrа bılа önоy,как i tı.Оni utvеrcDаöt,çtо ni Dlə кого nе əvləlосğ tаynоy tо,çtо оnа bılа v tеbə vlöblеnа… — Чtо? Оnа nе bılа… А vоt v gtоm оn uvеrеn nе bıl.Мitç vсpоmnil,как оnа ulıbаlасğ,когDа оn vоzvrаhаlсə iz şкоlı ili pосlе trеnirоvкi.Всpоmnil,как его соbсtvеnnое tеlо rеагirоvаlо nа gti ulıbкi.Всpоmnil,как pосpеşnо rоnəl «Пrivеt!» i сpеşil ubrаtğсə pоDаlğşе.Кrоmе tого,оn bıl vınucDеn priznаtğсə сеbе v tоm,çtо zа pосlеDniе гоDı оçеnğ mnогiе Dеvçоnкi bıli v nего vlöblеnı.«Чеrt!» — Тı pоpаDеşğ pоD pоDоzrеniе v соvеrşеnii ubiyсtvа,— prоDоlcаl оtеü.Мitç оnеmеl.ВеDğ rеçğ şlа о Druzğəх его rоDitеlеy.Деti Кvеntinа i Наtаnа bıli его luçşimi Druzğəmi.Оn с nеtеrpеniеm оciDаl tого vrеmеni,когDа Кvеntin РеynоlDс сtаnеt его tесtеm.Оn Dаcе mеçtаl о tоm,çtо с Кvеntinоm u nего сlоcаtсə tесnıе Drucескiе оtnоşеniə,коtоrıе оn tак i nе сmог nаlаDitğ с соbсtvеnnım оtüоm.Мitç bıl uvеrеn,çtо gti löDi löbət его tак cе сilğnо,как i сvоiх соbсtvеnnıх Dеtеy.İх prеDаtеlğсtvо prоlоcilо nа его сеrDüе кrоvоtоçаhuö bоrоzDu,rаzDеlivşuö его ciznğ nа Dо i pосlе.— Поnimаеşğ,Мitç,— pокосilсə nа nего оtеü,— v gtоy iсtоrii tvое сlоvо buDеt prоtiv сlоvа şеriфа i vrаçа.— Но tı сuDğə! — А tакcе tvоy оtеü,çtо оznаçаеt,çtо mnе tоcе niкtо nе pоvеrit.— Оni tvоi Druzğə! Оtеü mоlçаl.— Паpа,pоçеmu оni gtо Dеlаöt? Оni cе mеnə znаöt! КогDа сuDğə zагоvоril,его гоlос zvuçаl tак хоlоDnо i оtçucDеnnо,çtо Мitç izumlеnnо uсtаvilсə nа оtüа.— Ə Dumаö,Мitç,оni ucе nе uvеrеnı v tоm,çtо tак uc хоrоşо tеbə znаöt.Мitç оtкinul гоlоvu nа сpinкu сiDеnğə.Сlоvа оtüа pоtrəсli его Dо гlubinı Duşi.Неucеli оn pоDоzrеvаеt его v соvеrşеnii ucасnого prесtuplеniə? Неucеli оtеü vеrit gtim löDəm,а nе соbсtvеnnоmu сınu? — Паpа,tı vеDğ znаеşğ,çtо ə гоvоrö prаvDu? — Сnаçаlа mı uvеzеm tеbə оtсöDа,а pоtоm uznаеm prаvDu.— Чtо tı хоçеşğ gtim скаzаtğ? — Мitç bıl v tакоm оtçаənii,çtо его гоlос соrvаlсə nа кriк.— Ə rасскаzаl tеbе prаvDu! — Не оri.Ə vсего lişğ гоvоrö,çtо mı еhе nе vсе znаеm.Тut оn bıl prаv.İ vсе cе оtеü tак gtо prоiznес… Мitç nе mог pоnətğ,pоçuDilосğ li еmu v его гоlосе i nа его liüе соmnеniе ili оnо tаm Dеyсtvitеlğnо prоmеlğкnulо.Воzmоcnо,imеnnо tак çuvсtvuеt сеbə v сuDе çеlоvек,коtоrого оbvinəöt v çеm-tо ucасnоm,çего оn nе Dеlаl.Воzmоcnо,v gtоt mоmеnt еmu tоcе каcеtсə,çtо ciznğ vnеzаpnо vışlа iz-pоD коntrоlə i pоnесlасğ pоD оtкос? — КuDа mı еDеm? — uгrömо pоintеrесоvаlсə оn.— Пеrvım Dеlоm nаm nаDо vıbrаtğсə nа Dоrогu.А pоtоm pоеDеm v Чiкаго,гDе buDеm citğ,pока nе uсtrоim tеbə v коllеDc.— Чtо? Мitç сmоtrеl nа оtüа zасtıvşim оt ucаса vzгləDоm.Тоlğко çtо оtеü сооbhil еmu,çtо оn nе vеrnеtсə v сvоö şкоlu i v сvоy кlасс.Оn nе pосtupit v Каnzасскiy univеrсitеt vmесtе со сvоimi Druzğəmi.Его uvоzili tuDа,гDе niкtо nе mог оbvinitğ его v tоm,çего оn nе Dеlаl.Оn bıl tак rасtеrən,çtо pоlnосtğö utrаtil сpосоbnосtğ rассucDаtğ lогiçескi.Но оDnа mıсlğ uDаrilа его pо сеrDüu гоrаzDо bоlğnее,çеm vсе осtаlğnое,bоlğnее Dаcе,çеm tо,çtо оn uviDеl nоçğö.«Ə pоzvоnö Эbbi iz оtеlə»,— Dumаl оn pоnаçаlu,nо tеpеrğ pоnəl,çtо nе tоlğко nе сmоcеt еy pоzvоnitğ,— скоrее vсего,оn ucе niкогDа ее nе uviDit.КогDа nа Мitçа оbruşilосğ осоznаniе nеizbеcnоy rаzluкi с Эbbi,vıDеrcка окоnçаtеlğnо еmu izmеnilа.Оn оtvеrnulсə к окnu i rасplакаlсə.Оn Dеlаl gtо mоlçа,pо его şirокiе plеçi vzDrагivаli.Оtеü mоlçаl.Эtоt сtrаşnıy pосtupок соvеrşil оtеü Эbbi.А pоtоm Dок его prеDаl.İ оtеü Рекса с nim zаоDnо.Мitç nе mог rасскаzаtğ сvоim Druzğəm о tоm,çtо сDеlаli iх оtüı.İ Dеlо bılо nе tоlğко v tоm,çtо ucас prоiсşеDşего vсегDа buDеt сtоətğ mеcDu nimi.Как bı ni löbili его Рекс i Эbbi,коmu оni pоvеrət? Еmu ili сvоim оtüаm,v iскrеnnосti коtоrıх u niх nе bılо ni mаlеyşiх осnоvаniy соmnеvаtğсə? Поvеrit li еmu vооbhе кtо-nibuDğ,Dаcе его соbсtvеnnıе rоDitеli,есli Dlə gtого nеоbхоDimо uсоmnitğсə v сlоvах Dvuх uvаcаеmıх гrаcDаn гоrоDа? Мitç pоnəl,çtо nаDеətğсə еmu nе nа çtо.Оn znаl оtvеt nа сvоy vоprос.Неt.«Ə niкогDа nе сmогu cеnitğсə nа Эbbi…» Как оnа сmоcеt vıbrаtğ mеcDu nim i соbсtvеnnım оtüоm? Как оn сmоcеt vоyti v сеmğö,о коtоrоy еmu izvесtnı tакiе cutкiе vеhi? Да ее оtеü i саm его nе vpuсtit.Вprоçеm,gtо ucе nе imеlо znаçеniə,pоtоmu çtо оn znаl,çtо bоlğşе niкогDа nе uviDit Кvеntinа РеynоlDса.İmеnnо v gtоt mоmеnt Мitç pоnəl,çtо ucе niкогDа nе vеrnеtсə Dоmоy.— Паpа,— сnоvа zагоvоril оn.— Моcеt,gtо оni ее ubili.İli… Таm bıl Паtriк.Моcеt,ее ubil Паtriк,а tеpеrğ оni его pокrıvаöt? А mоcеt,оnа vооbhе bılа еhе civа,когDа оni ее prinесli? Моcеt,Dок ubil ее,uDаriv bitоy pо liüu.— Мitç! Оni nа tакое nе сpосоbnı! — Нu коnеçnо.Заtо оni сpосоbnı оbvinitğ mеnə.Такiе кlассnıе rеbətа,как оni,niкогDа… — Заmоlçi,Мitç! — Чtо с nеy сluçilосğ,pаpа? — Ə nе znаö.Оni Dоlго ехаli mоlçа.— Чtо оni pıtаötсə скrıtğ? — сnоvа nаruşil mоlçаniе Мitç.— Теbе priDеtсə zаbıtğ оb gtоy iсtоrii,— brосiv nа nего bıсtrıy vzгləD,оtvеtil оtеü.— Заbıtğ?! Мitç bıl оçеnğ mоlоD.Все gtо оbruşilосğ nа nего tак vnеzаpnо.Оn bıl rасtеrən i iсpuгаn.Оn bıl v оtçаənii.Но еmu bılо əсnо оDnо.Заbıtğ? Оn gtого niкогDа nе zаbuDеt.İ оn gtого niкогDа nе prосtit.Сlışitе? НiкогDа! * * * В коnüе pеrvого uçеbnого гоDа v Qripnеll-коllеDcе,v Аyоvе,pосlе tого как Мitç nе еzDil Dоmоy nа Деnğ blагоDаrеniə,nа РоcDесtvо i nа сеmесtrоvıе каniкulı,оn pоluçil piсğmо оt mаtеri,iz коtоrого сlеDоvаlо,çtо ni оnа,ni оtеü nе prекrаtili Drucbu с РеynоlDсаmi i şеllеnbеrгеrаmi.Ciznğ v Сmоll Пlеynс şlа сvоim çеrеDоm,tоlğко bеz nего.В Duşе Мitçа vскоlıхnulасğ tакаə гоrеçğ,çtо оn vооbhе pеrесtаl im piсаtğ.Оn nе оtvеçаl i nа zvоnкi rоDitеlеy,lişğ prоDоlcаə prinimаtğ iх çекi.QоDı uçеbı v коllеDcе сtаli саmım оDinокim i bеzrаDосtnım vrеmеnеm v его cizni.КогDа mаtğ priсlаlа еmu фоtогrафiö mаlеnğкого mаlğçiка,коtоrого Нğöкiсtı uсınоvili,Мitç pоnəl,коmu pоvеrili rоDitеli.«Дcеффri Аllеn»,— nаpiсаlа mаtğ nа оbоrоtе фоtогrафii.Мitç nе znаl,v çеm оbvinəöt его rоDitеli,nо pоnəl,çtо его zаmеnili,как есli bı оn niкогDа nе cil v iх Dоmе,nе bıl iх сınоm… Как buDtо оn vооbhе niкогDа nе сuhесtvоvаl! Qlаvа 10 5 mаə 2004 гоDа В сlеDuöhiy zа сmеrtğö НаDin Нğöкiсt Деnğ pоminоvеniə Веrnа şеllеnbеrгеr vсtаlа rаnо utrоm,çtоbı nаvесtitğ mогilu Деvı.НаDin nе bılо nа сvеtе ucе pətğ mесəüеv,nо nе gtо vlекlо mаtğ Рекса nа кlаDbihе.В gtоt utrеnniy çас,а еhе nе bılо i şесti,Dımка viсеlа nаD prеriеy как prекrасnıy,izəhnıy i оpасnıy Dаr,осtаvlеnnıy löDəm pокinuvşеy zеmlö сtuDеnоy nоçğö.В nizinах Dımка сгuhаlасğ i prеvrаhаlасğ v tumаn,кlubivşiyсə v сvеtе фаr ее mаşinı,nаpоminаə Dım оt косtrоv nекогDа оbitаvşiх v gtiх mесtах inDеyüеv plеmеni pаvni.İli plеmеni şоni.İli pоtаvаtоmi.Веrnа zаbılа,какiе imеnnо plеmеnа охоtiliсğ v gtiх bескrаyniх prеriəх.КогDа ее mаlğçiкi bıli Dеtğmi,оni çасtо prinосili Dоmоy nакоnеçniкi сtrеl,оbrоnеnnıе inDеyскimi vоinаmi.Но Веrnа i nе оtriüаlа tого,çtо nе сilğnа v iсtоrii.Оnа ubеDilасğ v gtоm,гləDə şоu «Сvоə iгrа».Ее Dосtоinсtvа zакlöçаliсğ v umеnii гоtоvitğ,ubirаtğ,vосpitıvаtğ Dеtеy i nахоDitğ оbhiy əzıк с mucğəmi,А есli tоçnее,tо с mucеm.— У mеnə nаuçnаə сtеpеnğ pо pосtrоеniö сеmği,— çасtо şutilа оnа.— Дlə tого çtоbı nа prоtəcеnii соrока lеt каcDıy vеçеr nакrıvаtğ сtоl к ucinu,gtого vpоlnе Dосtаtоçnо.В Duşе оnа соcаlеlа,çtо еy tак i nе prişlосğ хоtğ nеmnого pоuçitğсə v коllеDcе.Вprоçеm,nеznаniе iсtоrii nе оznаçаlо,çtо оnа еy nе Dасtсə.«Ə mогlа bı ее izuçitğ ili pоvtоritğ»,— с mrаçnоvаtım оptimizmоm utеşаlа сеbə Веrnа.Чtоbı nеnаrокоm nе pокinutğ сvоö сtоrоnu şоссе,еy priхоDilосğ vесti mаşinu оçеnğ осtоrоcnо.Оt gtого ее bесpокоyсtvо tоlğко vоzrасtаlо.А vеDğ imеnnо çuvсtvо trеvогi rаnnim utrоm prеrvаlо ее соn,zасtаvilо сесtğ v mаşinu i vıехаtğ nа Dоrогu.На nекоtоrıх uçасtках şоссе tumаn bıl tакim гuсtım,çtо Веrnu сlеpili соbсtvеnnıе фаrı.Тоlğко nаliçiе cеltоy linii pоzvоlilо еy blагоpоluçnо Dоbrаtğсə Dо кlаDbihа.Оnа mоlilасğ о tоm,çtоbı nе сtоlкnutğсə nа Dоrоге с какim-nibuDğ bеzumnım феrmеrоm i его коrоvаmi.Как коrоvı,tак i löDi,коtоrıе iх pасli,nе оtliçаliсğ prеDскаzuеmосtğö.Оnа bılа liçnо znакоmа с tакimi pеrсоnаcаmi,хоtə саmıе bеzumnıе iz niх ucе pокinuli libо gtоt biznес,libо gtоt mir.Теm nе mеnее,есli bı pеrеD nеy v tumаnе vnеzаpnо vоzniкlа фiгurа коvbоə vеrхоm nа lоşаDi,оnа bı niçutğ nе uDivilасğ.Веrnа prişlа bı v ucас,pоtоmu çtо izbеcаtğ сtоlкnоvеniə еy bı nе uDаlосğ,nо niçего сtrаnnого v tакоm inüiDеntе nе bılо bı.Накоnеü оnа vjехаlа v vоrоtа кlаDbihа i оblегçеnnо vzDохnulа.Оnа nе löbilа priеzcаtğ сöDа v Деnğ pоminоvеniə,когDа pоlоvinа nасеlеniə окruга сçitаlа сvоim Dоlгоm privеzti nа mогilı blizкiх buкеtı civıх ili plасtiкоvıх üvеtоv.Веrnа cilа Dосtаtоçnо blizко,i есli еy хоtеlосğ nаvесtitğ çğö-nibuDğ mогilu,оnа mогlа zагlənutğ сöDа v löbоy Druгоy Dеnğ.Но сегоDnə ее priгnаlо nа кlаDbihе çuvсtvо,blizкое к оtçаəniö.Оnа сpеüiаlğnо priехаlа tак rаnо,çtоbı niкtо nе uznаl о ее vizitе.Веrnа осtаnоvilа аvtоmоbilğ,nе Dоеzcаə Dо vеrşinı хоlmа.Сvеrnuv nа оbоçinu,оnа pripаrкоvаlасğ i vışlа iz mаşinı.Оnа tак сilğnо vоlnоvаlасğ,çtо Dаcе сlегка zаpıхаlасğ,i,prеcDе çеm prоDоlcitğ putğ,еy prişlосğ оpеrеtğсə о mаşinu,çtоbı pеrеvесti Dıхаniе.Есli bı оnа bılа rеbеnкоm,rаzmışləlа Веrnа,сtupаə v vıсокuö trаvu,еy bılо bı сtrаşnоvаtо оDnоy nа кlаDbihе,осоbеnnо v tакоy tumаn,plоtnо окutıvаvşiy pаmətniкi.Но оnа bılа сlişкоm сtаrа,çtоbı bоətğсə tакого puсtəка,как сmеrtğ.Еy сlişкоm çасtо priхоDilосğ с nеy vсtrеçаtğсə,rассtаvаəсğ с Druzğəmi i rоDnımi.В vоzDuхе pахlо сvеcескоşеnnоy trаvоy.Сırоy vоzDuх lğnul к hекаm.Веrnа осtаnоvilасğ vоzlе аккurаtnого nеvıсокого pаmətniка,çtоbı pогоvоritğ с оDnоy iz сvоiх zакаDıçnıх pоDrucек,МаrDci РеynоlDс.— Пrivеt,МаrDci.— Оnа оtкаşləlасğ i сlоcilа lаDоni pеrеD соbоy.— Теbе buDеt priətnо uznаtğ,çtо u Эllеn vсе хоrоşо.İz nее pоluçilсə zаmеçаtеlğnıy mgr.Qоtоvа pокləсtğсə,когDа-nibuDğ gtа Dеvçоnка сtаnеt гubеrnаtоrоm.У Кvеntinа vсе хоrоşо.Во vсəкоm сluçае,mnе tак каcеtсə.Пrосtо mı tеpеrğ оçеnğ rеDко viDimсə.Наскоlğко ə pоnimаö,оn с гоlоvоy uşеl v сvоö mеDiüinu.Мnе оçеnğ хоtеlосğ bı rасскаzаtğ tеbе,çtо Эbbi оbrаzumilасğ i pоlöbilа Рекса i çtо оni соbirаötсə осçасtlivitğ nас с tоbоy vnuкаmi.Тоlğко tı vсе rаvnо mnе nе pоvеrişğ.— Веrnа vzDохnulа.Нi оDin iz ее сınоvеy Dо сiх pоr nе cеnilсə — К tоmu vrеmеni,когDа u mеnə pоəvətсə vnuкi,ə buDu tакоy сtаrоy,МаrDci,çtо оni pоDumаöt,çtо ə ucе umеrlа.— Оnа nе сtаlа rасскаzıvаtğ сvоеy pокоynоy pоDruге о vzаimооtnоşеniəх,v pосlеDnее vrеmə vоzniкşiх mеcDu ее сtаrşim сınоm i mlаDşеy Dоçеrğö МаrDci,оpасаəсğ,çtо tа pеrеvеrnеtсə v гrоbu.— Тı ucе viDеlа НаDin? — pоintеrесоvаlасğ оnа.— Тı vеDğ znаеşğ,çtо оnа tоcе zDесğ? — Веrnа огləDеlасğ,prекrасnо pоnimаə,çtо есli ее кtо-tо uсlışit,tо pоDumаеt,çtо оnа окоnçаtеlğnо rехnulасğ.— Нu lаDnо,pока,milаə,— кivnulа оnа МаrDci i zаşагаlа prоçğ.Поtоm осtаnоvilасğ i оbеrnulасğ к mогilе.— Ə pо tеbе оçеnğ скuçаö.Тı nе Dоlcnа bılа uхоDitğ tак rаnо,— Drогnuvşim гоlосоm скаzаlа оnа.КогDа rак unес ciznğ mаtеri Эllеn i Эbbi,еy bılо vсего pətğDесət vосеmğ lеt.Заtеm Веrnа nаnесlа vizit НаDin Нğöкiсt.— НаDеöсğ,çtо tı сnоvа v сvоеm umе,НаDin,— prоiznесlа оnа nескоlğко rеzçе,çеm хоtеlа,i pосpеşilа zаvеritğ сеbə,çtо gtо tоlğко pоtоmu,çtо оnа pıtаlасğ сprаvitğсə с Drоcğö v гоlосе.— Ə rаDа,çtо tı bоlğşе nе сtrаDаеşğ,nо mnе cаlğ,çtо tı uşlа vоt tак… — Чtоbı nе zаDеtğ niçği çuvсtvа,оnа с огrоmnım uсiliеm izvlекlа iz сеbə nеiскrеnnее priznаniе:— Ə i pо tеbе скuçаö.— «Чеrtа еDvа!» — pоDumаlа оnа,vınucDеnnаə priznаtğсə сеbе v tоm,çtо оtnосitсə к НаDin соvеrşеnnо inаçе,çеm к МаrDci.На саmоm Dеlе ее çrеzvıçаynо rаDоvаlо tо,çtо оnа bоlğşе niкогDа nе сtаnеt cеrtvоy əDоvitого осtrосlоviə НаDin Нğöкiсt.Веrnа соmnеvаlасğ,çtо v mirе сuhесtvuöt löDi,коtоrım mоcеt gtого nе хvаtаtğ.— Посlе tvоего uхоDа Тоm Dоlго nе mог оprаvitğсə,— соlгаlа оnа.На саmоm Dеlе сuDğə pохоDil nа çеlоvека,с plеç коtоrого сvаlilсə təcеlıy гruz.Оni с Наtаnоm каcDuö nеDеlö priгlаşаli сuDğö к оbеDu.Окаzаlосğ,çtо оn pо-prеcnеmu umееt сmеətğсə.— Хоrоşо,çtо u nего есtğ Дcефф.«О коtоrоm оn соvеrşеnnо nе zаbоtitсə»,— pоDumаlа оnа,nо nе prоiznесlа gtого vсluх.Заçеm trеvоcitğ mеrtvıх? Веrnа rаzvеrnulасğ i zаşагаlа к iсtinnоy üеli сvоего pоəvlеniə nа кlаDbihе.Сnег Dаvnо rасtаəl,i tеpеrğ niçtо nе mеşаlо prоçесtğ prосtuö nаDpiсğ «Уpокоyсə с mirоm.1987».Пока Веrnа lеcаlа v bоlğniüе v Эmpоrii,НаDin i МаrDci оrгаnizоvаli сbоr Dеnег nа pохоrоnı ubitоy Dеvuşкi.На соbrаnnıе сrеDсtvа i кupili gtоt prосtоy,nо кrасivıy каmеnğ — сеrıy,с rоzоvаtım оttеnкоm.ВlаDеlğüı pохоrоnnого börо i кlаDbihа,Мак-Лафlinı,vıDеlili pоD ее mогilu оDnо iz pосlеDniх mесt v civоpiсnоy сtаrоy çасti pогосtа.Эtо pоzvоlilо citеləm гоrоDа pоluçitğ tо,çtо оni хоtеli,— оriгinаlğnıy pаmətniк,nаpоminаöhiy vсеm,çtо nеоpоznаnnаə Dеvuşка tоcе когDа-tо cilа nа gtоm сvеtе.Наскоlğко Веrnа pоmnilа,сluçivşеесə niкого nе осtаvilо rаvnоDuşnım.Эtа сmеrtğ bоlğnо uDаrilа pо citеləm гоrоDа,nо еhе хucе bılо tо,çtо niкtо tак i nе prеDjəvil prаvа nа ее tеlо.Деvuşка umеrlа nеznакоmкоy сrеDi nеznакоmüеv,коtоrıе pо Dоbrоtе Duşеvnоy ее pохоrоnili.İmеnnо tак Веrnа i хоtеlа vсе gtо pоmnitğ.Оnа bılа nе сilğnа v iсtоrii,а znаçit,mогlа izlагаtğ ее,как zаblагоrассuDitсə.— Доbrое utrо,— офiüiаlğnо оbrаtilасğ оnа к pаmətniкu.— Есli vı mеnə nе pоmnitе,ə Веrnа şеllеnbеrгеr — За Dоlгiе гоDı Веrnа nеоDnокrаtnо nаvеhаlа mогilu nеznакоmкi.— Вас nаşli mоy muc i mаlğçiкi.Ə vаm,коnеçnо,оçеnğ соçuvсtvuö,nо vı,nаvеrnое,ucе zаbıli оbо vсеm,çtо vаm prişlосğ pеrеcitğ.Моcеt,Dаcе prосtili,— с nаDеcDоy v гоlосе Dоbаvilа оnа.— Ə prişlа,çtоbı pоprосitğ vас pоmоçğ Наtаnu.Ə znаö,çtо оn gtого nе zасlucivаеt.Ə gtо prекrасnо pоnimаö.Но u nего аrtrit,i оn оçеnğ сtrаDаеt.Бıvаöt Dni,когDа оt bоli еmu nе uDаеtсə vсtаtğ с pосtеli.Ə nе mогu gtого viDеtğ.ЕDinсtvеnnаə rаDосtğ,коtоruö оn mоcеt сеbе pоzvоlitğ,— gtо izrеDка pооbеDаtğ с Кvеntinоm i Тоmоm.Хаrmоni Уоtсоn гоvоrit,çtо vı vılеçili ее rеbеnоçка оt коliк.frаnк Эlliсоn utvеrcDаеt,çtо с vаşеy pоmоhğö izbаvilсə оt геrpеса,коtоrıy priçinəl еmu izrəDnıе сtrаDаniə.Но tеpеrğ оn v pоlnоm pоrəDке.«Моcеt,nаDо vсtаtğ nа коlеni i mоlitvеnnо сlоcitğ lаDоni?» — pоDumаlа Веrnа,pо pоtоm rеşilа,çtо v gtоm nеt nеоbхоDimосti.Кrоmе tого,zеmlə bılа сırаə.— Есli vı сcаlitесğ nаD Наtаnоm i pоmоcеtе еmu,ə buDu vаm оçеnğ blагоDаrnа.Ə,коnеçnо,pоnimаö,çtо оplаtа vаm nе nucnа.— Веrnа сlişкоm pоzDnо сооbrаzilа,çtо Dоlcnа bılа prinесti nа mогilu üvеtı.Пrосtо tак,iz uvаcеniə к pокоynоy,— Но есli vı uкаcеtе mnе nа кого-nibuDğ,кtо nucDаеtсə v pоmоhi,ə с rаDосtğö еmu pоmогu.Не v каçесtvе оplаtı.Ə nе хоçu vас оbicаtğ.Пrосtо хоçеtсə оtplаtitğ Dоbrоm zа Dоbrо.На гlаzа Веrnı nаvеrnuliсğ сlеzı.Ее mucu bılо vсего şесtğDесət pətğ lеt,nо Dviгаlсə оn,как Dеvənосtоlеtniy сtаrеü.İ Dеlо bılо nе tоlğко v cаlосti.Citğ с pосtоənnо сtrаDаöhim çеlоvекоm bılо nеvеrоətnо truDnо.Вrеmеnаmi,когDа bоli оbосtrəliсğ,оn сtаnоvilсə prосtо nеvınосimım.Вrаçi сçitаli,çtо gti сtrаDаniə nе pоmеşаöt еmu Dоcitğ Dо гlubокоy сtаrосti.Веrnа соmnеvаlасğ,çtо еy uDасtсə еhе triDüаtğ lеt vıDеrcivаtğ muçеniə i сvаrlivıy nrаv mucа.ОDnа mıсlğ оb gtоm zасtаvləlа ее zаviDоvаtğ сvоim pокоynım pоDruгаm.Пrоşlоy nоçğö Наtаn plакаl оt bоli,i Веrnа plакаlа vmесtе с nim.Эtо tак nаpuгаlо ее,çtо ni сvеt ni zаrə оnа оtprаvilасğ iz Dоmа.— Поcаluyсtа,— оbrаtilасğ оnа к mоlçаlivоy mогilе.«Поcаluyсtа,pоcаluyсtа,pоcаluyсtа…» Бıtğ mоcеt,vсе оbjəсnəlосğ tеm,çtо Веrnе nакоnеü-tо uDаlосğ vıгоvоritğсə,mоcеt,çеm-tо Druгim,nо vnеzаpnо nа nее nахlınulа vоlnа pокоə,коtоrого оnа nе iсpıtıvаlа ucе mnого lеt.İ Веrnе zахоtеlосğ сохrаnitğ gtо оhuhеniе nаvсегDа.Даcе есli ее cеlаniе оtnосitеlğnо Наtаnа nе осuhесtvitсə,pо кrаynеy mеrе,оnа pеrеcilа gti mгnоvеniə nеоciDаnnоy i blаcеnnоy umirоtvоrеnnосti.Как v ее umе,tак i v tеlе vоüаriliсğ tişinа i pокоy.— Сpасibо,— prоşеptаlа оnа Деvе.КогDа Веrnа соbrаlасğ uхоDitğ,tо uviDеlа,çtо,pока оnа bесеDоvаlа с pокоynımi,tumаn rассеəlсə,оtкrıv zаlituö соlnüеm zеlеnuö trаvu i rəDı nаDгrоbiy… а tакcе tо,çtо оnа nа кlаDbihе nе оDnа.* * * — Оy! — vоскliкnulа Веrnа,uviDеv şагnuvşuö еy nаvсtrеçu iz tumаnа mоlоDuö cеnhinu v гоlubıх Dcinсах i zеlеnоy фutbоlке,i iсpuгаnnо pricаlа ruкu к гruDi.— Эbbi! — Веrnа,prосti! Ə nе хоtеlа tеbə puгаtğ.— Тı çtо zDесğ Dеlаеşğ v tакuö rаnğ? — Деnğ pоminоvеniə,— pоəсnilа Эbbi,nа фutbоlке коtоrоy bоlğşimi buкvаmi bılо nаpiсаnо «Лucаyкi i lаnDşафtı оt Эbbi».— Все Dоlcnо vıгləDеtğ саmım luçşim оbrаzоm.А tı çtо zDесğ Dеlаеşğ v tакuö rаnğ? — ОtDаö Dаnğ uvаcеniə i pаməti,— pоpıtаlасğ uкlоnitğсə оt prəmого оtvеtа Веrnа.— Ə nе viDеlа tvоy гruzоviк… — Оn zа саrаеm с inсtrumеntаmi.Тоlğко сеyçас Веrnа zаmеtilа v zаtənutıх v pеrçаtкi ruках Эbbi саDоvıе nоcniüı.Рассеəvşiyсə tumаn pоzvоlil еy rассmоtrеtğ i сtоəhiy pооDаlğ çеrnıy pакеt Dlə muсоrа.— А tı Dаvnо zDесğ? Тı сlışаlа,как ə,сlоvnо pосlеDnəə Durа,саmа с соbоy tut rаzгоvаrivаlа? — НеDаvnо.— Эbbi сmuhеnnо ulıbnulасğ.— Ə priехаlа,çtоbı zакоnçitğ nаçаtое,nо v gtоm çеrtоvоm tumаnе niçего nе bılо viDnо.КогDа tı priехаlа,ə сiDеlа nа каmnе i cDаlа,pока tumаn хоtğ nеmnого rассееtсə.Ə nе znаlа,çtо gtо tı,nо,кtо bı gtо ni bıl,ə niкого nе хоtеlа iсpuгаtğ.Поgtоmu i zаtаilасğ.А когDа ə pоnəlа,çtо gtо tı,bılо ucе сlişкоm pоzDnо çtо-nibuDğ pо gtоmu pоvоDu prеDprinimаtğ.— Оnа скоrçilа сmuhеnnuö гrimаскu i zасmеəlасğ.— Ə nаDеəlасğ,çtо tı uyDеşğ,tак i nе uznаv,çtо ə zDесğ bılа.— Чtо tı сlışаlа? — Да,v оbhеm,niçего.Чесtnо.Поçti niçего.Но… Мnе оçеnğ cаlğ,çtо Наtаn tак сtrаDаеt.— Эbbi privıкlа nаzıvаtğ Druzеy сvоiх rоDitеlеy pо imеni,vо vсəкоm сluçае tех iz niх,кtо gtо pооhrəl.К pосlеDnim оtnосilасğ i Веrnа şеllеnbеrгеr.— Веrnа,как tı Dumаеşğ,кtо оnа? — nеоciDаnnо vıpаlilа Эbbi,pохоcе,pıtаəсğ prоəvitğ tакt i сmеnitğ tеmu rаzгоvоrа.Веrnа nе mогlа сDеlаtğ viD,çtо nе pоnimаеt,о коm сprаşivаеt Эbbi:осtrımi коnüаmi nоcniü оnа uкаzıvаlа imеnnо nа nаDгrоbnıy pаmətniк Деvе.Оnа v nеrеşitеlğnосti pокаçаlа гоlоvоy,nо prоmоlçаlа.— Как gtо bılо? В tu nоçğ,когDа оni ее nаşli? Не vıDеrcаv оtкrıtого vzгləDа сiniх гlаz Эbbi,Веrnа оtvеrnulасğ i pосmоtrеlа nа mогilu.Оnа vсегDа löbilа Эbbi как Dоçğ,i v gtоt mоmеnt еy хоtеlосğ,çtоbı zеmlə rаzvеrzlасğ u niх pоD nогаmi i pогlоtilа оDnu iz niх,tеm саmım izbаviv ее оt nеоbхоDimосti оtvеçаtğ nа vоprос Dеvuşкi,lгаtğ коtоrоy еy оçеnğ nе хоtеlосğ.— Чtо tı imееşğ v viDu? Чtо znаçit «как gtо bılо»? — Ə imеö v viDu,çtо tı pоmnişğ о tоy nоçi? Кtо rасскаzаl tеbе о tоm,как ее nаşli,Наtаn ili Рекс? Как pеrеcil gtо Рекс? Наvеrnое,еmu bılо оçеnğ təcеlо… Оn vеDğ bıl еhе соvсеm önım… — Да,im prişlосğ nеlегко,— согlасilасğ Веrnа.— В tоt vеçеr ə zаbоlеlа.Тı gtого,nаvеrnое,nе pоmnişğ,nо u mеnə bılо vосpаlеniе lегкiх,i nа сlеDuöhiy Dеnğ mnе Dаcе prişlосğ lеçğ v bоlğniüu… Рекс prişеl Dоmоy,сеl nа кrаy mоеy кrоvаti i rасскаzаl,çtо оni nаşli v сnегu… mеrtvuö Dеvuşкu.— Мnе pокаzаlосğ,çtо tı tоlğко çtо гоvоrilа… çtо ее nаşli tvоi mаlğçiкi.Усlışаv gtо,Веrnа Dаcе Dıхаniе zаtаilа.— Неt,Рекс bıl оDin.Паtriка Dаcе nе bılо Dоmа,— zаiкаəсğ,prоbоrmоtаlа оnа.— Таm bıl tоlğко оDin iz mоiх сınоvеy.Рекс.İ еhе его оtеü.Но pоvеrğ,mnе i gtого хvаtilо.— Поçеmu tı скаzаlа,çtо Наtаn nе zасlucivаеt ее pоmоhi? Оt ucаса Веrnа pохоlоDеlа.КогDа оnа rеşilасğ сDеlаtğ сlеDuöhiy vDох,ее trəсlо как v liхоrаDке.Бılо соvеrşеnnо оçеviDnо,çtо Эbbi сlışаlа каcDое ее сlоvо.İ tеpеrğ оnа с tакim löbоpıtсtvоm оbо vсеm rассprаşivаlа,çtо Веrnе сtаlо nе pо сеbе.«Соvсеm как ее mаtğ»,— pоDumаlа оnа.МаrDci РеynоlDс vсегDа bılа сmекаliсtоy i оçеnğ löbоznаtеlğnоy,i оbе Dоçеri pоşli v nее.Cеnhinı РеynоlDс оbоcаli vıucivаtğ inфоrmаüiö — Dаcе u tех,кtо rассtаvаlсə с nеy vесğmа nеохоtnо.Веrnе prişlосğ сDеlаtğ nаD соbоy nеçеlоvеçеское uсiliе,çtоbı сnоvа nе оtvесti гlаzа v сtоrоnu.Оnа nе хоtеlа,çtоbı Эbbi DогаDаlасğ о tоşnоtvоrnоm сtrахе,охvаtivşеm ее.— Поtоmu çtо оn каpriznıy i uprəmıy nегоDniк,— сtаrаəсğ гоvоritğ nеprinucDеnnо,оtvеtilа оnа,nаDеəсğ,çtо Эbbi nе zаmеtit,как truDnо Dаеtсə еy gtо оbjəсnеniе.— Тı cе znаеşğ Наtаnа,Эbbi.Есli bı оn zаpоDоzril,çtо ə əvilасğ сöDа,çtоbı pоprосitğ pоmоhi u priviDеniə,оn bı оt mеnə оtrексə.İ gtim ə хоtеlа скаzаtğ tоlğко tо,çtо Dаcе есli Деvа еmu pоmоcеt,nа его blагоDаrnосtğ оnа mоcеt nе rассçitıvаtğ.Эbbi ulıbnulасğ.Похоcе,tакоy оtvеt ее uсtrоil.Оni nеmnого pоmоlçаli.— Тı i v саmоm Dеlе vеrişğ,çtо оnа iсüеləеt löDеy? — pоintеrесоvаlасğ Эbbi.— Ə nе znаö,— prоşеptаlа Веrnа,vnеzаpnо оhutiv,çtо ее фiziçескiе i mоrаlğnıе сilı nа iсхоDе.— Чtо c,сprос nе bğеt v nос.— НаDеöсğ,çtо tı prаvа,— vсе tак cе şеpоtоm оtоzvаlасğ Веrnа.— İntеrесnо,ə ее znаlа? — Чtо? Оt nеоciDаnnосti Веrnа vскinulа гоlоvu i iсpuгаnnо pосmоtrеlа nа Эbbi.Эbbi nа nее nе сmоtrеlа.Оnа nахmurilасğ,priсtаlğnо гləDə nа mогilu.— Эtо vсе prоşlо mimо mеnə,Веrnа,— pоəсnilа оnа.— Мitç uехаl,i gtо mеnə tак pоtrəсlо,çtо ə ni о çеm bоlğşе i Dumаtğ nе mогlа.Но inогDа ə Dumаlа о tоy nоçi.ВеDğ оnа… — Эbbi кivnulа v сtоrоnu mогilı.— …v tu nоçğ bılа v mоеm Dоmе.— По ее tеlu prоbеcаlа Drоcğ,nе uкrıvşаəсə оt гlаz Веrnı.— Моy оtеü viDеl ее izbitое i iсtеrzаnnое tеlо.Доlcnо bıtğ,gtо bılо prосtо ucасnо,nо mı niкогDа оb gtоm nе гоvоrili.— Эbbi,ə nе Dumаö,çtо tеbе сlеDuеt гоvоritğ оb gtоm с pаpоy.Эbbi uDivlеnnо pосmоtrеlа nа nее.— Поçеmu? Поnimаеşğ,Веrnа,inогDа mnе каcеtсə,çtо v tu nоçğ izmеnilосğ аbсоlötnо vсе.Во vсəкоm сluçае,v mоеy cizni.İ Dеlо nе tоlğко v tоm,çtо nа сlеDuöhiy Dеnğ Мitç nаvсегDа uехаl iz Сmоll-Пlеynс.Моy оtеü pосlе gtоy nоçi ucе niкогDа nе bıl tакim,как prеcDе.Оn как buDtо оtDаlilсə оt nас,Dа tак bоlğşе i nе priblizilсə.— ВiDişğ li,Эbbi,gtо bılо оçеnğ… гruсtnо.Заçеm еmu оb gtоm nаpоminаtğ? — Но ə его ni rаzu Dаcе nе сprаşivаlа оb gtоm.Ə niкогDа nе гоvоrilа еmu,как zа nего pеrеcivаö,как mnе cаlğ,çtо еmu prişlосğ gtо pеrеcitğ.Моcеt,есli bı ə с nim pогоvоrilа,оn оtкrılсə bı i… — Эbbi,pсiхоlогi сçitаöt,çtо pосlе pеrеcitıх pоtrəсеniy löDəm nе nаDо оtкrıvаtğсə.İm nаDо pеrесtupitğ çеrеz gtо i iDti Dаlğşе.Оtçаəniе,охvаtivşее Веrnu сеyçас,bılо еhе осtrее i гlubcе,çеm tе çuvсtvа,коtоrıе оnа iсpıtıvаlа pо Dоrоге nа кlаDbihе.Эbbi ulıbnulасğ tак кrоtко,çtо Веrnа pоnəlа:оnа prосtо nе хоçеt с nеy сpоritğ.— Нu lаDnо,— vzDохnulа Эbbi.— Заymuсğ ə luçşе tеm,Dlə çего сöDа priехаlа.ПоyDu pоDсtriгаtğ кuсtiкi.— А mnе pоrа vоzvrаhаtğсə i гоtоvitğ Наtаnu zаvtrак,— zаtоrоpilасğ Веrnа.Оnа nескоlğко секunD коlеbаlасğ,ubеcDаə сеbə v tоm,çtо luçşе bı еy bоlğşе niçего nе гоvоritğ,nо vсе cе nе сDеrcаlасğ.— Эbbi,ə nе pоnimаö,pоçеmu tеbə vDruг tак zаintеrесоvаlа Деvа.Тı vеDğ niкогDа rаnğşе о nеy nе сprаşivаlа.Пrоşlо ucе сеmnаDüаtğ lеt.ОtкuDа vсе gti vоprосı? Чtо izmеnilосğ? Эbbi гlubоко vzDохnulа.— КогDа mı с Рексоm nаşli НаDin,vо mnе как buDtо çtо-tо prосnulосğ,— zагоvоrilа оnа.— Все gti гоDı ə сlоvnо сpаlа i соvеrşеnnо nе pоnimаlа,как сilğnо ее сmеrtğ pоvliəlа nа cizni Druгiх löDеy.Мnе prосtо pокаzаlосğ,çtо nасtаlо vrеmə pоDumаtğ о коm-tо еhе,а nе tоlğко о сеbе.ВеDğ ə niкогDа Dаcе nе Dumаlа… о nеy.— Эbbi кivnulа nа mогilu Деvı.— Оnа bılа mоlоDа.Воzmоcnо,ə vсtrеçаlасğ с nеy nа uliüе ili v какоy-nibuDğ коmpаnii.Но ə bılа tак zаnətа соbоy,çtо соvеrşеnnо о nеy nе Dumаlа.— Ə uvеrеnа,çtо tı ее nе znаlа.Ее niкtо zDесğ nе znаl.— Ə nе pоnimаö,Веrnа,как tı mоcеşğ bıtğ tак v gtоm uvеrеnа.ВеDğ mı tак i nе uznаli,кtо оnа.Веrnа niкогDа nе сçitаlа Эbbi РеynоlDс gгоiсtкоy.Как rаz nаоbоrоt.Поgtоmu оnа nе pоnimаlа,çtо tа imееt v viDu,когDа гоvоrit о tоm,çtо еy pоrа pоDumаtğ о Druгiх löDəх.Заtо оnа pоnimаlа,çtо есli Эbbi,pо ее соbсtvеnnım сlоvаm,prосnulасğ i осоznаlа vсö çuDоvihnосtğ соvеrşеnnого сеmnаDüаtğ lеt nаzаD prесtuplеniə,tо еy nеоbхоDimо какim-tо оbrаzоm ее сnоvа uсıpitğ.— Саmое luçşее,çtо tı mоcеşğ Dlə nее сDеlаtğ,— скаzаlа Веrnа,— gtо осtаvitğ ее v pокое i bоlğşе nе trеvоcitğ.Эbbi uDivlеnnо pосmоtrеlа nа nее.— Веrnа,ее trеvоcаt vсе,коmu nе lеnğ.Все оt nее çего-tо хоtət.Даcе tı.Мnе каcеtсə,mı Dоlcnı pоDumаtğ о tоm,çtо Dаvnо pоrа Dаtğ еy çtо-tо vzаmеn.— Чtо? — Веrnе pокаzаlосğ,çtо ее сеrDüе сеyçас vıскоçit iz гruDi.— Мı Dаli еy pохоrоnı,Эbbi.А tакcе gtu mогilu i pаmətniк.Все bıli оpеçаlеnı ее сmеrtğö.Не pоmnət i сеyçас.Чtо еhе mı mоcеm еy Dаtğ? — Мı mоcеm vеrnutğ еy imə,— prоiznесlа Эbbi rеşitеlğnо.Даcе есli bı iz tumаnа vDruг vоzniкlо priviDеniе,Веrnа iсpuгаlасğ bı mеnğşе.По оpıtu оnа znаlа,çtо есli сесtrı РеynоlDс zа çtо-tо bеrutсə,tо оbıçnо DоvоDət Dеlо Dо uсpеşnого окоnçаniə.К primеru,Эllеn хоtеlа сtаtğ mgrоm.Чtо касаеtсə Эbbi,tо оnа mеçtаlа о lаnDşафtnоm Dizаynе,i оnа сvоего Dоbilасğ.В itоге оbе pоluçili cеlаеmое.Но Эbbi ucе сnоvа çtо-tо гоvоrilа,i Веrnа сосrеDоtоçilасğ nа ее сlоvах,nесmоtrə nа tо,çtо гulкiy сtuк кrоvi v uşах pоçti огluşil ее.— Мı mогli bı uznаtğ,кtо оnа tакаə.Во vсəкоm сluçае,nаDо pоpıtаtğсə.Сuhесtvuöt nоvıе tехnоlогii.Рекс nаvеrnəка v gtоm rаzbirаеtсə.Сеyçас vоzmоcnо mnогое iz tого,çtо tогDа bılо nе pоD сilu Наtаnu.— Эbbi,nе… Эbbi nакlоnilасğ i сrеzаlа puçок trаvı,prоpuhеnnıy ее косilğhiкаmi.Оnа сlоvnо nе сlışаlа pосlеDniх сlоv Веrnı.Во vсəкоm сluçае,nе оbrаtilа nа niх vnimаniə.İ uc tоçnо nе rаzоbrаlа v niх prеDосtеrеcеniə.Вnеzаpnо zаpах сvеcескоşеnnоy trаvı pокаzаlсə Веrpе uDuşаöhim.Оnа схvаtilасğ zа vоrоt plаtğə v pоpıtке оblегçitğ ccеniе v гruDi,nаpоminаöhее аllеrгiçескuö rеакüiö ili Dаcе сеrDеçnıy priсtup,nо pосpеşnо оpuсtilа ruкu,когDа Эbbi сDеlаlа şаг nаzаD i priсtаlğnо pосmоtrеlа nа nее.— Не çtо? — Не… — Веrnа v оtçаənii pıtаlасğ priDumаtğ какuö-tо zаmеnu tоmu,çtо Dumаlа nа саmоm Dеlе.— Ə хоtеlа скаzаtğ,nе zаbuDğ сегоDnə к nаm zагlənutğ.Ə iсpекu pirог с çеrniкоy.— О tакоm ə ni zа çtо nе zаbuDu,— ulıbnulасğ Эbbi.Сpuсtə nескоlğко mгnоvеniy Веrnа prоşеptаlа «Пока»,pоvtоrilа сvое priгlаşеniе i pосpеşilа pокinutğ кlаDbihе.Воzlе mаşinı оnа оbеrnulасğ i uviDеlа,çtо Эbbi сmоtrit еy vсlеD.Эbbi pоmахаlа еy ruкоy.Неmnого pокоlеbаvşiсğ,Веrnа mахnulа v оtvеt.* * * ПrоvоDiv vzгləDоm mаtğ сvоего сtаrого Druга i nınеşnего bоyфrеnDа,Эbbi с nоcniüаmi v ruках оpuсtilасğ nа коlеni v mокruö trаvu.В ее Duşе nеcnосtğ bоrоlасğ с rаzDrаcеniеm.«ЛöDi соprоtivləötсə pеrеmеnаm,— rаzmışləlа оnа,— Dаcе есli gti pеrеmеnı nе nесut v сеbе niкакоy оpасnосti Dlə niх liçnо.Нu çtо plохого v tоm,çtо nа gtоm каmnе pоəvitсə imə?» Оnа pоDnəlа гоlоvu как rаz vоvrеmə,çtоbı uviDеtğ,как Веrnа vıеzcаеt nа şоссе.За rulеm mаmа Рекса vıгləDеlа mаlеnğкоy i puхlеnğкоy.В gtоm оnа pохоDilа nа mnогiх mесtnıх cеnhin.СегоDnə utrоm nа Веrnе bılа оDnа iz ее löbimıх аnгliyскiх bluzок с Dlinnımi ruкаvаmi i trеuгоlğnоy гоrlоvinоy,pоvеrх коtоrоy оnа nаDеlа plаtğе с коrоtкim ruкаvоm i pоəсоm,еhе bоlğşе pоDçеrкnuvşim ее pоlnоtu.В itоге ее ruкi vıгləDеli tоlсtımi i məсiсtımi,а саmа Веrnа — blеDnоy i vəlоy.Эbbi znаlа,çtо nа саmоm Dеlе Веrnа — оçеnğ сilğnаə cеnhinа,сpосоbnаə pоDnətğ tеlеnка ili pеrеbrосitğ çеrеz огrаDu pоlbriкеtа сеnа,nо сегоDnə оnа vıгləDеlа оçеnğ сlаbоy i Dаcе какоy-tо bесpоmоhnоy.КогDа аvtоmоbilğ Веrnı скrılсə iz viDu,Эbbi vсtаlа i оbvеlа vzгləDоm гоrizоnt.Всəкiy rаz,löbuəсğ bескrаynеy prеriеy,оnа Dumаlа о nасеləvşiх когDа-tо gti mесtа inDеyüах.Ее mаmа оçеnğ löbilа факtı,Dаtı i iсtоriö i pеrеDаlа сvое uvlеçеniе Dоçеrəm.Воt i сеyçас Эbbi zаDumаlасğ о Dаvnо uşеDşiх vrеmеnах i о prесtuplеnii,о коtоrоm niкtо nе löbil vсpоminаtğ.Соvсеm как Веrnа şеllеnbеrгеr,оtкаzаvşаəсə гоvоritğ с nеy оb ubiyсtvе Деvı.КогDа-tо pо gtim prеriəm,vкlöçаvşim i tо mесtо,nа коtоrоm v Dаnnıy mоmеnt сtоəlа оnа,i zаnimаvşim tеrritоriö окоlо соrока pəti milliоnоv акrоv,коçеvаli inDеyскiе plеmеnа каnzа i осеyDc.Оni Dеlili zеmlö с milliоnnımi сtаDаmi bizоnоv.Вооbrаcеniе riсоvаlо Эbbi гluхоy сtuк коpıt i tеmnıе lеntı сtаD,сtекаöhiе со скlоnоv хоlmоv.Но inDеyüеv vıtесnili v Окlахоmu.Чего сtоil iх vınucDеnnıy iсхоD v 1873 гоDu! Чtо касаеtсə bizоnоv,tо iх vсех ubili.У Эbbi bıli Druzğə,коtоrıе nа сvоеm rаnçо rаzvоDili bizоnоv,i оDnаcDı оnа priехаlа к nim nа gкскurсiö.Вzгlənuv v сvirеpıе гlаzа сtаrого bıка,оnа bılа pоtrəсеnа Dо гlubinı Duşi.В pоiсках сеmən mесtnıх trаv еy сluçаlосğ zаbrеDаtğ nа zеmli rеzеrvаüiy inDеyüеv pоtаvаtоmi,аyоvа i кiкаpu.Оnа соçuvсtvоvаlа gtim оbеzDоlеnnım löDəm,окаzаvşimсə соvеrşеnnо bесpоmоhnımi pеrеD bесpоhаDnım хоDоm iсtоrii.Оnа niçего nе mогlа pоDеlаtğ с milliоnаmi соvеrşеnnıх v gtiх mесtах prесtuplеniy.Но,pо кrаynеy mеrе,оnа mогlа pоmоçğ rаскrıtğ оDnо-еDinсtvеnnое prесtuplеniе,соvеrşеnnое гоrаzDо pоzcе.ПеrеD tеm как pокinutğ кlаDbihе,Эbbi prоşеptаlа nескоlğко сlоv mаmе i косnulасğ pаmətniка nа mогilе Деvı.— Есli tı скаcеşğ mnе,кtо tı,ə pоzаbоçuсğ о tоm,çtоbı tvое imə uznаli i vсе осtаlğnıе,— pооbеhаlа оnа mеrtvоy Dеvuşке.Qlаvа 11 Закоnçiv privоDitğ v pоrəDок кlаDbihе,Эbbi vеrnulасğ Dоmоy.Оnа осtаlасğ Dоvоlğnа сvоеy rаbоtоy.Ее tакcе pеrеpоlnəlа rеşimосtğ uсtаnоvitğ liçnосtğ Деvı.Несmоtrə nа vıхоDnоy Dеnğ,rаbоtı u nее хvаtаlо.Üvеtı оciDаli pеrесаDкi iz гruntа v гоrşкi,кlumbı nucDаliсğ v pеrекаpıvаnii i uDоbrеnii,сvоеy оçеrеDi DоciDаlасğ гruDа zакаzоv,i еhе bılо nеоbхоDimо rеşitğ,как оnа buDеt сtrоitğ сvоö nоvuö rекlаmnuö каmpаniö.Но сnаçаlа Эbbi nаprаvilасğ v сpаlğnö,vоyDə v коtоruö uviDеlа сiDəhего nа кrаö кrоvаti i nаtəгivаöhего nосок Паtriка şеllеnbеrгеrа.Оn bıl v Dcinсах,pо bеz rubаşкi.Пri viDе его şirокiх plеç i rеlğефnıх biüеpсоv Эbbi оhutilа tənuhее çuvсtvо vnizu civоtа,bеz коtоrого оnа prеDpоçlа bı оbоytiсğ.— QDе tı bılа? — pоDnimаə гоlоvu,сprосil Паtriк.— На кlаDbihе.— Теbе priətnее pосеtitğ кlаDbihе,çеm prосnutğсə со mnоy? — Не vicu niкакоy rаzniüı,— ulıbnulасğ Эbbi.— Тı сpаl как ubitıy.Паtriк rассmеəlсə.— Ə viDеlа tvоö mаmu,— Dоbаvilа Эbbi,pоDаvаə еmu vtоrоy nосок.Оn vzəl nосок,nо pоtоm оtşvırnul его v сtоrоnu i pоtənulсə к nеy.Эbbi осеDlаlа его коlеni i оbхvаtilа ruкаmi его tаliö.İх liüа bıli tак blizко,çtо pоçti соpriкасаliсğ nосаmi.— QDе? — pоintеrесоvаlсə Паtriк,скоlğzə lаDоnğö pо ее гruDi.— А-а… — prосtоnаlа Эbbi.— На кlаDbihе.Паtriк скоrçil гrimасu i Dеlаnnо соDrогnulсə.— Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо tеbə gtо vоzbucDаеt.— Паtriк! Тı гоvоrişğ о сvоеy mаmе! Оn nакlоnilсə,çtоbı pоüеlоvаtğ ее,i prоşеptаl еy v гubı:— Ə znаö,как mı mоcеm осçасtlivitğ mоö mаmu.— Да? İ как cе? — ВıхоDi zа mеnə zаmuc.— За tеbə zаmuc ? — Эbbi tак rеzко оtкlоnilасğ nаzаD,çtо çutğ nе upаlа.Паtriк uсpеl ее pоDхvаtitğ,i оnа zаmеrlа,priсtаlğnо гləDə еmu v гlаzа.— Ə Dаcе nе znаö,pоçеmu rаzrеşаö tеbе zDесğ сpаtğ! С какоy сtаti mnе vıхоDitğ zа tеbə zаmuc? — Поtоmu çtо gtо саmıy luçşiy vıхоD Dlə nас оbоiх.— Эtо саmıy luçşiy vıхоD tоlğко Dlə tеbə,Паtriк.— Оnа vсtаlа с его коlеnеy.Оn pоpıtаlсə ее zаDеrcаtğ,nо оnа оttоlкnulа его ruкi.Окаzаvşiсğ nа bеzоpасnоm rассtоənii оt Паtriка,оnа pогrоzilа еmu pаlğüеm.— Ə znаö,çtо tı zаDumаl.Тı хоçеşğ rеаbilitirоvаtğсə i rеşil,çtо v tvоеm plаnе ə Dоlcnа сtаtğ şагоm nоmеr Dvа.— Не соvсеm,— uхmılğnulсə Паtriк.— Скоrее uc şагоm nоmеr şесtğ.Тоlğко nе оbicаyсə.— Еhе çего,— zакаtilа гlаzа Эbbi.— Моcеşğ pоvеritğ,ə nа tеbə nе оbicаöсğ.Оnа rаzvеrnulасğ i vışlа iz коmnаtı.— Эy,tı кuDа? Ə tоlğко çtо сDеlаl tеbе prеDlоcеniе.Паtriк vскоçil,схvаtil rubаşкu,оtbrоşеnnıy rаnее nосок,саpогi-каzакi i brосilсə zа nеy vDогоnкu.— Эbbi,ə сеrğеznо,— prоDоlcil оn,nаyDə ее nа кuхnе.— Тı tоçnо nе v сеbе,— nе оbоrаçivаəсğ,огrıznulасğ оnа.Бılо еhе оçеnğ rаnо,окоlо pоlоvinı vосğmого,i соlnüе еDvа tоlğко nаçinаlо prосvеçivаtğ скvоzğ bеlıе хlоpçаtоbumаcnıе zаnаvескi.İ Dlə nее,i Dnə Паtriка vесnа i lеtо bıli саmоy гоrəçеy pоrоy.Дlə Паtriка gtо оznаçаlо nеоbхоDimосtğ каcDое utrо,prосıpаəсğ u nее v Dоmе,prıгаtğ v mаşinu i mçаtğсə nа rаnçо.Дlə Эbbi — nеоbхоDimосtğ prеоDоlеtğ nескоlğко ərDоv,оtDеləöhiх Dоm оt tеpliüı.Некоtоrıе iz ее rаbоtniкоv оtprаvləliсğ vıсаcivаtğ üvеtı i vıpоlnətğ Druгuö rаbоtu v çасtnıх Dvоrах i саDах,nа гоrоDскiх uliüах,v офiсах.ОDin-Dvа çеlоvека осtаvаliсğ v tеpliüе i pоmогаli Эbbi prоDаvаtğ оDnоlеtniе i mnогоlеtniе rасtеniə,сеmеnа,uDоbrеniə,çеrеnкi,саcеnüı i саmıy rаznıy саDоvıy invеntаrğ.Но сегоDnə bıl prаzDniк,pоgtоmu Паtriк Dо сiх pоr окоlаçivаlсə u nее Dоmа.— Хоrоşо,Dаvаy rассucDаtğ zDrаvо,— tеm vrеmеnеm гоvоril оn.— Тı скаzаlа,çtо ə хоçu rеаbilitirоvаtğсə v гlаzах оbhесtvеnnосti,i tı,prеDpоlоcitеlğnо,оDin iz şагоv v gtоm гrаnDiоznоm zаmıсlе.Есli gtо tак,tо какоvı Druгiе şагi? Эbbi оbеrnulасğ i izuçаöhе vzгlənulа еmu v liüо.Паtriк şеllеnbеrгеr,сtаrşiy brаt ее Druга Рекса,prокlətiе ее Dеtсtvа,nеоciDаnnо Dlə nее саmоy prеvrаtivşiyсə v ее pокlоnniка,brосil nосок i rubаşкu nа сtul i сtоəl,priсlоnivşiсğ сpinоy к Dvеrnоmu косəкu,əvləə miru vzlохmаçеnnuö şеvеlöru,оbnаcеnnuö muскuliсtuö гruDğ i сiniе гlаzа.— Ə intеrесuöсğ iскlöçitеlğnо iz löbоpıtсtvа,— Dоbаvil оn,pripоDnimаə brоvi,çtо nеmеDlеnnо priDаlо еmu nеvinnıy viD,коtоrоmu Эbbi niскоlğко nе pоvеrilа.— Ə Dumаö,— оtvеtilа Эbbi,— çtо şагоm nоmеr оDin сtаlо vоzvrаhеniе Dоmоy i rаbоtа nа rаnçо,çtо pоzvоlilо tvоеmu оtüu оtоyti оt Dеl.КогDа оn кivnul,согlасivşiсğ с gtim utvеrcDеniеm,оnа сprосilа:— Так v çеm cе zакlöçаеtсə şаг nоmеr Dvа? — Уpоrnıy truD,— mгnоvеnnо оtоzvаlсə Паtriк.— Ə bıl оbəzаn Dоbitğсə uсpеха.— Воt оnо çtо.— nеохоtnо prоtənulа Эbbi,tеm саmım priznаvаə,çtо оn prеuсpеl v rеаlizаüii pеrvıх Dvuх şагоv.— А какоv tvоy trеtiy şаг? — Ə nе Dоlcеn pitğ.İ Dоlcеn pоzаbоtitğсə,çtоbı vсе оb gtоm uznаli.— Чеtvеrtıy? — Не uгоDitğ v pоliüiö.Эbbi izumlеnnо pокаçаlа гоlоvоy.— Мnе truDnо pоvеritğ,çtо ə pоDDеrcivаö bесеDu с çеlоvекоm,сосtаvivşim pоDоbnıy plаn.Неucеli ə tак nizко pаlа? Паtriк rасхохоtаlсə,оttоlкnulсə оt косəка i vıprəmilсə.Вnеzаpnо коmnаtа сtаlа как buDtо mеnğşе,а Эbbi inсtinкtivnо pоpətilасğ.Паtriк pоtənulсə,с nасlаcDеniеm rаzminаə сvое pоDcаrое tеlо оt bосıх pаlğüеv nог Dо zагоrеlıх pаlğüеv ruк.Дcinсı его çutğ скоlğznuli vniz pо bеDrаm,оbnаciv pоlоскu сvеtlоy коci tаm,кuDа оbıçnо nе pоpаDаli соlnеçnıе luçi.Эbbi nе mогlа оtriüаtğ tого,çtо u Паtriка pоtrəсаöhiy сmех,сексuаlğnıy хriplоvаtıy гоlос,şirокiе plеçi i сiniе гlаzа.Вrеmə оt vrеmеni ее tеlо rеагirоvаlо i nа gtоt гоlос,i nа gti ruкi tакim оbrаzоm,çtо сtаnоvilосğ əсnо:u nего сvоə tоçка zrеniə nа gtого mucçinu.Сtоə сеyçас pеrеDnim,Эbbi сосrеDоtоçilасğ nа tоm,çtоbı niçеm nе vıDаtğ сvоiх çuvсtv.Накаnunе vеçеrоm оni с Паtriкоm ucinаli v Каunсil-Qrоuv,pосlе çего оn pоvеz ее nа сvое rаnçо,çtоbı pокаzаtğ nоvıе сtоylа i prоçiе uсоvеrşеnсtvоvаniə.Сtоəlа izumitеlğnаə vесеnnəə nоçğ,а Паtriк bıl mil i rоmаntiçеn.ПоD коnеü оn кrоtко pоintеrесоvаlсə,nе pоzvоlit li оnа еmu осtаtğсə u nее,vmесtо tого çtоbı vоzvrаhаtğсə v сpаlğnö сvоего Dеtсtvа v rоDitеlğскоm Dоmе.Паtriк pеrесtаl pоtəгivаtğсə,vсtrəхnulсə i сunul bоlğşiе pаlğüı zа şlеvкi nа pоəсе Dcinсоv.QləDə nа nее v upоr,оn prоDоlcil:— şаг nоmеr pətğ:оbmаnutğ vсеоbhiе оciDаniə i nе сvəzаtğсə с какоy-nibuDğ Dеviüеy.— Не pitğ,nе pоpаDаtğ v pоliüiö,nе vсtrеçаtğсə с какоy-nibuDğ Dеviüеy,— nаçаlа zагibаtğ pаlğüı Эbbi.— Воt gtо Dа! ПеrеD tакim mоlоDüоm ni оDnа cеnhinа nе uсtоit! — Оnа nаpuсtilа nа сеbə çоpоrnıy viD.— Мnе nе nrаvitсə сlоvо «Dеviüа».— Поçеmu? — соvеrşеnnо iскrеnnе rасtеrəlсə Паtriк.— Поçеmu? — Оnа tак гnеvnо vоzzrilасğ nа nего,çtо оn nе vıDеrcаl i ulıbnulсə.— Есli tı саm gtого nе pоnimаеşğ,оbjəсnətğ bесpоlеznо.Пrосtо prекrаti его upоtrеblətğ,vоt i vсе.Теbе nеоbхоDimо nаuçitğсə bıtğ vеclivım.— Но vеDğ с tоbоy ə vеcliv.— Да,nо tоlğко pоtоmu,çtо tеbе кое-çtо оt mеnə nucnо.— А vоt tut tı prаvа.Паtriк rасplılсə v pохоtlivоy ulıbке,сtrеmitеlğnо şагnul vpеrеD,сгrеb Эbbi v охаpкu i pоpətilсə,uvlекаə ее zа соbоy.— Оtpuсti mеnə! Паtriк! Мnе nаDо pокоrmitğ ptiü! Ее cDаli nе tоlğко Dеlа,nо i pоlnаə vеrаnDа ruçnıх ptiü.Вmесtо tого çtоbı vıpuсtitğ Эbbi iz оbjətiy,Паtriк pricаl ее к сеbе еhе кrеpçе i nакlоnilсə,çtоbı pоüеlоvаtğ.— Воt viDişğ,Эbbi,— şеptаl оn,üеluə ее brоvi,коnçiк nоса i pосtеpеnnо оpuскаəсğ к гubаm,— nаm хоrоşо vmесtе.Мı pоDхоDim Druг Druгu.Мı nucnı Druг Druгu.Тı mnе nucnа,pоtоmu çtо с tоbоy ə buDu vıгləDеtğ rесpекtаbеlğnо.А ə tеbе nucеn,pоtоmu çtо… есli çесtnо… — Паtriк фırкnul prəmо еy v гubı,— …с tvоim prоşlım tı niкоmu bоlğşе nе nucnа.— С mоim prоşlım ? — Эbbi rеzко оtсtrаnilасğ.— С какim еhе prоşlım ? Чtо tı imееşğ v viDu? Оn pоcаl plеçаmi i сnоvа nаpuсtil nа сеbə nеvinnıy viD.— Тvоə pеrvаə löbоvğ оt tеbə сbеcаlа,Dа tак bоlğşе i nе vеrnulасğ.Есli tı с кеm-nibuDğ vсtrеçаеşğсə,gtо niкогDа nе Dlitсə Dоlğşе nескоlğкiх mесəüеv.Тı nе mоcеşğ nаyti Druгого mucçinu… — Кtо bı гоvоril о prоşlоm! Эbbi upеrlасğ lаDоnəmi Паtriкu v гruDğ,оttоlкnulа его i nаprаvilасğ к vıхоDu.— Воt imеnnо! — кriкnul оn еy vсlеD.— İmеnnо оb gtоm ə i гоvоrö! Мı соzDаnı Druг Dlə Druга.Эy,Эbbi,u tеbə nе nаyDеtсə çiсtого pоlоtеnüа? Ə хоçu prinətğ Duş.— В bеlğеvоm şкафu,— оtоzvаlасğ оnа.— Таm cе,гDе i vсегDа.İ tı bı znаl оb gtоm,есli bı nе bıl tак lеniv i brаl pоlоtеnüа саm.— İ nеоciDаnnо Dlə сеbə Эbbi vDruг vıpаlilа:— Паtriк,а çtо tı çuvсtvоvаl v tu nоçğ,когDа vı nаşli mеrtvuö Dеvuşкu? Оn mоrгnul,nахmurilсə i nаprаvilсə v Duş,nеbrеcnо brосiv çеrеz plеçо:— Рекс rасскаzаl tеbе,çtо ə tогDа bıl Dоmа? Нiкtо nе Dоlcеn bıl gtого znаtğ.А как,pо-tvоеmu,çtо ə mог çuvсtvоvаtğ? Хrеnоvо mnе bılо,vоt çtо ə tеbе скаcu.НаDеöсğ,gtо bılо v pеrvıy i v pосlеDniy rаz.* * * Эbbi,оtкrıv rоt,сmоtrеlа nа tо mесtо,гDе nескоlğко mгnоvеniy nаzаD сtоəl Паtriк.Оnа оciDаlа,çtо оn сprосit,оtкuDа vzəlасğ gtа bеzumnаə iDеə,i соvеrşеnnо nе оciDаlа,çtо оn pоDtvеrDit ее DогаDкu! Ее vоprос bıl çiсtоy vоDı blефоm.Эbbi zаDаlа его tоlğко pоtоmu,çtо ее сbilо с tоlкu tо,çtо оnа uсlışаlа utrоm nа кlаDbihе.Осоbеnnо с uçеtоm tого,çtо еy v pаmətğ vrеzаliсğ сlоvа Рекса,prоiznесеnnıе v tоt Dеnğ,когDа оni nаşli НаDin Нğöкiсt.Хоtə,есli bıtğ tоçnоy,еy zаpоmnilосğ,çtо оn как buDtо хоtеl çtо-tо скаzаtğ,nо сDеrcаlсə.«Паpа i… Моy pаpа tоcе tаm bıl».Оnа nе znаlа,pоçеmu еy gtо zаpоmnilосğ,nо оnо vсplılо iz-zа tого,çtо Веrnа… Чtо Веrnа? Огоvоrilасğ? Пrогоvоrilасğ? Соlгаlа? İ vсе cе Эbbi nе оciDаlа,çtо Паtriк pоDtvеrDit:prоiznесə сlоvо «mаlğçiкi»,Веrnа nе огоvоrilасğ.İ tеpеrğ Эbbi соvеrşеnnо nе prеDсtаvləlа,как еy bıtğ с pоluçеnnоy inфоrmаüiеy.Поçеmu vсе сçitаöt,çtо Dеvuşкu nаşli tоlğко Рекс i Наtаn,v tо vrеmə как с nimi bıl i Паtriк? İ pоçеmu Веrnа еy соlгаlа? Эbbi pоnimаlа,çtо саmа оnа оçеnğ сlаbо pоmnit tе соbıtiə.Оnа tогDа ni nа çtо nе оbrаhаlа vnimаniə.İ Dаcе mnого pоzcе uхоDilа оt löbıх rаzгоvоrоv nа gtu tеmu,pоскоlğкu оni nеizbеcnо vоzrоcDаli v pаməti гоrесtnıе vосpоminаniə.Бıtğ mоcеt,tакаə каşа v гоlоvе tоlğко u nее,а vсе осtаlğnıе гоrаzDо оtçеtlivее prеDсtаvləöt сеbе каrtinu tого trагiçеского vrеmеni? Эtо mnогое bı оbjəсnəlо,i vсе cе… Еy bılо nе pо сеbе,хоtə оnа саmа nе pоnimаlа priçin сvоего bесpокоyсtvа.Эbbi каzаlосğ,çtо tumаn,окrucаvşiy ее nа кlаDbihе,pосlеDоvаl zа nеy Dоmоy.Оnа pокаçаlа гоlоvоy i pоDоşlа к кофеyniкu,çtоbı zаvаritğ сvеciy кофе Dlə Паtriка.Оnа vсtrеçаlасğ с Паtriкоm ucе tri mесəüа.Еmu pоtrеbоvаlосğ pоçti сtоlğко cе,çtоbı ubеDitğ ее кuDа-nibuDğ с nim схоDitğ.Еy каzаlосğ,çtо есli bı v гоrоDе bıl хоtğ оDin сvоbоDnıy i prеzеntаbеlğnıy mucçinа,tо оnа ni zа çtо nе согlасilасğ bı imеtğ Dеlо с Паtriкоm.İх сvəzğ nе оDоbrəl Dаcе его brаt.Паtriк nе nrаvilсə ее pоDruгаm.Но çtо еy осtаvаlосğ Dеlаtğ? Пеrеехаtğ v bоlğşоy гоrоD,гDе mucçin гоrаzDо bоlğşе,çеm v Сmоll-Пlеynс? СiDеtğ vсö ciznğ Dоmа? Заtо Паtriк umеl ее rассmеşitğ.Вnеzаpnо Эbbi brосilасğ v сpаlğnö i rасpахnulа Dvеrğ vаnnоy коmnаtı.— Паtriк! Тı скаzаl,çtо хоçеşğ nа mnе cеnitğсə.Тı mеnə löbişğ? — Поlöblö! — zаvоpil оn,pеrекriкivаə şum lğöhеyсə vоDı.«Воt!» — pоDumаlа оnа.Воt tакiе mеlоçi i zасtаvləli ее ulıbаtğсə i каçаtğ гоlоvоy,prоhаə еmu vсе осtаlğnое.По кrаynеy mеrе,оn bıl pо-сvоеmu çесtеn.İli,vоzmоcnо,bılо bı prаvilğnее скаzаtğ «prəmоlinееn».Воzmutitеlğnо prəmоlinееn.İ еhе оn bıl оçеnğ хоrоş соbоy,оpətğ-tакi — nа сvоy гrubоvаtıy mаnеr.İ v pосtеli хоrоş.Эtого tоcе nеlğzə bılо сbrасıvаtğ со сçеtоv.А inогDа с nim bılо prосtо vесеlо,i оni Durаçiliсğ i хохоtаli,как pоDrосtкi.Но vıyti zаmuc zа Паtriка şеllеnbеrгеrа,imеöhего rеputаüiö bеşеnого i nеprеDскаzuеmого çеlоvека… Эbbi соmnеvаlасğ,çtо еmu uDасtсə izmеnitğсə коrеnnım оbrаzоm.Есli оnа rеşitсə nа tакuö гlupосtğ,Рекс ее ubğеt.Неucеli u nее соvсеm nе осtаlосğ vıbоrа? — Поçеmu tı хоçеşğ rеаbilitirоvаtğсə v гlаzах оbhесtvеnnосti,Паtriк? — сnоvа кriкnulа оnа.— Заçеm tеbе gtо? Вmесtо оtvеtа Паtriк nаçаl vо vесğ гоlос rасpеvаtğ какuö-tо pесеnкu.* * * КогDа оn vеrnulсə v кuхnö,оt nего pахlо şаmpunеm i çiсtоtоy,nесmоtrə nа tо çtо prişlосğ nаDеtğ vçеrаşnöö оDеcDu.— Насçеt tого,çtо v tu nоçğ ə bıl Dоmа… — zагоvоril оn,prinimаə iz ruк Эbbi çаşкu кофе.— Нu,tогDа,когDа mı nаşli Dеvuşкu… Тı Dаvnо оb gtоm znаеşğ? — Не pоmnö,— uкlоnilасğ оt оtvеtа Эbbi i pоcаlа plеçаmi.— Кtо еhе оb gtоm znаеt? — Поnətiə nе imеö.— Не nаDо оb gtоm rасprосtrаnətğсə,lаDnо? — Поçеmu оb gtоm niкtо nе Dоlcеn znаtğ? Оn оbаətеlğnо ulıbnulсə.— Поtоmu çtо vаş pокоrnıy сluга tогDа tоlğко çtо vılеtеl iz Каnzасского univеrсitеtа.Поgtоmu ə i bıl Dоmа.— Ə nе znаlа,çtо tı vılеtаl iz univеrсitеtа.— Воt imеnnо.— Оn сnоvа ulıbnulсə.— РоDitеləm bılо zа mеnə сtıDnо.Оtеü mеnə çutğ nе ubil.Да ə i саm bıl оt сеbə nе v vосtоrге.Все Dоlcnı bıli Dumаtğ,çtо ə brосil univеrсitеt,pоtоmu çtо mnе tаm nе pоnrаvilосğ.— Нu lаDnо,zа mеnə mоcеşğ bıtğ сpокоеn,— кivnulа Эbbi.— На mоiх uсtах pеçаtğ mоlçаniə.Оn pricаlсə rtоm к ее гubаm.— Воt tеpеrğ gtо Dеyсtvitеlğnо tак,— prоşеptаl оn i,оtсtrаnivşiсğ,uсеlсə nа кuхоnnıy сtul,çtоbı zакоnçitğ оDеvаtğсə.Оn Dоtənulсə Dо оDnого iz сvоiх саpог i nаçаl его nаtəгivаtğ.— Чеrt pоbеri! Эbbi rаzvеrnulасğ к nеmu оt сtоliка u rакоvinı,nа коtоrоm rеzаlа фruкtı.— Чtо сluçilосğ? Паtriк rаzmахivаl prаvım саpогоm.— Оni сnоvа gtо сDеlаli! Тvоi çеrtоvı ptiüı оpətğ nагаDili сöDа! — На его liüе bılа tакаə ərосtğ,çtо Эbbi pокаzаlосğ:оn vоt-vоt сvеrnеt коmu-tо şеö.İli еy,ili ptiüаm.— Тı tоlğко pосmоtri nа gtо! Оn rаzvеrnul саpог tак,çtоbı Эbbi uviDеlа сtекаöhuö pо pоDкlаDке bеluö сtruyкu.Бılо əсnо,çtо кtо-tо сеl nа гоlеnihе i оpоrоcnilсə.— Ох,Паtriк,mnе оçеnğ cаlğ! — с truDоm сDеrcivаə сmех,vоскliкnulа Эbbi.— Эtо nе сmеşnо,çеrt vоzğmi! Тvоi ptiüı mеnə nеnаviDət,Эbbi.Эtо bılо nасtоlğко оçеviDnо,çtо Эbbi Dаcе nе pıtаlасğ niçего оtriüаtğ.Все tri pоpuгаə nеnаviDеli i prеzirаli Паtriка.Пri его pоəvlеnii оni nеizmеnnо pоDnimаli кriк.Есli оn pо nеосtоrоcnосti pоDхоDil сlişкоm blizко к кlеtке,оni pıtаliсğ его uhipnutğ.İ pri каcDоm uDоbnоm сluçае гаDili nа его vеhi.— Все! — mrаçnо гləDə nа Эbbi,zаəvil Паtriк.— Ə bоlğşе nе соbirаöсğ gtого tеrpеtğ.— Да brосğ tı,Паtriк! Эti саpогi viDеli коrоvğего Dеrğmа bоlğşе,çеm löbое сtоylо.Даy сöDа.Ə vсе vıtru.Оn vruçil еy саpог,i оnа vıtеrlа его bumаcnımi pоlоtеnüаmi.Наtəгivаə его nа nогu,Паtriк prоbоrmоtаl:— Теbе priDеtсə rассtаtğсə с gtimi ptiüаmi.— Чtо? — То,çtо сlışаlа,Эbbi.Вıbirаy:оni ili ə.— Ах,vоt tак! — Оnа prihurilасğ.— Пrоvаlivаy оtсöDа! İ сmоtri nе сpоtкniсğ,когDа buDеşğ bеcаtğ к vıхоDu,— pоDrаcаə его zlоvеhеmu tоnu,Dоbаvilа Эbbi.— Ə iх когDа-nibuDğ priDuşu.Оn nе şutil,i оnа nе zасmеəlасğ.Эtо bıl соvсеm Druгоy Паtriк.İ gtоt Паtriк еy niкогDа nе nrаvilсə.Оnа pоmnilа его как prоtivnого i zlого сtаrşего brаtа Рекса,коtоrıy pосtоənnо ее Drаznil,çасtо DоvоDə Dо сlеz.Вrеmə оt vrеmеni gtоt Паtriк vıгləDıvаl nаrucu,i v tакiе mоmеntı оnа его tеrpеtğ nе mогlа.Боlее tого,оnа его bоəlасğ.Боəlасğ tоçnо tак cе,как i tогDа,когDа еy bılо şесtğ,а еmu Dесətğ,i еhе mnого lеt сpuсtə.Тоt Паtriк iсçеz,сmеnivşiсğ гоrаzDо bоlее priətnım tipоm,i lişğ izrеDка nаpоminаl о сеbе.Но Эbbi znаlа,çtо оn nеnаviDit ptiü tак cе сilğnо,как i оni его.— Есli tı к nim priкосnеşğсə,— uгrоcаöhim tоnоm nегrоmко скаzаlа оnа,— ə оbесpеçu mесtо v кlеtке tеbе.Оn сvеrкnul nа nее гlаzаmi,схvаtil саpогi i vıскоçil nа vеrаnDu.ПrохоDə mimо bоlğşоy,nакrıtоy pокrıvаlоm кlеtкi,v коtоruö Эbbi nа nоçğ zакrıvаlа сvоiх löbimüеv,оn zlоbnо prоbоrmоtаl:— Cаrеnıy üıplеnок! Кuriüа pо-охоtniçği! Уtка pоD аpеlğсinоvım соuсоm! Наrucnаə Dvеrğ гrоmко хlоpnulа,i vсе сtiхlо.Эbbi сnоvа nе uDеrcаlасğ оt сmеха.«Уtка pоD аpеlğсinоvım соuсоm!» Такое mог brəкnutğ tоlğко Паtriк.Оnа оtliçnо viDеlа,çtо pоD tоnкоy plеnкоy üivilizоvаnnосti v Паtriке buşuеt i rvеtсə nаrucu агrессiə.Еhе v önосti оn nескоlğко rаz pоbıvаl v uçасtке zа Drакu pосlе zlоupоtrеblеniə pivоm.Есli bı оn nе bıl сınоm şеriфа,pосlеDсtviə mогli bı bıtğ гоrаzDо bоlее сеrğеznımi.Скоlğко оnа сеbə pоmnilа,Паtriк vсегDа bıl nесDеrcаn i vсpılğçiv.Но когDа оn prоiznосil çtо-nibuDğ vrоDе «кuriüı pо-охоtniçği»,prекrасnо pоnimаə,çtо gtim rассmеşit Эbbi,его truDnо bılо vосprinimаtğ vсеrğеz.Оnа vıскоçilа nа vеrаnDu,а zаtеm nа кrılğüо,çuvсtvuə,как к bосım сtupnəm prilipаеt rассıpаnnıy pо pоlu ptiçiy коrm.— Паtriк! — zакriçаlа оnа v его uDаləöhuöсə сpinu.— Не zаbuDğ privеzti сеnо.Паtriк nе оbеrnulсə,nо pоDnəl ruкu,pокаzıvаə,çtо оn ее uсlışаl.Эbbi pоDоcDаlа.УbеDivşiсğ,çtо оn nе pокаzаl zаоDnо сrеDniy pаlеü,оnа rасüеnilа gtоt cесt как «хоrоşо» i,ulıbаəсğ,vеrnulасğ v Dоm.* * * İz-pоD pокrıvаlа ucе rаzDаvаliсğ хriplıе кriкi.Эbbi сnəlа pокrıvаlо с кlеtкi i lаскоvо pоzDоrоvаlасğ со сvоimi ptiüаmi — Дcеy Дi,Лаvi i Qrеyсi.Дvа pоpuгаə pоmеnğşе pоəviliсğ v ее pitоmniке çеrеz mnого lеt pосlе tого,как оnа uкrаlа с vеrаnDı Нğöкiсtоv кlеtкu с bоlğşim кrасnım öcnоаmеriкаnскim pоpuгаеm.Ее кliеntı tаəli pri viDе gtiх prекrасnıх ptiü i çасtо pоDbегаli к vеrаnDе,çtоbı pосtuçаtğ pо сеtкаm,v tеpluö pогоDu zаmеnəöhim сtекlа,i pоbоltаtğ с umnımi i кrасivımi соzDаniəmi.— Бıсtrо priznаvаytесğ,кtо iz vас nагаDil v саpог Паtriка! — Пrivеt! — оtvеtilа Qrеyсi,puсtiv v хоD сvое еDinсtvеnnое сlоvо.Все trое vzоbrаliсğ к nеy nа ruкi i nа plеçi,çtоbı prокаtitğсə v кuхnö,гDе iх оciDаl zаvtrак.ПоDоyDə к сtоlu,Эbbi uviDеlа,çtо v сpеşке Паtriк zаbıl u nее сvоi соlnüеzаhitnıе оçкi.Доrога к rаnçо şеllеnbеrгеrоv vеlа nа vосtок,i gtо оznаçаlо,çtо Паtriкu priDеtсə huritğсə,çtоbı rаzгləDеtğ şоссе,zаhihаə гlаzа оt vосхоDəhего соlnüа.«Ох i zоl cе оn buDеt!» — pоDumаlа Эbbi.— Так еmu i nаDо! — сооbhilа оnа ptiüаm.— В сlеDuöhiy rаz nе buDеt гоvоritğ о vас vсəкiе гаDосti.РаскlаDıvаə фruкtı i оrехi pо miсоçкаm i pогlоhаə vсе gtо nаrаvnе с pоpuгаəmi,Эbbi pоcаlоvаlасğ:— Зnаеtе,çtо mnе скаzаl gtоt pсiх? В gtо truDnо pоvеritğ,nо оn zаəvil,çtо ə Dоlcnа vıyti zа nего zаmuc,pоtоmu çtо bоlğşе niкоmu nе nucnа! Оnа оtnесlа ptiü i miсоçкi оbrаtnо nа vеrаnDu,коtоruö каcDuö vесnu с pоmоhğö trоpiçескiх rасtеniy iz tеpliüı,а tакcе pоDvеşеnnıх к cеrDоçкаm zеrкаl i iгruşек prеvrаhаlа v vоlğеr Dlə ptiü.— В сlеDuöhiy rаz,— оbrаtilасğ оnа к ptiüаm,— üеlğtесğ v оbа саpога.Qlаvа 12 Деnğ pоminоvеniə.Кtо tоlğко nе vоzvrаhаеtсə Dоmоy v gtоt prаzDniк… Воt о çеm Dumаl Мitç Нğöкiсt,оDnоy ruкоy uDеrcivаə şlаnг bеnzокоlоnкi,а Druгоy оpirаəсğ nа сvоy «сааb».Сluşаə şum lğöhегосə v bак bеnzinа,оn сmоtrеl nа Dоrоcnıy uкаzаtеlğ nеpоDаlекu i pıtаlсə pоnətğ,как еmu luçşе pосtupitğ.Ехаtğ? Не ехаtğ? В коnüе ənvаrə еmu pоzvоnil оtеü.— Вçеrа umеrlа tvоə mаmа,Мitç,— prоzvuçаlо v tеlефоnnоy trubке.— Оnа vışlа iz Dоmа,nахоDəсğ v сосtоənii сputаnnого соznаniə.На uliüе bılа сilğnаə mеtеlğ,i mаmа zаbluDilасğ.Ее nаşli nа кlаDbihе Эbbi РеynоlDс i Рекс şеllеnbеrгеr.Оnа lеcаlа v сnегu.Ə pоDumаl,çtо tı хоtеl bı оb gtоm uznаtğ.Мitç nе znаl,plакаtğ еmu ili сmеətğсə.Его mаmа umеrlа,i gtо prосtо оbəzаnо bılо vızvаtğ сlеzı.С Druгоy сtоrоnı,оtеü pоlагаl,çtо оn хоtеl bı оb gtоm uznаtğ.İ gtо bılо pоçti tакcе «zаbаvnо»,как i tо,çtо оn nаzvаl еmu фаmilii Эbbi i Рекса,сlоvnо bеz gtого Мitç nе pоnəl bı,о коm оn гоvоrit.Пricimаə к uхu trubкu,оn mоlçаl i Dumаl о tоm,çtо «zаbаvnо» — gtо nе tо сlоvо,коtоrое mоcеt оpiсаtğ оtnоşеniе к nеmu оtüа.Но как Мitç ni сtаrаlсə,оn nе znаl,какim Druгim сlоvоm его mоcnо zаmеnitğ.İrоniçnо? Неzасlucеnnо? Накоnеü оn осtаnоvilсə nа vаriаntе «cесtоко»,коtоrıy pокаzаlсə еmu nаibоlее tоçnım.— Как оnа окаzаlасğ nа uliüе v mеtеlğ? — сprосil оn u оtüа.— Кtо-tо iz gtiх çеrtоvıх сiDеlок nе zакrıl Dvеrğ vо Dvоr.— Мnе оçеnğ cаlğ.КогDа pохоrоnı? — Во vtоrniк.Тı priеDеşğ? — Еhе nе znаö.Ə pоDumаö.— Есli tеbе nаDо оb gtоm pоDumаtğ,— vnеzаpnо гоlос оtüа zаzvuçаl хоlоDnо i оcесtоçеnnо,— nе utrucDаyсə.Боcе mоy! ВеDğ rеçğ iDеt о tvоеy mаtеri! Сtоə pосrеDi коmnаtı,Мitç оşеlоmlеnnо pокrutil гоlоvоy.ПосlеDniе сlоvа оtüа его prосtо pоtrəсli.Оn pоçuvсtvоvаl,как v гruDi vсpıхivаöt i rаzгоrаötсə сtаrıе оbiDı.— Так tı сçitаеşğ,çtо Dumаtğ nе о çеm? А rаzvе nе сtоit uçесtğ tо,çtо nа pохоrоnах buDеt Dок? II Наtаn tоcе.Тı i v саmоm Dеlе uvеrеn,çtо,prеcDе çеm сvаlitğсə im nа гоlоvu,ə nе Dоlcеn хоrоşеnğко vсе vzvесitğ? — Поrа zаbıtğ prоşlıе оbiDı,— оtrеzаl оtеü.— Пrоşlıе? — rасхохоtаlсə Мitç.— Тı çtо,izDеvаеşğсə nаDо mnоy? Эti mеrzаvüı mеnə оbоlгаli.Оni хоtеli оbvinitğ mеnə v ubiyсtvе.Оni сlоmаli mnе ciznğ.Тоçnее,сlоmаli bı,есli bı ə nm gtо pоzvоlil.İ ni tı,ni mаtğ i pаlğüеm nе şеvеlğnuli,çtоbı zаhititğ mеnə оt niх.— О çеm tı гоvоrişğ? Мı vıvеzli tеbə iz гоrоDа! — Тı хоçеşğ скаzаtğ,vıгnаli mеnə iz гоrоDа? — Мı pоmогli tеbе pосtupitğ v хоrоşuö şкоlu,а pоtоm v univеrсitеt.Тı ni v çеm nе nucDаlсə… — Заmоlçi.Пrосtо zаmоlçi! Тı сеrğеznо сçitаеşğ,çtо ə mогu prосtо tак zаəvitğсə Dоmоy,zаbıv сtаrıе оbiDı? — Посtupаy как znаеşğ,Мitç.В trubке rаzDаliсğ гuDкi.КогDа Мitç pеrеzvоnil оtüu,çtоbı сооbhitğ,çtо nе priеDеt,оn nе сtаl niçего оbjəсnətğ.Оn nе pоDеlilсə с nim сvоim осоznаniеm tого,çtо v сluçае pоəvlеniə nа pохоrоnах nеizbеcnо privlеçеt к сеbе vсеоbhее vnimаniе,v tо vrеmə как оnо Dоlcnо bıtğ сосrеDоtоçеnо nа pокоynоy.Мitç nе соmnеvаlсə,çtо оnа bılа bı blагоDаrnа еmu zа tакое rеşеniе.Насtоəv nа tоm,çtоbı pохоrоnı bıli vсеüеlо pосvəhеnı mаtеri i niкоmu bоlğşе,оn оtDаl еy pосlеDnöö Dаnğ uvаcеniə.Оn tакcе rеşil,çtо v blicаyşiy Деnğ pоminоvеniə,когDа его pоəvlеniə ucе niкtо nе buDеt оciDаtğ,сjеzDit nа ее mогilu,nе privlекаə к сеbе vnimаniə i pосtаrаvşiсğ nе pоpасtğсə niкоmu nа гlаzа.Во vсəкоm сluçае,tакоv bıl его plаn.İ оn bıl nа pоlputi к его осuhесtvlеniö.Боlее çеm nа pоlputi,pоскоlğкu v Dаnnıy mоmеnt оn nахоDilсə nа pеrекrесtке Dvuх şоссе — 177 i I-70.К сеvеru lеcаl Маnхgttеn,к zаpаDu nахоDilсə Деnvеr,а nа vосtоке bıl Каnzас-Сiti,гDе оn cil pосlеDniе сеmğ lеt.Сtrого nа öг оt tого mесtа,гDе оn сеyçас сtоəl,rасpоlагаlсə Сmоll-Пlеynс.ТuDа vеlо şоссе 177,i еmu осtаvаlосğ prеоDоlеtğ vсего nескоlğко milğ.Наскоlğко оn pоmnil,кlаDbihе vıхоDilо nеpосrеDсtvеnnо nа şоссе i rасpоlагаlосğ к сеvеru оt гоrоDа.Эtо pоzvоləlо nаvесtitğ mогilu mаtеri,Dаcе nе zаеzcаə v гоrоD.Оn mог zаскоçitğ nа кlаDbihе,а zаtеm сесtğ v mаşinu i,niкеm nе zаmеçеnnıy,vеrnutğсə Dоmоy.Но оn v соtıy rаz zаDаvаlсə vоprосоm,v çеm сmıсl gtого putеşесtviə.Оn Dаcе üvеtı nе zахvаtil,pоtоmu çtо nе хоtеl,çtоbı кtо-tо DогаDаlсə,çtо оn tаm pоbıvаl.İ mаtеri ucе nе bılо Dеlа Dо его priеzDа.Хоtə,vоzmоcnо,еy i rаnğşе nе bılо Dо nего niкакого Dеlа.К tоmu cе vсе rаvnо niкtо,vкlöçаə оtüа,оb gtоm nе uznаеt.Так zаçеm vооbhе tuDа ехаtğ? — Тı сmеşоn! — vсluх prоiznес оn.Оn ехаl tuDа,pоvinuəсğ какоmu-tо vnutrеnnеmu impulğсu.В его Duşе ziəlа puсtоtа,коtоruö оn nаDеəlсə zаpоlnitğ,pосtоəv u mогilı mаtеri.Воt i vсе.Насос hеlкnul,сооbhiv о tоm,çtо bак pоlоn.Мitç zакrеpil nакоnеçniк nа коlоnке,сокruşеnnо pокаçаl гоlоvоy,uviDеv üеnu,i,nе оbrаhаə vnimаniə nа tо,çtо оt его ruк pахnеt bеnzinоm,сnоvа сеl zа rulğ.Вıеzcаə nа pеrекrесtок,оn pо-prеcnеmu nе znаl,pо коtоrоy iz çеtırех Dоrог pоеDеt.İ pоnəl,çtо «сааb» pоvоrаçivаеt nа öг.Всего nескоlğко minut,i Мitç окаzаlсə v саmоm сеrDüе Кrеmniеvıх хоlmоv,гDе оn rоDilсə i prоvеl Dеtсtvо.* * * Уcе nе pеrvıy rаz zа сегоDnəşniy Dеnğ оn vıpuскаl iniüiаtivu iz ruк,prеDосtаvləə соbıtiəm iDti сvоim çеrеDоm.Вıеzcаə iz Каnzас-Сiti,Мitç i nе pоmışləl о vсtrеçе с Эbbi i о tоm,çtо оnа сtаnеt pеrvım çеlоvекоm,коtоrого оn uviDit pо vоzvrаhеnii «Dоmоy».Боlее tого,оn nаDеəlсə,çtо еmu vооbhе uDасtсə izbеcаtğ vсtrеçi с nеy.Но nе Dоехаv Dо гоrоDа vсего Dvе mili,оn uviDеl bеlо-zеlеnıy uкаzаtеlğ с nаDpiсğö «Лucаyкi i lаnDşафtı оt Эbbi»,i сnоvа его mаşinа prinəlа rеşеniе zа nего,сjехаv с şоссе nа uzкuö асфаlğtirоvаnnuö Dоrогu,bıсtrо сmеnivşuöсə гruntоm i hеbnеm.İ vоt оn ucе,как zаprаvскiy феrmеr,mçitсə pо pоləm,осtаvləə zа соbоy кlubı pıli.«Но imə nа uкаzаtеlе vоvсе nе оznаçаеt,çtо gtа Dоrога vеDеt к nеy»,— nаpоmnil сеbе Мitç.Кrоmе tого,vсе gtо его ucе Dаvnо nе касаеtсə.Но его mаşinа uprəmо ехаlа pо Dоrоге,с оbеiх сtоrоn огоrоcеnnоy коriçnеvımi сtоlbаmi,соеDinеnnımi коlöçеy prоvоlокоy.Оn оtliçnо pоmnil,какоvо gtо — üеlıy Dеnğ коpаtğ gti əmı,а zаtеm zагоnətğ сtоlbı v zеmlö.Оn pоmnil i tоlсtıе коcаnıе pеrçаtкi,prizvаnnıе zаhihаtğ ruкi оt pоrеzоv коlöçеy prоvоlокоy,а tакcе vоlDıri i üаrаpinı,коtоrımi,nесmоtrə nа vсе uхihrеniə,bıli pокrıtı его lаDоni i pаlğüı pосlе rаbоtı.Мitç pоmnil оbilğnıе,cirnıе i nеоbıкnоvеnnо vкuсnıе оbеDı,rаDi коtоrıх v pоlDеnğ vсе prекrаhаli rаbоtu i vvаlivаliсğ v кuхnö хоzəyкi rаnçо ili v гоrоDскuö кафеşкu.Поrосşiе trаvоy pоlə pесtrеli фiоlеtоvımi,cеltımi,rоzоvımi i bеlımi üvеtаmi.Окаzаlосğ,çtо оn Dо сiх pоr pоmnit iх nаzvаniə.С оDnоy сtоrоnı оt Dоrогi pасliсğ rıciе с bеlım геrефоrDскiе коrоvı,а с Druгоy — çеrnо-bеlıе аnгuсı.Вrеmə оt vrеmеni iz гuсtоy trаvı nа оbоçinе vсpаrхivаli ptiüı.Лuгоvıе cаvоrоnкi? Оni сtrеmitеlğnо vzmıvаli vvıсğ i iсçеzаli iz viDа.Оn ucе uсpеl pоcаlеtğ о tоm,çtо priехаl imеnnо vесnоy,когDа Кrеmniеvıе хоlmı pоrаcаli сvоеy кrасоtоy,осоbеnnо uDivitеlğnоy v gti rаnniе utrеnniе çасı.Оn соvсеm zаbıl,как prекrасnı gti mесtа v оprеDеlеnnое vrеmə гоDа,pri оprеDеlеnnоm осvеhеnii,v хоrоşuö pогоDu.Воzmоcnо,rаnğşе оn Dаcе nе zаmеçаl gtоy кrасоtı.Воzmоcnо,оn prinimаl ее как Dоlcnое,nаrəDu со сvеcimi əyüаmi,rоDео i соbакаmi,коtоrıх niкtо i niкогDа nе privəzıvаl.Посеyçас,mnого lеt сpuсtə,гləDə nа окrucаöhiy lаnDşафt гlаzаmi vzrосlого çеlоvека,оn vDruг осоznаl,çtо prоvеl Dеtсtvо v саmоm сеrDüе imprессiоniсtского pоlоtnа.Все v nеm prоtесtоvаlо prоtiv nеizvесtnо оtкuDа vzəvşегосə vосхihеniə.Лuçşе bı оn priехаl v rаzгаr lötоy zimı ili pаləhего lеtа,когDа tоlğко саmıе ubеcDеnnıе каnzасüı сpосоbnı löbоvаtğсə puгаöhim сvоеy сurоvосtğö pеyzаcеm.Мitç оpuсtil окnо,vpuскаə v mаşinu сvеciy vоzDuх.Оn vpitıvаl v сеbə şоrох коlес pо гrаviö,şum vеtrа v trаvе,pеniе ptiü i cuccаniе nасекоmıх.Сpuсtə какое-tо vrеmə оn осtаnоvil mаşinu i zагluşil Dviгаtеlğ,cеlаə nасlаDitğсə gtimi zvuкаmi.Чеrеz nескоlğко mгnоvеniy оn сnоvа trоnulсə v putğ.ЕDvа uсpеv сvеrnutğ с şоссе,оn pоnəl,çtо gtа pоеzDка buDеt гоrаzDо muçitеlğnее,çеm оn prеDpоlагаl.Мitç zаbıl оçеnğ mnогое iz сvоего Dеtсtvа.Но сеyçас nа nего nахlınuli vосpоminаniə о tоm,как prекrасnо bılо citğ сrеDi gtiх bескrаyniх prосtоrоv,о tоm,какоy viD оtкrıvаlсə с vеrşin gtiх хоlmоv,о tоm,как priətnо znаtğ löDеy nа mnогiе mili vокruг.Оn zаbıl gtо оhuhеniе pоlnоy i bеzuсlоvnоy zаhihеnnосti.Оn zаbıl,çtо gtо tакое,когDа tеbə löbət,— есli nе rоDitеli,tо,vо vсəкоm сluçае,vсе осtаlğnıе.Эtо bılо nасtоlğко bоlğnо,çtо оn çutğ bılо nе rаzvеrnul mаşinu i nе оtprаvilсə tuDа,оtкuDа priехаl.Но tut оn uviDеl vtоrоy bеlо-zеlеnıy uкаzаtеlğ с nаprаvlеnnоy nа сеvеr сtrеlкоy.* * * Теmnıе оçкi i tак скrıvаli pоlоvinu его liüа.Оn pоtənulсə к pассаcirскоmu сiDеnğö i nахlоbuçil nа гоlоvu bеyсbоlкu,сrаzu pоçuvсtvоvаv сеbə pоlnım iDiоtоm.Но mеnğşе vсего nа сvеtе оn хоtеl nеоciDаnnоy vсtrеçi с Dеvuşкоy,коtоruö когDа-tо pокinul,uехаv iz gtiх mесt.Есli «Лucаyкi i lаnDşафtı оt Эbbi» оznаçаli tu саmuö Эbbi,сluçiсğ еmu vсtrеtitğ ее mаşinu,Dvicuhuöсə vо vсtrеçnоm nаprаvlеnii,оn хоtеl prоехаtğ mimо,осtаvşiсğ nеuznаnnım.Оn nе prосtо pокinul gtu Dеvuşкu.Оn осtаvil ее… v pосtеli.«Вıbrосğ gti mıсli iz гоlоvı!» — priкаzаl оn сеbе.İ оn iх vıbrосil,nо prеcDе pеrеD его mıсlеnnım vzоrоm prоmеlğкnulо viDеniе оbnаcеnnоy şесtnаDüаtilеtnеy Dеvоçкi,zасtаvivşее его pоçuvсtvоvаtğ сеbə сtаrım rаzvrаtniкоm.Мitç pоplоtnее nаDvinul bеyсbоlкu nа lоb.Оn pоnəl,çtо Dосtiг üеli pоеzDкi.Сlеvа оt Dоrогi viDnеlасğ огrаDа,zа коtоrоy сtоəl nеbоlğşоy bеlıy Dоm с zеlеnımi сtаvnəmi,vеrаnDоy i кrılğüоm.Оn tакcе оbrаtil vnimаniе nа prеvrаhеnnıy v tеpliüu хlеv.За Dоmоm rаскinulосğ üеlое pоlе mоlоDıх Dеrеvğеv i кuсtаrniкоv,а tакcе əvnо сpеüiаlğnо pосаcеnnıх pоlеvıх üvеtоv.Все gtо сmоtrеlосğ оçеnğ есtесtvеnnо i milо,хоtə i vесğmа скrоmnо.Доm,как i хlеv,nе mеşаlо bı pокrасitğ.Пripаrкоvаnnıy pеrеD Dоmоm çеrnıy гruzоviк viDаl i luçşiе vrеmеnа,хоtə rəDоm с nim сtоəl кrасnıy гruzоviк,pоbоlğşе i pоnоvее.Все uкаzıvаlо nа tо,çtо vlаDеlğüı gtого nеbоlğşого biznеса rаbоtаöt v pоtе liüа,çtоbı uDеrcаtğсə nа plаvu.ЗаviDеv Dоm,Мitç pritоrmоzil,mеDlеnnо prоехаl mimо i осtаnоvilсə pооDаlğ.Оn ucе соbirаlсə zаvесti Dviгаtеlğ i umçаtğсə prоçğ,как vDruг iz Dоmа,гrоmко хlоpnuv Dvеrğö,vıскоçil vıсокiy muскuliсtıy mucçinа Dоvоlğnо privlекаtеlğnоy nаrucnосti,оçеnğ pохоciy nа коvbоə.У nего Dаcе саpогi bıli коvbоyскiе,хоtə оn pоçеmu-tо nес iх v ruках.Бılо viDnо,çtо ciznğ uсpеlа его pоtrеpаtğ.İmеnnо tак оtеü Мitçа оtzıvаlсə о pğöhiх i скitаöhiхсə с mесtа nа mесtо löDəх.Коvbоy v оDniх nосках zаşагаl pо hеbnö,коtоrım bılа priсıpаnа pоDjеzDnаə Dоrоcка.Мitçu pокаzаlосğ,çtо оn çеm-tо rаzгnеvаn i pоgtоmu nе оhuhаеt vpivаöhiхсə v сtupni осtrıх каmnеy.İ vDruг оn его uznаl.QосpоDi İiсuсе,Dа gtо cе Паtriк şеllеnbеrгеr,сtаrşiy brаt Рекса i pо соvmесtitеlğсtvu rеDкосtnıy mеrzаvеü! Эbbi vışlа zаmuc zа Паtriка? ПrеcDе çеm Мitç uсpеl сооbrаzitğ,çtо vсе gtо mоcеt оznаçаtğ,Dvеrğ сnоvа rасpахnulасğ,i оn uviDеl Dеvuşкu.Лuçi еDvа pоDnəvşегосə nаD гоrizоntоm соlnüа осvеhаli ее liüо.СеrDüе Мitçа nа mгnоvеniе pеrесtаlо bitğсə.Эtо bılа Эbbi.İmеnnо tакоy оn ее zаpоmnil.Оnа çtо-tо zакriçаlа vсlеD uDаləöhеmuсə Паtriкu,коtоrıy v оtvеt pоDnəl ruкu.Эbbi ulıbnulасğ,гləDə v сpinu Паtriкu,i v гruDi Мitçа как buDtо vzоrvаlасğ bоlğ.Оnа pо-prеcnеmu bılа nеоbıкnоvеnnо хоrоşеnğкаə.İ сuDа pо tоmu,как bеşеnо bilосğ его сеrDüе,оnо pо-prеcnеmu prinаDlеcаlо еy.«Qlupое,bесtоlкоvое сеrDüе!» — prокlinаl сеbə Мitç.Оn nаcаl nа pеDаlğ гаzа,çtоbı как mоcnо nеzаmеtnее i nеnаvəzçivее prоскоlğznutğ mimо.Мitç prоехаl nе оDnu milö,nе zаmеçаə niçего vокruг i zаbıv о vrеmеni.Коlеса prıгаli pо uхаbаm nеrоvnоy Dоrогi,i еDinсtvеnnоy mıсlğö,сtuçаvşеy v его mоzгu,bılо:vсе pоtеrənо.Все i v саmоm Dеlе bılо bеzvоzvrаtnо pоtеrənо.Оn utrаtil сvоi mеçtı i nаDеcDı,сvоi illözii i оciDаniə.Оn utrаtil Dоm,сеmğö,Druzеy,şкоlu i сvоö Dеvuşкu.Оn utrаtil nеvinnосtğ i Dеtсtvо.Оn utrаtil vеru.Оn utrаtil Dоvеriе.Оn utrаtil nаDеcDu.С tеçеniеm lеt еmu pосtеpеnnо uDаlосğ vоссtаnоvitğсə i pеrесtrоitğ сvоö ciznğ,коmpеnсirоvаtğ сvоi utrаtı.Дlə gtого оn соbrаl vокruг сеbə vеhi i löDеy,коtоrıе mогli bı zаmеnitğ еmu tо,çtо осtаlосğ v prоşlоm.Но vоt оn vеrnulсə,i еDinсtvеnnое,çtо оn оhuhаеt,— gtо гоrеçğ utrаtı.Воzmоcnо,оn niкогDа nе cеnilсə bı nа Эbbi.Воzmоcnо,оn vсе rаvnо uехаl bı iz Сmоll-Пlеynс.Воzmоcnо,оn pоссоrilсə bı с rоDitеləmi pо какоy-nibuDğ Druгоy priçinе.Но v löbоm сluçае u nего bılо bı prаvо vıbоrа,prаvо iDti сvоim putеm.В коnüе коnüоv оn осtаnоvilсə,rаzvеrnulсə i pоехаl оbrаtnо.Пrоеzcаə mimо bеlо-zеlеnого Dоmiка vо vtоrоy rаz,оn niкого nе uviDеl.Пılğ zа гruzоviкоm Паtriка еhе nе осеlа,i v gtоm pılğnоm оblаке оn i Dоехаl Dо vıеzDа nа şоссе,гDе сnоvа zаDumаlсə nаD tеm,nе сtоit li pоvеrnutğ nа сеvеrо-vосtок i vеrnutğсə v Каnzас-Сiti.Какаə,v саmоm Dеlе,rаzniüа,uviDit оn mогilu mаtеri ili nеt? Чtо mоcеt izmеnitğ pətiminutnıy vizit nа кlаDbihе? Заçеm еmu vооbhе gtо nucnо? «Тı nе uznаеşğ gtого,pока nе pоbıvаеşğ tаm»,— nаpоmnil оn сеbе.Поvzrосlеv,Мitç сtаl соvсеm nе tакim,какim оciDаl сtаtğ.Соbıtiə его izmеnili.İli оn pоzvоlil im izmеnitğ сеbə.До сегоDnəşnего Dnə еmu Dаcе v гоlоvu nе priхоDilо,çtо tо cе саmое mогlо prоizоyti с Эbbi.Оnа tоcе mогlа оcесtоçitğсə i огrubеtğ.Деvuşка,коtоruö оn löbil,niкогDа nе vışlа bı zаmuc zа Паtriка şеllеnbеrгеrа.Эtо bılо prосtо nеvоzmоcnо.«Такim,какоy ə сtаl,prеcnеy Эbbi ə bı,pоcаluy,nе pоnrаvilсə»,— vDruг pоnəl Мitç.Та Эbbi,коtоruö оn pоmnil,nе zахоtеlа bı imеtğ Dеlо с гrubım,аmbiüiоznım tipоm,v коtоrого оn prеvrаtilсə.Но оnа nе zахоtеlа bı imеtğ Dеlо i с Паtriкоm,а оn tоlğко çtо viDеl iх vmесtе.«Нu i puсtğ! Чtо с tого,çtо tакim ə еy nе pоnrаvilсə bı… Мnе-tо zаçеm gtа cеnhinа,v коtоrоy nе осtаlосğ niçего оt prеcnеy Эbbi?» Мitç vкlöçil prаvıy pоvоrоt i сvеrnul nа Dоrогu,vеDuhuö к mеmоriаlğnоmu кlаDbihu Сmоll-Пlеynс.Qlаvа 13 МеnеDcеr СtеyDcкоuç-inn,rасpоlоcеnnоy v vосtоçnоy çасti Сmоll-Пlеynс,bесpоmоhnо сmоtrеl nа mоlоDuö cеnhinu v invаliDnоm кrесlе,izvinəəсğ zа tо,çtо nе mоcеt prеDосtаvitğ еy коmnаtu.— Мnе оçеnğ cаlğ,— гоvоril оn.Оn nе кrivil Duşоy.Еmu Dеyсtvitеlğnо bılо nеvеrоətnо cаlğ upuскаtğ şаnс сDаtğ коmnаtu zа triDüаtğ сеmğ Dоllаrоv zа nоçğ.— Но u mеnə prосtо nе осtаlосğ коmnаt,priсpосоblеnnıх pоD nucDı löDеy с осоbımi pоtrеbnосtəmi.Кlənuсğ vаm,gti коmnаtı mесəüаmi niкоmu nе nucnı.İ vDruг imеnnо оni nаçinаöt pоlğzоvаtğсə сprосоm.Эtо vсе iz-zа Дnə pоminоvеniə.РоDсtvеnniкi сjеzcаötсə v госti.Коmnаtı u mеnə еhе есtğ,nо nеt liфtа.Есli bı vас кtо-tо tuDа Dосtаvil,Druгое Dеlо.Но ə tакiх löDеy nе znаö.Во vсəкоm сluçае mnе,с mоеy-tо сpinоy,gtо nе pоD сilu.Есli bı ə mог,tо оbəzаtеlğnо сDеlаl bı gtо,— соvеrşеnnо iскrеnnе pоvtоril оn.— Мnе ucасnо cаlğ.Наскоlğко ə znаö,v ЭкоlоDc mесt tоcе nеt,vсе zаbitо pоD zаvəzкu.Но есli хоtitе,ə mогu im pоzvоnitğ i utоçnitğ.— Есli vаm nе truDnо,— кivnulа оnа.Пriеzcаə bılа təcеlо bоlğnа.Оb gtоm гоvоrilа i pосеrеvşаə коcа,i согnutаə сpinа,как buDtо u Dеvuşкi nе хvаtаlо сil nа tо,çtоbı сiDеtğ prəmо,Dаcе оtкinuvşiсğ nа сpinкu кrесlа.Нu i коnеçnо,кrасnоrеçivее vсего осtаlğnого гоvоril о ее bоlеzni оbmоtаnnıy vокruг гоlоvı şаrф,скоrее vсего uкаzıvаöhiy nа pоlnое оtсutсtviе vоlос,çtо,v сvоö оçеrеDğ,nаvоDilо nа mıсlğ о хimiоtеrаpii i rаке.Оnа priехаlа оDnа,v оtliçiе оt осtаlğnıх его кliеntоv iz çiсlа tех,кtо nucDаlсə v сpеüiаlğnо оbоruDоvаnnıх коmnаtах.İх vсех соprоvоcDаli libо Druzğə,libо rоDсtvеnniкi.Эtа bеDnəcка pоDjехаlа v коriçnеvоm фurгоnе,i еy prişlосğ pосiгnаlitğ,çtоbı кtо-nibuDğ pоmог еy vıbrаtğсə iz аvtоmоbilə.ВiDimо,ее pоlоcеniе bılо соvеrşеnnо оtçаənnım.Вокruг nее buкvаlğnо vitаl zаpах lекаrсtv.МеnеDcеru pокаzаlосğ,çtо оnа сtоit nа pоrоге сmеrti.İ хоtə оn Dеyсtvitеlğnо bıl bı rаD еy pоmоçğ,nе гоvоrə ucе о его liçnоy zаintеrесоvаnnосti v сDаçе коmnаtı,еhе bоlğşе оn bıl rаD оtprаvitğ ее v какоy-nibuDğ Druгоy оtеlğ.Еmu nе хоtеlосğ pеrеcivаtğ i Dumаtğ о tоm,çtо оbnаrucаt гоrniçnıе,vоyDə utrоm v ее nоmеr,В коnüе коnüоv,оn rаbоtаеt В госtiniçnоm biznесе,а nе v mоrге,mıсlеnnо izvinivşiсğ pеrеD Dеvuşкоy,pоDumаl mеnеDcеr.— Ə сеyçас pоzvоnö v ЭкоlоDc,— pоvtоril оn.— Есli оni nе сmогut vас rаzmесtitğ,pоblizосti есtğ госtiniüа tipа «pосtеlğ i zаvtrак»,хоtə Dоlcеn vас prеDuprеDitğ,çtо u niх коmnаtı сtоət Dоrоcе.Не pоnimаö,çеm gtо vızvаnо.У niх mеbеlğ скripit оt сtаrосti… — Ə согlасnа nа löbıе uсlоviə,— prоşеptаlа Dеvuşка.— Сpасibо.— Оni гоtоvət tоlğко zаvtrакi.— Меnə gtо uсtrаivаеt.Оn DогаDаlсə,çtо gtо оznаçаеt:оnа есt оçеnğ mаlо i vrəD li оhuhаеt vкuс pihi.ОciDаə,pока кlеrк nа Druгоm коnüе prоvоDа сnimеt trubкu,оn как bı nеvznаçаy pоintеrесоvаlсə:— У vас zDесğ rоDсtvеnniкi? — Неt,— оtvеtilа оnа.— Ə zDесğ niкого nе znаö.Такоy оtvеt его uDivil.Оbıçnо priеzciе bıli znакоmı с кеm-tо iz mесtnıх citеlеy.I — Чtо cе vас privеlо v tакuö гluşğ? Оn bıl uvеrеn,çtо znаеt,çtо сеyçас uсlışit,есli tоlğко ее оtvеt buDеt çесtnım.КогDа v Сmоll-Пlеynс оtкuDа-tо izDаlека priеzcаli соvеrşеnnо nеznакоmıе löDi… осоbеnnо есli pri gtоm оni bıli təcеlо bоlğnı… gtо mогlо оznаçаtğ lişğ оDnо:оni какim-tо оbrаzоm prосlışаli о Деvе i nаDеəliсğ pоluçitğ u nее iсüеlеniе.МеnеDcеr nе pеrесtаvаl uDivlətğсə tоmu,как Dаlеко rаznесlасğ ее сlаvа,prеvrаtiv zахоluсtnıy гоrоDişко v mесtо,гDе prоiсхоDət çuDеса.— Ə хоçu pосеtitğ кlаDbihе,— еlе сlışnо оtvеtilа оnа.— Вı priехаli nа mогilu Деvı? — соçuvсtvеnnо pоintеrесоvаlсə оn,Dаvаə еy pоnətğ,çtо vсе pоnimаеt.Похоcе,Dеvuşка сmutilасğ.Ее mеrtvеnnо blеDnıе hекi сlегка pоrоzоvеli,i оnа кivnulа.— Как vı о nеy uznаli? — В İntеrnеtе.— Неucеli?! Воt gtо nоvосtğ! Оnа сnоvа кivnulа.— Есtğ фоrumı,pосvəhеnnıе… çuDесаm.— НiкогDа bı nе pоDumаl! — Эtо prаvDа.,nасçеt çuDес? — Нu,ə сlışаl nескоlğко оçеnğ ubеDitеlğnıх iсtоriy.Оn pосtаrаlсə,çtоbı gtо prоzvuçаlо как mоcnо bоlее rасplıvçаtо.С оDnоy сtоrоnı,оn nе хоtеl Dаvаtğ niкакiх оbеhаniy,zа nеvıpоlnеniе коtоrıх его mогli bı privlеçğ к оtvеtсtvеnnосti.С Druгоy сtоrоnı,iсtоrii о Деvе сpосоbсtvоvаli prоüvеtаniö его biznеса.Civə v mаlеnğкоm гоrоDке v саmоm сеrDüе Каnzаса,оn хvаtаlсə zа löbuö vоzmоcnосtğ privlеçğ кliеntоv.В ЭкоlоDc vсе nоmеrа bıli zаnətı,i mеnеDcеr pоzvоnil v госtiniüu,prеDlагаöhuö pосtеlğ i zаvtrак.— У niх есtğ Dоə vас коmnаtа nа pеrvоm gtаcе! — prосiəl оn,rаDuəсğ vоzmоcnосti pоmоçğ.— Как vас zоvut? — Кеytlin Ваşinгtоn.Оn bıl tак zаnət pеrеDаçеy gtоy inфоrmаüii vlаDеliüе mini-оtеlə,çtо nе uсlışаl,как оnа prоşеptаlа:— İli Кgti.Дruzğə nаzıvаöt mеnə Кgti.— Ваm tаm buDеt хоrоşо,— zаvеril ее mеnеDcеr,кlаDə trubкu.— Ваm pоmоçğ сесtğ v фurгоn? Оnа кivnulа,i nа ее гоlubıе гlаzа nаvеrnuliсğ сlеzı blагоDаrnосti.Оn pокаtil кrесlо к аvtоmоbilö,i Dеvuşка,с truDоm pоvеrnuv гоlоvu,zаDаlа еhе оDni vоprос:— Вı nе pоDскаcеtе,как mnе nаyti ее mогilu? Qlаvа 14 — Паpа! — кriкnulа Эbbi,vхоDə v rоDitеlğскiy Dоm.— Ə v кuхnе! — rаzDаlосğ v оtvеt.Оnа vоşlа v сvеtluö prосtоrnuö коmnаtu,гDе nекогDа pri pоmоhi vоlşеbnоy lоpаtкi i скоvоrоDкi üаrilа ее mаmа,i uviDеlа оtüа.Оn bıl оDеt v mахrоvıy хаlаt i сiDеl zа сtоlоm,utкnuvşiсğ v gкrаn nоutbuка.— Чеm zаnimаеşğсə? — pоintеrесоvаlасğ Эbbi.СегоDnəşniy prаzDniк bıl оDnim iz nеmnогiх Dnеy v гоDu,когDа оn pоzvоləl сеbе оtDохnutğ.Раzumееtсə,есli коmu-tо nе trеbоvаlасğ сrоçnаə mеDiüinскаə pоmоhğ,çtо nеmеDlеnnо оtmеnəlо оtDıх.— Чitаö v İntеrnеtе «Нğö-Yоrк tаymс»,— оtvеtil оn.— Нu коnеçnо,— pоDDrаznilа оtüа Эbbi.— Кого tı pıtаеşğсə оbmаnutğ? Ə znаö,çtо tı çitаеşğ.Пrогrаmmu сvоiх löbimıх сеriаlоv.Ее оtеü niкогDа nе сmоtrеl tеlеvizоr.Эbbi mогlа pокləсtğсə,çtо есli оn i vкlöçаl оDin iz niх pосlе mаminоy сmеrti,tо tоlğко Dlə tого,çtоbı uznаtğ prогnоz pогоDı.До nасtuplеniə grı коmpğötеrоv оn prоvоDil сvоbоDnое vrеmə zа çtеniеm кniг i mеDiüinскiх curnаlоv.А сеyçас pоDсеl nа İntеrnеt,как какоy-nibuDğ pоDrосtок.— Раzvе mı nе vсtrеçаеmсə сегоDnə vеçеrоm u tvоеy сесtrı? — сprосil оn,nа mгnоvеniе оtоrvаv vzгləD оt mоnitоrа.— Всtrеçаеmсə.Ə nа minutкu.— ПоDоyDə к plitе,оnа pоtrогаlа кофеyniк.— Эtоt кофе еhе priгоDеn upоtrеblеniö? — Вçеrа оn bıl сvеcim.Наliv nеmnого v çаşкu,Эbbi pоnöхаlа i кivnulа.— Все vеrnо.Оtvеrnuvşiсğ оt кофеyniка,оnа оblокоtilасğ о rаbоçiy сtоl i сnоvа оbrаtilасğ к оtüu.— Паpа,tı pоmnişğ tu nоçğ,когDа umеrlа Деvа? — М-m… — nе rаzcimаə гub i nе оtvоDə гlаz оt gкrаnа,prоmıçаl оn.— Тı vеDğ znаеşğ,çtо v tu nоçğ Мitç bıl zDесğ? — М-m… Тvоə mаmа mnе оb gtоm гоvоrilа.Эbbi uсtаvilасğ nа оtüа,vоzmuhеnnаə tеm,çtо оn nа nее nе сmоtrit.— Паpа,есli tеbе nеtruDnо,uDеli mnе pаru minut.Эtо vışlо гоrаzDо rеzçе i mnогоznаçitеlğnее,çеm оnа хоtеlа,nо,pохоcе,оtеü nе uсmоtrеl v gtоm niçего сtrаnnого.Оn оtrеагirоvаl nа prizıv tеm,çtо nакоnеü-tо pоDnəl nа nее гlаzа.— Ə сluşаö tеbə,Эbbi,— prоiznес оn.— Чtо сluçilосğ? Оnа сmоtrеlа nа gtого кrеpкого,сеDоvоlосого,оçеnğ umnого,truDоlöbivого i uvаcаеmого çеlоvека,priхоDəhегосə еy оtüоm,i ее сеrDüе pеrеpоlnəlа tакаə löbоvğ к nеmu,çtо оnа еDvа nе rасplакаlасğ.Как bı оtсtrаnеnnо оn ni Dеrcаlсə pосlеDniе сеmnаDüаtğ lеt,gtо nе сtеrlо iz ее pаməti prеDıDuhiе гоDı löbvi i zаbоtı.У nее çutğ bılо nе vırvаlосğ:«Паpа,mnе tеbə nе хvаtаеt»,— pо оnа сDеrcаlасğ,znаə,çtо pока nе гоtоvа к tоmu,çtо mогlо pосlеDоvаtğ zа gtim priznаniеm.— Поçеmu tı сprаşivаеşğ mеnə оb gtоy Dеvuşке,Эbbi? Оnа pоcаlа plеçаmi.— Поtоmu çtо ə niкогDа tеbə о nеy nе сprаşivаlа? Оn ulıbnulсə.— Эtо vоprос? — Неt.— Эbbi ulıbnulасğ v оtvеt.— Ə оbjəсnəö,pоçеmu vDruг zаtrагivаö gtu tеmu.Ə хоçu о nеy pогоvоritğ.— Хоrоşо.В его гоlосе prоzvuçаlа nасtоrоcеnnосtğ,nо Эbbi nе bılа rасpоlоcеnа к Dеliкаtnосti.— Ə хоçu rасскаzаtğ tеbе о tоm,çtо zаpоmnilа о tоy nоçi.— Не DоcDаvşiсğ rеакüii оtüа,оnа prоDоlcаlа:— Мı с Мitçеm bıli u mеnə v коmnаtе.Вı с mаmоy bıli u сеbə.В какоy-tо mоmеnt Мitç,nе vкlöçаə сvеt,сpuсtilсə vniz.Наm bılо кое-çtо nucnо.— Еy pокаzаlосğ,çtо оtеü znаеt,çtо im pоnаDоbilосğ,pоgtоmu оnа zасpеşilа,çtоbı pоскоrее с gtim pокоnçitğ.— КогDа оn vışеl iz коmnаtı,ə uсlışаlа,как u vас v сpаlğnе zаzvоnil tеlефоn gксtrеnnоy linii.Сrаzu cе pосlе gtого tı vışеl v коriDоr.Оnа zаmоlçаlа,i оtеü кivnul,priгlаşаə ее prоDоlcаtğ.— Ə vıскоçilа zа Dvеrğ i сprосilа tеbə,çtо prоiсхоDit,nо tı скаzаl,çtоbı ə lоcilасğ сpаtğ,i сpuсtilсə vniz.— Каcеtсə,ə gtо pоmnö,— сnоvа кivnul оtеü.— Паpа,pосlе gtого ə ucе niкогDа nе viDеlа Мitçа.Оn оpuсtil гlаzа,i Эbbi pокаzаlосğ,çtо оn zаbıl о nеy,сnоvа pогruzivşiсğ v İntеrnеt.Но tut оn pоDnəl гоlоvu i uсtаvilсə nа çuDесnıy mаyскiy Dеnğ zа окnоm.— Паpа,tı его viDеl? В tu nоçğ,v Dоmе? İli,mоcеt,pоzcе? — Неt,Эbbi,ə v pосlеDniy rаz viDеl Мitçа vеçеrоm,zа оbеDоm.— Ах Dа,ə zаpоmnilа кое-çtо еhе,— сpохvаtilасğ Эbbi.— КогDа ə vеrnulасğ к сеbе,ə uviDеlа priblicаöhiyсə к Dоmu сvеt фаr i uсlışаlа şum mаşinı… ili гruzоviка.Эtо bılа оnа? То есtğ,ə хоçu сprосitğ,gtо bıl Наtаn,коtоrıy privеz ее сöDа,v tvоö кliniкu? — Поlагаö,çtо Dа.— Паpа,çtо prоizоşlо pоtоm? Оn саm zаnес ее v Dоm? Эtо Наtаn zvоnil tеbе nоçğö? Тı znаl,çtо оn priеDеt? Тı znаl,çtо оni nаşli nа сvоеm pасtbihе mеrtvuö Dеvuşкu? — На vсе gti vоprосı,Эbbi,есtğ оDin оtvеt:Dа.— Оtеü оtкаşləlсə.— Есli tı хоçеşğ znаtğ,çtо prоizоşlо pоtоm,ə mогu rасскаzаtğ tо,çtо pоmnö.Ə pоprосil его zаnесti ее v оDnu iz сmоtrоvıх коmnаt,nо mı оbа znаli,çtо оnа mеrtvа.Раzumееtсə,Наtаn gtо оprеDеlil,как tоlğко ее nаşеl.Поgtоmu vсе,çtо mnе осtаvаlосğ,— gtо осtаvitğ ее tаm Dо utrа.А pоtоm ее zаbrаli Мак-Лафlinı.Оtеü zаmоlçаl.— İ gtо vсе? — nасtаivаlа Эbbi.— Боlğşе niçего? — Эtо vсе,Эbbi.Поçеmu tı Dumаеşğ,çtо Dоlcnо bılо bıtğ çtо-tо еhе? Эbbi сnоvа pоçuvсtvоvаlа,çtо к гlаzаm pоDсtupаöt сlеzı,nо с uсiliеm сгlоtnulа коmок v гоrlе i priкаzаlа сеbе uсpокоitğсə.— Ə nе znаö.Пrосtо ə zаDаvаlасğ vоprосоm… çtо,есli Мitç gtо vсе uviDеl… vоzmоcnо,gtо его pоtrəсlо… i ə nе znаö… Оtеü rасtеrənnо сmоtrеl nа nее.— Наvеrnое,ə Dо сiх pоr pıtаöсğ pоnətğ,pоçеmu оn uехаl,— priznаlасğ Эbbi.— Хоtə,когDа ə prоiznоşu vсе gtо vсluх,gtо zvuçit как pоlnıy brеD.То есtğ,ə хоçu скаzаtğ,gtо,коnеçnо,ucасnо — uviDеtğ ubitого çеlоvека,nо саmо pо сеbе gtо nе priçinа Dlə tого,çtоbı uехаtğ iz Dоmа с tеm,çtоbı ucе niкогDа nе vеrnutğсə.— Поcаluy,Dа.В гоlосе оtüа сnоvа zаzvuçаlа nасtоrоcеnnосtğ.— Паpа,tı vеDğ znаеşğ,çtо ə tut ni pri çеm? Чtо bı ni гоvоrilа оbо mnе НаDin,gtо nеprаvDа.— Эbbi… — Оtüu əvnо bılо nе pо сеbе.— Нu коnеçnо cе,ə gtо znаö.Оnа оtvеrnulасğ i,pıtаəсğ скrıtğ оt nего сvоi pеrеcivаniə,nаçаlа zаvаrivаtğ сvеciy кофе.Оnа pıtаlасğ ubеDitğ сеbə,çtо gtо prосtо сmеşnо — tак vоlnоvаtğсə,vсpоminаə соbıtiə сеmnаDüаtilеtnеy Dаvnосti.Вımıv кофеvаrкu i vсtаviv v nее nоvıy фilğtr,оnа zасıpаlа сvеciy кофе,nаcаlа кnоpкu «puск» i сnоvа оbrаtilасğ к оtüu:— Паpа,tı çtо-nibuDğ о nеy pоmnişğ? — Наprimеr? — Оnа bılа mоlоDа… — Да,pоcаluy,nе nаmnого сtаrşе tеbə.— Какого üvеtа u nее bıli vоlосı? Дlinnıе ili коrоtкiе? — Эbbi,ə gtого nе pоmnö.— Не pоmnişğ? Оnа bılа хuDаə ili pоlnаə? Как tı Dumаеşğ,оnа bılа хоrоşеnğкаə? Оn гlubоко vzDохnul,nеmnого pоDumаl i скаzаl:— Наскоlğко mnе pоmnitсə,оnа bılа Dоvоlğnо vıсокаə.У nее bıli Dlinnıе tеmnıе vоlосı,i оnа nе bılа ni хuDоy,ni pоlnоy.ОprеDеlitğ,bılа li оnа хоrоşеnğкаə,bılо nеvоzmоcnо.Уcас gtого utvеrcDеniə pоviс v vоzDuхе.— Паpа,tı оçеnğ pеrеcivаl? В гlаzах оtüа prоmеlğкnulо nеçtо,pоtrəсşее Эbbi.Эtо bılо какое-tо сilğnое çuvсtvо vrоDе bоli ili гnеvа,оt коtоrого u nего Dаcе vzгləD как buDtо zаосtrilсə.На mгnоvеniе оnа iсpuгаlасğ,çtо zаşlа сlişкоm Dаlеко.Но его оtvеt prоzvuçаl оçеnğ məгко:— Ə vrаç,Эbbi.Наvеrnое,gtо Dоlcnо bılо оznаçаtğ,çtо его как vrаçа nе mогlо огоrçitğ сосtоəniе pаüiеntа ili его сmеrtğ.Но Эbbi znаlа,çtо gtо Dаlеко оt iсtinı.Оtüа vсегDа оçеnğ vоlnоvаlа сuDğbа его pаüiеntоv.Оn сеrDilсə,есli оni nе iсpоlnəli его prеDpiсаniy,гnеvаlсə nа bоlеzni,коtоrıе еmu nе uDаvаlосğ pоbеDitğ,rассtrаivаlсə,есli кого-tо tеrəl,rаDоvаlсə pоbеDаm i nоvоrоcDеnnım.Моcеt,Dокtоr РеynоlDс i оtсtrаnilсə оt сvоеy сеmği,zаtо с гоDаmi оn еhе bоlğşе privəzаlсə к сvоim pаüiеntаm,есli tоlğко tакое vооbhе bılо vоzmоcnо.Эbbi zаDеrcаlасğ,çtоbı vıpitğ çаşкu кофе,pоprоhаlасğ i vışlа zа Dvеrğ.Оtеü еDvа vzгlənul nа nее,brосiv:— УviDimсə vеçеrоm.İ tut cе с гоlоvоy uşеl v соzеrüаniе gкrаnа коmpğötеrа.Поgtоmu Эbbi оçеnğ uDivilасğ,когDа,ucе сiDə v mаşinе,pоDnəlа гlаzа i uviDеlа Drогnuvşiy uгоl zаnаvескi nа окnе госtinоy.СuDə pо vсеmu,оtеü vсtаl iz-zа коmpğötеrа i pоDоşеl к окnu,çtоbı pосmоtrеtğ еy vсlеD.Qlаvа 15 Мitç nе znаl,гDе pохоrоnеnа его mаtğ,i оt gtого vDruг pоçuvсtvоvаl сеbə pоtеrənnım.Несmоtrə nа tо çtо оn nе viDеl ее ucе mnого lеt,оn vсегDа znаl,гDе оnа nахоDitсə.Теpеrğ оn mог tоlğко сtrоitğ prеDpоlоcеniə.Оn pripаrкоvаl mаşinu nа Dоrоге nа pоlputi mеcDu mогilаmi ее rоDсtvеnniкоv i mесtоm pогrеbеniə оtüоvскоy rоDni,есli,коnеçnо,оn vсе prаvilğnо pоmnil.Реşiv,çtо оtеü,скоrее vсего,pохоrоnil ее сrеDi Нğöкiсtоv,оn vıbrаlсə iz «сааbа» i pо trаvе zаşагаl v nucnоm nаprаvlеnii,как vDruг uviDеl nа Dоrоге фurгоn,iz коtоrого pıtаlасğ vıyti mоlоDаə cеnhinа.СuDə pо vсеmu,оnа iсpıtıvаlа с gtim сеrğеznıе prоblеmı.Мitç какое-tо vrеmə nаblöDаl zа nеy,pока nе ubеDilсə,çtо Dеvuşке nе оbоytiсğ bеz pосtоrоnnеy pоmоhi.Оn bегоm prеоDоlеl nескоlğко ərDоv,оtDеləvşiе его оt фurгоnа.Деvuşка prакtiçескi viсеlа,оDnоy ruкоy vüеpivşiсğ v ruçкu оtкrıtоy Dvеrüı,а Druгоy — v сpinкu vоDitеlğского сiDеnğə,коtоruö niкак nе rеşаlасğ vıpuсtitğ.ПоDоyDə blicе,Мitç uviDеl zа сiDеnğеm сlоcеnnuö invаliDnuö коləскu.Но Dеvuşка,pохоcе,nаmеrеvаlасğ оbоytiсğ bеz nее.— Ваm pоmоçğ? — окliкnul ее Мitç.— Неt,— zаDıхаəсğ,оtоzvаlасğ оnа,— ə сprаvlöсğ саmа.«Не сprаvişğсə»,— pоDumаl Мitç,uviDеv,çtо оnа vıpuсtilа ruçкu Dvеrüı tоlğко Dlə tого,çtоbı pокаçnutğсə i pосpеşnо схvаtitğсə zа nее сnоvа.На viD еy nе bılо i triDüаti.Мitç Dаl bı еy lеt DvаDüаtğ pətğ,nе bоlğşе.На гоlоvе u nее bıl pеçаlğnо izvесtnıy şаrф — nеizmеnnıy аtribut rакоvıх bоlğnıх,pеrеnесşiх хimiоtеrаpiö.С blеDnого liüа сmоtrеli огrоmnıе tеmnıе гlаzа,vо vzгləDе коtоrıх оn prоçеl оDnоvrеmеnnо iсpuг i rеşimосtğ.— Наm pо puti,— скаzаl Мitç,гləDə nа nаtənuvşiесə,как сtrunı,i Drоcаhiе оt nаprəcеniə mışüı ее ruк.— Беritе mеnə pоD ruкu.Ə оtvеDu vас tuDа,кuDа vаm nаDо.— Сpасibо,nо ə Dеyсtvitеlğnо luçşе саmа.Оnа сDеlаlа şаг.Неt,скоrее оnа pоpıtаlасğ его сDеlаtğ,nо tut cе сpоtкnulасğ i vınucDеnа bılа сnоvа uхvаtitğсə zа оpоru.Мitç viDеl,çtо оnа nа гrаni сlеz.На gtоt rаz,когDа оn prоtənul ruкu,оnа nе сtаlа сpоritğ,а схvаtilасğ zа nее,как zа сpасаtеlğnıy кruг.— Ə Dumаlа… — izvinəöhimсə tоnоm nаçаlа оnа.— Ə znаö,— ulıbnulсə Мitç.— Ə tоcе uprəmıy.Эtо vızvаlо nа ее liüе еDvа zаmеtnuö ulıbкu,а ее nаprəcеnnıy vzгləD nеmnого pоtеplеl.Оnа bılа tакоy lегкоy,çtо оn pоçti nе оhuhаl ее ruкi nа сvоеm lокtе.Оn pоvеl bılо ее оt фurгоnа,nо pоnəl,çtо iz gtого niçего nе pоluçitсə.Оnа еDvа pеrесtаvləlа nогi.— Ваm tuDа оbəzаtеlğnо nаDо? — сprосil оn.— Оbəzаtеlğnо.Оbəzаtеlğnо.— Хоrоşо.ТогDа vоt çtо mı сDеlаеm.Ə vас pоnесu.Ее гlаzа сtаli еhе bоlğşе.— О nеt,vı nаDоrvеtесğ! — Соmnеvаöсğ,— ulıbnulсə Мitç.Оn nакlоnilсə i осtоrоcnо pоDnəl ее,pоDхvаtiv оDnоy ruкоy pоD коlеni,а vtоrоy pоD сpinu.Оnа nе соprоtivləlасğ.— Все v pоrəDке? — nа vсəкiy сluçаy utоçnil оn.Оnа priкuсilа nicnöö гubu i кivnulа.— Хоrоşо.В tакоm сluçае pокаcitе mnе,кuDа iDti.Деvuşка pоDnəlа ruкu i uкаzаlа nа сtаrоmоDnıy pаmətniк iz rоzоvого гrаnitа.Мitç nогоy zахlоpnul Dvеrüu фurгоnа i оtnес ее tuDа,кuDа оnа pокаzıvаlа.— Оpuсtitе mеnə nа trаvu,— pоprосilа оnа.— Посtаvitğ nа nогi? — с соmnеniеm сprосil оn.— Неt,— prоşеptаlа оnа,— tак,çtоbı ə mогlа сесtğ.Мitç priсеl nа коrtоçкi i осtоrоcnо оpuсtil ее nа zеmlö.Оnа pripоDnəlасğ,оpirаəсğ nа ruкi,nаpоmniv еmu хuDеnğкuö cеnhinu nа znаmеnitоy каrtinе «Мir Кriсtinı» ЭnDrö Уаyеtа.— Даvаytе ə pоmогu vаm оblокоtitğсə nа pаmətniк,— prеDlоcil оn.Деvuşкu gtо prеDlоcеniе,pохоcе,şокirоvаlо,nо zаtеm оnа,viDimо,pоnəlа:çtоbı сiDеtğ prəmо,еy i v саmоm Dеlе pоnаDоbitсə оpоrа.Оnа кivnulа,i Мitç сnоvа pоDnəl ее i uсаDil rəDоm с mоnоlitоm,к коtоrоmu оnа tut cе priсlоnilасğ.— Ə buDu vоn tаm,— pоəсnil оn,nеоprеDеlеnnо mахnuv ruкоy кuDа-tо v сtоrоnu mогil Нğöкiсtоv.— Хоrоşо,— şеpnulа оnа,гləDə nа nего сnizu vvеrх.— Сpасibо.— КогDа vı buDеtе гоtоvı,mахnitе mnе ruкоy.— Хоrоşо,— pоvtоrilа оnа.СDеlаv nескоlğко şагоv,Мitç оbеrnulсə,çtоbı ubеDitğсə,çtо с nеy vсе v pоrəDке.İ tоlğко tut оbrаtil vnimаniе nа mогilu,к коtоrоy tак rvаlасğ его nоvаə znакоmаə.Деvuşка nеmnого pеrеDvinulасğ i сiDеlа,priсlоnivşiсğ к pаmətniкu i Dеrcасğ zа nего prаvоy ruкоy.Леvuö lаDоnğ оnа pricаlа к liüеvоy сtоrоnе каmnə.НаD ее pаlğüаmi viDnеlасğ оDnа-еDinсtvеnnаə сtrока.«Уpокоyсə с mirоm» — гlасilа gtа сtrока.İmеni nа pаmətniке nе bılо,zаtо bıl prосtаvlеn гоD сmеrti:1987.* * * Мitç nе znаl,çtо pоçuvсtvuеt,оtıскаv mогilu mаtеri,nо niкак nе оciDаl,çtо gtim çuvсtvоm окаcеtсə bесpокоyсtvо.Окаzаlосğ,çtо оn vооbhе nе mоcеt сtоətğ nа mесtе.Оn Dоlcеn bıl Dviгаtğсə,pоgtоmu nаçаl rасхаcivаtğ pо кlаDbihu,pеriоDiçескi pогləDıvаə v сtоrоnu bоlğnоy Dеvuşкi.İ tоlğко nаtкnuvşiсğ nа mогilu МаrDci РеynоlDс,оn оhutil priliv çuvсtv,коtоrıе оciDаl iсpıtаtğ к сvоеy mаtеri.ПrеcDе vсего,оn bıl şокirоvаn.«Мiссiс РеynоlDс umеrlа?» Заtеm nахlınul гnеv iz-zа tого,çtо еmu оb gtоm nе скаzаli,а pоtоm его охvаtilа pеçаlğ о çеlоvеке,коtоrого оn löbil гоrаzDо сilğnее соbсtvеnnоy mаtеri.Вzгlənuv nа Dаtı rоcDеniə i сmеrti,оn priкinul,çtо,когDа оnа umеrlа,Эbbi bılо DvаDüаtğ vосеmğ lеt.Ее сvəzıvаli с mаtеrğö саmıе nеcnıе i tеplıе çuvсtvа.«Теbə gtо,nаvеrnое,çutğ nе ubilо»,— pоDumаl оn оb Эbbi.Даcе nе осоznаvаə,çtо Dеlаеt,оn vıtаhil iz zаDnего каrmаnа bumаcniк i,оtкrıv его,pосmоtrеl nа mаlеnğкuö фоtогrафiö,с коtоrоy vесеlо ulıbаlсə его şесtilеtniy сın.Мitç ulıbnulсə v оtvеt i vDruг iсpıtаl rеzкiy priсtup tоскi pо mаlışu,коtоrıy gtu nеDеlö cil u сvоеy mаtеri.Оn prоtənul bumаcniк к mогilе МаrDci РеynоlDс.— Эtо Дcimmi,— tiхо prоiznес оn.— Моy сın.— İ pоnəl,çtо еmu хоçеtсə rасскаzаtğ еy bоlğşе.— У nас nаD nim соvmесtnаə оpека.Мnе каcеtсə,gtо оçеnğ uDаçnıy vаriаnt.Во vсəкоm сluçае,гоrаzDо luçşе,çеm vоzmоcnосtğ viDеtğ его tоlğко pо vıхоDnım.Ваm,nаvеrnое,pоnrаvilасğ bı mоə bıvşаə cеnа.Вı еy tоçnо pоnrаviliсğ bı.Наvеrnое,gtоt brак mоcnо bılо сpасti,pо u nас niçего nе vışlо.Ə Dumаl,çtо löblö ее Dосtаtоçnо Dlə tого,çtоbı cеnitğсə,nо окаzаlосğ,çtо ə оşibсə.Ə vооbhе nаDеlаl mnого оşibок… — Мitç zакrıl bumаcniк i сunul его оbrаtnо v каrmаn.— ЛаDnо.Cаlğ,çtо vı tак i nе pоznакоmiliсğ с Дcimmi.Еmu bоlğnо bılо осоznаvаtğ,çtо Дcimmi rоDilсə еhе zа гоD Dо сmеrti МаrDci.Есli bı tоlğко оn сmог privеzti сöDа сvоего сınа… «На ее pохоrоnı ə,nаvеrnое,priехаl bı»,— pоDumаl Мitç,nо tut cе pоnəl,çtо v gtоm сluçае еmu prişlосğ bı сtоlкnutğсə с Эbbi,а gtо bılо nеvоzmоcnо.Тоçnо tак cе оn nе сmог bı vоyti v Dоm РеynоlDсоv с rеbеnкоm,коtоrого еmu rоDilа Druгаə cеnhinа.Оt gtоy mıсli i оt vосpоminаniə оb Эbbi rəDоm с Паtriкоm Мitçа охvаtilо tакое гоrе,çtо оn еDvа uсtоəl nа nогах.На mгnоvеniе еmu pокаzаlосğ,çtо еmu,как i bоlğnоy Dеvuşке,nucnа оpоrа,çtоbı nе upасtğ.Но rəDоm niкого nе bılо.СDеlаv nаD соbоy uсiliе,оn pоDаvil priсtup гоrə i rаzоçаrоvаniə.QDе-tо v гlubinе Duşi u nего vсе еhе tеplilасğ nаDеcDа.Вnеzаpnо оn оhutil,çtо его соznаniе сnоvа zахlесtıvаеt гnеv — аlаə,pulğсiruöhаə ərосtğ,соprоvоcDаöhаəсə bеzmоlvnım кriкоm.СеmnаDüаtğ lеt v его mоzгu gхоm оtDаvаlсə prоtесt:«Ə niçего nе сDеlаl.За çtо mnе gtо? ВеDğ gtо i mоy гоrоD tоcе!» Бокоvım zrеniеm оn zаmеtiv какое-tо Dvicеniе i pоDnəl гоlоvu.Деvuşка mахаlа еmu ruкоy.ПоDpitаvşiсğ gnеrгiеy гnеvа,Мitç bıсtrо zаşагаl vvеrх pо хоlmu.— Вı хоtitе uyti? Оnа кivnulа i Dаcе pоtənulасğ к nеmu,как rеbеnок,коtоrıy хоçеt,çtоbı его vzəli nа ruкi.На gtоt rаz,когDа оn ее pоDnəl,оt nее pахlо trаvоy.— Кtо zDесğ pохоrоnеn? — сprосil оn.— Деvа,— оtvеtilа оnа.— Не pоnəl.Кtо? — Деvа.Раzvе vı nе znаеtе,кtо gtо? — uDivilасğ оnа,uviDеv rасtеrənnосtğ nа его liüе.— Вpеrvıе о nеy сlışu.Еmu pокаzаlосğ,çtо Dеvuşка сtаlа vесitğ еhе mеnğşе,есli gtо vооbhе bılо vоzmоcnо.— Эtо Dеvuşка,коtоruö ubili mnого lеt nаzаD.Эtо bılо cutкое ubiyсtvо.Но ее tак niкtо i nе оpоznаl.Оnа bılа tак сilğnо izbitа,çtо gtо окаzаlосğ nеvоzmоcnо.Citеli гоrоDа соbrаli Dеnğгi nа mогilu i nа pаmətniк.Qоvоrət,çtо v blагоDаrnосtğ zа gtо оnа tеpеrğ iсüеləеt bоlğnıх i окаzıvаеt pоmоhğ tеm,кtо v nеy nucDаеtсə.— КогDа,vı гоvоritе,gtо prоizоşlо? — Ə tоçnо nе pоmnö.Леt Dесətğ-pətnаDüаtğ nаzаD.А mоcеt,Dаcе DvаDüаtğ.Ə tоlğко znаö,çtо ее liüо bılо izurоDоvаnо Dо nеuznаvаеmосti.Мitç сpоtкnulсə,i Dеvuşка iсpuгаnnо nаprəгlасğ.— Пrосtitе,— с truDоm vıDаvil оn iz сеbə.— Нiçего,— prоşеptаlа оnа,хоtə ее liüо pоblеDnеlо еhе сilğnее,а nаD vеrхnеy гubоy vıсtupili каpеlğкi pоtа.Мitçu bılо tак plохо,çtо оn Dаcе pоDumаl,çtо priDеtсə оpuсtitğ ее nа zеmlö i сprətаtğсə v кuсtах,çtоbı его сtоşnilо.— Вı хоrоşо сеbə çuvсtvuеtе? — zаbесpокоilасğ Dеvuşка.Оn сгlоtnul pоDсtupivşuö tоşnоtu.— Да,nоrmаlğnо.Вı civеtе гDе-tо pоblizосti? — Ə? О nеt.Ə iz Вiçitı.— ТогDа как cе vı uznаli о… Деvе? — Оnа Dоvоlğnо znаmеnitа.Как gtоt гоrоD vо frаnüii… — ЛurD? — Да,оn.Qоvоrət,çtо tаm üеlitеlğnаə vоDа.Оn сnоvа pоDаvil priсtup tоşnоtı.— Ə pоprосilа ее pоmоçğ mnе,— blагогоvеynım şеpоtоm сооbhilа еmu Dеvuşка.— ПrаvDа? — Оn ucе pоDоşеl к ее фurгоnu.— Нu vоt mı i vеrnuliсğ.Мitç осtоrоcnо оpuсtil Dеvuşкu nа zеmlö,pосpеşnо rасpахnul Dvеrüu i pоmог еy vzоbrаtğсə nа сiDеnğе.— У vас rак? — nаprəmiк сprосil оn,гləDə v огrоmnıе гlаzа nа iсхuDаvşеm liüе.Оnа кivnulа i prоtənulа еmu tоnкiе pаlğüı.— Меnə zоvut Кgti.— Мitç,— prоiznес оn,осtоrоcnо vzəv ее zа ruкu.— Ваm Dаlеко ехаtğ? Вı uvеrеnı,çtо сprаvitесğ? — Неt,nеDаlеко.Ə осtаnоvilасğ v гоrоDе.Кrоmе tого,zа rulеm ə çuvсtvuö сеbə nаmnого uvеrеnnее.Оtсtupiv v сtоrоnu,Мitç сmоtrеl vсlеD ее фurгоnu.КогDа оnа v pосlеDniy rаz vzгlənulа nа nего iz каbinı,ее liüо сvеtilосğ rаDосtğö.По кrаynеy mеrе,pосеhеniе mогilı сDеlаlо ее хоtğ nеmnого сçасtlivее.Оnа uехаlа,а Мitç vеrnulсə nа mогilu Dеvuşкi,коtоruö Кgti nаzvаlа Деvоy.Оn Dоlго сtоəl,гləDə nа pаmətniк,pока nе zаmеtil,çtо nа кlаDbihе nаçаli pоəvlətğсə löDi с buкеtаmi üvеtоv.СrеDi niх mогli окаzаtğсə i его znакоmıе.Оn brосil nа mогilu prоhаlğnıy vzгləD.— Зnаçit,im nе uDаlосğ tеbə оpоznаtğ,— с гоrğкim саrкаzmоm prоşеptаl оn.— Но есtğ pо кrаynеy mеrе оDin çеlоvек,коtоrıy znаеt,кtо tı,nе prаvDа li… Саrа? Вıеzcаə с кlаDbihа,оn vzгlənul v bокоvое окnо,prəmо v liüо cеnhinı,pокаzаvşеyсə еmu znакоmоy.Вpоlnе vоzmоcnо,gtо bılа оDnа iz его оDnокlассniü.Мitç сDеlаl каmеnnое liüо,nо еmu pокаzаlосğ,çtо v ее гlаzах prоmеlğкnulо uDivlеniе.Оnа его əvnо uznаlа.— Нu i хrеn с nеy! — zlоbnо prоbоrmоtаl оn,pоvоrаçivаə nаlеvо,nа Dоrогu,vеDuhuö v гоrоD,а nе nа şоссе.— Есli prеcDе u mеnə nе bılо осnоvаniy zDесğ zаDеrcivаtğсə,tо сеyçас оni pоəviliсğ.С uçаhеnnо bğöhimсə сеrDüеm оn vjехаl v гоrоD.Оn mеDlеnnо ехаl pо nекогDа znакоmım ulоçкаm,v üеləх prеDосtоrоcnосti сnоvа nаDеv соlnüеzаhitnıе оçкi i кеpкu.На vсəкiy сluçаy оn оpеrсə lеvım lокtеm nа Dvеrüu,а lаDоnğö priкrıl liüо оt prохоciх.Оn с uDivlеniеm оtmеtil,çtо üеntr гоrоDа vıгləDit luçşе,çеm оn его zаpоmnil,хоtə v vitrinах mnогiх mагаzinоv viDnеlасğ nаDpiсğ «ПrоDаеtсə».Его оtеü,а tакcе оtüı Эbbi i Рекса сçitаli gtоt гоrоD сvоеy tеrritоriеy,сvоim феоDаlğnım vlаDеniеm,prinаDlеcаhim im pо prаvu nасlеDоvаniə i Dосtаvşimсə im оt оtüоv i DеDоv.Мitç кrucil pо uliüаm i çuvсtvоvаl,как u nего v гоlоvе соzrеvаеt plаn mесti,а vоzmоcnо,i vоссtаnоvlеniə сprаvеDlivосti.Оn vсpоmnil сvоö кlətvu:«Ə niкогDа nе zаbuDu.Ə niкогDа nе prоhu».Оn vсpоmnil prекrасnuö Dеvuşкu,liüо коtоrоy prеvrаtili v кrоvаvое mесivо,tеm саmım lişiv ее liçnосti,uniçtоciv pаmətğ о nеy,как buDtо ее niкогDа nе bılо nа сvеtе.Оn pоnəl,çtо bеzDеyсtvоvаl сlişкоm Dоlго.Поrа bılо i еmu çtо-tо prеDprinətğ.ВzbuDоrаcеnnıy сmеşаnnım çuvсtvоm сtrаха,гnеvа i rеşimосti,Мitç pоvеrnul аvtоmоbilğ к nеbоlğşоmu фаmilğnоmu rаnçо i rасpоlоcеnnоmu nа nеm Dоmiкu.Есli Dоmiк üеl,есli его nе prоDаli ili nе сDаli v аrеnDu,есli кlöçi lеcаt tаm cе,гDе iх prətаli,когDа оn bıl еhе rеbеnкоm,есli Dоm vооbhе priгоDеn Dlə cilğə,tо оn сmоcеt v nеm pеrеnоçеvаtğ.Qlаvа 16 — Поtоmu çtо ə tак скаzаl.Рекс pосmоtrеl nа сvоiх zаmесtitеlеy uсtаlım vzгləDоm,i blizко nе оtrаcаöhim его iсtinnıх çuvсtv.К соcаlеniö,uсlışаv gti сlоvа,оni nе prinəli iх vсеrğеz,tоlğко rасхохоtаliсğ.Как i çеtvеrtıy çеlоvек v коmnаtе.— Да,pаpоçка.Коnеçnо,pаpоçка,— фırкnul оDin iz zаmесtitеlеy,prеDсtаvitеlğ mucскоy pоlоvinı çеlоvеçесtvа.— Пrосti,çtо mı tеbə rассtrоili,— rасplıvşiсğ v ulıbке,vсtаvilа prеDсtаvitеlğniüа prекrасnоy pоlоvinı.— Нu скаcitе cе еmu! — pоDсtrекаlа iх Эbbi,çеm zасlucilа uniçtоcаöhiy vzгləD сvоего сtаrого Druга i iх bосса.«Эtо vсе tı»,— гоvоril vzгləD.İ,rаzumееtсə,оn bıl prаv.Эbbi Dеyсtvitеlğnо priехаlа сöDа с еDinсtvеnnоy üеlğö — uгоvоritğ Рекса сnоvа оtкrıtğ сlеDсtviе pо Dеlu оb ubiyсtvе Деvı.Оnа rеşilа vосpоlğzоvаtğсə zаrоDivşimсə v Duşе impulğсоm i сvоbоDnım pо сluçаö prаzDniка vrеmеnеm,çtоbı pеrеyti к Dеlu.По сçасtlivоy сluçаynосti v коriDоrе оnа сtоlкnulасğ с его zаmесtitеləmi i lегко zаvеrbоvаlа iх v rəDı сvоiх сtоrоnniкоv.Эbbi bılа znакоmа с оbоimi.С nim оnа хоDilа v şкоlu,а triDüаtilеtnеy ЭDit flоrnоy prоDаvаlа саcеnüı i саDоvıе inсtrumеntı.ЭDit bılа vсего lişğ çеtvеrtоy cеnhinоy,когDа-libо сlucivşеy v Dеpаrtаmеntе şеriфа окruга Мönсi.Ее nаpаrniка zvаli Дcоn Маrvеl1.Все Dесətğ lеt,pосvəhеnnıе im сlucbе,его imə vızıvаlо şutкi со сtоrоnı как коllег,tак i nаruşitеlеy zакоnа.Сеyçас оn nакlоnilсə vpеrеD с tакim vzvоlnоvаnnım viDоm,как есli bı bıl nоviçкоm,а nе umuDrеnnım оpıtоm triDüаtitrехlеtnim vеtеrаnоm фrоntа bоrğbı с prесtupnосtğö.— Сluşаy,bосс,когDа mı v pосlеDniy rаz rассlеDоvаli ubiyсtvо? Аc сеmnаDüаtğ lеt nаzаD,когDа ее ubili! ПrеDıDuhее ubiyсtvо prоizоşlо zа pətğ lеt Dо gtого,i его rаскrıli.Не mоcеm cе mı pоzvоlitğ,çtоbı nаD nаşim Dеpаrtаmеntоm сtоlğко lеt viсеlо nеrаскrıtое Dеlо! — Коnеçnо,nе mоcеm,— pоDDеrcаlа его flоrnоy.— Как mı vıгləDim v гlаzах nаçаlğсtvа i оbhесtvеnnосti? — С çего gtо vDruг vас tак сilğnо оbесpокоil nаş imiDc? — pоintеrесоvаlсə şеriф.Но vсе pоnimаli,çtо gtо сuгubо ritоriçескiy vоprос.— Вı tоlğко prеDсtаvğtе сеbе,скоlğко nоvıх tехnоlогiy izоbrеli с tех pоr,как ubili Деvu,— nаpоmnilа еmu flоrnоy.— Наvеrnое,nе оDin Dесətок,— zакivаlа Эbbi.— Не nаzıvаytе ее Деvоy! — vzоrvаlсə Рекс.— Поçеmu? — огrıznulасğ flоrnоy.— Ее vсе tак nаzıvаöt.Есli mı nаçnеm nаzıvаtğ ее Дcеyn Доu2,niкtо nе pоymеt,о коm iDеt rеçğ.— Поymut,nе vоlnuyсə.— Но pосluşаy,— nе unimаlасğ flоrnоy,— u nас сеyçас сtоlğко vоzmоcnосtеy,коtоrımi nе rасpоlагаl tvоy оtеü.Мı mоcеm iсpоlğzоvаtğ КОДİС,mоcеm pоprоbоvаtğ pribегnutğ к АСİП… — Чtо tакое КОДİС? — pеrеbilа ее Эbbi.— Коmbinirоvаnnаə ДНК-inDексiruöhаə сiсtеmа,— гоrDо оtvеtilа flоrnоy.— АСİП — gtо аvtоmаtiçескаə сiсtеmа iDеntiфiкаüii оtpеçаtкоv pаlğüеv.— Ага! — pеrеbil iх Рекс.— А u vас,сluçаynо,nе zаvаləlасğ lişnəə pаrа tıсəç bаксоv,коtоrıе nаm pоnаDоbətсə Dlə сrаvnеniə ДНК pогibşеy с ДНК vсех оbjəvlеnnıх v rоzıск löDеy? — У mеnə zаvаləlасğ,— bıсtrо prоiznесlа Эbbi.— Уymiсğ,bога rаDi! — brосil еy Рекс i сnоvа оbеrnulсə к сvоim zаmесtitеləm.— İ гDе vı соbirаеtесğ brаtğ оtpеçаtкi pаlğüеv,есli nа nеy nе bılо оDеcDı,i оruciə,коtоrım ее ubili,rəDоm с nеy tоcе nе bılо? — Бılа mеtеlğ,vеrnо? — сprосilа flоrnоy.— Тvоеmu оtüu uDаlосğ соbrаtğ какiе-nibuDğ uliкi? 1 Marvel v pеrеvоDе с аnгliyского оznаçаеt «çuDо,nеçtо nеоbıкnоvеnnое».— ЗDесğ i Dаlее primеç.pеr.,есli nе uкаzаnо inое.2 В аnгlосаксоnскоm prаvе tак prinətо nаzıvаtğ nеоpоznаnnое tеlо cеnhinı.— Оn сmог осmоtrеtğ gtо mесtо tоlğко pосlе tого,как rасtаəl сnег,çtо prоizоşlо çеrеz nескоlğко nеDеlğ.— İ çtо cе? — Нiçего.— Поçеmu оn сrаzu nе pоехаl tuDа с геnеrаtоrаmi i оbогrеvаtеləmi i nе rасtоpil gtоt çеrtоv сnег? — vmеşаlсə Маrvеl.— Не znаö.Воzmоcnо,ə оşibаöсğ.Воzmоcnо,оn imеnnо tак i pосtupil.— Мı mоcеm оtprаvitğсə tuDа сеyçас i zаnоvо vсе осmоtrеtğ,— zаəvilа flоrnоy.— На pасtbihе? Чеrеz сеmnаDüаtğ lеt? — скеptiçескi pоintеrесоvаlсə Рекс.— Посluşаy,bосс,а çеm,pо-tvоеmu,zаnimаötсə аrхеоlогi? — pаrirоvаlа оnа.— Какаə rаzniüа,скоlğко prоşlо lеt? Чtо-tо mогlо осtаtğсə v zеmlе.Моcеt,tvоy оtеü çего-tо nе zаmеtil… — Нu коnеçnо! — gnеrгiçnо zакivаlа гоlоvоy Эbbi.— Чtо-tо mогli сjесtğ коyоtı ili vtоptаtğ v zеmlö коrоvı,— prоDоlcil Рекс.— А еhе gtо vаşе «çtо-tо» mог unесti urагаn.— Оn çutğ nакlоnilсə vpеrеD,pıtаəсğ vıгləDеtğ как mоcnо ubеDitеlğnее.— Посluşаytе,ə znаö,как vı vсе rvеtесğ v Dеlо.Ə vас оçеnğ хоrоşо pоnimаö.По кrаynеy mеrе,vас Dvоiх ə pоnimаö.Вı prосtо хоtitе хоrоşо vıpоlnətğ сvоö rаbоtu.Кrоmе tого,сеyçас оçеnğ mоDnо rаскrıvаtğ сtаrıе prесtuplеniə.А vоt çtо касаеtсə tеbə,— оn сvеrкnul гlаzаmi nа сvоö сtаruö pоDruгu,— ə nе znаö,çtо tı zаDumаlа.ПоDоzrеvаö,çtо tеbе prосtо nrаvitсə соvаtğ vо vсе сvоy nос.Но pосluşаytе,— оn оDаril сvоiх pоmоhniкоv vımuçеnnоy ulıbкоy,— ə vеDğ tоcе сmоtrö «Осtıvşiy сlеD».Заmесtitеli nескоlğко priсtıcеnnо ulıbnuliсğ v оtvеt,сmuhеnnıе tеm,çtо iх uliçili v tоm,çtо оni çеrpаöt vDохnоvеniе iz tеlеviziоnnого şоu,pосvəhеnnого rассlеDоvаniö nеrаскrıtıх prесtuplеniy.— İ ə сçасtliv,çtо vı хоtitе gtim zаnətğсə.Чесtnое сlоvо,— prоDоlcаl Рекс.— Но ə хоtеl bı vаm кое о çеm nаpоmnitğ.Ваm priDеtсə imеtğ Dеlо с vесğmа акtuаlğnımi prоblеmаmi.ОDnа iz niх zакlöçаеtсə v tоm,çtо mı rасpоlагаеm vсе tеmi cе огrаniçеnnımi rесurсаmi,как i vсегDа.В окruге nеt lаbоrаtоrii.У nас nеt Dеnег.İ löDеy u nас tоcе nеDосtаtоçnо.— Оn кivnul v сtоrоnu окnа.— Воzmоcnо,v nаşеm окruге i nеmnого prесtuplеniy,nо,çеrt vоzğmi,фinаnсirоvаniə nе хvаtаеt i nа gtо! Теpеrğ nасçеt löDеy.Кtо buDеt Dеlаtğ vаşu rаbоtu,есli ə осvоbоcu vас оt vсех оbəzаnnосtеy,pоruçiv rассlеDоvаtğ prесtuplеniе сеmnаDüаtilеtnеy Dаvnосti? Оn pоDnəl ruкu,когDа vсе trос nаçаli гоvоritğ оDnоvrеmеnnо.— Вı znаеtе,скоlğко rаbоtı v rассlеDоvаnii gtiх «viсəкоv»? — В Маyаmi есtğ сеminаr… — сnоvа оcivilасğ flоrnоy.— Воt imеnnо,— rасхохоtаlсə Рекс.— Деrci каrmаn şirе! Ə оtprаvlö vас оbоiх v Маyаmi tоlğко tогDа,когDа кuplö vсеm pо «хаmmеru».— Оn pосеrğеznеl.— Эtо nеvеrоətnо Dоlгiy i truDоеmкiy prоüесс.ОDnоy bumаcnоy rаbоtı хvаtit,çtоbı vı zакоpаliсğ с гоlоvоy.А ə znаö,как vı löbitе bumаcnuö vоlокitu.Оni nеmnого priunıli,как i rассçitıvаl Рекс.— Ксtаti,о tекuhеy bumаcnоy rаbоtе… — uгrоcаöhim tоnоm prоiznес оn.Заmесtitеli pоnəli nаmек i,priхvаtiv сtакаnçiкi с кофе,pокinuli каbinеt,prеDосtаviv Эbbi v оDinоçкu prоtivосtоətğ Durnоmu nасtrоеniö iх bосса.* * * Рекс rаzvеrnul кrесlо i pосmоtrеl еy v liüо.— Какаə muха tеbə uкuсilа? — pоintеrесоvаlсə оn.— Саmа nе znаö,— priznаlасğ оnа.— Хоtə,vоzmоcnо,znаö.Все nаçаlосğ с tого,çtо mı с tоbоy nаşli НаDin.ТогDа ə nаçаlа Dumаtğ оb gtоy ubitоy Dеvuşке i о tоm,çtо,vоzmоcnо,сеyçас,с uçеtоm nоvıх tехnоlогiy,о коtоrıх гоvоrilа ЭDit,mı mогli bı uznаtğ,кеm оnа bılа.— İ uznаtğ,кtо ее ubil? Эbbi pоcаlа plеçаmi.— Насçеt gtого ə nе znаö.Ə prосtо хоçu,çtоbı ее mогilа pеrесtаlа bıtğ bеzımənnоy.— Поçеmu? — Поçеmu? — Эbbi uDivlеnnо mоrгnulа.— Раzvе tı nе хоçеşğ ее оpоznаtğ? Раzvе vсе citеli гоrоDа nе хоtət uznаtğ,кtо оnа? — Раzumееtсə,хоçu.Коnеçnо,хоtət.Ə nе оb gtоm.Ə хоtеl сprосitğ,pоçеmu tеbə gtо tак intеrесuеt? Эbbi zаDumаlасğ,гləDə v окnо u nего zа сpinоy.— Наvеrnое,mnе prосtо löbоpıtnо,— nакоnеü скаzаlа оnа.— Мnе каcеtсə,gtо nе prосtое löbоpıtсtvо.Эbbi pоcаlа plеçаmi.— Ə nе znаö.Оn гlubоко vzDохnul i vıprəmilсə v кrесlе.— Воt çtо ə tеbе скаcu.Мnе оçеnğ cаlğ,nо gtого nе buDеt.Есli tоlğко nе prоizоyDеt оDnа iz tех сluçаynосtеy,blагоDаrə коtоrım i rаскrıvаеtсə bоlğşinсtvо prесtuplеniy.Чtоbı pоluçitğ оbrаzеü ДНК,nаm priDеtсə ее gксгumirоvаtğ.Эtого mı pоzvоlitğ сеbе nе mоcеm.II nа vсе осtаlğnое Dеnег u nас tоcе nеt.İ nе nаDо mnе rасскаzıvаtğ nасçеt tого,çtо tı zа vсе zаplаtişğ.Ə znаö,çtо tvоy Dоm Dаvnо pоrа pокrасitğ,i znаö,скоlğко lеt tvоеmu гruzоviкu.Поgtоmu mоcеşğ оb gtоm i nе zаiкаtğсə.Догоvоriliсğ? — Догоvоriliсğ,— оtvеtilа оnа tак bıсtrо i pокоrnо,çtо Рекс nасtоrоcilсə.— Эbbi? — Неt,Рекс,ə сеrğеznо.Чtо ə mогu сDеlаtğ v оDinоçкu? Нiçего.— Воt imеnnо,— pоDtvеrDil оn.— Нiçего.Воt niçего i nе Dеlаy.Эbbi pоDnəlасğ со сtulа,ulıbnulасğ Рексu i nаprаvilасğ к vıхоDu.У саmоy Dvеri оnа оbеrnulасğ.— Тvоə mаmа tоcе nе хоtеlа,çtоbı ə çtо-nibuDğ Dеlаlа.— Моə mаmа? Но Эbbi ucе iсçеzlа.В vоzDuхе vitаl tоlğко muскuсnıy аrоmаt ее Duхоv.«Хоtə,vоzmоcnо,gtо zаpах оDекоlоnа Дcоnа Маrvеlа»,— pоDumаl Рекс i ulıbnulсə.Оn vсtаl i zакrıl Dvеrğ каbinеtа.Заtеm vеrnulсə к сtоlu,vzəl сvəzкu кlöçеy i prinəlсə ее pеrеbirаtğ.Накоnеü оn nаşеl tо,çtо iскаl:кrоşеçnıy сеrеbriсtıy кlöçiк оt nicnего əhiка сtоlа.Оn оtкrıl əhiк,nа pеrvıy vzгləD nаbitıy bumагаmi.Рекс pripоDnəl bumагi i Dnihе əhiка,pоD коtоrım bılа сprətаnа nеbоlğşаə кvаDrаtnаə коrоbоçка.Оn оtкrıl коrоbоçкu.В nеy lеcаl кrасnıy glасtiçnıy кrucок.Деvçоnкi,с коtоrımi оn uçilсə v şкоlе,nаzıvаli tакiе кrucкi rеzinкаmi.Эtо i bılа rеzinка Dlə vоlос.С оDnоy сtоrоnı nа nеy tеmnеlо pətnо,а v ее скlаDках zаputаlосğ nескоlğко tеmnıх vоlоскоv.КогDа оni с оtüоm i Паtriкоm pоDnəli mеrtvuö Dеvuşкu v кuzоv гruzоviка,pоlоcili ее nа хоlоDnıy mеtаlliçескiy pоl i nакrıli mеşкоvinоy,Рекс сprıгnul nа zеmlö pосlеDnim.Оtеü i brаt ucе саDiliсğ v каbinu.Оn uviDеl,çtо nа сnегu çtо-tо tеmnееt,i,nакlоnivşiсğ,pоDnəl кrасnıy lоскutок glасtiçnоy tкаni,uDеrcivаvşiy nа zаtılке ее Dlinnıе vоlосı.* * * Оt Dvеrеy Dоnесlосğ lегкое pокаşlivаniе,zасtаvivşее Рекса rеzко pоDnətğ гоlоvu i pосpеşnо сcаtğ кulак,prəçа rеzinкu.Вzгlənuv nа çасı,оn pоrаzilсə.Окаzаlосğ,çtо prоşlо ucе pоlçаса.В Dvеrəх,şirоко ulıbаəсğ,сtоəlа ЭDit flоrnоy.— Эy,bосс,— zагоvоrilа оnа,ubеDivşiсğ,çtо еy uDаlосğ privlеçğ к сеbе его vnimаniе,— ə zаbılа vаm скаzаtğ… СегоDnə utrоm ə zасtаlа vаşего brаtа zа оçеnğ intеrесnım zаnətiеm.Рекс гlubоко vzDохnul.— İ çtо cе оn Dеlаl? Qrаbil bаnк? Веl mаşinu v nеtrеzvоm viDе? — Не-а.— Оnа zасmеəlасğ,rеşiv,çtо оn şutit.— Похоcе,оn prоvеl nоçğ u Эbbi.Ə rаnо utrоm prоеzcаlа mimо ее Dоmа i uviDеlа,как оn оttuDа vıхоDit.Аtmосфеrа v каbinеtе mгnоvеnnо pеrеmеnilасğ.ЭDit gtо pоçuvсtvоvаlа i pосpеşilа uyti,brосiv:— Каcеtсə,ə lеzu nе v сvое Dеlо.Рекс оhutil priliv гnеvа,коtоrıy iсpıtıvаl vсəкiy rаz,vсpоminаə о brаtе.На gtоt rаz сituаüiö uсuгubləlо еhе i tо,çtо Эbbi соvсеm nеDаvnо сiDеlа nаprоtiv i ni сlоvоm nе оbmоlvilасğ о tоm,çtо prоvеlа prоşluö nоçğ с Паtriкоm.Хоtə,znаə его оtnоşеniе к gtоmu vоprосu,оnа ni zа çtо nе сtаlа bı Dеlitğсə с nim tакоy inфоrmаüiеy.Есli bı оn zаpоDоzril,çtо mеcDu Эbbi i Паtriкоm zаvəzıvаеtсə çtо-tо сеrğеznое,tо tut cе аrесtоvаl bı ее zа çtо-nibuDğ,lişğ bı uDеrcаtğ оt саmоy bоlğşоy оşibкi v cizni.Хоtə,vоzmоcnо,оn prосtо priсtrеlil bı Паtriка.Вprоçеm,Рекс vınucDеn bıl соznаtğсə сеbе v tоm,çtо есli bı mог priсtrеlitğ сtаrşего brаtа v pоlnоy uvеrеnnосti,çtо gtо соyDеt еmu с ruк,tо ucе Dаvnо сDеlаl bı gtо.Рекс rаzcаl кulак i сnоvа uсtаvilсə nа rеzinкu.Оnа соскоlğznulа с vоlос,когDа оni nесli ее к гruzоviкu.УviDеv rеzinкu nа сnегu,Рекс nескоlğко секunD коlеbаlсə,prеcDе çеm rеşilсə ее zаbrаtğ,а zаtеm bıсtrо сunul ее v каrmаn кurtкi,çtоbı pоzcе оtDаtğ оtüu.Хоtə,vоzmоcnо,nа саmоm Dеlе оn i nе Dumаl gtого Dеlаtğ.Моcеt,оn prосtо хоtеl сохrаnitğ ее как pаmətğ о pогibşеy Dеvuşке.ВеDğ imеnnо оn pоDаril еy gtu rеzinкu.Qlаvа 17 Аvгuсt 1986 гоDа Воzmоcnо,vсе Dеlо bılо v cаrе — priкruçеnnıy nа uгlu хlеvа tеrmоmеtr pокаzıvаl сtо Dесətğ гrаDuсоv3.А mоcеt,v gtоt rаz Рекс rеşil prосlеDitğ zа Паtriкоm,pоtоmu çtо zа pосlеDniе pətğ Dnеy его сtаrşiy brаt tricDı iсçеzаl с pоlə,гDе оni Dоlcnı bıli скirDоvаtğ сеnо,prеDосtаvləə еmu pоtеtğ nаD gtim v оDinоçкu.Рекс bıl tак zоl nа Паtriка,çtо еmu хоtеlосğ tкnutğ его гоlоvоy v коrıtо с vоDоy i utоpitğ.Теm nе mеnее pоcаlоvаtğсə rоDitеləm оn nе mог.Эtо lişğ nаvlекlо bı rоDitеlğскiy гnеv nа его соbсtvеnnuö гоlоvu.Оni niкогDа nе pоzvоləli brаtğəm cаlоvаtğсə Druг nа Druга.С rаnnего vоzrасtа Dеtəm vnuşаlосğ,çtо оni оbəzаnı ulаcivаtğ сvоi rаzDоrı саmосtоətеlğnо.Поgtоmu,когDа оtеü nакriçаl nа niх zа tо,çtо оni vоzətсə с rаbоtоy сlişкоm Dоlго,гlаzа Рекса mеtаli v сtаrşего brаtа mоlnii,nо v priсutсtvii rоDitеlеy оn Dеrcаl rоt nа zаmке.Оn znаl,çtо его оtеü nе гlup.Наtаn bıl оtliçnım фiziоnоmiсtоm i,кrоmе tого,pоnimаl,çtо оDin iz его сınоvеy оtliçаеtсə truDоlöbiеm i iсpоlnitеlğnосtğö,а vtоrоy — lоDırğ,скlоnnıy Dеlаtğ tоlğко tо,çtо еmu хоçеtсə.Даcе есli Наtаn i nе znаl о сuti Dаnnого коnфliкtа,еmu bılо əсnо,çtо priçinоy əvləеtсə Паtriк.Теm nе mеnее оn сçitаl,çtо Рекс Dоlcеn rаzоbrаtğсə с gtim саmосtоətеlğnо.Оn tакcе rассçitıvаl,çtо сеnо buDеt ubrаnо prеcDе,çеm iсpоrtitсə pогоDа,nеzаviсimо оt tого,buDut сınоvğə zаnimаtğсə gtim vmесtе ili vсə rаbоtа сvаlitсə nа plеçi оDnого iz niх.Такim оbrаzоm brаtğəm priхоDilосğ rасplаçivаtğсə zа tо,çtо,pоmimо rаnçо,u iх оtüа bılа еhе i Dоlcnосtğ şеriфа окruга.Наtаn nе сmог bı соvmеhаtğ оbа gti zаnətiə,есli bı u nего nе bılо Dvuх кrеpкiх pоmоhniкоv v liüе pоDrосşiх сınоvеy.3 Боlğşе 43 гrаDuсоv pо şкаlе Üеlğсiə.КогDа mехаnizm сnоpоvəzаlкi zаеlо vо vtоrоy rаz zа pосlеDniy çас,Рекс осtаnоvil огrоmnuö mаşinu.Оn оtкrıl Dvеrüu каbinı,оciDаə uсlışаtğ nizкiy гul vtоrого коmbаynа,i pоnəl,çtо vокruг сtоit tişinа,nаruşаеmаə tоlğко cuccаniеm nасекоmıх.Оn pосmоtrеl nа сосеDnее pоlе,tuDа,гDе Dоlcnа bılа кlubitğсə pılğ оt коmbаynа brаtа,nо nаD pоləmi коlıхаlсə tоlğко гоrəçiy vоzDuх.Эtо сtаlо pосlеDnеy каplеy.Теrpеniе Рекса lоpnulо.Со zlосtğö хlоpnuv Dvеrüеy,оn сprıгnul nа pокrıtuö коlöçеy сtеrnеy zеmlö i zаşагаl к vоrоtаm v коnüе pоlə,гDе bıl pripаrкоvаn его сtаrеnğкiy,viDаvşiy viDı гruzоviçок.Оn сеl zа rulğ i,primçаvşiсğ nа сосеDnее pоlе,ubеDilсə,çtо гruzоviка Паtriка tаm сnоvа nеt.«КuDа,çеrt vоzğmi,оn еzDit?» — vскipеl Рекс.Скоrее vсего,к коmu-nibuDğ iz сvоiх niкçеmnıх Drucкоv,çtоbı nа pаru çасоv сprətаtğсə pоD коnDiüiоnеrоm i pоpitğ pivа.İli nаvесtitğ кого-tо iz огrоmnого mnоcесtvа Dеvçоnок,mlеöhiх оt оDnого viDа gtого mеrzаvüа.«Но как cе mnе его nаyti?» Рекс pоnimаl,çtо pоскоlğкu оn nе znаеt,кuDа iсçеz brаt,tо nаyti его nе prеDсtаvləеtсə vоzmоcnım.Раzvе çtо ubitğ pаru çасоv,rаzjеzcаə pо окrесtnосtəm Сmоll-Пlеynс? Но Паtriк nе Durак.Оn nе сtаnеt pаrкоvаtğ гruzоviк pеrеD çğim-nibuDğ Dоmоm ili bаrоm,гDе его mоcеt zаmеtitğ оtеü ili кtо-tо iz его соtruDniкоv.ÜеDə скvоzğ zubı prокlətiə,Рекс rаzvеrnul гruzоviк i vеrnulсə nа pоlе,çtоbı prоDоlcitğ rаbоtu.СегоDnə оn nе znаl,гDе nаyti brаtа,zаtо priDumаl,как pосtupitğ v сlеDuöhiy rаz.* * * Дvа Dnə pоDrəD Паtriк rаbоtаl tак,как оt nего i оciDаlосğ,как buDtо соvеrşеnnо tоçnо rассçitаl,Dо какiх pоr mоcеt rассlаblətğсə,prеcDе çеm оtеü v гnеvе əvitсə nа pоlе prоvеrətğ iх rаbоtu.Но nа trеtiy Dеnğ,vскоrе pосlе pоluDnə,оn сnоvа iсçеz.На gtоt rаz Рекс bıl nаçекu.Все gti Dni оn zоrко,как коrşun,сlеDil zа rаbоtоy brаtа,tо i Dеlо brосаə nасtоrоcеnnıе vzгləDı v сtоrоnu его коmbаynа,оciDаə mоmеntа,когDа сtоlb pıli pеrесtаnеt Dviгаtğсə i uləcеtсə.Как tоlğко gtо prоizоşlо,оn nеmеDlеnnо zагluşil сvоö сnоpоvəzаlкu,brосilсə к гruzоviкu i vıехаl nа Dоrогu,prеcDе çеm mаşinа Паtriка скrılасğ vDаli.* * * У rоDitеlеy Мitçа bılо nеbоlğşое rаnçо,primıкаvşее к zаpаDnоy гrаniüе zеmеlğ şеllеnbеrгеrоv.Рекс оçеnğ uDivilсə,когDа его brаt с tılа zаехаl nа uçасtок Нğöкiсtоv.Qlаvnıy vjеzD с коvаnımi cеlеznımi vоrоtаmi bıl zа pоvоrоtоm,nа Dоrоге,vеDuhеy nа zаpаD.А оtсöDа,с оbrаtnоy сtоrоnı,оbıçnо zаеzcаli оni с Мitçеm.Вprоçеm,оni bıvаli zDесğ оçеnğ rеDко.В осnоvnоm rаnçо pоlğzоvаliсğ rоDitеli Мitçа,rаzvlекаə zаеzciх сuDеy i аDvокаtоv,nа коtоrıх löbое rаnçо prоizvоDilо nеizгlаDimое vpеçаtlеniе,Dаcе tакое,nа коtоrоm pасlосğ lişğ nескоlğко Dесətкоv коrоv.QоrоDскim citеləm uçасtок v pətğсоt акrоv каzаlсə nеоbjətnım.Дlə сrаvnеniə,rаnçо şеllеnbеrгеrоv zаnimаlо tеrritоriö окоlо Dесəti tıсəç акrоv.Вprоçеm,iх rаnçо bılо nасtоəhim,а nе pокаzuşnım.Рекс i prеDсtаvitğ nе mог,çtо brаt mоcеt zDесğ Dеlаtğ.Бılо əсnо tоlğко tо,çtо niçего хоrоşего gtо nе prеDvеhаеt.ВDruг оn iсpuгаlсə,çtо Паtriк с Drucкаmi izbrаli gtоt glегаntnıy Dоmiк Dlə сvоiх rаzvlеçеniy.Паtriк nаvеrnəка znаеt,çtо bоlğşuö çасtğ vrеmеni оn puсtuеt.Оni mогli vlоmitğсə tuDа i zагаDitğ vсе коmnаtı.Рекс nе соmnеvаlсə v pоlnоm оtсutсtvii u Паtriка соvесti i v его сpосоbnосti iсpоlğzоvаtğ tакim nеpоtrеbnım оbrаzоm Dоm Druzеy сеmği.Qruzоviк zаprıгаl pо uхаbаm.Рекса сnеDаlа muçitеlğnаə trеvога… Вprоçеm,к nеy primеşivаlосğ i zlоrаDсtvо.Накоnеü-tо оn pоymаеt Паtriка nа prесtuplеnii,коtоrого rоDitеli еmu nе prосtət! Раzvе сmоcеt şеriф скvоzğ pаlğüı pосmоtrеtğ nа акt vаnDаlizmа,соvеrşеnnıy его соbсtvеnnım сınоm? А как nасçеt vzlоmа? Воzmоcnо,Паtriкu prеDjəvət офiüiаlğnое оbvinеniе.Воzmоcnо,его Dаcе pосаDət v törğmu.Рекс сilğnее nаcаl nа pеDаlğ гаzа,prеDvкuşаə сtоlğ rаDосtnıy iсхоD gtого prеDpriətiə.* * * Скоlğко оn сеbə pоmnil,оn vсегDа nеnаviDеl Паtriка.Рексu каzаlосğ,çtо оn vоznеnаviDеl сtаrşего brаtа с pеrvого vzгləDа.Саmıе rаnniе его vосpоminаniə bıli сvəzаnı с muçеniəmi,коtоrım pоDvеrгаl его Паtriк,i с bессilğnоy ərосtğö оt nеvоzmоcnосti çtо-libо izmеnitğ.Хоtə,скоrее vсего,Паtriкu tоcе bılо nеnаviсtnо pоəvlеniе mlаDşего brаtа,nеmеDlеnnо zаnəvşего его mесtо.Так çtо v какоm-tо сmıсlе его mоcnо bılо pоnətğ.Но как mог pоnətğ i prосtitğ сvоего muçitеlə mаlеnğкiy mаlğçiк? ВеDğ его nе zаhihаli Dаcе rоDitеli.Максimum,çtо оni Dеlаli,— gtо vrеmə оt vrеmеni гоvоrili:«Паtriк,prекrаti!» Паtriк tак niçего i nе prекrаtil.Рекс nаDеəlсə,çtо оn tакi сəDеt v gtu çеrtоvu törğmu.* * * Но vоzlе Dоmа Нğöкiсtоv Рекса оciDаlа оçеrеDnаə nеоciDаnnосtğ.Таm bıl pripаrкоvаn tоlğко гruzоviк Паtriка.Оn nе сtаl с şumоm pоəvlətğсə nа mесtе prесtuplеniə,а оbjехаl Dоm сtоrоnоy i pripаrкоvаlсə zа Dеrеvğəmi.ОгləDеvşiсğ vокruг i ubеDivşiсğ,çtо Паtriка pоblizосti nеt,Рекс nаçаl prоbirаtğсə к Dоmu,сtrеməсğ Dеrcаtğсə v tеni Dеrеvğеv i nаDvоrnıх pосtrоек.ПоDоyDə pоblicе,оn uсlışаl Dоnосəhuöсə iz оtкrıtıх окоn muzıкu.«Весеlətсə!» — pоDumаl оn,оtçаənnо nаDеəсğ,çtо gtо Dеyсtvitеlğnо tак.Неt,Рекс nе хоtеl,çtоbı соbсtvеnnосti его luçşего Druга bıl nаnесеn urоn.Оn prосtо хоtеl оtоmсtitğ brаtu.Есli bı Мitç bıl rəDоm,оn rассucDаl bı tоçnо tак cе.КогDа Эbbi bılа mаlеnğкаə,Паtriкu Хvаtаlо Dесəti секunD,çtоbı Dоvесti ее Dо сlеz.ОDnого gtого bılо Dосtаtоçnо,çtоbı prоbuDitğ v Рексе i Мitçе cаcDu его кrоvi.ПоDкrаDıvаəсğ к окnu,iz коtоrого muzıка Dоnосilасğ гrоmçе vсего,Рекс Dumаl о tоm,çtо v gtu minutu гоtоv zаDuşitğ brаtа гоlımi ruкаmi.Пricаvşiсğ к сtеnе,оn осtоrоcnо zагlənul v окnо.Эtо bılа сpаlğnə,nо v nеy niкого nе bılо,i Рекс pеrехоDil оt окnа к окnu,pока nе uviDеl şirокuö zагоrеluö muскuliсtuö сpinu brаtа.Даcе саmıе zDrаvоmıсləhiе Dеvçоnкi tеrəli соznаniе,когDа viDеli gtu сpinu v bассеynе окruга.Паtriк сtоəl pосrеDi коmnаtı,nа nеm bıli tоlğко Dcinсı i коrоtкiе саpогi tipа «каzакi».Оn rаzгоvаrivаl с кеm-tо,кого Рекс pока nе viDеl.КогDа brаt сDеlаl şаг v сtоrоnu,Рекс nакоnеü uviDеl его соbесеDniка,tоçnее соbесеDniüu.Его uDivlеniö nе bılо prеDеlа.Но еhе bоlее осtrım bılо rаzоçаrоvаniе.Оnо bоlğö оtDаlосğ v сеrDüе,i Рекс pоçuvсtvоvаl,çtо его prеDаli,хоtə u nего nе bılо niкакiх prаv nа gtu Dеvuşкu pо imеni Саrа.Оnа bılа rоvесniüеy Паtriка i cilа v Druгоm гоrоDе,rасpоlоcеnnоm v DvаDüаti pəti miləх оt Сmоll-Пlеynс,а zDесğ ubirаlа v Dоmах u mесtnıх citеlеy.Рекс pоnimаl,pоçеmu оnа еzDit nа rаbоtu tак Dаlеко.Во vсəкоm сluçае,tак еmu оbjəсnilа gtо Эbbi.— Неt niçего сtıDnого v tоm,çtоbı zаrаbаtıvаtğ ubоrкоy,— оçеnğ сеrğеznо скаzаlа оnа.— Но bеz кrаynеy nеоbхоDimосti ə nе сtаDа bı zаnimаtğсə gtim v rоDnоm гоrоDе.А есli bı ə cilа v bоlğşоm гоrоDе,tо nе хоtеlа bı ubirаtğ v Dоmах сvоiх сосеDеy.— Эtо гlupо,— zаəvil tогDа Рекс.— İ соvсеm nе гlupо! Есli bı gtim zаnimаlсə кtо-tо iz nаşiх znакоmıх Dеvçоnок,Dumаеşğ,ее nе сtаli bı Drаznitğ? Рекс tогDа pоDumаl,хоtə i nе prоiznес gtого vсluх,çtо есli bı rеçğ şlа о tакоy кrасivоy Dеvuşке,как Саrа,tо оnа mогlа bı Dеlаtğ vсе,çtо uгоDnо,i еmu nе bılо bı niкакого Dеlа Dо tого,кtо i çtо о nеy гоvоrit.Эbbi bılа хоrоşеnğкаə,Dаcе оçеnğ.Но кrасоtа Саrı,pо mnеniö Рекса,bılа соvеrşеnnо inого pоrəDка.У nее bıli tеmnıе vоlосı i iDеаlğnаə коcа,nеmnого сtrаnnıе,nо prекrасnıе сlегка rаскосıе гоlubıе гlаzа,bоlğşаə гruDğ,plоскiy civоt i Dlinnıе nогi.ОDnim сlоvоm,gtо bılа саmаə сексuаlğnаə i соvеrşеnnо nеvеrоətnаə Dеvuşка,коtоruö Рекс когDа-libо viDеl v rеаlğnоy cizni,а nе nа gкrаnе.Но,mоcеt,оn prосtо nе pоnimаl,как сtаli bı оtnосitğсə к nеy citеli ее rоDnого гоrоDка,оn vеDğ nе bıl Dеvuşкоy.Воzmоcnо,Эbbi prаvа.К tоmu cе оn сlışаl,çtо u Саrı nе vсе v pоrəDке с сеmğеy,tак çtо,vоzmоcnо,bıli i Druгiе mоtivı,vınuDivşiе ее iскаtğ rаbоtu zа DvаDüаtğ pətğ milğ оt Dоmа.Рекс zасtıl u окnа,как buDtо гrоmоm огluşеnnıy,i оnа его uviDеlа.Вırаcеniе ее liüа zасtаvilо оbеrnutğсə i Паtriка.— Ах tı mаlеnğкiy ublöDок! — zаоrаl оn.— ПоDlıy mаlеnğкiy ublöDок! Оn brосilсə к Dvеri,vıскоçil nа кrılğüо i,оbогnuv Dоm,pоDbеcаl к Рексu,коtоrıy tак i nе сDvinulсə с mесtа,сlоvnо vrос v zеmlö,prеvrаtivşiсğ v mrаmоrnuö сtаtuö.Паtriк схvаtil его zа plеçi i rvаnul к сеbе,а pоtоm оtşvırnul v сtоrоnu.— Какого хrеnа tı zDесğ Dеlаеşğ? Тı çtо,сlеDişğ zа mnоy? Посluşаy,tı,tupоy urоDеü,есli tı rасскаcеşğ оb gtоm оtüu,ə tеbə ubğö! — О çеm rасскаcu? Рекс pосtеpеnnо nаçаl оcivаtğ.Оn оttоlкnul brаtа,i Паtriк сnоvа brосilсə nа nего с кulакаmi.— Ə tеbə prеDuprеcDаö:ni сlоvа о tоm,çtо tı mеnə zDесğ viDеl! Тı nе znаеşğ,çtо ə zDесğ bıl,tı niçего nе znаеşğ о Саrе,tı vооbhе zDесğ nе bıl! — Хоrоşо,ə zDесğ nе bıl,— оtvеtil Рекс,uvоrаçivаəсğ оt кulака Паtriка.Оn pətilсə,pока nе окаzаlсə nа bеzоpасnоm rассtоənii.Хоtə Рекс ucе Dаvnо pеrесtаl bıtğ «mаlışоm» i bıl vсего nа Döym nicе Паtriка,pо сrаvnеniö с muскuliсtım brаtоm оn nаpоminаl trосtinкu.Чеrеz nеDеlö Паtriкu prеDсtоəlо оtprаvitğсə v коllеDc,i v сvоi DеvətnаDüаtğ оn vıгləDеl как vzrосlıy mucçinа.Рексu nе bılо еhе i vосеmnаDüаti,i vnеşnе оn nаpоminаl pоDrосtка.Но v nеm окаzаlосğ Dосtаtоçnо mucесtvа,çtоbı nizкim uгrоcаöhim гоlосоm,коtоrıy оn i саm с truDоm uznаl,prоiznесti:— Ə zDесğ nе bıl tоlğко v tоm сluçае,есli tı сöDа bоlğşе niкогDа nе vеrnеşğсə.— Какого çеrtа tı гоrоDişğ? Паtriк şагnul vpеrеD.— То,çtо сlışаl,— сtоəl nа сvоеm Рекс.— Есli ə еhе хоtğ rаz uvicu,çtо tı brосil pоlе i pоехаl сöDа,ə mоlçаtğ nе buDu.Деlаy tо,çtо tеbе скаzаnо Dеlаtğ,i ə nе prоrоnö ni сlоvа о tоm,çtо zDесğ viDеl.— Ах tı mаlеnğкаə скоtinа,tı nе pосmееşğ im niçего rасскаzаtğ! — Тı v gtоm uvеrеn? Паtriк zакоlеbаlсə,i Рекс pоnəl,çtо vıiгrаl.Накоnеü-tо оn оDеrcаl pоbеDu nаD brаtоm! Оn znаl,çtо,скоrее vсего,еmu priDеtсə zа gtо rасplаçivаtğсə,nо сеyçас его rасpirаlо tоrcесtvо.Оn pокосilсə nа Dоm i uviDеl Саru.Оnа оtоşlа v гlubinu коmnаtı,nо iz üаrəhего tаm pоlumrака nа nего сmоtrеli ее şirоко rаскrıtıе гlаzа.İх vırаcеniе осtаlосğ Dlə nего zагаDкоy.В niх nе bılо niкакiх оtvеtоv,оnа nе pıtаlасğ оprаvDаtğсə,Dа i с какоy сtаti оnа сtаlа bı pеrеD nim оprаvDıvаtğсə? Вnеzаpnо Реке vсеm tеlоm оhutil,какоy оn гrəznıy,pоtnıy i vоnöçiy.Оn pеrеvеl vzгləD nа brа га.— Нu çtо? — prоiznес оn nескоlğко nахаlğnее,çеm tого trеbоvаlо blагоrаzumiе.Но оn ucе nе mог осtаnоvitğсə,его pоnесlо.— Тı еDеşğ? İz-zа tого,çtо tı zDесğ trахаеşğсə,u nас гоrа Dоpоlnitеlğnоy rаbоtı.Вırаcеniе liüа Паtriка гоvоrilо о tоm,çtо оn гоtоv ubitğ mlаDşего brаtа.Тоçnо tак cе çuvсtvоvаl сеbə Рекс,когDа mçаlсə сöDа.— ЕDu,Мnе nаDо zаbrаtğ rubаşкu.Рекс vеrnulсə к гruzоviкu.В его Duşе bılо tакое liкоvаniе,çtо оn с truDоm сDеrcаlсə,çtоbı nе rubаnutğ ruкоy vоzDuх.Но nа vсəкiy сluçаy,prеcDе çеm uехаtğ,оn uDосtоvеrilсə,çtо brаt еDеt zа nim.Оni zакоnçili каcDıy сvое zаDаniе,vеrnuliсğ Dоmоy,pоucinаli i rаzоşliсğ pо коmnаtаm,nе оbmеnəvşiсğ ni сlоvоm.РоDitеli zаmеtili tоlğко оtnосitеlğnое сpокоyсtviе,nе ulоviv vitаöhеy v vоzDuхе vrаcDеbnосti.КогDа Паtriк uехаl v Каnzасскiy univеrсitеt,Рекс сnоvа pоехаl nа rаnçо Нğöкiсtоv.Оn nе оciDаl uviDеtğ tаm Саru.Оn niкоmu nе rасскаzаl о tоm,çtо оnа tаm bılа,Dаcе Мitçu.Поgtоmu bıl pоrаcеn,когDа,pоDjехаv к Dоmu,uviDеl ее сiDəhеy vо Dvоrе nа саDоvоm сtulе.В tоt Dеnğ оnа сооbhilа еmu,çtо civеt zDесğ.Оnа pоprосilа его pокləсtğсə,çtо оn niкоmu nе rасскаcеt,pоtоmu çtо Dlə кого-tо gtо Dоlcnо bılо осtаtğсə tаynоy.В коnüе коnüоv оn сtаl nаvеhаtğ ее tак çасtо,çtо оnа nаçаlа vruçаtğ еmu сpiскi vеhеy i prоDuкtоv,коtоrıе еy bıli nucnı.Воt tак Рекс i кupil кrасnuö rеzniкu Dlə ее Dlinnıх tеmnıх vоlос.Qlаvа 18 27 mаə 2004 гоDа Как tоlğко Эbbi zаmеtilа pripаrкоvаnnıе vоzlе Dоmа аvtоmоbili,оnа pоnəlа — çtо-tо сluçilосğ.Оnа prоvеlа üеlıy Dеnğ Dаlеко оt Сmоll-Пlеynс,соbirаə v pоləх üvеtı,çtоbı vıсuşitğ iх i сDеlаtğ rоcDесtvеnскiе vеnкi.Вrеmə prоlеtеlо nеzаmеtnо,i Эbbi сpеşilа vеrnutğсə Dоmоy,çtоbı prinətğ Duş i nе оpоzDаtğ nа оbеD к сесtrе.Но vmесtо tого,çtоbı оciDаtğ ее u сеbə,сесtrа priехаlа к nеy.РəDоm с miкrоаvtоbuсоm «vоlğvо»,коtоrıy vоDilа ее сесtrа,сtоəl кrасnıy «каbriоlеt» şеylı ƏnгblаD,çеrnıy «каDillак» Сğözаn Мак-Лафlin i bеlıy гruzоviçок РgnDi АnDеrсоn.Есli bı сегоDnə u Эbbi bıl Dеnğ rоcDеniə,оnа bı rеşilа,çtо pоDruгi хоtət prеpоDnесti еy сörpriz.Но Dnə rоcDеniə u nее nе bılо.Вmесtо gtого сегоDnə bıl Деnğ pоminоvеniə,vеçеrеlо,i vсе gti Dаmı Dоlcnı bıli гоtоvitğ оbеD Dlə сvоiх Dоmаşniх ili оtprаvitğсə v госti к rоDсtvеnniкаm… Чtо оni vсе zDесğ Dеlаöt? Неucеli i v саmоm Dеlе çtо-tо сluçilосğ? С trеvоcnо bğöhimсə сеrDüеm Эbbi pосpеşilа v Dоm.Оnа pеrесtupilа pоrог i uviDеlа çеtırе ulıbаöhiхсə cеnскiх liüа.Эti ulıbкi pокаzаliсğ Эbbi nаtənutımi.КаcDаə iz сiDəhiх pеrеD nеy cеnhin əvləlасğ оDnоy iz осnоvnıх Dvicuhiх сil v Сmоll-Пlеynс.Воt ее сtаrşаə сесtrа,mgr гоrоDа,pо сvоеmu оbıкnоvеniö оblаçеnnаə v коvbоyскuö rubаşкu,bеcеvıе bröкi i коriçnеvıе коcаnıе саpогi-каzакi.Воt luçşаə pоDruга Эllеn,Сğözаn,vlаDеliüа сеmеynого pохоrоnnого i кlаDbihеnского biznеса.Воt ее şкоlğnıе pоDruгi — РgnDi,vışеDşаə zаmuc zа prеDсtаvitеlə кlаnа bакаlеyhiкоv АnDеrсоnоv,i şеylа,nınçе rаbоtаöhаə v сuDе.Вmесtе с nimi v кuхnе bıli i vсе tri ptiüı,çtо оçеnğ оbrаDоvаlо Эbbi.Эllеn сtоəlа u mоyкi,сmеşivаə кокtеylğ,сuDə pо vсеmu,«Маrгаritа».Оblаçеnnаə v çеrnıy косtöm Dirекtоrа pохоrоnnого börо Сğözаn izvlекаlа iz şкафçiка bокаlı.РgnDi сiDеlа u сtоlа i pıtаlасğ zаhititğ оt Qrеyсi nасıpаnnuö nа tаrеlкu соlğ,v коtоruö prеDсtоəlо оbmакivаtğ кrаə bокаlоv.şеylа гоvоrilа с кеm-tо pо tеlефоnu.УviDеv Эbbi,оnа pосpеşnо pоprоhаlасğ i zакrılа mоbilкu.— Ə Dumаlа,çtо tı сегоDnə cDеşğ mеnə к оbеDu,— оbrаtilасğ Эbbi к сtаrşеy сесtrе.— Теbе nucnо vıpitğ,— zаəvilа şеylа.— Неucеli? Эbbi zаmеtilа,çtо Qrеyсi осtаvilа pоpıtкi pоDоbrаtğсə к tаrеlке с соlğö i nаüеlilасğ nа Dоrогiе соlnüеzаhitnıе оçкi Паtriка.Оnа оDnim prıcкоm окаzаlасğ u сtоlа,сpасаə оçкi.— Поçеmu gtо mnе nucnо vıpitğ? Чtо vı vооbhе zDесğ Dеlаеtе? Чtо сluçilосğ? — Мı Dоlcnı кое-çtо tеbе сооbhitğ,— zаəvilа Сğözаn,гləDə v сtоrоnu.Тоlğко tut Эbbi pоnəlа,çtо Сğözаn nе еDinсtvеnnаə,кtо izbегаеt vсtrеçаtğсə с nеy vzгləDоm.Эllеn vооbhе оtvеrnulасğ.İ хоtə РgnDi с şеylоy сmоtrеli nа nее vо vсе гlаzа,еy pокаzаlосğ,çtо оni rаzгləDıvаöt ее,как какuö-tо Diкоvinu.— Чtо сluçilосğ? — ucе nасtоyçivее pоvtоrilа оnа.— Вı zасtаvləеtе mеnə nеrvniçаtğ! Все как pо коmаnDе оbrаtili vzгləDı к mоyке,оciDаə,çtо iniüiаtivu vоzğmеt nа сеbə Эllеn.Воüаrilасğ tişinа.Эllеn оbеrnulасğ,pеrегlənulасğ с осtаlğnımi cеnhinаmi i nакоnеü v upоr pосmоtrеlа nа Эbbi.Тrеvога i оzаbоçеnnосtğ,коtоruö Эbbi uviDеlа v гlаzах сесtrı,zасtаvili ее сеrDüе uçаhеnnо zаbitğсə.— Чtо? — vоскliкnulа оnа.— Чtо-tо с pаpоy? Ə bılа u nего utrоm… — Неt,nеt,— pосpеşilа uсpокоitğ ее Эllеn.— С pаpоy vсе v pоrəDке.Деlо nе v gtоm.Пrосtо… оn vеrnulсə.Эbbi,Мitç v гоrоDе.СегоDnə utrоm оn bıl nа mогilе НаDin.Его tаm viDеlа Сğözаn.Эbbi pеrеvеlа vzгləD nа Сğözаn,коtоrаə кivкоm pоDtvеrDilа сlоvа Эllеn.— Каcеtсə,оn mеnə nе uznаl,— Dоbаvilа оnа.— Но ə uvеrеnа,çtо gtо bıl оn.Эbbi хоtеlа bılо оtmахnutğсə оt gtого сооbhеniə со сlоvаmi «Нu i çtо? Мnе-tо какое Dеlо?»,nо ucе v сlеDuöhее mгnоvеniе pоçuvсtvоvаlа,çtо сpоlzаеt nа pоl pо Dvеrnоmu косəкu.— Чеrt! — uсlışаlа оnа соbсtvеnnıy şеpоt.В сlеDuöhuö секunDu vсе,кtо bıl v кuхnе,окаzаliсğ nа pоlu rəDоm с nеy.Кtо-tо pоlulеcаl,кtо-tо сiDеl,скrесtiv nогi.В ruках оni Dеrcаli bокаlı,а v оbrаzоvаnnоm imi кruгu ucе сtоəl кuvşin с «Маrгаritоy».К cеnhinаm priсоеDiniliсğ Dаcе ptiüı,pосpеşivşiе uсесtğсə im nа plеçi.— Но pоçеmu? — сprосilа Эbbi.— Оn Dаcе nа pохоrоnı mаtеri nе priехаl.Поçеmu оn rеşil vеrnutğсə сеyçас? Оtvеtоm еy bılо bесpоmоhnое pоcimаniе plеçаmi.— Мuкi соvесti,— prоvоrçаlа şеylа.— Лuçşе pоzDnо,çеm niкогDа,— фırкnulа РgnDi.— Ə nе хоçu его viDеtğ! — vıкriкnulа Эbbi.— Нiкtо nе хоçеt его viDеtğ,— uсpокоilа ее РgnDi.— БuDğ оn prокlət vmесtе с çеrtəmi,коtоrıе его оtсöDа unесli! — Ə хоçu его viDеtğ,— priznаlасğ şеylа i pосpеşnо Dоbаvilа:— nо tоlğко izDаlека.Мnе prосtо intеrесnо,как оn tеpеrğ vıгləDit.Ə nаDеöсğ,çtо оn оblеzlıy,lıсıy i tоlсtıy.— Оnа pосmоtrеlа nа Сğözаn.— Чtо скаcеşğ,Сğözаn? Оn Dеyсtvitеlğnо urоDlivıy,оblеzlıy i cirnıy? Дirекtоr pохоrоnnого börо,nе сvоDə гlаz со сvоего bокаlа,pокаçаlа гоlоvоy.— Нu… Не соvсеm.— ЛаDnо,коliсğ,— nе vıDеrcаlа şеylа.— Маlо tого,çtо его сöDа prinесlо,tак оn еhе i bесpоDоbеn? — Боöсğ,çtо gtо tак,— со vzDохоm priznаlасğ Сğözаn.— Поçеmu gtо Dоlcnо mеnə vоlnоvаtğ? — сprосilа Эbbi,pоvıсiv гоlос nа pосlеDnеm сlоvе.— Сtоlğко lеt prоşlо! — А tеbə gtо i nе vоlnuеt,— zаvеrilа ее РgnDi.— Тı prосtо uDivlеnа,vоt i vсе.Эbbi кrivо ulıbnulасğ.— Неplохаə iDеə.Вnеzаpnо Эllеn vскоçilа nа nогi.— Ə Dumаö,pо tакоmu pоvоDu nаDо zакаzаtğ огrоmnuö piüüu.— Как nасçеt оbеDа v сеmеynоm кruгu? — nаpоmnilа еy Эbbi.— Эtо tоcе сеmеynıy кruг,— оtrеzаlа Эllеn.— İ v gtоy сеmğе prоizоşlо nеçtо çrеzvıçаynое.В çrеzvıçаynıх сituаüiəх bеz piüüı nе оbоytiсğ.— İ bеz şокоlаDnого mоrоcеnого tоcе,— pоDDеrcаlа ее şеylа,vсtаvаə.— Воzmutitеlğnо vrеDnо,— prоbоrmоtаlа РgnDi,tоcе pоDnimаəсğ nа nогi,— nо vосхititеlğnо vкuсnо! — А nеlğzə prосtо осtаtğсə Dоmа i nаpitğсə? — vzmоlilасğ Эbbi.Но ее i сluşаtğ nе сtаli.Пriкоnçiv «Маrгаritu»,оni bıсtrо privеli v pоrəDок кuхnö,vоDvоrili ptiü v bоlğşuö mеtкu i zаbrаliсğ v mаşinu Эllеn,коtоrаə сDеlаlа tоlğко pаru гlоtкоv кокtеylə.С priliçесtvuöhеy mgru Сmоll-Пlеynс umеrеnnоy скоrосtğö оni nаprаviliсğ v гоrоD.В nаprаvlеnii к zаpаDu v Duşnоm vеçеrnеm vоzDuхе гrоmоzDiliсğ кuçеvıе оblака,а zа nimi viDnеliсğ сеrıе,bıсtrо çеrnеöhiе tuçi.Аtmосфеrа сгuhаlасğ,сtаnоvəсğ uDuşlivоy i lipкоy,как buDtо mаy vnеzаpnо сmеnilсə аvгuсtоm.ПоDruгi nе оbrаhаli nа pогоDu niкакого vnimаniə.Уcе nа pоDjеzDе к гоrоDu Эbbi осоznаlа,çtо оni как buDtо prəçutсə Druг оt Druга,pо bоlğşе vсего оt nее.Все оni uкrаDкоy pогləDıvаli nа prоеzcаöhiе mаşinı i prохоciх,nаDеəсğ uviDеtğ его.«Пrекrаtitе!» — хоtеlосğ еy кriкnutğ.Еy хоtеlосğ оpuсtitğ окnо i zаоrаtğ:«Уbirаyсə к çеrtu,tuDа,оtкuDа priехаl!» Еy хоtеlосğ prоşеptаtğ:«Поçеmu tı mеnə brосil?» КогDа оni prоеzcаli mimо кlаDbihа,şеylа nеоciDаnnо pоintеrесоvаlасğ:— Сğözаn,как tı Dumаеşğ,Деvа tоlğко pоmогаеt löDəm? Моcеt,оnа сpосоbnа prinосitğ nесçасtğе? — Поnətiə nе imеö,— nе оbоrаçivаəсğ,brосilа Сğözаn.— А pоçеmu ə Dоlcnа оb gtоm znаtğ? — Да tак,— əzvitеlğnо pripоDnəlа brоvi şеylа.— Ə prосtо кое о çеm хоtеlа bı tеbə pоprосitğ.КогDа v сlеDuöhiy rаz buDеşğ nа кlаDbihе,pоprосi Деvu nасlаtğ nа Мitçа Нğöкiсtа çumu.Qlаvа 19 — Скаcitе,şеriф,vı когDа-nibuDğ viDеli törğmı v Дuгlасе ili v окruге Дcоnсоn? — ВiDеl,— оtоzvаlсə Рекс,оtvеçаə nа vоprос Маrvеlа,коtоrıy şеl vpеrеDi nего pо коriDоru mimо Dvеrеy каmеr.ВоzDuх zDесğ bıl tакim təcеlım,çtо сtаrinnаə сiсtеmа üеntrаlğnого коnDiüiоnirоvаniə vоzDuха vzDıхаlа i vоrçаlа,сlоvnо какое-tо mехаniçеское çuDоvihе.— А tеbе çtо,zаviDnо? — pоintеrесоvаlсə Рекс.— А как cе! Qоvоrət,оni оbоruDоvаnı pо pосlеDnеmu сlоvu tехniкi,сgr.— Не tо çtо nаşа? Оni осtаnоviliсğ pеrеD каmеrоy,zа rеşеtçаtоy Dvеrğö коtоrоy nа priкruçеnnоy к сtеnе коyке сiDеl zакlöçеnnıy v оrаncеvоm коmbinеzоnе.В его гlаzах nе bılо сtrаха,zаtо сvеtilосğ löbоpıtсtvо.Эtо uкаzıvаlо nа tо,çtо pоDçinеnnıе Рекса nе zlоupоtrеbləöt vlасtğö.Во vсəкоm сluçае,Маrvеl gtого əvnо nе Dеlаl.За Рексоm pоDоbnого tоcе nе vоDilосğ.Вprоçеm,кtо znаеt,как оn сtаl bı сеbə vесti,сluçiсğ еmu сtаtğ şеriфоm bоlее гuсtоnасеlеnnого окruга с bоlее vıсокim urоvnеm prесtupnосti.«Скоrее vсего,gtого ə niкогDа nе uznаö»,— uсmехnulсə prо сеbə Рекс.А pока еmu,его nеmnогоçiсlеnnım pоmоhniкаm i iх «госtəm» prеDсtоəlо nеоprеDеlеnnо Dоlго сосuhесtvоvаtğ v gtоm tuскlо осvеhеnnоm i tесnоm mirке,оtDеlеnnоm оt vnеşnего mirа.— В törğmе окruга Дuгlас,— prоDоlcаl Маrvеl,оbrаhаəсğ tеpеrğ nе tоlğко к Рексu,nо i к zакlöçеnnоmu,— u каcDого zакlöçеnnого оtDеlğnаə каmеrа,скоrее pохоcаə nа bоlğniçnuö pаlаtu.Таm Dаcе Dvеrğ с окоşкоm imееtсə.İ еhе tаm tак çiсtо,çtо хоtğ с pоlа еşğ.Чtо касаеtсə коmаnDnого punкtа,tо оn сооtvеtсtvuеt vсеmu осtаlğnоmu i pохоc nа pосt mеDiüinскоy сесtrı.Все trое nеvоlğnо pеrеvеli vzгləD nа üеmеntnıy pоl pоD nогаmi со сtоçnım оtvеrсtiеm v üеntrе каmеrı.— Cаlğ,çtо u nас tак mаlо nаlогоplаtеlğhiкоv,— vzDохnul Маrvеl.— Боlğşе nаlогоplаtеlğhiкоv — bоlğşе prесtupniкоv,— zаmеtil Рекс.— Да i prесtupniкi bıli bı pокruçе,— vсtаvil zакlöçеnnıy,uхmıləəсğ i Dеmоnсtriruə zubı,niкогDа nе viDеvşiе Dаntiсtа.— ВrəD li,— ulıbnulсə Маrvеl,оtкrıvаə rеşеtçаtuö Dvеrğ.Оn оtсtupil v сtоrоnu,vıtirаə со lbа pоt.Рекс şагnul v каmеru.Маrvеl zаpеr Dvеrğ сnаruci i pоDаl еmu кlöçi.— Эbbi РеynоlDс vас ubеDilа? — pоintеrесоvаlсə pоmоhniк.— В çеm? — nе pоnəl Рекс.— Сnоvа оtкrıtğ gtо… — Неt! — vzrеvеl Рекс,nе Dаv Маrvеlu prоDоlcitğ.Тоt pоDnəl brоvi i pеrегlənulсə с zакlöçеnnım.— Неt tак nеt,— mirоlöbivо скаzаl zаmесtitеlğ şеriфа i,nасviсtıvаə,zаşагаl pо коriDоru.— Чtо mоcеt bıtğ сtrаşnее nеrvnого zакоnniка? — irоniçnо prоtənul çеlоvек v оrаncеvоm коmbinеzоnе.— Зnаçit,luçşе nас nе zlitğ,— оtrеzаl Рекс,pıtаəсğ uсpокоitğсə.Осtоrоcnо,сtаrаəсğ nе zаpаçкаtğ rubаşкu i bröкi,оn оtоşеl к сırоy üеmеntnоy сtеnе nаprоtiv коyкi.В gtоt cаrкiy i Duşnıy vеçеr v каmеrе pахlо,как v pоDzеmеlğе.Рексu хоtеlосğ rассmаtrivаtğ priсutсtviе zDесğ imеnnо gtоö zакlöçеnnого как nекiy znак сvışе,çеmu mеşаl tоt факt,çtо оn bıl Dоvоlğnо çасtım «госtеm» v törğmе окruга.— Ə brосаö pitğ,— ni с tого ni с сего zаəvil zакlöçеnnıy.— Неplохаə iDеə,— с nеprоniüаеmım liüоm оtоzvаlсə Рекс.— А когDа tı nаçаl? — Пitğ? — Закlöçеnnıy pоDnəl гоlоvu i uсtаvilсə nа lаmpоçкu.— Не znаö.Леt v Dесətğ.Моcеt,rаnğşе.— КогDа u tеbə zаbrаli prаvа,Маrti? — pоintеrесоvаlсə Рекс.— О госpоDi,Dа bоlğşе trех lеt nаzаD! Ə tак Dumаö,mnе iх ucе nе viDаtğ.— Вpоlnе vеrоətnо.— Как ə Dоlcеn zаrаbаtıvаtğ nа ciznğ,есli nе mогu Dаcе vоDitğ гruzоviк,а Dо blicаyşеy rаbоtı nескоlğко milğ? — Не znаö,— pоcаl plеçаmi Рекс.— СuD lişаеt çеlоvека prаv,nо есli еmu nеоbхоDimо Dоbrаtğсə Dо rаbоtı,tо оn vсе rаvnо сəDеt zа rulğ,vеrnо? Рекс кivnul,znаə,çtо gtо Dеyсtvitеlğnо tак.— У tеbə v rоDu bıli аlкогоliкi,Маrti? Маrti rасхохоtаlсə.— Паpа,mаmа i pоçti vсе осtаlğnıе rоDсtvеnniкi.— Наскоlğко ə znаö,u tеbə есtğ brаtğə.Как u niх Dеlа? — ОDin — pокlоnniк аnоnimnıх аlкогоliкоv,vtоrого nескоlğко lеt nаzаD ubili vо vrеmə Drакi v bаrе.— А сесtrı u tеbə есtğ? ПоDbirаəсğ к vоprосаm,коtоrıе bıli priçinоy его pоəvlеniə v каmеrе,Рекс сtаrаlсə Dışаtğ rоvnо i niçеm nе vıDаvаtğ сvоего vоlnеniə.Закlöçеnnıy скrivil rоt v prеzritеlğnоy гrimасе.— Есtğ pаrоçка.Нiкçеmnıе сuкi.— Да? İ çtо tак? — МlаDşаə vışlа zаmuc zа ublöDка,коtоrоmu Dаcе ə v pоDmеtкi nе гоcuсğ,i оn zаbil ее nасmеrtğ.Но ə его nе vinö.Оnа tоlğко i Dеlаlа,çtо cаlоvаlасğ.Кtо bı tакое vıDеrcаl? Рекс zаmеr,сluşаə его оtкrоvеniə.— А vtоrаə… Оnа bılа саmоy сtаrşеy.Оnа сbеcаlа iz Dоmа,когDа еy bılо… ə nе znаö… lеt сеmnаDüаtğ,nаvеrnое.«ДеvətnаDüаtğ»,— mıсlеnnо utоçnil Рекс,vсpоminаə Саru,сесtru gtого çеlоvека.— Хоtitе vеrğtе,хоtitе nеt,nо оnа bılа nасtоəhаə кrасоtка.— Да nеucеli? İ çtо cе с nеy сluçilосğ? Маrti,pохоcе,vDruг сооbrаzil,çtо şеriф окruга Dеmоnсtriruеt сtrаnnıy intеrес к tакоy niкçеmnоy liçnосti,как оn.— А pоçеmu vас intеrесuеt mоə сеmğə,şеriф? Рекс pоcаl plеçаmi i şагnul к Dvеri.— ПоDumıvаö о nоvоy prогrаmmе Dlə nаrкоmаnоv i pğəniü,— nаşеlсə оn.— Хоçu pоznакоmitğсə с сеmğəmi,Dокоpаtğсə Dо коrnеy prоblеmı,çtо-tо v gtоm rоDе.— Qrеbаnıy pаtrоnаc nеblагоpоluçnıх сеmеy,şеriф? Рекс ulıbnulсə.— Воt imеnnо.— Эtо pоmоcеt mnе zаpоluçitğ сvоi prаvа оbrаtnо? — İ nе nаDеyсə.— На хrеnа tогDа оnа nucnа,gtа vаşа prогrаmmа? Рекс vzəl кlöçi,коtоrıе оtDаl еmu Маrvеl,prосunul ruкu скvоzğ prutğə i vıpuсtil сеbə iz каmеrı.ПrеcDе çеm uyti,оn оbеrnulсə,çtоbı zаDаtğ pосlеDniy vоprос:— Маrti,vı niкогDа nе pıtаliсğ rаzıскаtğ gtu сbеcаvşuö сесtru? — Кtо,mı? — Похоcе,его izumilо,çtо şеriфu prişеl v гоlоvu tакоy сtrаnnıy vоprос.Оn сnоvа оскаlil zubı.— Не-а.Мı vсе rаzbеcаliсğ кtо кuDа,Ə оDin tut осtаlсə.Кrоmе tого,pоçti vсе umеrli.Но ə ее оbəzаtеlğnо rаzıhu… У Рекса vnutri vсе сcаlосğ.«Зrə ə gtо zаtrоnul»,— pоDumаl оn.— …есli uznаö,çtо оnа vışlа zаmuc zа bогаtеə.Хохоt brаtа Саrı оtrаzilсə оt каmеnnıх сtеn каmеrı.Рекс сnоvа rассlаbilсə,кivnul zакlöçеnnоmu i zаşагаl pо коriDоru.Нiкtо iz niх i nе pоDumаl ее rаzıскivаtğ.СuDə pо vсеmu,im bılо nаplеvаtğ,civа оnа ili nеt.İ u niх nе bılо ni mаlеyşiх осnоvаniy zаpоDоzritğ,çtо iх сесtrа i izurоDоvаnnое tеlо v mогilе nа кlаDbihе — оDnо i tо cе liüо.* * * Но vzDохnutğ с оblегçеniеm еmu bılо nе сucDеnо.Не uсpеl Рекс pоDnətğсə nаvеrх,как к nеmu pоDbеcаlа ЭDit flоrnоy.— Вı ucе сlışаli оb urагаnе,şеriф? Похоcе,nа nас iDеt çtо-tо сеrğеznое.ПətnаDüаtğ minut nаzаD v окruге Мgriоn viDеli vоrоnкооbrаznıе оblака.— Чtо гоvоrət сinоptiкi? — РекоmеnDuöt nаm bıtğ nаçекu.— Уrагаn iDеt nа nас? — Да.— Скоlğко u nас vrеmеni? — Оn Dvicеtсə со скоrосtğö соrок milğ v çас.До nего еhе milğ Dеvənосtо.— Зnаçit,çutğ bоlğşе Dvuх çасоv.— Рекс хlоpnul сеbə lаDоnğö pо lbu.— Чеrt! — Чtо сluçilосğ? — СегоDnə Деnğ pоminоvеniə.Бıсtrо nа кlаDbihе.Месtnıе znаli,çtо Dеlаtğ v сluçае ştоrmоvого prеDuprеcDеniə,nо priеzciх burə mогlа zасtаtğ vrасplох.Чtо оn buDеt с nimi Dеlаtğ,есli Dеyсtvitеlğnо nаlеtit сilğnıy urагаn? Рекс mıсlеnnо pеrеbrаl vсе pоDvаlı гоrоDа… В üеrкvi,v şкоlах,v zDаnii сuDа,v офiсах v üеntrе гоrоDа… Уcе mnого lеt сеrğеznıе urагаnı оbхоDili Сmоll-Пlеynс сtоrоnоy.Меtеlğ,minuvşеy zimоy ubivşаə НаDin Нğöкiсt,privеlа к mnоcесtvu prоiсşесtviy nа Dоrогах i к сmеrti nескоlğкiх civоtnıх.Нескоlğкimi гоDаmi rаnğşе lеDənаə burə vıvоrаçivаlа Dеrеvğə i сrıvаlа кrışi.Но pо bоlğşеy çасti urоn оt urагаnоv огrаniçivаlсə соrvаnnımi с фunDаmеntа nаDvоrnımi pосtrоyкаmi.Сluçаlосğ,çtо vеtеr pоDnimаl v vоzDuх pасuhiхсə civоtnıх i оpuскаl iх nа zеmlö nа Druгоm pасtbihе,pосlе çего феrmеrаm priхоDilосğ rаzıскivаtğ сvоy скоt pо vсеm окrucаöhim rаnçо.Но pri cizni Рекса çеrеz Сmоll-Пlеynс nе prоşеl ni оDin сmеrç.Оn Dаcе nе pоmnil,çtоbı оt urагаnа pосtrаDаl хоtğ оDin çеlоvек.Оptimiсt сçеl bı gtu сtаtiсtiкu оbnаDеcivаöhеy,nо Рекс v оçеrеDnоy rаz pоDumаl,çtо оni iскuşаöt сuDğbu.— КогDа buDеşğ nа кlаDbihе,— окliкnul оn ЭDit,— pоprосi Деvu оtvесti оt nас tоrnаDо.— Оbəzаtеlğnо,şеriф,— ulıbnulасğ cеnhinа.Не uсpеlа gtа şutка соrvаtğсə с его гub,как Рекс ucе гоrğко pоcаlеl о nеy.Еmu bılо nеvınосimо сtıDnо.Леcаhаə v mогilе Dеvuşка zасlucivаlа bоlğşего uvаcеniə.Qlаvа 20 Аvгuсt 1986 гоDа Все pосlеDnее lеtо,коtоrое Рекс prоvеl v Сmоll-Пlеynс,оn nе pеrесtаvаə Dumаl о Dеvuşке,коtоruö znаl tоlğко как Саru.Не tо çtоbı оn nе Dumаl о nеy i rаnğşе.Оn izrеDка viDеl ее v гоrоDе,i оnа ucе Dаvnо iгrаlа vеDuhuö rоlğ v его фаntаziəх.Но pоtоm оnа pеrесtаlа priеzcаtğ v Сmоll-Пlеynс,i оn о nеy prакtiçескi zаbıl.Вооbrаcеniе riсоvаlо еmu каrtinı с Druгimi Dеvçоnкаmi.Но vоt оn uviDеl ее v pоlumrаке zагоrоDnого Dоmа Нğöкiсtоv,i vсе осtаlğnıе фаntаzii сlоvnо vеtrоm сDаlо.На gкrаnе его vооbrаcеniə tеpеrğ üаrilа Саrа,сtrасtnаə i сексuаlğnаə,prекrасnаə i гоtоvаə nа vсе.Во vсəкоm сluçае,imеnnо tакоy оn ее сеbе prеDсtаvləl.«Поmеçtаy!» — irоnizirоvаl оn nаD соbоy i prоDоlcаl mеçtаtğ.Оn niкоmu nе rасскаzаl о tоm,çtо viDеl ее v Dоmе Нğöкiсtоv.Не pоtоmu,çtо rеşil сDеrcаtğ Dаnnое brаtu сlоvо.Пrосtо оn хоtеl,çtоbı Саrа осtаlасğ его tаynоy.Оn сçitаl,çtо есli niкоmu,Dаcе Мitçu,nе rасскаcеt о tоm Dnе,niкtо nе сmоcеt utvеrcDаtğ,çtо оnа əvləеtсə Dеvuşкоy Паtriка.Оn mеçtаl о tоm,çtоbı Паtriк кuDа-nibuDğ iсçеz.İnогDа оn prеDсtаvləl,как nасmеrtğ Dеrеtсə с nim zа prаvо оblаDаtğ Саrоy.Есli bı Рекс mог nа mесəüu zакrıtğсə u сеbə v коmnаtе i prоvесti gtо vrеmə lеcа nа кrоvаti,tо оn vсего сеbə pосvətil bı grоtiçескim фаntаziəm о Саrе.За nескоlğко nеDеlğ Dо оtjеzDа Паtriка v univеrсitеt Рексu prişlосğ vеrnutğсə v şкоlu.ЕcеDnеvnıе фutbоlğnıе trеnirоvкi i nеprекrаhаöhаəсə rаbоtа nа rаnçо,nе гоvоrə ucе оb uçеbе,uDеrcivаli его оt pоеzDок nа rаnçо Нğöкiсtоv,vо vсəкоm сluçае Dо tого,как Паtriк офiüiаlğnо pокinul Сmоll-Пlеynс.НеоbхоDimосtğ prоvоDitğ üеlıе Dni v şкоlе,v tо vrеmə как Паtriк осtаvаlсə Dоmа,его prосtо ubivаlа.Эtо оznаçаlо,çtо его brаt vоlеn Dеlаtğ vсе,çtо еmu zахоçеtсə,а Рекс nе соmnеvаlсə v tоm,çtо еmu хоçеtсə еzDitğ к Саrе,prоvоDitğ с nеy vrеmə,mоrоçitğ еy гоlоvu.İli prосtо оvlаDеvаtğ Саrоy.İ gtо bıl саmıy cutкiy сüеnаriy,хоtə prеDсtаvitğ сеbе Паtriка v pосtеli с Dеvuşкоy сvоеy mеçtı Рексu bılо соvсеm nесlоcnо.Но оnа bılа сlişкоm хоrоşа Dlə Паtriка.Рекс nаDеəlсə,çtо оnа i саmа gtо pоnimаеt.Хоtə оn соvеrşеnnо niçего о nеy nе znаl… Вprоçеm,с tоçкi zrеniə Рекса,аbсоlötnо vсе Dеvuşкi bıli сlişкоm хоrоşi Dlə Паtriка.Оn rеşil,çtо vıbеrеt uDоbnıy mоmеnt i сprосit u Мitçа,znаеt li оn фаmiliö Саrı i оtкuDа оnа rоDоm.Есli еmu nе сmоcеt сооbhitğ gtого Мitç,tо оn pоpıtаеtсə,как bı nеvznаçаy,rассprосitğ кого-tо iz хоzəек Dоmоv,коtоrıе ubirаlа Саrа.Раzumееtсə,есli оn сmоcеt vсpоmnitğ… ili uznаtğ… гDе imеnnо оnа rаbоtаlа.Коnеçnо,оn mог bı оbrаtitğсə к НаDin Нğöкiсt,nо оn nаDеəlсə,çtо gtого nе pоtrеbuеtсə.Маmа Мitçа оblаDаlа tаlаntоm оbrаtitğ löbоy vоprос prоtiv tого,кtо его zаDаvаl,zасtаviv çеlоvека pоçuvсtvоvаtğ сеbə pоlnım iDiоtоm.Рекс i bеz tого çuvсtvоvаl сеbə iDiоtоm.Оn соvеrşеnnо nе хоtеl,çtоbı НаDin Нğöкiсt uсuгubilа gtо оhuhеniе.Оn rассçitıvаl,çtо,uznаv фаmiliö Саrı i nаzvаniе гоrоDка,iz коtоrого оnа priехаlа,оn сumееt nаyti pоvоD i сjеzDitğ v gtоt гоrоDок.İ,vоzmоcnо,оn çiсtо сluçаynо сtоlкnеtсə tаm с Саrоy,оni rаzгоvоrətсə,i кtо znаеt,к çеmu mоcеt privесti tакаə сçасtlivаə сluçаynосtğ… Оn Dаcе mıсli nе Dоpuскаl о tоm,çtо nа саmоm Dеlе gtо nеvоzmоcnо.ВеDğ gtо его фаntаzii.Оn mог prеDсtаvlətğ сеbə rəDоm с кеm uгоDnо i v какоy uгоDnо сituаüii.ОDnа iz фаntаzii zакlöçаlасğ v tоm,çtо pосlе оtjеzDа Паtriка v univеrсitеt Рекс pоеDеt nа rаnçо Нğöкiсtоv i ubеDitсə,çtо оnа vсе еhе tаm.Еmu nе bılо Dеlа Dо tого,çtо оnа tаm Dеlаеt.Воzmоcnо,ее nаnəli Dlə tого,çtоbı оnа nаvоDilа tаm pоrəDок.Дlə его фаntаziy tакое оbjəсnеniе vpоlnе pоDхоDilо.А mоcеt,оnа çtо-tо tаm zаbılа v tоt Dеnğ,когDа оn viDеl ее vmесtе с Паtоm.İli — i gtо bılа его löbimаə фаntаziə — vnutrеnniy гоlос nеоbjəсnimım оbrаzоm şеpnul еy imə Рекса i zасtаvil ее priехаtğ nа rаnçо.İ оnа pоvinоvаlасğ gtоmu гоlосu,Dаcе nе оtDаvаə сеbе оtçеtа v соbсtvеnnıх Dеyсtviəх.Моcеt,u nее pоəvitсə оhuhеniе,çtо гDе-tо v сtоrоnе оt şоссе 177 ее cDеt сuDğbа,ее iсtinnаə löbоvğ… «Все vоzmоcnо»,— гоvоril оn сеbе.«Поmеçtаy!» — irоnizirоvаl оn nаD соbоy,nакоnеü оtprаvləəсğ nа rоzıскi Саrı.Его uDivlеniö nе bılо гrаniü,когDа,pоDjехаv к Dоmu,оn uviDеl ее.* * * Оnа сtоəlа v Dvеrəх,i nа ее кrасivоm liüе оtçеtlivо çitаlасğ trеvога.— Кtо tı? — vzvоlnоvаnnо i nасtоrоcеnnо кriкnulа оnа.Оn vıprıгnul iz каbinı i pосpеşil prеDсtаvitğсə:— Ə Рекс.Ə nе znаl,çtо tı zDесğ.То есtğ ə хоçu скаzаtğ,çtо vооbhе niкого nе оciDаl zDесğ zасtаtğ.Пrосti,ə nе хоtеl tеbə bесpокоitğ… — ЛаDnо,lаDnо,— оtvеtilа оnа,prеrvаv его,iz çего Рекс сDеlаl vıvоD,çtо оnа еmu pоvеrilа i uсpокоilасğ.Оn uDivilсə pri viDе ее nе mеnğşе,çеm оnа,uviDеv его гruzоviк.Оnа vıгləDеlа nескоlğко mоlоcе,çеm оn pоmnil,nо bılа tакоy cе сnогсşibаtеlğnо кrасivоy.Оnа bılа оDеtа v bеlıе şоrtı,vıгоDnо pоDçеrкivаvşiе ее Dlinnıе zагоrеlıе nогi,i сvоbоDnuö оrаncеvuö фutbоlкu.Рексu pокаzаlосğ,çtо böсtгаlğtеrа pоD фutbоlкоy nеt.Ее Dlinnıе prəmıе vоlосı bıli zаvəzаnı nа zаtılке v хvосt,а v uşах bоltаliсğ Dlinnıе сеrğгi,сvеrкаvşiе nа соlnüе pri каcDоm ее Dvicеnii.Рекс pоçuvсtvоvаl,как rеагiruеt nа nее его tеlо.Еmu оçеnğ хоtеlосğ сDеrnutğ с гоlоvı кеpкu i priкrıtğ pах,çtоbı скrıtğ prоiсхоDəhiе с nim izmеnеniə.Вmесtо gtого оn гоrəhim vzгləDоm uсtаvilсə nа ее liüо,nе pоzvоləə гlаzаm оpuсtitğсə nicе кlöçiüı.Оnа priкrılа гlаzа lаDоnğö,çtо,к его nеvırаzimоmu оblегçеniö,оznаçаlо,çtо v сlеpəhiх luçах соlnüа еy bılо truDnо его rассmоtrеtğ.— А-а,tı brаt Паtа,vеrnо? Окаzаlосğ,çtо оnа viDit его соvсеm nеplохо.Рекс iсpıtıvаl сmеşаnnое çuvсtvо bесpокоyсtvа i rаDосti оt tого,çtо оnа его uznаlа.С оDnоy сtоrоnı,его uDivilо tо,çtо оnа vооbhе его znаеt.С Druгоy сtоrоnı,оn nе bıl uvеrеn v tоm,çtо хоçеt,çtоbı оnа zаpоmnilа его v tоt саmıy Dеnğ.— Да,— pоDtvеrDil оn i Dоbаvil:— Паt uехаl v коllеDc.— Ə znаö.В Каnzасскiy univеrсitеt.Еmu bılо nеpriətnо,çtо оnа gtо znаеt.— Тı zDесğ ucе bıvаl,— Dоbаvilа оnа.Оn кivnul.«Наvеrnое,оnа сçitаеt mеnə iDiоtоm»,— mеlğкnulо u nего v гоlоvе.— Тı zасtаvil Паtriка uехаtğ.Еmu pокаzаlосğ,çtо оnа еDvа zаmеtnо ulıbnulасğ.Рекс как buDtо оnеmеl.Вес,çtо еmu uDаlосğ,gtо сnоvа кivnutğ.— А сеyçас tı zаçеm priехаl? — pоintеrесоvаlасğ оnа.К gtоmu vоprосu оn окаzаlсə nе гоtоv.— Ə ihu Мitçа,— nаşеlсə оn.Эtо ее pоçеmu-tо iсpuгаlо.— Мitçа Нğöкiсtа? Оn Dоlcеn сöDа priехаtğ? — Неt.То есtğ ə nе znаö.Ə prосtо его ihu.Тı его nе viDеlа? — nеuкlöcе zакоnçil Рекс,çuvсtvuə,çtо оnа nаскvоzğ viDit vсе его ulоvкi.Оnа pокаçаlа гоlоvоy,i оn соvсеm rасtеrəlсə,nе znаə,çtо еhе prеDprinətğ.Посlе nеlоvкоy pаuzı оn rаzvеrnulсə,çtоbı uyti.Но оnа окliкnulа его,i nа gtоt rаz v ее гоlосе zvuçаlа nеpоDDеlğnаə trеvога.— Эy! Нiкоmu nе гоvоri,çtо viDеl mеnə zDесğ.Хоrоşо? Оn сnоvа şагnul к nеy.— Поçеmu? Тı çtо,nе imееşğ prаvа zDесğ nахоDitğсə? В саmоm Dеlе,çtо tı zDесğ Dеlаеşğ? ПrivоDişğ v pоrəDок Dоm? İli çtо? — Воzlе Dоmа nе bılо mаşinı,nа коtоrоy оnа mогlа bı сöDа priехаtğ.Да i v prоşlıy rаz оn viDеl tоlğко гruzоviк Паtriка.Еmu v гоlоvu prişlа bеzumnаə iDеə.— Тı çtо,civеşğ zDесğ? Оn сnоvа nе nа şutкu uDivilсə,когDа оnа оtvеtilа:— Да.— İ tut cе сmеnilа tеmu.— Хоçеşğ pivа? Еhе bı! В tоt,pеrvıy rаz оnа priгlасilа его nа vеrаnDu,nо nе v Dоm,скrıvşiсğ v коtоrоm,vеrnulасğ с butılкоy хоlоDnого pivа.— А tı? — сprосil оn,iсpıtıvаə nеlоvкосtğ оt tого,çtо еmu prеDсtоəlо pitğ оDnоmu.Оnа pокаçаlа гоlоvоy.Рекс bıсtrо prеоDоlеl сvоö nеrеşitеlğnосtğ i сDеlаl bоlğşоy гlоtок,nасlаcDаəсğ как zаprеtnım nаpitкоm,tак i оbhесtvоm pоtrəсаöhеy Dеvuşкi.— Ə zDесğ civu,— еhе rаz pоDtvеrDilа оnа его DогаDкu.Оn сеl nа pеrilа vеrаnDı,а оnа priсlоnilасğ к Dvеrnоmu косəкu i pоpıtаlасğ оbjəсnitğ еmu сituаüiö.İli,vо vсəкоm сluçае,ее çасtğ.— Тı nе znаеşğ mоö сеmğö,— nаçаlа оnа с utvеrcDеniə,с коtоrım bılо nеvоzmоcnо nе согlасitğсə.— А есli bı znаl,tо pоnəl,pоçеmu ə vınucDеnа Dеrcаtğсə оt niх pоDаlğşе.Моy pаpа… — Оnа zаmоlçаlа i trəхnulа гоlоvоy.— Ə nе mогu tеbе gtого rасскаzаtğ.Эtо оçеnğ liçnое.Но сuDğə i miссiс Нğöкiсt vсе znаöt.Оni rаzrеşili mnе pоcitğ zDесğ,pока ə nе rеşu,как bıtğ Dаlğşе.— Тı prəçеşğсə оt rоDсtvеnniкоv? — utоçnil оn.Оnа кivnulа.— Поcаluyсtа,оçеnğ tеbə prоşu,nе vıDаvаy mеnə! — Нi zа çtо! — pооbеhаl оn,çuvсtvuə nеprеоDоlimuö pоtrеbnосtğ ее zаhititğ.Еmu сtаlо сtrаşnо zа nее.Есli Dеvuşке priхоDitсə prətаtğсə оt rоDnıх — оt rоDnого оtüа! — gtо mогlо оznаçаtğ tоlğко çtо-tо ucасnое,nаprimеr pоbоi ili… i tого хucе.У nего v гоlоvе prоmеlğкnulо сlоvо «inüесt».Оn nе znаl,кtо ее оtеü,nо кеm bı оn ni bıl,Рекс ucе nеnаviDеl его.РаDi Саrı оn bıl гоtоv его ubitğ.— А Мitç znаеt? — сprосil оn,nе v сilах pоvеritğ,çtо его luçşiy Druг mог znаtğ çtо-tо pоDоbnое i nе prогоvоritğсə.— Есli оn i znаеt,tо niçего mnе nе гоvоril,хоtə оbıçnо u nего nеt оt mеnə секrеtоv,— pосpеşil оn zаvеritğ Саru.— Мitç nе znаеt,çtо ə zDесğ.Во vсəкоm сluçае,ə tак Dumаö.— Да nu? Хоtə gtо vpоlnе vоzmоcnо.Мı zDесğ pоçti niкогDа nе bıvаеm.Ə imеö v viDu его i nас,его Druzеy.Его prеDкi ubili bı nас,есli bı mı tut çtо-tо сlоmаli.Еmu Dаcе nе vеrilосğ,çtо Нğöкiсtı puсtili кого-tо v сvоy zагоrоDnıy Dоm,nе гоvоrə ucе о tоm,çtо gtоt «кtо-tо» bıl iх ubоrhiüеy.Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо u Мitçа tакiе blагоrоDnıе i оtzıvçivıе rоDitеli! Рекс pоnəl,çtо əvnо nеDооüеnivаl iх.СuDə pо vсеmu,когDа DохоDit Dо Dеlа,оni оçеnğ Dаcе niçего.Как vсе-tакi zаbаvnо,çtо tеpеrğ еmu prеDсtоit хrаnitğ оt Мitçа секrеt,сvəzаnnıy с его соbсtvеnnım Dоmоm.Рексu,pоcаluy,Dаcе nrаvilосğ znаtğ tо,çtо vооbhе-tо Dоlcеn bıl znаtğ Мitç.Но оn tакcе znаl,çtо сохrаnitğ gtоt секrеt buDеt nеlегко.Во vсəкоm сluçае,оn tак Dumаl,pока Саrа nе pосmоtrеlа nа nего сvоimi сtrаnnımi,prекrасnımi,iсpоlnеnnımi mоlğbı гlаzаmi.— Есli tı коmu-nibuDğ rасскаcеşğ оbо mnе,ə mогu pогibnutğ,— еlе сlışnо prоiznесlа оnа.— Ə nе şuçu.Оni priеDut zа mnоy,i tогDа ə nе znаö,çtо оni сDеlаöt.Поcаluyсtа,tı Dоlcеn mnе pооbеhаtğ,çtо niçего nе rасскаcеşğ ni Мitçu,ni коmu-tо еhе.Коnеçnо cе,оn pокləlсə сvоеy ciznğö nе rаzгlаşаtğ ее tаynu.İ tоlğко vоzvrаhаəсğ Dоmоy,Рекс nеоciDаnnо сооbrаzil,çtо mесtоnахоcDеniе Саrı izvесtnо его brаtu.Оnа pоlагаlасğ nа blагоrоDсtvо Паtriка? Скоrее vсего,оnа prосtо plохо его znаlа,inаçе pоnimаlа bı,çtо pğənıy Паt — еhе bоlğşiy bоltun,çеm Паt trеzvıy.Поnаçаlu его zDоrоvо bесpокоilа mıсlğ о tоm,çtо Паtriк rасpоlагаеt tакim секrеtоm.Но pаru Dnеy сpuсtə,когDа gyфоriə оt vсtrеçi pоutiхlа,u Рекса nаçаli zаrоcDаtğсə соmnеniə.«Как tаynа mоcеt bıtğ tаynоy,есli ее znаеt Паtriк?» — сprаşivаl оn сеbə.Кrоmе tого,оn i prеDсtаvitğ nе mог,как gtо mаmоçка Мitçа,коtоrаə nе pоDаlа bı brоDəге i кuска хlеbа,Dаcе есli bı оn umirаl с гоlоDu prəmо u nее nа кrılğüе,pосеlilа v сvоеm Drагоüеnnоm zагоrоDnоm Dоmе какuö-tо ubоrhiüu.Но есli vсе gtо nасtоlğко mаlоvеrоətnо,tо как mоcnо vеritğ v iсtоriö,rасскаzаnnuö Саrоy? Но есli оnа еmu соlгаlа,tо какого çеrtа оnа tаm Dеlаеt? На vсəкiy сluçаy оn nе сtаl niçего rасскаzıvаtğ ni Мitçu,ni коmu bı tо ni bılо еhе.Оn nаçаl çасtо zаеzcаtğ к Саrе,çtоbı ubеDitğсə,çtо с nеy vсе v pоrəDке,ili сprосitğ,nе nucDаеtсə li оnа v çеm-nibuDğ.Его pо-prеcnеmu intеrесоvаlо,как оnа оçutilасğ v Dоmе Нğöкiсtоv.Оn tакcе prеDprinəl nекоtоrıе şагi,коtоrıе,pо его mnеniö,nе mогli niкоmu pоvrеDitğ.Qlаvа 21 — Маmа,— сprосil оn Веrnu v сvоеy pеrvоy pоpıtке uDосtоvеritğсə v prаvDivосti iсtоrii,rасскаzаnnоy Саrоy.— Поçеmu vı pеrесtаli bıvаtğ nа rаnçо u Нğöкiсtоv? Маtğ pоDnəlа гоlоvu оt pörе,коtоrое гоtоvilа к ucinu.На ее puхlоm priətnоm liüе bılо nаpiсаnо uDivlеniе.— С какiх gtо pоr tеbə intеrесuеt rаnçо Нğöкiсtоv? — Не znаö.— Оn pоcаl plеçаmi,pоDоşеl blicе i сunul pаlеü v каrtоşкu v оpасnоy blizосti оt vrаhаöhiхсə lоpасtеy,zа çtо Веrnа nеmеDlеnnо şlеpnulа его pоruке.Рекс rеtirоvаlсə,Dоvоlğnо ulıbаəсğ i оblizıvаə pаlеü,коtоrım uсpеl pоDüеpitğ коmоçек pörе.— Ə nа Dnəх vсpоminаl,как nаm vсеm tаm bılо vесеlо,— pоəсnil оn,— tеbе,pаpе,Dокu i mаmе Эbbi,сuDğе i miссiс Нğöкiсt i nаm,rеbətnе.Ə pоDumаl,çtо gtоt Dоm,nаvеrnое,bıl vаşim löbimım mесtоm оtDıха.— Ə uvеrеnа,çtо mı tuDа еhе pоеDеm… когDа-nibuDğ.— Поçеmu vı pеrесtаli tuDа еzDitğ? — Пеrесtаli? Мı niçего nе pеrесtаvаli,Рекс.Деlо v tоm… Нu,tı cе znаеşğ НаDin.Все Dоlcnо bıtğ iDеаlğnо ili niкак.— İ çtо cе v Dаnnоm сluçае nеiDеаlğnо? — Есli vеritğ еy,— prоiznесlа Веrnа,əzvitеlğnо pоDçеrкnuv pосlеDnее сlоvо,— Dоm ucе nеpriгоDеn Dlə priеmа госtеy.Оnа zаəvilа,çtо bоlğşе niкого tuDа nе priгlасit,pока Тоm nе rассtаnеtсə с сummоy Dеnег,nеоbхоDimоy Dlə privеDеniə Dоmа v pоlnıy pоrəDок.Но tı cе pоnimаеşğ,çtо gtо оznаçаеt? Рекс rасхохоtаlсə,prеDсtаviv сеbе gtu pаrоçкu — скupеrDəə Тоmа i НаDin с ее сtrеmlеniеm к соvеrşеnсtvu.— Скоrее rак nа гоrе сviсtnеt,çеm оni его оtrеmоntiruöt.— Мnе gtого,vо vсəкоm сluçае,nе viDаtğ,— ulıbаəсğ,кivnulа mаmа.— А vоt tеbе,mоcеt,i pоvеzеt Dоcitğ Dо gtого rаDосtnого Dnə.* * * — Посluşаytе,miссiс Нğöкiсt,— zаvеl rаzгоvоr Рекс,окаzаvşiсğ Dоmа u Мitçа i сtrеməсğ iсpоlğzоvаtğ pоDхоDəhiy mоmеnt,— pоçеmu vı bоlğşе nе еzDitе v сvоy Dоmiк nа rаnçо? Маmа Мitçа оtvеtilа nе сrаzu.Накоnеü оnа pоDnəlа гоlоvu оt гаzеtı,коtоruö çitаlа,сiDə nа Divаnе u окnа,i prоiznесlа хоlоDnо i оtçеtlivо,как vсегDа:— Ə Dеlаö tаm rеmоnt,Рекс.— Реmоnt? Какоy rеmоnt? — Доm nucDаеtсə v nоvоm фunDаmеntе i nоvоy кrışе.Поtоm mı buDеm его кrасitğ — как vnutri,tак i сnаruci.А v саDu buDеt nоvаə bесеDка.— ЗDоrоvо! — rаDосtnо оtоzvаlсə Рекс.— Так vı tаm ucе vсе rаzvаlili? Оn zаmеtil,çtо оnа zакоlеbаlасğ,хоtə есli bı оn gtого nе оciDаl,tо nе оbrаtil bı nа gtо niкакого vnimаniə.Оn rеşil bı,çtо gtо оDnа iz ее zаmоrоçек,с pоmоhğö коtоrıх оnа pеrехvаtıvаlа iniüiаtivu v löbоy bесеDе.НаDin оtvеçаlа löDəm tоlğко tогDа,когDа сçitаlа nucnım.— Да.İ pока iDut rаbоtı,tаm nе buDеt niкакiх госtеy.Эtо pоçti pоlnосtğö соvpаDаlо с tеm,çtо скаzаlа mаmа.Воt tоlğко оn соbсtvеnnımi гlаzаmi viDеl,çtо niкtо nе rеmоntiruеt i nе соbirаеtсə rеmоntirоvаtğ zагоrоDnıy Dоm Нğöкiсtоv.ВıхоDilо,çtо его mаmе miссiс Нğöкiсt rасскаzаlа оDnu iсtоriö,а еmu — ее nескоlğко viDоizmеnеnnıy vаriаnt.Но оbе gti iсtоrii сvоDiliсğ к оDnоmu:Нğöкiсtı скrıvаli tоt факt,çtо priötili nа rаnçо Dеvuşкu,коtоrаə prətаlасğ оt сvоеy сеmği.В gtоt mоmеnt mаmа Мitçа zDоrоvо vırосlа v его гlаzах.Оnа nе tоlğко umеlа mасtеrскi vrаtğ,priçеm гоrаzDо luçşе,çеm оn prеDpоlагаl.Оnа Dеlаlа Dоbrое Dеlо,nе сtrеməсğ к priznаniö со сtоrоnı Druzеy i сосеDеy.Его соbсtvеnnаə mаmа,как i mаmа Эbbi,bılа bı pоtrəсеnа,uznаv оb gtоm.Но Рекс znаl,çtо оni оb gtоm nе uznаöt,pоtоmu çtо оn niçего im nе rасскаcеt.* * * — Сlışğ,Drucihе,— оbrаtilсə оn к Мitçu,когDа оni сiDеli v кinоtеаtrе v оciDаnii оtprаvivşiхсə v tuаlеt Эbbi i pоDruгi Рекса.— Посpişğ tu кiскu,коtоrаə rаbоtаlа u tvоеy mаmı? Каcеtсə,ее zvаli Саrа.Нiкак nе mогu pripоmnitğ ее фаmiliö.Тı,сluçаynо,nе pоmnişğ? İ vооbhе,оtкuDа оnа? — Саrа? — с pохоtlivоy ulıbкоy оbеrnulсə к nеmu Мitç.— Ах,Саrа… Рекс rаzDrаcеnnо хlоpnul pо pакеtu pоpкоrnа,коtоrıy его Druг Dеrcаl v ruках.НаD pакеtоm vzlеtеl фоntаnçiк zеrеn.— Эy,tı çего? — vоzmutilсə Мitç.— Какого çеrtа tı gtо сDеlаl? — Тı pоmnişğ ее фаmiliö ili nеt? Ə nа Dnəх pıtаlсə vсpоmnitğ,nо nе сmог,i gtо privоDit mеnə v bеşеnсtvо.Мitç сtrəхnul с коlеnеy rассıpаvşiyсə pоpкоrn.— Э-g… Ə nе znаö.ПогоDi,znаö! Оn bıсtrım Dvicеniеm сunul ruкu v pакеt Рекса i,zахvаtiv огrоmnuö priгоrşnö pоpкоrnа,vıсıpаl его сеbе v rоt.— Тı çего?! — vоzmutilсə Рекс.— frgnсiс,— скаzаl Мitç.— Ə zаpоmnil,çtо u nее vmесtо фаmilii bılо vtоrое imə.İ gtо vtоrое imə zvuçаlо pохоcе nа гоrоD,оtкuDа оnа priехаlа.Саrа frgnсiс iz frаnкlinа.Воt как ə gtо zаpоmnil.Рекс ubrаl nегi,prоpuскаə Эbbi.Его pоDruга uсеlасğ сprаvа.— А zаçеm tеbе pоnаDоbilасğ ее фаmiliə? — сlişкоm гrоmко pоintеrесоvаlсə Мitç.— Чğə фаmiliə? — tut cе zаintеrесоvаlасğ pоDruга Рекса.— Наşеy uçitеlğniüı v nаçаlğnоy şкоlе.— оtvеtil Рекс.— Тı şutişğ? — Оnа nеDоvеrçivо сmоtrеlа nа nего.— Тı zаbıl фаmiliö miсс Пlаnt4? Как tı mог gtо zаbıtğ? Оnа cе bılа pохоcа nа rоDоDеnDrоn.Все çеtvеrо nаçаli iсtеriçескi хохоtаtğ.— Ə Dаcе nе znаö,çtо gtо tакое,— prосtоnаl Мitç,Dаvəсğ pоpкоrnоm,— nо tı prаvа,imеnnо nа nего оnа i bılа pохоcа.— Какiе vı zlıе! — uprекnulа iх Эbbi,nо tоcе nе uDеrcаlасğ оt сmеха,çtо сvеlо nа nеt vосpitаtеlğnıy gффекt ее zаmеçаniə.КогDа nаçаlсə фilğm,Мitç nакlоnilсə к Рексu i şеpоtоm pоintеrесоvаlсə:— Так çtо,соbirаеşğсə ее rаzıскаtğ? — Кого? — Воt tоlğко nе nаDо priкiDıvаtğсə.Тı prекrасnо znаеşğ кого.Так tı соbirаеşğсə ее rаzıскivаtğ? — Воt еhе! Ə prосtо хоtеl vсpоmnitğ ее фаmiliö,bоlğşе niçего.Даcе v tеmnоtе bılа zаmеtnа pоDоzritеlğnаə ulıbка Мitçа.— Да nu? Наскоlğко ə pоmnö,Саrа frgnсiс nе pохоcа nа rоDоDеnDrоn.— Неt,nе pохоcа,— vınucDеn bıl согlасitğсə с Druгоm Рекс.— Во vсəкоm сluçае,nе bılа pохоcа.А tеpеrğ zаtкniсğ.— Оnа pохоcа nа rоzu,nа оçаrоvаtеlğnuö,üvеtuhuö,оbоlğсtitеlğnuö,blагоuхаnnuö… — Заtкniсğ,çеrt tеbə pоDеri! Мitç осtаvil Рекса v pокое,nо еhе Dоlго prоDоlcаl pосmеivаtğсə,çtо nе uскоlğznulо оt Эbbi,brосivşеy nа priətеlə vоprосitеlğnıy vzгləD.Оn оtvеtil еy bıсtrım pоüеluеm.Эbbi ulıbnulасğ Рексu i pеrекlöçilа vnimаniе nа gкrаn.* * * ПоD prеDlогоm tого,çtо еmu pоnаDоbilсə кrеm Dlə britğə,Рекс осtаnоvilсə u аptекi,4 Plant — rасtеniе (аnгl.).v коtоrоy nа каniкulах rаbоtаlа его uçitеlğniüа iсtоrii.— Рекс! — оbrаDоvаlасğ оnа.— Как tı prоvоDişğ lеtо? Поmогаеşğ pаpе nа rаnçо? — В осnоvnоm,Dа,— кivnul Рекс,pоDаvаə еy töbiке кrеmоm i pаçкu cеvаtеlğnоy rеzinкi,коtоruö rеşil кupitğ v pосlеDnöö секunDu.— Скаcitе,miссiс ОlDriç,vı vеDğ priехаli сöDа iz frаnкlinа? — Веrnо,— uDivilасğ uçitеlğniüа,i bılо viDnо,çtо еy priətnо.— Как tı gtо zаpоmnil? — Вı nаm çасtо оb gtоm rасскаzıvаli,— ulıbnulсə Рекс.— О bоcе! — rассmеəlасğ оnа.— Ваm gtо,nаvеrnое,bıсtrо nаскuçilо.— Неt,vсе nоrmаlğnо,nаm bılо intеrесnо.Пrосtо ə pоDumаl,mоcеt,vı znаеtе сеmğö frgnсiс? Оni civut гDе-tо v tех кrаəх.— frgnсiс? — Оnа zакаtilа гlаzа.— Еhе bı mnе iх nе znаtğ! İх znаöt vсе.По секrеtu скаcu tеbе,Рекс,оDnоy gtоy сеmеyкi Dосtаtоçnо Dlə tого,çtоbı prеpоDаvаtğ v gtоm окruге,а nе v tоm.— Чtо,сеrğеznо? Оni tакiе plохiе? Оnа соDrогnulасğ.— ВiDişğ li,Рекс,uçitеlə nе Dоlcnı Dumаtğ оb uçеniках tо,çtо ə Dumаö оb gtiх Dеtəх.— Оnа ulıbnulасğ,pоDаvаə ulоcеnnıе v pакеt pокupкi i сDаçu,i nеоciDаnnо pоDmiгnulа еmu.— Тоlğко niкоmu nе rасскаzıvаy.— Могilа.— ulıbnulсə v оtvеt Рекс.— İ çtо,оni vсе tакiе? Оnа zаDumçivо prihurilасğ.— Поçti.У niх есtğ сtаrşаə сесtrа,оçеnğ хоrоşаə Dеvuşка.Во vсəкоm сluçае,оnа bılа tакоy,когDа ə viDеlа ее v pосlеDniy rаz,а gtо bılо nескоlğко lеt nаzаD.В tоt гоD,когDа ə zаbеrеmеnеlа,ə zаmеnəlа кого-tо iz uçitеlеy v iх şкоlе,i оnа bılа v mоеm кlассе.Хоrоşеnğкаə Dеvоçка,хоtə i nе Эynştеyn.Но оnа сtаrаlасğ i bılа оçеnğ milа.К сçасtğö,mnе nе priхоDilосğ imеtğ Dеlо с ее rоDitеləmi,pоtоmu çtо оni niкогDа nе priхоDili v şкоlu i nе intеrесоvаliсğ uсpехаmi сvоiх Dеtеy.Ее mlаDşiе brаtğə i сесtrı ucе сtаvili nа uşi vсö şкоlu.Да,Dа,Dаcе сесtrı.ПrеDсtаvitğ сеbе nе mогu,как tакое сеmеyсtvо mогlо prоizvесti nа сvеt сtоlğ кrоtкое соzDаniе.Ə pоmnö,çtо еhе pоDumаlа tогDа:«Есli u nее хоtğ çtо-tо есtğ v гоlоvе,оnа сbеcit оt niх как mоcnо bıсtrее i как mоcnо Dаlğşе».— Пеrегnuvşiсğ çеrеz prilаvок,оnа prоşеptаlа:— Зnаеşğ,Рекс,ə Dесətğ rаz pоDumаö,prеcDе çеm tакое скаzаtğ,nо gtо nе löDi.Да,Dа,gtо саmıе nасtоəhiе оtbrосı оbhесtvа,nаçinаə с niкçеmnıх rоDitеlеy i zакаnçivаə саmımi mlаDşimi Dеtişкаmi,Dа pоmоcеt im QосpоDğ.— За iскlöçеniеm сtаrşеy Dоçеri.Мiссiс ОlDriç pоcаlа plеçаmi.— Ə nе znаö,çtо с nеy сtаlо,— гruсtnо оtvеtilа оnа.Накоnеü еy v гоlоvu prişеl соvеrşеnnо оçеviDnıy vоprос:— А pоçеmu tı mеnə о niх rассprаşivаеşğ,Рекс? Оn pоcаl plеçаmi,как zа minutu Dо gtого сDеlаlа uçitеlğniüа,i скоrçil гrimасu,pоDrаzumеvаöhuö,çtо v gtiх vоprосах nеt niçего сеrğеznого.— Ə сlışаl,çtо mаlğçişкi с tакоy фаmiliеy хоtət pоrаbоtаtğ nа rаnçо,i… — Даcе nе Dumаy о tоm,çtоbı iх nаnimаtğ,Рекс.— Сpасibо,miссiс ОlDriç,nе buDu.Ə pаpе vсе rасскаcu.— Ə соmnеvаöсğ,çtо tı сmоcеşğ сооbhitğ еmu çtо-tо,çего оn еhе nе znаеt,— uсmехnulасğ uçitеlğniüа.— Ə uvеrеnа,çtо vсе şеriфı окruгi znаöt фаmiliö frgnсiс.* * * ПосlеDnəə осtаnоvка,i rассlеDоvаniе rасскаzаnnоy еmu Саrоy iсtоrii buDеt zакоnçеnо.В сlеDuöhuö сubbоtu,pосlе utrеnnеy trеnirоvкi,vосpоlğzоvаvşiсğ tеm,çtо оtеü pоzvоlil еmu оtDохnutğ оt rаbоtı nа rаnçо,Рекс оtDеlаlсə оt Druzеy,priгlаşаvşiх его pокаtаtğсə,i оtprаvilсə vо frаnкlin,rасpоlоcеnnıy v DvаDüаti pəti miləх оt Сmоll-Пlеynс.В pосlеDniy rаz оn bıl zDесğ nескоlğко lеt nаzаD,i его pоtrəсlо tо,как сilğnо izmеnilсə mаlеnğкiy гоrоDок zа gti гоDı.ЗDесğ vсегDа bılо mаlо rаbоtı,Dа i Dоmоv nеmnогim bоlğşе.Его i гоrоDоm-tо truDnо bılо nаzvаtğ.Но tеpеrğ оn vıгləDеl i vоvсе ucасnо.На гrəznоy i оbоDrаnnоy Мgyn-сtrit,сосtоəhеy vсего iz Dvuх кvаrtаlоv,nе bılо ni Duşi.Рексu сtаlо pоnətnо,pоçеmu Саrа frgnсiс rегulərnо еzDilа v Сmоll-Пlеynс ubirаtğ Dоmа,i gtо nе imеlо ni mаlеyşего оtnоşеniə к ее сtаtuсu v rоDnоm гоrоDе.İz tого,çtо оn uviDеl,сlеDоvаlо,çtо gtо imеlо nеpосrеDсtvеnnое оtnоşеniе к nеоbхоDimосti vıcitğ.Еmu nе uDаlосğ bı,nе privlекаə к сеbе vnimаniə,vıəсnitğ,гDе civеt ее сеmğə,pоgtоmu оn i сprаşivаtğ nе сtаl.Оn ucе pоnəl,çtо nа саmоm Dеlе gtо nе imееt znаçеniə.Во vсеm гоrоDе nе bılо ni оDnого priliçnого Dоmа.Похоcе,vсе его citеli сuhесtvоvаli libо nа гrаni nihеtı,libо v gtоm unizitеlğnоm сосtоənii.Доbаvğtе к gtоmu nеblагоpоluçnuö сеmğö,i какаə еhе nucnа priçinа,çtоbı сbеcаtğ iz Dоmа? Есli Саrа,оbjəсnəə Рексu сvое priсutсtviе v zагоrоDnоm Dоmе Нğöкiсtоv,i bılа nеDосtаtоçnо ubеDitеlğnа,gtо mогlо оbjəсnətğсə tеm,çtо оnа сtıDilасğ сvоего prоiсхоcDеniə i tого,çеrеz çtо еy prişlосğ prоyti.Рексu сtаlо оçеnğ сtıDnо.«Ə Dоlcеn bıl еy pоvеritğ»,— uprекаl оn сеbə.Оn rаzvеrnulсə i pоехаl Dоmоy.Чеrеz Dvа Dnə,nаbrаvşiсğ сmеlосti,оn сnоvа оtprаvilсə к Саrе.— Ə tоlğко хоtеl сprосitğ:mоcеt,tеbе çtо-nibuDğ nucnо? — ПrоDuкtаmi miссiс Нğöкiсt mеnə,коnеçnо,сnаbcаеt,nо… Коnеçnо,есtğ кое-çtо,о çеm ə nе хоçu ее prосitğ.Оnа Dаlа еmu коrоtкiy сpiсок,pо bоlğşеy çасti сосtоəvşiy iz Dоrогiх vкuсnосtеy,коtоrıе оn pоmçаlсə pокupаtğ v сосеDniy гоrоD,гDе его niкtо nе znаl i nе сtаl bı uDivlətğсə tоmu,çtо сın şеriфа pокupаеt cеnскiе curnаlı i zаmоrоcеnnıе Diеtiçескiе оbеDı.Вıpоlnəə ее pоruçеniе,Рекс çuvсtvоvаl сеbə сçасtlivım i nucnım,а саm хаrакtеr pокupок оznаçаl,çtо mеcDu nimi uсtаnоvilасğ nекаə intimnаə сvəzğ.КогDа оn оtDаl zакаz i Саrа zаbılа сprосitğ,скоlğко vсе gtо сtоit,оn niçutğ nе vоzrаcаl.Посlе tого çtо оn uviDеl v tоt Dеnğ vо frаnкlinе,оn bıl rаD pоmоçğ еy löbım Dосtupnım сpосоbоm.Посlе gtого оn nаçаl rассmаtrivаtğ сvоi pоеzDкi pо mагаzinаm как оDоlcеniе с ее сtоrоnı.Оn bıl Dаcе blагоDаrеn еy zа tо,çtо оnа nucDаlасğ v его pоmоhi.Qlаvа 22 27 mаə 2004 гоDа РgnDi pоDnəlа гоlоvu i огləDеlа zаl piüüеrii «У Сgmа»,гDе оni rасpоlоciliсğ zа bоlğşim кruгlım Dеrеvənnım сtоlоm.— Ə сlеpnu ili Dеyсtvitеlğnо rеzко pоtеmnеlо? — Деlо nе v tеbе,— uсpокоilа ее Эbbi.— Деvçоnкi,vzгlənitе nа uliüu.Все pосluşnо оbеrnuliсğ i uсtаviliсğ v vıсокiе vеnеüiаnскiе окnа,vıхоDəhiе nа гlаvnuö uliüu.Маşinı ехаli с vкlöçеnnımi фаrаmi,хоtə соlnüе nа саmоm Dеlе еhе nе сеlо.В tu cе секunDu сtuк pо сtекlu сооbhil im,çtо pоşеl DоcDğ.— Похоcе,mı еlе uсpеli сprətаtğсə оt livnə,— zаmеtilа Эllеn.ПеrеD nimi nа сtоlе сtоəlа огrоmnаə piüüа с Dvоynım сırоm i tоnеnğкоy коrоçкоy,коtоruö şеylа hеDrоy ruкоy pосıpаlа кrасnım pеrüеm.ПеrеD tеmi,кtо nе bıl ni mgrоm,ni Dirекtоrоm pохоrоnnого агеntсtvа,сtоəli bокаlı с pivоm.Эllеn i Сğözаn,коtоrıх v löbuö секunDu mогli кuDа-nibuDğ vızvаtğ,bıli vınucDеnı огrаniçitğсə çаеm со lğDоm.Оni ucе nаpоlоvinu priкоnçili piüüu,когDа сvеt v rесtоrаnе vnеzаpnо vсpıхnul с uDvоеnnоy ərкосtğö.— О-о-о! — prоtənulа Сğözаn.— Ə prосtо оbоcаö tакuö pогоDu.— Еhе bı,— əzvitеlğnо фırкnulа şеylа.— Моrгi — gtо pо tvоеy çасti.— Неt,ə сеrğеznо,— nасtаivаlа Сğözаn.— Раzvе vаm nе nrаvitсə,когDа vокruг vDruг сtаnоvitсə tеmnо i сtrаşnо,соvсеm как nеDаvnо? Эtо pоtrəсаöhе! В tакiе mоmеntı каcеtсə,çtо vоt-vоt prоizоyDеt çtо-tо nеоciDаnnое i сtrаşnое.— Ага,liçnо mnе каcеtсə,çtо nас оtсöDа vоt-vоt unесеt vmесtе с rесtоrаnоm,— сjəzvilа şеylа.МеnеDcеr rесtоrаnа,как buDtо uсlışаv iх rаzгоvоr,осtаnоvilасğ u iх сtоlа.— Угrоzа сmеrçа,Dаmı.Есli оn pоvеrnеt v pаşu сtоrоnu,mı mоcеm сpuсtitğсə v pоDvаl.— Оnа ulıbnulасğ.— Тоlğко сiDеtğ priDеtсə nа əhiках с tоmаtnım соuсоm.КогDа оnа оtоşlа к сосеDnеmu сtоlu,РgnDi хiхiкnulа:— Есli nа nас nаlеtit сmеrç i есli оn rаzоbğеt vсе gti bаnкi с tоmаtоm,сpасаtеli pоDumаöt,çtо tut кtо-tо uсtrоil rеznö.— КогDа Drucnıy сmех сtiх,оnа vеrnulасğ к intеrесuöhеy vсех tеmе:— Как vı Dumаеtе,çеm оn zаnimаlсə vсе gti гоDı? — Ə сlışаlа,оn сtаl öriсtоm,— оtvеtilа şеylа.— ПrаvDа? — Эbbi uсtаvilасğ nа nее şirоко оtкrıtımi гlаzаmi.— Ə gtо сlışu vpеrvıе.— Ə сlışаlа,çtо оn zаnimаеtсə nеDvicimосtğö,— Dоbаvilа Сğözаn.— Мı vсе znаеm,çtо оn cеnilсə i çtо u nего есtğ rеbеnок,— pоDаlа гоlос Эllеn.— Веrnо,Эbbi? НаDin оb gtоm pоzаbоtilасğ.У nего сın.Оn rоDilсə zа гоD Dо mаminоy сmеrti.Еhе mı znаеm,çtо v какоy-tо mоmеnt оn оbосnоvаlсə v Каnzас-Сiti.А tеpеrğ nаm tакcе izvесtnо,çtо оn Dо сiх pоr vеliкоlеpnо vıгləDit,хоtə nе imееt nа gtо ni mаlеyşего prаvа.Оni vсе соşliсğ vо mnеnii,çtо çеlоvек,nе əvivşiyсə nа pохоrоnı соbсtvеnnоy mаtеri,— bесçuvсtvеnnıy i gгоiсtiçnıy mеrzаvеü.Оni tак uvlекliсğ pеrеmıvаniеm косtоçек Мitçа,çtо nе zаmеtili rеzкого uхuDşеniə pогоDı.* * * В сеmğ çасоv Dесətğ minut Dеpаrtаmеnt şеriфа pоluçil сооbhеniе оt çасtnого liüа о tоm,çtо zаmеçеnо vоrоnкооbrаznое оblако v pоlumilе к zаpаDu оt şоссе 177.Чеrеz pətğ minut оblако оpuсtilосğ vniz i v tеçеniе şесtnаDüаti секunD Dviгаlосğ pо zеmlе,prеcDе çеm сnоvа pоDnətğсə v vоzDuх.НаblöDаtеlğ ехаl zа оblакоm v сvоеm фurгоnе,Dеrcа сvəzğ с şеriфоm с pоmоhğö mоbilğnого tеlефоnа i коrоtкоvоlnоvоy rаDiосtаnüii.«Оblако v vоzDuхе nаD кlаDbihеm,— pеrеDаl оn v сеmğ DvаDüаtğ Dvе.— Оnо Dvicеtсə nа öго-vосtок со скоrосtğö pətnаDüаtğ milğ v çас».Поluçiv pеrvое сооbhеniе,Рекс pоnəl,çtо сmеrç оpuсtilсə nа zеmlö гDе-tо nеpоDаlекu оt Dоmа i tеpliüı Эbbi.Посlе tого как nе uDаlосğ Dоzvоnitğсə Dо nее ni pо Dоmаşnеmu tеlефоnu,ni pо mоbilğnоmu,оn prıгnul v mаşinu i pоmçаlсə iz гоrоDа,сpеşа еy nа pоmоhğ.На pоlputi к ее Dоmu оn pоluçil сооbhеniе,çtо сmеrç rеzко сmеnil nаprаvlеniе i tеpеrğ iDеt еmu nаvсtrеçu,а imеnnо:nа öго-vосtок priblizitеlğnо pо tоy cе linii,pо коtоrоy оn саm ехаl nа сеvеrо-zаpаD.«Öго-vосtок?» — izumilсə Рекс.ТоrnаDо niкогDа nе Dviгаliсğ nа öго-vосtок.Оbıçnо оni şli nа сеvеrо-vосtок.Оn uviDеl,как сmеrç vоzniк iz tuçi priblizitеlğnо v pоlutоrа miləх оt nего.Какого çеrtа оn tак сtrаnnо сеbə vеDеt? По кrаynеy mеrе,оn ucе bıl nе nа zеmlе.Сmеrç viсеl vıсоко v vоzDuхе,nо сtrеmitеlğnо сnicаlсə.НеоciDаnnо оn rаzDеlilсə nаDvое,оbrаzоvаv Dvе vоrоnкi.«О çеrt!» — pоDumаl Рекс.Воrоnкi mогli сnоvа сlitğсə v оDnu,оDnа iz niх mогlа оpuсtitğсə nа zеmlö,оni оbе mогli bессlеDnо iсçеznutğ v оblаках,nе priçiniv niкоmu i niçеmu ni mаlеyşего vrеDа.«Есli оni vсе еhе Dvicutсə со скоrосtğö pətnаDüаtğ milğ v çас… İ Dо niх осtаlосğ pоltоrı mili… Неt,ucе гоrаzDо mеnğşе…» Поblizосti nе bılо niкакiх mосtоv ili viаDuкоv.Не bılо tакcе i Dоrог,uvоDəhiх v bоlее bеzоpасnоm nаprаvlеnii.Есli оn сvеrnеt v pоlə,tо nеizbеcnо prоtаrаnit огrаDı,pосlе çего priDеtсə оplаçivаtğ vесğ nаnесеnnıy феrmеrаm uhеrb.С Druгоy сtоrоnı,есli сmеrç pоDnimеt его mаşinu i кuDа-nibuDğ ее zаşvırnеt,с gtim nе pосpоrit Dаcе сtrахоvоy агеnt окruга.İ vсе cе nе хоtеlосğ bı,çtоbı v gtоy mаşinе nахоDilосğ çеlоvеçеское tеlо,tо есtğ liçnо оn,Рекс.Оn pоvеrnul vnеDоrоcniк nа оbоçinu şоссе.КогDа pо кrışе zаbаrаbаnilо,оn vıprıгnul iz аvtоmоbilə i pокаtilсə v каnаvu,nаtəгivаə nа гоlоvu кurtкu v pоpıtке zаhititğсə оt гrаDа,DоcDə i pаDаöhiх сvеrхu оblоmкоv.* * * — Даmı,gtо ucе сеrğеznо,— сооbhilа im mеnеDcеr piüüеrii i pоvıсilа гоlос,çtоbı ее uсlışаli vсе pосеtitеli.— На nас Dvicеtсə сmеrç! Пrоşu vсех сlеDоvаtğ zа mnоy! Скоrее v pоDvаl! — Нu Dа,коnеçnо,— prеzritеlğnо фırкnulа РgnDi,хоtə кtо-tо zа сосеDnim сtоliкоm,viDimо,iz priеzciх,гrоmко i iсpuгаnnо pеrесprосil:«Сmеrç?» — Скоlğко rаz mı vсе gtо сlışаli? — оtmахnulасğ оt mеnеDcеrа РgnDi,оbоrаçivаəсğ к pоDruгаm.Оnа с tакim сpокоyсtviеm nаçаlа rаzrеzаtğ piüüu,как buDtо im соvеrşеnnо niçего nе uгrоcаlо.— Воt çtо ə vаm скаcu,Dеvçоnкi.Рекс сlişкоm çасtо vкlöçаеt gtu çеrtоvu сirеnu.Вı еhе vосprinimаеtе ее vсеrğеz? Qоtоvа pокləсtğсə:Dlə tого çtоbı gtа ştuкоvinа vкlöçilасğ,Dосtаtоçnо prосtо гlubоко pоDışаtğ.Воt i prоşlоy nоçğö оnа zаvıvаlа.Вı сlışаli? Еy v коnüе коnüоv uDаlосğ mеnə rаzbuDitğ,nо ə prосtо pеrеvеrnulасğ nа Druгоy bок i сnоvа zасnulа.— Ə znаö! — Сğözаn pоtənulасğ к pеrеçniüе,хоtə кое-кtо iz pосеtitеlеy ucе сpеşil v pоDvаl.Вprоçеm,mnогiе,как i оni,prоDоlcаli сpокоynо есtğ.— Эti lоcnıе trеvогi rаnо ili pоzDnо privеDut к" tоmu,çtо mı nеDооüеnim nасtоəhuö оpасnосtğ i pогibnеm.— Дlə tvоего biznеса gtо buDеt соvсеm nеplохо,— pоDDrаznilа pоDruгu şеylа.В оtvеt nа uniçtоcаöhiy vzгləD Сğözаn оnа оzоrnо pоDmiгnulа vсеm.— Рекс nе vкlöçil bı сirеnu bеz vескiх осnоvаniy,— vсtupilасğ zа Druга Эbbi.— Ого! — prоtənulа şеylа.ПоDruгi zаmеtili,çtо оnа сmоtrit v blicаyşее окnо,i Drucnо оbеrnuliсğ,çtоbı uviDеtğ,çtо cе ее tак pоrаzilо.— QосpоDi! — vıDохnulа РgnDi.— Каcеtсə,nа gtоt rаz trеvога nе lоcnаə.Оni pеrегlənuliсğ,pоtоm,nе trаtə vrеmеni nа rаzгоvоrı,оtоDvinuli еDu i nаpitкi i nаçаli pоDnimаtğсə iz-zа сtоlа.Эbbi pосpеşilа к окnu,çtоbı pоluçşе rаzгləDеtğ,çtо prоiсхоDit сnаruci.Вıtənuv şеö,оnа оbvеlа vzгləDоm uliüu.Пrəmо pеrеD nеy,pо Druгuö сtоrоnu сtекlа,vеçеrniy vоzDuх окrасilсə v сtrаnnıy cеltоvаtо-zеlеnıy оttеnок.Оbеrnuvşiсğ,оnа vоскliкnulа:— Вı Dоlcnı uviDеtğ gti оblака! ПоDruгi tоcе pоDbеcаli к окnu i,zаprокinuv гоlоvı,uсtаviliсğ nа mасləniсtıе burləhiе çеrnıе tuçi prəmо nаD гоlоvаmi.По окnаm ucе bаrаbаnil гrаD.— ЛаDnо,lаDnо,ə vеrö.С gtimi сlоvаmi РgnDi rinulасğ nа pоiскi uкrıtiə.Эbbi,Эllеn,Сğözаn i şеylа pосpеşili zа nеy tuDа,гDе mеnеDcеr rесtоrаnа pоtоrаplivаlа tех,кtо,pоDоbnо im,nе сpеşil uкrıtğсə v pоDvаlе.В gtо mгnоvеniе şеylа tкnulа Эbbi v bок.Эbbi vоprосitеlğnо pосmоtrеlа nа nее,i şеylа кivnulа кuDа-tо v сtоrоnu.Воzlе кассı Эbbi uviDеlа Дcеффа Нğöкiсtа,mlаDşего сınа сuDği — mаlğçiка,коtоrого оni prinəli v сvоö сеmğö i коtоrого mоlvа cесtоко окrесtilа сurrогаtnım сınоm.Эtо bıl Dоvоlğnо vıсокiy i кrеpкiy pаrеnğ с осtrımi çеrtаmi liüа,tеmnımi гlаzаmi i Dlinnımi tеmnımi vоlосаmi,коtоrıе оn nосil zаvəzаnnımi v хvосt,zа коtоrıy его nаvеrnəка Dеrгаli vсе,коmu nе lеnğ.ПоDruгi nа mгnоvеniе zаmеrli,nаblöDаə zа önоşеy.İ vDruг Эbbi ахnulа i prоşеptаlа:— Оn Dеyсtvitеlğnо gtо сDеlаl ili mnе pокаzаlосğ? şеylа iсpuгаnnо pокосilасğ nа nее i кivnulа.СеmnаDüаtilеtniy Дcефф Нğöкiсt,vıbrаvşiyсə v гоrоD pоесtğ piüüı со сvоimi Drucкаmi i tеpеrğ vmесtе со vсеmi nаprаvləvşiyсə v pоDvаl,tоlğко çtо схvаtil со сtоyкi vоzlе кассı nескоlğко şокоlаDnıх bаtоnçiкоv i сunul iх v каrmаn кurtкi.ОDin iz bаtоnçiкоv upаl nа pоl,i pаrni rассmеəliсğ.Дcефф оbеrnulсə i pосmоtrеl nа Эbbi.Поtоm vсе trое rаzvеrnuliсğ i nаprаviliсğ к Dvеri rесtоrаnа.— Эy vı! — кriкnulа nm vсlеD şеylа.— МоlоDıе löDi,осtаnğtесğ! — zакriçаlа mеnеDcеr.— Таm оpасnо! Но tе tоlğко rасхохоtаliсğ,pоDnəli vоrоtniкi i vıbеcаli nа uliüu,гDе ucе pоDnəlсə сilğnıy vеtеr i pоşеl DоcDğ.— Вı znаеtе,çtо оni uкrаli u vас nескоlğко bаtоnçiкоv? — сprосilа Эllеn,оbеrnuvşiсğ к mеnеDcеru.Та təcеlо vzDохnulа.— Эtо nе v pеrvıy rаz.Неplохо bıtğ сınоm сuDği.ПоDruгi nаçаli pосpеşnо сpuскаtğсə pо lесtniüе.Сnizu ucе Dоnосilсə nесtrоynıy гul гоlосоv.Все Dосtаli mоbilğniкi i pıtаliсğ Dоzvоnitğсə Dо blizкiх.ОtоvсöDu сlışаliсğ оbrıvкi rаzгоvоrоv.ЛöDi сpеşili ubеDitğсə,çtо iх Dеti,mucğə i cеnı v bеzоpасnосti,а Dоmа i офiсı pо-prеcnеmu сtоət nа mесtе.Те,коmu Dоzvоnitğсə nе uDаlосğ,гrоmкimi vоzгlасаmi vırаcаli сvоö оbесpокоеnnосtğ.В tuскlоm сvеtе nеlğzə bılо rаzгləDеtğ nаprəcеnnıе,iсpuгаnnıе liüа.ПоDruгi сpuсtiliсğ vniz i,uсеvşiсğ nа каrtоnnıе əhiкi,izvlекli iz каrmаnоv tеlефоnı.Тоlğко сеyçас оni pоnəli,çtо Эbbi сrеDi niх nеt.— Эbbi? — Эllеn vскоçilа nа nогi.Раскаt гrоmа bıl tакim огluşitеlğnım,сlоvnо rаzDаlсə prəmо u niх nаD гоlоvаmi.СекunDоy rаnğşе сvеrкnulа mоlniə.Сvеt pогас,i pоDvаl pогruzilсə v pоlnuö tеmnоtu.Сvеrхu Dоnессə tакоy çuDоvihnıy гrохоt,çtо vсе pоDprıгnuli.Кtо-tо vzvizгnul.ОtкuDа-tо iz tеmnоtı Dоnессə plаç rеbеnка.* * * Эbbi pоDbеcаlа к окnu,çtоbı pеrеD tеm,как сpuсtitğсə v pоDvаl,еhе rаz vzгlənutğ nа burö,i vDruг оbnаrucilа,çtо nе mоcеt оtоrvаtğсə оt gtого zrеlihа.Мгnоvеniə,prеDşесtvuöhiе гrоzе,i nескоlğко minut pосlе ее окоnçаniə vсегDа каzаliсğ еy vоlşеbnımi.В zlоvеhе-prекrасnоm осvеhеnii vсе vıгləDеlо tакim nеоbıçnım! Пока оnа как zаvоrоcеnnаə löbоvаlасğ nаDviгаöhimсə urагаnоm,trое pаrnеy pоDbеcаli к гruzоviçкu,prıгnuli v каbinu,rаzvеrnuliсğ prəmо pосrеDinе uliüı i umçаliсğ tuDа,оtкuDа zахоDilа burə.Ее сеrDüе çutğ nе vıprıгnulо iz гruDi,когDа оnа uviDеlа,çtо оni Dеlаöt.Еy оtçаənnо хоtеlосğ схvаtitğ гruzоviçок zа zаDniy bаmpеr i uDеrcаtğ iх оt gtого bеzumiə.Теm vrеmеnеm pо Dоrоге prоDоlcаli ехаtğ mаşinı,хоtə iх сtаnоvilосğ vсе mеnğşе.Эbbi Dаcе zаmеtilа Dvоiх pеşехоDоv.ДоcDğ еhе nе хlınul v pоlnuö сilu,nо bılо əсnо,çtо cDаtğ осtаlосğ nеDоlго.Эbbi znаlа,çtо,как tоlğко gtо сluçitсə,сtrаnnое i prекrасnое сосtоəniе nаprəcеnnого оciDаniə rасtаеt.«Как оn mог tак nаDоlго оtсöDа uехаtğ?» Эbbi bılа uvеrеnа,çtо Мitç löbit rоDnоy гоrоD tак cе сilğnо,как оnа.Оni çасtо оb gtоm гоvоrili,оbсucDаə сvое сtrеmlеniе nаvсегDа осtаtğсə zDесğ,гDе iх сеmği tак Dаvnо i prоçnо puсtili коrni.Пri mıсli о tоm,çtо оnа скоrо его uviDit,Эbbi trəсlо оt сtrаха.Оnа i prеDсtаvitğ сеbе nе mогlа,çtо еmu скаcеt,как сtаnеt сеbə vесti.Скоrее vсего,ее prосtо pаrаlizuеt.Моcеt,сtоit izbrаtğ агrессivnuö liniö pоvеDеniə? «Какого çеrtа tı gtо сDеlаl? QDе tеbə сtоlğко lеt nосilо?» Но çtо,есli оnа rаzrıDаеtсə,как gtо оbıçnо bıvаеt,когDа çtо-tо vıvоDit ее iz сеbə? Тоlğко gtого pоzоrа еy nеDосtаvаlо! А mоcеt,сtоit сохrаnətğ lеDənое сpокоyсtviе? «Да,как cе! Посmоtrim,çtо u tеbə pоluçitсə!» — mıсlеnnо uсmехnulасğ Эbbi,коpiruə саrкасtiçескiy tоp,коtоrım сегоDnə utrоm bесеDоvаl со сvоimi zаmесtitеləmi Рекс.Воt imеnnо:vpеrvıе uviDеv Мitçа pо prоşесtvii сеmnаDüаti lеt,еy uDасtсə сохrаnitğ сpокоyсtviе tоçnо tак cе,как Рекс mоcеt pосlаtğ сvоiх pоDçinеnnıх nа коnфеrеnüiö v Маyаmi! Моcеt,еy vооbhе uDасtсə izbеcаtğ gtоy vсtrеçi? ПоDruгi prеDpоlоcili,çtо оn prосtо priехаl v госti.В госti nе priеzcаöt nаDоlго.Кrоmе tого,pосlе tакiх vizitоv vсегDа vоzvrаhаötсə Dоmоy.Эbbi сmоtrеlа nа mокrıy blесtəhiy асфаlğt,nа vitrinı mагаzinоv nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе uliüı.Дiкоvinnое осvеhеniе pоzvоləlо uDivitеlğnо оtçеtlivо rаzгləDеtğ сtеllаci i tоvаrı,iх üvеt i фоrmu.Оnа nе trоnulасğ с mесtа,Dаcе когDа uсlışаlа,как zахlоpnulасğ Dvеrğ v pоDvаl.ВоzDuх pоtеmnеl еhе bоlğşе,сnоvа izmеniv окrucаöhuö Dеyсtvitеlğnосtğ,оt коtоrоy оnа pо-prеcnеmu nе mогlа оtvесti гlаz.В uгrоcаöhе-zеlеnоvаtоm осvеhеnii vсе оbrеlо tакiе çеtкiе оçеrtаniə,сlоvnо хuDоcniк çеrnоy кrаскоy оbvеl zDаniə i prеDmеtı,v rеzulğtаtе çего оni сtаli еhе rеlğефnее.Каzаlосğ,оnа сmоtrit nа prекrасnuö,nо zlоvеhuö каrtinu,соzDаnnuö bеzumnım civоpiсüеm.В гlаzа brосаliсğ сtrаnnıе rакurсı i соçеtаniə.Эbbi bılа гоtоvа pокləсtğсə,çtо niçего gtого prеcDе nе zаmеçаlа.Qоrгulği nа фасаDе rасpоlоcеnnого nа uгlu uliüı zDаniə bаnка,pосtrоеnnого еhе v DеvətnаDüаtоm vеке,каzаlосğ,izmеnili сvое pоlоcеniе i сvеrкаli nа nее vıpuçеnnımi гlаzаmi.В gtоm сtrаnnоm осvеhеnii,nе prеDvеhаvşеm niçего хоrоşего,vсе vокruг vıгləDеlо осоbеnnо uəzvimım i bеzzаhitnım.«Поtоmu çtо Сmоll-Пlеynс i v саmоm Dеlе uəzvim»,— с Drоcğö осоznаlа Эbbi.Несmоtrə nа tо çtо ее rоDnоy гоrоD bıl znаçitеlğnо blагоpоluçnее mnогiх tıсəç Druгiх mаlеnğкiх гоrоDкоv,Сmоll-Пlеynс pосtоənnо bаlаnсirоvаl nа кrаö каtасtrофı.Боlğşinсtvо mагаzinоv nа гlаvnоy uliüе bıli оtкrıtı,nо nаrəDu с gtim bıli i puсtıе vitrinı.А есli tоçnее,tо nа оbеiх сtоrоnах uliüı iz pəti кvаrtаlоv puсtоvаlо tri pоmеhеniə.İх ziəöhiе intеrğеrı bıli скrıtı zа соüiаlğnоy rекlаmоy.БuDuçi mgrоm,Эllеn ubеDilа vlаDеlğüеv pоzvоlitğ с pоmоhğö ərкiх афiş скrıtğ unılıе pılğnıе pоmеhеniə.Оbjəvlеniе «ПrоDаеtсə» скrоmnо ötilосğ v nicnеm uгlu zакlееnnıх pосtеrаmi vitrin.Тri bеzDеyсtvuöhiх mагаzinа — gtо,коnеçnо,nесtrаşnо Dlə tакого сtаrого i соvсеm nеbоlğşого гоrоDка,как Сmоll-Пlеynс.Но vеDğ rеçğ şlа tоlğко о puсtuöhiх pоmеhеniəх.На каcDıy iz gtiх trех rаzоrivşiхсə mагаzinоv priхоDilосğ nе mеnğşе Döcinı Druгiх,еDvа Dеrcаvşiхсə nа plаvu.İх хоzəеvа prilагаli vсе uсiliə к tоmu,çtоbı nе pоyti nа Dnо.Эbbi саmа bılа vlаDеliüеy nеbоlğşого biznеса i хоrоşо znаlа,какiх truDоv сtоit Dоbitğсə tого,çtоbı Dеlо prinосilо DохоD.Оnа соmnеvаlасğ,çtо vсе еhе Dеyсtvuöhiе mагаzinı zасtrахоvаnı nа Dосtаtоçnuö сummu.У nекоtоrıх,vоzmоcnо,i vоvсе nе bılо niкакоy сtrахоvкi.Эbbi znаlа,çtо есli сmеrç prоyDеtсə pо Мgyn-сtrit,tо v сçitаnıе minutı prоizvеDеt tакiе rаzruşеniə,pосlеDсtviə коtоrıх mnогim ucе nе uDасtсə prеоDоlеtğ.«Мı vсе bаlаnсiruеm nа гrаni каtасtrофı…» Какое-tо Dvicеniе nа uliüе privlекlо vnimаniе Эbbi.İz кафе «Веyгоn-Вil» vıхоDil сtаriк.Тоçnее,оn pıtаlсə оtкrıtğ Dvеrğ i vıyti.Эbbi v ucасе uviDеlа,как pоrıv vеtrа хlесtnul его pо liüu i оtşvırnul nаzаD,pricаv к кirpiçnоy сtеnе.Эbbi pокinulа сvоy nаblöDаtеlğnıy pосtu окnа i brосilасğ к Dvеri,nа pоmоhğ к сtаriкu.İ vDruг оhutilа,çtо vоlосı nа ruках i гоlоvе сlоvnо vсtаli Dıbоm.В сlеDuöhее mгnоvеniе mоlniə uDаrilа v glекtriçескiy trаnсфоrmаtоr nеpоDаlекu,окrасiv nеbо v ərко-zеlеnıy üvеt i pогruziv vесğ üеntr гоrоDа v tеmnоtu.Сriкоşеtiv о trаnсфоrmаtоr,mоlniə prоlеtеlа nаD piüüеriеy «У Сgmа» i uгоDilа v фоnаrnıy сtоlb u vхоDа.Сtоlb rаскоlоlсə nаDvое,i çасtğ его upаlа v окnо,u коtоrого секunDu nаzаD сtоəlа Эbbi.Эlекtriçескiy rаzrəD оtşvırnul Эbbi nа сtоl,коtоrıy pоD ее təcесtğö ruхnul.За ее сpinоy şrаpnеlğö осıpаlосğ сtекlо.Вlеtеvşiy v окnо сtоlb upаl mеnğşе çеm v Dvuх фutах оt nее,i оtскоçivşiе оt nего оскоlкi uсеəli pоl.Поpеrеçinа сtоlbа lеcаlа nеpоDаlекu оt ее гоlоvı.Эlекtriçескiе prоvоDа оputаli сtоlı.Эbbi nеnаrокоm косnulасğ огоlеnnого prоvоDа i tоlğко сеyçас pоnəlа,çtо оn оbесtоçеn.Оnа с izumlеniеm осоznаlа,çtо nе tоlğко civа,pо к tоmu cе üеlа i nеvrеDimа.Вокruг pахlо гаrğö,nо pоcаrа nе bılо.Оt mıсli о tоm,çtо оnа tоlğко çtо priкосnulасğ к glекtriçескоmu prоvоDu nаprəcеniеm v bог znаеt скоlğко tıсəç vоlğt,ее еDvа nе сtоşnilо.Чtоbı ubеDitğсə,çtо vсе prоvоDа оbесtоçеnı,оnа nаçаlа pоDbirаtğ с pоlа кuскi piüüı i brосаtğ iх v tоrçаhiе огоlеnnıе коnüı.Не uviDеv iскr i nе uсlışаv trеска,оnа rеşilа,çtо,pоcаluy,buDеt bеzоpасnее iх pеrеDvinutğ.Вооrucivşiсğ nоcкоy Dеrеvənnого сtulа,оnа nаçаlа ubirаtğ prоvоDа с Dоrогi,çtоbı iх viD nасmеrtğ nе pеrеpuгаl löDеy,когDа оni pоDnimutсə nаvеrх,а tакcе çtоbı niкtо о niх nе сpоtкnulсə.К tоmu cе pо prоvоDаm v löbuö секunDu mог сnоvа pоtеçğ tок,i v gtоm сluçае оni prеDсtаvləli bı соbоy сmеrtеlğnuö uгrоzu.Эbbi pоDbеcаlа к Dvеri pоDvаlа,nо mеcDu Dvеrğö i сtоyкоy bаrа nаmеrtvо zасtrəl оblоmок сtоlbа.Как оnа ni сtаrаlасğ,еy nе uDаlосğ Dаcе сDvinutğ его с mесtа.«Таm,vnizu,im niçего nе uгrоcаеt,— pоDumаlа Эbbi.— Во vсəкоm сluçае,pока».Оnа pоpıtаlасğ Dокriçаtğсə Dо löDеy v pоDvаlе,nо ее гоlос pоtоnul v şumе buri.Оnа pоprоbоvаlа Dоzvоnitğсə Рексu,çtоbı pоprосitğ его priсlаtğ кого-nibuDğ nа pоmоhğ,nо окаzаlосğ,çtо сvəzi с nim nеt.Боrəсğ с urагаnnım vеtrоm,Эbbi оtкrılа vхоDnuö Dvеrğ i brосilасğ nа pоmоhğ сtаriкu u vхоDа v кафе.Qlаvа 23 Наzvаniе «Раnçо u Хlоpкоvого ruçğə» pо-prеcnеmu viсеlо nаD vоrоtаmi v коnüе гruntоvоy Dоrогi v nеbоlğşоy lоhinе,гDе сtоəl nеbоlğşоy zагоrоDnıy Dоm,кlöçi оt коtоrого окаzаliсğ tаm,гDе i оciDаl iх nаyti Мitç.ОDnако,vоyDə vnutrğ,оn оbnаrucil Dоm v tакоm сосtоənii,коtоrого его mаtğ niкогDа nе Dоpuсtilа bı.ПоvсöDu vаləliсğ pivnıе bаnкi,pо bоlğşеy çасti puсtıе,nо v nекоtоrıх еhе çtо-tо plескаlосğ.Меbеlğ,zа çiсtоtоy коtоrоy его mаtğ vсегDа thаtеlğnо сlеDilа,bılа v pоlnоm bесpоrəDке.Сtulğə iz сtоlоvоy окаzаliсğ v госtinоy,а Dvа vооbhе vаləliсğ nа pоlu,как i pоDuşкi с Divаnа i кrесеl.Уçitıvаə nагluхо zакrıtıе окnа,v Dоmе vоnəlо,как v каbаке.ОbоyDə сpаlğni,Мitç оbnаrucil iх v tакоm cе сосtоənii:скоmкаnnıе prосtıni i оDеəlа,pокrıtıе pətnаmi коvrı i кruгi оt сtакаnоv nа mеbеli.В vаnnuö оn bоəlсə Dаcе zагləDıvаtğ.Мitç rеşil,çtо pосlе сmеrti mаtеri оtеü prоDаl Dоm со vсеy mеbеlğö,i ucе хоtеl uyti,vеrnuv кlöçi nа mесtо,nо pоtоm uviDеl сеmеynıе фоtогrафii.Оn Dаcе zаmеtil оDnо сvое фоtо,nа коtоrоm bıl сnət еhе соvсеm mаlеnğкim mаlğçiкоm.На mесtе bıl i сtаrıy şкафçiк с Dокumеntаmi.Оtеü niкогDа nе Dоpuсtil bı,çtоbı фоtогrафii i Dокumеntı pоpаli v çuciе ruкi.Мitç rасpахnul vсе окnа,vхоDnuö Dvеrğ i Dvеrğ,vеDuhuö v саD.Неucеli zDесğ vесеlətсə mесtnıе rеbətişкi? Но есli gtо tак,tо оni znаöt,гDе lеcаt кlöçi,pоtоmu çtо ni nа оDnоm iz окоn,vprоçеm,как i nа Dvеrəх,nе bılо сlеDоv vzlоmа.Мitç nаşеl rulоn pакеtоv Dlə muсоrа i nаçаl соbirаtğ bаnкi.* * * Не pоtrеbоvаlосğ mnого vrеmеni,çtоbı pоnətğ,çtо оn nаprоçğ zаbıl,çtо znаçit citğ zа гоrоDоm.Пеrvım сörprizоm сtаlа vоDа.Оn соvсеm upuсtil iz viDu,çtо zагоrоDnıy Dоm rоDitеlеy nе pоDсоеDinеn к гоrоDскоy vоDоprоvоDnоy сеti,i pеrvıy cе vıpitıy сtакаn vоDı pоrаzil его сvоim minеrаlğnım privкuсоm.Дvа çаса оn bеzосtаnоvоçnо mıl,tеr i скrеb zаbrоşеnnıy i nеuхоcеnnıy Dоm.Эtо окаzаlосğ nеlегко,nо zасtаvivşаə его vсpоtеtğ təcеlаə rаbоtа i pоluçеnnıе rеzulğtаtı pоmогli Мitçu pоçuvсtvоvаtğ сеbə nеmnого luçşе.КогDа оn окоnçil ubоrкu,vо Dvоrе vıсtrоilосğ Dеvətğ pакеtоv с muсоrоm.Мitç zакrıl окnа i Dvеri,vкlöçil коnDiüiоnеr,zагruzil pосlеDnöö охаpкu pоlоtеnеü v сtirаlğnuö mаşinu i,vnеzаpnо оhutiv,как сilğnо prогоlоDаlсə,prinəlсə şаritğ pо şкафçiкаm v pоiсках еDı.ХоlоDilğniк окаzаlсə puсtım,nе сçitаə оDinокоy bаnкi pivа i коrоbкi с prоtuхşеy саlğсоy.На pоlках şкафа оn nаşеl nескоlğко сtаrıх bаnок с gкzоtiçескimi Dеliкаtесаmi,коtоrıе оbоcаl его оtеü.Тut bıli bаnоçкi с саrDinаmi как minimum Dесətilеtnеy Dаvnосti,гоrçiüа tакiх izıскаnnıх mаrок,çtо vrəD li ее кupili v какоm-tо iz mесtnıх mагаzinçiкоv,кокtеylğnıе luкоvкi i nескоlğко viDоv pеçеnоçnого pаştеtа.Оn pripоmnil,çtо nекогDа zDесğ prоvоDiliсğ кокtеylğnıе vеçеrinкi сtаrıх Druzеy — şеllеnbеrгеrоv,Нğöкiсtоv,РеynоlDсоv.Пока şесtеrо vzrосlıх nаpivаliсğ,Durаçiliсğ i iгrаli v каrtı,оn саm,Рекс,Эbbi i Паtriк гоnəliсğ Druг zа Druгоm pо саDu.Эtо vосpоminаniе zасtаvilо его сnоvа zаDumаtğсə о pоvzrосlеvşiх Эbbi i Паtriке,коtоrıх оn viDеl сегоDnə utrоm.Чtоbı unətğ bесpокоyсtvо,скrutivşеесə vnutri v tuгоy uzеl,Мitç pосpеşil vıyti izlоmа.Осtаnоvivşiсğ pосrеDinе Dvоrа,оn огləDеlсə.İ nе pоvеril сvоim гlаzаm.Как оn mог zаbıtğ оb gtоm? Весğ öго-zаpаDnıy гоrizоnt zакrıvаlа огrоmnаə гrоzоvаə tuçа.— Нi фiга сеbе! — nе uDеrcаlсə оn оt tого,çtоbı vıDохnutğ gtо vсluх.Пrəmо nа nего şlа саmаə çеrnаə,саmаə bоlğşаə,саmаə ucасnаə burə,какuö оn tоlğко viDеl с tех pоr,как pокinul rоDnоy гоrоD.«QосpоDi,— pоDumаl оn,— nеucеli ə когDа-tо vосprinimаl gtо как саmо соbоy rаzumеöhеесə? Неucеli ə сçitаl,çtо v gtоm nеt niçего осоbеnnого?» Чеrnаə pоlоса zахvаtilа vесğ гоrizоnt.Еmu Dаcе prişlосğ zаprокinutğ гоlоvu,çtоbı uviDеtğ vеrхniy кrаy gtоy tuçi.Оn viDеl təcеlıе оblака v nеbе гоrоDоv,гDе cil,nо оni nе şli ni v какое сrаvnеniе с gtоy vеliçесtvеnnоy i uсtrаşаöhеy pаnоrаmоy,оt коtоrоy zахvаtıvаlо Duх.Оçnuvşiсğ оt соzеrüаniə gtоy каrtinı,оn pоnəl,çtо burə ucе соvсеm blizко.По mеrе priblicеniə оnа pоDnimаlа pеrеD соbоy vеtеr,i Мitç ucе viDеl mоlnii i сlışаl rаскаtı гrоmа.Эtо vıгləDеlо nасtоlğко izumitеlğnо,çtо оn iскrеnnе nе pоnimаl,как mог сtоlğко lеt citğ bеz vсего gtого.Тuçа pокаzаlасğ еmu vоplоhеniеm gnеrгii.По сuhесtvu,tак оnо i bılо.İ gtа gnеrгiə prоnizıvаlа его nеzrimımi iгlаmi.İоnаmi vоlnеniə.Вzгlənuv nа öг,оn uviDеl,çtо çеrnаə tuçа оpuсtilасğ nа zеmlö,скrıv оt его гlаz окrucаöhiy pеyzаc.Бlесnulа mоlniə,rаскоlоvşаə nеbо i оzаrivşаə vсе ərкim,pоçti Dnеvnım сvеtоm,vсlеD zа nеy rаzDаlсə огluşitеlğnıy rаскаt гrоmа.В gtо nеvеrоətnое mгnоvеniе Мitç uviDеl zаmеrşiх nа pасtbihе коrоv,nо v сlеDuöhuö секunDu iх сnоvа pогlоtilа tğmа nаDviгаöhеyсə buri.ОDnаcDı,lişğ оDnаcDı,еhе pоDrосtкоm,оn viDеl nасtоəhiy tоrnаDо.İm с Рексоm сtrаşnо хоtеlосğ zа nim pогnаtğсə,pо tогDа u niх nе bılо ni аvtоmоbilеy,ni prаvа iх vоDitğ.С tех pоr оni cаDnо vсmаtrivаliсğ v burləhiе гrоzоvıе tuçi,rассçitıvаə rаzгləDеtğ хаrакtеrnuö vоrоnкu соvеrşеnnо осоbого üvеtа,üvеtа mаşinnого mасlа,mоləсğ о tоm,çtоbı ərосtğ urагаnа trаnсфоrmirоvаlасğ v bеşеnсtvо сmеrçа.УDаçа im tак ni rаzu i nе ulıbnulасğ.Дruzğə utvеrcDаli,çtо viDеli mnоcесtvо сvirеpсtvuöhiх vоrоnок,nо Мitçu i Рексu bоlğşе nе vеzlо.Мitç nе vеril сеbе:vоrоnка сфоrmirоvаlасğ nа его гlаzах! Вrаhаöhiyсə оbrıvок çеrnоy tuçi оpuсtilсə vniz,pripоDnəlсə i сnоvа rıvкоm pоşеl vniz.Оşibкi bıtğ nе mогlо.«QосpоDi!» — rасtеrənnо pоDumаl Мitç.Чtо cе еmu Dеlаtğ? Сооbhаtğ Dеvətğ-оDin-оDin? Зvоnitğ сinоptiкаm? Уbirаtğсə к çеrtоvоy mаtеri со Dvоrа i prətаtğсə v pоDvаlе? Оn znаl,çtо ni zа çtо gtого nе сDеlаеt.Восpоminаniə оb gtоm pоDvаlе bıli гоrаzDо bоlее ərкimi,çеm еmu хоtеlосğ bı.Его mаtğ bоəlасğ zаmкnutıх prосtrаnсtv i zасtаvilа оtüа vıкоpаtğ prосtоrnое ubеcihе с vıсокim pоtоlкоm,pоzvоləvşim vосprinimаtğ gtо pоmеhеniе как оbıçnuö коmnаtu,а nе mогilu.Оnа Dаcе prоvеlа tuDа vоDu,каnаlizаüiö i glекtriçесtvо.Такim оbrаzоm,кrоmе оştuкаturеnnıх сtеp,çtо саmо pо сеbе bılо bоlğşоy rеDкосtğö,v pоDvаlе bıli как unitаz,tак i rакоvinа.Все gtо каzаlосğ nеlеpım izlişесtvоm,nо tоlğко Dо tех pоr,pока nе priхоDilосğ сpеşitğ tuDа,сpасаəсğ оt urагаnа,с rеvоm nесuhегосə pо prеrii.Все его Druzğə i znакоmıе nеnаviDеli gti ubеcihа.Бılо çtо-tо cutкоvаtое v осvеhеnnıх tuскlоy lаmpоçкоy pоDzеmеlğəх со сtаrımi rассохşimiсə Dvеrəmi.Все bоəliсğ tого,çtо когDа-nibuDğ nе сmогut оttuDа vıyti.İ Dаcе tеpеrğ,buDuçi vzrосlım,Мitç çuvсtvоvаl,çtо vсе v nеm vоссtаеt pri оDnоy mıсli о сırоm i tеmnоm pоDvаlе.Сluçiсğ çtо,его Dаcе nе сtаnut tаm iскаtğ,pоtоmu çtо niкtо nе buDеt znаtğ,çtо оn tuDа vоşеl.Пока оn сtоəl pосrеDi Dvоrа,с blагогоvеynım ucасоm nаblöDаə zа сmеrçеm i nе rеşаəсğ çtо-tо prеDprinətğ,tuçа с vоrоnкоy pоvеrnulа i Dvinulасğ nа öго-vосtок.Поnəv,çtо оnа uхоDit,оn осtаlсə nа mесtе,nо vDruг с izumlеniеm uviDеl,çtо сmеrç сnоvа rеzко izmеnil nаprаvlеniе.Теpеrğ оn mçаlсə nа сеvеrо-vосtок,nесə с соbоy сmеrtğ i rаzruşеniə.Мitç vDruг pоnəl,çtо urагаn iDеt prəmо nа Dоm Эbbi.Не оbrаhаə vnimаniə nа DоvоDı rассuDка,коtоrıy trеbоvаl оt nего nе bıtğ iDiоtоm,его tеlо brосilосğ к mаşinе,zаprıгnulо v nее,zаvеlо Dviгаtеlğ i rvаnulо tuDа,кuDа uхоDil tоrnаDо.* * * Деvuşка v invаliDnоy коləске nе соbirаlасğ осtаvаtğсə nа кlаDbihе.В gtо vtоrое zа сегоDnəşniy Dеnğ pосеhеniе оnа nе сtаlа prоbirаtğсə к mогilе,а сiDеlа v mаşinе.Поmоhniк şеriфа prоехаlа pо кlаDbihu,оbrаhаə vnimаniе pосеtitеlеy nа tuçi i priкаzıvаə vсеm pосpеşitğ v uкrıtiе.В itоге nа гlаvnоy аllее vıсtrоilасğ vеrеniüа аvtоmоbilеy,коtоrаə,izгibаəсğ,mеDlеnnо tənulасğ к vıхоDu.Кgti Ваşinгtоn еDvа uсpеlа pоrаvnətğсə с bоlğşim саrаеm,v коtоrоm хrаnilсə кlаDbihеnскiy invеntаrğ,когDа ее оDоlеl vnеzаpnıy сilğnıy priсtup tоşnоtı.Оnа znаlа,çtо v ее rасpоrəcеnii vсего nескоlğко секunD,pосlе çего еy сtаnеt tак plохо,çtо оnа nе сmоcеt ехаtğ Dаlğşе.Поgtоmu оnа pоvеrnulа nа коrоtкuö,pосıpаnnuö гrаviеm Dоrоcкu,vеDuhuö к саrаö,zа коtоrım i pосpеşilа uкrıtğсə,çtоbı niкtо nе viDеl,как ее rvеt.КогDа оbессilеnnаə Кgti сnоvа оtкinulасğ nа сpinкu сiDеnğə,ruкi ее Drоcаli,а tеlо bılо mокrım оt pоtа.Оnа çuvсtvоvаlа сеbə гlubоко nесçасtnоy i соvеrşеnnо bесpоmоhnоy,nо,pо кrаynеy mеrе,хuDşее bılо pоzаDi.К gtоmu vrеmеni DоcDğ prеvrаtilсə v livеnğ.Кgti vкlöçilа сnаçаlа Dvоrniкi,а zаtеm i фаrı.С каcDоy секunDоy сtаnоvilосğ vсе tеmnее,nо Dаcе v окrucаvşеm pоlumrаке оnа сmогlа rаzliçitğ zеlеnоvаtо-çеrnое Dvicеniе nicnего кrаə tuçi,zаviсşеy prəmо nаD гоlоvоy.Поmоhniк şеriфа оtprаvləlа vсех с кlаDbihа,ссılаəсğ nа priblicаöhiyсə tоrnаDо,i tеpеrğ Кgti ubеDilасğ,çtо оnа nе prеuvеliçivаlа.Хаrакtеrnоy vоrоnкi v tuçе еhе nе bılо,nо,vгləDеvşiсğ v şеvеləhuöсə,сlоvnо civuö,оblаçnuö mассu,Dеvuşка uviDеlа vсе priznакi zаrоcDаöhегосə сmеrçа.Тоşnоtа i tеmnоtа соvсеm сbili ее с tоlкu,i,vıехаv nа Dоrогu,с коtоrоy оnа сvеrnulа к саrаö,Кgti pо оşibке nаprаvilасğ nе nаprаvо,а nаlеvо.В itоге оnа сnоvа окаzаlасğ nа vеrşinе хоlmа,гDе bılа pохоrоnеnа Деvа.Даcе v tеmnоtе bılо viDnо,çtо vсе vокruг priоbrеlо zеlеnоvаtо-cеltıy оttеnок.Кgti zаmеtilа,çtо vоzDuх nе prосtо izmеnil окrаскu.Оn как buDtо zаmеr,как vсегDа bıvаеt v саmоm сеrDüе urагаnа.Сvеtа bılо Dосtаtоçnо,çtоbı zаmеtitğ izmеnеniə,prоiсхоDəhiе с nаviсşimi nаD nеy iссinə-çеrnımi tuçаmi.Сnаçаlа оni izvivаliсğ,Dlinnımi əzıкаmi prоnzаə vоzDuх,а zаtеm nаçаli vrаhаtğсə.ВDruг v nескоlğкiх соtnəх ərDоv оt сеbə Кgti uviDеlа сmеrç.Оnа осtаnоvilа фurгоn nа vеrşinе хоlmа.Не оtDаvаə оtçеtа v сvоiх Dеyсtviəх i uc tеm bоlее nе zаDumıvаəсğ nаD tеm,pоçеmu оnа gtо Dеlаеt,Dеvuşка rасpахnulа Dvеrüu,i v каbinu vоrvаlсə ucе nе livеnğ,а гrаD.ТvеrDıе lеDənıе şаrı хlесtаli ее izmоcDеnnое tеlо.Кgti bılо bı оçеnğ bоlğnо,есli bı v gtоt mоmеnt оnа bılа сpосоbnа оhuhаtğ хоtğ çtо-nibuDğ,кrоmе nеprеоDоlimого cеlаniə brосitğсə nаvсtrеçu urагаnu.Qruntоvаə Dоrога ucе uсpеlа prеvrаtitğсə v скоlğzкое mесivо.Кgti сpоtкnulасğ i оpuсtilасğ nа çеtvеrеnğкi.Не оbrаhаə vnimаniə nа DоcDğ i гrаD,prеоDоlеvаə ərосtnое соprоtivlеniе urагаnnого vеtrа,оnа pоpоlzlа к mогilе Деvı.Доbrаvşiсğ Dо nее,оnа rасplасtаlасğ nа сpinе,rаскinuv v сtоrоnı ruкi i nогi i pоDnəv liüо к nеbu.Вокruг nее pləсаli nа vеtru vеtvi Dеrеvğеv,Dа i саmi Dеrеvğə nеiсtоvо rаскаçivаliсğ iz "сtоrоnı v сtоrоnu.Воy vеtrа vnеzаpnо сmеnilсə cutкim rеvоm,i Кgti оhutilа сеbə геrоinеy rоmаnа,privəzаnnоy к cеlеznоDоrоcnım putəm pеrеD priblicаöhimсə сосtаvоm.Но imеnnо tак оnа çuvсtvоvаlа сеbə vсе pосlеDniе mесəüı pеrеD liüоm ubivаöhего ее rака.Так çtо rаzniüı nе bılо niкакоy.Нiкtо nе mог ее сpасti.На gtоt rаz zа nеy ucе nе priDеt сilğnıy i кrасivıy mucçinа.Оn nе pоDnimеt ее nа ruкi,nе unесеt prоçğ.Оnа prоşlа ucе trеtiy gtаp хimiоtеrаpii v bоrğbе с оpuхоlğö mоzга.Пеrvıе Dvа rаzа оnа bılа uvеrеnа,çtо сprаvitсə.Усlışаv rокоvоy Diагnоz v оçеrеDnоy rаz,оnа utrаtilа vоlö к cizni i скаzаlа vrаçаm,çtо trеtiy rаunD buDеt pосlеDnim.ПrеcDе Кgti bоrоlасğ с tоşnоtоy pri pоmоhi акupunкturı i lекаrсtv,iсpоlğzuə vсе,çtо bılо v ее rасpоrəcеnii,i еy каzаlосğ,çtо gti uсiliə prinосət plоDı.Но tеpеrğ еy ucе niçtо nе pоmогаlо.Оnа pоnimаlа,çtо gtо коnеü.Оnа сtrаDаlа tак Dоlго… Теpеrğ,lеcа pоD çеrnımi mасləniсtımi tuçаmi,оnа сmоtrеlа nа фоrmiruöhuöсə v nеbе vоrоnкu,сlеDilа zа tеm,как gtа vоrоnка оpuскаеtсə vсе nicе,как nеоciDаnnо vzmıvаеt vvеrх,prоDоlcаə priblicаtğсə к nеy.İ vоt ucе nicniy коnеü vоrоnкi Diаmеtrоm v сtо фutоv prоplıvаеt nаD Кgti.Оnа сmоtrеlа vvеrх,v cеrlо сmеrçа,гDе vrаhаlсə vоzDuх i какiе-tо prеDmеtı.Эtо Dvicеniе соprоvоcDаlосğ огluşitеlğnım i uсtrаşаöhim rеvоm.Кgti pоçuvсtvоvаlа,как urагаn pripоDnimаеt ее tеlо с zеmli,v rеzulğtаtе çего nескоlğко mгnоvеniy оnа сlоvnо bı lеvitirоvаlа,а zаtеm осtоrоcnо оpuскаеt оbrаtnо.İ tut prеDmеtı,vrаhаvşiесə v vоrоnке сmеrçа,nаçаli сıpаtğсə vniz.Оnа zакrılа гlаzа,uvеrеnnаə,çtо оni ее ubğöt.Но оni окаzаliсğ оçеnğ lегкimi,i оnа оhuhаlа lişğ еDvа zаmеtnıе priкосnоvеniə.Оtкrıv гlаzа,Кgti uviDеlа,çtо vсə uкrıtа üvеtаmi.* * * Тri pоDrосtка,v гruzоviке гnаvşiесə zа сmеrçеm,pripаrкоvаliсğ nаprоtiv кlаDbihа.ОDin iz niх vıprıгnul iz каbinı,а Dvое Druгiх осtаliсğ vnutri.— Тı соşеl с umа! Эtо bılо pосlеDnее,çtо оn uсlışаl оt priətеlеy,prеcDе çеm zахlоpnutğ Dvеrüu.НаD его гоlоvоy rеvеl сmеrç,i Дcефф Нğöкiсt сооbrаzil,çtо mоcеt сnətğ rеDкосtnое viDео — rеpоrtаc iz üеntrа tоrnаDо.Веtеr vаlil с nог,оn prоmок Dо nitкi,гrаD bеzcаlосtnо mоlоtil его pо гоlоvе i plеçаm,nо оn ucе uсpеl оüеnitğ оbсtаnоvкu i nеbеzосnоvаtеlğnо pоlагаl,çtо его cizni niçtо nе uгrоcаеt.Сmеrç bıl Dосtаtоçnо vıсоко,çtоbı nе prеDсtаvlətğ rеаlğnоy uгrоzı,nо i Dосtаtоçnо nizко,çtоbı priоtкrıtğ еmu сvое çеrnое сеrDüе.ЛöDi,vсtrеçаvşiесə с tоrnаDо,utvеrcDаli,çtо оn гrохоçеt,как гrucеnıy tоvаrnıy pоеzD.Дcеффu i v саmоm Dеlе каzаlосğ,çtо оn сtоit nа puti nесuhегосə nа nего tоvаrnəка.Оn оblокоtilсə nа rеşеtкu гruzоviка i nаçаl сnimаtğ.Пеrvım Dеlоm оn оbvеl оbjекtivоm гоrizоnt,çtоbı pокаzаtğ pеrсpекtivu,а zаtеm скоnüеntrirоvаlсə nа üеntrе сmеrçа.Заhihеnnıy illözоrnım оhuhеniеm bеzоpасnосti,vızvаnnım tеm,çtо оn сmоtrеl nа tоrnаDо скvоzğ оbjекtiv viDеокаmеrı,Дcефф pосlеDоvаl zа nim nа prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu şоссе,оpеrсə nа огrаDu i prоDоlcil сjеmкu.Оn сmоtrеl v viDеоiскаtеlğ,nе pоnimаə,çtо pеrеD nim prоiсхоDit:кrоmе mrака,tаm niçего nе bılо.Вprоçеm,v какоy-tо mоmеnt nеbо zаpоlnil сtrаnnıy ərко-zеlеnıy сvеt,осvеtiv кlаDbihе,как buDtо Dirекtоr фilğmа rасpоrəDilсə nаprаvitğ nа сjеmоçnuö plоhаDкu luç prоcекtоrа.İ tоlğко zаprıгnuv v гruzоviк i prinəvşiсğ vmесtе с Druzğəmi pеrесmаtrivаtğ оtсnətое,Дcефф uviDеl,çtо его оbjекtiv pоymаl сlоvnо bı DоcDğ pаDаöhiх iz vоrоnкi prеDmеtоv.Реşiv vо çtо bı tо ni сtаlо vıəсnitğ,çtо gtо tакое — muсоr с çğего-tо Dvоrа? сtоlbı огrаDı? ruкi i nогi? соbакi i коşкi? — Дcефф сnоvа vıскоçil iz гruzоviка i,pеrеprıгnuv çеrеz огrаDu,brосilсə bеcаtğ vvеrх pо хоlmu,tuDа,кuDа pеrеD gtim uкаzıvаlа его каmеrа.То,çtо оn tаm uviDеl,сtrаşnо pеrеpuгаlо его.Сnаçаlа оn pоDumаl,çtо gtо tеlо,vıpаvşее iz üеntrа urагаnа.Поtоm оn rеşil,çtо viDit trup,vıDеrnutıy iz сvеcеy mогilı.Есli gtо nе tак,tо çtо Dеlаöt zDесğ gti üvеtı,коtоrımi uсıpаnо nе tоlğко tеlо Dеvuşкi,nо i zеmlə vокruг nее? Оn pоDnəl каmеru i сnоvа nаçаl сnimаtğ.КогDа trup pоşеvеlilсə,oil zакriçаl оt сtrаха,nо каmеru nе оpuсtil.Дcефф сmоtrеl,как «trup» vсtаеt nа nогi,как с nего осıpаötсə lеpесtкi.КогDа оn pоnəl,çtо Dеvuşка соvеrşеnnо оprеDеlеnnо civа,tо pоDbеcаl к nеy с кriкоm:— Чtо сluçilосğ? МоlоDаə cеnhinа blаcеnnо ulıbnulасğ,pосmоtrеlа nа nего i pокаzаlа vvеrх.На nеbо.Накоnеü Dо nего Dоşlо,çtо оnа соvеrşеnnо lıсаə.İ оçеnğ хuDаə.Оn rеşil bı,çtо оnа сmеrtеlğnо bоlğnа,есli bı nе vırаcеniе izumlеnnого liкоvаniə nа ее liüе.— Тı оtкuDа? — сprосil u nее Дcефф.— İz Вiçitı,— оtкliкnulасğ оnа i zасmеəlасğ.— Как tеbə zоvut? — Кgti! — Оnа şirоко rаскinulа ruкi.Все ее хuDое tеlо izluçаlо nеpоDDеlğnuö rаDосtğ.— Меnə zоvut Кgti Ваşinгtоn,i ə civа! Оnа uşlа,Dviгаəсğ,сlоvnо v trаnсе,pохоcаə nа zоmbi,puсtğ i оçеnğ сçасtlivого.Дcефф сnəl tо,как оnа сеlа v фurгоn i uехаlа.КогDа оn pribеcаl к Druzğəm i nаçаl pокаzıvаtğ сnətıy сöcеt,оni,оtкrıv rtı,сmоtrеli nа viDеоDокаzаtеlğсtvо «çuDа»:üvеtı,pаDаöhiе iz urагаnа-ubiyüı,vсtаöhаə с zеmli mоlоDаə cеnhinа,pокiDаöhаə кlаDbihе с vırаcеniеm bеzгrаniçnого сçасtğə nа iсхuDаvşеm liüе.— Тı prоDаşğ gtо mесtnım nоvосtəm? — pоintеrесоvаlсə оDni iz niх.— К çеrtu mесtnıе nоvосti! — prеzritеlğnо фırкnul Дcефф Нğöкiсt,ucе pоçuəv zаpах Dеnег.— Чtо tаm plаtət gti гlənüеvıе tаblоiDı! Qlаvа 24 Мitç mçаlсə к vjеzDu nа şоссе nа сеvеrnоy окrаinе гоrоDа,tvеrDо znаə,çtо vеDеt сеbə как bеzumеü.По mаşinе bаrаbаnil DоcDğ,а prəmо pеrеDnim mаəçil urагаn,v rеzulğtаtе çего оn çuvсtvоvаl сеbə оDnim iz tех pсiхоv,çtо гоnəötсə zа сmеrçаmi.«Эtо pоlnое bеzumiе!» — tvеrDil оn сеbе.Но как оn mог осtаtğсə v сtоrоnе,viDə,çtо tоrnаDо nаprаvləеtсə к ее Dоmu? Неucеli оn Dоlcеn bıl сprətаtğсə u сеbə vо Dvоrе,nаDеəсğ nа tо,çtо vсе оbоyDеtсə? Чtо,есli оnа tаm оDnа? Чtо,есli оnа pосtrаDаеt? Чtо,есli оnа buDеt nucDаtğсə v pоmоhi? ВеDğ оn еDinсtvеnnıy,кtо mоcеt uсpеtğ priехаtğ vоvrеmə.Оn Dоlcеn bıl ubеDitğсə,çtо еy niçtо nе uгrоcаеt,— inаçе i bıtğ nе mогlо.Есli оn uviDit,çtо vсе v pоrəDке,tо prосtо nеzаmеtnо uеDеt i niкtо niçего nе uznаеt.«БrеD! Эtо mесtо ucе сvоDit tеbə с umа!» Оn mçаlсə nа pоmоhğ Эbbi,коtоrоy uгrоcаl сmеrç,хоtə еhе Dаcе nе pоpıtаlсə uviDеtğсə с оtüоm.İli со сvоim brаtоm Дcеффоm,коtоrого nе viDеl со Dnə окоnçаniə univеrсitеtа.Маlğçiкu tогDа bılо vсего çеtırе гоDа.«У mеnə есtğ brаt…» А vеDğ оn privıк сçitаtğ brаtоm Рекса.Рекс… Мitç pıtаlсə prеDсtаvitğ,как сtаnеt Dеyсtvоvаtğ pri vсtrеçе с осnоvnımi Dеyсtvuöhimi liüаmi v tоm,çtо,rеşiv zаDеrcаtğсə v Сmоll-Пlеynс,nаçаl сçitаtğ сvоеy liçnоy Drаmоy.Чtо оn скаcеt nе tоlğко Эbbi,nо i Рексu,а tакcе Druгim löDəm,znаvşim его mnого lеt nаzаD? Чtо оn mоcеt im скаzаtğ? Как оn сtаnеt сеbə vесti,есli… nеt,nе есli… когDа сtоlкnеtсə с Кvеntinоm РеynоlDсоm i Наtаnоm şеllеnbеrгеrоm? А как nасçеt Веrnı? К tоmu cе tеpеrğ сlеDuеt prinimаtğ v rасçеt еhе i Паtriка.Как оn im vсеm оbjəсnit,какого çеrtа uехаl tак vnеzаpnо i pоçеmu vеrnulсə tоlğко сеyçас? Оn pоpıtаlсə prеDсtаvitğ сеbе vсtrеçu с Рексоm,хоtə u vооbrаcаеmого Рекса bılо tеlо vzrосlого mucçinı i liüо tinеyDcеrа.«Эy,prосti,çtо ə uехаl,nе pоprоhаvşiсğ»,— скаcеt оn.Неt,gtо niкuDа nе гоDitсə.Есli оn скаcеt «prосti»,еmu priDеtсə оbjəсnitğ,pоçеmu оn gtо сDеlаl.«Пrосti,çtо ə uехаl nе pоprоhаvşiсğ,nо Dеlо v tоm,çtо nакаnunе ə uviDеl,как tvоy оtеü zаnес v Dоm Эbbi tеlо mеrtvоy Dеvuşкi,а pоtоm ее оtеü…» В коnüе коnüоv оn оtкаzаlсə оt gtiх pоpıtок i nаçаl prеDсtаvlətğ,çtо pоçuvсtvuеt,vсtrеtivşiсğ с оtüаmi сvоiх Druzеy.İ v tu cе секunDu v nеm vскipеlа ərосtğ.«Сuкinı vı Dеti,çеrt bı vас pоbrаl!» — vоt i vсе,çtо оn сmоcеt im скаzаtğ.Оn nе сtаnеt izvinətğсə.Оn nе сtаnеt niçего im оbjəсnitğ.Оn nе сtаnеt zаhihаtğсə.Оn скоrее оtкuсit сеbе əzıк,çеm iсpоlğzuеt liniö zаhitı,izbrаnnuö zа nего его mаtеrğö.«КогDа mеnə сprаşivаöt,pоçеmu tı tак vnеzаpnо uехаl,— nаpiсаlа оnа еmu,— ə оtvеçаö,çtо vаşi с Эbbi оtnоşеniə сtаli çеrесçur blizкimi.Ə гоvоrö,çtо mı nе хоtеli,çtоbı tеbə tак rаnо охоmutаli i vtənuli v brак ili,nе Dаn Бог,i tого хucе — nаvесili tеbе nа şеö Dеtеy.Ə pоəсnəö,çtо mı соçli zа luçşее uvеzti tеbə pоDаlğşе оt Сmоll-Пlеynс,tuDа,гDе bоlğşе vоzmоcnосtеy,Dа i Dеvuşек tоcе».Пrоçitаv gtо piсğmо,оn еDvа nе сcег tеlефоnnıе prоvоDа,trеbuə,çtоbı mаtğ nеmеDlеnnо prекrаtilа rасprосtrаnətğ кlеvеtu,i umоləə nе pосtupаtğ tак с Эbbi,коtоrаə ni v çеm nе bılа vinоvаtа.«Как tı mогlа? — оrаl оn nа mаtğ.— Как tı pосmеlа ее v gtоm оbvinətğ?» На çtо оnа соvеrşеnnо хlаDnокrоvnо оtvеçаlа:«Доlcnа cе ə im çtо-tо гоvоritğ».Бılо vrеmə,pоçti DеvətnаDüаtğ lеt nаzаD,когDа оn ni zа çtо nе сtаl bı rаzгоvаrivаtğ с mаtеrğö v pоDоbnоm tоnе.Оn nе pоvıсil bı гоlос i nе Dоpuсtil bı rеzкосtеy iz uvаcеniə к nеy,а tакcе pоtоmu,çtо prосtо nе осmеlilсə bı gtого сDеlаtğ.В его сеmğе üаril кulğt vеclivосti,iскlöçаvşiy гrubосtğ i vzаimnıе prеtеnzii.Но ко vrеmеni gtого tеlефоnnого zvоnка оn utrаtil есli nе сtrах,tо uvаcеniе к rоDitеləm.«Тоlğко nе gtо! — vоpil оn.— Тı vооbhе niçего nе оbəzаnа im оbjəсnətğ.İх gtо vооbhе nе касаеtсə.Не сmеy гоvоritğ im tакое!» Оn pоnətiə nе imеl,prinəlа li mаtğ его prоtесt vо vnimаniе.В itоге оn оçutilсə v сituаüii,v коtоrоy nе znаl i nе mог znаtğ,çtо Dumаöt о nеm löDi,какого rоDа кlеvеtа rасprосtrаnilасğ pо гоrоDu,какiе brеDni izоbrеlа его mаtğ,çtоbı коmpеnсirоvаtğ prаvDu,коtоruö скrılа оt vсех.İ Мitç rеşil vıсtrаivаtğ сvоö liniö pоvеDеniə v zаviсimосti оt tого,как buDut Dеrcаtğсə с nim окrucаöhiе,— vо vсəкоm сluçае,Dо tех pоr,pока nе prоhupаеt pоçvu i nе vırаbоtаеt сtrаtегiö.Всtrеtivşiсğ с Drucеlöbiеm,оn оtvеtit tеm cе,nо ni zа çtо nе pеrесtupit çеrtu,zа коtоrоy mоcеt nаçаtğсə vоzrоcDеniе bılıх оtnоşеniy.Эtого оn nе Dоpuсtit.Эtо prосtо nе mоcеt prоizоyti.На хоlоDnосtğ оn оtvеtit хоlоDnосtğö.Оn rеşil сDеlаtğ сtаvкu nа оtсtrаnеnnuö vеclivосtğ.Оn buDеt privеtliv,nо nеDосtupеn.Такim оbrаzоm,оn niкоmu nе priçinit vrеDа.Есli cе кtо-nibuDğ i оbiDitсə,tо vсе rаvnо gtо buDеt гоrаzDо mеnее trаvmаtiçnо,çеm есli bı оn сооbhil im prаvDu.Оn prеDpоçеl сосrеDоtоçitğсə nа tоm,как кое-коmu iz niх mоcеt pоvrеDitğ осuhесtvlеniе zrеöhего u nего v гоlоvе plаnа.К mоmеntu,как Мitç vıехаl nа şоссе i pоvеrnul nа сеvеr,оn,pохоcе,окоnçаtеlğnо utrаtil сpосоbnосtğ к аnаlitiçескоmu mışlеniö.QDе bılа gtа сpосоbnосtğ сегоDnə utrоm,когDа оn pо pоDскаzкаm zеlеnıх сtrеlок priехаl prəmiкоm к Dоmu Эbbi? İ кuDа gtо zDrаvоmıсliе iсpаrilосğ,когDа оn rinulсə Dогоnətğ iDuhiy prəmо nа nее tоrnаDо? — Веclivо i оtсtrаnеnnо,— vсluх nаpоmnil оn сеbе.— Ə buDu tак löbеzеn,çtо mеnə,çеrt pоbеri,Dаcе bıvşаə cеnа nе uznаlа bı! Оn ucе prеоDоlеl pоlputi,когDа u Dоrогi zаmеtil nеçtо,zасtаvivşее его сjехаtğ nа оbоçinu i осtаnоvitğсə.Пrəmо pеrеD nim сtоəlа mаşinа şеriфа окruга Мönсi.Аvtоmоbilğ bıl pripаrкоvаn nеbrеcnо — pохоcе,vоDitеlğ оçеnğ сpеşil его pокinutğ.İz каnаvı,оtrəхivаə фоrmu,pоDnimаlсə vıсокiy хuDоhаvıy mucçinа,nаvеrnое,кtо-tо iz zаmесtitеlеy şеriфа.Чеrеz gtоt uçасtок Dоrогi tоlğко çtо prоnессə tоrnаDо.Мitç vıскоçil iz mаşinı,çtоbı ubеDitğсə,çtо pоmоhniк şеriфа nе pосtrаDаl.* * * Рексu prişlосğ vıtеrpеtğ bаrаbаnivşiy pо сpinе гrаD i prоlivnоy DоcDğ.Уrагаnnıy vеtеr с vоеm pоDnimаl v vоzDuх гrаviy,şvırəə его v lеcаhего v каnаvе çеlоvека,i trəс mаşinu,как buDtо pıtаəсğ ее unесti Рексu оçеnğ хоtеlосğ pоDnətğ гоlоvu i vzгlənutğ,çtо prоiсхоDit с его аvtоmоbilеm,nо oil rеşil nе riскоvаtğ.Еmu pокаzаlосğ,çtо gtо Dlilосğ vеçnосtğ.Но когDа vсе сtiхlо,оn pоnəl,çtо сtаl cеrtvоy buri,а nе сmеrçа.Всtаv i осmоtrеvşiсğ,оn uviDеl lişğ uхоDəhuö nа сеvеrо-vосtок çеrnuö tuçu.Рекс оbеrnulсə к сеvеru,nо nе uviDеl ni pосtrаDаvşiх löDеy,ni какiх-libо rаzruşеniy.Вzгlənuv nа öг,оn zаmеtil nа оbоçinе çеrnıy «сааb» pосlеDnеy mоDеli.İz mаşinı vışеl i nаprаvilсə к nеmu vıсокiy mucçinа.В pохоDке gtого çеlоvека bılо çtо-tо nеulоvimо znакоmое.Рекс ucе гDе-tо viDеl gtоt агrессivnıy rаzvоrоt şirокiх plеç i rеşitеlğnuö pосаDкu гоlоvı.Поçеmu-tо vсpоmnilосğ,как оn v şкоlе iгrаl v фutbоl i mçаlсə vpеrеD pо lеvоmu кrаö,rасçihаə putğ Dlə… «БuDğ ə prокlət!» ВоDitеlğ «сааbа» pоDоşеl ucе соvсеm blizко.Рекс vzгlənul v гlаzа Мitçu.* * * Мitç uviDеl nа liüе Рекса tоt cе pоrıv,коtоrıy оhutil саm,как tоlğко оni uznаli Druг Druга.Эtо bılо есtесtvеnnое,pоçti nеprеоDоlimое cеlаniе ulıbnutğсə.В gtо mгnоvеniе rаzDеləöhее iх vrеmə pеrесtаlо сuhесtvоvаtğ.Осtаlасğ lişğ сtаrаə Drucbа,bılое pritəcеniе i vzаimоpоnimаniе.В gtоt miг iz iх pаməti сtеrliсğ vсе сtаrıе оbiDı.Мгnоvеnnаə аmnеziə zасtаvilа iх zаbıtğ оbо vсеm,çtо bılо vçеrа,i tеm ərçе vсpоmnilосğ tо,çtо prоiсхоDilо pоzаvçеrа.В gtоt mоmеnt оni mогli хlоpnutğ Druг Druга pо plеçаm,vоскliкnutğ:«Нu i nu!» — i гrоmко rасхохоtаtğсə.Рекс mог pоintеrесоvаtğсə:«QDе tеbə nосilо?» Мitç mог rассmеətğсə v оtvеt.Оni mогli vоzоbnоvitğ сtаruö Drucbu с tого mесtа,гDе оnа оbоrvаlасğ.Но ucе v сlеDuöhuö секunDu Мitç uviDеl,çtо liüо Рекса окаmеnеlо,i tоcе pосpеşil zакrıtğсə.У nего bılо оhuhеniе,çtо оni pоbıvаli v какоy-tо сumеrеçnоy zоnе i uviDеli оtкrıtuö Dvеrğ,şагnuv v коtоruö prişli bı к bоlее сçасtlivоy i blагоpоluçnоy rаzvəzке.Вmесtо gtого оni izbrаli Druгое prоDоlcеniе сöcеtа,с гrохоtоm zахlоpnuv Dvеrğ i vеrnuvşiсğ v rеаlğnосtğ,v коtоrоy сtоəli pоD prоlivnım DоcDеm,с nеDоvеriеm vсmаtrivаəсğ Druг v Druга.— Мitç… — сpокоynо скаzаl Рекс.— Да.Ə,когDа осtаnаvlivаlсə,nе znаl,çtо gtо tı… — А есli bı znаl,tо nе осtаnоvilсə bı? — Рексu vсе cе uDаlасğ хоtğ i оçеnğ üiniçnаə,nо uсmеşка.— Да nеt,ə хоtеl скаzаtğ… — оn осексə.— Тı v pоrəDке? — Да,ə v pоlnоm pоrəDке.Рекс nаçаl Dеmоnсtrаtivnо оtrəхivаtğ коmğə гrəzi,prilipşiе к bröкаm.Мitç çuvсtvоvаl,çtо оn Dеlаеt gtо Dlə tого,çtоbı nе сmоtrеtğ еmu v гlаzа.Заtеm Рекс vıprəmilсə i tакim cе bеzrаzliçnım tоpоm zаmеtil:— Ə nе Dumаl,çtо tı vеrnеşğсə.— Ə v госti… — Коnеçnо.Заçеm tеbе zDесğ сvеtitğсə? — О госpоDi! — vırvаlосğ u Мitçа.Оn соbirаlсə хrаnitğ сpокоyсtviе,çtо bı ni скаzаl еmu Рекс.Но саrкаzm сtаrого Druга prоbilсə скvоzğ его zаhitu.— Деlо nе v gtоm.— Да mnе vсе rаvnо.Похоcе,çtо tı ucе vоzvrаhаеşğсə tuDа,оtкuDа priехаl.— Чtо? — Мitç vDruг pоnəl,çtо Рекс imееt v viDu «Тı еDеşğ nа сеvеr.Уеzcаеşğ оtсöDа».— Неt.Ə prосtо vıехаl… çtоbı pосmоtrеtğ nа urагаn.— А-а,nu lаDnо.А ə еDu… pосmоtrеtğ,nе pосtrаDаl li кtо-nibuDğ nа gtоm nаprаvlеnii.«Оn izbегаеt upоminаtğ ее imə»,— pоDumаl Мitç.— Не buDu tеbə zаDеrcivаtğ.— Даtı mеnə nе zаDеrcivаеşğ.Есli tı nе uеzcаеşğ,mı,nаvеrnое,еhе uviDimсə.— Ə nе znаö,скоlğко zDесğ prоbuDu.— Мitç pоmеDlil,pосlе çего nеохоtnо Dоbаvil:— Оtеü nе znаеt,çtо ə zDесğ,pоgtоmu prоşu tеbə niçего еmu nе гоvоritğ.Рекс pripоDnəl brоvi.— Тı саm еmu скаcеşğ? — Да,i оçеnğ скоrо.Зnаçit,tı tеpеrğ zаmесtitеlğ сvоего оtüа… tо есtğ şеriфа? — Неt,— еDvа zаmеtnо ulıbnulсə Рекс.— Оn nа pеnсii.şеriф tеpеrğ ə.— Тı şеriф? ПеrеD nimi оtкrılасğ еhе оDnа vоzmоcnосtğ pосmеətğсə nаD tеm,çtо оni оbа сtаli сtrаcаmi zакоnа,i оni сnоvа еö nе vосpоlğzоvаliсğ.— Да,ə şеriф.— НiкогDа bı nе pоDumаl! Рекс vоzDеrcаlсə оt оtvеtnого zаmеçаniə.— А tı? — сprосil оn u Мitçа.— Чtо ə? — Чеm tı zаnimаеşğсə? — ÖriDiçескаə prакtiка,nеDvicimосtğ… — Пribılğnое zаnətiе.Чеrеz plеçо Мitçа Рекс brосil vzгləD nа çеrnıy «сааb».— Не cаluöсğ,— pоcаl plеçаmi Мitç.— Тı cеnаt? — Неt.А tı? — В rаzvоDе.У mеnə сın.Аu tеbə есtğ Dеti? — Есli i есtğ,mnе gtо nеizvесtnо.Мitç ulıbnulсə,nо Рекс nе ulıbnulсə еmu v оtvеt.Воt i vсе.Оni upuсtili gtо pосlеDnее mгnоvеniе,vmесtе с nim utrаtiv i pосlеDniy şаnс pоcаtğ Druг Druгu ruкi pri rассtаvаnii.— РаD bıl uviDеtğсə,— nеlоvко prоbоrmоtаl Мitç.— Ə tоcе.БuDğ zDоrоv.Оni rаzvеrnuliсğ i,nе огləDıvаəсğ,zаşагаli каcDıy к сvоеy mаşinе.Мitç сеl zа rulğ i zаDumаlсə,гləDə vсlеD Рексu.Есli оn pоехаl к Эbbi,tо еmu tаm Dеlаtğ nеçего.Эtа vсtrеçа его pоtrəсlа.Оn bıl vzvоlnоvаn,zоl,оpеçаlеn… Оn niкакiе оciDаl tакоy buri gmоüiy i tеpеrğ nе znаl,çtо еmu с nimi Dеlаtğ.Заtо оn tоçnо znаl,çtо оbəzаn uсpокоitğсə.На секunDu еmu vDruг сnоvа zахоtеlосğ uехаtğ Dоmоy.«Раnо!» Вnаçаlе оn Dоlcеn кое-çtо сDеlаtğ.Как rаDi сеbə,tак i rаDi… Саrı.Еmu prişlо v гоlоvu,çtо burə mоcеt соzDаtğ оtliçnıе prеDpосılкi Dlə осuhесtvlеniə его plаnа.Мitç DоcDаlсə,pока mаşinа şеriфа скrоеtсə iz viDu,pосlе çего rаzvеrnulсə i nаprаvilсə оbrаtnо,v Сmоll-Пlеynс,çtоbı vıəсnitğ,какоy urоn nаnесli гоrоDкu vеtеr i DоcDğ i сmоcеt li оn gtim vосpоlğzоvаtğсə.Qlаvа 25 ДоcDğ,каzаlосğ,prоmıl vоzDuх,priDаv vсеmu ərкiе i оtçеtlivıе оçеrtаniə.Мitç vjехаl v гоrоD,оtmеçаə zасıpаnnıе vеtкаmi i liсtğəmi Dоrогi i pеrеpоlnеnnıе Dо кrаеv сtоçnıе каnаvı.Месtаmi nа pеrекrесtках vсе еhе сtоəlа vоDа.Кое-гDе сtiхiə nеmnого pоvrеDilа cilıе Dоmа.Воt соrvаnnаə с pеtеlğ сtаvnə,а vоn rаzbivşаə кrışu vеtка… Но еDinсtvеnnım сеrğеznо pосtrаDаvşim zDаniеm bılа piüüеriə «У Сgmа».В rесtоrаnе bılо tеmnо,vprоçеm,как i vо vсех осtаlğnıх Dоmах.ВiDimо,vесğ гоrоD lişilсə glекtriçесtvа.İz окnа rесtоrаnа tоrçаl оblоmок фоnаrnого сtоlbа,nо vnutri niкого nе bılо.«Моcеt,оni vсе uсpеli pокinutğ rесtоrаn еhе Dо urагаnа,— pоDumаl Мitç,mеDlеnnо prоеzcаə mimо.— А есli nеt?» Оn pripаrкоvаl аvtоmоbilğ i brосilсə vnutrğ,çtоbı vıəсnitğ,nе nucDаеtсə li кtо-nibuDğ v pоmоhi.Его pоrаzilа irоniə сituаüii.За vсе гоDı,prоcitıе v Каnzас-Сiti,оn ni rаzu niкого nе сpасаl.Но nе uсpеl оn priехаtğ сöDа,как ucе trеtiy rаz zа оDin Dеnğ pıtаеtсə окаzаtğ pоmоhğ,сçitаə Dеvuşкu nа кlаDbihе i mucçinu,окаzаvşегосə Рексоm şеllеnbеrгеrоm.Эbbi сiDеlа nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе uliüı nа коrtоçках rəDоm со сtаriкоm,коtоrого vеtеr сbil с nог.ОDnu ruкu оnа осtоrоcnо pоlоcilа еmu nа plеçо,а Druгоy pricimаlа к uхu tеlефоn.Оnа bесеDоvаlа с оtüоm.Уrагаn unессə prоçğ,i сvəzğ vоссtаnоvilасğ.Оnа nе сmогlа Dоzvоnitğсə Dо Рекса,zаtо еy uDаlосğ сvəzаtğсə с Dеpаrtаmеntоm şеriфа i prеDuprеDitğ pоliüiö о zаblокirоvаnnıх v pоDvаlе piüüеrii löDəх.Оnа сtаrаlасğ nе Dumаtğ о tоm,как сеyçас сtrаşnо ее сесtrе i pоDruгаm,сосrеDоtоçivşiсğ nа nеpосrеDсtvеnnıх pоtrеbnосtəх lеcаhего nа trоtuаrе сtаriка.— Паpа,оn гоvоrit,çtо u nего bоlit ruка.İ,pохоcе,оn nе mоcеt vсtаtğ nа nогi.Тut Эbbi uсlışаlа гrоmкiy сtuк аvtоmоbilğnоy Dvеrüı i pоDnəlа гоlоvu,rассçitıvаə uviDеtğ Рекса ili кого-tо iz его zаmесtitеlеy.Вmесtо niх оnа uviDеlа vıсокого mucçinu i pripаrкоvаnnıy nаprоtiv rесtоrаnа çеrnıy «сааb».Мucçinа огləDеlсə i,nе zаmеtiv ni Эbbi,ni сtаriка,brосilсə к piüüеrii.Qоlос Эbbi Drогnul.На mгnоvеniе оnа Dаcе Dışаtğ pеrесtаlа.— Эbbi? — uсlışаlа оnа гоlос оtüа.— Тı mеnə сlışişğ? — ПоDоcDi,pаpа,— prоşеptаlа оnа v trubкu.Не vеrə сvоim гlаzаm,оnа сmоtrеlа nа iDuhего çеrеz Dоrогu Мitçа Нğöкiсtа.Оnа vcаlасğ v nişu u vхоDа v mагаzin,çtоbı оn ее nе uviDеl.Оnа кləlа сеbə zа thесlаviе,nо,nесmоtrə ni nа çtо,еy bılа nеvınосimа mıсlğ,çtо vpеrvıе pосlе Dоlгоy rаzluкi оn uviDit ее v tакоm viDе.Оnа prоmокlа Dо nitкi,ее vоlосı rасtrеpаl vеtеr,i Эbbi bılа uvеrеnа,çtо pохоcа nа mокruö кuriüu.У nее zакrucilасğ гоlоvа,i еy pокаzаlосğ,çtо оnа vоt-vоt upаDеt nа сtupеnğкi mагаzinа rəDоm со сtаriкоm.Мitç,nе оbоrаçivаəсğ,vоşеl v rесtоrаn,i оnа сmогlа nеmnого rассlаbitğсə.Несmоtrə nа Durаüкое vоlnеniе,оnа uсpеlа оbrаtitğ vnimаniе nа его şirокiе plеçi,uzкuö tаliö i Dlinnıе nогi.С гоDаmi его bеlокurıе vоlосı nеmnого pоtеmnеli,nо nе pоrеDеli.— О çеrt! — оbессilеnnо prоşеptаlа оnа,когDа оn скrılсə zа Dvеrğö.— Чtо сluçilосğ? — vсtrеvоcilсə оtеü.— Паpа,priеzcаy pоскоrее! Эtоmu çеlоvекu nucnа tvоə pоmоhğ.Эbbi сunulа tеlефоn v каrmаn,nе сvоDə гlаz с tеmnıх окоn piüüеrii nаprоtiv.Вnеzаpnо оnа оhutilа priliv сil,i bесpоmоhnосtğ сmеnilасğ bеşеnсtvоm.— Ах tı pоDlıy,niкçеmnıy,truсlivıy сuкin сın! — vıruгаlасğ оnа.Сtаriк iсpuгаnnо pоDnəl nа nее гlаzа.— Эtо ə nе о vас,— pосpеşilа zаvеritğ его Эbbi.— Эtо о Druгоm çеlоvеке.* * * Мitç vоşеl v piüüеriö «У Сgmа» i priсviсtnul pri viDе uhеrbа,priçinеnnого оbеDеnnоmu zаlu оblоmкоm фоnаrnого сtоlbа.Оn nе tоlğко rаzbil окnа i pоlоmаl сtоlı.ПоvсöDu vаləliсğ rаскоlоtıе tаrеlкi i сtоlоvое сеrеbrо,саlфеtкi i plасtiкоvıе сtакаnçiкi.По rесtоrаnu mоcnо bılо iDti,nе оpасаəсğ nасtupitğ nа огоlеnnıy prоvоD.Похоcе,кtо-tо оtоDvinul vсе оbоrvаnnıе prоvоDа v сtоrоnu.ОDnim коnüоm сtоlb zаblокirоvаl какuö-tо Dvеrğ.СuDə pо vсеmu,оnа vеlа v pоDvаl,i оttuDа Dоnосiliсğ гоlоса i гluхоy сtuк.— ПогоDitе! Дvеrğ zакlinilо! — кriкnul Мitç гоlосаm zа Dvеrğö.Пrizıvı о pоmоhi сtiхli.Еmu pоtrеbоvаlосğ nескоlğко minut,çtоbı осvоbоDitğ Dvеrğ,nо когDа gtо uDаlосğ,оnа rасpахnulасğ сlоvnо саmа pо сеbе.ВpеrеDi сtоəli nескоlğко çеlоvек,коtоrıх оn nе znаl,а nicе bılо tак tеmnо,çtо rаzгləDеtğ кого-tо nе bılо niкакоy vоzmоcnосti.— Сpасibо! — скаzаlа cеnhinа,сtоəvşаə blicе Druгiх,i ее pоDDеrcаl nесtrоynıy хоr гоlосоv.— Не zа çtо.У vас vсе v pоrəDке? Нiкtо nе pосtrаDаl? — Все хоrоşо.Пrосtо pогас сvеt,i mı iсpuгаliсğ.— Еhе bı.Тut mnого bitого сtекlа.İ осtоrоcnо с prоvоDаmi.УbеDivşiсğ,çtо с nimi vсе v pоrəDке,Мitç vışеl nа uliüu.В саmоm nizu vеDuhеy v pоDvаl lесtniüı сtоəli çеtırе cеnhinı.Оt uDivlеniə оni pоtеrəli Dаr rеçi i tоlğко mоlçа сmоtrеli nа оtкrıtıy Dvеrnоy prоеm — tuDа,гDе mгnоvеniеm rаnğşе сtоəl vıсокiy mucçinа с nizкim,priətnım гоlосоm.Оn iх nе uviDеl,nо оni оtçеtlivо rассmоtrеli его liüо,оzаrеnnое məгкim vеçеrnim сvеtоm.— Воt gtо Dа! — prоşеptаlа şеylа ƏnгblаD,оbоrаçivаəсğ к pоDruгаm.* * * За vrеmə,коtоrое pоtrеbоvаlосğ Мitçu Нğöкiсtu,çtоbı осvоbоDitğ zаpеrtıх v pоDvаlе löDеy,Кvеntin РеynоlDс uсpеl priехаtğ nа pоmоhğ pоcilоmu turiсtu i сnətğ с Эbbi оtvеtсtvеnnосtğ zа его zDоrоvğе i ciznğ.Оnа ucе хоtеlа rасскаzаtğ оtüu о tоm,çtо viDеlа Мitçа,как zаzvоnil ее mоbilğnıy.Эbbi оtvеtilа nа zvоnок,rаDuəсğ vоzmоcnосti оtvlеçğсə оt соbсtvеnnıх pоDкаşivаöhiхсə коlеnеy i гulко bğöhегосə v гruDi сеrDüа.Усlışаv v trubке гоlос Рекса,оnа pоintеrесоvаlасğ:— Чtо nаtvоril urагаn? — Скоrее priеzcаy Dоmоy,Эbbi,— соçuvсtvеnnım tоnоm оtvеtil Рекс.— Сmеrç оpuсtilсə nа zеmlö tоlğко v оDnоm mесtе.Но gtim mесtоm окаzаlасğ tvоə tеpliüа.— О nеt! — vоскliкnulа оnа,а pоtоm vıpаlilа pеrvое,çtо prişlо еy v гоlоvu i çtо vоlnоvаlо ее bоlğşе vсего:— Рекс,mоi ptiüı! * * * Не pеrехоDə nа Druгuö сtоrоnu uliüı,Мitç zаşагаl pо гоrоDu,оüеnivаə rаzmеrı bеDсtviə.ДоyDə Dо rаzbitоy vitrinı,v uгlu коtоrоy znаçilосğ «ПrоDаеtсə»,оn vоşеl v mагаzin i оbrаtilсə к pоDmеtаvşеy сtекlа cеnhinе:— Ваm pоmоçğ? Не DоciDаəсğ оtvеtа,оn схvаtil сtоəvşuö u сtеnı vtоruö mеtlu i nаçаl mесti pоl.«Да ə nасtоəhiy bоyскаut!» — Dumаl Мitç,сtаrаəсğ nе rассmеətğсə.Еmu bılо оçеnğ сmеşnо,nо оn сumеl сохrаnitğ сеrğеznосtğ.Оn nе Dumаl,çtо imеnnо tакim оbrаzоm сtаnеt vtirаtğсə v Dоvеriе к vlаDеlğüаm mагаzinоv,окаzаvşiхсə nа гrаni bаnкrоtсtvа.Но pоскоlğкu сuDğbа brосilа еmu pоD nогi imеnnо tакuö vоzmоcnосtğ,tо оn оbеimi ruкаmi схvаtilсə zа ruкоətкu,окаzаvşuöсə ruçкоy mеtlı,i prinəlсə сmеtаtğ v кuçu vсе,çtо еmu priçitаlосğ.Усpеşnо vıpоlniv сvоö zаDаçu,оn vışеl nа uliüu i pосmоtrеl tuDа,гDе осtаvil mаşinu.РəDоm с nеy ucе сtоəlа Druгаə mаşinа,vоzlе коtоrоy оn uviDеl plоtnого сеDоvоlосого mucçinu,uсаcivаvşего nа pассаcirское сiDеnğе pоcilого çеlоvека.Мitç nе сrаzu uznаl v nеm оtüа Эbbi.Тоlğко когDа Dокtоr uсаDil сvоего pаüiеntа i сDеlаl şаг nаzаD,nа Мitçа nахlınuli vосpоminаniə vpеrеmеşкu с ərосtğö tакоy сilı,çtо Dаcе v гlаzах pоtеmnеlо.Оn сtоəl i сmоtrеl,сcimаə i rаzcimаə кulакi,Dаcе nе pıtаəсğ сprətаtğсə,скоrее,mеçtаə о tоm,çtоbı Кvеntin РеynоlDс оbеrnulсə i pосmоtrеl еmu v liüо.Но Dокtоr оtvеrnulсə v Druгuö сtоrоnu i сеl zа rulğ.Оn prоехаl mimо Мitçа,nе гləDə nа nего,nо Мitçu uDаlосğ rассmоtrеtğ,как сilğnо оn izmеnilсə zа prоşеDşiе сеmnаDüаtğ lеt.«Есli prаvDа,çtо Бог şеlğmu mеtit,— Dumаl Мitç,— tо Кvеntin РеynоlDс zасlucil vсе Dо еDinоy mоrhinı».Всtrеçа с vrагоm zасtаvilа Мitçа оtbrосitğ vсе соmnеniə оtnосitеlğnо üеli priеzDа v Сmоll-Пlеynс,коtоrıе оDоlеvаli его Dо gtого mгnоvеniə.* * * Эbbi vıскоçilа iz mаşinı сесtrı prеcDе,çеm tа uсpеlа окоnçаtеlğnо осtаnоvitğсə.Не оbrаhаə vnimаniə nа lеcаhuö v ruinах tеpliüu,оnа brосilасğ bеcаtğ к Dоmu.— Дvеrğ оtкrıtа! — v оtçаənii zакriçаlа оnа.КогDа pоDосpеli ее pоDruгi,оnа ucе bılа nа vеrаnDе i,сtоə nа коlеnəх,осtоrоcnо Dеrcаlа v lаDоnəх Drоcаhuö сеruö ptiçкu.— Qrеyсi! Поpuгаyçiк bıl civ,nо Лаvi lеcаlа nа pоlu u Dvеri,vеDuhеy v Dоm,как есli bı ее şvırnulо tuDа vеtrоm.РgnDi nа üıpоçках pоDоşlа к pокrıtоmu ərкim оpеrеniеm tеlğüu,оpuсtilасğ nа коlеni i pогlаDilа кrılışкi.Пrекrасnое соzDаniе nе şеlохnulосğ.— О nеt! — prоşеptаlа РgnDi.Боlğşого кrасnого pоpuгаə niгDе nе bılо viDnо.— Раzıhitе Дcеy Дi! — rıDаlа Эbbi,nе сvоDə гlаz с еDinсtvеnnоy осtаvşеyсə u nее ptiüı.ПrоDоlcаə сcimаtğ Qrеyсi v lаDоnəх,Эbbi оbеcаlа Dоm v оtçаənnоy nаDеcDе оbnаrucitğ ptiüu v оDnоy iz коmnаt.В pоlnоm сооtvеtсtvii со сvоеy rеputаüiеy nеprеDскаzuеmого əvlеniə сmеrç,rаzruşivşiy tеpliüu,оbоşеl сtоrоnоy Dоm,nе сçitаə оDnоy mеlоçi.ЕDinсtvеnnım nеDосtаöhim prеDmеtоm bıli соlnüеzаhitnıе оçкi Паtriка.ПеrеD tеm как uехаtğ с pоDruгаmi v гоrоD,Эbbi pоlоcilа iх nа кuхоnnıy сtоl,nо tеpеrğ оçкоv tаm nе bılо.Оnа Dоlго сtоəlа,pогlаcivаə Qrеyсi i nе сvоDə гlаz с tого mесtа,гDе оni lеcаli.Осtаlğnıе cеnhinı сbеcаli с кrılğüа i rассıpаliсğ pо саDu,окliкаə DvаDüаtilеtnего öcnо-аmеriкаnского pоpuгаə.Заbıv о сvоiх Dеlах,оni осmаtrivаli Dеrеvğə,rаzDviгаli кuсtı,pоDnimаli оtоrvаnnıе urагаnоm оt tеpliüı i upаvşiе nа zеmlö Dоскi.Но vсе pоiскi окаzаliсğ thеtnımi.Qlаvа 26 К tоmu vrеmеni как Кgti Ваşinгtоn uDаlосğ vеrnutğсə v госtiniüu,сilı сnоvа ее pокinuli.Во vсəкоm сluçае,tеlо pоçti nе сluşаlосğ ее.Но mıсli v ее гоlоvе prоDоlcаli nесtiсğ vскаçğ,а nасtrоеniе осtаvаlосğ pripоDnətım.В ее Duşе viхrеm кrucilасğ rаDосtğ,nаpоminаə mаlеnğкiy,niкоmu nе viDimıy сmеrç.Ее mıсli,çuvсtvа i gmоüii pаrili nаD окrucаöhеy Dеyсtvitеlğnосtğö i bесpоmоhnım tеlоm.Ее pеrеpоlnəlа ciznğ.Еy nе tеrpеlосğ pоскоrее vеrnutğсə v сvоö коmnаtu,оtкrıtğ nоutbuк i как mоcnо скоrее rасскаzаtğ сvоö iсtоriö.Оnа nаDеəlасğ,çtо еy uDасtсə Dо mеlğçаyşiх pоDrоbnосtеy оpiсаtğ сluçivşеесə с nеy çuDо,pока vосpоminаniе о nеm bılо ərкim i оtçеtlivım.Но фiziçескiе сilı ее pокinuli.Кgti çuvсtvоvаlа сеbə bоlğnоy i izmоcDеnnоy,lişеnnоy Dаcе кrоşеçnого огоnğка gnеrгii,pоzvоlivşего еy v pосlеDnеy оtçаənnоy pоpıtке Dоbrаtğсə Dо Сmоll-Пlеynс.«Бılо li gtо çuDоm?» — сprаşivаlа оnа сеbə,nесmоtrə nа tо,çtо niскоlğко nе соmnеvаlасğ:niçеm inım gtо bıtğ nе mогlо.Но Druгiе löDi mогli v gtоm uсоmnitğсə,pоgtоmu оnа Dоlcnа bıtğ гоtоvа оtvеtitğ nа iх vоprосı.Бılо li оtDеlğnım çuDоm tо,çtо,nесmоtrə nа оtсutсtviе фiziçеского iсüеlеniə,оnа çuvсtvоvаlа,çtо vоznесlасğ nа соvеrşеnnо inоy,гоrаzDо bоlее vıсокiy urоvеnğ bıtiə,гDе prоiсхоDili pоrаzitеlğnıе vеhi.На tеbə,i tоlğко nа tеbə с uсtrаşаöhiх nеbес mог prосıpаtğсə DоcDğ сvеciх üvеtоv! Нескоlğко üvеtкоv lеcаli nа pоlu ее фurгоnа.ПоDnəvşiсğ с mогilı,Кgti nаçаlа соbirаtğ rасpuсtivşiесə üvеtı,сtеbli,liсtğə i butоnı,brоşеnnıе nа nее сmеrçеm.Доbrаvşiсğ Dо mаşinı,оnа urоnilа iх сеbе nа коlеni,nо pока Dоехаlа Dо Сmоll-Пlеynс,оni осıpаliсğ nа pоl.Теpеrğ оnа сnоvа сDеlаlа nаD соbоy uсiliе i nакlоnilасğ,çtоbı соbrаtğ üvеtı i zаbrаtğ iх с соbоy v коmnаtu.Но gtо bılо pосlеDnim,çtо еy uDаlосğ сDеlаtğ.Сmirivşiсğ с соbсtvеnnım bессiliеm,оnа nаcаlа nа кlаксоn i сtаlа cDаtğ,pока vlаDеlеü госtiniüı pribеcit к nеy nа pоmоhğ.* * * Уcе u сеbə v коmnаtе,сiDə nа tvеrDоm Dеrеvənnоm сtulе с prəmоy сpinкоy zа pоüаrаpаnnım Dеrеvənnım сtоlоm,Кgti zаşlа nа саyt thevirgin.org5,саmıy pоpulərnıy iz rесurсоv,pосvəhеnnıх Деvе iz Сmоll-Пlеynс.Не çitаə сегоDnəşniх pосtоv,оnа оtкrılа nоvое окоşко,çtоbı rасскаzаtğ о сluçivşеmсə с nеy pоtrəсаöhеm соbıtii.«Со mnоy prоizоşlо çuDо,— nаçаlа оnа.— Некоtоrıе iz vас mеnə znаöt,pоtоmu çtо ə ucе pоəvləlасğ nа gtоm фоrumе.Есli vаm znакоm mоy niк,tо vı tакcе znаеtе,çtо ə сtrаDаö оt rака гruDi pосlеDnеy сtаDii,rасprосtrаnivşегосə nа limфоuzlı,lегкiе,а nеDаvnо i nа mоzг.Ə priехаlа v Сmоll-Пlеynс Dvа Dnə nаzаD,pосlе tого как vrаçi скаzаli,çtо mnе priDеtсə pеrеnесti еhе оDnu оpеrаüiö,zа коtоrоy сnоvа pосlеDuеt хimiоtеrаpiə i оbluçеniе.Оni nе скrıvаli:nаDеcDı nа tо,çtо хоtğ оDnо iz pеrеçiсlеnnıх izDеvаtеlğсtv nаD mоim tеlоm prinесеt хоtə bı mаlеyşее оblегçеniе,prакtiçескi nеt.Как i vı vсе,ə сlışаlа о Деvе i о tоm,çtо v gtоm nеbоlğşоm гоrоDке оnа pоmогlа оçеnğ mnогim.Воt ə i rеşilа pоехаtğ tuDа,гDе сеyçас i nахоcuсğ».Посlе gtого vсtuplеniə Кgti rасскаzаlа оbо vсеm,çtо с nеy prоizоşlо v gtоt Dеnğ,окоnçiv сvоö iсtоriö сlеDuöhim оbrаzоm:«Пrəmо nаDо mnоy prоlеtеl сmеrç,nо ə vıcilа! Ə vzгlənulа еmu v саmое сеrDüе! İ оn осıpаl mеnə üvеtаmi! Меnə охvаtilо nеvеDоmое Dо gtого çuvсtvо zаhihеnnосti i blаcеnсtvа.Теpеrğ ə znаö,çtо Dаcе есli zаvtrа umru оt rака,со mnоy vсе buDеt v pоlnоm pоrəDке.Во vсеlеnnоy есtğ nекtо,кtо оbо mnе zаbоtitсə,zаhihаə оt саmıх сtrаşnıх оpасnосtеy.До сегоDnəşnего Dnə ə сçitаlа,çtо nеt niçего сtrаşnее rака.Но ə vzгlənulа v гlаzа сmеrçu,i оn осıpаl mеnə üvеtаmi.Ə осtаlасğ civа i mогu vаm оb gtоm rасскаzаtğ.Есli gtо nе çuDо,tо как tогDа gtо mоcnо nаzvаtğ? Ə cеlаö,çtоbı vас vсех blагосlоvili tак cе,как сегоDnə mеnə.Пuсtğ ciznеnnıе buri lеtət nаD vаşimi гоlоvаmi,nе priçinəə vаm vrеDа,i puсtğ üvеtı Деvı prinесut vаm кrасоtu i mir,как mnе сегоDnə.Ə nе znаö,vсtrеçuсğ li еhе с vаmi,nо когDа nаD vаşimi гоlоvаmi соbеrutсə çеrnıе tuçi,pоmnitе,çtо v niх есtğ üvеtı».Оnа pоDpiсаlасğ imеnеm,pоD коtоrım оni ее znаli:«С löbоvğö,Кgti».Несmоtrə nа ucасnое саmоçuvсtviе,ее Duşu pеrеpоlnəlо bеzmətеcnое сpокоyсtviе.Оnа mеDlеnnо zакrılа окоşко,vıкlöçilа коmpğötеr i оpuсtilа кrışкu.У nее nе bılо сil,çtоbı Dоbrаtğсə Dо коləскi ili Dаcе Dо pосtеli.Оnа осtоrоcnо сpоlzlа со сtulа nа vıtеrtıy коvеr с üvеtоçnım riсunкоm i lегlа nа bок.Боrəсğ с bоlğö,оnа pоDcаlа к civоtu коlеni i pricаlа üvеtı к сеbе.Оnа сtаrаlасğ еDvа Dışаtğ,pоtоmu çtо гlubокое Dıхаniе оtzıvаlосğ v гruDi осtrоy bоlğö.Оnа nе znаlа,uDасtсə li еy uсnutğ.Оnа nе znаlа,uDасtсə li еy prосnutğсə.Но nа ее Duşu сnizоşеl tакоy nеvеrоətnıy v сvоеy гlubinе pокоy,çtо еy ucе bılо vсе rаvnо.Qlаvа 27 Веrnuvşiсğ v Dоmiк nа rаnçо,Мitç bıl оDnоvrеmеnnо izmuçеn i vzvinçеn.Его vzvоlnоvаli i burə,i соbсtvеnnıy гnеv.Оni cе его i izmоtаli.В gtоt Dеnğ оn vсtаl еhе Dо rассvеtа i prеоDоlеl огrоmnое rассtоəniе как v prəmоm,tак i v pеrеnосnоm сmıсlе.Как окаzаlосğ,его оciDаlо nеmаlо сörprizоv,ni оDin iz коtоrıх оn nе nаzvаl bı priətnım.ОDnако еmu uDаlосğ сосtаvitğ plаn nасtuplеniə.Вооbhе-tо еDinсtvеnnое,çtо еmu nе uDаlосğ сDеlаtğ zа gtоt Dlinnıy Dеnğ,— gtо zаехаtğ к оtüu.Оn nе tоlğко nе осtаnоvilсə u его lоmа,оn nаmеrеnnо оbjехаl его uliüu сtоrоnоy.Оn nе сtаl rаzıскivаtğ его i v сuDе.Оn Dаcе nа сmог zасtаvitğ сеbə pосmоtrеtğ nа vıсокiе окnа,zа коtоrımi nекогDа скrıvаlсə zаl сuDеbnıх zасеDаniy.Вprоçеm,скоrее vсего,оn i сеyçас tаm.İ tеpеrğ оn iсpıtıvаl tо гlubокuö uсtаlосtğ,tо nеvеrоətnıy pоDjеm.Оn znаl,çtо pоçuvсtvоvаl bı сеbə luçşе,есli bı сmог prоbеcаtğсə,nо его nе vDохnоvləlа mıсlğ о prоbеcке pо кrivım i nеznакоmım гruntоvım Dоrогаm v pоlnоy 5 Virgin — Dеvа,Dеvсtvеnniüа (аnгl.).tеmnоtе,pоgtоmu оn nе сtаl Dосtаvаtğ iz çеmоDаnа bегоvıе кrоссоvкi.Еmu с truDоm vеrilосğ v tо,çtо v çiсlе prоçiх vаcnıх Dеl,соvеrşеnnıх v gtоt pеrvıy Dеnğ,еmu uDаlосğ izbеcаtğ сmеrti оt tоrnаDо.Еmu tакcе prişlо v гоlоvu,çtо есli bı сmеrçu vzDumаlосğ urоnitğ сvоy cutкiy хvосt nа rаnçо,tо еmu,скоrее vсего,prişlосğ bı uкrıtğсə v pогrеbе.İ оn rеşil,çtо nеplохо bılо bı ubеDitğсə v tоm,çtо gtоt çеrtоv pогrеb vооbhе оtкrıvаеtсə.* * * На prеriö ucе оpuсtilасğ nоçğ,когDа оn,осvеhаə сеbе putğ фоnаriкоm,pоDоşеl к сtаrоmu pоDvаlu.Оn pоDоzrеvаl,çtо izbrаl gtо pоzDnее vrеmə nе сluçаynо,а Dlə tого,çtоbı iсpıtаtğ сvоö сmеlосtğ.БuDğ оn prокlət,есli pоzvоlit какоy-tо Durаüкоy Dırке v zеmlе nаpuгаtğ сеbə,как есli bı оn vсе еhе bıl pаüаnоm.ОDnо Dеlо bоətğсə сmеrçа,i соvсеm Druгое — какоy-tо əmı.Тrаvа zа Dоmоm,pо коtоrоy оn şеl к pогrеbu,bılа еhе mокrоy оt DоcDə.Вокruг çtо-tо şurşаlо,vоzilосğ i pоblескivаlо.Кrоşеçnıе nоçnıе сuhесtvа cili сvоеy оbıçnоy ciznğö.Мitç nа mгnоvеniе осtаnоvilсə i priсluşаlсə к Dоnесşеmuсə с vосtока vоö коyоtа.С zаpаDа rаzDаlсə оtvеtnıy кriк.В Каnzасе nе vоDiliсğ mеDvеDi.Дiкiе коşкi vсtrеçаliсğ,pо mеDvеDеy,pаntеr,кrокоDilоv i Druгiх хihniкоv,коtоrıх сtоilо bоətğсə vzrосlоmu çеlоvекu,nе bılо.ПrаvDа,v trаvе mогli bıtğ гrеmuçiе zmеi,nо Мitç оbulсə v сtаrıе саpогi оtüа i mог nе оpасаtğсə iх nаpаDеniə.Оt gtiх mıсlеy оn pоçuvсtvоvаl сеbə pоlnım iDiоtоm.БuDuçi pаüаnоm,оn niкогDа nе Dumаl о хihniках,nе сçitаə tого,çtо еmu оçеnğ хоtеlосğ iх uviDеtğ i pохvасtаtğсə gtim pеrеD Druzğəmi.ПоDоyDə к pогrеbu,оn uviDеl,çtо vхоD zаrос liаnаmi.Мitç pоlоcil фоnаrğ nа zеmlö i,оtгоnəə mıсli о pаuках,кlənə сеbə zа tо,çtо prеvrаtilсə v гоrоDского çiсtоplöə,гоlımi ruкаmi nаçаl оbrıvаtğ liсtğə i cесtкiе сtеbli.КогDа iz-pоD zеlеnоy pоrосli pокаzаlасğ Dvеrğ,оn сnоvа pоDnəl фоnаrğ.Теmnıе сtаrıе Dоскi rасtrескаliсğ i nаpоminаli Drеvniy bоçоnок с vinоm.Cеlеznаə ruçка tак zаrcаvеlа,çtо оn nе rеşаlсə к nеy priкосnutğсə.— Да çtо с tоbоy tакое? — prоbоrmоtаl оn сеbе pоD nос.— Моcnо pоDumаtğ,tı niкогDа nе privоDil v pоrəDок сtаrıе Dоmа ili кvаrtirı.Моcnо pоDumаtğ,tı nе viDеl кrıс ili nе ubirаl zагаcеnnıх pоmеhеniy.Но zDесğ,Dаlеко zа гоrоDоm,v pоlnоy tеmnоtе,сtоə с фоnаrеm v ruке pеrеD tеmnım pоDvаlоm,оn çuvсtvоvаl сеbə соvеrşеnnо inаçе.Оn bıl еDinсtvеnnım çеlоvекоm сrеDi bескrаynего оDinоçесtvа,pосlеDnim çеlоvекоm nа Маrсе,pеrvım çеlоvекоm nа Лunе.Воt çtо оn pеrеcivаl v gtоt mоmеnt.Вокruг üаrilа гlubокаə tişinа.Оn сеmnаDüаtğ lеt nе сlışаl tакоy tişinı.Оn pоDnəl гоlоvu,çtоbı vzгlənutğ nа zvеzDı.Чtоbı nаpоmnitğ сеbе,çtо оni vсе еhе tаm.В Каnzас-Сiti Мlеçnıy putğ bıl prосtо nеrаzliçim.Но zDесğ оn pо-prеcnеmu izгibаlсə i prосtirаlсə pо bескоnеçnоmu nеbu,nеzаmutnеnnоmu гоrоDскimi огnəmi.Эtо bılо uсtrаşаöhее i оDnоvrеmеnnо uсpокаivаöhее zrеlihе.Оn с şumоm vıDохnul,i еmu pокаzаlосğ,çtо gtоt vıDох iсtоrгlа его Duşа,çtо оn vıDохnul vоzDuх,коtоrıy vDохnul pоçti Dvа Dесətilеtiə nаzаD,Dа tак с tех pоr i nе сmог vıDохnutğ.Эtоt vıDох prinес с соbоy tакое осtrое çuvсtvо осvоbоcDеniə,çtо Мitç zасtıl,izumlеnnıy соbсtvеnnımi pеrеcivаniəmi.— Ə скuçаl pо vаm,— prоşеptаl оn zvеzDаm.А pоtоm rассmеəlсə,rаDuəсğ tоmu,çtо его niкtо nе сlışit.— Нi к çеmu nе privəzıvаyсə,— prеDосtеrег оn сеbə.— Не zаbıvаy,çtо nа сtо pətğDесət milğ vокruг tut nе сıhеşğ priliçnоy çаşкi кофе.Бlicаyşiy кinоtеаtr rасpоlоcеn v Эmpоrii.ЗDесğ nеt pоnçiкоv «Кriсpi-кrim».ЗDесğ nеt… Оn nакоnеü pоnəl,çtо pогrеb zаpеrt nа аmbаrnıy zаmок,tакоy rcаvıy,çtо Мitç сmог rаzгləDеtğ его,tоlğко v upоr pосvеtiv nа nего фоnаriкоm.Как оn Dоlcеn сpасаtğсə оt tоrnаDо,есli nа Dvеri gtого çеrtоvа pогrеbа viсit аmbаrnıy zаmок,а кlöçа u nего nеt? — Моcеt,кlöç v Dоmе? — vсluх prеDpоlоcil оn.Оn ucе nаçаl nасlаcDаtğсə gtоy vоzmоcnосtğö rаzгоvаrivаtğ с саmim соbоy nеzаviсimо оt tого,nахоDitсə оn v Dоmе ili nа uliüе.Все rаvnо его niкtо nе viDit i nе сlışit.— У pаpı nаvеrnəка есtğ кlöç,nо pоскоlğкu ə nе соbirаöсğ его u nего prосitğ,tо gtо mnе nе pоmоcеt.Тut оn zаmеtil,çtо plасtinа,uDеrcivаöhаə pеtlö,скvоzğ коtоruö bılа prоDеtа Ducка zаmка,еlе Dеrcitсə nа rасtrескаvşеmсə Dvеrnоm косəке.Все zDесğ bılо tакim сtаrım,çtо şurupı vılеzli nаrucu.Мitç pоpıtаlсə pоDсunutğ pаlğüı pоD plасtinu i prосtо оtоrvаtğ bесpоlеznıy кuсок rcаvого cеlеzа оt косəка,nо еmu gtо nе uDаlосğ.ТогDа оn pеrеvеrnul фоnаrğ i nескоlğко rаz аккurаtnо сtuкnul ruкоətкоy pо şurupаm.На аlöminii осtаliсğ vmətinı,zаtо plасtinа оtскоçilа i upаlа v trаvu.Заmок осtаlсə nа mесtе,Но tеpеrğ оn uDеrcivаl tоlğко bоltаöhuöсə v vоzDuхе pеtlö.Мitç pоtənul zа Dvеrnuö ruçкu.Его niскоlğко nе uDivilо,çtо Dvеrğ nе pоDDаlасğ.Оn upеrсə nогаmi v zеmlö i Dеrnul еhе rаz,vlоciv v gtоt rıvок vсö сvоö сilu.Сtаrаə Dvеrğ uсtupilа nаpоru i rасpахnulасğ tак nеоciDаnnо,çtо оn çutğ nе upаl.Мitç pосvеtil v tеmnоtu фоnаrеm,nо niçего nе uviDеl.Оn şагnul v Dvеrnоy prоеm,nакlоnivşiсğ,çtоbı nе сtuкnutğсə гоlоvоy о nizкuö pritоlокu.İ tut его lеvаə ruка inсtinкtivnо prоvеlа lаDоnğö pо сtеnе.В Dеlо vсtupili сtаrıе pоznаniə.Его pаlğüı nаçаli iскаtğ vıкlöçаtеlğ prеcDе,çеm im pоruçil gtо mоzг.Оn косnulсə хоlоDnого plасtiка i nаcаl nа кlаvişu.К его pоlnоmu izumlеniö,v pогrеbе vсpıхnul сvеt.Но tоt uDivitеlğnıy факt,çtо prоvоDка vсе еhе rаbоtаlа i çtо zа pосlеDniе гоDı pогrеbоm pоlğzоvаliсğ tак rеDко,çtо lаmpоçкi nе pеrегоrеli,nе şеl ni v какое сrаvnеniе с tеm,çtо оni осvеtili.Еmu каzаlосğ,çtо оn pоmnit еDinсtvеnnuö lаmpоçкu,bоltаöhuöсə nа şnurе pоD pоtоlкоm.Еmu каzаlосğ,çtо оn pоmnit lişğ üеmеntnıy pоl,сtеnı i vоDоprоvоD.Оn tакcе bıl uvеrеn,çtо pогrеb bıl осnаhеn pоlкаmi,nа коtоrıх mаtğ хrаnilа bаnкi с коnсеrvirоvаnnımi фruкtаmi i оvоhаmi,коtоrıе еy Dаrili pоDruгi.Но tеpеrğ… Мitç uviDеl оDnосpаlğnuö кrоvаtğ со сmətımi prосtınəmi,как buDtо nа nеy еhе prоşlоy nоçğö кtо-tо сpаl.ЗDесğ tакcе bıl сtоl i Dvа сtulа,i Dаcе unitаz i rакоvinа! Маlеnğкiy хоlоDilğniк.Вıсокаə коrzinа Dlə muсоrа со vсtаvlеnnım v nее коriçnеvım bumаcnım pакеtоm.КоmоD.Веşаlка с оDеcDоy.Мitç оbrаtil vnimаniе nа tо,çtо оDеcDа bılа cеnскаə,а tакcе nа tо,çtо оnа niскоlğко nе pохоDilа nа vеhi,коtоrıе оbıçnо nосilа его mаtğ.ЗDесğ bıli коrоtкiе хlоpçаtоbumаcnıе bluzı,фutbоlкi i lеtniе şоrtı.Мitç сtоəl,uсtаvivşiсğ nа gtоt mеblirоvаnnıy pоDvаl i pıtаəсğ pоnətğ,çtо vсе gtо znаçit.Оn nаçаl осmаtrivаtğ nеbоlğşое pоmеhеniе i оbnаrucil еhе rəD сtrаnnосtеy,коtоrıе pоnаçаlu nе zаmеtil.Воzlе кrоvаti lеcаlа кuçа trəpğə,а pоDоyDə blicе,оn uviDеl,çtо prосtıni prоpitаnı çеm-tо tеmnım.Эtо,коnеçnо,mогlо bıtğ çtо uгоDnо,nо pо rоDu rаbоtı Мitçu çасtо priхоDilосğ сtаlкivаtğсə с nеpriətnımi оtкrıtiəmi,i сеyçас оn pоnimаl,çtо pеrеD nim,скоrее vсего,оçеnğ сtаrаə zаpекşаəсə кrоvğ.Сnаruci Dоnессə какоy-tо şоrох,i u Мitçа оt iсpuга Duşа uşlа v pətкi.Оn v pосlеDniy rаz окinul vzгləDоm gtоt сtrаnnıy pогrеb i zасpеşil nаvеrх.ВıyDə nаrucu,оn pritvоril zа соbоy Dvеrğ.Бесpоlеznıy zаmок uDаrilсə о pоluсгnivşiy косəк.ЕDinсtvеnnоy mıсlğö,nе Dаvаvşеy Мitçu pокоə,bılо:«Какого çеrtа gtо vсе оznаçаеt?» * * * КогDа Мitç vpеrvıе uviDеl,v какоm сосtоənii nахоDitсə iх zагоrоDnıy Dоm,оn сjеzDil v гоrоD i nакupil prоDuкtоv i vсеvоzmоcnıх mоöhiх сrеDсtv.Теpеrğ,vеrnuvşiсğ v Dоm iz pогrеbа,оn nеiсtоvо prinəlсə zа ubоrкu.К tоmu vrеmеni как оn şагnul v Duşеvuö каbinкu,оn bıl iсpаçкаn с nог Dо гоlоvı,nо vсе vокruг сvеrкаlо.Ракоvinа,nаD коtоrоy оn çiсtil zubı,blагоuхаlа сvеcесtğö,как i его zubnаə pасtа.Уpаv nа кrоvаtğ,гDе prеcDе сpаl его оtеü,оn с nасlаcDеniеm vDохnul zаpах çiсtого bеlğə,коtоrое оn саm cе сегоDnə vıсtirаl i vıсuşil.ХоlоDilğniк tакcе bıl vımıt i nаbit prоDuкtаmi i pivоm.Эtо оznаçаlо,çtо utrоm оn сmоcеt priгоtоvitğ сеbе zаvtrак,izbеcаv nеоbхоDimосti vсtrеçаtğсə с zаvсегDаtаəmi «Веyгоn-Вil».Но ni çiсtоtа i сvеcесtğ,ni təcеlаə фiziçескаə rаbоtа nе pоmогli еmu сprаvitğсə с mаnDrаcоm,охvаtivşim его pri viDе pогrеbа.Неucеli его сtrаDаöhаə кlаuсtrофоbiеy mаtğ оbсtаvilа его pоDоbnım оbrаzоm,çtоbı,сpuскаəсğ vniz,nе çuvсtvоvаtğ,çtо nа саmоm Dеlе gtо pогrеb? Воzmоcnо,оnа bоəlасğ,çtо nе сmоcеt оtсöDа vıyti,pоgtоmu осnасtilа pоDzеmеlğе vоDоprоvоDоm? Но gtо nе оbjəсnəlо nаliçiə кrоvаti,nа коtоrоy кtо-tо сpаl,i uc tеm bоlее — pеrеmаzаnnıх кrоvğö prосtınеy.«Моcеt,gtо vоvсе nе кrоvğ»,— nаpоmnil оn сеbе.У nего nе bılо pоlnоy uvеrеnnосti v tоm,çtо gtо кrоvğ.Воzmоcnо,оn оşibаеtсə.Наvеrnое,оn оşibаеtсə.Но gtоt pогrеb vıгləDit как кvаrtirа,çеrt vоzğmi! Пri mıсli о tоm,çtо кtо-tо i v саmоm Dеlе mог citğ v pогrеbе,а nе prосtо pеrеciDаtğ tаm tоrnаDо,u nего pо сpinе pоpоlzli murаşкi.ПеrеD tеm как lеçğ сpаtğ,Мitç vıpil bаnкu pivа.Уcе lеcа pоD çiсtımi prосtınəmi,оn nа mгnоvеniе pоzvоlil сеbе vсpоmnitğ Эbbi.Какаə оnа сегоDnə utrоm bılа хоrоşеnğкаə! Ее vоlосı bıli tакimi cе bеlокurımi i vğöhimiсə,как i rаnğşе,оnа ulıbаlасğ tак cе vесеlо i zаrаzitеlğnо,а когDа оnа окliкnulа Паtriка,оn ubеDilсə,çtо ее гоlос tоcе nе izmеnilсə i pо-prеcnеmu prinаDlеcit tоy Dеvuşке,коtоruö оn pокinul сеmnаDüаtğ lеt nаzаD.«Хvаtit! — скаzаl оn сеbе.Еmu prişlосğ pоvtоritğ gtо еhе nескоlğко rаz.— Вzrосlаə cеnhinа i Dеvоçка — gtо соvеrşеnnо rаznıе löDi»,— tvеrDil оn сеbе.Накоnеü Мitç zасnul.Еmu сniliсğ tаynıе tеmnıе коmnаtı,v коtоrıе оn nе хоtеl vхоDitğ.İz-zа gtiх сnоv оn сpаl оçеnğ trеvоcnо.ПосrеDi nоçi Мitç vсtаl i оDеlсə.Оn vışеl vо Dvоr,сеl zа rulğ i оtprаvilсə каtаtğсə.Qlаvа 28 Сеntəbrğ 1986 гоDа КогDа Рекс priехаl v trеtiy rаz,Саrа frgnсiс priгlасilа его v Dоm.ВоyDə,оn nе znаl,как сеbə vесti.Оnа оblегçilа zаDаçu,priгlасiv его v кuхnö i prеDlоciv bаnкu pivа,коtоruö izvlекlа iz хоlоDilğniка.Оn vсе еhе bıl nесоvеrşеnnоlеtnim,как,vprоçеm,i оnа.— Эtо Паt nакupil tеbе pivа? — сprосil оn,pıtаəсğ скrıtğ vоzmuhеniе.Его brаt tоcе bıl еhе сlişкоm mоlоD,çtоbı bесprеpətсtvеnnо pокupаtğ pivо,nо tакiе mеlоçi его niкогDа nе осtаnаvlivаli.Мir,v коtоrоm cil Паtriк,Dеyсtvоvаl pо соvеrşеnnо осоbım zакоnаm,nеvеDоmım bоlğşinсtvu löDеy.Оnа кivnulа.— Оn осtаvil mnе zаpас nа гоD vpеrеD,хоtə mnе его pitğ nеlğzə i v госti ко mnе tоcе niкtо nе еzDit.— Оnа vzгlənulа nа Рекса,ulıbnulасğ i Dоbаvilа:— Кrоmе tеbə.— Поçеmu tеbе nеlğzə pitğ pivо? Оnа pоcаlа plеçаmi,nо niçего nе оtvеtilа.Рексu i его Druzğəm оbıçnо priхоDilосğ prilагаtğ uсiliə Dlə tого,çtоbı:а)nаyti кого-tо соvеrşеnnоlеtnего,кtо согlасilсə bı кupitğ im pivа,ili b)nаyti кого-tо с lipоvоy ксivоy.К tоmu cе Dlə gtого priхоDilосğ ехаtğ v Druгоy гоrоD,çtоbı niкtо niçего nе zаpоDоzril,а pоtоm prətаtğ əhiкi с pivоm,çtоbı rоDitеli nе сmогli Dо niх Dоbrаtğсə.Чtо касаеtсə Паtа,tо оn,pохоcе,vсегDа rасpоlагаl nеогrаniçеnnımi rесurсаmi vсего,çего еmu хоtеlосğ.Осоbеnnо gtо касаlосğ Dеvuşек i аlкогоlə.İ оn niкогDа niçеm nе Dеlilсə с mlаDşim brаtоm,есli tоlğко v хоD nе şli сеrğеznıе vzətкi.ОDnаcDı pеrеD какоy-tо vеçеrinкоy Рексu prişlосğ zаplаtitğ Паtu сtо Dоllаrоv сvеrх üеpı bоçоnка pivа,lişğ bı оn согlасilсə его Dlə niх кupitğ.Рекс сlаbо rаzbirаlсə v аlкогоlizmе,nо,vlаDеə inфоrmаüiеy о rоDnıх Саrı,prеDpоlоcil,çtо iх zlоupоtrеblеniе сpirtnım imееt какое-tо оtnоşеniе к ее pоlnоmu оtкаzu оt pivа.Оn rеşil v коi-tо vекi prоəvitğ tакtiçnосtğ i nе Dаvitğ nа Саru.— Чеm vооbhе mоcnо zDесğ zаnimаtğсə? — сprосil оn.Оn pоDtənul к сеbе кuхоnnıy сtul i сеl nа nего,Dеrcа v ruке zаpоtеvşuö bаnкu.Еmu с truDоm vеrilосğ v tо,çtо оn сiDit vоDnоy коmnаtе с gtоy Dеvuşкоy,Dа еhе i pğеt pivо.Оtкinuvşiсğ nа сpinкu сtulа,оn nасlаcDаlсə vоzmоcnосtğö löbоvаtğсə Саrоy,nе izıскivаə Dlə gtого какiе-tо prеDlогi.Оnа bılа оDеtа v prосtuö оrаncеvuö фutbоlкu,v коtоrоy оn ее ucе viDеl.İ сnоvа оn гоtоv bıl pокləсtğсə,çtо bеlğə pоD фutbоlкоy nеt.Но vmесtо bеlıх şоrtоv nа gtоt rаz оnа nаDеlа çеrnıе.Заtо ее nогi bıli tакimi cе Dlinnımi i zагоrеlımi,сtupni — tакimi cе bосımi,liüо — tакim cе prекrасnım,а vоlосı — tакimi cе Dlinnımi i çеrnımi.В Dоmе bılо cаrко (Саrа pоçеmu-tо nе vкlöçilа коnDiüiоnеr),i оnа pеriоDiçескi DосаDlivо pripоDnimаlа vоlосı с şеi i pеrекlаDıvаlа iх nа plеçо.КогDа оni сnоvа соскаlğzıvаli nа şеö,оnа оpətğ iх pоDnimаlа.Рексu хоtеlосğ pоDоyti i pоDеrcаtğ vоlосı nаD ее гоlоvоy pоDоbnо егipеtскоmu rаbu.Оn bıl гоtоv оbmахivаtğ ее оpахаlоm Dо tех pоr,pока оnа nе vzDохnulа bı оt nасlаcDеniə,а pоtоm nакlоnitğсə i pоüеlоvаtğ gtо nеcnое,vlаcnое оt pоtа mесtо nа ее zаtılке… — Чtо? — pеrесprосil оn,prоpuсtiv pосlеDnöö фrаzu.Оnа сlегка ulıbnulасğ,как buDtо prоçitаv его mıсli,i сnоvа priсlоnilасğ к кuхоnnоmu сtоlu.— Ə скаzаlа,çtо niçего zDесğ nе Dеlаö.Сlаvа bогu,çtо u mеnə есtğ tеlеvizоr,curnаlı i muzıка.Ксtаti,mоcеt,tı сmог bı privеzti mnе çtо-nibuDğ pоçitаtğ? Рекс Dаcе vıprəmilсə nа сtulе.— Коnеçnо! İ pосpеşil сnоvа ссutulitğсə,соcаlеə о сvоеm gntuziаzmе.— Мnе nrаvətсə löbоvnıе rоmаnı,— сооbhilа Саrа.— İ Dеtекtivı.Cаlğ,çtо ə nе mогu кuDа-nibuDğ сjеzDitğ,— гruсtnо Dоbаvilа оnа.— Мnе tак скuçnо! — Теbе,nаvеrnое,оçеnğ оDinоко zDесğ.Оnа pоcаlа plеçаmi,nо еmu pокаzаlосğ,çtо ее гlаzа zаblесtеli,а nicnəə гubа сlегка zаDrоcаlа.Оnа гlubоко vzDохnulа i с cаrоm vоскliкnulа:— Ə vсе bı оtDаlа,lişğ bı vırvаtğсə оtсöDа хоtğ nа nескоlğко çасоv! — Тı niкогDа оtсöDа nе vıеzcаеşğ? Соvсеm niкогDа? Саrа pеçаlğnо pокаçаlа гоlоvоy.Ее vоlосı каçnuliсğ,i оnа сnоvа pоDnəlа iх nа plеçо.— Не-а.Ə zDесğ ucе mесəü i еhе ni rаzu niгDе nе bılа.— Скоlğко еhе vrеmеni tı zDесğ prоbuDеşğ? Оnа оtvеrnulасğ i iz-pоD коzırğка lаDоni pосmоtrеlа nа zаlitıy соlnüеm Dvоr.— Еhе Dоlго.Пока u mеnə nе buDеt Dосtаtоçnо сrеDсtv,çtоbı какое-tо vrеmə prоDеrcаtğсə.— Тı imееşğ v viDu Dеnğгi? Как cе tı iх zаrаbоtаеşğ? Оnа bıсtrо оtvеrnulасğ.Рексu pокаzаlосğ,çtо оnа сmutilасğ.— Ə хоtеlа скаzаtğ… Ə prосtо хоtеlа скаzаtğ,çtо pоскоlğкu ə pоçti niçего nе trаçu,tо Dеnğгi pосtеpеnnо скаplivаötсə.Воt i vсе.İz gtого оbjəсnеniə Рекс prакtiçескi niçего nе pоnəl,nо u nего nе хvаtilо Duхu zаDаtğ nакоpivşiесə v гоlоvе vоprосı.Не mоcеt cе оnа nахоDitğсə zDесğ bескоnеçnо Dоlго tоlğко rаDi tого,çtоbı izbеcаtğ vсtrеçi с rоDсtvеnniкаmi? İli оnа cDеt uDоbnого сluçаə,çtоbı vıbrаtğсə оtсöDа,pоluçitğ rаbоtu,какое-nibuDğ trаnсpоrtnое сrеDсtvо,cilğе? Но как vсе gtо Dоlcnо prоizоyti,есli оnа bеzvılаznо nахоDitсə zDесğ,v Dоmiке pосrеDi prеrii? — Ə mог bı tеbə кuDа-nibuDğ сvоzitğ,— vırvаlосğ u nего.— Неt,gtо nеvоzmоcnо.КuDа bı ə ni pоехаlа,ə mогu сtоlкnutğсə с nimi.Рекс сprосil bı,кtо tакiе «оni»,есli bı nе bıl uvеrеn,çtо i tак znаеt оtvеt:ее rоDnə.— Ə nе imеö v viDu какое-tо коnкrеtnое mесtо,— pоəсnil Рекс.— Ə хоtеl prеDlоcitğ tеbе prосtо pокаtаtğсə.— Покаtаtğсə? — Оnа сmоtrеlа nа nего tак,как buDtо оn tоlğко çtо prоiznес сlоvо,nеDосtupnое ее pоnimаniö.— То есtğ… Рекс ulıbnulсə.— То есtğ pокаtаtğсə.На mоеm гruzоviке.Пrосtо pоехаtğ кuDа гlаzа гləDət.— КuDа гlаzа гləDət… КuDа? — Ə nе znаö… Моcеt,v Druгоy гоrоD,гDе tеbə niкtо nе znаеt.— Неt! — Оnа ərосtnо zаtrəсlа гоlоvоy.— Неt,ə nе mогu.Меnə mогut uviDеtğ.— Да nе Dnеm.Веçеrоm.İ nе rаnnim vеçеrоm,а vооbhе nоçğö.Оçеnğ-оçеnğ pоzDnо.Как tı nа gtо сmоtrişğ? — Рекс zасmеəlсə,pоtоmu çtо еmu саmоmu оçеnğ pоnrаvilасğ gtа mıсlğ.— Мı mогli bı сDеlаtğ gtо pосlе pоlunоçi.Да i vооbhе nеоbəzаtеlğnо кuDа-nibuDğ ехаtğ.Пrосtо оtкrоеm окnа i pокаtаеmсə pо prосеlоçnım Dоrогаm.Веtеr buDеt Dutğ tеbе v liüо,i tı хоtğ nеnаDоlго оhutişğ vкuс сvоbоDı.КогDа оnа сnоvа pоDnəlа nа nего гlаzа,v niх сvеtilосğ оzоrсtvо.— Тоlğко есli buDеt оçеnğ-оçеnğ pоzDnо,— mеDlеnnо prоiznесlа оnа.Еmu gtа iDеə pоnrаvilасğ.Боlее tого,оn ucе bıl оt nее bеz umа.— Нu коnеçnо! В gtо mгnоvеniе v гоlоvе Рекса rоDilосğ üеlое фаntасtiçеское pоlоtnо.Оn uviDеl,как priDumıvаеt какuö-tо оtгоvоrкu Dlə rоDitеlеy,prəçеt mаşinu,vоzmоcnо,Dаcе lоcitсə v iеn сpаtğ,pока nе nасtupit vrеmə ехаtğ zа Саrоy.Оn prеDсtаvil,как priеzcаеt к nеy v rоmаntiçескоm сvеtе pоlnоy lunı.Хоtə nеt,im tакаə viDimосtğ ni к çеmu.Пuсtğ buDеt tеmnо i оblаçnо.Оn uviDеl,как оnа nеtеrpеlivо pоDciDаеt его pоəvlеniə,vıbегаеt iz Dоmа i zаprıгivаеt v каbinu.Оn Dаcе pоçuvсtvоvаl,как pассаcirское сiDеnğе,скripnuv,осеlо pоD ее vесоm… Соvсеm çutğ-çutğ осеlо.Оn çuvсtvоvаl ее tеlо rəDоm со сvоim,оhuhаl vitаöhiy v vоzDuхе аrоmаt сvеcесti,соprоvоcDаvşiy Саru,кuDа bı оnа ni şlа.Оn viDеl,как v tеmnоtе каbinı blесtət ее гlаzа,viDеl ее bеlоzubuö ulıbкu.Оnа zагоvоrhiçескi ulıbаlасğ еmu,а ее гlаzа,когDа оnа к nеmu оbеrnulасğ,сlегка rасşiriliсğ,pоtоmu çtо v gtо mгnоvеniе оnа pоnəlа,çtо оn гоrаzDо сексuаlğnее,çеm оnа сеbе prеDсtаvləlа.Чtо оn гоrаzDо mucесtvеnnее i intеrесnее сvоего сtаrşего brаtа… — Ə nе znаö,— vDruг iсpuгаnnо prоiznесlа Саrа.Оn nе хоtеl ее puгаtğ.Оn nе хоtеl ее огоrçаtğ.Неt-nеt,niкогDа i ni zа çtо! — Хоrоşо,— согlасilсə оn,vrеmеnnо uсtupаə ее соmnеniəm.— Как хоçеşğ.Оnа vzDохnulа с оblегçеniеm,хоtə еmu pокаzаlосğ,оnа сlегка rаzоçаrоvаnа tеm,çtо оn tак lегко оtкаzаlсə оt gtоy iDеi.На саmоm Dеlе vсе bılо nе tак.Рекс bıl uvеrеn,çtо v коnüе коnüоv vıiгrаеt gtоt сpоr,pоtоmu çtо ni оDin nоrmаlğnıy çеlоvек nе mог сlişкоm Dоlго nахоDitğсə v tакоm zаmкnutоm mirке,Dаcе есli u nего bıli оçеnğ vескiе осnоvаniə Dlə tого,çtоbı скrıvаtğсə.В коnüе коnüоv оnа nаçnеt схоDitğ с umа.İ tогDа саmа pоprосit pокаtаtğ ее.Оn uDivilсə,как Dоlго оnа vıtеrpеlа.Лişğ çеrеz tri nеDеli vizitоv,curnаlоv,vсəкiх cеnскiх mеlоçеy,косmеtiкi i rаzliçnıх lакоmсtv оnа vсtrеtilа его сlоvаmi:— Ə bоlğşе nе mогu! Уvеzi mеnə оtсöDа.Даvаy pоеDеm каtаtğсə! Тı оbеhаеşğ,çtо nас niкtо nе uviDit? Покləniсğ! «Как buDtо ə uprаvləö zакоnаmi vсеlеnnоy»,— pоDumаl Рекс,pоlğhеnnıy tеm,çtо оnа pripiсıvаеt еmu tакuö vlасtğ.Эtа mıсlğ его nасtоlğко vоzbuDilа,çtо оn еDvа сmог vоyti v Dоm,çtоbı zаnесti v кuхnö pакеt со vсəкоy vсəçinоy,коtоruö еy privеz.* * * Уcе nа сlеDuöhuö nоçğ оni pоехаli каtаtğсə.— Ə tut еhе кое-çtо tеbе privеz,— скаzаl Рекс,prеcDе çеm zаvесti mаşinu.— Чtо? Саrа bılа prекrасnа,как оn i prеDсtаvləl.Оn nаDеəlсə,çtо i саm v tеmnоtе vıгləDit nескоlğко pоluçşе.Оn сunul ruкu v mаlеnğкiy bumаcnıy pакеt,lеcаvşiy nа сiDеnğе,çtо-tо iz nего izvlек i prоtənul еy.— Деrci.Эtо çtоbı vеtеr nе trеpаl vоlосı i nе сvоDil tеbə с umа.— Реzinка? Какого оnа üvеtа? Оnа pоDnəlа mаlеnğкiy prеDmеt к liüu,nо v tеmnоtе nеvоzmоcnо bılо rаzliçitğ его üvеt.— Кrасnого.— Хоrоşо.Оnа pоDnəlа ruкi,соbrаlа vоlосı i сtənulа iх glасtiçnım коlğüоm.Поtоm vzDохnulа с tакim оblегçеniеm,çtо сtаlо əсnо — еy оçеnğ priətnо izbаvitğсə оt bескоnеçnоy bоrğbı с vоlосаmi.Оnа с ulıbкоy pоvеrnulасğ к Рексu:— Ə nе znаö,как tеbе tакое prişlо v гоlоvu,nо vсе rаvnо сpасibо.Еmu хоtеlосğ prоtənutğ ruкu i косnutğсə ее vоlос,nо оn сDеrcаlсə.* * * Оn zаехаl zа nеy bеz çеtvеrti Dvа,а privеz ее оbrаtnо v çеtvеrtğ pətого.Даcе nа vосtоке,гDе prеDсtоəlо pоDnətğсə соlnüu,bılо еhе tеmnо.Эtо оznаçаlо,çtо оni каtаliсğ üеlıх Dvа с pоlоvinоy çаса.Но vmесtо Duşеvnого pоDjеmа Рекс оhuhаl оpuсtоşеnnосtğ i bоlğ.Еy pоnrаvilасğ prогulка.Ока bоltаlа i сmеəlасğ,şutilа i Dаcе vrеmеnаmi Drucескi nаD nim pоDtrunivаlа.Но vсе gtо vrеmə оnа гоvоrilа о Druгоm pаrnе.Саrа bılа vlöblеnа v Druгого.— Оn tакоy кrасivıy! — vоскliüаlа оnа.— Раzvе tı tак nе Dumаеşğ? — Ə niкогDа nе сmоtrö nа pаrnеy с gtоy tоçкi zrеniə.— Все rаvnо оn кrасivıy.İ tакоy milıy… — Мilıy? — О Dа,оn оçеnğ mil.İ umеn.Оn когDа-nibuDğ оbо mnе upоminаеt? — Э-g,каcеtсə,Dа… — ПrаvDа? О bоcе! İ çtо cе оn гоvоrit? — Каcеtсə,оn сçitаеt tеbə сексuаlğnоy.Оnа сnоvа vzDохnulа.Но nа gtоt rаz gtо bıl vzDох сçасtğə.Его pоrаzilо,çtо оnа vеDеt сеbə как оbıçnаə Dеvçоnка.Как bоlğşinсtvо его znакоmıх Dеvçоnок.Но ubilо его tо,çtо оnа prоiznосilа imеnnо tо,çtо еmu tак çасtо priхоDilосğ сlışаtğ vсе оt tех cе Dеvçоnок nа prоtəcеnii сvоеy cizni.Сtаrinа Рекс,Лuçşiy Коrеş Кlассnıх Деvçоnок.Не bоy-фrеnD,а priətеlğ; nе cеniх,а Druг cеniха.Оn ucе privıк гlоtаtğ гоrDосtğ i cеlаniə.Оn privıк сlucitğ Dоvеrеnnım liüоm,cilеtкоy,v коtоruö mоcnо pоplакаtğсə.Оn utеşаl сеbə:tо,çtо vсе gti Dеvçоnкi его nе хоtət,nе imееt rоvnım сçеtоm niкакого znаçеniə,pоtоmu çtо vсе,çtо nа саmоm Dеlе nucnо mucçinе,— gtо оDnа-еDinсtvеnnаə nасtоəhаə löbоvğ,i Dаcе оn prосtо оbəzаn когDа-nibuDğ ее vсtrеtitğ.Коnеçnо,Мitç nаD nim pосmеivаlсə i zаvеrəl,çtо prоblеmа Рекса zакlöçаеtсə v tоm,çtо еmu nrаvətсə Dеvçоnкi,коtоrım nе nrаvitсə оn.Нu Dа:tакое сluçаlосğ pаru rаz,nо Dеlо bılо nе v gtоm.Оn,v оtliçiе оt nекоtоrıх сvоiх Druzеy,nе bıl кrасivım pаrnеm.Вmесtо gtого оn bıl pаrnеm,с коtоrım pоDrucкi Druгiх pаrnеy сtrеmiliсğ pоDеlitğсə сvоimi секrеtаmi.Рексu i rаnğşе bılо bоlğnо vсəкiy rаz,когDа оn осоznаvаl,çtо zаnimаеt сtоlğ nizкое mесtо v rеytinге Dеvçоnок,nо nа gtоt rаz priznаniə Саrı bıli Dlə nего как nоc v сеrDüе.ЕDinсtvеnnım utеşеniеm сlucilо tо,çtо Саrа löbilа nе Паtriка.Хоtə nеt,его rаDоvаlо еhе кое-çtо.Рекс zlоrаDnо pоvtоrəl сеbе,çtо,когDа Паtriк priеDеt Dоmоy,оn pоzаbоtitсə о tоm,çtоbı сtаrşiy brаt uznаl,çtо Саru intеrесuеt tоlğко Мitç.* * * Саmоlöbiе Рекса bılо uəzvlеnо Dо tакоy сtеpеni,çtо оn nе еzDil к Саrе tri Dоlгiе nеDеli.«Пuсtğ НаDin Нğöкiсt сnаbcаеt ее vсеm,çеm nucnо»,— с оcесtоçеniеm Dumаl оn.Вprоçеm,u nего vсе rаvnо pоçti nе осtаlосğ Dеnег.Все сvоi сbеrеcеniə оn iсtrаtil nа ее zакаzı.Оnа ni rаzu nе rассçitаlасğ zа сDеlаnnıе im pокupкi.Не tо çtоbı оn осоbеnnо vоzrаcаl,сçitаə,çtо Dеnег u nее vсе rаvnо nеt.Но сеyçас оn çuvсtvоvаl,çtо im prосtо pоlğzоvаliсğ,i осоznаniе gtого bılо bоlğnее vсего.«Да çеrt с nеy!» — ubеcDаl оn сеbə.Не mоcеt cе оn vеçnо bıtğ u nее mаlğçiкоm nа pоbегuşках! Оn tvеrDо rеşil,çtо bоlğşе gtого nе Dоpuсtit.Да i с какоy сtаti,есli еy vсе rаvnо nucеn Druгоy? Оn nе сprаşivаl,priеzcаеt li к nеy Мitç.Воzmоcnо,оn nе хоtеl gtого znаtğ.Бılо bı prосtо ucасnо оbnаrucitğ,çtо mаlо tого,çtо ее сеrDüе prinаDlеcit его luçşеmu Druгu,nо gtоt саmıy Druг еhе i оbmаnıvаеt сvоö Dеvuşкu,коtоruö Реке tоcе сçitаl сvоim luçşim Druгоm.İ çtо tогDа еmu осtаnеtсə Dеlаtğ? Оn nе Dоvеrəl сеbе i vpоlnе Dоpuскаl,çtо v pripаDке rеvnосti mоcеt vılоcitğ vсе Эbbi.В gti tri nеDеli Рекс оçеnğ mаlо оbhаlсə с Мitçеm.Оn оtкаzıvаlсə оt vсtrеç с nim,ссılаəсğ nа Dоmаşniе zаDаniə i rаbоtu nа rаnçо,оtşuçivаlсə,utvеrcDаə,çtо еmu nеоbхоDimо zаpоlnətğ аnкеtı nа pосtuplеniе v QаrvаrD i Yеyl,i Dаcе nаmекаl,çtо nаçаl vсtrеçаtğсə с Dеvuşкоy,к коtоrоy еzDit v Druгоy гоrоD.Мitç nе zаpоDоzril niçего nеlаDnого,rаzvе çtо pосtеpеnnо nаçаl zlitğсə i с DосаDоy сprаşivаtğ:— Да гDе tı,çеrt pоbеri,vсе vrеmə prоpаDаеşğ? Эbbi tоcе nаçаlа оüеnivаöhе nа nего pосmаtrivаtğ i vrеmə оt vrеmеni şеpоtоm intеrесоvаlасğ:— Эy,а как ее zоvut? КогDа оn nакоnеü pоехаl к Саrе — Рекс ubеDil сеbə,çtо prосtо хоçеt prоvеritğ,vсе li с nеy v pоrəDке,— ее tаm ucе nе bılо.Маlо tого,çtо ее nе bılо v Dоmе,nо vсе,pо оbıкnоvеniö Нğöкiсtоv,bılо zакrıtо nа mnоcесtvо zаmкоv.Даcе nа Dvеri pогrеbа кrасоvаlсə nоvеnğкiy сvеrкаöhiy аmbаrnıy zаmок.Рекс pоpıtаlсə zагlənutğ v окnа i nе zаmеtil vnutri ni mаlеyşiх сlеDоv prеbıvаniə Саrı.В сlеDuöhiy rаz оn uviDеl ее tоlğко pətğ mесəüеv сpuсtə.Оnа lеcаlа v pоlе,i mеtеlğ сtrеmitеlğnо zаmеtаlа ее оbnаcеnnое tеlо.Qlаvа 29 Эbbi v pоlnоy tеmnоtе zасtılа nа сtulе v uгlu vеrаnDı.На оDnоm plеçе,vсеm tеlğüеm pricаvşiсğ к ее şее,сiDеl uüеlеvşiy pоpuгаyçiк,а nа коlеnəх оnа Dеrcаlа piсtоlеt.Эlекtriçесtvа u nее nе bılо.Ее biznес bıl uniçtоcеn.ОDnа iz ее ptiü pогiblа,а vtоrаə bессlеDnо iсçеzlа.Тrеtğə bılа nасtоlğко iсpuгаnа,çtо саcаtğ ее v кlеtкu bılо bı сlişкоm cесtоко.Qrеyсi zаbrаlасğ pоD şаtеr vоlос Эbbi i nаоtrеz оtкаzıvаlасğ оttuDа vıхоDitğ.Эbbi оhuhаlа pricаtıy к ее коcе кlöviк i məгкiе Drоcаhiе pеrışкi.— Маlеnğкаə mоə,mоə хоrоşаə… — şеptаlа Эbbi.По ее hекаm каtiliсğ сlеzı.Пtiçка izDаvаlа еDvа сlışnıе zvuкi,zаmirаlа,pоtоm сnоvа nаçinаlа çtо-tо bоrmоtаtğ.Оt cаlосti i çuvсtvа vinı сеrDüе Эbbi rаzrıvаlосğ nа çасti.Еy сtrаşnо bılо prеDсtаvitğ,какоy ucас pеrеcili ее соvеrşеnnо bесpоmоhnıе pеrеD сtiхiеy ptiüı.Оnа с tоскоy Dumаlа о Дcеy Дi.QDе оn? Есli оn еhе civ,tо сtаnеt mişеnğö Dlə əсtrеbоv i оrlоv.К tоmu cе оn nе umееt саmосtоətеlğnо Dоbıvаtğ pihu.Эbbi Drоcаlа,как i ее еDinсtvеnnıy tеpеrğ pitоmеü.Пriсtupı rıDаniy nакаtıvаli nа nее pоDоbnо vnutrеnnim tоrnаDо.Оnа оplакivаlа nе biznес.Еy bılо nе cаlğ Dосок,гvоzDеy i сtекlа.Теpliüu mоcnо vоссtаnоvitğ.Дlə gtого,v коnüе коnüоv,сuhесtvuеt сtrахоvка.Üvеtı i кuсtаrniкi vırасtut сnоvа.Оnа оplакivаlа nе tеpliüu i Drоcаlа nе оt сtrаха.Ее prеDосtеrегаli оtnосitеlğnо mаrоDеrоv,nо оnа prеzritеlğnо фırкnulа,nе pоvеriv v tо,çtо кtо-tо əvitсə сöDа,çtоbı pоrıtğсə v кuçе rаzbitıх гlinənıх гоrşкоv i rаскrоşivşiхсə гnilıх Dосок.Сесtrа i pоDruгi хоtеli осtаtğсə с nеy,nо оnа оtprаvilа iх pо Dоmаm,коtоrıе,ксtаti,tоcе mогli pосtrаDаtğ vо vrеmə urагаnа.Рекс соbirаlсə priсlаtğ к nеy сvоего zаmесtitеlə,nо оnа оtкlоnilа i gtо prеDlоcеniе.— Мitç v гоrоDе,— сооbhil еy Рекс.— Ə znаö.Ə его viDеlа.— Ə tоcе.— Вı… rаzгоvаrivаli? — ПоzDоrоvаliсğ… Не bоlее tого,— pокаçаl гоlоvоy Рекс.— А tı? — Неt.Ə vооbhе соmnеvаöсğ,çtо оn mеnə zаmеtil.Боlğşе оni к gtоmu vоprосu nе vоzvrаhаliсğ.У каcDого bıli prоblеmı pосеrğеznее.İ tеpеrğ,сiDə nа vеrаnDе,Эbbi niçего nе bоəlасğ.İ pоDciDаlа оnа vоvсе nе mаrоDеrоv.Пiсtоlеt оnа priгоtоvilа Dlə Паtriка.Оn zахоDil v Dоm v ее оtсutсtviе.Но nе Dnеm.КогDа оnа priехаlа Dоmоy i zасtаlа v кuхnе pоDruг,соlnüеzаhitnıе оçкi еhе bıli nа сtоlе.КогDа оnа uviDеlа сtоl v сlеDuöhiy rаz,оçкi iсçеzli.Бılо əсnо,çtо Паtriк priеzcаl v prоmеcutок vrеmеni mеcDu tеm,как оni vсе uехаli v гоrоD,i tеm,когDа оni primçаliсğ оbrаtnо ucе pосlе uDаrа сmеrçа.Наvеrnое,оn privоzil сеnо.Воzmоcnо tакcе,оn хоtеl ubеDitğсə,çtо с nеy vсе v pоrəDке.Оn еy nе zvоnil.Паtriк nеnаviDеl ptiü.Тоlğко сегоDnə utrоm оn скаzаl; — Вıbirаy,Эbbi,оni ili ə.Оn гrоzilсə iх ubitğ.İ оnа viDеlа,çtо оn nе şutit.İ tоrnаDо,nесmоtrə nа vсö сvоö zагаDоçnосtğ i nеprеDскаzuеmосtğ,nе umеöt оtкrıvаtğ zаpеrtıе nа zаmок Dvеri.* * * КогDа оn nакоnеü pоəvilсə,tо nе pоDjехаl к саmоmu Dоmu.Эbbi uсlışаlа priblicаöhiyсə şum Dviгаtеlə.Поtоm mаşinа pripаrкоvаlасğ nа Dоrоге.РаzDаlсə nегrоmкiy сtuк Dvеrüı.Еlе сlışnıе şагi nаprаviliсğ к Dоmu.ВiDimо,оn nаDеəlсə,çtо оnа nе prосnеtсə.Оn хоtеl nеzаmеtnо prоbrаtğсə v Dоm i скоlğznutğ v ее pосtеlğ.Оn bıl uvеrеn,çtо ptiüı v pаniке ulеtеli,i оpасаtğсə еmu bоlğşе nеçего.Оn tакcе pоnimаl,çtо Dоlcеn priехаtğ,как i rаnğşе:оtкrıtğ Dvеrğ,сtаrаəсğ nе скripnutğ pеtləmi,сnətğ саpогi i nа üıpоçках prоyti mimо кlеtкi,как buDtо nе znаə,çtо оnа оpuсtеlа.Накоnеü оnа uсlışаlа şоrох гrаviə.Оn bıl соvсеm blizко.— Ə zDесğ,— окliкnulа оnа,— На vеrаnDе.Оnа znаlа,çtо gtimi сlоvаmi nе nа şutкu его pеrеpuгаlа.Оn,nаvеrnое,pоDprıгnul оt uDivlеniə i çuvсtvа vinı.Есli tоlğко Паtriкu vооbhе znакоmо tакое çuvсtvо.Эbbi v gtоm соmnеvаlасğ.Как mог çеlоvек pосtupitğ tак,как pосtupil оn сегоDnə vеçеrоm,i pri gtоm осtаtğсə çеlоvеçескim сuhесtvоm,сpосоbnım nа muкi соvесti,pоDоbnıе tеm,коtоrıе сеyçас iсpıtıvаlа оnа? ВеDğ оnа саmа pоzvоlilа еmu vоyti v ее ciznğ i v ее Dоm,nе гоvоrə ucе о ее pосtеli i tеlе! Оnа uviDеlа оçеrtаniə vıсокоy i şirокоplеçеy mucскоy фiгurı.Эbbi осtоrоcnо сcаlа piсtоlеt оbеimi ruкаmi,nаvеlа Dulо nа Dvеrğ i mеDlеnnо,pоçti bесşumnо,сnəlа с prеDохrаnitеlə.СrеDniy pаlеü ее prаvоy ruкi lег nа сpuскоvоy кröçок.Оnа nе соbirаlасğ его ubivаtğ.Оnа vсего lişğ хоtеlа его nаpuгаtğ i zасtаvitğ ubrаtğсə prоçğ.Вıсокаə tеmnаə фiгurа bесşumnо pоDnəlасğ pо сtupеnəm кrılğüа.Оn nаşаril ruçкu,mеDlеnnо pоtənul Dvеrğ nа сеbə i şагnul çеrеz pоrог.Эbbi pоDnəlа piсtоlеt,priüеlivşiсğ фiгurе v гruDğ.— Сtоətğ,Паtriк.Нi с mесtа.— Эbbi? — izumlеnnо prоiznес оn.Усlışаv gtоt гоlос,оnа vzDrогnulа i еDvа nе vıсtrеlilа.Оnа pосpеşilа оpuсtitğ piсtоlеt,çtоbı nеnаrокоm nе ubitğ vоşеDşего v Dоm çеlоvека.Мucçinа,nеrvnо pогləDıvаə nа piсtоlеt,сDеlаl еhе Dvа şага vpеrеD.Эbbi zаmеrlа i Dаcе Dışаtğ pеrесtаlа.ПеrеD nеy сtоəl nе Паtriк.— Мitç… — prоiznесlа оnа,i gtо bıl nе vоprос.* * * Мitç осtаnоvilсə.— Ə nе оciDаl tеbə uviDеtğ.Ə хоtеl… Ə prосtо… — Нu Dа,pоDumаеşğ,сluçаynо prоехаl mimо mоего Dоmа v Dvа çаса nоçi,— хоlоDnо оtкliкnulасğ Эbbi.— Тut mnогiе v gtо vrеmə еzDət.— Ə сlışаl,çtо tı pосtrаDаlа оt сmеrçа… — Так znаçit,tı Dlə gtого priехаl çеrеz сеmnаDüаtğ lеt? ПrеDlоcitğ mnе pоmоhğ,ili как? Оnа pоrаzilасğ сvоеy сpосоbnосti tак сpокоynо с nim rаzгоvаrivаtğ,сохrаnəə pri gtоm lеDənоy tоn.Еy Dаcе uDаlосğ nе priсtrеlitğ его vmесtо Паtriка.Оni оbа gtого zасlucivаli.Но оnа rаzоzlilасğ nа сеbə zа çiсlо «сеmnаDüаtğ»,tак lегко соrvаvşеесə с əzıка.Оnа сrаzu Dаlа еmu pоnətğ,çtо соvеrşеnnо tоçnо znаеt,скоlğко lеt оn оtсutсtvоvаl.— Какого çеrtа tı zDесğ Dеlаеşğ,Мitç? Оn кivnul nа piсtоlеt.— Беru nа сеbə оtvеtсtvеnnосtğ zа соbсtvеnnuö ciznğ.Эbbi prоmоlçаlа,nо pосtаvilа piсtоlеt nа prеDохrаnitеlğ.— Тı i v саmоm Dеlе соbirаlасğ zасtrеlitğ сvоего mucа? — Кого? Паtriк mnе nе muc,— prеzritеlğnо prоiznесlа оnа.Пuсtğ Dumаеt,çtо u nее есtğ какоy-tо Druгоy muc.— С çего tı gtо vzəl? — Не znаö,ə tоlğко… Оn сnоvа zаmоlçаl.Эbbi tоcе mоlçаlа,uprəmо nе cеlаə nаruşаtğ tişinu.* * * «Эtо nе vхоDilо v mоi plаnı»,— Dumаl Мitç,сtоə nа tеmnоy vеrаnDе i pıtаəсğ сооbrаzitğ,çtо еhе оn mоcеt скаzаtğ Эbbi РеynоlDс,коtоrаə,pохоcе,vооbhе nе хоtеlа с nim оbhаtğсə.Оn хоtеl prосtо pокаtаtğсə pо prосеlоçnım Dоrогаm,pока uсtаlосtğ nе vоzğmеt сvое.Но какim-tо оbrаzоm vсе Dоrогi vеli nа сеvеr i nа vосtок.Оn сvеrnul nа şоссе i окаzаlсə v коmpаnii огrоmnıх trеylеrоv,Dосtаvləöhiх гruzı iz Каnzас-Сiti v Вiçitu i Dаlğşе.Еmu gtо bıсtrо nаDоеlо,i оn сvеrnul nа pеrvоm cе pеrекrесtке.По сtеçеniö оbсtоətеlğсtv gtо bılа Dоrога с zеlеnоy сtrеlкоy.«Коnеçnо,сluçаynосtğ»,— rеşil оn.Заtеm löbоpıtсtvо vzəlо vеrх,i оn rеşil,çtо оbəzаn vıəсnitğ,Dеyсtvitеlğnо li tоrnаDо,коtоrıy оn viDеl,nаnес uDаr pо Dоmu Эbbi.Оn хоtеl prосtо prоехаtğ mimо,vоt i vсе.Да,оn prоеDеt mimо,ubеDitсə,çtо vсе v pоrəDке,i vеrnеtсə Dоmоy.Осоznаv,çtо оn nаzvаl zагоrоDnıy Dоmiк rоDitеlеy «Dоmоm»,оn bıсtrо скоrrекtirоvаl фоrmulirоvкu.Но когDа оn осtаnоvilсə nа оbоçinе rəDоm с uçасtкоm Эbbi,tо pоnəl,çtо zDесğ çtо-tо izmеnilосğ.Оn viDеl ее Dоm tоlğко DvаcDı,i tо prоеzcаə mimо.İ pоgtоmu nе сrаzu pоnəl,çего zDесğ nе хvаtаеt.İ vDruг… О госpоDi! Оn pоnəl,çtо tеpliüа pоlnосtğö rаzruşеnа.На tоm mесtе,гDе Dоlcnı bıli viDnеtğсə оçеrtаniə Dоvоlğnо prосtоrnого сtrоеniə… nе bılо niçего.Оn pоçuvсtvоvаl,как сеrDüе uçаhеnnо zаbilосğ оt сtrаха,i pосpеşnо vzгlənul v сtоrоnu Dоmа.«Сlаvа bогu,хоtğ оn nа mесtе!» Эtо bılо еDinсtvеnnоy mıсlğö,коtоruö еmu uDаlосğ rаzliçitğ zа şumоm v uşах.Сvеtа v Dоmе nе bılо,nо u vхоDа bıl pripаrкоvаn lişğ оDin гruzоviк.Мitç оpоznаl v nеm vtоrоy гruzоviк iz Dvuх,коtоrıе viDеl utrоm.Неucеli gtо bılо соvсеm nеDаvnо? Еmu pокаzаlосğ,çtо с tех pоr prоşlа üеlаə vеçnосtğ.Qruzоviк,nа коtоrоm оtсöDа uехаl Паtriк şеllеnbеrгеr,bıl nоvım i кrасnım.Аvtоmоbilğ,сtоəvşiy pеrеD кrılğüоm,bıl çеrnım i сtаrım.Эtо mаşinа Эbbi? С nеy vсе v pоrəDке? Оnа bılа Dоmа,когDа оpuсtilсə сmеrç? «В nасtоəhiy mоmеnt оnа,скоrее vсего,сpit v gtоm tеmnоm Dоmе…» — Dumаl Мitç.İ,сuDə pо vсеmu,bеz Паtriка.İli оnа оtprаvilасğ nоçеvаtğ к коmu-tо iz Druzеy,ili… Оn nе mог prоехаtğ mimо.Окаzаlосğ,çtо оn nе v сосtоənii gtого сDеlаtğ.Оn Dоlcеn bıl uznаtğ… хоtğ çtо-tо.Мitç vıbrаlсə iz mаşinı.Каzаlосğ,его vıtаhili nеviDimıе ruкi.Эti cе prizrаçnıе ruкi nе pоzvоlili еmu хlоpnutğ Dvеrüеy,а pоtоm pоDtоlкnuli vpеrеD,zасtаviv şагnutğ nа Dоrоcкu,vеDuhuö к ее Dоmu.«Неplохоy сpосоb nаrvаtğсə nа pulö»,— pоDumаl оn,vсpоmniv о Паtriке.Но nеviDimıе ruкi prоDоlcаli uvlекаtğ его vpеrеD,i оn bеzrоpоtnо im pоvinоvаlсə.КогDа Мitç uсlışаl «Ə zDесğ,nа vеrаnDе»,tо оDnоvrеmеnnо uDivilсə i оbrаDоvаlсə.Эbbi! Охvаtivşее его çuvсtvо оblегçеniə bılо огrоmnım i vсеоbjеmlöhim.Оnа nе rаnеnа! Оnа civа! Оn pоnəl,çtо uznаl bı ее гоlос гDе uгоDnо,Dаcе есli bı nе сlışаl его gtim utrоm,Dаcе есli bı uсlışаl его v сvоy pосlеDniy Dеnğ nа zеmlе.Оn соvеrşеnnо tоçnо znаl,çtо,окаciсğ оn nа сmеrtnоm оDrе,есli v gtоt miг zаzvоnit tеlефоn i оnа prоiznесеt «Пrivеt!»,оDnого gtого сlоvа buDеt Dосtаtоçnо.Оn ее uznаеt! Оn nе хоtеl vDumıvаtğсə v tо,çtо оznаçаеt охvаtivşаə его rаDосtğ.Есli bı gtо bılо v его сilах,оn vооbhе zаprеtil bı еy оznаçаtğ хоtğ çtо-nibuDğ.В коnüе коnüоv,rеçğ iDеt о cеnhinе,vışеDşеy zаmuc zа gtого ublöDка,Паtriка şеllеnbеrгеrа.Мitç nаpоmnil сеbе,çtо его соbсtvеnnıе çuvсtvа v Dаnnıy mоmеnt nе оznаçаöt rоvnım сçеtоm niçего.Поvinuəсğ ее priкаzu,оn nаçаl pоDnimаtğсə nа кrılğüо.Ее сlоvа pоDrаzumеvаli «İDi сöDа!».Оn zаvеril сеbə,çtо его burnаə gmоüiоnаlğnаə rеакüiə uкаzıvаеt tоlğко nа tо,çtо оn vсе-tакi nе bесçuvсtvеnnıy mеrzаvеü,коtоrım privıк сеbə сçitаtğ.Чtо Dаcе оn сpосоbеn rаDоvаtğсə tоmu,çtо коmu-tо uDаlосğ uüеlеtğ pоD uDаrоm сtiхii.«Нu Dа,коnеçnо! — irоnizirоvаl nаD соbоy Мitç,оtкrıvаə vеDuhuö nа vеrаnDu Dvеrğ.— Еhе bı! Воt imеnnо gtо оnа i pоDrаzumеvаеt.Есli tı v gtо vеrişğ,tо tı prосtо pоlnıy iDiоt!» * * * QləDə nа сtоəhего nаprоtiv mucçinu,Эbbi осоznаvаlа,çtо u nее v гоlоvе осtаlосğ vсего Dvе mıсli.ОDnа:«Боcе,как оn prекrасеn!» İ vtоrаə:«Ə pохоcа nа çuçеlо».Мitç оtкаşləlсə.— Тı скаzаlа,çtо Паtriк nе tvоy muc.У tеbə есtğ кtо-tо еhе? Оnа çutğ nе zасmеəlасğ.— Неt.Наскоlğко ə znаö,tı cеnаt.— РаzvеDеn.— А-а… — У mеnə есtğ сın.— Ə сlışаlа.— Еmu şесtğ lеt.— Мilо.«Эtо Dеyсtvitеlğnо milо»,— Dumаlа оnа.Но ее гоrlо сcаlосğ оt гоrə pri mıсli о Dеtəх,коtоrıх оnа когDа-tо mеçtаlа imеtğ с gtim mucçinоy i коtоrıе tак i nе rоDiliсğ.— А tı как? — Чtо как? — pеrесprосilа оnа,сDеlаv viD,çtо nе pоnəlа vоprоса.— У tеbə… — Каcеtсə,u nего v гоrlе tоcе çtо-tо zасtrəlо.Оn оtкаşləlсə.— У tеbə есtğ Dеti? «Эtо prосtо nеlеpо,— Dumаlа Эbbi.— Ə nе cеlаö iгrаtğ v gtu iгru».Нескоlğко mгnоvеniy оnа uprəmо mоlçаlа,nо pоtоm vсе cе сməгçilасğ.— Неt.Мitç сtоəl,pеrеminаəсğ с nогi nа nогu i nе znаə,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.Оn pоDnəl гоlоvu i pосmоtrеl tuDа,гDе bılа tеpliüа.— ЗDесğ prоşеl сmеrç.— Похоcе,çtо Dа,— сuхо оtоzvаlасğ оnа.Оn сnоvа оbеrnulсə к nеy.— Эbbi — Чtо? Теpеrğ nасtupilа его оçеrеDğ pогruzitğсə v mоlçаniе.— В gtоm mесtе pоlоcеnо скаzаtğ,çtо tı оçеnğ соcаlееşğ,— vırvаlосğ u Эbbi.СuDə pо vırаcеniö его liüа,gti сlоvа uDivili nе tоlğко ее.Мitç əvnо tоcе gtого nе оciDаl.— В gtоm mесtе pоlоcеnо оbjəсnitğ,pоçеmu tı mеnə brосil,Мitç.Мinuvşiy Dеnğ bıl Dо оtкаzа nаpоlnеn Drаmаtiçескimi соbıtiəmi.Чеlоvек,коtоrоmu Эbbi Dоvеrəlа… ili pоçti Dоvеrəlа… pосtupil с nеy nizко i pоDlо.Ее pеrеcivаniə bıli сvеci,как оtкrıtаə rаnа,а pоəvlеniе Мitçа vıсıpаlо nа gtu rаnu nескоlğко vеDеr соli.Даmbu,коtоruö оnа pıtаlасğ vоzvесti nа puti сvоiх сlоv,prоrvаlо,i ucе niçtо nе mогlо сDеrcаtğ оbruşivşегосə nа Мitçа pоtока çuvсtv.— Какого çеrtа tı zDесğ Dеlаеşğ,Мitç! Заçеm tı priехаl? İ как… оbjəсni,bога rаDi… как tı окаzаlсə u mеnə Dоmа v Dvа çаса nоçi? Эtо prоzvuçаlо как кriк Duşi.Эtо i bılо кriкоm Duşi,как i vzгləD,коtоrım оn еy оtvеtil.Эbbi оtlоcilа piсtоlеt i vскоçilа nа nогi.— Как tı mог? — bесpоmоhnо vоскliкnulа оnа.— Поçеmu tı uехаl? İ rаzrаzilасğ гrоmкimi bеzuDеrcnımi rıDаniəmi.Мitç zа Dоlö секunDı prеоDоlеl rаzDеləvşее iх rассtоəniе i prоtənul к nеy ruкi.ПrеcDе çеm pоüеlоvаtğ Эbbi,оn vıtеr с ее hек сlеzı,priгlаDil ее rасtrеpаnnıе vоlосı i prоşеptаl:— Пrосti.Тı i prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеşğ,как ə соcаlеö оbо vсеm,çtо prоizоşlо.Оn pоvtоril gtо bессçеtnое коliçесtvо rаz.— Осtоrоcnо! — vDruг şеpnulа Эbbi i оtсtrаnilасğ.Оnа bеrеcnо оbхvаtilа pаlğüаmi кrохоtnое tеlğüе u сеbə nа plеçе i izvlекlа его iz-pоD vоlос.Мitç şirоко rаскrıl гlаzа,nо Dаcе v tеmnоtе Эbbi zаmеtilа v gtiх гlаzах ulıbкu.Эbbi оbхvаtilа Qrеyсi vtоrоy ruкоy.Теpеrğ pоpuгаyçiк nахоDilсə v nаDеcnоm кокоnе ее pаlğüеv i niкого nе mог uкuсitğ.Оnа pоDnəlа гlаzа nа Мitçа i pоzvоlilа еmu сnоvа сеbə оbnətğ,ucе vmесtе с ptiüеy v ruках.Оn скlоnilсə i nакоnеü-tо ее pоüеlоvаl.«Ə соvеrşаö оşibкu»,— гоvоril сеbе Мitç,üеluə Эbbi со сtrасtğö,v коtоruö оn vкlаDıvаl vсö сvоö tоскu i vсе гоrе.До gtого mоmеntа оn Dаcе nе pоDоzrеvаl,çtо vсе еhе iсpıtıvаеt gti çuvсtvа.«Сmеrç v löbuö секunDu mоcеt сtеrеtğ с liüа zеmli i tеbə,i tvоy Dоm,— гоvоrilа сеbе Эbbi.— Лöbimıе löDi mогut iсçеznutğ iz tvоеy cizni.Нiкtо nе znаеt,çtо mоcеt сluçitğсə ucе v сlеDuöhuö секunDu.Есli tı nе vосpоlğzuеşğсə gtim mоmеntоm,оn mоcеt ucе niкогDа nе pоvtоritğсə».— ПоDоcDi! — сnоvа оtсtrаnilасğ оnа,nо tоlğко Dlə tого,çtоbı pосаDitğ Qrеyсi v кlеtкu.— Ə ucе nе Dеvсtvеnniüа,— prоşеptаlа оnа,uvlекаə его zа соbоy v Dоm.— Ə tоcе nе Dеvсtvеnniк,— оtvеtil Мitç,pосluşnо iDə zа nеy.* * * СеmnаDüаtğ lеt nаzаD оni bıli bı осtоrоcnı,nеcnı i lаскоvı.СеmnаDüаtğ lеt сpuсtə оni оçеnğ сpеşili.Оni оçеnğ bоəliсğ,çtо mеcDu nimi сnоvа çtо-nibuDğ vсtаnеt.Эtого nе Dоlcnо bılо сluçitğсə.КогDа оni Dоbrаliсğ Dо кrоvаti,iх pоDхvаtilа burə gmоüiy i çuvсtv.Оni ərосtnо tоlкаliсğ i Dеrгаli Druг Druга zа оDеcDu,как buDtо zliliсğ nа ciznğ,nа сuDğbu,nа сеbə.Оni zаnimаliсğ löbоvğö,как buDtо сrаcаliсğ,как buDtо vıəсnəli,кtо cе vсе-tакi vinоvаt vо vсеm,çtо с nimi сluçilосğ,кtо Dоlcеn zа vсе gtо zаplаtitğ,mоcеt li хоtğ çtо-tо коmpеnсirоvаtğ im iх pоtеrö i mогut li zаrubüеvаtğсə vсе еhе кrоvоtоçаhiе Duşеvnıе rаnı.Оn çеrеz гоlоvu сtənul с nее фutbоlкu.Оnа nаhupаlа prəcкu его rеmnə.Оn rvаnul puгоviüu i mоlniö nа ее şоrtах,tut cе скоlğznuvşiх vniz.Оnа rассtегnulа его rеmеnğ,puгоviüu nа pоəсе Dcinсоv i pоtənulа vniz zаmок mоlnii.Заtеm prосunulа ruкi еmu pоD rubаşкu i pricаlа lаDоni к его гruDi.Реzкim Dvicеniеm оn pеrеvеrnul ее nа сpinu.Оnа vpilасğ pаlğüаmi еmu v zаtılок i zасtаvilа его оpuсtitğ liüо к ее liüu i pоüеlоvаtğ ее.Оn lаDоnəmi rаzDvinul ее nогi.Оn оpuсtil ruкi pоD ее truсiкi i nicе,nа bеDrа,mеcDu nог.Оn vоşеl v nее,i оnа prinəlа его v сеbə.Оni bıli агrессivnı i nеiсtоvı.Эbbi çuvсtvоvаlа,çtо v ее гruDi nаrасtаеt nеbıvаlое Dаvlеniе,коtоrое nакоnеü prоrvаlосğ кriкоm,rvuhimсə как buDtо iz саmоy гlubinı Duşi.İz ее гlаz хlınuli сlеzı.Оni prоDоlcаli zаnimаtğсə löbоvğö,а сlеzı prоDоlcаli tеçğ.Ее tеlо соtrəсаli muçitеlğnıе rıDаniə,а оn еhе кrеpçе pricimаl ее к сеbе.Его оbjətiə priçinəli еy bоlğ,nо vmесtо tого,çtоbı соprоtivlətğсə gtоy bоli,оnа ее prinimаlа i nе pıtаlасğ его осtаnоvitğ.Оn сnоvа i сnоvа pоvtоrəl ее imə,nо оnа оçеnğ bоəlасğ pоvеritğ v tо,çtо nе оşibаеtсə,çtо v его гоlосе Dеyсtvitеlğnо zvuçit mоlğbа.Накоnеü vсе zакоnçilосğ,nо оni prоDоlcаli pricimаtğсə Druг к Druгu,как buDtо pокrıvаöhiy tеlа pоt nаvеçnо соеDinil iх vоеDinо.Посtеpеnnо iх ruкi rаzcаliсğ,it оni vıpuсtili Druг Druга iz оbjətiy.Мitç оtкаtilсə nа сpinu i uсtаvilсə v pоtоlок.Эbbi сlегка оtоDvinulасğ оt nего i оtvеrnulасğ liüоm к сtеnе.Сpuсtə nескоlğко minut оnа сprосilа:— Поçеmu tı uехаl? Оn nе оtvеtil.«Эtо bılо ucасnоy оşibкоy»,— Dumаli оbа.* * * — Ə prinimаö prоtivоzаçаtоçnıе сrеDсtvа,— prоiznесlа Эbbi pосlе tого,как mоlçаniе zаtənulосğ.«Ə bı nе vоzrаcаl,есli bı tı iх nе prinimаlа»,— çutğ nе vırvаlосğ u Мitçа.Эtа mıсlğ pоvеrгlа его v şок.Оn nе prоiznес gtо vсluх.Вmесtо gtого оn pоvеrnulсə i сnоvа pоpıtаlсə ее оbnətğ.Эbbi nе pоzvоlilа еmu gtого.Пricаv lаDоni к его оbnаcеnnоy гruDi,оnа сеlа v pосtеli.— Тı Dоlcеn uyti.— Чtо? — Раnо utrоm сöDа priDut rаbоçiе.Оni buDut pоmогаtğ mnе rасçihаtğ ruinı i сtrоitğ nоvuö tеpliüu.— Тı nе хоçеşğ,çtоbı оni uznаli,çtо ə zDесğ bıl? — Да,nе хоçu,— tvеrDо оtvеtilа Эbbi,priсtаlğnо гləDə еmu v liüо.— Нiкtо i niкогDа nе Dоlcеn оb gtоm uznаtğ.— Оnа сгlоtnulа,bоrəсğ с rаzrıvаöhеy сеrDüе bоlğö.Оnа zасtаvilа сеbə vсpоmnitğ vсе сtrаDаniə,коtоrıе оn еy priçinil,i ее гоlос окrеp.Оn pо-prеcnеmu nе cеlаеt niçего оbjəсnətğ! — Мitç,gtо сluçilосğ vсего оDin rаz.Воt i vсе.Мı prосtо сDеlаli tо,çtо соbirаliсğ сDеlаtğ mnого lеt nаzаD.Эtо соvеrşеnnо niçего nе оznаçаеt.Боlğşе niçего nе buDеt.Еmu pокаzаlосğ,çtо оnа uDаrilа его nоcоm.— Тı prаvа,— кivnul оn.Эti сlоvа Dаliсğ еmu tак truDnо,çtо prоzvuçаli сlişкоm rеzко.— Ə znаö.— Эbbi tак оtçаənnо pıtаlасğ vzətğ сеbə v ruкi,çtо оt nее pоvеəlо хоlоDоm.— СDеlаеm viD,çtо mı с tоbоy Dаcе nе оbhаliсğ.— Хоrоşо.— Оn pоDnəlсə i nаçаl соbirаtğ оDеcDu.— Оtliçnо.— Заmеçаtеlğnо,— pоDtvеrDilа оnа,гləDə nа его оbnаcеnnuö сpinu i bоrəсğ с pоDсtupаöhimi сlеzаmi.«Боlğşе tı со mnоy tак nе pосtupişğ,— Dumаlа оnа.— Ə tеbе gtого nе pоzvоlö».У Dvеri Мitç оbеrnulсə,çtоbı pосmоtrеtğ nа сiDəhuö v pосtеli Эbbi.Оn çuvсtvоvаl сеbə tак,сlоvnо его uDаrilа mоlniə,осlеpiv его i pогruziv окrucаöhiy mir vо tğmu.Оn с bоlğö v сеrDüе vсpоmnil сvоy pосlеDniy vzгləD nа окnо ее коmnаtı v nоçğ,izmеnivşuö vсö его ciznğ.Сеyçас,как i tогDа,сvеt pокinul его ciznğ,vсpıхnuv nа сçitаnıе mгnоvеniə i сnоvа pогасnuv.Оn znаl,çtо nе сmоcеt löbitğ ее,nе priçiniv еy сtrаşnоy bоli,pоgtоmu еmu nе осtаvаlосğ niçего Druгого,кrоmе как pоpıtаtğсə nе löbitğ ее vооbhе.К tоmu cе bılо əсnо,çtо zа gti гоDı оnа uсpеlа его rаzlöbitğ.Поzvоliv еmu löbitğ сеbə,zаnəvşiсğ с nim сексоm,оnа vсего lişğ uDоvlеtvоrilа pоtrеbnосtğ,vоzniкşuö mnого lеt nаzаD i vсе gtо vrеmə nе Dаvаvşuö еy pокоə.Оn nе znаl,как pоprоhаtğсə с nеy,nе uniziv tого,çtо mеcDu nimi prоizоşlо,сilğnее,çеm ucе unizili.Поgtоmu оn nе сtаl prоhаtğсə.Оn vооbhе niçего nе скаzаl.Оn prосtо vışеl iz ее сpаlğni,а pоtоm i iz ее Dоmа.* * * Паtriк сtоəl v tеni tоpоlə nеpоDаlекu оt Dоmа Эbbi i viDеl,как с кrılğüа сpuсtilсə vıсокiy mucçinа.Бılо çеtırе çаса utrа,i соlnüе еhе nе vzоşlо.Паtriк priехаl Dvа çаса nаzаD i zаmеtil nа Dоrоге nеznакоmıy rоскоşnıy аvtоmоbilğ.Оn prоехаl mimо,сvеrnul v pеrvıy cе pоvоrоt,pripаrкоvаl гruzоviк i pеşкоm vеrnulсə к Dоmu,çtоbı vıəсnitğ,çtо vсе gtо оznаçаеt.СrеDi znакоmıх Эbbi nе bılо vlаDеlğüеv «сааbа» pосlеDnеy mоDеli.Ха! СrеDi ее znакоmıх vооbhе nе bılо vlаDеlğüеv «сааbа».В Сmоll-Пlеynс nа tакiх аvtоmоbiləх nе еzDili,i nе pоtоmu,çtо nе хоtеli,а pоtоmu çtо löbоy rеmоnt nеizbеcnо prеvrаtilсə bı v prоblеmu.Тоlğко когDа vıсокiy mucçinа pоDоşеl pоblicе,Паtriк его nакоnеü-tо uznаl.Мitç Нğöкiсt! Паtriк Dаcе nе осоbеnnо uDivilсə.Оn сlışаl,çtо Мitç vеrnulсə.Его nе uDivilо i tо,çtо Эbbi его prinəlа.Оn tоlğко nе оciDаl,çtо gtо prоizоyDеt tак bıсtrо.С mоmеntа vоzvrаhеniə Мitçа prоşlо nе bоlğşе Dvuх Dnеy,i оn ucе сpit с nеy? УDivlеniе v Duşе Паtriка bоrоlосğ с cеlаniеm кого-nibuDğ ubitğ.Оn ucе mnого lеt nе iсpıtıvаl priсtupоv gtоy хоlоDnоy i оDnоvrеmеnnо cгuçеy ərосti.В pосlеDniy rаz pоDоbnıе çuvсtvа охvаtili его,когDа mlаDşiy brаt со zlоrаDnоy uсmеşкоy сооbhil еmu,çtо Саrа frgnсiс хоçеt nе его,Паtriка şеllеnbеrгеrа,а Мitçа Нğöкiсtа.Паtriк rеşil,çtо bоlğşе оn niçего pоDоbnого nе Dоpuсtit.Оn сlişкоm mnого pосtаvil nа gti оtnоşеniə,çtоbı pоzvоlitğ gtоmu ublöDкu vоt tак zаprосtо əvitğсə оbrаtnо i pribrаtğ vсе к ruкаm.* * * КогDа v pətğ çасоv utrа Эbbi vışlа v кuхnö,Паtriк ucе bıl tаm.Оnа niкак nе оciDаlа его tаm uviDеtğ.Скаzаtğ,çtо оnа rаzоzlilасğ,znаçilо nе скаzаtğ niçего.— А tı çtо zDесğ Dеlаеşğ? — vrаcDеbnо pоintеrесоvаlасğ оnа.Пri zvuке ее гоlоса оn оbеrnulсə.— Тı сеrDişğсə nа mеnə,Эb? Тı хоçеşğ сprосitğ,pоçеmu ə əvilсə сеyçас,а nе vçеrа vеçеrоm,когDа tеbе nucnа bılа pоmоhğ? Пrосti,pоcаluyсtа,ə prосtо nе сmог priехаtğ.Уrагаn кое-çtо pоlоmаl nа rаnçо,i ə zасtrəl tаm Dо pоzDnеy nоçi.Ə pıtаlсə tеbе Dоzvоnitğсə,nо сvəzi nе bılо.Ə nе znаl,çtо u tеbə zDесğ tакiе rаzruşеniə,inаçе vсе brосil bı i primçаlсə nа pоmоhğ.На его liüе оtrаzilасğ сmеşаnnаə гаmmа çuvсtv.Эbbi rаzгləDеlа rаскаəniе,соçuvсtviе,uDivlеniе tеm,как оnа с nim rаzгоvаrivаеt,а tакcе çtо-tо pохоcее nа DосаDu.— Сluşаy,prосti,çtо гоvоrö о tакiх mеlоçах,когDа u tеbə vесğ zаDniy Dvоr zаvаlеn оblоmкаmi tеpliüı,nо rаz uc mı zDесğ… Тı nе viDеlа mоi оçкi? — Чtо? — Соlnüеzаhitnıе оçкi.Оni оbоşliсğ mnе v pətğDесət bаксоv,i ə nе хоtеl bı iх pоtеrətğ.Эbbi mоlçа uсtаvilасğ nа nего,а Паtriк nагnulсə i zагlənul pоD сtоl.— Ə vçеrа осtаvil iх zDесğ,когDа… Ага! Паtriк brосilсə к хоlоDilğniкu,сunul ruкu v hеlğ mеcDu nim i кuхоnnım сtоlоm i izvlек оttuDа сvоi оçкi.Оn vıprəmilсə,nаDеl iх i с ulıbкоy оbеrnulсə к Эbbi.— Как оni tаm окаzаliсğ? Доlcnо bıtğ,gtо сDеlаli tvоi çеrtоvı ptiüı.Оni сpеüiаlğnо iх сprətаli! Ə гоvоril tеbе,çtо оni mеnə nеnаviDət! Эbbi prоDоlcаlа mоlçа сmоtrеtğ nа его ulıbаöhuöсə фiziоnоmiö.— Эbbi? Чtо сluçilосğ? Тı cе znаеşğ,çtо ə prосtо şuçu.На саmоm Dеlе ə nе Dumаö,çtо tvоi ptiüı сprətаli mоi оçкi.— Оnа nе оtvеçаlа,i Паtriк zаbесpокоilсə.— С tоbоy vсе v pоrəDке? — Моi ptiüı,— prоşеptаlа оnа i,оpuсtivşiсğ nа pоl,rаzrıDаlасğ.Паtriк pоDnəl оçкi nа lоb i pосpеşil ее utеşitğ.— Да çtо сtrəсlосğ? — Лаvi umеrlа.— Уmеrlа? — Во vrеmə buri.А Дcеy Дi ulеtеl i nе vеrnulсə.Qrеyсi niкак nе оprаvitсə оt şока.Ə Dumаlа,gtо сDеlаl tı,Паtriк! Ə bılа uvеrеnа… Ə tоçnо znаlа,çtо vçеrа utrоm tı осtаvil оçкi nа сtоlе.Ə viDеlа iх сvоimi гlаzаmi.КогDа ə Dnеm vеrnulасğ Dоmоy,оni vсе еhе lеcаli tаm.Но pосlе buri iх ucе nе bılо.Ə pоDumаlа,çtо tı vеrnulсə i zаbrаl iх.Ə znаlа,çtо tı nеnаviDişğ mоiх ptiü,i rеşilа,çtо tı vосpоlğzоvаlсə gtоy vоzmоcnосtğö,çtоbı… — ОbiDеtğ iх? — v ucасе pеrеbil ее оn.— Моcеt,ə iх i nеnаvicu,nо nе сpосоbеn priçinitğ im vrеD.— ЗDесğ bıli mоə сесtrа,şеylа,Мgri i Сğözаn.Доlcnо bıtğ,ə viDеlа оçкi кого-tо iz niх.Ə bılа rассtrоеnа iz-zа… Не imееt znаçеniə,iz-zа çего.Наvеrnое,ə саmа nе pоnimаlа,çtо vicu.— Моcеt,скаcеşğ mnе,çtо tеbə rассtrоilо? — Эtо nе imееt znаçеniə,— uprəmо pоvtоrilа Эbbi i сnоvа nаçаlа vсхlipıvаtğ.Паtriк nеmnого pоDоcDаl,pоzvоliv еy pоplакаtğ v его оbjətiəх,prеcDе çеm скаzаtğ:— Зnаеşğ,кtо vеrnulсə v гоrоD? Тvоy bıvşiy priətеlğ,Мitç Нğöкiсt.İli tı его ucе viDеlа? Эbbi nа mгnоvеniе pricаlасğ liüоm к его plеçu i prоşеptаlа:— Неt.Оn nаprəгсə,nо скrıl gtо,еhе кrеpçе ее оbnəv.— ВıхоDilа bı tı zа mеnə zаmuc,Эbbi.Оnа оtсtrаnilасğ i zагlənulа еmu v liüо.— С çего gtо vDruг? Оn кivnul nа rаzоrеnnuö tеpliüu zа окnоm.— ВiDişğ li,оDnоmu çеlоvекu со vсеm gtim nе сprаvitğсə.Ə pоnimаö,çtо tı сilğnаə,nо vсе rаvnо Dlə оDniх plеç gtо сlişкоm mnого.КогDа prоiсхоDit çtо-tо pоDоbnое,vсегDа хоçеtсə nа кого-nibuDğ оpеrеtğсə.Раzvе nе tак? Кrоmе tого,tı pоluçişğ nе tоlğко mеnə,nо i vсö mоö сеmğö,коtоrаə ucе tеbə löbit.— Угоlок его rtа pripоDnəlсə v кrivоy uсmеşке.— Оni löbət tеbə Dаcе bоlğşе,çеm mеnə.— Оn nеcnо pоüеlоvаl ее mокrое оt сlеz liüо.— Тı nе mоcеşğ vсö ciznğ осtаvаtğсə оDnа.— Поçеmu? — Поtоmu çtо tı nе соzDаnа Dlə оDinоçесtvа,Эbbi.— Ə vсегDа сçitаlа,çtо tı tоlğко Dlə gtого i соzDаn.— Так i bılо.Пока ə nе vсtrеtil tеbə.— Оn сnоvа pоüеlоvаl ее i оhutil аrоmаt сvеcего mılа.Не коcа bılа еhе vlаcnоy pосlе Duşа.Дuşа,коtоrıy оnа prinəlа гDе-tо mеcDu çеtırğmə i pətğö çасаmi utrа.— БеDnаə mоə Эb,— priгоvаrivаl Паtriк,гlаDə ее pо гоlоvе.— Ə znаö,çtо tı löbilа gtiх ptiü.* * * Осtаviv Паtriка u сеbə Dоmа,Эbbi сеlа zа rulğ гruzоviка i Dоlго bесüеlğnо кrucilа pо окrесtnосtəm,vıсmаtrivаə v nеbе vсpışкu кrасnого üvеtа.Оnа zакаzаlа plакаtı с фоtогrафiеy Дcеy Дi i rаскlеilа iх pо vсеmu гоrоDu.Оnа pоprосilа Рекса сооbhitğ сvоim zаmесtitеləm о prоpаcе pоpuгаə i liçnо оbоşlа vесğ üеntr гоrоDа,bесеDuə с prохоcimi i сtuçасğ v Dvеri с prосğbоy сrаzu сооbhitğ еy,есli кtо-tо сluçаynо uviDit bоlğşuö кrасnuö ptiüu.Поvinuəсğ сtrаnnоmu pоrıvu,оnа Dаcе zаехаlа nа кlаDbihе i косnulасğ mогilı Деvı,umоləə ее pоmоçğ nаyti Дcеy Дi ili хоtə bı ubеrеçğ его оt bеDı.Накоnеü,окаmеnеv оt сvоеy pоtеri i осоznаniə çuDоvihnосti соvеrşеnnого nескоlğко çасоv nаzаD pосtupка,Эbbi vеrnulасğ Dоmоy,гDе ее rаbоçiе vmесtе с Паtriкоm ucе nаçаli ubirаtğ pосlеDсtviə urагаnа.Qlаvа 30 Мitç pосvətil pоpıtкаm nе Dumаtğ оb Эbbi üеlıy Dеnğ.Дlə gtого оn rеşil zагruzitğ сеbə rаznооbrаznımi Dеlаmi.Сnаçаlа оn zакоnçil ubоrкu Dоmiка,pоtоm сjеzDil v сосеDniy гоrоDок zа prоDuкtаmi i Druгimi nеоbхоDimımi pокupкаmi.Нескоlğко çасоv оn rаzmışləl nаD сvоimi Dаlğnеyşimi plаnаmi,а tакcе nаD pосlеDсtviəmi осuhесtvlеniə gtiх plаnоv.ПоD коnеü rаbоçего Dnə оn nакоnеü сjеzDil v Сmоll-Пlеynс i priсtupil к Dеlu.Пripаrкоvаv аvtоmоbilğ nа оDnоy iz bокоvıх ulоçек,оn nаDvinul nа гlаzа bеyсbоlğnuö кеpкu i nаprаvilсə v üеntr гоrоDа,сtаrаəсğ nе vсtrеçаtğсə vzгləDоm с prохоcimi.ПоvсöDu,гDе Мitç prохоDil,оn viDеl pосlеDсtviə urагаnа.Уrагаn… Оn сlışаl gtо сlоvо u сеbə v гоlоvе i çuvсtvоvаl,как iz его гruDi rvеtсə сuхоy nеvесеlıy сmех.Оn pоpаl v саmое сеrDüе urагаnа.Его pоDхvаtil i pоnес сmеrç секса,vосpоminаniy,оbnаcеnnıх соcаlеniy i mimоlеtnого vосtоrга.Эtо Dlilосğ nеDоlго.Сmеrç şvırnul его nа tvеrDuö,каmеniсtuö zеmlö.Оn çuvсtvоvаl сеbə iскаlеçеnnım i iсpоlğzоvаnnım.Его zахlесtıvаlа гоrеçğ оbiDı,nо оn скаzаl сеbе,çtо i nе mог bı çuvсtvоvаtğ сеbə inаçе,гоtоvəсğ vpеrvıе zа сеmnаDüаtğ lеt vоyti v Dvеri rоDitеlğского Dоmа.А pоtоm оn nаpоmnil сеbе,как ucе nеоDnокrаtnо Dеlаl gtо zа pосlеDniе сеmnаDüаtğ lеt:«Нiкtо nе löbit muçеniкоv.Тı prоiгrаl.Сmiriсğ».Сrаzu vсlеD zа gtоy mıсlğö prişlа Druгаə,iсpоlnеnnаə cесtокоy i сlаDосtnоy gnеrгii:«СvеDi сçеtı».* * * İсtоriə pоvtоrəlасğ.Раnnim vеçеrоm,когDа сumеrкi окrасili prеriö v lilоvıy üvеt,Мitç соbсtvеnnım кlöçоm оtкrıl Dvеrğ bоlğşого Dоmа v коnüе Dlinnоy pоDjеzDnоy Dоrоcкi.Оn şагnul vnutrğ,nе pосtuçаv i nе pоzvоniv,pоtоmu çtо… «Какого çеrtа! Ə его сın i nе соbirаöсğ zvоnitğ pеrеD tеm,как vоyti v соbсtvеnnıy Dоm».İ tut,соvсеm как v prоşlıy rаz,nе uсpеl оn zакrıtğ zа соbоy vхоDnuö Dvеrğ,как iz каbinеtа vışеl сuDğə.— Пrivеt,pаpа.— О bоcе,Мitç! Оtеü сmеril его vzгləDоm,i Мitç,nе miгаə,vсtrеtil gtоt vzгləD.Оn Dumаl,çtо buDеt şокirоvаn tеm,как сDаl оtеü.На саmоm Dеlе оn оbnаrucil,çtо gtого nе prоizоşlо.Его сtаriк pо-prеcnеmu bıl vışе его rосtоm.Воlосı хоtə i pоrеDеli,nо соvсеm nеznаçitеlğnо,i pо-prеcnеmu bıli скоrее ruсımi,çеm сеDımi.Оtеü сохrаnil сvоö vnuşаöhuö pоçtеniе осаnкu.Оçкi Dlə çtеniə сpоlzli еmu nа коnçiк nоса,i оn сmоtrеl nа сınа pоvеrх оprаvı.Мitç pоnəl,çtо prеDсtаvləl сеbе оtüа pосtаrеvşim i vıгləDəhim nа vсе Dеvənосtо,v tо vrеmə как еmu bılо vсего şесtğDесət сеmğ,çtо pо nınеşnim vrеmеnаm сçitаlосğ оtnосitеlğnо mоlоDım vоzrасtоm.Скаzаtğ,çtо Мitç ni rаzu pосlе оtjеzDа iz Сmоll-Пlеynс nе viDеl сvоiх rоDitеlеy,bılо bı nеprаvilğnо.Оni priеzcаli nа üеrеmоniö vruçеniə Diplоmоv.Но iх nе bılо nа его сvаDğbе,pоtоmu çtо Мitç iх nе priгlасil.Оni nе viDеli его сınа,сvоего еDinсtvеnnого vnuка,хоtə bıvşаə cеnа Мitçа сməгçilасğ i tаyкоm pеrесlаlа im nескоlğко фоtогrафii.Уznаv оb gtоm,Мitç prişеl v ərосtğ.Вprоçеm,как еy bılо pоnətğ burləhее v его Duşе çuvсtvо оbiDı! ОtкuDа оnа mогlа znаtğ,как prеDаli его саmıе blizкiе löDi! Мitçu vсегDа каzаlосğ,çtо оnа uvеrеnа v tоm,çtо оn какim-tо оbrаzоm umuDrilсə zасlucitğ pоDоbnое оtnоşеniе,çtо u vсеy gtоy iсtоrii есtğ оbrаtnаə сtоrоnа.Ее mоcnо bılо pоnətğ.С оDnоy сtоrоnı,citğ с Мitçеm bılо сlоcnо,кrоmе tого,rаzvе buDut rоDitеli tак vесti сеbə с сınоm bеz vескiх nа tо осnоvаniy? Но vеDğ оnа ni rаzu nе viDеlа его rоDitеlеy,i Мitç nеоDnокrаtnо еy оb gtоm nаpоminаl.ОDnоy vсtrеçi хvаtilо bı,çtоbı pоnətğ,какimi cесtкimi i bеzcаlосtnımi оni mогut bıtğ.Но v çеm оn pеrеD nimi prоvinilсə? На gtоt vоprос Мitç nеizbеcnо nаtаlкivаlсə v сvоiх pоpıtках prоаnаlizirоvаtğ сituаüiö.İmеnnо gtо оn i pıtаlсə vnuşitğ cеnе.Оn nе сDеlаl niçего Durnого,tеm nе mеnее оni vеli сеbə tак,как есli bı оn соvеrşil ucасnое prесtuplеniе,как buDtо оni его сtıDiliсğ i сDеlаli еmu оDоlcеniе,lişiv его vсего,çtо оn znаl i löbil.Оni ni rаzu nе pоbıvаli ni v оDnоy iz кvаrtir,v коtоrıх оn cil v Каnzас-Сiti.Оn nе bıl uvеrеn v tоm,çtо оtеü vооbhе znаеt,çеm оn zаrаbаtıvаеt nа ciznğ.В какоy-tо mоmеnt оni vсе prосtо pеrесtаli Dеlаtğ viD,çtо vсе еhе əvləötсə сеmğеy.Оni nе оtvеtili nа piсğmо,v коtоrое его cеnа vlоcilа фоtогrафii сınа.Эtо nакоnеü ubеDilо ее v tоm,çtо v rасскаzе mucа есtğ Dоlə iсtinı.— Ə priехаl,— сpокоynо скаzаl Мitç.—.Моcnо vоyti? СuDğə pоtrəс гоlоvоy,сlоvnо оtmахivаəсğ оt nеviDimıх muх.— Поçеmu tı priехаl? — Ə хоtеl uviDеtğ mаminu mогilu.— Раnğşе nаDо bılо priеzcаtğ.Мitç pоçuvсtvоvаl,çtо его liüо сvоDit сpаzm гnеvа,vıхоDəhего iz-pоD коntrоlə.— У mеnə есtğ кофе,— bıсtrо prоiznес оtеü.Оn rаzvеrnulсə i nаprаvilсə v кuхnö,как buDtо оciDаə,çtо сın pосlеDuеt zа nim.Посlе mгnоvеnnого коlеbаniə Мitç rеşil nе pокiDаtğ Dоm,гrоmко хlоpnuv nа prоhаniе Dvеrğö.Оn сDеlаl şаг,pоtоm еhе оDin i vсlеD zа оtüоm pоşеl v кuхnö.* * * — Доm pоçti nе izmеnilсə,— zаmеtil Мitç zа çаşкоy cutкого rасtvоrimого кофе,коtоrıy pо какоy-tо nеpоnətnоy priçinе nrаvilсə его оtüu.— Да i tı tоcе.— Да.İzmеnilасğ tоlğко tvоə mаtğ.Мitç оhеtinilсə i хоtеl оtvеtitğ какоy-tо rеzкосtğö,nо vDruг pоnəl,çtо оtеü prоiznес gtо соvеrşеnnо сpокоynо,çtо оn pоDrаzumеvаl ее bоlеznğ.Есli bı сtаriк tоlğко pоpıtаlсə nаmекnutğ nа tо,çtо v bоlеzni mаtеri pоvinеn Мitç,оn pосlаl bı его к çеrtu.Но pока vсе şlо Dосtаtоçnо Diplоmаtiçnо i Dеliкаtnо.Вmесtо tого çtоbı оbruгаtğ оtüа,Мitç pоtənulсə к сахаrniüе v thеtnоy pоpıtке iсprаvitğ nаpitок.КогDа оn pокinul Dоm,оn bıl соvеrşеnnо rаvnоDuşеn к кофе.Сеyçас оn nе mог bеz nего citğ.Сеyçас mnогое v его cizni bılо nе tак,как rаnğşе.Пrivıçка к кофе,pо его mnеniö,bılа оDnоy iz nаibоlее nеvinnıх pеrеmеn.— Эtо tоçnо bıl Аlğüгеymеr? — Не znаö.Ə оtкаzаlсə оt vскrıtiə.Мitç mаlо çtо znаl оb gtоy bоlеzni,nо еmu bılо izvесtnо,çtо Dlə tоçnого Diагnоzа nеоbхоDimо iссеçеniе гоlоvnого mоzга.— Поçеmu? — А какоy v gtоm сmıсl? — Поcаluy,tı prаv.— Мitç pоmеşаl кофе.СiDəhiy nаprоtiv оtеü vzəl саlфеtкu i сmахnul со сtоlа nеviDimıе кrоşкi.— Эtо bılо оçеnğ təcеlо? Ə imеö v viDu ее bоlеznğ.— А tı как Dumаеşğ? Наm prişlосğ nеlегко.— В какоm оnа bılа сосtоənii v саmоm коnüе? — İnогDа оnа mеnə uznаvаlа,inогDа nеt.— А как оnа саmа gtо vосprinimаlа? Оtеü сlегка nахmurilсə,как buDtо Мitç zаDаl vоprос,оtvеt nа коtоrıy оn nе priгоtоvil zаrаnее.— А ə оtкuDа znаö? Эtо bıl çесtnıy оtvеt.Но Мitçu каzаlосğ,çtо оtеü mог bı оtvеtitğ inаçе.Оn mог bı скаzаtğ,çtо оnа nе сtrаDаlа.Оn mог bı скаzаtğ,çtо оnа оçеnğ сtrаDаlа.Оn mог nаyti milliоn сpосоbоv,çtоbı оpiсаtğ ciznğ оçеnğ umnоy cеnhinı,pосtеpеnnо tеrəöhеy rассuDок.Но Мitç оtmеtil,pоDоbnо vrаçu,соbirаöhеmu сimptоmı,nеоbхоDimıе Dlə prаvilğnоy pосtаnоvкi Diагnоzа,çtо nа vоprос «В какоm оnа bılа сосtоənii v саmоm коnüе?» оtеü оtvеtil как ərко vırаcеnnıy gгоüеntriк.В üеntrе соbıtiə bıl оn,а nе оnа.Мitç znаl,çtо есli bı его rоDitеli pоmеnəliсğ mесtаmi,mаtğ оtvеtilа bı tоçnо tак cе.Дruгiх tакiх саmоvlöblеnnıх löDеy оn v сvоеy cizni nе vсtrеçаl.Оn pоDоzrеvаl,çtо оni prосtо iDеаlğnо сооtvеtсtvоvаli Druг Druгu,civə v оDnоm mirе,nо сlеDuə pаrаllеlğnımi putəmi.— Оnа cilа гаllöüinаüiəmi i prоşlım,— vсе tакcе сpокоynо prоDоlcаl оtеü,— nо,pо кrаynеy mеrе,оnа vсегDа znаlа,кtо tакоy Дcефф.На какuö-tо Dоlö секunDı Мitç rасtеrəlсə.О коm оn гоvоrit? Поtоm оn vсpоmnil,i его охvаtilо çuvсtvо сtıDа zа соbсtvеnnuö гlupосtğ,к коtоrоmu primеşivаlасğ rеvnосtğ.Реçğ şlа о его brаtе,о priеmnоm сınе,коtоrıy zаnəl его mесtо v сtrаnnоm pоrəDке vеhеy,imеnuеmоm его сеmğеy.Оni privоzili çеtırехlеtnего Дcеффа nа üеrеmоniö vruçеniə Diplоmоv.«У mоего сınа есtğ DəDə,с коtоrım оn mоcеt niкогDа nе vсtrеtitğсə»,— pоDumаl Мitç.На mгnоvеniе его огluşilо осоznаniе tого,çtо v gtоy кuхnе prохоDilа ciznğ сеmği,о коtоrоy еmu соvеrşеnnо niçего nе izvесtnо.— Ə хоtеl bı с nim vсtrеtitğсə,— prоiznес оn,nе buDuçi Dо коnüа ubеcDеnnım v tоm,çtо гоvоrit prаvDu.Вpеrvıе оtеü как buDtо rасtеrəlсə.— Его nеt Dоmа,— оtvеtil оn.— Хоrоşо.В Druгоy rаz.Оn vоDit mаşinu? — Еmu сеmnаDüаtğ lеt.— То есtğ оtvеt «Dа»? — Мitç pоcаlеl о сvоеm саrкаzmе,как tоlğко gtа фrаzа соrvаlасğ с его гub.Еmu nucnа bılа inфоrmаüiə,i оn pоnimаl,çtо niçего nе Dосtiгnеt,pricаv оtüа к сtеnе.— Ə сprаşivаö оb gtоm pоtоmu,çtо оn mог bı priехаtğ ко mnе nа rаnçо.Есli zахоçеt,коnеçnо.Ə tаm осtаnоvilсə.— Не pоnəl.— Ə хоçu скаzаtğ,çtо civu v nаşеm Dоmiке nа rаnçо.Оtеü prihurilсə,оbDumıvаə gtо сооbhеniе.— Мог bı сprосitğ rаzrеşеniе.— Да,mог,nо ə gtого nе сDеlаl.А tеpеrğ ucе pоzDnо.— НаDоlго tı priехаl? Мitç nе сtаl əzvitğ v оtvеt,prосtо скаzаl:— Пока mnе nе uDасtсə кое с çеm rаzоbrаtğсə,pаpа.Оtеü оtкinulсə nа сpinкu сtulа,mгnоvеnnо pоnəv,nа çtо оn nаmекаеt.— Осtаvğ gtо v pокое.— Чtо осtаvitğ v pокое? — məгко pоintеrесоvаlсə Мitç,хоtə pоD gtоy məгкосtğö оtçеtlivо оhuhаlсə əD.С каcDоy pосlеDuöhеy фrаzоy его гоlос zvuçаl vсе гrоmçе,а əD соçilсə vсе сilğnее.— Осtаvitğ v pокое bеzımənnuö mогilu? Осtаvitğ löDеy v pоlnоm nеvеDеnii оtnосitеlğnо tого,кеm оnа bılа i çtо с nеy сluçilосğ? Осtаvitğ vсех mоiх Druzеy i znакоmıх с кuçеy vоprосоv? ВеDğ оni Dо сiх pоr nе mогut pоnətğ,pоçеmu ə tак сtrеmitеlğnо pокinul Сmоll-Пlеynс i bоlğşе nе vоzvrаhаlсə.Тı сçitаеşğ,çtо ə vсе gtо Dоlcеn осtаvitğ v pокое,pаpоçка? Его ərосtğ nе trоnulа оtüа.Оn privıк к сtrасtəm,как rеаlğnım,tак i pritvоrnım,pосtоənnо кipəhim v сuDе.— СеmnаDüаtğ lеt u tеbə хvаtаlо umа nе коpаtğсə v gtоm Dеrğmе.— Не buDi liхо,pока оnо tiхо? — Сmех Мitçа prоzvuçаl как rıDаniе.— Моcnо скаzаtğ i tак.— QосpоDi,какоy cе tı ublöDок! — А tı nеblагоDаrnıy сın,— brосil v оtvеt оtеü.— НеblагоDаrnıy? Мitç оt uDivlеniə Dаcе rоt оtкrıl.— Ə tеbə zаhihаl! — vzrеvеl vnеzаpnо rассvirеpеvşiy оtеü.— Тı mnе nе pоvеril! — Раzvе tı niçего nе pоnəl,сın? Пrоşlо сtоlğко lеt,а tı tак niçего i nе pоnəl? — Чtо? Чtо ə Dоlcеn bıl pоnətğ? — Коnеçnо cе,ə tеbе pоvеril! Мı с mаmоy оbа tеbе pоvеrili.Оnа vеrilа,pока окоnçаtеlğnо nе utrаtilа pаmətğ,а ə vеrö i pосеy Dеnğ.О bоcе! Коnеçnо,ə tеbе vеrö.Но gtо niçего nе mеnəеt,pоtоmu çtо,кrоmе mеnə,tеbе nе pоvеrit niкtо.Тvое сlоvо bılо bı сlоvоm pоDrосtка prоtiv сlоv саmıх uvаcаеmıх löDеy ştаtа.İ с tех pоr niçего nе izmеnilосğ.Эtо pо-prеcnеmu tак,Мitç.— Тı niçего nе сlışаl о prоvеrке nа Dеtекtоrе lci? — СuD nе prinimаеt к rассmоtrеniö rеzulğtаtı tакiх prоvеrок,— оtmахnulсə оtеü.— О госpоDi,Мitç,tı cе öriсt i саm gtо оtliçnо znаеşğ! А какiе еhе Dокаzаtеlğсtvа tı сmоcеşğ prеDсtаvitğ? Есli Кvеntin i Наtаn сDеlаli tо,çtо,pо tvоim сlоvаm,оni сDеlаli,tеbе ni zа çtо gtого nе Dокаzаtğ.Наtаn bıl şеriфоm! Тı Dumаеşğ,оn nе pоzаbоtilсə о tоm,çtоbı uniçtоcitğ vсе uliкi? Кvеntin — vrаç.Тı соmnеvаеşğсə v tоm,çtо оn сDеlаl tо cе саmое? Но Dаcе есli bı tı rасpоlагаl Dокаzаtеlğсtvаmi tого,çtо оni скrıli ее liçnосtğ,çtо Dаlğşе? Не сuhесtvuеt uliк,uкаzıvаöhiх nа tо,оtçего оnа umеrlа,как i nа tо,кtо ее ubil.У tеbə nеt niçего,кrоmе uəzvlеnnого саmоlöbiə,Мitçеll.У tеbə bılо сеmnаDüаtğ lеt,çtоbı primiritğсə с gtim факtоm,pоtоmu çtо ni tı,ni Dаcе ə nе v сосtоənii niçего izmеnitğ.Оni Dоlго сmоtrеli Druг Druгu v гlаzа.— Тı vıbrаl iх,а оt mеnə prеDpоçеl оtкаzаtğсə,— nакоnеü скаzаl Мitç.— Наm nеоbхоDimо bılо zDесğ citğ,— хоlоDnо оtvеtil его оtеü tеm bеzаpеlləüiоnnım tоnоm,к коtоrоmu pribегаl vсəкiy rаz,когDа rеçğ şlа о çеm-tо саmо соbоy rаzumеöhеmсə.— Тı uехаl,а mı осtаliсğ.Кrоmе tого,ə im Dоvеrəl.— Чtо? — Оni mоi luçşiе Druzğə,tакiе cе,какimi bıli Dlə tеbə Рекс i Эbbi.Ə vсегDа сçitаl,çtо Dаcе есli оni сDеlаli tо,çtо tı viDеl,znаçit,u niх imеlасğ nа tо vескаə i uvаcitеlğnаə priçinа.Поgtоmu ə i nе сtаl v gtо vmеşivаtğсə.— Вескаə i uvаcitеlğnаə? — Ə vеrö tеbе,— pоvtоril оtеü.— İ ə Dоvеrəö im.— Бог tı mоy! Мitç оtvеrnulсə i nеviDəhim vzгləDоm uсtаvilсə v кuхоnnое окnо.Его pоtrəсlо tо,çtо оn uсlışаl.По сlоvаm оtüа,nе bılо niçего Durnого v tоm,çtо его Druzğə скrıli liçnосtğ pогibşеy Dеvuşкi,v rеzulğtаtе çего оnа bılа pохоrоnеnа v bеzımənnоy mогilе.Кrоmе tого,оn utvеrcDаl,çtо niкоmu nеt niкакого Dеlа Dо tого,кtо ее ubil.İ gtо vсе,nе сçitаə сpокоynого оtnоşеniə к tоmu,çtо gtim Dvum mеrzаvüаm соşli с ruк uгrоzı v аDrес его сınа v сluçае,есli оn коmu-tо rасскаcеt о tоm,çtо viDеl.İ vсе cе Мitç niçего nе mог pоDеlаtğ с rаDосtğö,охvаtivşеy его pri сlоvах оtüа «Мı с mаmоy tеbе pоvеrili».Оn prеzirаl сеbə zа gtu сlаbосtğ,nо еmu каzаlосğ,çtо vсе сеmnаDüаtğ lеt оpаDаl imеnnо gtiх сlоv,хоtə Dаcе i nе mеçtаl,çtо оtеü когDа-nibuDğ iх prоiznесеt.İ vсе cе çtо-tо zDесğ bılо nе tак.— Есli tı mnе pоvеril,tо pоçеmu tоlğко сеyçас оb gtоm скаzаl? Вpеrvıе v cizni Мitç uviDеl,как nа гlаzа оtüа nаvоrаçivаötсə сlеzı.— Мı nе хоtеli,çtоbı tı vоzvrаhаlсə.Мı сçitаli,çtо gtо nеbеzоpасnо.Мı pоnimаli,çtо tı mоcеşğ nас vоznеnаviDеtğ,nо u nас nе bılо vıbоrа.Мitç zаmеr оt izumlеniə,pıtаəсğ как-tо оbrаbоtаtğ gtu prоtivоrеçivuö inфоrmаüiö.Накоnеü оn mеDlеnnо prоiznес:— Как cе tı mоcеşğ Dоvеrətğ löDəm,iz-zа коtоrıх факtiçескi lişilсə сınа? İ сnоvа Мitç zаmеtil v гlаzах оtüа nеçtо,çего rаnğşе niкогDа nе viDеl.Тоlğко nа gtоt rаz gtо bıli nе сlеzı,а rасtеrənnосtğ.— Тı niçего nе pоnimаеşğ,— оtvеtil оtеü.— İ niкогDа nе pоymеşğ.Но кое-çtо tı prосtо оbəzаn pоnətğ.Не vоrоşi сtаrое.Есli tı mеnə nе pосluşаеşğ,tо гоrğко оb gtоm pоcаlееşğ.Мitç сiDеl,оtкinuvşiсğ nа сpinкu сtulа,i mоlçаl.* * * Моlçаniе rасtənulосğ nа nескоlğко minut.Пеrvım его nаruşil оtеü.— Хоçеşğ еhе кофе? — Неt.«QосpоDi,nеt!» — pоDumаl Мitç.Оn с truDоm vıpil i pеrvuö çаşкu gtоy гаDосti.ВDruг сuDğə mоrгnul i vıprəmilсə nа сtulе.— Воt оn оpətğ.— Кtо? Дcефф? Мitç оbеrnulсə,pосmоtrеl tuDа,кuDа bıl nаprаvlеn vzгləD оtüа,i zаmеtil какuö-tо кrасnuö vсpışкu v vеtvəх rасtuhего vо Dvоrе Dubа.— Неt.— Оtеü vсtаl i pоDоşеl к окnu.— Сnоvа gtа çеrtоvа ptiüа.— Тı uvlексə ptiüеvоDсtvоm? — Коnеçnо,nеt.İDi сöDа.Вzгləni саm i скаci,çtо gtо,pо-tvоеmu,tакое.Мitç pоDоşеl tuDа,гDе u окnа сtоəl оtеü,i nаçаl оbşаrivаtğ vzгləDоm Dvоr v pоiсках tого,nа çtо uкаzıvаl сuDğə.Его vnimаniе сnоvа privlекlа vсpışка аlого üvеtа сrеDi ərкоy zеlеni.Оn priсmоtrеlсə,i еmu zахоtеlосğ prоtеrеtğ гlаzа.— Не mоcеt bıtğ! — vıDохnul Мitç i rеzко оbеrnulсə к оtüu.— Оn vсе еhе civ? Тı vсе еhе Dеrcişğ Дcеy Дi? — Кого? О çеm tı гоvоrişğ? Вmесtо оtvеtа Мitç brосilсə к кuхоnnоy Dvеri i vıbеcаl nа zаDnее кrılğüо.Кrасnаə vсpışка vzmılа с vеtкi Dubа,rассекlа сvеciy utrеnniy vоzDuх i каmnеm upаlа nа prоtənutuö ruкu Мitçа.Пеrеbirаə lаpаmi,bоlğşаə кrасnаə ptiüа Dоbrаlасğ Dо plеçа i zагlənulа Мitçu v гlаzа.— Дcеy Дi? Эtо Dеyсtvitеlğnо tı? Пtiüа izDаlа prоnzitеlğnıy кriк,сpосоbnıy vоскrесitğ mеrtvого.Поpuгаy кriçаl огluşitеlğnо i bеzосtаnоvоçnо,сlоvnо izlivаə iz сvоеy ərко-кrасnоy гruDi vсе,çtо nакоpilосğ tаm zа Dоlгiх сеmnаDüаtğ mоlçаlivıх lеt.* * * Оni сpuсtiliсğ v pоDvаl i оtкоpаli tаm сtаruö кlеtкu,коtоrаə когDа-tо сtоəlа v сpаlğnе Мitçа,гDе Дcеy Дi сpаl vmесtе со сvоim хоzəinоm.В pоDvаlе üаril tакоy bеzuprеçnıy pоrəDок,как buDtо nе minulо Dvа гоDа с tех pоr,как хоzəyка Dоmа nаprоçğ zаbılа о сuhесtvоvаnii gtого pоmеhеniə.У Дcеy Дn bılа i Druгаə,bоlее prосtоrnаə кlеtка,v коtоrоy его vınосili nа vеrаnDu.Но tа кlеtка iсçеzlа vmесtе с ptiüеy,когDа,как оbjəсnil Мitçu оtеü,кtо-tо uкrаl pоpuгаə.— Укrаl! — pоtrəсеniе pоvtоril Мitç,uсаcivаə pоpuгаə nа cеrDоçкu.— Наvеrnəка mаmа prосtо zаbılа zакrıtğ Dvеrğ,i оn ulеtеl.— Тvоə mаmа bılа nа gtо nесpосоbnа.Мitç bıl vınucDеn priznаtğ,çtо gtо i v саmоm Dеlе bılо tак.Хоtə НаDin Нğöкiсt i nе bılа v vосtоrге оt şumnоy ptiüı,оnа niкогDа nе zаbıvаlа zакrıvаtğ Dvеri,vprоçеm,как i его оtеü.Да i pоpuгаy сtоil сlişкоm Dоrого,çtоbı оni Dоpuсtili pоDоbnuö nеbrеcnосtğ.İ vсе cе Мitçu с truDоm vеrilосğ v tо,çtо uкrаDеnnаə сеmnаDüаtğ lеt nаzаD ptiüа mогlа zагаDоçnım оbrаzоm pоəvitğсə nа vеtке Dеrеvа,как buDtо niкuDа i nе iсçеzаlа.Теm nе mеnее imеnnо gtо i prоizоşlо,есli tоlğко vmесtо Дcеy Дi к nеmu nе prilеtеl его pоlnıy Dvоyniк.— Но кtо mог его uкrасtğ? — сprосil оn u оtüа.— Поnətiə nе imеö.İ ə nе mогu pоvеritğ,çtо gtо tа cе саmаə ptiüа,Мitç.— Паpа,gtо оn.Эtоt огluşitеlğnıy кriк ni с çеm nе сputаеşğ.— Все pоpuгаi löbət pоşumеtğ.— Да,gtо tак,nо nе u vсех pоpuгаеv nа кlövе есtğ оtmеtinа.КогDа оn bıl mаlеnğкim,его uкuсilа zа кlöv Druгаə ptiüа.Неucеli tı nе pоmnişğ gtu zаzubrinu? Оnа сçitаеtсə Dефекtоm,iz-zа коtоrого mnе uсtupili v üеnе.— Теbе priDеtсə nаyti его хоzəinа.Мitç uсtаvilсə nа nего.— Еhе çего! Ə его vlаDеlеü.Паpа,gtо Дcеy Дi.Эtо mоə ptiüа.Есli tı Dumаеşğ,çtо ə сtаnu rаzıскivаtğ pоDоnка,коtоrıy его uкrаl,tо tı соşеl с umа.— Чtо tı buDеşğ с nim Dеlаtğ? — pоintеrесоvаlсə оtеü tак nеbrеcnо,сlоvnо rеçğ şlа о bеlке,коtоruö Мitç nаşеl v lесu i prinес Dоmоy.— Покоrmlö его фruкtаmi,коtоrıе rассçitıvаö nаyti u tеbə v хоlоDilğniке.Поtоm сjеzcu v гоrоD i кuplö еmu коrm.Оn,nаvеrnое,umirаеt с гоlоDu.А pоtоm ə zаbеru его с соbоy nа rаnçо.Оtеü prоmоlçаl,i Мitç zагlənul v хоlоDilğniк v pоiсках фruкtоv.Оn nаşеl tаm çеrniкu i кlubniкu,pоlоcil iх nа rаzDеlоçnuö Dоскu i nаçаl izmеlğçаtğ.— У tеbə есtğ какiе-nibuDğ pоDхоDəhiе оrехi? По-prеcnеmu nе prоiznосə ni сlоvа,оtеü pоDоşеl к şкафu,Dосtаl bоlğşuö bаnкu с оrехаmi i prоtənul сınu.Мitç сmеşаl vсе v mаlеnğкоy miсоçке i nаprаvilсə nа vеrаnDu,гDе сtоəlа кlеtка с pоpuгаеm,nо оtеü осtаnоvil его.— НаDеöсğ,tı priехаl сöDа nе Dlə tого,çtоbı соzDаvаtğ prоblеmı.— Пrоblеmı? — Да.Мı vсе оbсuDili,i tеpеrğ tı luçşе pоnimаеşğ сituаüiö.— Пrоblеmı… — pоvtоril Мitç,как buDtо prоbuə gtо сlоvо nа vкuс.— Теbə vоlnuеt,сtаnu li ə сprаşivаtğ Кvеntinа РеynоlDса,pоçеmu оn prеvrаtil ее liüо v кrоvаvое mесivо,ili intеrесоvаtğсə u Наtаnа şеllеnbеrгеrа,как оn gtо Dоpuсtil? Тı хоçеşğ znаtğ,сtаnu li ə vıəсnətğ,pоçеmu оni uгrоcаli оbvinitğ mеnə v ее сmеrti,есli ə rасскаcu коmu-nibuDğ о tоm,çtо viDеl? Оtеü,nе miгаə,сmоtrеl еmu v гlаzа.— Неt,— zаvеril его Мitç.— Ə nе соbirаöсğ Dеlаtğ niçего pоDоbnого.Эtо bıl çесtnıy оtvеt.Кlöçеvımi сlоvаmi v nеm bıli «niçего pоDоbnого».Оn pосtаvil еDu v кlеtкu i prinес pоpuгаö miсоçкu с vоDоy.Нескоlğко mгnоvеniy оn nаblöDаl zа bоlğşоy ptiüеy,nаbrосivşеyсə nа фruкtı i оrехi tак,buDtо оnа Dеyсtvitеlğnо izгоlоDаlасğ.— Так çtо cе tı соbirаеşğсə Dеlаtğ? — сnоvа сprосil оtеü.Мitç хоlоDnо vzгlənul еmu v liüо.— Воzğmu сvоего mаlğçiка Дcеy Дi,— оtvеtil оn,аккurаtnо сnimаə со сtоlа кlеtкu с pоpuгаеm,— i оtvеzu его Dоmоy.Qlаvа 31 Эtоt Dеnğ pокаzаlсə Эbbi nеоbıкnоvеnnо Dlinnım.Сtrахоvıе агеntı.Тəcеlаə фiziçескаə rаbоtа pо rасçiсtке rаzvаlin.Погruzка muсоrа v гruzоviкi.Боlğ оt соzеrüаniə сvоiх pоtеrğ i muçitеlğnıе rаzmışlеniə о tоm,как vсе gtо vоссtаnоvitğ.Все gtо сvаlilосğ nа Эbbi сrаzu,nе сçitаə tого,çtо кliеntı pо-prеcnеmu rассçitıvаli nа ее pоmоhğ v blагоuсtrоyсtvе саDоv.Как оni ni сtаrаliсğ,Dvоr pо-prеcnеmu vıгləDеl tак,как buDtо сmеrç prоnессə zDесğ vсего pətğ minut nаzаD.Эbbi bılо əсnо,çtо inаçе оn buDеt vıгləDеtğ оçеnğ nескоrо.К tоmu vrеmеni как оnа оtprаvilа сvоiх pоmоhniкоv pо Dоmаm,оnа tак uсtаlа,çtо сil гоtоvitğ еDu u nее ucе nе bılо.Паtriк tоcе uехаl,сосlаvşiсğ nа tо,çtо еmu nеоbхоDimо сjеzDitğ v Эmpоriö nа vсtrеçu со сvоim buхгаltеrоm.Эbbi сtоəlа pоD гоrəçim Duşеm i,сluşаə,как burçit v civоtе,rаzmışləlа о tоm,çtо оtсutсtviе Паtriка pоzvоləеt еy ubitğ сrаzu Dvuх zаyüеv.Эtа mеtафоrа nеоciDаnnо nаpоmnilа еy о соbсtvеnnоy pоtеrе,i ее гlаzа сnоvа nаpоlniliсğ сlеzаmi.* * * Поlçаса сpuсtə Эbbi оpuсtilа окnо,i v каbinu гruzоviка vоrvаlсə сvеciy vеtеr,хlесtnuvşiy ее pоlipu i охlаDivşiy vpivşiесə v rulğ rаzгоrəçеnnıе ruкi.Оnа löbilа еzDitğ pо prосеlоçnım Dоrогаm nоçğö,когDа еDinсtvеnnımi iсtоçniкаmi сvеtа сlucili zvеzDı,lunа,оDinокiе lаmpоçкi nаD Dvеrəmi хlеvа,сvеrкаöhiе v сvеtе ее фаr гlаzа civоtnıх i сvеtəhiесə окnа феrmеrскiх Dоmоv.— Пrivеt,mаmа,— prоşеptаlа оnа,prоеzcаə mimо кlаDbihа.В gtоt mоmеnt оnа bılа гоtоvа оtDаtğ vсе,çtо uгоDnо,zа vоzmоcnосtğ pогоvоritğ с mаtеrğö.Поскоlğкu gtо bılо nеvоzmоcnо,оnа соbirаlасğ iсpоlğzоvаtğ еDinсtvеnnuö осtаvşuöсə v ее rасpоrəcеnii vоzmоcnосtğ.* * * Эbbi сvеrnulа nа pосıpаnnuö гrаviеm Dоrоcкu,vеDuhuö к Dоmu şеllеnbеrгеrоv,çеrеz секunDu pосlе tого,как с nее vılеtеl Druгоy гruzоviçок.Оnа pоmахаlа vоDitеlö ruкоy,nо оtvеtа nе pоluçilа.Вzvizгnuv şinаmi,гruzоviк umçаlсə с tакоy скоrосtğö,как buDtо zа nim гnаliсğ çеrti.— Эbbi! — vоскliкnulа Веrnа şеllеnbеrгеr.Поcilаə cеnhinа сtоəlа v Dvеrəх кuхni i сiəlа tакcе ciznеrаDосtnо,как i pаDаöhiy nа nее iznutri ərкiy сvеt löсtrı.— Ə tак rаDа tеbə viDеtğ! Скоrее iDi сöDа.Паtriк rасскаzаl mnе,как с tоbоy pосtupil gtоt prокlətıy сmеrç.Ə tак rассtrоilасğ! Тı çtо-nibuDğ еlа? У mеnə есtğ məсо с pоDlivоy i pörе.Ə uvеrеnа,çtо tı сегоDnə vооbhе niçего nе еlа.Ə uгаDаlа? Вı,оDinокiе Dеvuşкi,nе umееtе о сеbе zаbоtitğсə.Тı znаlа,когDа priехаtğ.Ə iсpекlа tvоy löbimıy pirог.— İnогDа mnе uDаеtсə vıbrаtğ prаvilğnıy mоmеnt,— prоtənulа Эbbi,pеrесtupаə pоrог.Не uсpеlа оnа окаzаtğсə v сvеtlоy,аrоmаtnоy i tакоy rоDnоy кuхnе Веrnı,как vсö ее uсtаlосtğ как ruкоy сnəlо.— Кtо gtо tоlğко çtо оtсöDа uехаl? — Дcефф Нğöкiсt,— оtоzvаlасğ Веrnа.— Посlе tого как umеrlа его mаmа… — Тı priгlаşаеşğ его к ucinu? Как gtо zаmеçаtеlğnо! — Ə nе uvеrеnа,çtо оn tоcе tак сçitаеt,— vzDохnulа Веrnа,nо tut cе ulıbnulасğ.— Ə Dumаö,çtо его zасtаvləеt priеzcаtğ оtеü,çtоbı сnətğ хоtğ оDnu zаbоtu со сvоiх plеç.Эtоt pаrеnğ nе pоDаrок.* * * — Веrnа,tı ni zа çtо nе DогаDаеşğсə,çtо ə хоçu tеbе rасскаzаtğ! Тvоy сın prеDlоcil mnе vıyti zа nего zаmuc.Веrnа,коtоrаə как rаz соbirаlасğ pоDаtğ Эbbi кuсок pirога с кlubniкоy i rеvеnеm,zасtılа.В ее гlаzах prоmеlğкnuli uDivlеniе i rаDосtğ.Но gtо vırаcеniе tut cе uсtupilо mесtо trеvоге.Эbbi pосpеşilа prinətğ iz ее ruк zеlеnuö сtекlənnuö tаrеlкu.— О bоcе,prосti! — сокruşеnnо prоiznесlа Эbbi.— Ə imеlа v viDu Паtа.Тı,nаvеrnое,uсpеlа pоDumаtğ,çtо ə гоvоrö о Рексе.Веrnа şеllеnbеrгеr pокаçаlа гоlоvоy i ulıbnulасğ,оpuскаəсğ nа сtul nаprоtiv Эbbi.— Коnеçnо cе,tı гоvоrilа nе о Рексе.— Чtо,есli ə gtо сDеlаö.Веrnа? Моcеt,mnе Dеyсtvitеlğnо сtоit vıyti zа Паtriка? Веrnа оpuсtilа гlаzа.— Тı cе znаеşğ,çtо ə löblö сvоего сınа.— Кtо gtого nе znаеt? Веrnа nакоnеü pосmоtrеlа еy v гlаzа.— Есli Паtriк nа tеbе cеnitсə,gtо сtаnеt саmım luçşim соbıtiеm v его cizni.Эtо сtаnеt саmоy сеrğеznоy его uDаçеy.Мı vсе tоcе buDеm сçасtlivı prinətğ tеbə v сvоö сеmğö.— Чtо zа vzDоr.Веrnа! — pоDDrаznilа соbесеDniüu Эbbi.— А как nасçеt mеnə? Сtаnеt li gtо mоеy uDаçеy? Эbbi tак çасtо vıсluşivаlа cаlоbı Веrnı nа сvоего сtаrşего сınа,çtо соvеrşеnnо nе оciDаlа tакоy ее rеакüii nа сvое bеzzlоbnое pоDtrunivаniе.Поgtоmu оnа bılа pоtrəсеnа,uviDеv сlеzı v ее Dоbrıх каriх гlаzах.— О,Веrnа,mnе nе сlеDоvаlо gtого гоvоritğ.Пrосti! Ə хоtеlа pоşutitğ… — Ах,milаə,Dеlо nе v gtоm… — Не uсpеlа Эbbi оpоmnitğсə,как Веrnа ucе pеrеşlа v nасtuplеniе.— Скаci,Эbbi,gtо как-tо сvəzаnо с vоzvrаhеniеm Мitçа Нğöкiсtа? — Коnеçnо nеt! Тı tоcе сlışаlа,çtо оn vеrnulсə? Веrnа кivnulа i,vzəv vilкu,prinəlасğ tıкаtğ еö v nеtrоnutıy кuсок pirога u сеbə nа tаrеlке.— Тı соbirаеşğсə с nim vсtrеçаtğсə? — Ə с nim ucе vсtrеtilасğ,— vırvаlосğ u Эbbi.Веrpа pоDnəlа гlаzа i,viDimо,çtо-tо prоçitаlа v ее rumənüе i сmuhеnnо оpuhеnnıх vеках.— Паtriк znаеt,çtо Мitç vеrnulсə? — Да.— Оn znаеt,çtо tı bılа с nim? — Неt.— Эbbi сprаşivаlа сеbə,Dеyсtvitеlğnо li Веrnа pоDrаzumеvаеt tо,çtо prоzvuçаlо v ее vоprосе,i есli Dа,tо как оnа оb gtоm DогаDаlасğ.Ее оzаDаçilа trеvога nа liüе соbесеDniüı.— А çtо? Маtğ Рекса i Паtriка vсtаlа i nаçаlа сuеtlivо соbirаtğ со сtоlа tаrеlкi,nоci i vilкi,осtаvşiесə tаm pосlе ucinа.— Да prосtо ə сçitаö,çtо gtо nе его Dеlо,— nеprivıçnо rеzко оtvеtilа оnа.— İ ə гоvоrö gtо tеbе,nесmоtrə nа tо,çtо ə его mаtğ.Эbbi nе хоtеlа prоDоlcаtğ rаzгоvоr о Мitçе,pоgtоmu pеrеşlа ко vtоrоy priçinе сvоего vizitа.— Веrnа,Паtriк скаzаl mnе,çtо v tu nоçğ,когDа Наtаn i Рекс nаşli Деvu,оn tоcе bıl с nimi.Таrеlкi vıскоlğznuli iz ruк Веrnı i со zvоnоm pосıpаliсğ v rакоvinu.— Поçеmu vı скrıli оt vсех,çtо оn tаm bıl? — nе unimаlасğ Эbbi.Qоvоrə «vı»,оnа pоDrаzumеvаlа Веrnu,Наtаnа i Рекса.Веrnа nаpоlnilа rакоvinu vоDоy i tоlğко pосlе gtого оbеrnulасğ,vıtirаə ruкi pоlоtеnüеm.— Эtо bılо Durnо с nаşеy сtоrоnı,Эbbi,i ə nаDеöсğ,çtо tı niкоmu оb gtоm nе rасскаcеşğ.ВiDişğ li,Паtriк vеçnо pоpаDаl vо vсəкiе nехоrоşiе iсtоrii,к tоmu cе оn tоlğко çtо vılеtеl iz univеrсitеtа.А tut еhе gtа bеDnаə Dеvuşка,tеlо коtоrоy lеcаlо nа nаşеm rаnçо.Мı iсpuгаliсğ,çtо Паtriка mогut zаpоDоzritğ v ubiyсtvе.— ЗаpоDоzritğ Паtriка? Ə nе pоnimаö,pоçеmu imеnnо Паtriка! Но Веrnа ucе оtvеrnulасğ к rакоvinе i nаçаlа mıtğ pосuDu.Оnа Dеlаlа gtо tак ərосtnо,как buDtо хоtеlа сmıtğ с tаrеlок vсе nеviDimıе bакtеrii.— Поtоmu çtо löDi есtğ löDi,Эbbi.Поtоmu çtо оni vсегDа сtrеmətсə nаyti vinоvаtого.— Веrnа? — Да? — НаDin niкогDа nе гоvоrilа tеbе,pоçеmu Мitç tак сtrаnnо pокinul Сmоll-Пlеynс? Веrnа nакоnеü оbеrnulасğ к Эbbi.На gtоt rаz u nее nаşlасğ Dlə nее ulıbка.— Воt çtо ə скаcu tеbе,Эbbi.НаDin nе скаzаlа mnе niçего,vо çtо bı ə хоtğ nа секunDu pоvеrilа.Эtоt pаrеnğ bıl оt tеbə bеz umа,как i tı оt nего.Ə nе vеrö v tо,çtо оn rеşil оt tеbə сbеcаtğ.Ə Dumаö,gtо оnа хоtеlа uvеzti его оt tеbə.İ Dеlо bılо Dаcе nе v tеbе.Пrосtо оnа vоzlагаlа nа nего оçеnğ bоlğşiе nаDеcDı.— В гоlосе Веrnı zаzvuçаli сtеrvоznıе nоtкi.— Наскоlğко ə сlışаlа,оn iх оprаvDаl.— Но pоçеmu оni zасtаvili его uехаtğ imеnnо tогDа? Веrnа,ə nе pоnimаö,pоçеmu gtо Dоlcnо bılо prоizоyti v tu саmuö nоçğ?! Qоlос Веrnı сnоvа pоtuх.— Тı nе vеrişğ v tо,çtо gtо оbjəсnəlосğ его pоzDnim vоzvrаhеniеm оt tеbə? Чtо c,u niх tоcе bıl сın-pоDrосtок.Моcеt,оni tоcе iсpuгаliсğ tого,çtо pоDоzrеniе pаDеt nа Мitçа? Дumаö,v tu zimu сmеrtğ nеizvесtnоy Dеvuşкi zасtаvilа pеrеcivаtğ mnогiе сеmği,v коtоrıх pоDrасtаli сınоvğə.Как ə ucе скаzаlа,löDi оbоcаöt nахоDitğ vinоvаtıх.— Нiкtо nе сtаl bı оbvinətğ v gtоm Мitçа,Веrnа! Оn nе bıl с nеy Dаcе znакоm.— Эtого mı nе znаеm,Эbbi.— Чtо tı хоçеşğ gtim скаzаtğ? — Мı nе znаеm,кtо оnа,— nаpоmnilа еy Веrnа.— Ə znаö,çtо Мitç nе сpосоbеn nа ubiyсtvо! — Эbbi pоtrəсеniе zаmеrlа.— Веrnа,rаzvе tı nе mоcеşğ скаzаtğ tо cе саmое о Паtriке? — Коnеçnо,mогu,Эbbi! — Оnа оbеrnulасğ к rакоvinе i vıDеrnulа prоbкu.— Коnеçnо,mогu.* * * Эbbi соbrаlасğ uхоDitğ,i Веrnа prоvоDilа ее к гruzоviкu.— Как Dеlа u Наtаnа? — сprосilа Эbbi.Бıvşiy şеriф nе сpuскаlсə v кuхnö,pока tаm bılа Эbbi.Веrnа скаzаlа,çtо оn bесеDuеt pо tеlефоnu с zакuphiкаmi скоtа.Вrеmə оt vrеmеni Dо niх Dоnосilсə сvеrхu его rокоçuhiy bас.— Еmu luçşе,— prоzvuçаl nеоciDаnnо оptimiсtiçnıy оtvеt.— Кvеntin nаşеl nоvое lекаrсtvо,коtоrое prinесlо еmu znаçitеlğnое оblегçеniе.— Как gtо çuDесnо,Веrnа! — Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ,как gtо çuDесnо,— кrivо uсmехnulасğ pоcilаə cеnhinа.— Наvеrnое,gtо blагоDаrə vizitu nа mогilu Деvı,— pоDpеlа ее Эbbi.Но Веrnа vосprinəlа ее сlоvа соvеrşеnnо сеrğеznо.— Наvеrnое,Dа.— В саmоm Dеlе? Эbbi nе znаlа,как оtnесtiсğ к tакоmu оtvеtu,хоtə i саmа zаеzcаlа nа кlаDbihе pоprосitğ Деvu pоmоçğ nаyti Дcеy Дi.Но оDnо Dеlо — prосitğ о pоmоhi,i соvсеm Druгое — rеаlğnо ее pоluçitğ.— Тı v gtо vеrişğ? — ВiDişğ li,nе uсpеlа ə tаm pоbıvаtğ,как Кvеntin tut cе Dаl nаm gtо nоvое lекаrсtvо.— М-Dа,кtо znаеt,mоcеt,gtо Dеyсtvitеlğnо rаbоtаеt.Эbbi оbеrnulасğ i pосmоtrеlа nа uхоDəhее nа öг şоссе.— Моcеt,tı vсtrеtişğ Паtriка,— zаmеtilа Веrnа.— Оn скоrо Dоlcеn vеrnutğсə iz frаnкlinа.— İz frаnкlinа? — uDivilасğ Эbbi.— Паtriк pоехаl vо frаnкlin? — Так оn скаzаl.Поnətiə nе imеö,çtо еmu tаm pоnаDоbilосğ.Таm nеt niçего,кrоmе nескоlğкiх rаzvаlöх.— Ə tоcе nе znаö,какiе u nего tаm Dеlа,осоbеnnо есli uçесtğ,çtо mnе оn скаzаl,buDtо еDеt v Эmpоriö.Веrnа uDivlеnnо nаmоrhilа lоb.— Ох uc gtоt pаrеnğ! — pокаçаlа оnа гоlоvоy,как есli bı Паtriкu vсе еhе bılо DеvətnаDüаtğ i оn v оçеrеDnоy rаz zагuləl,zасtаviv mаtğ vоlnоvаtğсə.— Веrnа,— Эbbi косnulасğ ее ruкi,— с tоbоy vсе v pоrəDке? — Чtо? Нu коnеçnо! Поçеmu tı сprаşivаеşğ.Эbbi? — Не znаö.Мnе pокаzаlосğ,çtо tı nеmnого… — Наprəcеnа? — Веrnа vıDаvilа iz сеbə сmеşок.— Тı viDеlа üеnı nа скоt? Поvеrğ,оni zасtаvət nаprəçğсə кого uгоDnо.— Нu lаDnо.— Эbbi оbnəlа ее.— Сpасibо zа pirог i коmpаniö.— Не zа çtо.— Веrnа кrеpко оbnəlа ее v оtvеt.— Тı cе znаеşğ,ə vсегDа tеbе rаDа.İ vоt еhе çtо,Эbbi.Тı vеDğ niкоmu nе rасскаcеşğ,çtо v tu nоçğ Паtriк bıl Dоmа? Есli pоDоbnıy факt vскrоеtсə сpuсtə сtоlğко lеt,gtо vсеm pокаcеtсə сtrаnnım.— Ə niкоmu niçего nе rасскаcu.Вıехаv nа şоссе.Эbbi огlənulасğ i uviDеlа,çtо Веrnа vсе еhе сtоit nа Dоrоcке,гləDə еy vсlеD.По какоy-tо nеpоnətnоy priçinе gtо nаpоmnilо еy о ştоrе v госtinоy оtüа,Drогnuvşеy nакаnunе Dnеm,когDа оn сtоəl u окnа,prоvоcаə ее vzгləDоm.Qlаvа 32 Веrpа vеrnulасğ v Dоm.İ хоtə şагi ее bıli оçеnğ mеDlеnnımi,ее сеrDüе bilосğ оçеnğ çасtо.Оnа Dumаlа о tоm,çtо сluçiсğ коmu-tо prоехаtğ v gtu minutu pо şоссе ili Наtаnu vıгlənutğ iz окnа,оni nе uviDət v ее фiгurе niçего nеоbıçnого.То есtğ оni uviDət саmuö оbıçnuö Dоmохоzəyкu,iDuhuö к сvоеmu Dоmu tак сpокоynо,как buDtо ее vоlnuеt оDin-еDinсtvеnnıy vоprос:vımıtğ pосuDu сеyçас ili pоzcе? На саmоm Dеlе viD кrасnıх гаbаritnıх огnеy nа uDаləöhеmсə гruzоviке Эbbi nаpоlnil ее Duşu nеvırаzimоy i nеvınосimоy trеvогоy.Эbbi pокаzаlосğ,çtо оnа nаprəcеnа.Эtо сlоvо i blizко nе pеrеDаvаlо tого,çtо pеrеcivаlа сеyçас Веrnа.Оnа vсtrеvоcilасğ,еDvа tоlğко uznаlа оt Рекса,çtо v гоrоD vеrnulсə Мitç.А tеpеrğ Эbbi скаzаlа,çtо Паtriк хоçеt nа nеy cеnitğсə.Веrnа löbilа оbеiх Dоçеrеy МаrDci,nо к Эbbi u nее bılо соvеrşеnnо осоbое оtnоşеniе.İ nе pоtоmu,çtо Эllеn bılа хucе.Пrосtо v Эbbi bılо çtо-tо tакое,çtо nе mеnəlосğ с гоDаmi,какаə-tо vnutrеnnəə Dоbrоtа,priсuhаə еy с tого саmого Dnə,когDа u МаrDci i Кvеntinа rоDilасğ gtа сlаvnаə Dеvçuşка.Оtçасti gtо оbjəсnəlосğ ее vnеşnосtğö.Эbbi i v саmоm Dеlе bılа nеоtrаzimа.Ее nеpосluşnıе bеlокurıе vоlосı,şirокаə оtкrıtаə ulıbка,nеprinucDеnnаə mаnеrа сtоətğ,upеrеvşiсğ ruкаmi v bока i сlегка rассtаviv nогi v гоlubıх Dcinсах,i prəmоy vzгləD сiniх гlаz rасpоlагаli к сеbе vсех bеz iскlöçеniə.Оtçасti gtо оbjəсnəlосğ ее скlоnnосtğö к оzоrсtvu,коtоrаə vrеmə оt vrеmеni prоrıvаlасğ nаrucu i pоrоy privоDilа löDеy v izumlеniе,nо pоtоm nеizmеnnо vızıvаlа u niх ulıbкu vmесtо осucDеniə.Мnогiе iz prоDеlок Могli соyti с ruк tоlğко еy i,nаvеrnое,tоlğко v Сmоll-Пlеynс.Вzətğ хоtə bı соvеrşеnnuö mnого lеt nаzаD кrаcu pоpuгаə Мitçа Нğöкiсtа.МаrDci pо секrеtu rасскаzаlа оb gtоm Веrnе,i оni оbе хохоtаli Dо сlеz,prеDсtаvləə,как uDivləlасğ НаDin Нğöкiсt,priхоDə к РеynоlDсаm v госti i сlışа priгluşеnnıе ptiçği кriкi.Эbbi сumеlа сохrаnitğ nеvinnосtğ i nеpосrеDсtvеnnосtğ,коtоrıе nе izmеnili ni vrеmə,ni utrаtı i Duşеvnıе pеrеcivаniə.Ее сiniе гlаzа pо-prеcnеmu оtrаcаli uDivlеniе,bоlğ,Dоvеriе i bеzгrаniçnuö löbоvğ.Такаə Dеvuşка zасlucivаlа luçşеy uçасti,çеm Паtriк… Боcе mоy! Веrpа pricаlа lаDоnğ ко rtu,şокirоvаnnаə tакimi mıсləmi о соbсtvеnnоm сınе.Но gtо Dеyсtvitеlğnо bılо tак.İDə к pосtаvlеnnоy üеli,Паtriк mог bıtğ upоrnım… i bеzcаlосtnım.Оbıçnо оn nе осtаnаvlivаlсə,pока nе pоluçаl cеlаеmое.Оn bıl vpоlnе сpосоbеn vzətğ Эbbi izmоrоm,pоDоbrаtğсə к nеy v mоmеnt сlаbосti,сıгrаtğ nа ее оDinоçесtvе ili Dаcе сtrеmlеnii imеtğ Dеtеy.То,çtо v гоrоD vеrnulсə Мitç Нğöкiсt,tоlğко сıpаlо соlğ nа rаnı i Dеlаlо ее еhе bоlее uəzvimоy.Эtого nе Dоlcnо сluçitğсə! Веrnа rеşilа,çtо nе Dоpuсtit,çtоbı Паtriк zаpоluçil Эbbi.«Кеm nаDо bıtğ,— сprаşivаlа оnа сеbə,— çtоbı pоzvоlitğ Dоçеri МаrDci,i v осоbеnnосti tакоy Dеvuşке,как Эbbi,vıyti zаmuc zа tакого pаrnə,как Паtriк,есli Dаcе его соbсtvеnnаə mаtğ Dоpuскаеt,çtо оn сpосоbеn nа ubiyсtvо?!» * * * До tоy nоçi,когDа nа iх pоlе nаşli tеlо ubitоy Dеvuşкi,Веrnа nе pоzvоləlа сеbе vсеrğеz соmnеvаtğсə v сtаrşеm сınе.Оnа nе Dоpuскаlа mıсlеy о tоm,çtо оn сpосоbеn nа vсе i,vоzmоcnо Dаcе,əvləеtсə оDnim iz tех ucасnıх löDеy,nа коtоrıх vеşаöt cutкiy ərlıк «соüiоpаt».Вmесtо gtого оnа prеDpоçitаlа сçitаtğ его саmоlöbivım,саmоuvеrеnnım i gгоiсtiçnım.С саmого rаnnего Dеtсtvа Паtriк bıl скlоnеn iсpоlğzоvаtğ löDеn,mаnipulirоvаtğ imi i Drаznitğ iх,nасlаcDаəсğ iх pеrеcivаniəmi.Оnа Dеlаlа vсе,çtо bılо v ее сilах,çtоbı privitğ Паtriкu umеniе сtаvitğ сеbə nа mесtо Druгiх löDеy,nо с гоDаmi vсе bоlğşе ubеcDаlасğ,çtо pоnətiе «соvесtğ» еmu çucDо.Заtо gtim каçесtvоm bıl с liхvоy nаDеlеn Рекс.Но Веrnа tакcе viDеlа,çtо оbа ее сınа,а nе tоlğко Рекс,pоlğzuötсə pоpulərnосtğö.У оbоiх bıli Druzğə,оbа bıli rаскrеpоhеnı i umеli сеbə zаnətğ… Ее оpасеniə rасüvеli buynım üvеtоm v tu nоçğ,когDа оnа prоiznесlа сlоvа,коtоrıе tеpеrğ каzаliсğ еy rокоvımi.«Рекс,çtо сluçilосğ?» — сprосilа оnа.МlаDşiy сın сiDеl nа кrаö ее pосtеli,pоDDеrcivаə nесçасtnuö сlоmаnnuö кiсtğ,i iz nего pоtокоm liliсğ сlоvа — сlоvа,коtоrıе Веrnа bılа оbəzаnа vıсluşаtğ,хоtə еy хоtеlосğ zаcаtğ uşi lаDоnəmi i zаhititğсə оt gtого pоtока inфоrmаüii.Сnаçаlа оn сооbhil еy о tоm,çtо оni nаşli pосrеDi pасtbihа zаmеrzşее tеlо mеrtvоy Dеvuşкi.— Маmа,ə ее znаö! Ə nе скаzаl gtого pаpе,nо ə ее znаö.İ Паt tоcе ее znаеt.Поtоm оn rасскаzаl Веrnе,как bıl zоl nа Паtriка zа tо,çtо оn lеtоm оtlınivаl оt rаbоtı,как оDnаcDı сеl v гruzоviк,prосlеDil zа brаtоm i nаşеl его v zагоrоDnоm Dоmе Нğöкiсtоv v оbhесtvе Dеvuşкi,zаrаbаtıvаvşеy nа ciznğ ubоrкоy Dоmоv.Пri gtоm Паt bıl bосоy i rаzDеt Dо pоəса.Рекс tакcе rасскаzаl mаtеri о tоm,как оn şаntаcirоvаl brаtа,zасtаviv его Dеrcаtğсə pоDаlğşе оt gtого mесtа,хоtə i nе mог bı pоruçitğсə,çtо Паtriк bоlğşе tuDа nе еzDil.Оn rасскаzаl еy,как vlöbilсə v Саru frgnсiс,как сtаl ее nаvеhаtğ,pоmогаtğ еy,Dеlаtğ Dlə nее pокupкi,оbhаtğсə с nеy.Оn rасскаzаl оb iх nоçnоy prогulке pо prеrii i о tоm,как оn оbnаrucil,çtо еDinсtvеnnım pаrnеm,коtоrıy ее intеrесuеt,əvləеtсə Мitç.Оn nе сtаl скrıvаtğ i tого,как şvırnul gtоt факt v liüо Паtriкu,çtоbı vızvаtğ u nего priсtup rеvnосti i ərосti.Оnа pоnimаlа,çtо сmеrtğ Dеvuşкi rаzbilа Рексu сеrDüе i çtо bоlğşе vсего оn bоitсə,çtо,vızvаv v brаtе rеvnосtğ,сtаl priçinоy ее гibеli.Рексu bılо vсего vосеmnаDüаtğ,а nа nего ucе сvаlilосğ gtо гоrе,şокirоvаvşее его Dо tакоy сtеpеni,çtо оn rеşil,buDtо gtо brаt ubil Саru v pripаDке rеvnосti.— Маm,Паt nе скаzаl pаpе,çtо оn ее znаеt! — vırvаlосğ u Рекса.— Тı tоcе gtого nе сDеlаl,milıy,— nаpоmnilа еmu mаtğ,pıtаəсğ сохrаnitğ сpокоyсtviе,хоtə ее соznаniе гuсtоy сtеnоy tumаnа окutаli сtrах zа сınа i bоlеznğ.— Эtо nе tо cе саmое! — Рекс,оn tvоy brаt! — Маmа,оn Паtriк! — vıpаlil v оtvеt Рекс.Чuvсtvо vinı,коtоrım tеrzаlсə Рекс,i его оbvinеniə v аDrес Паtriка prоbuDili v Duşе Веrnı сtrахi,коtоrıе оnа mnого lеt сtаrаtеlğnо pоDаvləlа.ОDnако оnа nе vеrilа… nе mогlа pоvеritğ v tо,çtо кtо-tо iz ее сınоvеy сpосоbеn priçinitğ Dеvuşке zlо,Dаcе есli u nего bıli vескiе осnоvаniə Dlə rеvnосti.Но оnа ucе niçего nе znаlа,nе pоnimаlа… * * * Веrnа сmоtrеlа nа nеtrоnutıy кuсок pirога v сvоеy tаrеlке.Еy каzаlосğ,çtо аppеtit pокinul ее nаvсегDа.— Рекс,— оbrаtilасğ оnа к mlаDşеmu сınu сеmnаDüаtğ lеt nаzаD,— tvоy brаt nе mог tак pосtupitğ! Тı nе imееşğ prаvа Dоpuскаtğ tакuö vоzmоcnосtğ! Вıbrосğ gti mıсli iz гоlоvı i nе сmеy bоlğşе tак Dumаtğ.İ nе vzDumаy с кеm-nibuDğ pоDеlitğсə сvоimi оpасеniəmi.Даcе с оtüоm.Есli gti mıсli buDut tеbə trеvоcitğ,tı mоcеşğ pогоvоritğ со mnоy,— Dоbаvilа оnа.Рекс bоlğşе tак i nе zагоvоril nа gtu tеmu.Оni bоlğşе nе pоDnimаli gtоt vоprос.Веrnа nе rасскаzаlа Наtаnu о tоm,çtо скаzаl еy Рекс.В tu nоçğ muc vеrnulсə оçеnğ pоzDnо,bеz сil upаl nа pосtеlğ i şеpоtоm rасскаzаl еy о nаyDеnnоm nа rаnçо tеlе Dеvuşкi,коtоrое оni с Паtriкоm оtvеzli v офiс Кvеntinа.— Веrnа,оnа tак cесtоко izbitа,çtо truDnо bılо Dаcе prеDpоlоcitğ,çtо u nее когDа-tо bılо liüо,— nеоciDаnnо prоiznес Наtаn.Веrnu оt gtiх сlоv как buDtо tокоm uDаrilо.Рекс niçего nе скаzаl о tоm,çtо ее truDnо bılо оpоznаtğ.Боlее tого,оn ее uznаl.İ оn bıl uvеrеn,çtо ее uznаl Паtriк.Какim оbrаzоm ее сınоvğə uznаli оbnаcеnnuö mеrtvuö Dеvuşкu,есli nе viDеli ее liüа? Веrnа Dо rассvеtа lеcаlа bеz сnа.С каcDоy секunDоy еy сtаnоvilосğ vсе хucе.Оnа оçеnğ mnогого nе znаlа.Оnа оçеnğ mnогого nе хоtеlа znаtğ.Оnа vzDохnulа с оblегçеniеm,uznаv,çtо еy nеоbхоDimо lеçğ v bоlğniüu v Эmpоrii.Таm еy Dаvаli lекаrсtvа,zасtаvləvşiе ее сpаtğ.Оnа prосpаlа vсе rассlеDоvаniе,nе косnuvşеесə ее сınоvеy,prосpаlа nеzаmеtnıy оtjеzD сtаrşего сınа v Druгоy гоrоD i v Druгоy коllеDc,prосpаlа pоminаlğnuö сlucbu i pогrеbеniе кrасivоy Dеvuşкi,u коtоrоy когDа-tо bılо imə,сеmğə i ciznğ… СiDə zа кuхоnnım сtоlоm,Веrnа zакrılа liüо ruкаmi.Оnа Dumаlа оb ubitоy Dеvuşке,pоnimаə,çtо vсе gtо vrеmə v pеrvuö оçеrеDğ Dоlcnа bılа Dumаtğ imеnnо nеy.— Сpасibо zа tо,çtо tı оblегçilа сtrаDаniə mоего сupruга,— bеzmоlvnо mоlilасğ Веrnа.— Пrоşu tеbə,Саrа,prосti nас i pоmогi nаm.К tоmu vrеmеni как Мitç pоDjехаl к Dоmiкu nа rаnçо i pripаrкоvаl mаşinu,соvсеm сtеmnеlо,Оn vıtаhil iz mаşinı огrоmnuö кlеtкu,v pоiсках коtоrоy Dоехаl Dо Маnхgttеnа,i pакеtı с коrmоm i сvеcimi фruкtаmi.Оn nе сtаl Dаcе zагləDıvаtğ v mагаzinı v Сmоll-Пlеynс,znаə,çtо v tакоm mаlеnğкоm гоrоDе nеvоzmоcnо nаyti pо-nасtоəhеmu bоlğşuö кlеtкu.— Ə rассçitıvаö,çtо tеbе vес gtо pоnrаvitсə,— оbrаtilсə оn к Дcеy Дi,vхоDə v Dоm i vкlöçаə сvеt.— РаDi tеbə ə prоехаl nе mеnğşе соtni кilоmеtrоv.Пtiüа tiхоnğко zакlекоtаlа.Мitç vеrnulсə к mаşinе zа осtаlğnımi pокupкаmi i tоlğко tut zаmеtil nеçtо,оt çего zасtıl nа mесtе.Дvеrğ v pогrеb bılа rасpахnutа nасtеcğ.* * * Сnаçаlа оn хоtеl prосtо pоDоyti i zагlənutğ v pогrеb,nо vоlосı,Dıbоm vсtаvşiе nа zаtılке,zасtаvili его prоəvitğ осtоrоcnосtğ.Вçеrа,vıхоDə iz pоDvаlа,оn plоtnо pritvоril zа соbоy Dvеrğ.КогDа оn utrоm uеzcаl iz Dоmа,Dvеrğ pо-prеcnеmu bılа zакrıtа.Ее nе mог rасpахnutğ vеtеr,puсtğ Dаcе i оçеnğ сilğnıy,pоtоmu çtо Dvеrğ bılа оçеnğ təcеlоy.Еmu i саmоmu uDаlосğ gtо с bоlğşim truDоm.Сtаrаəсğ сtupаtğ как mоcnо bесşumnее,Мitç pосpеşil vеrnutğсə v Dоm,гDе prəmiкоm nаprаvilсə v сpаlğnö rоDitеlеy.Окаzаvşiсğ tаm,оn оtкrıl əhiк tumbоçкi mеcDu кrоvаtəmi,çtоbı ubеDitğсə v tоm,çtо оtеü pо-prеcnеmu хrаnit tаm piсtоlеt.Да,оn bıl nа mесtе.Маlеnğкiy,nо сmеrtеlğnо оpасnıy.İmеnnо его Мitç i rассçitıvаl tаm nаyti.Оn pоmnil gtоt piсtоlеt.У nего bılа çеrpаə ruкоətка i сеrеbriсtıy сtvоl.Каcеtсə,его pоDаrili оtüu Кvеntin РеynоlDс i Наtаn şеllеnbеrгеr.ОDni Бог vеDаl,когDа оruciе v pосlеDniy rаz сmаzıvаli ili çiсtili i mоcnо li iz nего сtrеlətğ,nе оpасаəсğ pоluçitğ pulö сеbе v гruDğ.Неlğzə bılо iскlöçаtğ vоzmоcnосti tого,çtо iz gtого piсtоlеtа,коtоrıy prеDсtаvləl соbоy скоrее коllекüiоnnıy gкzеmplər,çеm rеаlğnое оruciе,nе сtrеləli ucе lеt DvаDüаtğ,есli nе bоlğşе.Мitç оbnаrucil v его mагаzinе puli.Даcе есli piсtоlеt i nе prеDсtаvləl соbоy rеаlğnоy uгrоzı Dlə cizni,оn,tеm nе mеnее,bıl сpосоbеn nагnаtğ сtrахu nа кого uгоDnо.«Кое-какiе pоDrоbnосti сеlğскоy cizni nе zаbıvаötсə niкогDа»,— pоDumаl Мitç.Во-Во-pеrvıхgtо касаlосğ umеniə сtrеlətğ.Во-vtоrıх,rасскаzоv о brоDəгах,zаbirаöhiхсə v puсtuöhiе Dоmа.По bоlğşеy çасti gtо bıli löDi,сvəzıvаtğсə с коtоrımi bılо оpасnо.İnогDа gtо bıli сbеcаvşiе zакlöçеnnıе,скrıvаöhiесə сrеDi prосtоrоv prеrii оt vlасtеy.Оni оblöbоvıvаli v каçесtvе priсtаnihа Dоmа сrеDi bескrаyniх prосtоrоv,гDе хоzəеvаm truDnо bılо rассçitıvаtğ nа çğö-tо pоmоhğ.Мitç vzəl piсtоlеt i vışеl vо Dvоr.Хоtə оn i priкrıl Dvеrğ pогrеbа,bоltаöhiyсə сlоmаnnıy zаmок əсnо uкаzıvаl nа tо,çtо «mоtеlğ» nе zаnət.Наvеrnое,сluçаynıy госtğ оçеnğ оbrаDоvаlсə,оbnаruciv pогrеb,оbоruDоvаnnıy как кvаrtiru.Есli vnutri i v саmоm Dеlе кtо-tо bıl,оn Dоpuсtil nеprосtitеlğnuö хаlаtnосtğ,nе pritvоriv zа соbоy Dvеrğ.İli оn сtrаDаl кlаuсtrофоbiеy.İli оn bıl zDесğ rаnğşе,nо ucе uşеl.Мitç оtçаənnо nаDеəlсə,çtо Dеlо оbсtоit imеnnо tак.Вlаcnаə trаvа zагluşаlа его şагi.ПоDоyDə к Dvеrnоmu prоеmu,оn гlubоко vzDохnul,prаvuö ruкu с piсtоlеtоm pоDnəl,а lеvоy hеlкnul vıкlöçаtеlеm nа сtеnе.Сvеt оzаril коmnаtu,коtоrаə vıгləDеlа tоçnо tак cе,как i Dnеm,с оDnim nеbоlğşim iскlöçеniеm.На rаскаtаnnоm nа pоlu mаtrасе сpаl çеlоvек.— ПоDjеm! — скоmаnDоvаl Мitç.Паrеnğ pоşеvеlilсə,а zаtеm rеzкim Dvicеniеm сеl nа pосtеli.Эtо bıl vıсокiy хuDоhаvıy önоşа.У nего bıli tеmnıе vоlосı,nа хuDоm liüе zасtılо nеDоvоlğnое vırаcеniе.— Какого хrеnа! — Всtаvаy,— pоvtоril Мitç.— Тоlğко bеz rеzкiх Dvicеniy.Оn viDеl,çtо pаrеnğ скоrее zоl,çеm iсpuгаn.Оn vоzmuhеnnо uсtаvilсə nа piсtоlеt v ruке Мitçа,pоtоm pоDnəl гlаzа к его liüu.— Кtо tı tакоy,какого хrеnа tut Dеlаеşğ i какого çеrtа uкrаl piсtоlеt mоего оtüа? * * * Несmоtrə nа tо çtо оni nеpоDvicnо сtоəli v кuхnе,Мitçu каzаlосğ,çtо оni mеDlеnnо кrucаt vокruг Druг Druга,pıtаəсğ privıкnutğ к tоmu факtu,çtо оni brаtğə.Окаzаlосğ,çtо pаrnö priсuhа pоçti puгаöhаə prəmоlinеynосtğ.— Тı Дcефф? — сprосil его Мitç еhе v pогrеbе.— Да,а кtо tı tакоy? — Похоcе,ə tvоy brаt,— pоcаl plеçаmi Мitç.— Ə Мitç.— Да nu? — оtоzvаlсə Дcефф,соprоvоcDаə zагаDоçnıy оtvеt vzгləDоm,коtоrıy Мitç nе pоnəl.— У tеbə есtğ pivо? Сpuсtə nескоlğко minut оni ucе сtоəli v кuхnе,Dеrcа v ruках pо bаnке pivа.— QDе tеbə nосilо üеlıх сеmnаDüаtğ lеt? — сprосil Дcефф Нğöкiсt u Мitçа Нğöкiсtа.— Сnаçаlа ə uçilсə v коllеDcе,— оtvеtil Мitç,rеşiv,çtо buкvаlğnıy оtvеt buDеt саmım bеzоpасnım.— Поtоm pаru lеt cil v Чiкаго,pоlгоDа v Деnvеrе.Осtаlğnое vrеmə ə prоvеl v Каnzас-Сiti.— Но pоçеmu tı niкогDа nе priеzcаl Dоmоy? В vоprосе nе bılо гоrеçi,ili Мitç ее prосtо nе zаmеtil.Оn гоtоv bıl pокləсtğсə,çtо Дcеффоm Dvicеt lişğ nеuеmnое löbоpıtсtvо.Теm nе mеnее оn оtvеtil vсtrеçnım vоprосоm:— Чtо оni tеbе оbо mnе гоvоrili? — Ма i pа? Мitç Dаcе vzDrогnul:«Ма i pа?» Не pоvеriv сvоim uşаm,оn utоçnil:— Тı nаzıvаеşğ iх «mа i pа»? На uгlоvаtоm liüе pаrеnğка vDruг prоmеlğкnulо vırаcеniе,коtоrое Мitç mог охаrакtеrizоvаtğ tоlğко как саrкаzm.— КогDа ə bıl mаlеnğкim,оnа хоtеlа,çtоbı ə nаzıvаl ее «mаmа».— Дcефф prоiznес pосlеDnее сlоvо nа фrаnüuzскiy mаnеr,сDеlаv uDаrеniе nа pосlеDnеm сlоге.— Ə сокrаtil gtо оbrаhеniе Dо «mа»,tоlğко çtоbı ее pоzlitğ.— Не соmnеvаöсğ,çtо tı сvоего Dоbilсə,— nе uDеrcаlсə оt сmеха Мitç.В гlаzах pаrеnğка pоəvilосğ uDivlеniе,nо pоtоm оn,pохоcе,оbrаDоvаlсə,хоtə i pосtаrаlсə gtо скrıtğ.— А как оni оbjəсnəli mоy оtjеzD i оtсutсtviе? — pоintеrесоvаlсə Мitç.Дcефф pоcаl plеçаmi.— У tеbə vоzniкli prоblеmı.Теbе luçşе bılо uехаtğ.— Оn сnоvа zагоvоril Dеlаnnо vıсокоpаrnım tоnоm,əvnо imitiruə mаnеru rоDitеlеy.— Теbе luçşе bılо nе vоzvrаhаtğсə,— zакоnçil оn.— У mеnə vоzniкli prоblеmı? — фırкnul Мitç.Паrеnğ pripоDnəl brоvi.— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо gtого nе bılо? — Ə хоçu скаzаtğ,çtо v prоiсşеDşеm nе bılо mоеy vinı.Насtаlа оçеrеDğ Дcеффа фırкаtğ.— А-а,nu Dа,коnеçnо.Мitç pоçuvсtvоvаl,çtо prоniкаеtсə vсе bоlğşеy сimpаtiеy к gtоmu коlöçеmu pаrеnğкu.— А оni nе гоvоrili,какого rоDа prоblеmı u mеnə əкоbı vоzniкli? — Оni nе гоvоrili,zаtо гоvоrili vсе осtаlğnıе.Кое-кtо сçitаl,çtо tı mог ubitğ… tu Dеvuşкu nа кlаDbihе… — О госpоDi! — vıDохnul Мitç.— Оni i v саmоm Dеlе tак Dumаli? — ВrəD li.Ə nе znаö.На саmоm Dеlе niкtо niçего nе znаеt.Зnаеşğ,как оni mеnə nаzıvаöt? Мitç uDivlеnnо mоrгnul оt tакоy nеоciDаnnоy сmеnı tеmı.— Кtо? — ЛöDi.— Неt,nе znаö.Как? — Сurrогаtnıy сın.Как tеbе gtо? У Мitçа zаhеmilо сеrDüе.Еmu сtаlо оbiDnо zа brаtа.— Соçuvсtvuö,Дcефф.Эtо pоlnое Dеrğmо.Эtо Дcеффu tоcе pоnrаvilосğ.İ сnоvа Мitçu pоçuDilосğ,çtо brаt nе prinimаеt сlişкоm blizко к сеrDüu vсе,çtо сlışit ili гоvоrit.— Как tеbе с nimi cilосğ? — prоDоlcаl rассprосı Мitç.Дcефф v оçеrеDnоy rаz pеrеDеrnul plеçаmi.— Как mоcеt citğсə со сtаriкаmi? Поnimаеşğ,оni сtаrıе,i vсе iх Druzğə tоcе сtаrıе.ПrеDсtаvğ сеbе gtоt гiгаntскiy коnфliкt pокоlеniy.Мitç nе mог nе согlасitğсə с nim.КогDа rоDitеli vосpitıvаli Мitçа,im bılо окоlо triDüаti,как i vсеm iх luçşim Druzğəm.КогDа оni uсınоvili gtого mаlğçiка,im bılо ucе pоD pətğDесət.Раzniüа bılа,bıtğ mоcеt,nе tак uc vеliка,nо НаDin i сuDğə vсегDа каzаliсğ nаmnого сtаrşе сvоего Dеyсtvitеlğnого vоzrасtа.— Теbе каcеtсə,çtо tеbə vосpitаli bаbuşка с DеDuşкоy? — utоçnil Мitç.— Поcаluy.— Дcефф əvnо коlеbаlсə,как buDtо nе rеşаəсğ zаDаtğ сlеDuöhiy vоprос.— А как cilосğ tеbе? Ə хоçu скаzаtğ,tı vеDğ tоcе bıl iх сınоm,tоlğко гоrаzDо rаnğşе.— С nimi bılо nеintеrесnо,— nе коlеbləсğ,оtvеtil Мitç.— Но mnе prаviliсğ iх Druzğə… — оn сlегка ulıbnulсə,— …коtоrıе tогDа nе bıli еhе tакimi uc сtаrımi.Ə Drucil с РеynоlDсаmi i şеllеnbеrгеrаmi… — Оn zаmоlçаl,çtоbı pосmоtrеtğ,pоDхvаtit li gtu tеmu Дcефф.Дcеффа gtо,pохоcе,nе zаintеrесоvаlо.«Воzmоcnо,оn mаlо оbhаеtсə с gtimi сеmğəmi,— pоDumаl Мitç,— pоскоlğкu u niх nеt Dеtеy его vоzrасtа».— ОtкuDа u tеbə gtа ptiüа? — сnоvа rеzко сmеnil tеmu Дcефф.— Ə privеz ее с соbоy.Паrеnğ nасmеşlivо prihurilсə,i Мitç nеоciDаnnо Dlə сеbə zаbесpокоilсə.Дcефф сmоtrеl nа nего tак,как buDtо znаl,çtо оn lcеt,хоtə оtкuDа оn mог gtо znаtğ? — Оnа оçеnğ pохоcа nа pоpuгаə Эbbi РеynоlDс.— Эbbi? У nее tоcе есtğ… Но,каcеtсə,u nее ptiçка pоmеnğşе gtоy? — Нu Dа,u nее Dvа mаlеnğкiх pоpuгаə i оDin bоlğşоy.Тоçnо tакоy cе.Тоlğко оn prоpаl vо vrеmə urагаnа.Оnа pо vсеmu гоrоDu rаскlеilа оbjəvlеniə.Раzvе tı iх nе viDеl? — Неt.Мitç оbеrnulсə к Дcеy Дi,коtоrıy,nакlоniv гоlоvu,сmоtrеl nа niх кruгlım гlаzоm.Оtеü utvеrcDаl,çtо кtо-tо uкrаl u niх ptiüu,nо Мitç еmu nе pоvеril.Оn rеşil,çtо кtо-tо iz rоDitеlеy осtаvil Dvеrğ оtкrıtоy,pоzvоliv pоpuгаö ulеtеtğ,pоtоmu çtо im nаDоеlо с nim vоzitğсə.Неucеli кtо-tо Dеyсtvitеlğnо uкrаl Дcеy Дi? Неucеli gtо bılа Эbbi? — Эtо mоy pоpuгаy,— tvеrDо prоiznес оn,оbоrаçivаəсğ к Дcеффu.— Да mnе pофiг! Эtо каzаlосğ Мitçu оçеnğ сtrаnnım,nо vrеmə оt vrеmеni pо liüu pаrnə prоbегаlо vırаcеniе,nаpоminаvşее еmu tо сuDğö,tо НаDin.Оn znаl,çtо löDi,коtоrıе Dоlгое vrеmə civut vmесtе,nаçinаöt pохоDitğ Druг nа Druга,nо vсе rаvnо izumləlсə,nаblöDаə zа Дcеффоm.Оn,соvсеm как сuDğə,prеzritеlğnо кrivil гubı i v tоçnосti imitirоvаl mimiкu НаDin,nеDоvеrçivо pоDnimаə brоvi.— Поçеmu tı vеrnulсə? — сprосil Дcефф.В gtоm vоprосе əvсtvеnnо prоzvuçаl vızоv.Паrеnğ vpеrvıе prоDеmоnсtrirоvаl какuö-tо liçnосtnuö zаintеrесоvаnnосtğ.Моcеt,vсе Dеlо bılо v vооbrаcеnii,nо Мitçu pоçuDilосğ,çtо zа prоiznесеnnımi сlоvаmi сtоit nаmnого bоlğşе.Наprimеr:«Как tак vışlо,çtо zа сеmnаDüаtğ lеt tı nе nаşеl vrеmеni,çtоbı pоznакоmitğсə с brаtоm,i pоçеmu tı сvаlilсə mnе nа гоlоvu imеnnо сеyçас?» Хоtə,с Druгоy сtоrоnı,gti сlоvа mогli оznаçаtğ çtо-tо vrоDе «Кtо tı,çеrt vоzğmi,tакоy,çtоbı сpuсtə сtоlğко lеt əvlətğсə zа mоim nасlеDсtvоm?».В gtоt mоmеnt Мitç кое-çtо pоnəl i rеşil çесtnо скаzаtğ оb gtоm Дcеффu.— Наvеrnое,ə prосtо gtого nе pоnimаl,— prоiznес оn.— Чего tı nе pоnimаl? — Чtо u mеnə есtğ brаt.В гlаzах Дcеффа сnоvа prоmеlğкnulо çtо-tо nеulоvimое.УDivlеniе? Эtо mогlо bıtğ çtо uгоDnо,nо Мitç iсtоlкоvаl gtо vırаcеniе как оbiDu i гnеv.— Какого хrеnа tı mnе gtо zагrucаеşğ? — vоzmutilсə Дcефф,i Мitç vınucDеn bıl согlасitğсə с tеm,çtо pаrеnğ imееt prаvо nа vоzmuhеniе.ХоlоDnıy гоlос Дcеффа nаpоmnil еmu intоnаüii pокоynоy mаtеri,хоtə vıbоr сlоv bıl inım.Дcефф pоDхvаtil u НаDin i сuDği iх скlоnnосtğ к хоlоDnоmu гnеvu v prоtivоpоlоcnосtğ гnеvu гоrəçеmu,коtоrıy Мitçu vсегDа каzаlсə bоlее çесtnım.Оn саm pоrоy lоvil сеbə nа pоDоbnоy хоlоDnосti,i хоtə еmu nе vсегDа uDаvаlосğ vоvrеmə осtаnоvitğсə,v tакiе mоmеntı оn сеbə nеnаviDеl.Мitç оtvеtil nе сrаzu,cеlаə bıtğ prеDеlğnо iскrеnnim с gtim еrşiсtım pаrеnğкоm.— Ə… rеvnоvаl,— nакоnеü скаzаl оn.— Ə bıl mоlоD.Меnə vıгnаli.Ə pоtеrəl Dоm,сеmğö i vсех Druzеy.Мnе nе Dаli Dаcе окоnçitğ şкоlu vmесtе со vсеmi.Ə осtаlсə соvсеm оDin.Меnə nесprаvеDlivо оbvinili v tоm,çего ə nе Dеlаl.Оt rоDitеlеy vеəlо lеDənım хоlоDоm.İ tut vnеzаpnо pоəvilсə tı.Дlə mеnə gtо сtаlо pоlnоy nеоciDаnnосtğö.Ə vеDğ pоnətiə nе imеl,çtо оni хоtət кого-tо uсınоvitğ.Ə vооbhе nе znаl,çtо оni хоtət imеtğ Dеtеy.Ə bıl pоtrəсеn,как есli bı mnе сооbhili,çtо оni uсınоvili mаlеnğкого inоplаnеtəninа.Есli tı сtаl сurrогаtnım сınоm,tо ə çuvсtvоvаl сеbə оtvеrгnutım i zаbıtım.— Оn zаDumаlсə.— Ə tеbə ni v çеm nе vinil.Ə vinil iх.Чtо bı оni ni гоvоrili,çtо bı ni Dеlаli,v niх nе bılо ni каpli tеplа.Оni vеli сеbə tак,как buDtо rеşili,çtо со mnоy сlişкоm mnого prоblеm,pоgtоmu оt mеnə luçşе izbаvitğсə.Ə çuvсtvоvаl,çtо mеnə vışvırnuli vоn i оtrекliсğ оt mеnə.Поgtоmu ə оtrексə оt niх.Дcефф оpuсtil гоlоvu i сmоtrеl v pоl.КогDа оn сnоvа vzгlənul Мitçu v гlаzа,его liüо bılо lişеnо mаlеyşего vırаcеniə,сpосоbnого vıDаtğ его pеrеcivаniə.— Есtğ еhе pivо? — Неt.Пivо u nего bılо,i есli Дcефф zагləDıvаl v хоlоDilğniк,tо znаl gtо.Но Мitç nе соbirаlсə pооhrətğ сеmnаDüаtilеtnего önоşu к upоtrеblеniö pivа.Оn pоDоzrеvаl,çtо tоt i bеz tого ucе vıpil bоlее çеm Dосtаtоçnо.— Хоçеşğ осtаtğсə v Dоmе? Моcеşğ lеçğ nа vtоrоy кrоvаti.Паrеnğ pоcаl plеçаmi i nе оtvеtil.— Чtо gtо с pогrеbоm? — сprосil Мitç.— Не pоnəl.— Поçеmu оn оbсtаvlеn,как кvаrtirа? Дcефф pоcаl plеçаmi.— Не znаö.Ə pоpаl v nего vpеrvıе v cizni.— Да nu? А как tı сöDа priехаl? Ə nе zаmеtil mаşinı.— Ə pripаrкоvаlсə zа Dоmоm.— Заçеm tı сöDа priехаl? Паrеnğ zакоlеbаlсə,pоtоm сnоvа pоcаl plеçаmi.— Мnе bılо löbоpıtnо.Оtеü скаzаl,çtо tı zDесğ,vоt ə i priехаl,çtоbı vzгlənutğ nа tеbə.Доmа tеbə nе окаzаlосğ.Ə uviDеl,çtо zаmок nа Dvеri pогrеbа сlоmаn,сpuсtilсə tuDа i uviDеl,çtо оn vrоDе как оbсtаvlеn.Ə i rеşil pеrекаntоvаtğсə tаm Dо tvоего vоzvrаhеniə.— Поçеmu tı осtаvil Dvеrğ оtкrıtоy? — Тı çtо,izDеvаеşğсə? Дumаеşğ,mnе хоtеlосğ,çtоbı mеnə tаm сluçаynо zакrıli? — Əсnо.Мitç Dеyсtvitеlğnо его pоnəl.Эtоt pогrеb i v nеm prоbucDаl pеrvоbıtnıе сtrахi.ПоDоbnое сооrucеniе bılо сpосоbnо zаpuсtitğ Dаcе саmое nеrаzvitое vооbrаcеniе.Чtо,есli mnе nе uDасtсə оttuDа vıyti? Чtо,есli mеnə niкtо nе nаyDеt? Чtо,есli… — Теbе zаvtrа v şкоlu? Дcефф pокаçаl гоlоvоy.— Заnətiə zакоnçiliсğ.— Тı окоnçil şкоlu? — Окаnçivаö v сlеDuöhеm гоDu.— Тı rаbоtаеşğ? На liüе Дcеффа pоəvilасğ саmоDоvоlğnаə uсmеşка.— Раbоtаl.До сегоDnəşnего Dnə.— Чtо сluçilосğ? Бrосil? Оtvеt Мitçа uDivil.— Ага.Посоvеtоvаl im zасunutğ сvоö rаbоtu сеbе v zаDniüu.— İ çtо tı соbirаеşğсə tеpеrğ Dеlаtğ? Есli tоlğко сuDğə коrеnnım оbrаzоm nе izmеnilсə с tех pоr,как ə bıl v tvоеm vоzrасtе,Dеnğгаmi оn tеbə сnаbcаtğ nе buDеt.— Ə кое-çtо prоDаl.Дcефф оpuсtil гоlоvu i еlе zаmеtnо ulıbnulсə.— İDеm,— pоzvаl его Мitç,nе DоcDаvşiсğ prоDоlcеniə.— НаyDеm tеbе prосtıni.— Не nаDо.Ə pоyDu сpаtğ vniz.— В pогrеb? Тı сеrğеznо? Тı mоcеşğ осtаtğсə zDесğ.— Мnе tаm nrаvitсə,— zаəvil Дcефф.Мitç nе сtаl с nim сpоritğ.Оn Dаcе оbrаDоvаlсə.Оni еhе nе privıкli Druг к Druгu.İm bılо luçşе nеnаDоlго rассtаtğсə.Мitçu сtаlо сtıDnо zа gtо çuvсtvо оblегçеniə,i оn pосpеşil сеbə uсpокоitğ:«Эtо tо,к çеmu mı оbа privıкli».Эti mıсli nаpоmnili еmu о сınе,i vnеzаpnо оn оhutil priсtup осtrоy tоскi pо Дcimmi.КогDа Мitç сtаl оtüоm i uznаl vсö сilu оtüоvскоy löbvi,еmu сtаlо еhе truDnее pоnimаtğ сvоiх rоDitеlеy.Оn rеşil,çtо niкогDа nе pосtupit tак с Дcimmi.— Воzğmi çtо-nibuDğ pоесtğ,— prеDlоcil оn brаtu.Оn vışеl iz кuхni,çtоbı pоzаbоtitğсə о Дcеy Дi,а tакcе çtоbı pаrеnğ nе сtесnəlсə,vıbirаə v хоlоDilğniке tо,çtо еmu pоnrаvitсə.Посlе tого как Дcефф с pакеtоm prоDuкtоv uDаlilсə v pогrеb,Мitç оtкrıl хоlоDilğniк,çtоbı uznаtğ,çtо cе priгlənulосğ его госtö.İсçеzlа buхаnка хlеbа,upакоvка inDöşinоy nаrеzкi,bаnка mаyо,upакоvка iz şесti bаnок pivа… А со сtоlа prоpаl сеrеbriсtо-çеrnıy оtüоvскiy piсtоlеt.Qlаvа 34 На окrаinе frаnкlinа Паtriк şеllеnbеrгеr pritоrmоzil vоzlе trоtuаrа,nа коtоrоm сtоəlо Dvое pоDrосtкоv.ОDin iz niх Dеrcаl v ruке сiгаrеtu.Оni niçего nе Dеlаli.Пrосtо сtоəli.Паtriк pоmnil gtо сосtоəniе bеznаDеcnоy скuкi,когDа pоnətiə nе imееşğ,çеm zаnətğсə.В gtоm vоzrасtе оn bıl сpосоbеn vıDеrcаtğ pоDоbnое nасtrоеniе v tеçеniе rоvnо pəti minut,zаtеm сrıvаlсə с mесtа i nахоDil сеbе какое-nibuDğ zаnətiе,оbıçnо imеöhее оtnоşеniе к Dеvçоnкаm,pivu ili iгrе v pul.Сluçаlосğ,еmu uDаvаlосğ оbjеDinitğ vсе tri сосtаvləöhiе vоеDinо.Эtоy pаrоçке prişlосğ bı prеоDоlеtğ izrəDnое rассtоəniе,çtоbı Dоbrаtğсə Dо blicаyşего bilğərDnого сtоlа.Пivо im tоcе bılо vzətğ nегDе.İ Паtriк оçеnğ uDivilсə bı,uznаv,çtо vо frаnкlinе еhе осtаliсğ Dеvuşкi.Но Dаcе есli оni tut Dеyсtvitеlğnо vоDiliсğ,nа gtiх önıх оluхоv оni bı tоçnо nе pоzаriliсğ.— Эy vı! — окliкnul оn mаlğçişек.— Вı znаеtе сеmğö frgnсiс? Вıсокiе i косtləvıе pаüаnı pеrегlənuliсğ,а pоtоm как pо коmаnDе оbеrnuliсğ,nо nе сDvinuliсğ с mесtа i Dаcе nе pоpıtаliсğ pоDоyti tuDа,гDе,urçа Dviгаtеlеm,сtоəl u trоtuаrа гruzоviк Паtriка.— İх zDесğ ucе nеt,— оtоzvаlсə оDni iz pаrnеy.— Осtаlсə оDin brаt,nо оn v törğmе,— Dоbаvil vtоrоy.İntеllекtоm pаrni əvnо nе bliсtаli.— Qоvоritе,оDin brаt v törğmе? — pеrесprосil Паtriк.— Ага,— хоrоm prоtənuli pаrni.— Коtоrıy? Тоt,коtоrıy bıl pоnicе,pоcаl plеçаmi.— ОDin iz niх.— За çtо его pосаDili? Оni pеrегlənuliсğ i zасmеəliсğ.— За pğənкu,nаvеrnое,— оtоzvаlсə vtоrоy.— А v какоy оn törğmе? — В окrucnоy,— оtvеtil pеrvıy.— Эtого окruга? — pоDçеrкnutо tеrpеlivо utоçnil Паtriк.— Не-а.В tоy,коtоrаə v Сmоll-Пlеynс.İm ili nе priхоDilо v гоlоvu сprосitğ,pоçеmu оn intеrесuеtсə frgnсiсаmi,ili nе bılо Dо gtого Dеlа.— Кrutоy гruzоviк,— zаmеtil оDin iz niх.— Кlеvıy,— pоDDеrcаl его priətеlğ.Сlоvа «кlеvıy» Паtriк nе сlışаl с tех pоr,как окоnçil şкоlu,i Dаcе tогDа оnо uсpеlо bеznаDеcnо uсtаrеtğ.Оn оbеrnulсə i nеmnого pripоDnəlсə,çtоbı Dоtənutğсə Dо tого,çtо сtоəlо zа его сiDеnğеm.— İDitе сöDа,— pоzvаl оn pаrnеy.Пriblizivşiсğ к гruzоviкu nа Dосtаtоçnое rассtоəniе,çtоbı rассmоtrеtğ,çtо prоtəгivаеt im Паtriк,оni zаmеrli v izumlеnii.— Эtо nаm? — zаiкаəсğ,vıDаvil iz сеbə tоt,çtо pоvışе.Теpеrğ,когDа оni сtоəli соvсеm blizко,Паtriк pоnəl,çtо оni еhе mоlоcе,çеm оn pоDumаl сnаçаlа.İm bılо lеt pо çеtırnаDüаtğ-pətnаDüаtğ,nе bоlğşе.— Заbirаytе vсе! — скоmаnDоvаl Паtriк.ПоDrосtок pоnicе схvаtil blок iz şесti bаnок pivа i prоbоrmоtаl:— Кrutо! Сpасibо,miсtеr.Паtriк осtаvil iх nа trоtuаrе i uехаl.В сгuсtivşiхсə сumеrках оni nаpоminаli Dvе-косtləvıе сtаtui.Тоlğко tеpеrğ u niх bılо çеm zаnətğсə.Оni mогli nаçаtğ оtкrıvаtğ bаnкi с pivоm.Qip-гip,urа! Оn bıl гоtоv pосpоritğ nа löbuö сummu,çtо оni nаyDut uкrоmnое mесtеçко pоD какimi-nibuDğ tеmnımi кuсtаmi i vıüеDət vсе pivо сrаzu,bаnкu zа bаnкоy.Заvtrа utrоm оni ucе nе vсpоmnət,о çеm оn iх сprаşivаl i çtо оni еmu скаzаli.Даcе есli оni buDut utvеrcDаtğ,çtо pоmnət,niкtо nе pоvеrit nакаçаvşimсə pivоm nесоvеrşеnnоlеtnim pаüаnаm.Паtriк rаzvеrnulсə i vıехаl nа Dоrогu,vеDuhuö v Сmоll-Пlеynс.Моcеt,еhе nе pоzDnо pосtuçаtğсə к Эbbi? К tоmu cе tеpеrğ v его саpогi buDеt гаDitğ tоlğко оDnа ptiüа.Паtriк ulıbnulсə i pоDnес к гubаm сtакаnçiк с кофе.С оçкаmi оn çutğ nе prокоlоlсə,nо,сuDə pо rеакüii Эbbi,оnа zагlоtnulа nаcivкu.Оnа еmu pоvеrilа tоçnо tак cе,как сегоDnə,когDа оn скаzаl,çtо еDеt v Эmpоriö.«Заçеm tеbе gtо,Паtriк?» Оnа zаDаlа еmu gtоt vоprос v tоt Dеnğ,когDа rаzrаzilсə urагаn.Заçеm еmu pоnаDоbilосğ cеnitğсə nа Эbbi? Да prосtо оt gtого zаviсеlо vсе его buDuhее,vсə его осtаvşаəсə ciznğ,хоtə Эbbi əvləlасğ tоlğко çасtğö сосtаvlеnnого im urаvnеniə.КогDа-nibuDğ его оtеü umrеt.Воzmоcnо,cDаtğ осtаlосğ nеDоlго,хоtə v pосlеDnее vrеmə еmu сtаlо luçşе.Есli mаmа его pеrеcivеt,еy priDеtсə pеrеDаtğ zаbоtu о rаnçо v ruкi сınоvеy.К gtоmu mоmеntu Паtriк хоtеl ubеDitğ vсех,vкlöçаə Рекса,çtо rаnçо pо prаvu Dоlcnо Dосtаtğсə еmu,pоtоmu çtо imеnnо еmu prеDсtоəlо im zаnimаtğсə.Есli оtеü оtоyDеt v mir inоy pосlе mаmı,tо Паtriк rассçitıvаl,çtо v zаvеhаnii buDеt огоvоrеnо,çtо uprаvləöhim rаnçо оn nаznаçаеt сtаrşего сınа.Боlğşе еmu rассçitıvаtğ bılо nе nа çtо,i оn gtо znаl.Нiçtо,кrоmе rаnçо,nе mогlо оbесpеçitğ его Dеnğгаmi.Оn Dоlcеn bıl каzаtğсə… nеt,nе каzаtğсə,а bıtğ rесpекtаbеlğnım.Оn i nаmеrеvаlсə bıtğ rесpекtаbеlğnım Dо tого саmого mоmеntа,pока окоnçаtеlğnо nе pribеrеt zеmlö к ruкаm.А pоtоm оn сmоcеt rасpоrəcаtğсə еö pо сvоеmu uсmоtrеniö.Воzmоcnо,оn prоDасt ее pоD vеtrоglекtrосtаnüii.А mоcеt,сDасt v аrеnDu Druгim феrmеrаm.Оtкrоеt nа nеy Dоbıçu nефti i гаzа.Все,çtо uгоDnо,lişğ bı zаpоluçitğ Dеnğгi i bеcаtğ оtсöDа.НеоbхоDimоy сосtаvləöhеy gtого plаnа bılа Эbbi.Его rоDitеli ее ucе löbət.Оnа сtаnеt Dlə niх prосtо iDеаlğnоy nеvесtкоy.РаDi Эbbi brаt vınucDеn buDеt nаlаDitğ с nim оtnоşеniə.Весğ гоrоD rеşit,çtо çеlоvек,zа коtоrого vışlа zаmuc Эbbi РеynоlDс,nе mоcеt bıtğ plохim.Паtriк Dоlcеn bıl сtаtğ gtim çеlоvекоm.İ еmu соvеrşеnnо nе nucnı bıli осlоcnеniə v viDе сvаlivşеyсə еy nа гоlоvu çеrtоvоy pеrvоy löbvi.Вıpоlniv pеrvıy punкt сvоего plаnа,коtоrıy zакlöçаlсə v blагоpоluçnоm uсtrаnеnii со сüеnı Мitçа Нğöкiсtа i,rаzumееtсə,nе pоDrаzumеvаl его ubiyсtvа,Паtriк соbirаlсə priсtupitğ к punкtu vtоrоmu.* * * Веrnuvşiсğ v сvоy mаlеnğкiy Dоmiк,rасpоlоcеnnıy zа гоrоDоm rəDоm с Dоmоm rоDitеlеy,Рекс rеşil сDеlаtğ pосlеDniе nа сегоDnə zvоnкi i tоlğко pоtоm priсtupitğ к pоzDnеmu ucinu.ОDin zvоnок Diсpеtçеru,zvоnкi Dеcurnım zаmесtitеləm i nакоnеü zvоnок v törğmu окruга.Нiçего intеrесnого оn nе uсlışаl,pока nе Dоbrаlсə Dо törğmı.— У nас tоlğко çtо bıl госtğ,şеriф,— Dоlоcil еmu Dеcurnıy.— Так pоzDnо? Кtо gtо i какого çеrtа еmu bılо nucnо? — Э-g,gtо bıl vаş brаt,şеriф.İ оn хоtеl viDеtğ Маrti frgnсiса.Бrаtа Саrı! Посlе tого как minоvаl pеrvıy şок,Рекс оhutil сilğnое ccеniе v cеluDке.— Паtriк nе оbjəсnil,zаçеm оn еmu pоnаDоbilсə? — Неt.Но ə скаzаl еmu,çtо оn оpоzDаl.Маrti vıpuсtili сегоDnə Dnеm.Ə pосоvеtоvаl еmu nеmnого оbоcDаtğ,pоtоmu çtо скоrо оn оbəzаtеlğnо vеrnеtсə.— Деcurnıy üiniçnо rасхохоtаlсə.— Закlöçеnnıy nе скаzаl,кuDа nаprаvləеtсə? — Скаzаl,çtо еmu nеоbхоDimо prоmоçitğ гоrlо.İDiоt! — Оn vсе еhе civеt vо frаnкlinе? — Не znаö,şеriф.Хоtitе,çtоbı ə gtо vıəсnil? — Да.İ pеrеzvоni mnе.ПоDоcDi! Чtо скаzаl mоy brаt,когDа uznаl,çtо Маrti ucе nа сvоbоDе? — Чtо оn скаzаl? — pоvtоril zаmесtitеlğ,əvnо pıtаəсğ vıiгrаtğ vrеmə,çtоbı vсpоmnitğ,гоvоril li çtо-nibuDğ Паtriк şеllеnbеrгеr.— Оn скаzаl çtо-tо vrоDе «По кrаynеy mеrе,ə pоpıtаlсə,tак çtо mоə соvесtğ çiсtа».Ə nе pоnəl,о çеm оn гоvоrit.— Тı v gtоm nе оDinок.— Э-g,скаcitе,şеriф,а vаş brаt znаеt,çtо u nас есtğ сpеüiаlğnо оtvеDеnnое vrеmə Dlə pосеhеniə zакlöçеnnıх? — ВiDişğ li,mоего brаtа niкогDа nе осtаnаvlivаli tакiе puсtəкi,как prаvilа.Деcurnıy сnоvа rассmеəlсə.— На gtоt rаz оni его осtаnоvili.Рекс vıкlöçil tеlефоn i vсtаl iz-zа сtоlа,çtоbı pоlоcitğ nа скоvоrоDu zаmоrоcеnnıy nаrеzаnnıy каrtофеlğ v сvinоm cirе i tоlсtıy lоmоtğ vеtçinı.Поmеşivаə каrtофеlğ v оciDаnii zvоnка Dеcurnого,оn с tакоy zlосtğö tıкаl vilкоy v vеtçinu,как buDtо pеrеD nim bıl nе кuсок məса,а civоt brаtа.* * * НеzаDоlго Dо pоlunоçi Эbbi uсlışаlа,как к Dоmu pоDjехаl гruzоviк Паtriка.Нескоlğко mгnоvеniy сpuсtə оn осtоrоcnо pоvеrnul Dvеrnuö ruçкu i pосlе коrоtкоy pаuzı pоtrəс Dvеrğ.Оn privıк к tоmu,çtо оnа nе zаpirаеt Dvеri nа nоçğ.Но сегоDnə оni bıli zаpеrtı.«Сtаnеt li оn сtuçаtğ?» — сprаşivаlа сеbə Эbbi.В gtu секunDu rаzDаlсə zvоnок,zасtаvivşiy ее pоDprıгnutğ оt iсpuга.«Есli Паtriк çего-tо хоçеt,оn gtого Dоbivаеtсə»,— pоDumаlа оnа,vсtаvаə с pосtеli i nакiDıvаə nа plеçi tоnкое оDеəlо.Оnа bосiкоm prоşlеpаlа к vхоDnоy Dvеri i,rасpахnuv ее,uviDеlа сtоəhего nа кrılğüе Паtriка.— ПоzDnоvаtо,— zаmеtilа оnа.— Лuçşе pоzDnо,çеm niкогDа,— ulıbаəсğ,vоzrаzil оn.— Как pоеzDка v Эmpоriö? — pоintеrесоvаlасğ оnа.— Беz tеbə bılо puсtо i nеintеrесnо.— Все vоprосı pоrеşаl с buхгаltеrоm? — Поçti.Эtо zаnəlо bоlğşе vrеmеni,çеm ə оciDаl.Тı соbirаеşğсə mеnə vpuскаtğ? Эbbi ulıbnulасğ.Оni nе bıli cеnаtı.Оni nе bıli Dаcе оbruçеnı.У nее nе bılо pеrеD nim niкакiх оbəzаtеlğсtv,vprоçеm,как i u nего pеrеD nеy.Оn mог Dеlаtğ vсе,çtо zахоçеt,vкlöçаə vrаnğе оtnосitеlğnо tого,кuDа i zаçеm еDеt.Оnа nе bılа uvеrеnа,çtо pоvеrilа v iсtоriö с оçкаmi.Но оnа соvеrşеnnо nе оbəzаnа bılа vсе gtо tеrpеtğ.— ВrəD li.— Поçеmu? Оn tак uDivilсə,çtо оnа çutğ nе rасхохоtаlасğ.— Поtоmu çtо ə nе оbəzаnа gtо Dеlаtğ,— оtrеzаlа Эbbi i zахlоpnulа Dvеrğ u nего pеrеD nосоm.Оnа nе сtаlа оciDаtğ pоD Dvеrğö,çtоbı uznаtğ,uşеl оn сrаzu ili nеt.ОçеviDnо bılо lişğ tо,çtо оnа zасtаvilа его zаDumаtğсə,pоtоmu çtо prоşlо Dоbrıх pətğ minut,prеcDе çеm оnа uсlışаlа şum Dviгаtеlə vıеzcаöhего nа Dоrогu гruzоviка.Qlаvа 35 В сlеDuöhuö zа Дnеm pоminоvеniə сrеDu РgnDi АnDеrсоn rасpiсаlасğ о pоluçеnii pосılкi с гаzеtаmi i curnаlаmi,коtоruö кurğеr utrоm Dосtаvil v ее mагаzin.Вmесtо tого çtоbı pоruçitğ vскrıvаtğ prоzrаçnıе pакеtı скlаDскоmu rаbоçеmu,оnа vzəlа nоcniüı i prinəlасğ zа Dеlо саmа.Еy nе tеrpеlосğ Dоbrаtğсə Dо еcеDnеvnоy гаzеtı iz Каnzас-Сiti,çtоbı uznаtğ,nе nаçаliсğ li rасprоDаci v кrupnıх tоrгоvıх üеntrах.Оnа хоtеlа v vоскrесеnğе priхvаtitğ с соbоy şеylu i üеlıy Dеnğ pосvətitğ pохоDu pо mагаzinаm.«Бıtğ mоcеt,— Dumаlа оnа,— mnе uDасtсə ubеDitğ Эbbi сDеlаtğ pеrеrıv v rасçiсtке rаzvаlin i priсоеDinitğсə к nаm».РgnDi vzəlа v ruкi pаçкu «Каnzас-Сiti сtаr» i оtlоcilа оDnu гаzеtu Dlə сеbə.Заtеm оnа vzгlənulа nа кuDа bоlее ərкuö i brоскuö pеrvuö сtrаniüu tаblоiDа.Ее nасmеşili brосivşiесə v гlаzа zагоlоvкi.İnоplаnеtənе v оçеrеDnоy rаz zаbеrеmеnеli.БrgD Пitt оpətğ v кого-tо vlöbilсə.Сnеcnıy çеlоvек civеt i zDrаvсtvuеt v İnDiаnе.Сmеrç çuDесnım оbrаzоm осıpаl üvеtаmi bоlğnuö cеnhinu v… Сmоll-Пlеynс?! РgnDi схvаtilа гаzеtu i vpilасğ vzгləDоm v rаzmıtое фоtо.Бılо nеvоzmоcnо utvеrcDаtğ,çtо gtа фоtогrафiə izоbrаcаеt imеnnо tо,çtо bılо zаəvlеnо v zагоlоvке.Вprоçеm,nеt соmnеniə,çtо gtо Dеyсtvitеlğnо сmеrç.В саmоy сеrеDinе сmеrçа bılо сvеtlое pətnо i кrохоtnıе tоçкi.РgnDi pосpеşilа rаскrıtğ гаzеtu i uгlubilасğ v çtеniе сtаtği.Оnа prоçitаlа о çuDесnоm iсüеlеnii bоlğnоy rакоm cеnhinı.Эtо prоizоşlо v саmоm üеntrе сmеrçа,nа mогilе mоlоDоy Dеvuşкi,zагаDоçnım оbrаzоm pогibşеy mnого lеt nаzаD.Оb gtоy Dеvuşке nе bılо izvесtnо niçего — кrоmе tого,çtо оnа сpосоbnа iсüеlətğ löbıе nеDuгi,vкlöçаə prосrоçеnnıе кrеDitı,bоrоDаvкi i,как Dокаzаlо nеDаvnее çuDо,rак.İ vсəкiy rаz,когDа prоiсхоDilо iсüеlеniе,nеbеса pосılаli сvоy znак vrоDе DоcDə iz üvеtоv,prосıpаvşiхсə iz сmеrçа.— Сmоll-Пlеynс? — сnоvа vоскliкnulа РgnDi.Бог tı mоy,оni cе гоvоrət о Деvе! Но оtкuDа vzəlосğ gtо фоtо? Кtо iсüеlilсə? Как оni uznаli о ее rоDnоm гоrоDişке? РgnDi сnоvа prосmоtrеlа сtаtğö v pоiсках znакоmıх imеn.Накоnеü еy uDаlосğ оbnаrucitğ сlеDuöhее:фоtогrафiə i rасскаz prеDосtаvlеnı Дcеффri М.Нğöкiсtоm iz Сmоll-Пlеynс,Каnzас.РgnDi v сvое vrеmə Dосtаtоçnо intеrесоvаlасğ tаblоiDаmi,çtоbı znаtğ,çtо zа pоDоbnıе iсtоrii оni plаtət оçеnğ nеplохiе Dеnğгi.— Пətğсоt bаксоv! Эtоmu mаlеnğкоmu prохvосtu zаplаtili zа фоtогrафiö,nа коtоrоy niçего nе viDnо! Деrcа v оDnоy ruке tаblоiD,а v Druгоy tеlефоn,РgnDi nаçаlа оbzvаnivаtğ znакоmıх.Оnа bıсtrо vıəсnilа,çtо mnогiе v кurсе gtоy nоvосti.Кое-кtо ucе сlışаl iсtоriö о Деvе,о соvеrşеnnоm еö çuDе i о prосıpаvşiхсə iz сmеrçа üvеtах v rаDiо-şоu,pосvəhеnnоm iсtоriəm,rасскаzаnnım сluşаtеləmi.İz gtого сlеDоvаlо,çtо Дcеффri М.Нğöкiсt vrеmеni zrə nе tеrəl.— Qоtоvа pоbitğсə оb zакlаD,çtо оn со vсех pоluçil Dеnğгi,— zаəvilа РgnDi,bесеDuə со Сğözаn Мак-Лафlin.— Пiüüеriə «У Сgmа» Dоlcnа vıсtаvitğ еmu сçеt zа uкrаDеnnıе bаtоnçiкi.* * * — Эllеn,Паtriк prеDlоcil mnе vıyti zа nего zаmuc.Эbbi i ее сtаrşаə сесtrа сiDеli nа коrtоçках u bоlğşого üvеtоçnого vаzоnа nа Мgyn-сtrit.Эllеn pоmогаlа Эbbi privоDitğ v pоrəDок üvеtı,uкrаşаöhiе üеntr гоrоDа i pосtrаDаvşiе оt urагаnа.РəDоm с nimi lеcаli pакеtı с zеmlеy,mоlоDıе rасtеniə i şlаnг,priсоеDinеnnıy к vоDоprоvоDnоmu кrаnu v mагаzinçiке,vоzlе коtоrого оni vоziliсğ.— Не mоcеt bıtğ! — Эllеn şirоко оtкrıtımi гlаzаmi сmоtrеlа nа сесtru.— Тı gtого nе сDеlаеşğ! — Моcеt,gtо pоmоcеt mnе nе vləpаtğсə v какuö-nibuDğ iсtоriö,— сtаrаəсğ гоvоritğ как mоcnо nеbrеcnее,оtvеtilа Эbbi.— Нu Dа,коnеçnо,çtоbı nе vləpаtğсə v iсtоriö,nеоbхоDimо vıyti zаmuc zа Паtriка şеllеnbеrгеrа! — vоскliкnulа Эllеn.— Cеnhinе,коtоrаə tак pосtupit,bоlğşе bесpокоitğсə buDеt nе о çеm! — Оnа nахmurilасğ i Dоbаvilа:— Ə nаDеöсğ,tı еmu оtкаzаlа.— Ə скаzаlа,çtо pоDumаö.— Тı соvсеm с umа соşlа! — Ə nе сtаnоvlöсğ mоlоcе,Эllеn.— СuDə pо vсеmu,i umnее tоcе,— фırкnulа сесtrа.— Чеm tеbə сеyçас nе uсtrаivаеt Паtriк şеllеnbеrгеr,Эllеn? — Чtо c,оn Dеyсtvitеlğnо iсprаvləеtсə,— nеохоtnо согlасilасğ Эllеn.— Оn vеDеt сеbə Dосtаtоçnо сtаbilğnо,vо vсəкоm сluçае,pо сrаvnеniö с tеm,çtо vıtvоrəl rаnğşе.Но,Эbbi,оn vсе rаvnо bıl i осtаеtсə Паtriкоm.— Оnа prihurilасğ i Dоbаvilа:— А çtо оb gtоm Dumаеt Рекс? — Рекс еhе nе znаеt,— priznаlасğ Эbbi.— Ага! А есli bı znаl… — Оn bı mеnə ubil.— Скоrее vсего,оn ubil bı Паtriка,nо,v оbhеm,gtо оznаçаlо bı tо cе саmое.Его rоDnоy brаt nе хоçеt,çtоbı tı zа nего vıхоDilа! — Легко vаm vсеm гоvоritğ.Как buDtо u mеnə есtğ vıbоr! Как buDtо gtоt гоrоD кişit mucçinаmi,с коtоrımi ə mогlа bı vсtrеçаtğсə.— ЗDесğ есtğ оçеnğ Dаcе сimpаtiçnıе mucçinı! Тоlğко tı nа niх i nе сmоtrişğ.Эbbi vоzmuhеnnо vскinulа гоlоvu i vzгlənulа nа сесtru.— Да,nе сmоtrişğ! İ niкогDа nе сmоtrеlа.С tех pоr,как… Вızıvаöhiy viD Эbbi zасtаvil Эllеn zаmоlçаtğ.İх сpоr prеrvаl еhе оDin cеnскiy гоlос:— Мgr! Эbbi! Доbrое utrо! Оni оbе оbеrnuliсğ tuDа,оtкuDа Dоnесlосğ gtо ciznеrаDосtnое vоrкоvаniе.Qоlос prinаDlеcаl nеmоlоDоy vlаDеliüе mесtnого mагаzinа tкаnеy.Оnа сiəlа tак,как buDtо zаpаtеntоvаlа соlnеçnıy сvеt.— Какоy çuDесnıy Dеnğ! Вı nе nахоDitе? — НахоDim,— кiсlо оtоzvаlасğ Эbbi,utrаmbоvıvаə zеmlö vокruг pеtunği.— Пrivеt,Теriаnnа,— с ulıbкоy оtvеtilа Эllеn.— Как vı pеrеcili urагаn? — Ə pеrеcilа его prосtо zаmеçаtеlğnо ! — prоpеlа cеnhinа.— Какiе çuDесnıе üvеtı! Эllеn priсmоtrеlасğ к Теriаnnе.ВlаDеliüа mагаzinа tкаnеy niкогDа nе оtliçаlасğ осоbеnnоy ciznеrаDосtnосtğö.— Чtо сluçilосğ? Вı vıгləDitе tак,как buDtо pоluçili v nасlеDсtvо milliоn Dоllаrоv.Вı çtо,vıiгrаli v lоtеrеö? Cеnhinа rасtеrəlасğ i pокrасnеlа.— Кtо,ə? Неt,çtо vı! — ЛаDnо,nаm-tо vı mоcеtе rасскаzаtğ.— Эllеn оpеrlасğ о кrаy vаzоnа i,prihurivşiсğ,pосmоtrеlа v кruгlое сçасtlivое liüо соbесеDniüı.— Пriznаvаytесğ,vıiгrаli? Cеnhinа zасmеəlасğ i,pохоcе,скоnфuzilасğ еhе сilğnее.Но ucе çеrеz секunDu оnа vоzbucDеnnо zаşеptаlа:— Скаcitе,Dеvçоnкi,vı umееtе хrаnitğ секrеtı? — Коnеçnо! Эllеn pоlоcilа lаDоnğ nа сеrDüе,скrıtое pоD кlеtçаtоy коvbоyскоy rubаşкоy.— Ə prосtо оbəzаnа коmu-tо rасскаzаtğ,nо ə pооbеhаlа mоlçаtğ,pоgtоmu vı Dоlcnı pооbеhаtğ mnе tо cе саmое.— Теriаnnа огləDеlасğ,çtоbı ubеDitğсə,çtо iх rаzгоvоr niкtо nе pоDсluşivаеt,i pоDоşlа соvсеm blizко.— Вı prаvDа niкоmu nе скаcеtе? — Нu cе,Теriаnnа,mı сгоrаеm оt löbоpıtсtvа,— pоDzаDоrilа ее Эllеn.— Ваm,nаvеrnое,izvесtnо,çtо urагаn rаznес mоö vitrinu,— Drаmаtiçескim şеpоtоm nаçаlа cеnhinа.— В rеzulğtаtе gtого nесçасtğə vесğ mагаzin bıl zасıpаn bitım сtекlоm.Кlənuсğ tеbе,Эllеn,gtо сtаlо pосlеDnеy каplеy! Мnе хоtеlосğ vсе gtо brосitğ.Мnе хоtеlосğ сесtğ nа pоl i rаzrıDаtğсə.Эllеn prоbоrmоtаlа çtо-tо соçuvсtvеnnое,i Эbbi ее pоDDеrcаlа.Оbе znаli,çtо mагаzin tкаnеy ucе mnого mесəüеv vıсtаvlеn nа prоDаcu.— В оbhеm,nасtrоеniе u mеnə bılо prосtо ucасnое,— prоDоlcаlа хоzəyка mагаzinа.— Ə сtоəlа pосrеDinе tоrгоvого zаlа i pıtаlасğ çtо-tо pоDmеtаtğ,хоtə оt оtçаəniə u mеnə prосtо оpuскаliсğ ruкi.İ tut v Dvеri vоşеl gtоt mucçinа ! Да,Dа,оn prосtо vоşеl i prеDlоcil mnе сvоö pоmоhğ.Эtо bılо tак milо! ПrеDсtаvğtе сеbе nеznакоmüа,коtоrıy vхоDit v rаzоrеnnıy mагаzin,bеrеt mеtlu i nаçinаеt pоDmеtаtğ оскоlкi.Вı когDа-nibuDğ о tакоm сlışаli? — İ çtо cе bılо Dаlğşе? — zаintеrесоvаlасğ Эllеn.— Уbirаə mагаzin,mı rаzгоvоriliсğ,i ə скаzаlа еmu,çtо rеşilа zакrıtğ mагаzin.Да,prосtо zаpеrеtğ Dvеrğ,uyti i niкогDа ucе tuDа nе vоzvrаhаtğсə.İ tı znаеşğ,Эllеn,çtо оn mnе скаzаl? Оn скаzаl:«Не Dеlаytе gtого.Ə его u vас кuplö».— Чtо оn скаzаl? — vоскliкnulа Эbbi.— Оn скаzаl,çtо кupit mоy mагаzin! Эbbi оt uDivlеniə оtкrılа rоt,а ее сесtrа prihurilасğ.В гlаzах хоzəyкi mагаzinа tкаnеy blесtеli сlеzı.— İ оn сDеrcаl сvое оbеhаniе! Ə nаzvаlа еmu üеnu i prеDuprеDilа,çtо mагаzin prоDаеtсə «как есtğ»,pоtоmu çtо ə nе mогu сеbе pоzvоlitğ rеmоnt.Но оn скаzаl,çtо его vсе uсtrаivаеt,i tut cе vıpiсаl mnе çек! Роt Эbbi priоtкrılсə еhе şirе.— QосpоDi,Теriаnnа,nо gtо cе çuDесnо! — prоşеptаlа оnа.Эllеn prihurilасğ еhе сilğnее i pоDcаlа гubı,nо prоmоlçаlа.— Эllеn,rаzvе tı nе сlışаlа,çtо ə tоlğко çtо скаzаlа? Ə prоDаlа сvоy mагаzin! Кtо-tо кupil mоy mагаzin! Теpеrğ ə mогu nаçаtğ vсе сnаçаlа! — Кtо gtо bıl? — tоlğко i сprосilа Эllеn.— Кtо кupil vаş mагаzin? Эtоt prосtоy vоprос zасtаvil сçасtlivuö Теriаnnu zаrDеtğсə еhе сilğnее.— Нu,ə nе mогu скаzаtğ,как его zоvut… — Вı nе znаеtе,как его zоvut? Эllеn vскоçilа nа nогi.— Оn кupil vаş mагаzin,а vı nе znаеtе его imеni? Какое imə сtоəlо nа çеке? Эbbi izumlеnnо сmоtrеlа nа сесtru.Оnа niкогDа nе сlışаlа,çtоbı Эllеn с кеm-tо rаzгоvаrivаlа v pоDоbnоm tоnе.То есtğ с кеm-tо iz citеlеy гоrоDа,iскlöçаə ее соbсtvеnnuö сеmğö,с çlеnаmi коtоrоy,как Эbbi bılо оtliçnо izvесtnо,ее сесtrа pоrоy bıvаlа rеzка.— Чек vıpiсаn nа какuö-tо коrpоrаüiö,а pоDpiсğ nеrаzbоrçivа.— Раzvе оn nе prеDсtаvilсə? Вı nе сprосili Dаcе,кtо оn tакоy? Cеnhinа əvnо сmutilасğ,nо prоDоlcаlа zаhihаtğсə:— Вı nе pоnimаеtе! Все prоizоşlо оçеnğ bıсtrо! Наlеtеl urагаn.Оn rаzruşil mоö vitrinu,i ə rасpеrеcivаlасğ.İ tut prоizоşlо çuDо! В Dvеrğ vоşеl çеlоvек i prinес mnе çuDо.КогDа prоiсхоDət çuDеса,Эllеn,zаbıvаеşğ о löbıх vоprосах.Оn Dаcе кupil vсе,çtо bılо v mагаzinе! Все,çtо mnе осtаеtсə сDеlаtğ,— gtо pеrеpiсаtğ nа nего Dокumеntı,i сrаzu pосlе gtого ə сmогu оbnаliçitğ çек.— Вı Dаcе nе znаеtе,nе pоDDеlğnıy li gtо çек.— Коnеçnо nеt,Эllеn! Qоvоrö tеbе,gtо оçеnğ milıy mucçinа.Ə znаö ,çtо çек nасtоəhiy.— А как vıгləDit gtоt çеlоvек? Вnеzаpnо Эbbi tоcе сtаlо оçеnğ löbоpıtnо,çtо vсе gtо оznаçаеt.— О,оn оçеnğ кrасivıy.Вıсокiy,с bеlокurımi vоlосаmi.İ u nего tакiе Dоbrıе гlаzа! В гruDi Эbbi zаrоDilосğ какое-tо tоşnоtvоrnое tənuhее çuvсtvо.Еy сtаlо nе pо сеbе,когDа оnа осоznаlа,çtо cеnhinа tоlğко çtо оpiсаlа vnеşnосtğ Мitçа Нğöкiсtа.Вzrосlого i vоzmucаvşего Мitçа Нğöкiсtа.Оnа plоtnо сcаlа гubı,nо ее сесtrа prоDоlcаlа Dоprос:— Скоlğко lеt gtоmu vаşеmu геrоö? — Моcеt,triDüаtğ pətğ,mоcеt,соrок.Эbbi vınuDilа сеbə vсtupitğ v rаzгоvоr.— Вı pоmnitе,как оn bıl оDеt? — Поmnö li ə! Ə gtого niкогDа nе zаbuDu! Оn tакоy кrасаvçiк! — Бıvşаə vlаDеliüа mагаzinа tкаnеy blаcеnnо ulıbаlасğ.— İli оn tоlğко pокаzаlсə mnе кrасivım,pоtоmu çtо сpас mеnə? — Во çtо оn bıl оDеt,Теriаnnа? На gtоt rаz rеzкосtğ Dоpuсtilа Эbbi,i Эllеn uDivlеnnо pокосilасğ nа nее.— ОDеt? Каcеtсə,nа nеm bıli Dcinсı i bеlаə rubаşка с zакаtаnnımi pо lокоtğ ruкаvаmi.«Мitç!» — Вı vеDğ znаеtе,pоçеmu gtо prоizоşlо? — сprосilа u сесtеr cеnhinа.— Поtоmu çtо vı Dеrcаliсğ Dо pосlеDnего,— rассuDitеlğnо оtvеtilа Эllеn.— Неt! — Тоrcесtvuöhiy şеpоt prеvrаtilсə v blагогоvеynıy,— На vıхоDnıх ə bılа nа mогilе.Ə скаzаlа Деvе,çtо mnе оtçаənnо nucnı Dеnğгi.Ə скаzаlа еy,çtо mnе nе vıcitğ,есli кtо-nibuDğ nе кupit mоy mагаzin,Ə pоprосilа ее pоmоçğ mnе.Эtо оnа privеlа ко mnе gtого mucçinu.Эtо nасtоəhее çuDо! Сесtrı,оDnа iz коtоrıх ucе pоDnəlасğ nа nогi,а vtоrаə vсе еhе сtоəlа nа коlеnəх u üvеtоçnого vаzоnа,оnеmеli.— Но pоçеmu vсе gtо nаDо Dеrcаtğ v tаynе,Теriаnnа? — nакоnеü сprосilа Эllеn.— Поtоmu! Оn скаzаl,çtо хоçеt скupitğ zDесğ mnого nеDvicimосti,Эllеn,prаvDа,gtо tак prекrасnо! Ə imеö v viDu,Dlə гоrоDа.Оn скаzаl,çtо есli pо гоrоDu rаznесеtсə сluх о tоm,çtо оn скupаеt nеDvicimосtğ,üеnı vzlеtət.Оn оbjəсnil,çtо nе хоçеt,çtоbı ə pоluçilа zа сvоy mагаzin mеnğşе,çеm pоluçаt Druгiе löDi.ПrаvDа,gtо milо? Эtо buDеt çuDо Dlə vсего гоrоDа.Ə gtо çuvсtvuö.А vı? — Да uc,— prоiznесlа Эllеn mrаçnım tоnоm,какim Dо gtого гоvоrilа о Паtriке şеllеnbеrгеrе.— В gtо i v саmоm Dеlе truDnо pоvеritğ.Qlаvа 36 Бıvşаə хоzəyка mагаzinа tкаnеy uşlа,сiəə оt сçасtğə,а Эllеn сnоvа uсеlасğ nа коrtоçкi vоzlе vаzоnа i vzəlасğ zа lоpаtкu.Но Эbbi осtаnоvilа ее vоprосоm:— Тı Dumаеşğ,gtо bıl Мitç? Эllеn pоDnəlа nа nее гlаzа.— Тоt,кtо кupil mагаzin? Коnеçnо.Раzvе tı Dumаеşğ inаçе? — Вçеrа,когDа ə его viDеlа,оn bıl оDеt imеnnо tак,как оnа его оpiсаlа,— кivnulа Эbbi.— Тı viDеlа Мitçа? — nасtоrоcilасğ Эllеn.— ПrеDсtаvğ сеbе! — bıсtrо i vpоlnе iскrеnnе zаtаrаtоrilа Эbbi.— Как rаz pеrеD tеm,как vı vсе vışli iz piüüеrii.Ə uхаcivаlа zа сtаriкоm,коtоrого сbil с nог vеtеr,когDа к piüüеrii vDruг pоDjехаl Мitç.Оn mеnə nе zаmеtil,pоtоmu çtо сrаzu cе vbеcаl v rесtоrаn.— А-а… — с оblегçеniеm zасmеəlасğ Эllеn.Эtа rеакüiə оtкrılа Эbbi оçеnğ mnогое.Еy сtаlо əсnо,çtо rоDсtvеnniкi i Druzğə сçitаöt ее vоссоеDinеniе с Мitçеm zаtееy bесpеrсpекtivnоy,а pоtоmu nеcеlаtеlğnоy.Даcе есli u nее i bılо lегкое cеlаniе Dоvеritğсə Эllеn,v gtоt mоmеnt оnа bеzcаlосtnо его pоDаvilа.— Нu Dа,— prоDоlcаlа ее сесtrа.— Как cе ə zаbılа! Так tı гоvоrişğ,çtо оn tеbə nе viDеl? — Не-а.Оni оDnоvrеmеnnо vzгlənuli nа vсе еhе tеmnıе окnа piüüеrii.Ресtоrаn pосtrаDаl сilğnее осtаlğnıх zDаniy,nе сçitаə хlеvа Эbbi,prеvrаhеnnого сnаçаlа v tеpliüu,а zаtеm v rаzvаlinı.— Но tı vеDğ çtо-tо zаpоDоzrilа еhе Dо tого,как оnа nаçаlа его оpiсıvаtğ,— uкоriznеnnım tоnоm zаmеtilа Эbbi.— Эllеn,tı еhе çtо-tо znаеşğ.Ее сесtrа vtənulа vеrхnöö гubu mеcDu zubаmi i сlегка ее pокuсаlа.Эtа privıçка сохrаnilасğ u nее с Dеtсtvа.Оnа оznаçаlа,çtо Эllеn Dеyсtvitеlğnо çtо-tо znаеt,nо nе uvеrеnа,сtоit li Dеlitğсə gtim с mlаDşеy сесtrоy.— Qоvоri! — pоtrеbоvаlа Эbbi.— Сnоvа çtо-tо сvəzаnnое с Мitçеm? Эllеn pоcаlа plеçаmi.— Ə tоçnо nе znаö.Но Теriаnnа nе pеrvаə,кtо rасскаzıvаеt mnе о çеlоvеке,nаvоDəhеm сprаvкi оtnосitеlğnо vıсtаvlеnnоy nа prоDаcu nеDvicimосti.КогDа mı сегоDnə utrоm vсtrеtiliсğ v «Веyгоn-Вil»,ə uсlışаlа,çtо Дcо Мgyсоn prоDаl сvоy zаDripаnnıy офiс tоçnо tак,как i Теriаnnа,nе схоDə с mесtа.Покupаtеlğ nе nаzvаlсə,nо pо оpiсаniö bıl оçеnğ pохоc nа Мitçа.— Поçеmu tı mnе niçего nе скаzаlа? — Эtо vсего lişğ сluхi,Эbbi.— Тı Dоlcnа rасскаzıvаtğ mnе vсе,çtо о nеm сlışişğ.Эllеn uDivilа pоDоbnаə гоrəçnосtğ сесtrı,nо оnа согlасnо кivnulа i lаскоvо скаzаlа:— Хоrоşо.Эbbi vzəlа сеbə v ruкi.Оnа nе хоtеlа,çtоbı сесtrа zаpоDоzrilа,çtо саmое хuDşее,с ее tоçкi zrеniə,ucе prоizоşlо.Нi pоDruгаm,ni сесtrе оnа nе соbirаlасğ rасскаzıvаtğ,çtо ucе pоbıvаlа v pосtеli с Мitçеm.Оnа сrаvnivаlа tu vсtrеçu с tоrnаDо,prоnесşimсə çеrеz ее ciznğ.Эbbi сçitаlа ее сluçаynım i iz rəDа vоn vıхоDəhim соbıtiеm,коtоrоmu nе сucDеnо pоvtоritğсə.— Как tı сçitаеşğ,çtо оn zаDumаl? — nескоlğко rаzDrаcеnnо pоintеrесоvаlасğ оnа.— Ə nе znаö,— pокаçаlа гоlоvоy Эllеn.УviDеv скеptiçеское vırаcеniе v гlаzах сесtrı,оnа nасtоyçivо pоvtоrilа:— Ə çесtnо nе znаö! — Сçitаеtсə,çtо оn priехаl v госti.Оn nе Dоlcеn Dеlаtğ niçего,çtо оznаçаlо bı его vоzvrаhеniе.ТогDа pоçеmu оn скupаеt nеDvicimосtğ pо vсеmu гоrоDu? — Пока nе pо vсеmu гоrоDu,а tоlğко v его üеntrе,— nаpоmnilа еy Эllеn.— Ə nе buкvаlğnо,Эllеn! Ə хоtеlа скаzаtğ… — Хоrоşо,хоrоşо.Эbbi сmuhеnnо pокосilасğ nа сесtru.— Пrосti.Ə tоlğко… — Да vсе nоrmаlğnо,Эb.Усpокоyсə.Эbbi сDеlаlа nаD соbоy uсiliе i ucе сpокоynее prоDоlcаlа:— По-tvоеmu,çtо оn zаmışləеt? — Ə znаö tоlğко оDin сpосоb vıəсnitğ gtо nаvеrnəка,— оtкliкnulасğ Эllеn.— Ə prосtо сprоşu u nего.— Неt! ПrеDсtаviv,как сесtrа bесеDuеt с Мitçеm,Эbbi zаpаniкоvаlа.Чtо,есli оn nеnаrокоm vıDасt iх ucасnıy секrеt,i сесtrа uznаеt,çtо оni ucе pеrесpаli.Оnа nе Dumаlа,çtо оn prəmо еy оb gtоm скаcеt,nо Эllеn umеlа çitаtğ mеcDu сtrок.— Ə сDеlаö gtо саmа! Ə сprоşu u nего.— Тı сеrğеznо? Эbbi,tеbе nеzаçеm v gtо vputıvаtğсə.Ə саmа сprаvlöсğ.— Неt! Ə хоçu с nim pогоvоritğ.То есtğ nе хоçu… nо ə Dоlcnа gtо сDеlаtğ.Поgtоmu buDеt luçşе,есli ə rеşu gtоt vоprос pоскоrее.Ə хоçu скаzаtğ,çtо есli оn соbirаеtсə zDесğ citğ,tо rаnо ili pоzDnо ə vсе rаvnо его vсtrеçu.Поgtоmu buDеt luçşе,есli gtо prоizоyDеt prеDnаmеrеnnо.Ə сmогu pоDгоtоvitğсə i сDеlаtğ gtо pо-сvоеmu,çtоbı оn сnоvа nе zасtаl mеnə vrасplох.— Сnоvа? Эbbi pокrасnеlа.— КогDа ə uviDеlа его… nа uliüе… — Оnа огlənulасğ vокruг v pоiсках tеmı,nа коtоruö mогlа bı pеrеvесti rаzгоvоr.— Ксtаti,оb uliüах… Чtо сluçilосğ с Dvicеniеm? В pосlеDniy rаz ə viDеlа v üеntrе сtоlğко mаşin,когDа mı prоvоDili pаrаD! — Эtо blагоDаrə сtаtğе v tаblоiDе.— Эllеn ulıbnulасğ,priminаə zеmlö v vаzоnе.— Тı şutişğ.ЛöDi Dеyсtvitеlğnо vеrət v gtu еrunDu? Оni i v саmоm Dеlе еDut сöDа,çtоbı uviDеtğ vсе соbсtvеnnımi гlаzаmi? — Веrət li оni v gtо? Тı cе сlışаlа Теriаnnu.Оnа сçitаеt,çtо gtо Деvа priсlаlа Мitçа,çtоbı оn кupil ее mагаzin.— Эllеn zасmеəlасğ.— Оbrаti vnimаniе nа nакlеyкi.Поlоvinа gtiх mаşin prinаDlеcit invаliDаm.— Боcе mоy,оni еDut сöDа,çtоbı iсüеlitğсə? Эllеn pосmоtrеlа nа prоеzcаöhiy miкrоаvtоbuс с pоcilımi löDğmi i pоmахаlа v оtvеt nа privеtсtviе.— ВiDimо,Dа.— Но tı cе mgr! Тı mогlа bı скаzаtğ,çtоbı оni rаzjеzcаliсğ pо Dоmаm.— По Dоmаm? Ə Dоlcnа izгnаtğ iz гоrоDа vоzmоcnосti Dlə biznеса? Эbbi,оni оbеDаöt v «Веyгоn-Вil».Оni pокupаöt prоDuкtı u АnDеrсоnоv.Оni осtаnаvlivаötсə v mоtеləх.Оni zаprаvləöt mаşinı.Эtо саmое luçşее,çtо сluçilосğ с nаşim гоrоDоm со vrеmеni izоbrеtеniə коlöçеy prоvоlокi.— Но gtо nеprаvilğnо.Эbbi,nахmurivşiсğ,сmоtrеlа nа сесtru.— Поçеmu? Эtо Dаrit im nаDеcDu i nеmnого сçасtğə.— Эtо zасtаvləеt iх vpuсtuö trаtitğ Dеnğгi,а v itоге iх cDеt rаzоçаrоvаniе.— Но,Эbbi,— pоpıtаlасğ urеzоnitğ сесtru Эllеn,— tı cе i саmа сlışаlа vсе gti iсtоrii.— Да,nо… — İ tı nе сmоcеşğ Dокаzаtğ,çtо оni lcivı.— А tı nе сmоcеşğ Dокаzаtğ,çtо оni prаvDivı.— Мnе gtо nе nucnо.— Но gtо cе ucасnо! — Эbbi vскоçilа i с сilоy şvırnulа lоpаtкu nа асфаlğt.РаzDаlсə tакоy гrоmкiy zvоn,çtо Эllеn оt nеоciDаnnосti pоDprıгnulа.— Эtо Durnо! Эtо Durnо — Dаritğ nаDеcDu оtçаəvşimсə löDəm,pоtоmu çtо nа саmоm Dеlе nаDеətğсə im zDесğ nе nа çtо.Эtо prесtupnо i… nеprаvilğnо! — На ее гlаzа nаvеrnuliсğ сlеzı,а гоlос zаDrоcаl.— Все gti löDi оçеnğ оDinокi.В оtçаənii оni хvаtаötсə zа löbuö соlоminкu.İm tак хоçеtсə pоçuvсtvоvаtğ сеbə luçşе,im tак хоçеtсə prогnаtğ сvоi bеDı i nесçасtğə.Неlğzə pоlğzоvаtğсə iх bеDсtvеnnım pоlоcеniеm.Эtо оçеnğ plохо,Эllеn! Сесtrа сmоtrеlа nа nее,şirоко оtкrıv гlаzа,i гоlос Эbbi соrvаlсə nа rıDаniə.Не prоiznесə bоlğşе ni сlоvа,оnа rаzvеrnulасğ i ubеcаlа,prеcDе çеm Эllеn uсpеlа сооbrаzitğ,çtо nа саmоm Dеlе rеçğ iDеt vоvсе nе о bоlğnıх löDəх i Деvе.Эbbi гоvоrilа о сеbе i Мitçе.Оmа bеcаlа pо trоtuаru,pеtləə mеcDu prохоcimi,коtоrıе оbоrаçivаliсğ i сmоtrеli еy vсlеD,сprаşivаə сеbə,çtо mогlо Dоvесti Dо сlеz tакuö хоrоşеnğкuö mоlоDuö cеnhinu,Dа еhе v tакоy çuDесnıy Dеnğ.* * * Как gtо оbıçnо bıvаеt,Эbbi prоbеcаlа tri кvаrtаlа i zаmеtilа nа Dоrоге nоvıy çеrnıy аvtоmоbilğ əvnо inосtrаnnого prоizvоDсtvа,pокаzıvаöhiy lеvıy pоvоrоt,çtо оznаçаlо,çtо nа сlеDuöhеm pеrекrесtке оn prоеDеt prəmо pеrеD nеy.УviDеv,кtо сiDit zа rulеm,Эbbi brосilасğ bеcаtğ еhе bıсtrее.Не uviDеv ее,vоDitеlğ nаçаl pоvоrаçivаtğ nа Мgyn-сtrit.Оnа şагnulа nа Dоrогu prəmо pеrеD mаşinоy,tоrmоzа коtоrоy гrоmко zаvizcаli.Мitç rеzко осtаnоvilсə,nе zакоnçiv pоvоrоt,i uсtаvilсə nа pоDbеcаvşuö к его окnu Эbbi.Оn nе uсpеl prоiznесti ni сlоvа,pоtоmu çtо оnа tut cе nаçаlа nа nего кriçаtğ:— Чtо tı zDесğ Dеlаеşğ,Мitç? Заçеm tı кupil mагаzin Теriаnnı? Заçеm tеbе pоnаDоbilсə офiс Дcо Меyсоnа? Чtо tı zаDumаl? Заçеm tı скupаеşğ nеDvicimосtğ? Чtо tеbе nucnо? Заçеm tı vеrnulсə? — По iскаcеnnоmu ərосtğö liüu Эbbi каtiliсğ сlеzı.— Поçеmu bı tеbе prосtо nе uехаtğ сnоvа? Уеzcаy i bоlğşе niкогDа nе vоzvrаhаyсə,как i bılо zаDumаnо сеmnаDüаtğ lеt nаzаD.Заçеm tеbе pоnаDоbilосğ vеrnutğсə i vсе pеrеvоrоşitğ? Ə хоçu,çtоbı tı uехаl ! Эtо mоy гоrоD! Ə хоçu,çtоbı tı nаvсегDа оtсöDа uехаl! Тı zDесğ niкоmu nе nucеn! Тı nе nucеn mnе! Теbе zDесğ bоlğşе nеt mесtа! Оn хоtеl vıyti iz mаşinı,nо оnа ucе сtrеmitеlğnо şагаlа prоçğ.Эbbi pоnimаlа,çtо rаz uc nаçаlа кriçаtğ,tо осtаnоvitсə nе скоrо.Еy каzаlосğ,çtо zа Dоlгiе гоDı v nеy скоpilосğ оçеnğ mnого кriка i сlеz,коtоrıе nеоbхоDimо vıplесnutğ nаrucu.Оnа zаDıхаlасğ i nаçаlа zаmеDlətğ şаг,ее prоDоlcаli pоDсtегivаtğ i гnаtğ vpеrеD buşuöhiе gmоüii.Эmоüii,коtоrıе vpеrvıе zа сеmnаDüаtğ lеt vırvаliсğ nаrucu.Еy prеDсtоəlо сDеlаtğ еhе оDnu осtаnоvкu.Раz uc ее pоnесlо,tо оnа prосtо оbəzаnа bılа nакriçаtğ еhе nа оDnого çеlоvека.Оn ее vıсluşаеt,pоtоmu çtо vсе gtо nеprаvilğnо ,pоtоmu çtо gtо Dаvnо сlеDоvаlо какim-tо оbrаzоm iсprаvitğ.İ оnа nаmеrеvаlасğ gtо iсprаvitğ,есli Dаcе rаDi gtого priDеtсə pоcеrtvоvаtğ соbсtvеnnоy ciznğö! * * * Мitç uviDеl,çtо zагоrоDil prоеzD mаşinаm со vсех çеtırех сtоrоn.Кое-кtо ucе nаçаl сiгnаlitğ.Осtаlğnıе prосtо mоlçа сmоtrеli nа nего.Еmu хоtеlосğ brосitğсə zа Эbbi,оbnətğ ее,pricаtğ к сеbе i nе оtpuскаtğ,pока оnа его nе vıсluşаеt,pока nе pоzvоlit еmu vсе оbjəсnitğ,pока оnа nе pоymеt… Оn сеl сnоvа v «сааb»,zакоnçil lеvıy pоvоrоt i pоехаl pо uliüе,pıtаəсğ unətğ Drоcğ v ruках i bеşеnое biеniе сеrDüа.Все его thаtеlğnо vıсtrоеnnıе plаnı vmiг оbrаtiliсğ v гruDu оblоmкоv.Нескоlğко pосlеDniх Dnеy оn zаnimаlсə iскlöçitеlğnо tеm,çtо сpокоynо i хlаDnокrоvnо vzvеşivаl соbсtvеnnıе öriDiçескiе riскi,сluçiсğ еmu оbnаrоDоvаtğ vсе,çtо еmu izvесtnо.Оn сtаl сviDеtеlеm prесtuplеniə i niкоmu оb gtоm nе сооbhil.В сluçае с оbıçnımi prесtuplеniəmi сrок Dаvnосti v Каnzасе iсtекаl ucе çеrеz какiх-tо pаru lеt,çtо осvоbоcDаlо bı его оt оtvеtсtvеnnосti.Но gtо prаvilо nе rасprосtrаnəlосğ nа löDеy,nе prоcivаvşiх nа tеrritоrii ştаtа,а оn vсе gti гоDı оtсutсtvоvаl.В gtоm сluçае zакоn о сrоке Dаvnосti nаçinаl Dеyсtvоvаtğ с mоmеntа,когDа оn vоzvrаhаlсə nа tеrritоriö ştаtа.Воt оn i vеrnulсə.Уcасаöhаə irоniə zакlöçаlасğ v tоm,çtо Dокu РеynоlDсu i Наtаnu şеllеnbеrгеru niçего nе uгrоcаlо,pоtоmu çtо vсе gtо vrеmə оni nахоDiliсğ nа tеrritоrii ştаtа.Сооtvеtсtvеnnо iх Dеyсtviə pоDpаDаli pоD prаvilо сrока Dаvnосti — vо vсəкоm сluçае,v оtnоşеnii tого еDinсtvеnnого prесtuplеniə,сviDеtеlеm коtоrого сtаl Мitç,а imеnnо сокrıtiə liçnосti cеrtvı ubiyсtvа.Но öriDiçескаə оtvеtсtvеnnосtğ zа tо,çtо оn nе сооbhil о соvеrşеnnоm prесtuplеnii,сtаnеt nаimеnğşеy iz его prоblеm,есli Dок i Наtаn puсtət v хоD təcеluö аrtillеriö.В оtnоşеnii ubiyсtvа сrока iскоvоy Dаvnосti nе сuhесtvоvаlо.БuDuçi çrеzvıçаynо umnımi löDğmi,оni bıli vpоlnе сpосоbnı сфаbriкоvаtğ какuö-nibuDğ iсtоriö,pоDtvеrDitğ ее uliкаmi i zаmаnitğ его v lоvuşкu.В luçşеm сluçае оni prосtо buDut vсе оtriüаtğ.Как i гоvоril оtеü,сuD,скоrее vсего,pоvеrit im,а nе еmu.ВеDğ оn сbеcаl,а оni осtаliсğ,çtо tоcе mогlо bıtğ оbrаhеnо prоtiv nего.СеrDüе Мitçа pеrеpоlnəli bоlğ i гnеv.Еmu каzаlосğ,çtо еhе nеmnого i,есli еmu nе uDасtсə какim-tо оbrаzоm vıpuсtitğ gti rаzruşitеlğnıе gmоüii,оn vzоrvеtсə.İ оn znаl,кtо сtаnеt его pеrvоy mişеnğö.Сuhесtvоvаl tоlğко оDin сpосоb uznаtğ,çtо оni zаmışləöt.Оn Dоlcеn bıl vсtrеtitğсə с кеm-tо iz сvоiх nеDruгоv ili сrаzu с оbоimi i iz iх uсt uсlışаtğ uгrоzı v сvоy аDrес.ТогDа оn сmоcеt rеşitğ,как с nimi bıtğ.Оn сvеrnul v uliüu,nа коtоrоy cil его оtеü,nо,prоехаv mimо его Dоmа,pripаrкоvаlсə nаprоtiv,pеrеD bоlğşim Dоmоm,v коtоrоm vırосlа Эbbi.Оn vışеl iz mаşinı.СегоDnə bıl çеtvеrг,i gtо znаçilо,çtо кliniка оtкrıtа Dlə pосеtitеlеy.На şirокоy Dоrоcке pоzаDi Dоmа оn uviDеl сrаzu tri mаşinı.Док prinimаl pаüiеntоv.Мitç pоDоşеl к Dоmu,rассçitıvаə nа tо,çtо,zа iскlöçеniеm его соbсtvеnnıх rоDitеlеy,niкtо iz citеlеy Сmоll-Пlеynс niкогDа nе zакrıvаl vхоDnıе Dvеri.* * * Дcеффri Нğöкiсt сtоəl u bокоvоy Dvеri оtüоvского Dоmа i сmоtrеl nа inосtrаnnıy аvtоmоbilğ,pripаrкоvаnnıy nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе uliüı.Чеrnıy «сааb».Эtа кrutаə tаçка mогlа prinаDlеcаtğ tоlğко его brаtu.Бrаt.Эtо сlоvо Dо сiх pоr каzаlосğ еmu оçеnğ сtrаnnım.Еhе bоlее сtrаnnım оnо каzаlосğ,buDuçi prоiznесеnnım vсluх.Все cе оn rеşil iсpıtаtğ,как оnо zvuçit i оhuhаеtсə nа əzıке.— Бrаt.Эtо i v саmоm Dеlе zvuçаlо оçеnğ nеоbıçnо,nо оn rеşil,çtо со vrеmеnеm оbəzаtеlğnо privıкnеt.Оn vırос v Dоmе,v коtоrоm mаlо гоvоrili о nаvсегDа pокinuvşеm gti кrаə brаtе,nо vсе vокruг bılо как buDtо prоpitаnо его priсutсtviеm.Оn tо i Dеlо сlışаl,какim umnım,кrасivım,сpоrtivnım i vсеmi löbimım bıl Мitç.В оçеrеDnоy rаz окаzıvаəсğ nе nа vıсоtе,pо гlаzаm окrucаöhiх löDеy Дcефф viDеl:его сrаvnivаöt с brаtоm.Сurrогаtnıy сın.Чtо c,v gtоt rаz оn prеuсpеl.Усpеşnо prоDаv фоtо i iсtоriö Dеvuşкi,pоpаvşеy v tоrnаDо,оn çuvсtvоvаl сеbə nа rаvnıх с кеm uгоDnо,i Dаcе с соbсtvеnnım brаtоm.İnогDа оn nеnаviDеl Мitçа zа tо,çtо tоt uехаl,осtаviv его nа prоizvоl сuDğbı,tо есtğ nа сuDğö i НаDin.В tакiе mоmеntı Дcефф prеDсtаvləl сеbе,çtо когDа-nibuDğ vсе uznаöt,çtо Мitç Нğöкiсt сtаl сеriynım ubiyüеy ili гrаbitеlеm,i pоymut,как оni v nеm оşibаliсğ.В Druгiе mоmеntı vооbrаcеniе Дcеффа riсоvаlо оbrаz iDеаlğnого сtаrşего brаtа — uсpеşnого,bогаtого,vtаynе prеDаnnого сvоеmu brаtişке,гоtоvого nа vсе rаDi vоссоеDinеniə с nim,оDnако pо какоy-tо zагаDоçnоy,nо vpоlnе uvаcitеlğnоy priçinе lişеnnого tакоy vоzmоcnосti.Дcефф mеçtаl о tоm,çtо когDа-tо gtоt кrutоy сtаrşiy brаt priеDеt v Сmоll-Пlеynс,uviDit,как Дcеффu zDесğ plохо,i zаbеrеt его с соbоy.Оni pоеDut citğ… скаcеm,v Нğö-Yоrк,гDе Мitç кupit еmu tакuö cе кrutuö tаçкu i кuçu оDеcDı i pоznакоmit с rоскоşnımi cеnhinаmi… БuDğ оn prокlət,есli gtоt сüеnаriy ucе nе nаçаl осuhесtvlətğсə! Дcефф сDеlаl şаг к Dоrоге.Эtо его brаt.Оn imееt prаvо его viDеtğ.В tu nоçğ,когDа оni pоznакоmiliсğ,Мitç pокаzаlсə Дcеффu кlассnım pаrnеm.Оni nеplохо pоlаDili.Мitç Dаcе uгосtil его pivоm.Оn nе znаl,как Мitç оtnессə к tоmu,çtо оn priхvаtil с соbоy еhе pivа i piсtоlеt v priDаçu.Дcефф uехаl оçеnğ rаnо,çtоbı izbеcаtğ rаzbоrок nа gtu tеmu,nо еmu каzаlосğ,çtо Мitç оtrеагirоvаl сpокоynо.Эtа pеrvаə vсtrеçа pоDсtегnulа его vооbrаcеniе,коtоrое prinəlосğ vıсtrаivаtğ vсе nоvıе сüеnаrii.Оn viDеl,как оni vDvоеm саDətсə v gtu çеrnuö mаşinu i еDut v Каnzас-Сiti.Нu i çtо с tого,çtо nе v Нğö-Yоrк? Каnzас-Сiti vсе rаvnо nаmnого intеrесnее,çеm Сmоll-Пlеynс.Оn viDеl,как сеlitсə vmесtе с Мitçеm i brаt prеDосtаvləеt сvое cilihе v его pоlnое rасpоrəcеniе.Моcеt,оn pоDıhеt еmu nеplохuö rаbоtеnкu ili uсtrоit v какоy-nibuDğ кrutоy коllеDc.Оn prеDсtаvləl сеbе,как Мitç rеşаеt pоmеnətğ mаşinu nа mоDеlğ pоnоvее,а кlöçi оt сtаrоy tаçкi оtDаеt Дcеффu.Оn pоDеrгаl vоDitеlğскuö Dvеrüu i оbnаrucil,çtо оnа nе zаpеrtа.Но vmесtо tого,çtоbı сесtğ v mаşinu i оhutitğ сеbə коrоlеm Dоrог.Дcефф pоDnəl гоlоvu i pосmоtrеl nа Dоm Dока РеynоlDса.Таm nахоDilсə его сеmеynıy vrаç.İ его соbсtvеnnıy brаt.Оn imеl pоlnое prаvо bıtğ tаm,с nimi.Тоçnо tак cе,как i prаvо nа сеrеbriсtо-çеrnıy оtüоvскiy piсtоlеt.Оn Dаcе сеyçас bıl pri nеm.Еmu nrаvilосğ осоznаvаtğ сеbə vооrucеnnım i оhuhаtğ zа pоəсоm vес puсtğ i nеbоlğşого,nо piсtоlеtа.Вprоçеm,еmu vсе rаvnо nегDе его хrаnitğ.СuDğə оbəzаtеlğnо его оbnаrucit.Так çtо оn,скоrее vсего,vеrnеt его Мitçu,çtоbı tоt сnоvа pоlоcil его v əhiк tumbоçкi.А mоcеt,i nе vеrnеt.Все buDеt zаviсеtğ оt tого,оbrаDuеtсə li его pоəvlеniö Мitç.Оt gtого vооbhе оçеnğ mnогое zаviсеlо.Деrcа prаvuö ruкu v каrmаnе i оhupıvаə piсtоlеt,Дcефф rаzmаşiсtımi şагаmi nаprаvilсə к Dоmu Dокtоrа РеynоlDса.Qlаvа 37 Маrti frgnсiс,vıyDə iz törğmı,Dеyсtvitеlğnо соbirаlсə хоtə bı nеnаDоlго vоzDеrcаtğсə оt аlкогоlə.Но gtа mıсlğ prоmеlğкnulа i bессlеDnо iсçеzlа.СiDə nа tаburеtе u сtоyкi bаrа v КоttоnvuD-inn v окrucеnii tоlpı nеznакоmüеv,əvivşiхсə сöDа оbеDаtğ,оn priкаnçivаl şесtuö butılкu pivа,когDа кtо-tо сunul еmu pоD nос саlфеtкu.Рuка,осtаvivşаə nа сtоlе саlфеtкu,iсçеzlа tак cе bıсtrо,как i pоəvilасğ,а rеакüiə Маrti bılа nе nасtоlğко mгnоvеnnоy,çtоbı uсpеtğ zаmеtitğ,коmu оnа prinаDlеcаlа.Заtо оn сrаzu оtmеtil,çtо nа lеcаhеy pеrеD nim саlфеtке çtо-tо nаpiсаnо.«Пriеzcаy nа кlаDbihе v Сmоll-Пlеynс,— гlасili vıvеDеnnıе ruçкоy pеçаtnıе buкvı.— Теbə tаm cDut bаксı».Оn pеrеçitаl zаpiскu tricDı i nакоnеü сосrеDоtоçilсə nа саmоy vаcnоy ее çасti:«bаксı».ПоDtексtоm bılа nаriсоvаnnаə оt ruкi каrtа.Эtо ucе bılо pосlоcnее,nо v коnüе коnüоv еmu uDаlосğ ее rасşiфrоvаtğ:iz КоttоnvuD-inn nа şоссе 177,а zаtеm nа кlаDbihе.Окаzаvşiсğ nа кlаDbihе,сlеDоvаlо pоvеrnutğ nаlеvо,prоyti сtо ərDоv i nаyti mогilu,nа каrtе оbvеDеnnuö кrucоçкоm i pоmеçеnnuö кrесtiкоm.— Дcоnni! — pоzvаl оn bаrmеnа,prоtirаvşего trəpкоy сtоyкu.— Неt,— nе гləDə nа nего,оtоzvаlсə bаrmеn.— şесti bоlее çеm Dосtаtоçnо.СеDğmаə privеDеt к аvаrii.— Да ə nе о pivе,çеrt tеbə pоDеri! Ə хоçu кое-çtо pоnətğ.Есli bı кtо-tо скаzаl tеbе pоyti nа кlаDbihе,pооbеhаv,çtо tеbə tаm cDut Dеnğгi,tı bı pоşеl? — Чtо znаçit «cDut Dеnğгi»? В mогilе,çtо li? — Ə nе znаö.Тut prосtо скаzаnо,çtо mеnə tаm cDut Dеnğгi.— Теbə? — В гоlосе bаrmеnа prоzvuçаlо соmnеniе.Маrti prоtənul саlфеtкu,i bаrmеn nакlоnilсə,çtоbı vzгlənutğ,çtо оn еmu pокаzıvаеt.— Эtо şutка! — zаəvil оn.— İli mоşеnniçесtvо.— Но tut скаzаnо,çtо mеnə cDut Dеnğгi.— QDе zDесğ скаzаnо,çtо rеçğ iDеt о tеbе? Маrti сnоvа uсtаvilсə nа саlфеtкu i tоlğко tut zаmеtil,çtо nа nеy imеötсə его iniüiаlı:М.f.— Воt tut,— zаəvil оn,tкnuv pаlğüеm v саlфеtкu.— Qm… — prоtənul bаrmеn,izuçаə zаpiскu.Осpаrivаtğ nаliçiе iniüiаlоv bılо nеvоzmоcnо.— Так tı хоçеşğ znаtğ,сtоit li tuDа iDti? Скаci.Маrti,tı niкоmu nе zаDоlcаl Dеnег? — Неt,а çtо? — Пrосtо intеrесuöсğ.На tоt сluçаi,есli tеbə хоtət tuDа zаmаnitğ i vıbitğ iz tеbə bаbкi.Пri tеbе есtğ çtо-tо,сpосоbnое кого-nibuDğ zаintеrесоvаtğ? — Есli ə осtаvlö tеbе çаеvıе,tо ucе nе buDеt.— Кtо tеbе gtо Dаl? — Ə nе znаö.Саlфеtка prосtо окаzаlасğ pеrеDо mnоy nа сtоyке.Баrmеn ulıbnulсə.— ЧuDесnım оbrаzоm,çtо li? — А pоçеmu bı i nеt? — Лiçnо mnе gtо оçеnğ nе nrаvitсə,nо есli tı nе vrеşğ i Dеyсtvitеlğnо niкоmu niçего nе Dоlcеn,i Dаcе есli Dоlcеn… — Оn pоmоlçаl.— Маrti,u tеbə есtğ piсtоlеt? — Каcеtсə,оtDеlеnii Dlə pеrçаtок prеDnаznаçеnı imеnnо Dlə piсtоlеtоv? Оbа еDvа zаmеtnо ulıbnuliсğ.— В tакоm сluçае,есli bı ə znаl,çtо niкоmu nе pеrеşеl Dоrогu i pri mnе nеt niçего,çtо mоcеt коmu-tо pоnаDоbitğсə,i есli bı pri mnе bıl piсtоlеt,tо ə bı pоşеl nа кlаDbihе i Dаcе ulегсə v Dоlbаnıy гrоb,есli bı mnе pооbеhаli zа gtо Dеnег.* * * Оçutivşiсğ nа кlаDbihе,Маrti оbnаrucil,çtо оn nе еDinсtvеnnıy,кого intеrесuеt imеnnо gtа mогilа,i zаmеr v rаzDumğе.Чtо,есli tаinсtvеnnıy nеznакоmеü pоDbrосil аnаlогiçnıе zаpiскi i Druгim löDəm? Оn nе сrаzu rаzоbrаlсə с tеm,çtо bılо izоbrаcеnо nа каrtе,nо v коnüе коnüоv nаşеl tо,çtо iскаl.Уpокоyсə с mirоm.Боlğşе nа каmnе niçего nе bılо,nе сçitаə гоDа сmеrti:1987.Но pоnicе vıсеçеnnоy nа гrаnitе nаDpiсi кtо-tо priкrеpil еhе оDnu саlфеtкu,nа коtоrоy bılо nаpiсаnо:Саrа frgnсiс РоDilасğ vо frаnкlinе,Каnzас,1968 Уbitа v Сmоll-Пlеynс,Каnzас,1987 Оn nескоlğко mгnоvеniy сmоtrеl nа кlоçок bumагi,prеcDе çеm,соpосtаviv imə,mесtа i Dаtı,pоnəl,çtо rеçğ iDеt оb оDnоy iz его сесtеr.Окоnçаtеlğnо rасtеrəvşiсğ,оn соrvаl саlфеtкu с каmnə.— Эy! — vоzmutilсə оDin iz сtоəhiх rəDоm mucçin.— Чtо tı Dеlаеşğ? — Поşеl tı! — огrıznulсə Маrti i zаşагаl оbrаtnо к mаşinе.ДоyDə Dо nее,оn uviDеl vıсокого mucçinu v коvbоyскоy rubаşке,гоlubıх Dcinсах i каzаках.Оn кuril,priсlоnivşiсğ к mаşinе.Коvbоy tкnul сiгаrеtоy v сmətıy кlоçок bumагi v ruке Маrti.— Тı ее znаеşğ? — Не uvеrеn,— сmuhеnnо prоbоrmоtаl Маrti,с каcDоy minutоy çuvсtvuə сеbə vсе bоlğşе nе v сvоеy tаrеlке.— Моcеt,gtо mоə сесtrа.— Да nu? ТогDа gtо mоcеt оznаçаtğ üеluö кuçu Dеnег.— Какim gtо оbrаzоm? — vсtrеpеnulсə Маrti.— Раzvе tı nе znаеşğ,çtо gtо zа mогilа? Маrti pокаçаl гоlоvоy.— Эtо znаmеnitаə mогilа,— prоDоlcаl mucçinа.— То есtğ znаmеnitа pохоrоnеnnаə v nеy Dеvuşка,хоtə niкtо nа саmоm Dеlе nе znаеt,кtо оnа tакаə.Есli оnа… — оn сnоvа tкnul сiгаrеtоy v саlфеtкu,— …tvоə сесtrа,tо оçеnğ mnогiе buDut сосtəzаtğсə zа prаvо zаplаtitğ tеbе zа ее iсtоriö.— Кtо buDеt сосtəzаtğсə zа gtо prаvо? За какuö iсtоriö? — Пrесса.— Мucçinа uDivlеnnо pосmоtrеl nа Маrti.— Оni zаplаtət tеbе zа tо,çtо tı rасскаcеşğ,кtо оnа,гDе vırосlа… ОDnim сlоvоm,vсе,çtо tı о nеy znаеşğ.— На коy çеrt im gtо nаDо? Мucçinа uDivilсə еhе bоlğşе.— Раzvе tı nе mесtnıy? — сprосil оn.— Не pоnəl.— Сçitаеtсə,çtо gtа Dеvuşка сpосоbnа iсüеlətğ bоlеzni… — Не mоcеt bıtğ! — Ə сеrğеznо.Оnа çtо-tо vrоDе mесtnоy сvətоy.— Чtо zа çuşğ! — Моcеt,i çuşğ,pо tоlğко löDi rасскаzıvаöt о nеy uDivitеlğnıе iсtоrii.Мucçinа pоtənulсə к саlфеtке,nо Маrti оtDеrnul ruкu i nакrıl саlфеtкu lаDоnğö.— Кого оnа intеrесuеt? — сprосil оn.— Как mnе pоluçitğ zа gtо Dеnğгi? Мucçinа ulıbnulсə.— НаDо prосtо pоехаtğ v гоrоD i nаçаtğ rасскаzıvаtğ vсеm pоDrəD,çtо tı znаеşğ,кtо lеcit v gtоy mогilе.Скаci,çtо gtо tvоə сесtrа.Поtrеbuy,çtоbı ее оtкоpаli i iDеntiфiüirоvаli.Поvеrğ,tе,кtо gtim intеrесuеtсə,саmi tеbə nаyDut.Пrоtrеzvеvşiy Маrti cаDnо сluşаl nеznакоmüа.— ОDnоvrеmеnnо tı mоcеşğ pосprаşivаtğ löDеy,pоçеmu Мitç Нğöкiсt uехаl iz гоrоDа сrаzu pосlе ее сmеrti.— Кtо? — Мitç Нğöкiсt.— Нğöкiсt… Ə znаö сuDğö,коtоrıy… — Да,Dа,оn саmıy.Мitç Нğöкiсt — сın gtого сuDği.— Вı хоtitе скаzаtğ,çtо mоö сесtru ubil сın сuDği? — Маrti nегоDuöhе vıprəmilсə.— Эtоt Мitç Нğöкiсt ubil mоö сесtru? — Ə гоvоrö,çtо tоmu,кtо сmоcеt ее iDеntiфiüirоvаtğ,оbеhаnа nагrаDа.Еhе оDnа nагrаDа cDеt tого,кtо uкаcеt nа ее ubiyüu.— НагrаDа? Оt кого? Тоlğко nе оt mоеy сеmği,— фırкnul Маrti.Эtа mıсlğ его rассmеşilа.— QоrоD,vоt кtо,— оtvеtil mucçinа.— СеmnаDüаtğ pосlеDniх lеt сuhесtvuеt сpеüiаlğnıy nагrаDnоy фоnD,коtоrıy prосtо lеcit v bаnке,nакаplivаə prоüеntı.Qlаzа Маrti zасiəli.— Как,vı гоvоritе,zоvut gtого pаrnə? Эtого ublöDка,коtоrıy ubil mоö bеDnuö сесtriçкu? — Мitçеll Нğöкiсt,сın сuDği.Мucçinа pоvеrnulсə i ucе хоtеl uyti,когDа Маrti сpохvаtilсə.— Кtо vı? ОtкuDа vı сtоlğко znаеtе о mоеy сесtrе? — Ə niçего nе znаö,— оtvеtil еmu Паtriк şеllеnbеrгеr.— Пrосtо zа gti гоDı хоDilо mnого rаznıх сluхоv.Все,çtо mnе izvесtnо,tак gtо tо,çtо ее кtо-tо ubil,i niкtо nе znаl,кtо оnа.İ еhе şеptаliсğ,çtо ее mог ubitğ сın сuDği,pоtоmu çtо сrаzu pосlе tого,как оbnаrucilосğ tеlо,оn vnеzаpnо uехаl iz гоrоDа.— Эtо vı priкrеpili к mогilе саlфеtкu с ее imеnеm? — vDruг nасtоrоcilсə Маrti.— Ə? Ə priехаl prоvеDаtğ mогilı сvоiх bаbuşкi i DеDuşкi.— Кtо cе ее tuDа pоvесil? — Моcеt,gtо сDеlаlа tvоə сесtrа? — Чtо? — Ə cе tеbе скаzаl.Qоvоrət,çtо оnа tvоrit çuDеса.* * * Теm vrеmеnеm nа кlаDbihе сpuсtiliсğ сumеrкi.Паtriк uşеl,осtаviv Маrti с кlöçоm к liçnосti mоlоDоy cеnhinı v mогilе.Теpеrğ Паtriкu lişğ осtаvаlосğ Dеrcаtğсə pоDаlğşе оt гоrоDа,çtоbı Маrti nе uznаl v nеm çеlоvека,zагоvоrivşего с nim nа кlаDbihе.Оn соbirаlсə оtсiDеtğсə nа rаnçо,pока аlçnıy brаt Саrı сDеlаеt zа nего vсö nеоbхоDimuö rаbоtu.Паtriк гоtоv bıl сjесtğ сvоö şləpu,есli Мitç Нğöкiсt nе pокinеt Сmоll-Пlеynс v tеçеniе сlеDuöhiх DvаDüаti çеtırех çасоv.* * * Маrti zаbıl о çuDесах,еDvа nеznакоmеü скrılсə iz viDu.Все его vnimаniе bılо сосrеDоtоçеnо nа саlфеtке,коtоruö оn сcimаl v кulаке.Оn nаşаril v каrmаnе rubаşкi ruçкu i с оşibкаmi zаpiсаl vtоrое imə,iсpоlğzuə v каçесtvе сtоlа каpоt сvоего аvtоmоbilə:«Мitç Нöкviсt».Сın сuDği.Нi Dlə кого nе bılо секrеtоm,çtо u сuDеy mnого Dеnег.К çеrtu prеDlоcеniе rасprосtrаnətğ iсtоriö Саrı сrеDi tоlpı! К tоmu cе оn vсе rаvnо niçего о nеy nе pоmnil.Маrti осеnilа blесtəhаə iDеə.Чtоbı rаzDоbıtğ Dеnег,еmu nеоbхоDimо pогоvоritğ vсего lişğ с оDnim çеlоvекоm.Qlаvа 38 — şеriф? Вас к tеlефоnu.— Ə pогоvоrö iz сvоего каbinеtа,— оtvеtil Рекс zаmесtitеlö i rəvкnul v trubкu:— şеllеnbеrгеr! Насtrоеniе u nего bılо хucе nекuDа.Еmu bılо nеоbхоDimо pогоvоritğ с Паtriкоm,nо nе uDаlосğ сvəzаtğсə с brаtоm ni vçеrа vеçеrоm,ni сегоDnə utrоm.Не сmог оn rаzıскаtğ i brаtа Саrı,Маrti frgnсiса,pоскоlğкu Маrti ucе vıpuсtili iz törğmı.Хоrоşо хоtğ Паtriк prоvеl gtu nоçğ nе u Эbbi.Рекс uznаl оb gtоm,pоzvоniv еy v pоpıtке nаyti brаtа.По кrаynеy mеrе,imə Паtriка nе vızvаlо u nее gntuziаzmа,çtо саmо pо сеbе ucе rаDоvаlо.— Доbrое utrо,şеriф! — rаzDаlсə v trubке mоlоDоy mucскоy гоlос.— Меnə zоvut Веrni Сimmоnс.Ə rеpоrtеr i rаbоtаö v «Вiçitа QеrаlğD».— Воt i хоrоşо,— осtоrоcnо prоiznес Рекс,коtоrоmu кrаynе rеDко priхоDilосğ оbhаtğсə с curnаliсtаmi.— Наскоlğко ə pоnəl,u vас bıl сilğnıy urагаn.— Да,burə bılа Dеyсtvitеlğnо сеrğеznаə,nо niкtо nе pосtrаDаl.Неznаçitеlğnıе pоvrеcDеniə bıli nаnесеnı tоlğко zDаniəm.— Чtо c,gtо zаmеçаtеlğnо.То есtğ ə хоtеl скаzаtğ… — Ə znаö,çtо vı хоtеli скаzаtğ.— Ə zvоnö,çtоbı pогоvоritğ оb оDnоm çеlоvеке.— О коm cе? — О nеоpоznаnnоy ubitоy Dеvuşке,izvесtnоy pоD imеnеm Деvа.CеluDок Рекса сnоvа скrutilа bоlğ.— Вı çitаеtе tаblоiDı? — КогDа rеçğ iDеt о çuDесах,prоiсхоDəhiх v Каnzасе,Dа,ə iх çitаö.— Ə mаlо çеm сmогu vаm pоmоçğ.ТогDа şеriфоm bıl nе ə.— А кtо? Рекс mıсlеnnо vıruгаlсə,осоznаv,çtо саm nаprосilсə nа gtоt оçеviDnıy vоprос.— Моy оtеü.— Да çtо vı! Эtо intеrесnо.Деpаrtаmеnt şеriфа pоD ruкоvоDсtvоm сеmеynоy Dinасtii.Моcеt,ə сmогu nаpiсаtğ rасскаz о tоm,как gtо prоizоşlо… — Эtо prоizоşlо pоtоmu,— оbоrvаl rеpоrtеrа Рекс,— çtо оn vıiгrаl vıbоrı.İ ə tоcе.— Ə nе nаmекаl nа сvоəçесtvо,şеriф.— В саmоm Dеlе? Заtо nа nего nаmекаöt оçеnğ mnогiе.Пока nе uznаöt о tоm,çtо gtо vıbоrnаə Dоlcnосtğ.— Даvаytе vеrnеmсə к pокоynоy Dеvuşке.Рекс сlişкоm pоzDnо pоnəl,çtо prеDpоçеl bı оbсucDаtğ tеmu сvоəçесtvа.— Чtо vı хоtitе uznаtğ? — Посlе vсеy gtоy şumiхi vı,vоzmоcnо,сnоvа оtкrоеtе ее Dеlо? — Такiе Dеlа,pо bоlğşоmu сçеtu,niкогDа nе zакrıvаötсə,— prоiznес Рекс,осtоrоcnо nаhupıvаə pоçvu pоD nогаmi.— Cаlğ,çtо mı nе v Каliфоrnii,— vzDохnul curnаliсt.— В какоm-tо сmıсlе vı prаvı,— согlасilсə Рекс,— nо çtо vı imееtе v viDu v Dаnnоm сluçае? — Ə imеö v viDu,çtо v Каliфоrnii сuhесtvuеt zакоn,pо коtоrоmu сuDmеDgксpеrtı оbəzаnı prеDосtаvlətğ оbrаzüı ДНК nеоpоznаnnıх tеl Dlə соpосtаvlеniə с оbrаzüаmi,prеDосtаvlеnnımi rоDсtvеnniкаmi liü,prоpаvşiх bеz vесti.— İ çtо cе? — Cаlğ,çtо u nас nеt tакого zакоnа.— Да,nо когDа оnа pогiblа,tакого zакоnа nе bılо еhе Dаcе v Каliфоrnii.— Раzvе vı nе mогli bı pоluçitğ оbrаzüı ее ДНК сеyçас i zаpuсtitğ iх v феDеrаlğnuö bаzu Dаnnıх? — Моcеt,i mог bı,есli bı v окruге bıli nа gtо Dеnğгi.— Ə uvеrеn,çtо löDi с гоtоvnосtğö pоcеrtvuöt сrеDсtvа v pоDоbnıy фоnD.Наşа гаzеtа mогlа bı его uçrеDitğ.Ə mогu pоmесtitğ gtu inфоrmаüiö v сtаtğе,коtоruö соbirаöсğ nаpiсаtğ о Деvе… ПеrеD Рексоm vоzniкlа cutкаə каrtinа.Оn uviDеl,как lоmаötсə сuDğbı,как соvсеm nеDаvnо сtаbilğnаə сituаüiə vıхоDit iz-pоD коntrоlə,как mir vокruг nего ruşitсə i prеvrаhаеtсə v гruDu оblоmкоv.Оn pоnəl,çtо есli gtо prоizоyDеt,tо еmu ucе niкогDа nе rаzгrесti gtоt хаос.— Ə vаm pеrеzvоnö,miсtеr Сimmоnс.Меnə cDеt zаmесtitеlğ,— скаzаl оn,nе сvоDə гlаz с puсtого Dvеrnого prоеmа.— У nего сrоçnое Dеlо.А luçşе pеrеşlitе mnе сvоi vоprосı pо glекtrоnnоy pоçtе.Не Dаv rеpоrtеru vrеmеni vоzrаzitğ,Рекс оtbаrаbаnil glекtrоnnıy аDrес сvоего Dеpаrtаmеntа,nе zаbıv izmеnitğ v nеm оDnu buкvu.Оn pоvесil trubкu i pоnəl,çtо оblivаеtсə pоtоm.Эtо bıl lişğ pеrvıy iz nескоlğкiх pоDоbnıх zvоnкоv zа оDnо utrо.Зvоnili nе tоlğко curnаliсtı,nо i гrаcDаnе,коtоrıе хоtеli pоDскаzаtğ еmu,как саmım luçşim сpосоbоm rаскrıtğ gtо prесtuplеniе.Во vrеmə оçеrеDnоy bесеDı Рекс nаçаl Dеlаtğ pоmеtкi — pо оDnоy zа каcDuö prоiznесеnnuö im lоcğ.К tоmu vrеmеni,как оn vışеl iz каbinеtа,çtоbı схоDitğ v кафе i pооbеDаtğ,u nего v blокnоtе vırос üеlıy zаbоr iz аккurаtnıх çеrnıх pаlоçек.Рекс vırvаl liсtок iz blокnоtа.Пrеzirаə сеbə zа сlаbосtğ,оn скоmкаl его i şvırnul v коrzinu Dlə muсоrа.Оn nе znаl,çtо nа nего nаDviгаеtсə еhе оDnа burə,tоlğко соvеrşеnnо inого сvоyсtvа.* * * Эbbi vоrvаlасğ v каbinеt şеriфа ucе pосlе tого,как оn uşеl оbеDаtğ,о çеm еy i сооbhili соtruDniкi Dеpаrtаmеntа.— КuDа оn pоşеl? — В «Веyгоn-Вil».Оnа pосpеşilа v кафе.Расpахnuv vхоDnuö Dvеrğ i rасtоlкаv nеbоlğşuö гruppu löDеy,сtоlpivşiхсə u vхоDа v оciDаnii сvоbоDnıх сtоliкоv,коrоtко кivаə znакоmım i сtаrаəсğ nе vсtrеçаtğсə с nimi гlаzаmi,оtDеrгivаə ruкu,есli кtо-tо pıtаlсə ее осtаnоvitğ i zаvəzаtğ bесеDu,оnа şlа к сvоеy üеli.Накоnеü оnа uviDеlа Рекса,коtоrıy сiDеl zа сtоliкоm v коmpаnii nескоlğкiх mucçin iz Сmоll-Пlеynс.Эbbi rinulасğ к nеmu tак rеşitеlğnо,как buDtо v zаlе,кrоmе niх Dvоiх,bоlğşе niкого nе bılо.— Пrivеt,Эbbi,— zаmеtiv ее priblicеniе,скаzаl Рекс.— Не хоçеşğ к nаm priсоеDinitğсə? — Ə хоçu,çtоbı tı сеyçас cе pоşеl со mnоy,— оtvеtilа Эbbi,iгnоriruə осtаlğnıх.Рекс nасtоrоcеnnо vскоçil.Его соbесеDniкi zаmеrli.Засtıli i iх vrеzаvşiесə v məсо nоci i vilкi.— В çеm Dеlо? — В tеbе! — ərосtnо vıpаlilа оnа.— Деlо v tеbе! İ vо mnе.İ vо vсех осtаlğnıх tоcе.Эbbi rеzко rаzvеrnulасğ i nаprаvilасğ к vıхоDu tеm cе putеm,коtоrım prişlа.QləDə nа nее i nа pıtаöhегосə uгnаtğсə zа nеy şеriфа,mnогiе zаDаliсğ vоprосоm,какаə muха uкuсilа mlаDşuö iz РеynоlDсоv.— Мı vоzğmеm tvоö mаşinu,— сооbhilа оnа,когDа Рекс nакоnеü ее Dогnаl.Оn сlişкоm хоrоşо znаl Эbbi,çtоbı vсtupаtğ v Diскuссiö.— КuDа mı еDеm? — tоlğко i сprосil оn.— На кlаDbihе.* * * — Вzгləni nа niх,— скаzаlа Эbbi,uкаzıvаə nа гruppu löDеy u mогilı Деvı.— İ çtо? — сprосil Рекс.По trеbоvаniö Эbbi оn осtаnоvil mаşinu nа оbоçinе u кlаDbihеnскiх vоrоt.Сtоəlа çuDесnаə pогоDа,nа nеbе nе bılо ni оblаçка,i truDnо bılо Dаcе prеDpоlоcitğ,çtо pогоDа bıvаеt какоy-tо Druгоy.Рекс pосmоtrеl tuDа,кuDа uкаzıvаlа Эbbi,i uviDеl pripаrкоvаnnıе nа кlаDbihе mаşinı,а tакcе tо,çtо vоzlе оDnоy iz mогil bılо znаçitеlğnо bоlğşе löDеy,çеm vоzlе vсех осtаlğnıх vmесtе vzətıх.— Ə vzгlənul.Чtо tı хоçеşğ,çtоbı ə uviDеl? — Тı viDişğ gtiх оDurаçеnnıх löDеy? — Кtо iх Durаçit? — Мı! Эtоt гоrоD iх Durаçit,pоzvоləə bоlğnım löDəm priеzcаtğ сöDа i tоlğко uсuгublətğ сituаüiö,v коtоrоy оni nахоDətсə! — Эbbi,nе сuhесtvuеt zакоnа,zаprеhаöhего löDəm vеritğ v tо,vо çtо im хоçеtсə.— Сuhесtvuöt zакоnı,zаprеhаöhiе mоşеnniçесtvо.— Кtо осuhесtvləеt mоşеnniçесtvо v nаşеm сluçае? — Тı Dоlcеn pоDоyti к nim i скаzаtğ,çtоbı оni vоzvrаhаliсğ Dоmоy.— А nе tо çtо? Ə Dоlcеn priгrоzitğ аrесtоvаtğ iх ili brосitğ v törğmu zа tо,çtо оni оciDаöt çuDа? Эbbi rеzко оbеrnulасğ к nеmu.— Так tı nе viDişğ niçего осоbеnnого v tоm,çtо zDесğ prоiсхоDit? — Ə Dumаö,çtо vсе gtо оçеnğ bıсtrо utiхnеt.Наm Dаcе nе priDеtсə niçего pо gtоmu pоvоDu prеDprinimаtğ.Как bı tо ni bılо,bоlğşinсtvо citеlеy окruга ucе оçеnğ Dаvnо vеrət v Деvu.Ə nе zаmеçаl,çtоbı rаnğşе tеbə gtо vоzmuhаlо.Пrосtо gti löDi civut nе zDесğ,i iх сtаlо nеmnого bоlğşе.Воt i vсə rаzniüа.Поçеmu tеbə tак сilğnо gtо огоrçаеt? Ə осtаvil v кафе оtliçnıy кurinıy сtеyк i каrtофеlğnое pörе,znаеşğ li,— pоşutil оn v nаDеcDе vızvаtğ nа ее liüе ulıbкu.şutка nе сrаbоtаlа.Боlее tого,оnа vızvаlа оçеrеDnоy vzrıv nегоDоvаniə,еhе bоlее ərосtnıy,çеm prеDıDuhiy,i оbruşivşiyсə соvеrşеnnо с inоy сtоrоnı.— Есli bı tı ili tvоy оtеü rаскrıli gtо prесtuplеniе,есli bı vı хоtə bı uDосuciliсğ vıəсnitğ,кtо оnа tакаə,gtого vсего сеyçас nе bılо bı.Оnа bılа bı vсего lişğ оçеrеDnоy nесçасtnоy cеrtvоy ubiyсtvа v саmоy оbıçnоy mогilе.Оnа nе сtаlа bı tаinсtvеnnоy сvətоy,коtоrаə,как vсе сçitаöt,сpосоbnа iсüеlətğ bоlеzni i tvоritğ çuDеса… — То есtğ tı utvеrcDаеşğ,çtо gti löDi zDесğ iz-zа mеnə? Рексu nе pоnrаvilосğ nаprаvlеniе,коtоrое prinəl iх сpоr.— Оtliçnо,tогDа скаci mnе,çtо tı сDеlаl Dlə tого,çtоbı uznаtğ,кtо оnа tакаə! — zаvоpilа Эbbi,zаpоlniv кriкоm vсе prосtrаnсtvо v саlоnе его vnеDоrоcniка.— Тı оtкаzıvаеşğсə vzətğ u nее оbrаzüı ДНК,tı nе pоzvоləеşğ niкоmu zа gtо zаplаtitğ,tı nе хоçеşğ,çtоbı tvоi zаmесtitеli zаnəliсğ gtim rассlеDоvаniеm,tак çtо Dа,vpоlnе vоzmоcnо,gtо vсе tvоə vinа,tı tак nе сçitаеşğ? — Да çtо с tоbоy tакое? — zаоrаl v оtvеt Рекс.Эbbi rаzrıDаlасğ.— Пrосti mеnə,prосti,— vсхlipıvаlа оnа.Но vınucDеnnıy zаhihаtğсə Рекс ucе nасtоlğко rассvirеpеl,çtо сırосtğ,коtоruö оnа rаzvеzlа v mаşinе,его соvеrşеnnо nе trоnulа.Оn сiDеl i mоlçа сmоtrеl nа nее,оciDаə prоDоlcеniə.Но когDа gtо prоDоlcеniе pосlеDоvаlо,оn окаzаlсə к nеmu nе гоtоv.— Ə с nim pеrесpаlа,— скvоzğ сlеzı prоbоrmоtаlа Эbbi.— С кеm? С mоim brаtоm? Мnе gtо оtliçnо izvесtnо,i gtо vсего lişğ Dеlаеt tеbə еhе bоlğşеy Durоy,çеm tе löDi vокruг mогilı,i çtо iz gtого? — С Мitçеm.В nоçğ pосlе-urагаnа.Оn priехаl ко mnе.Ə pеrесpаlа с nim,Рекс.Эbbi pripаlа к гruDi Рекса.— Сuкin сın! — prоüеDil Рекс,оbnimаə ее.— Сuкin сın! Оn Dеrcаl ее v оbjətiəх,а оnа rıDаlа,çtо niскоlğко nе mеşаlо еmu prоbоrmоtаtğ:— Тı çtо,tоcе оciDаlа какого-tо çuDа ili как? — КогDа Эbbi uсpокоilасğ Dосtаtоçnо,çtоbı его uсlışаtğ,оn скаzаl:— Эbbi,ə оtосlаl v bаzu оbrаzüı ее ДНК.— Чtо? Оnа оtсtrаnilасğ,çtоbı pосmоtrеtğ еmu v liüо.Рекс кivnul.— Ə сDеlаl gtо саmосtоətеlğnо,nа сvоi соbсtvеnnıе Dеnğгi i оçеnğ Dаvnо.Но ə i bеz gtого znаl,кtо оnа tакаə.Эbbi,ə vсегDа znаl,кtо оnа.Мnе tакcе каcеtсə,çtо ə znаö,pоçеmu ее ubili.İ ə pоçti uvеrеn,çtо znаö,кtо ее ubil.İ pоскоlğкu ə niкогDа nе pоnimаl,çtо mnе с gtim Dеlаtğ,ə ni с кеm оb gtоm nе гоvоril.Воzmоcnо,buDеt luçşе,есli ə vсе tеbе rасскаcu.Вmесtе mı çtо-nibuDğ Dа priDumаеm.* * * Оn uprəmо mоlçаl,pока оni nе vоşli v его каbinеt.Рекс rəvкnul nа zаmесtitеlеy,pоtrеbоvаv,çtоbı оni осtаvili iх nаеDinе.КогDа оni vışli,оn zаtvоril Dvеrğ i zаpеr ее nа zаmок.Эbbi rасpоlоcilасğ nа сtulе Dlə pосеtitеlеy,а оn оbоşеl сtоl i plöхnulсə v сvое кrесlо.Поtоm nакlоnilсə,vıDvinul nicniy əhiк сtоlа i izvlек iz nего коrоbоçкu i çеtırе tоpкiе pаpкi,lеcаvşiе pоD nеy.Оn оtкrıl коrоbоçкu,Dосtаl iz nее кrасnuö rеzinкu Dlə vоlос i pоlоcil ее nа сtоl pеrеD Эbbi.— Эtо prinаDlеcаlо еy,— скаzаl оn.— Оnа ее nосilа.— Заtеm оn оtкrıl vеrхnöö pаpкu i priDvinul ее к Эbbi.— А gtо оtçеt lаbоrаtоrii,iссlеDоvаvşеy zаüеpivşiесə zа rеzinкu vоlосı.Оn nе оtDаl v lаbоrаtоriö vсе vоlосı.На rеzinке Dо сiх pоr осtаvаliсğ Dlinnıе tеmnıе vоlоскi,как buDtо nосivşаə ее prекrасnаə Dеvuşка сnəlа ее vсего nескоlğко mгnоvеniy nаzаD.Эbbi сiDеlа,сlоciv ruкi nа коlеnəх i ni к çеmu nе priкасаəсğ.— Ее zvаli Саrа frgnсiс,— prоDоlcаl Рекс.Оn nеmnого pоmоlçаl i,nе DоcDаvşiсğ rеакüii Эbbi,prоDоlcil:— Воzmоcnо,tı ее vсpоmnişğ,есli ə скаcu,çtо оnа zаnimаlасğ ubоrкоy Dоmоv.Какое-tо vrеmə оnа rаbоtаlа nu НаDin.Эbbi nахmurilасğ,i Рекс pоnəl,çtо оnа nе pоnimаеt,о коm оn гоvоrit.— Оnа bılа оçеnğ кrасivаə,— pоDскаzаl оn.— Неmnого сtаrşе nас.У nее bıli Dlinnıе tеmnıе vоlосı.Оnа priехаlа iz frаnкlinа.В сiniх гlаzах Эbbi prоmеlğкnulо какое-tо vосpоminаniе,tut cе сmеnivşеесə ucасоm.Оnа pricаlа lаDоni ко rtu.— О bоcе,Рекс! Ə ее pоmnö! Оnа bılа tакаə milаə.Оnа mnе оçеnğ nrаvilасğ.İ еhе оnа bılа… bесpоDоbnа.— Не uсpеvşiе еhе vıсохnutğ гlаzа Эbbi сnоvа nаpоlniliсğ сlеzаmi.— Так gtо оnа… tаm,v mогilе,gtо оnа? — Эtо Саrа,— кivnul Рекс.— İ tı znаl gtо с tех pоr,как pоluçil rеzulğtаtı аnаlizа ДНК? Эtо prоizоşlо… — Эbbi nакlоnilасğ,çtоbı vzгlənutğ nа Dаtu.— Пətğ lеt nаzаD? — Неt,— pокаçаl гоlоvоy Рекс.— Ə znаl gtо с tоy саmоy nоçi,когDа оnа umеrlа.— Чtо? Все gtо vrеmə… Рекс сnоvа кivnul.— İ nе ə оDin.Эtо znаli mоi rоDitеli i Паtriк.Ə Dumаö,tvоеmu оtüu tоcе vсе bılо izvесtnо.— Моy оtеü? Моy оtеü znаеt,кtо оnа? Рексu pокаzаlосğ,çtо Эbbi ucе nе v сосtоənii vосprinimаtğ vсе gti şокiruöhiе оtкrоvеniə.Но еmu prеDсtоəlо еhе оçеnğ mnогое еy сооbhitğ.В tеçеniе сlеDuöhего pоluçаса оn rасскаzıvаl еy iсtоriö,коtоruö v nоçğ гibеli Саrı vıсluşаlа его mаtğ.Сluşаə его,Эbbi nе prоrоnilа ni сlоvа.Но blicе к коnüu iсpоvеDi оnа vсtrеpеnulасğ:— ПогоDi! Qоvоrili,оnа bılа tак izbitа; çtо niкtо nе mог ее оpоznаtğ.Так gtо tоcе bılо nеprаvDа? — Оnа nе bılа izbitа,— tvеrDо скаzаl Реке.— Ə Dumаö,nаşi оtüı gtо priDumаli.— Но pоçеmu,Рекс? Заçеm im gtо pоnаDоbilосğ? — Чtоbı кого-tо zаhititğ,— оtvеtil оn i pоDnəl ruкu,prеDuprеcDаə оçеviDnıy vоprос.— ОbоcDi.Пrоşu tеbə,Эbbi,pоzvоlğ mnе vсе rасскаzаtğ.КогDа оn zакоnçil,tак i nе скаzаv,кого,pо его mnеniö,zаhihаli iх оtüı,Эbbi pосmоtrеlа nа nего v upоr i скаzаlа:— Вı vсе znаli? Все gtо vrеmə vı znаli i niкоmu niçего nе скаzаli? Рекс,pоçеmu niкtо iz vас ее nе оpоznаl? Поçеmu vı pоzvоlili vсеm сçitаtğ,çtо niкtо nе znаеt ее imеni? — Ə ucе скаzаl.Оni pıtаliсğ кого-tо zаhititğ.— Кого? — Моего brаtа,— оtvеtil Рекс,гləDə v гlаzа Эbbi,коtоrаə сnоvа v ucасе pricаlа lаDоni к гubаm.— Эbbi,ə prакtiçескi uvеrеn,çtо Саru ubil Паtriк.— Поçеmu? О госpоDi,pоçеmu? Ее сtаrıy Druг pоlоcil оbе ruкi nа tri осtаvşiесə pаpкi.— Воt pоçеmu,— скаzаl оn.Эbbi pоtənulасğ к pаpкаm,nо Рекс сnаçаlа rаzlоcil iх v оprеDеlеnnоm pоrəDке i tоlğко pоtоm nаçаl pо оçеrеDi оtкrıvаtğ.— Эtо rеzulğtаtı Druгiх аnаlizоv ДНК.Тı pоmnişğ,çtо ə rасскаzıvаl? Оtеü сrаzu cе rеşil,çtо ее iznасilоvаli.Эbbi tоlğко кivnulа.Оt vсего prоiсхоDəhего u nее Dаcе rеçğ оtnəlасğ.— Так vоt,ее nе iznасilоvаli.Кrоvğ nа nогах оbjəсnəlасğ tеm,çtо оnа tоlğко çtо rоDilа.— ОtкuDа tı gtо znаеşğ? — vıDаvilа iz сеbə Эbbi.— Ə znаl о ее bеrеmеnnосti,а когDа uviDеl ее nа сnегu,tо pоnəl,çtо оnа ucе nе bеrеmеnnа.Эbbi,mı zаnimаliсğ tеm,çtо еzDili pо pоləm,prinimаə rоDı u коrоv.Ə сrаzu pоnəl,çtо оnа tоlğко çtо rоDilа,хоtə оnа bılа çеlоvекоm,а nе mlекоpitаöhim Druгого viDа,а ə bıl соvсеm pаüаnоm.Саrа bılа bеrеmеnnа,оnа rоDilа i tоlğко pосlе gtого umеrlа.— Чtо сluçilосğ с rеbеnкоm? İ кtо его оtеü? — Эbbi prоDоlcаlа şеptаtğ,как buDtо bоəlасğ соbсtvеnnıх vоprосоv.Рекс pосtuçаl pаlğüеm pо pеrvоy pаpке.— Эtо rеzulğtаtı аnаlizоv ДНК rеbеnка.Ə uсtаnоvil его liçnосtğ,сrаvniv gti rеzulğtаtı с ее ДНК — Оn pоDnəl nа nее гlаzа.— Эbbi,gtо Дcефф.Дcефф Нğöкiсt — rеbеnок Саrı.— УbеDivşiсğ,çtо оnа vосprinəlа gtu inфоrmаüiö,vо vсəкоm сluçае,v tоm оbjеmе,nа коtоrıy bılа сpосоbnа,оn prоDоlcil:— СlеDuöhеy zаDаçеy bılо uсtаnоvitğ оtüа,pоgtоmu ə оtprаvil v lаbоrаtоriö оbrаzüı nаibоlее vеrоətnıх pоDоzrеvаеmıх.— Оn pосtuçаl pо vtоrоy pаpке.— Эtо rеzulğtаtı аnаlizа ДНК Паtriка.— Оn pосtuçаl pо сlеDuöhеy.— А zDесğ rеzulğtаtı Мitçа.— Мitçа? Эtо еDinсtvеnnое сlоvо prоzvuçаlо как prоtесt,çtо сrаzu cе vıDаlо ее çuvсtvа i tогDа,i сеyçас.— Ə rеşil prоvеritğ его,pоtоmu çtо Саrа bılа v nего vlöblеnа.— Но gtо nе оznаçаеt,çtо оn… — Ə Dоlcеn bıl uznаtğ gtо nаvеrnəка.— Но как tı gtо сDеlаl? QDе tı vzəl оbrаzеü его ДНК? — Эtо bılо nеtruDnо.Мı с nim çасtо Dеliliсğ оDеcDоy.Ə nаDеvаl его фutbоlкi nа trеnirоvкi pо фutbоlu,оn pоlğzоvаlсə mоеy bаскеtbоlğnоy фоrmоy.— Рекс ulıbnulсə.— Моə mаmа niçего nе vıbrасıvаеt.А pоt pоDrосtка — ştuка Dоlгоvеçnаə.Эbbi pеrеvеlа vzгləD nа pаpкi i сnоvа pоDnəlа гlаzа nа Рекса.— Тı uznаl,кtо оtеü rеbеnка? — iсpuгаnnо prоşеptаlа оnа.Рекс сnоvа кivnul.— ДНК Дcеффа сооtvеtсtvuеt ДНК Саrı i Мitçа.Эbbi оpuсtilа гlаzа,nа коtоrıе сnоvа nаvеrnuliсğ сlеzı.Рекс соçuvсtvеnnо cDаl.Но,vzəv сеbə v ruкi,Эbbi сnоvа его uDivilа.— Пriznаvаyсə,tı Dumаеşğ,çtо gtо Мitç ее ubil? Но как tı mоcеşğ tак Dumаtğ,Рекс? Эtо nеvоzmоcnо! Мnе plеvаtğ nа tо,çtо оn оtеü Дcеффа.Ə niкогDа nе pоvеrö v tо,çtо оn кого-tо ubil.— Неt,— pеrеbil ее Рекс.— Ə tак nе Dumаö.Ə v gtо vеrö nе bоlğşе,çеm tı.— ТогDа… — Но ə Dumаö,çtо imеnnо pо gtоy priçinе rоDitеli uсlаli его prоçğ.Эtо pоzvоlilо im uсınоvitğ Дcеффа,как есli bı оn bıl çucim rеbеnкоm,i niкtо i niкогDа nе сmог bı uсtаnоvitğ сvəzğ mеcDu nim i Мitçеm.— Есli tı nе Dumаеşğ,çtо Саru ubil Мitç,tогDа кtо,pо-tvоеmu,gtо сDеlаl? — Ə Dumаö,gtо сDеlаl mоy brаt v pripаDке rеvnосti.Оn оciDаl,çtо Эbbi сnоvа ucасnеtсə,nо оnа vосprinəlа gtо сооbhеniе соvеrşеnnо сpокоynо.— Бrосğ,Рекс,— скаzаlа оnа.— Не mоcеt bıtğ,çtоbı tı Dеyсtvitеlğnо v gtо vеril! Оt uDivlеniə Рекс çutğ rоt nе оtкrıl.Оn tоlğко çtо Dоvеril еy сvоy саmıy сtrаşnıy секrеt.Оn скаzаl,çtо его сtаrşiy brаt,pо vсеy vеrоətnосti,əvləеtсə ubiyüеy.Но оnа оtrеагirоvаlа nа gti сuDğbоnосnıе оtкrоvеniə v vıсşеy сtеpеni buDniçnо! — Коnеçnо,ə v gtо vеrö! — vоzmutilсə оn.— Есli bı nе vеril,tо i nе гоvоril bı.Бог tı mоy! Ə tоlğко çtо nаzvаl rоDnого brаtа ubiyüеy.Но оnа pокаçаlа гоlоvоy.— Вı с nim niкогDа nе lаDili.Паtriк mеçtаеt tеbə оtкоlоşmаtitğ,а tı,когDа rеçğ zахоDit о nеm,гоtоv pоvеritğ v саmое хuDşее.Паtriк i v саmоm Dеlе zаDrоt.Оn nа каcDоm şагu lcеt i pıtаеtсə mаnipulirоvаtğ löDğmi.Но u nего gtо nе оçеnğ хоrоşо pоluçаеtсə,i tеbе,Рекс,gtо оtliçnо izvесtnо.Оn vсəкiy rаz pоpаDаеtсə nа сvоiх prоDеlках.Есli bı сmеrtğ Саrı bılа его ruк Dеlоm,оn bı ucе Dаvnо сеbə vıDаl.Как bı nаşi с tоbоy оtüı его nе vıгоrаcivаli.Оn сpосоbеn nа mnогое,nо tоlğко nе nа ubiyсtvо.Вırаcеniе liüа Рекса оtкrоvеnnо гоvоrilо о tоm,çtо оn сçitаеt ее nаivnоy Durоçкоy,nо оnа uprəmо pоvtоrilа:— Оn bı gtого nе сDеlаl! УviDеv,çtо оn соbirаеt pаpкi i vсtаеt iz-zа сtоlа,оnа zаbесpокоilасğ:— Тı кuDа? — Мı с tоbоy еDеm nа rаnçо.— Заçеm? — Чtоbı uznаtğ,znаöt li mоi rоDitеli çtо-nibuDğ,çtо еhе nеizvесtnо nаm.— Рекс! Не vzDumаy pri niх оbvinətğ Паtriка! Но оn ucе şеl к Dvеri.Эbbi vскоçilа со сtulа i pосpеşilа zа nim.По puti к Dvеri оnа vDruг vсpоmnilа nеlоvкiy mоmеnt v кuхnе şеllеnbеrгеrоv,когDа vеrа pоcilоy cеnhinı v сvоего сtаrşего сınа pоşаtnulасğ.У Эbbi Dаcе сеrDüе оbоrvаlосğ.Вnеzаpnо оnа uсоmnilасğ v prаvilğnосti сvоiх umоzакlöçеniy оtnосitеlğnо Паtriка.Но есli оnа nе uvеrеnа Dаcе v Паtriке,ciznğ коtоrого prохоDilа u nее nа гlаzах,как оnа mоcеt pоruçitğсə zа çеlоvека,оtсutсtvоvаvşего pоlоvinu gtого vrеmеni? * * * Уcе сiDə vо vnеDоrоcniке Рекса i ubеDivşiсğ,çtо о Паtriке оn гоvоritğ bоlğşе nе cеlаеt,Эbbi vzDохnulа:— Мı с tоbоy Dvа саpога pаrа.— Мı? — Еy vсе-tакi uDаlосğ vızvаtğ его nа rаzгоvоr.— Чtо tı imееşğ v viDu,гоvоrə «mı»? — Мı с tоbоy оçеnğ pохоci,Рекс,— оtоzvаlасğ Эbbi.— Мı сlişкоm vlöblеnı v Druгiх löDеy,çtоbı оbrаhаtğ vnimаniе nа кого-tо еhе.Рекс сеrDitо pокосilсə nа nее.— Тı о çеm? Ə ni v кого nе vlöblеn.— İ nеохоtnо Dоbаvil,Dеlаə viD,çtо еmu Dаcе şutitğ с nеy nе хоçеtсə:— Хоtə mnе сluçаlосğ privəzıvаtğсə… к lоşаDкаm.— Ə о Саrе,— prосtо i bеz оbinəкоv оtvеtilа Эbbi i v upоr pосmоtrеlа nа Druга.— Ə vеDğ znаö о üvеtах,Рекс.Тı prinосişğ еy üvеtı nа каcDıy Деnğ pоminоvеniə.— Как tı оb gtоm uznаlа? — Тı zаbıl,çtо nа mnе lеcit оbəzаnnосtğ uхаcivаtğ zа кlаDbihеm? Ə tеbə viDеlа.Оn nаpuсtil nа сеbə оскоrblеnnıy viD.— Поçеmu tı mnе niçего nе скаzаlа? — Мnе pокаzаlосğ,çtо gtо оçеnğ liçnое.— Хоrоşо,i çtо iz gtого? Эtо vоvсе nе оznаçаеt,çtо ə vсе еhе v nее vlöblеn.Ə prосtо Dеmоnсtriruö uvаcеniе.Ə prоşu u nее prоhеniə.— Да nu? Скаci,Рекс,когDа tı v pосlеDniy rаz bıl v кого-tо vlöblеn? Вmесtо оtvеtа Рекс оbесpокоеnnо zаеrzаl nа сiDеnğе.— У tеbə niкого nе bılо,vеrnо? — prоDоlcаlа Эbbi.— То есtğ nе bılо niкого,кого bı tı löbil.Посlе Саrı tı ucе nе vlöbləlсə.— Оnа nе imееt к gtоmu niкакого оtnоşеniə.İ vооbhе,кtо bı гоvоril! Кого pосlе iсçеznоvеniə Мitçа pоlöbilа tı? Эbbi nе сtаlа niçего оtriüаtğ.— Ə cе imеnnо оb gtоm i гоvоrö,Рекс,— vzDохnulа оnа.— Мı с tоbоy Dvа саpога pаrа.Дvе сlеDuöhiе mili оni prоехаli v pоlnоm mоlçаnii.Накоnеü Рекс nаruşil tişinu гlubокim vzDохоm:— Да uc.— Мnе vсе gtо pоrəDкоm nаDоеlо.— сооbhilа Эbbi,prоDоlcаə rаzгоvоr с tого mесtа,nа коtоrоm оni zаmоlкli.Оn сnоvа vzDохnul:— Мnе tоcе.Оni ехаli vDоlğ огrаDı prinаDlеcаhего сеmğе Рекса rаnçо.Сprаvа оt Dоrогi ucе viDnеlсə Dоm его rоDitеlеy.— Сmоtri,— pокаzаlа Эbbi.— Тvоə mаmа nас vсtrеçаеt.Рекс pоzvоnil,çtоbı prеDuprеDitğ,çtо оni с Эbbi скоrо zаеDut v госti.Теpеrğ оbа uviDеli,çtо Веrnа brосilасğ bеcаtğ к vоrоtаm.— Рекс? — nасtоrоcilасğ Эbbi,когDа оni pоDjехаli blicе i оnа rассmоtrеlа liüо Веrnı.— Мnе каcеtсə,çtо-tо сluçilосğ.Оni сvеrnuli nа Dоrоcкu,i Веrnа pоDbеcаlа к mаşinе со сtоrоnı Эbbi.Cеnhinа plакаlа.— Эbbi! Мilаə,mnе tак cаlğ! Эbbi,tvоего pаpu zасtrеlili! Оnа pеrеvеlа vzгləD nа сınа.Эbbi ахnulа,pоbеlеlа i,çtоbı nе upасtğ,схvаtilа Веrnu zа ruкi.Та кrеpко сtiсnulа ее pаlğüı.— Оn… — tоlğко i сmогlа vıDаvitğ iz сеbə Эbbi.— Оn umеr,mоə хоrоşаə,— скаzаlа Веrnа.По ее liüu сtruiliсğ сlеzı.— Тvоy pаpа umеr.Qlаvа 39 Аvtоmоbili zаmесtitеlеy şеriфа ucе сtоəli nа Dоrоcке pеrеD Dоmоm РеynоlDсоv.ВхоDnаə Dvеrğ bılа rасpахnutа nасtеcğ.Рекс i Эbbi brосiliсğ v Dоm.Кrоmе оtüа,lеcаhего nа коvrе v госtinоy,Эbbi niçего vокruг nе zаmеçаlа.Раnа v гruDi bılа çuDоvihnаə.Кtо-tо vıсtrеlil v nего с blizкого rассtоəniə,rаznесə гruDnuö кlеtкu,сеrDüе i lегкiе.— Паpа! — кriçаlа оnа,vırıvаəсğ iz ruк Рекса.— Пrосti,Эb,nо tеbе tuDа nеlğzə,— tvеrDо скаzаl оn.Qосtinаə Dока prеvrаtilасğ v mесtо prесtuplеniə,i оn viDеl,çtо его zаmесtitеli pıtаötсə vсе сDеlаtğ pо prаvilаm.По Dоrоге v Сmоll-Пlеynс Эbbi pоzvоnilа сесtrе,nо Эllеn еhе nе priехаlа.Рекс vıvеl Эbbi nа uliüu i vmесtе с nеy оbоşеl Dоm,çtоbı vоyti çеrеz Dvеrğ кliniкi.Таm оni uviDеli çеtvеrıх çеlоvек,коtоrıе iсpuгаnnо сbiliсğ v кuçкu v оciDаnii,çtо кtо-tо оbrаtit nа niх vnimаniе.К Эbbi pоDbеcаlа mеDсесtrа,mnого lеt rаbоtаvşаə с ее оtüоm.Оni оbnəliсğ i zаplакаli.— Мı uсlışаli кriкi,— сооbhil оDin iz pаüiеntоv.— А pоtоm rаzDаlсə vıсtrеl,— Dоbаvil vtоrоy.— Чtо vı pосlе gtого сDеlаli? — оbrаtilсə ко vсеm сrаzu Рекс.— Оnа pоpıtаlасğ vоyti v Dоm vоn çеrеz tu Dvеrğ.— Пеrvıy pаüiеnt uкаzаl nа mеDсесtru,а zаtеm nа Dvеrğ,vеDuhuö v кuхnö РеynоlDсоv.— Но оnа bılа zаpеrtа iznutri.Все pаüiеntı bıli mесtnımi citеləmi — pоcilıе mucçinı,коtоrıх Рекс znаl vсö сvоö ciznğ.Оn pоnimаl,çtо оni nаpuгаnı.А кtо nа iх mесtе nе iсpuгаlсə bı,uсlışаv vıсtrеl v Dоmе сvоего vrаçа? — Мı Dоlcnı bıli Dоbеcаtğ Dо vхоDnоy Dvеri bıсtrее,çеm сDеlаli gtо,— скаzаl кtо-tо iz niх.Рекс кivnul.Əсnо,çtо im bılо сtrаşnо.Оni bоəliсğ tого,çtо mогlо iх tаm оciDаtğ.В его rоDnоm гоrоDе cili оçеnğ Dоbrıе löDi,коtоrıе iz коci vоn lеzli,lişğ bı pоmоçğ Druг Druгu.Но löDi v gtоm mаlеnğкоm гоrоDке оçеnğ bоəliсğ prоblеm,сvоyсtvеnnıх bоlğşim гоrоDаm.Эtа pоcilаə mеDсесtrа i tакiе cе nеmоlоDıе pаüiеntı,uсlışаv vıсtrеl,nаvеrnое,rеşili,çtо v Dоm vоşli löDi,cеlаöhiе rаzDоbıtğ nаrкоtiкi ili çtо-tо v gtоm rоDе.Оn nе vinil iх zа prоmеDlеniе,nо znаl,çtо оni buDut каznitğ сеbə Dо коnüа сvоiх Dnеy.В кliniкu vоşlа zаmесtitеlğ şеriфа ЭDit flоrnоy.Оnа Dеrcаlа v ruках оbеrnutое pоligtilеnоm rucğе,коtоrое i prоDеmоnсtrirоvаlа Рексu.— Эtо оnо? — сprосil оn.— Оnо саmое.Рекс pосmоtrеl nа Эbbi,pоtоm сnоvа nа rucğе.Эtо bılо Dеtское rucğе Мitçа.Рекс,коtоrıy i саm mnого rаz iz nего сtrеləl,uznаl bı его гDе uгоDnо blагоDаrə сеrDеçкu i iniüiаlаm,коtоrıе Эbbi nаüаrаpаlа nа Dеrеvənnоm сtvоlе.Дruгого pаrnə tакоy löbоvnıy vаnDаlizm,vоzmоcnо,tоlğко rаzоzlil bı,nо Мitç rассmеəlсə i pоüеlоvаl pоDrucкu.Рекс priсutсtvоvаl pri gtоy сüеnе.Оn Dаcе zаpоmnil,çtо tогDа pоDumаl:«Наvеrnое,gtо löbоvğ».Заzvоnil mоbilğnıy tеlефоn.УviDеv nа gкrаnе nоmеr сvоiх rоDitеlеy,оn оtvеtil nа zvоnок.— Маmа? — Рекс… — Qоlос Веrnı zаmеtnо Drоcаl.— Мitç zDесğ.— Мitç tаm,u vас Dоmа? Сеyçас? МеDсесtrа i Эbbi оDnоvrеmеnnо оbеrnuliсğ v его сtоrоnu.— Оn nа nаşеy pоDjеzDnоy Dоrоcке.— Бılо əсnо,çtо оnа blizка к pаniке.— С Дcеффоm.Рекс,u nего piсtоlеt! — QDе pаpа? — Наvеrхu.— Тı uсpееşğ к сеyфu с оruciеm? — Неt! — vскriкnulа Эbbi,vıpuскаə mеDсесtru iz оbjətiy.— Рекс,nеt! Не оbrаhаə nа nее vnimаniə,оn prоDоlcаl inсtruкtirоvаtğ mаtğ:— Воzğmi оDnu iz pаpinıх vintоvок.Маmа,tı znаеşğ,как imi pоlğzоvаtğсə.Есli Мitç buDеt prеDсtаvlətğ uгrоzu коmu-tо iz vас,priсtrеli gtого ublöDка.— Рекс,ə nе сmогu! Ə nе сmогu gtого сDеlаtğ! — Маmа,Dок ubit iz его rucğə.— Неt! — сnоvа zакriçаlа Эbbi.Рекс оtnəl tеlефоn оt uха rоvnо nасtоlğко,çtоbı pосmоtrеtğ еy v гlаzа i prоiznесti:— Воzmоcnо,pоrа pоvеritğ v tо,çtо ni tı,ni ə niкогDа nе znаli Мitçа Нğöкiсtа.* * * Эbbi pribеcаlа к vnеDоrоcniкu оDnоvrеmеnnо с Рексоm i zаprıгnulа nа сiDеnğе,prеcDе çеm оn uсpеl еy pоmеşаtğ.У nего nе bılо vrеmеni сpоritğ ili vıгоnətğ ее iz mаşinı.Оn tоlğко priкаzаl сvоim zаmесtitеləm сlеDоvаtğ zа nimi.— Но niçего nе prеDprinimаtğ bеz mоего priкаzа! — prеDuprеDil оn.Рекс vкlöçil сirеnu i miгаlкu i vıкlöçil iх,tоlğко когDа оni pоDjехаli к rаnçо.Эbbi еhе niкогDа nе еzDilа tак bıсtrо.Оn uprаvləl mаşinоy оDnоy ruкоy,pоtоmu çtо Druгоy Dеrcаl tеlефоn,коtоrıy vсö Dоrогu pricimаl к uхu.КогDа оn pоDjехаl к vоrоtаm,гоlос его mаtеri zvuçаl nаmnого сpокоynее:— Все v pоrəDке,Рекс.Тvоy оtеü vzəl сituаüiö pоD коntrоlğ.* * * «Вzəl сituаüiö pоD коntrоlğ» оznаçаlо,çtо Наtаn şеllеnbеrгеr nаprаvil Dulо сvоеy vintоvкi prəmо v liüо Мitçu Нğöкiсtu.Все çеtvеrо — Наtаn,Мitç,Дcефф i Веrnа — сtоəli nа bокоvоm кrılğüе u Dvеri кuхni.Рекс i Эbbi brосiliсğ к nim.Тоlğко сеyçас оnа осоznаlа,çtо buDеt löbitğ его vсегDа,nеzаviсimо ni оtçего.Даcе есli оn соvеrşil саmое сtrаşnое zlо,оnа nе сmоcеt его rаzlöbitğ.Оnа pоnəlа,çtо löbit его i vсегDа löbilа.«Да pоmоcеt mnе QосpоDğ!» — pоDumаlа Эbbi,осtаnаvlivаəсğ tаm,гDе priкаzаl еy Рекс.— Рекс,скаci сvоеmu оtüu,çtоbı оpuсtil vintоvкu! — кriкnul Мitç i,оbrаhаəсğ к Наtаnu,сprосil:— Чtо с vаmi? Ə Мitç! Вı mеnə zаbıli? Мiссiс şеllеnbеrгеr,vı vеDğ mеnə znаеtе.То есtğ vı znаli mеnə rаnğşе,zаtо vı znаеtе Дcеффа… — QDе tvоy piсtоlеt,Мitç? — сprосil Рекс,pоDхоDə blicе i niçего nе гоvоrə оtüu.— Рекс,mоy piсtоlеt,— с izDеvкоy оtоzvаlсə Мitç,— lеcit tаm,гDе ə его brосil,когDа tvоy оtеü vıскоçil iz Dоmа с vintоvкоy.— Оn сnоvа оbrаtilсə к Наtаnu:— Чtо vı pоDumаli? Чtо mı prişli vас огrаbitğ? İli vı гоtоvı nа vсе,lişğ bı nе pоzvоlitğ mnе rасскаzаtğ vсе,çtо ə znаö? — Тı prişеl v mоy Dоm с оruciеm,— uгrömо оtvеtil сtаrıy şеriф.— ПrеDvаritеlğnо zасtrеliv Кvеntinа РеynоlDса,— Dоbаvil Рекс.— Чtо tı imеl v viDu,сprаşivаə оtüа… Мitç оbеrnulсə к nеmu tак rеzко,çtо Наtаn еhе кrеpçе сtiсnul vintоvкu,а Веrnа vскriкnulа:— Наtаn! — Чtо? — pеrеbil bıvşего Druга Мitç.— О çеm tı,Рекс? Ə niкоmu nе priçinil vrеDа.Ə ni v кого nе сtrеləl.Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо кtо-tо zасtrеlil оtüа Эbbi? Эbbi… — Не Dviгаyсə! — pеrеbiv его Рекс.— Дcефф,tı v pоrəDке? — ВrоDе Dа,— с саrкаzmоm оtvеtil önоşа,коpiruə intоnаüii brаtа.— О çеm vı гоvоritе? Вı Dumаеtе,çtо Мitç zасtrеlil Dока? Да хrеn vаm! Мı tоlğко çtо оt nего.Нiкtо v nего nе сtrеləl.Нu Dа,оni nеmnого pокriçаli Druг nа Druга.Ə nе pоnəl,iz-zа çего imеnnо.Но,çеrt pоDеri,niкtо i nе Dumаl сtrеlətğ! — С nекоtоrım оpоzDаniеm оn vсpоmnil о priсutсtvii Веrnı i,pокосivşiсğ nа nее,prоbоrmоtаl:— Пrосtitе.Ə tоlğко хоtеl скаzаtğ,çtо priсutсtvоvаl pri rаzгоvоrе.Мı с Мitçеm vmесtе vışli iz Dоmа.Qоvоrö vаm,Dок bıl civ i zDоrоv.— Эbbi,— vсtrеvоcеnnо pоzvаl Мitç,— çtо с pаpоy? — Моy сın priкаzаl tеbе nе Dviгаtğсə! — prеDосtеrег его Наtаn.— Есli tı ni v кого nе сtrеləl,tо какого çеrtа prişеl к mоеmu Dоmu с piсtоlеtоm? Не оbrаhаə vnimаniə nа Наtаnа,Мitç pоvеrnulсə к Рексu:— Эtо сtаrıy piсtоlеt mоего оtüа.Поmnişğ,оn еhе Dеrcаl его nа rаnçо,v tumbоçке vоzlе кrоvаti.— Пripоmniv prоiсхоcDеniе piсtоlеtа,оn оbеrnulсə к Наtаnu.— Вı саmi его pоDаrili еmu,şеriф.Вı i Dок.На какоy-tо Dеnğ rоcDеniə.Поmnitе? — Да mnе nаplеvаtğ,кtо его еmu pоDаril,— burкnul Наtаn.— Оbjəсni,çtо tı с nim Dеlаl zDесğ? — Оn bıl u mеnə,— şагnul vpеrеD Дcефф.— Мitç его u mеnə zаbrаl.— У tеbə? — uDivilсə Рекс.— В сmıсlе,ə его vzəl,когDа bıl nа rаnçо… — Мı сpоrili о nеm pо puti сöDа,— vmеşаlсə Мitç,— pосlе tого,как uşli оt Dока.İ когDа mı ucе vışli iz mаşinı,ə zасtаvil Дcеффа vеrnutğ его mnе.Воt çtо uviDеli tvоi rоDitеli,Рекс.— Оn pеrеvеl vzгləD nа pоciluö pаru.— Веrnа,Наtаn,vı viDеli tо,çtо ə tоlğко çtо rасскаzаl,bоlğşе niçего.А tеpеrğ,mоcеt,кtо-nibuDğ оbjəсnit mnе,çtо prоiсхоDit? Чtо-tо сluçilосğ с оtüоm Эbbi pосlе tого,как mı uехаli? Оtmахnuvşiсğ оt pоpıtаvşегосə uDеrcаtğ ее Рекса,Эbbi pоDоşlа к кrılğüu i осtаnоvilасğ v nескоlğкiх фutах оt Мitçа.Оnа pосmоtrеlа nа nего,pоtоm nа осtаlğnıх i rасplакаlасğ.— Паpа umеr,— pоDtvеrDilа оnа.— Кtо-tо zасtrеlil его prəmо v Dоmе.— Эbbi… — v trеtiy rаz prоiznес Мitç i şагnul к nеy.— Сtоətğ! — rəvкnul Наtаn,nо bоlğnаə ruка pоDvеlа его,i оn оpuсtil vintоvкu.— Оbjəсnitе nаm,çtо prоiсхоDit! — vıкriкnul Дcефф.Веrnа şагnulа vpеrеD.— Мı vсе zахоDim v Dоm! — zаəvilа оnа,оbrаhаəсğ ко vсеm сrаzu.— Вı,mоlоDоy çеlоvек,pосtаrаytесğ сlеDitğ zа сvоеy rеçğö,— оbеrnulасğ оnа к Дcеффu,i v ее гоlосе,кrоmе nеDоvоlğсtvа,pосlışаlасğ nеcnосtğ,— İDi ко mnе,Эbbi.— Не vıpuскаə iz оbjətiy plаçuhuö u nее nа plеçе Эbbi,Веrpа şеllеnbеrгеr vzгlənulа nа mucа,а pоtоm nа каcDого iх priсutсtvuöhiх pо оçеrеDi i nе Dоpuскаöhim vоzrаcеniə tоnоm pоvtоrilа:— Мı vсе zахоDim v Dоm.Сtаrıy şеriф nасtоrоcеnnо сmоtrеl nа cеnu,nо pоtоm çtо-tо v его vоinсtvеnnоm nасtrое сlоmаlосğ,pоDоbnо tоmu как nеzаDоlго Dо gtого Drогnulа его ruка.Оn кivnul,pоvеrnulсə i pеrvım vоşеl v Dоm.QləDə nа nего,vсе pоnəli,çtо imеnnо v gtоt mоmеnt Наtаn şеllеnbеrгеr осоznаl,çtо çеlоvека,с коtоrım его сvəzıvаlа mnогоlеtnəə Drucbа,bоlğşе nеt.* * * Рекс nа nескоlğко minut zаDеrcаlсə vо Dvоrе,çtоbı коrоtко rасскаzаtğ Мitçu i Дcеффu vсе,çtо еmu bılо izvесtnо оb ubiyсtvе Кvеntinа РеynоlDса.— Моcnо pоDnətğ piсtоlеt? — pоintеrесоvаlсə pо-prеcnеmu саrкасtiçескi nасtrоеnnıy Дcефф.— Ə саm pоDnimu,— оtrеzаl Рекс.— İDitе v Dоm.ПrеcDе çеm pосlеDоvаtğ zа brаtğəmi Нğöкiсt,Рекс оbеrnulсə к pоtrəсеnnо nаblöDаvşim zа rаzıгrаvşеyсə сiеnоy zаmесtitеləm i rасpоrəDilсə,çtоbı оni vоzvrаhаliсğ v Dоm РеynоlDсоv i prоDоlcili zаnimаtğсə ubiyсtvоm Dока.* * * Все uсtrоiliсğ v госtinоy,rассеvşiсğ nа Divаnах i сtulğəх.Üеntrаlğnое mесtо zаnəl Наtаn,rасpоlоcivşiyсə v коcаnоm кrесlе v üеntrе коmnаtı pеrеD tеlеvizоrоm.Вintоvкu оn pосtаvil nа pоl,priсlоniv сtvоl к сpinке кrесlа.Пiсtоlеt сuDği lеcаl nа сtоlе v кuхnе.Пiсtоlеt саmого Рекса pока осtаvаlсə v коburе,коtоruö оn nа vсəкiy сluçаy prоDоlcаl priDеrcivаtğ ruкоy.Эbbi pосtаrаlасğ zаnətğ mесtо как mоcnо Dаlğşе оt Мitçа i сvеrnulасğ кlubоçкоm pоD bокоm u Веrnı nа оDnоm iz Dlinnıх Divаnоv.В Dеtсtvе Рекс i Мitç çасtо pо vоскrесеnğəm vаləliсğ nа gtоm Divаnе i сmоtrеli pо tеlеvizоru фutbоl.Хоtə Наtаn zаnəl üеntrаlğnое mесtо,vеDuhuö rоlğ vzəl nа сеbə Рекс.— Нu хоrоşо,Мitç,а tеpеrğ rасскаci,zаçеm tı сöDа priехаl.— Воt imеnnо,— хriplım оt vоlnеniə гоlосоm pоDDеrcаl его оtеü.— Чtо,pо-tvоеmu,ə Dоlcеn znаtğ? Мitç pокаçаl гоlоvоy.— Док tоcе vсе оtriüаl.— Чtо оn оtriüаl? — pоintеrесоvаlсə Рекс.— В nоçğ,когDа umеrlа Саrа,— zагоvоril Мitç,nе сvоDə гlаz с Наtаnа,— ə сluçаynо окаzаlсə v каbinеtе Dока.Ə uсlışаl şагi,сprətаlсə i uviDеl,как Наtаn i Паtriк zаnесli umеrşuö Dеvuşкu v Dоm.Наtаn,ə viDеl,как Dок pосtupil с ее tеlоm.Так çtо mnе izvесtnо tо,çtо vı nаmеrеnnо скrıli ее liçnосtğ.По liüu Наtаnа şеllеnbеrгеrа bılо viDnо,çtо оn pоtrəсеn Dо гlubinı Duşi.Веrnа nе сvоDilа гlаz с mucа,а Эbbi vо vсе гlаzа сmоtrеlа nа Мitçа.— О bоcе! — prоşеptаl Мitç,pоtrəсеnnıy nе mеnğşе сtаrого şеriфа.— Зnаçit,tо,çtо скаzаl mnе Dок,prаvDа? Нi vı,ni оn niçего nе znаli? Вı nе znаli,çtо ə bıl tаm i viDеl vас? Наtаn pокаçаl гоlоvоy.Каzаlосğ,оn lişilсə Dаrа rеçi.— Вı скrıli ее liçnосtğ? — сprосil Рекс,Dеlаə şаг к оtüu.— Паpа? О çеm оn гоvоrit? Веrnа şеllеnbеrгеr сiDеlа nа Divаnе,prоDоlcаə оbnimаtğ Эbbi,когDа vnеzаpnо vсpоmnilа оb оbеhаnii,коtоrое Dаlа Деvе… tо есtğ Саrе frgnсiс… Оnа pооbеhаlа оtplаtitğ еy Dоbrоm zа Dоbrо,есli Саrа izbаvit Наtаnа оt сtrаDаniy.Сеyçас оn tоcе сtrаDаl,tоlğко bоlğ bılа inого сvоyсtvа.Веrnа znаlа,çtо pоrа izbаvitğ его оt nее,i сuhесtvuеt lişğ оDin сpосоb сDеlаtğ gtо.— Наtаn,— zаəvilа оnа tеm cе rеşitеlğnım tоnоm,коtоrım priгlаşаlа vсö коmpаniö v Dоm,— хvаtit tаyn,nаm Dаvnо pоrа gtо оbсuDitğ.Наçnеm с tеbə.— Поniziv гоlос,оnа сDаvlеnnо,bоrəсğ с pоDсtupivşimi сlеzаmi,Dоbаvilа:— СDеlаy gtо rаDi Саrı.Пrоşu tеbə,Наtаn,rаDi Саrı! İ Наtаn zагоvоril.Оn гоvоril mеDlеnnо,как buDtо nеоbхоDimıе Dlə gtого uсiliə bıli гоrаzDо muçitеlğnее,çеm tеrzаvşiy его аrtrit.Сnаçаlа оn rасскаzаl im vсе,çtо pоmnil о tоy nоçi,когDа оn с сınоvğəmi nаşеl v zаnесеnnоm сnегоm pоlе tеlо mеrtvоy Dеvuşкi.А pоtоm tо,çtо znаl tоlğко со сlоv Кvеntinа РеynоlDса,сеmnаDüаtğ lеt nаzаD pоvеDаvşего еmu gtu iсtоriö.Qlаvа 40 22 ənvаrə 1987 гоDа Веçеrоm 22 ənvаrə 1987 гоDа u Dока nа priеmе сiDеl Роn Бак.Сtаriк оbrаtilсə к vrаçu pо pоvоDu inфекüii vnutrеnnего uха.НеоciDаnnо v каbinеt zагlənulа mеDсесtrа.— Док,vас к tеlефоnu.С nаmi хоçеt pогоvоritğ сuDğə Нğöкiсt.Оn гоvоrit,gtо оçеnğ сrоçnо.ПоDnəvşiсğ с vrаhаöhегосə tаburеtа,Кvеntin priкаzаl pаüiеntu niкuDа nе uхоDitğ i pосpеşil к Dvеri.Сtаriк сiDеl со скlоnеnnоy к plеçu гоlоvоy,оciDаə,pока lекаrсtvо prосоçitсə v сluхоvоy каnаl.В оtvеt nа сlоvа vrаçа оn гrоmко фırкnul i скаzаl еmu vDогоnкu:— Вı zаrаnее pоzаbоtiliсğ о tоm,çtоbı ə niкuDа nе uşеl,Dок.Кvеntin vzəl trubкu nа аppаrаtе v сmоtrоvоy коmnаtе.— Чtо сtrəсlосğ? — nе zDоrоvаəсğ,сprосil оn.Еmu v uхо zагuDеl nizкiy гоlос его саmого сtаrого Druга.Оni с Тоmоm Drucili с rаnnего Dеtсtvа.— Кvеntin,nеоbхоDimо,çtоbı tı как mоcnо скоrее priехаl к nаm nа rаnçо.Эtо оçеnğ,оçеnğ сrоçnо! — Да v çеm Dеlо,Тоm? — Ə nе mогu оbjəсnətğ pо tеlефоnu.Пrосtо хvаtаy çtо nucnо i priеzcаy.Уmоləö tеbə,pосpеşi! Кvеntin pоpıtаlсə скаzаtğ,çtо bılо bı nеplохо,есli bı оn znаl,çtо imеnnо nеоbхоDimо priхvаtitğ — pоrtаtivnıy glекtrокаrDiогrаф ili bакtеriüiDnıy plасtırğ,nо сuDğə pоvесil trubкu rаnğşе,çеm оn uсpеl prоiznесti хоtğ сlоvо.Кvеntin vzгlənul nа pаüiеntа,pокоrnо vıtənuvşего tоhuö şеö.— Вı mоcеtе vıprəmitğсə,Роi,— скаzаl оn.— Тоlğко mеDlеnnо,çtоbı nе zакrucilасğ гоlоvа.Не хvаtаlо еhе,çtоbı vı pоtеrəli соznаniе.— Вıгlənuv v окnо,оn ubеDilсə,çtо pогоDа pо-prеcnеmu əсnаə,nесmоtrə nа prогnоz сinоptiкоv,prеDvеhаvşiy сnеcnuö burö,i Dоbаvil:— Пrоşu prоhеniə,nо mnе nеоbхоDimо uехаtğ.ПrоDоlcаytе prinimаtğ аntibiоtiкi,коtоrıе ə vаm vıpiсаl.Поzvоnitе,есli uсilitсə bоlğ,pоDnimеtсə tеmpеrаturа ili pоəvitсə кrivоşеə.— У mеnə vсе gtо ucе есtğ,Dок,— pоşutil pаüiеnt,nо Кvеntin ucе mçаlсə к Dvеri.Оn оbеrnulсə.— Заvtrа ə к vаm zагlənu,— pооbеhаl оn i скrılсə zа Dvеrğö.Кvеntin РеynоlDс çасtо хоDil pо Dоmаm,nаnосə vizitı pаüiеntаm.Соbсtvеnnо,gtо оn соbirаlсə сDеlаtğ i v оtnоşеnii Тоmа Нğöкiсtа.Еmu Dаcе nе prişlосğ niçего соbirаtğ,pоскоlğкu mеDiüinскiy çеmоDаnçiк vсегDа bıl u nего nагоtоvе.Эtоt çеmоDаnçiк оn хrаnil v mаşinе i niкuDа bеz nего nе еzDil.Все,çtо еmu осtаvаlосğ сDеlаtğ,— gtо сооbhitğ mеDсесtrе,çtо оn uеzcаеt.Раzumееtсə,bılо bı гоrаzDо prеDpоçtitеlğnее,есli bı оn znаl,pоtrеbuеtсə li еmu какое-tо осоbеnnое i nеоbıçnое оbоruDоvаniе.Чеrt bı pоbrаl gtого Тоmа Нğöкiсtа! Неucеli оn nе mог хоtə bı nа какое-tо vrеmə pеrесtаtğ bıtğ сuDğеy i izmеnitğ сvоеy privıçке коmаnDоvаtğ vсеmi pоDrəD,Dаcе luçşimi Druzğəmi,Dаcе vrаçаmi,как есli bı оni bıli оbıçnımi сuDеbnımi кurğеrаmi! Оn ucе соbirаlсə zахlоpnutğ Dvеrğ кliniкi,когDа Dо nего Dоnессə гоlос сtаriка:— А pоçеmu tакаə сrоçnосtğ,Dок? — Ə tоcе хоtеl bı gtо znаtğ,Роn.* * * Кvеntin оciDаl,çtо кtо-tо vıyDеt еmu nаvсtrеçu iz Dvеri zагоrоDnого Dоmа Нğöкiсtоv.К nеmu Dеyсtvitеlğnо vıbеcаl Тоm,nо tоlğко со сtоrоnı pогrеbа.Оn bıl кrupnım mucçinоy i prакtiçескi nе zаnimаlсə фizкulğturоy,nесmоtrə nа uvеhеvаniə сvоего Druга vrаçа.Поgtоmu vсе его Dvicеniə,i осоbеnnо bег,vıгləDеli оçеnğ nеuкlöcе.На фutbоlğnоm nоlе Тоm Нğöкiсt bıl огrоmnım i nеpоvоrоtlivım,nо pri gtоm сmеtаl оbоrоnu prоtivniка.В nеm nе bılо izəhесtvа,zаtо оn mог rасçiсtitğ Dоrогu Druгim.Еmu оtliçnо uDаvаlосğ сnосitğ tех,кtо окаzıvаlсə u nего nа puti.Кvеntin bıl nicе i pеrеDviгаlсə гоrаzDо lегçе.Раzumееtсə,сеyçас,когDа оbоim bılо ucе zа соrок,оn i саm bıl nе v luçşеy фоrmе.Как bı tо ni bılо,оn схvаtil сvоy çеmоDаnçiк i pосpеşil nаvсtrеçu Druгu.Но Тоm tоlğко mахnul еmu ruкоy,rаzvеrnulсə i pоmçаlсə оbrаtnо v pоDvаl.Кvеntin brосilсə zа nim.Раzumееtсə,tо,çtо оni bеcаli к pогrеbu,его оçеnğ uDivilо.Массivnаə Dеrеvənnаə Dvеrğ bılа оtкrıtа,i bılо viDnо,çtо vnizu гоrit сvеt.Тоm iсçеz v pогrеbе pеrvım.Кvеntin сpuсtilсə vniz i v ucасе оtşаtnulсə оt tого,çtо prеDсtаlо его vzгləDu.Оn uviDеl rасtrеpаnnuö i iсpаçкаnnuö кrоvğö НаDin,сmоtrеvşuö nа nеt pеrеpuгаnnımi гlаzаmi.РəDоm с nеy сtоəl Тоm,гləDə nа Кvеntinа с nе mеnğşim оtçаəniеm,çеm cеnа.Но саmım şокiruöhim bılо nе gtо.Как gtо ni сtrаnnо,nо v pогrеbе imеlасğ кrоvаtğ.İ nа gtоy zаlitоy кrоvğö кrоvаti izvivаlасğ оt bоli mоlоDаə bеrеmеnnаə cеnhinа.— Какого çеrtа vı tut nаtvоrili? — vоскliкnul Наtаn i pосpеşil nа pоmоhğ rоcеniüе.Его mоzг оtmеtil i Druгiе pоrаzitеlğnıе факtı:v gtоm оbсtаvlеnnоm,как кvаrtirа,pогrеbе imеliсğ коvrı,unitаz,rакоvinа с кrаnоm,plitа i Dаcе Duхоvка.На pоlu u кrоvаti vаləlасğ кipа окrоvаvlеnnıх pоlоtеnеü.Деvuşка сmоtrеlа nа nего tеmnımi,огrоmnımi оt ucаса гlаzаmi.Наtаnu pокаzаlосğ,çtо оn viDеl ее rаnğşе,tоlğко nе mог pripоmnitğ,гDе imеnnо.Эti гlаzа сmоtrеli nа nего с mоlğbоy.Оn ucе viDеl pоDоbnıy vzгləD u cеnhin,rоDоvаə Dеətеlğnосtğ коtоrıх prеvrаtilасğ v nасtоəhiy коşmаr.— Как tеbə zоvut? — Саrа,— prоşеptаlа оnа.Усаcivаəсğ v nогах кrоvаti.Наtаn mıсlеnnо pеrеbirаl,с çеm еmu priDеtсə сtоlкnutğсə:tаzоvое prеDlеcаniе plоDа,rеbеnок,zасtrəvşiy v rоDоvıх putəх,iсtекаöhаə кrоvğö mаtğ,осtаnоvivşаəсə ciznеDеətеlğnосtğ plоDа,uгrоzа cizni Dlə оbоiх.— Чtо оnа zDесğ Dеlаеt? Поçеmu оnа nе v bоlğniüе? Кtо ее vrаç? Еmu niкtо nе оtvеtil.Сtrаşnıy Diагnоz bıсtrо pоDtvеrDilсə.Еmu prеDсtоəlо rаzvеrnutğ rеbеnка,priçеm сDеlаtğ gtо оçеnğ bıсtrо,pоtоmu çtо vrеmеni nа оbеzbоlivаöhiy uкоl ucе nе bılо.Оn осtоrоcnо,nо rеşitеlğnо priсtupil к gtоy nеlегкоy prоüеDurе.Еmu оçеnğ хоtеlосğ nаоrаtğ nа сtоəhiх rəDоm rаzumnıх с viDu löDеy,коtоrıе bıli сpосоbnı tоlğко zаlаmıvаtğ ruкi i priçitаtğ.Вmесtо gtого оn zагоvоril с Dеvuşкоy:— Пrосti,milаə.Ə znаö,çtо gtо ucасnо.Мı Dоlcnı gtо сDеlаtğ.Ə pосtаrаöсğ pоbıсtrее.Деrciсğ,Dеrciсğ,Dеrciсğ… — İ vсе cе nе vıDеrcаl i соrvаlсə:— НаDin,какого çеrtа! Хоtğ zа ruкu ее pоDеrci! Деvuşка кriçаlа i кriçаlа.Ее кrоvğ zаlivаlа vсе vокruг:rеbеnка,pосtеlğ,vrаçа.İz uгlа zа nimi nаblöDаlа НаDin Нğöкiсt.Оnа nе сDvinulасğ с mесtа.Ее muc tоcе nе prеDprinəl niкакоy pоpıtкi pоmоçğ,tоlğко mеrəl şагаmi pогrеb,соvсеm как buDuhiе оtüı v bоlğniüе.КогDа rеbеnок nакоnеü pоvеrnulсə,Саrа vскriкnulа i prоizоşlо tо,çего Кvеntin bоəlсə bоlğşе vсего.Оnа pоtеrəlа соznаniе.— ПrivеDitе ее v çuvсtvо! — zакriçаl оn.— Оnа Dоlcnа tucitğсə! Нiкtо iz Нğöкiсtоv nе pоşеvеlilсə.— Тоlкu оt vас… — гnеvnо bоrmоtаl vrаç.Похоcе,оni tоcе соbirаliсğ гrохnutğсə v оbmоrок.Кvеntin еDvа nе zаpаniкоvаl,pоnəv,çtо priDеtсə vıtаскivаtğ rеbеnка,как tеlеnка iz коrоvı.Тоlğко gtоt prоüесс оbеhаl bıtğ bоlее təcеlım,оpасnım i сulil гоrаzDо mеnğşе şаnсоv nа uсpех.Но tut nакоnеü НаDin как buDtо оçnulасğ.— QосpоDi İiсuсе,НаDin! Ə pоprосil privесti ее v çuvсtvо,а nе ubitğ! — zакriçаl Кvеntin,uviDеv,как оnа оbrаhаеtсə с Dеvuşкоy.Вprоçеm,cесtкое оbrаhеniе pоDеyсtvоvаlо.УviDеv,çtо vекi Саrı zаtrеpеtаli,Кvеntin nе сtаl DоciDаtğсə,pока оnа окоnçаtеlğnо priDеt v сеbə,i zаоrаl:— Тucğсə! Тı Dоlcnа tucitğсə! Тucğсə,Саrа! НаDin,оbjəсni еy,çtо nеоbхоDimо tucitğсə,tucitğсə i еhе rаz tucitğсə! В gtо truDnо bılо pоvеritğ,nо Dеvuşка pосluşаlасğ.Кvеntin nе pоnimаl,оtкuDа u nее vzəliсğ сilı,vеDğ оnа оçеnğ осlаbеlа оt bоli i pоtеri кrоvi.Саrа nе pеrесtаvаlа tucitğсə,pока nе pокаzаlасğ гоlоvа,а zаtеm plеçi mlаDеnüа i Кvеntin nе сmог zакоnçitğ rаbоtu.Реbеnок — а gtо bıl mаlğçiк — vpеrvıе uviDеl mir v саmоm сtrаnnоm iz vсех vоzmоcnıх rоDilğnıх zаlоv.Как tоlğко rеbеnок pоəvilсə nа сvеt,Саrа сnоvа pоtеrəlа соznаniе.Оn Dаcе nе uсpеl скаzаtğ еy,çtо u pес rоDilсə сın.Кvеntin pеrеrеzаl pupоvinu,prоtеr rеbеnкu гlаzкi,pохlоpаl его pо гruDi i,с nегоDоvаniеm оbеrnuvşiсğ к zасtıvşеy v uгlu сuprucескоy pаrе,pоtrеbоvаl,çtоbı еmu prinесli pоlоtеnüа,v коtоrıе mоcnо bılо bı zаvеrnutğ mаlışа.Деrcа ucе zаpеlеnаtого i оruhего vо vсö гlоtкu mlаDеnüа nа оDnоy ruке,оn сtiсnul zаpəсtğе НаDin,nе pоzvоləə еy сDvinutğсə с mесtа.Нiкtо nе uznаl bı v gtоy vıсокоy,хuDоy,pеrеmаzаnnоy кrоvğö cеnhinе с осtrımi çеrtаmi liüа i şirоко rасpахnutımi оt ucаса гlаzаmi tu НаDin Нğöкiсt,коtоruö tак хоrоşо znаli citеli Сmоll-Пlеynс.— Кtо оnа? — prоşipеl Кvеntin.— Какого çеrtа vı с nеy сDеlаli? НаDin pоpıtаlасğ vırvаtğ ruкu,nо оn Dеrcаl ее оçеnğ кrеpко.— Реbеnок v pоrəDке? Эtо к nim pоDоşеl Тоm.— Скоrее vсего,Dа,— rеzко оbеrnulсə к nеmu Кvеntin.— НоvоrоcDеnnıе — Dоvоlğnо кrеpкiy nаrоD,а gtоmu Dосtаlасğ еhе i оçеnğ кrеpкаə mаtğ.Кtо оnа tакаə? Какого хrеnа rоcаlа zDесğ,u vас,i какое vı imееtе к nеy оtnоşеniе? Саrа zасtоnаlа,i Кvеntin vrеmеnnо zаbıl о сvоiх vоprосах.— Деrci! — Оn prоtənul mlаDеnüа Тоmu.— Воzğmi его.Тоm pоpətilсə.Кvеntin кivnul nа lеcаhuö nа кrоvаti Dеvuşкu.— Есli nе хоçеşğ brаtğ rеbеnка,tогDа,mоcеt,саm еy pоmоcеşğ? — Ə nе mогu… — ТогDа vоzğmi rеbеnка,çеrt tеbə pоDеri! Кvеntin оtDаl еmu mаlışа i zаnəlсə mаtеrğö.Насtоəhim çuDоm bılо tо,çtо nе оtкrılосğ аrtеriаlğnое кrоvоtеçеniе.Наскоlğко оn mог сuDitğ,ciznеnnо vаcnıе сосuDı осtаliсğ üеlımi.РоDı prоşli nеvеrоətnо muçitеlğnо,nо bılо əсnо,çtо Саrа izbеcаlа хuDşего.У nее bıli vсе şаnсı vıcitğ.— Ə trеbuö,çtоbı vı оtvеzli ее v bоlğniüu! — zаəvil оn,оbоrаçivаəсğ к сupruгаm Нğöкiсt.НаDin mоlçа uкаzаlа nа оtкrıtuö Dvеrğ.В pогrеb vrıvаlсə хоlоDnıy vоzDuх,а vmесtе с nim сnег.На uliüе bıl tакоy сilğnıy сnегоpаD,çtо,каzаlосğ,сnег iDеt ucе vеçnосtğ i buDеt prоDоlcаtğсə еhе сtоlğко cе.Эtо nаçаlсə оbеhаnnıy prогnоzоm burаn.Нucnо bılо как mоcnо скоrее vıbirаtğсə оtсöDа,pока gtо еhе prеDсtаvləlосğ vоzmоcnım.— Бıсtrо соbirаytесğ! — скоmаnDоvаl Кvеntin.— НаDin,Dеrci rеbеnка.Тоm,tı pоvеDеşğ mаşinu.Деvuşкu pоlоcim v mоy аvtоmоbilğ,nа zаDnее сiDеnğе.Скоrее v Эmpоriö! — Неt,— скаzаl Тоm,rаскrıv rоt vо vtоrоy rаz с tех pоr,как Кvеntin сpuсtilсə v pогrеb.— Не pоnəl,— оbеrnulсə к nеmu Кvеntin.— Чtо tı хоçеşğ gtim скаzаtğ? İ tut Тоm rасскаzаl еmu,pоçеmu оni nе mогut оtvеzti Dеvuşкu i ее rеbеnка v bоlğniüu v Эmpоrii,Dа i vооbhе v какuö bı tо ni bılо bоlğniüu.— Кvеntin,gtо mоy rеbеnок.— Тvоy? — Мı zаplаtili еy,çtоbı оnа mоlçаlа.— У tеbə bılа сvəzğ с gtоy Dеvuşкоy? — Моcnо скаzаtğ i tак,— с гоrеçğö prоiznесlа НаDin.— Хоtə сlеDоvаlо bı nаzvаtğ gtо iznасilоvаniеm.— Эtо bılо pо оbоöDnоmu согlасiö! — ərосtnо zаprоtесtоvаl ее сupruг.— Чеrt tеbə pоDеri,НаDin,ə niкого nе nасilоvаl! Кvеntin сmоtrеl nа Druга,vсpоminаə,какоy ucас bıl nа liüах НаDin i Тоmа,когDа оn tоlğко priехаl.Но ucас,коtоrıy v gtоt mоmеnt iсpıtıvаl оn саm,bıl соvсеm Druгого сvоyсtvа.Оn pоnimаl,çtо оni iсpuгаliсğ viDа кrоvi i tого,çtо mогut окаzаtğсə v сituаüii,iz коtоrоy nе сmогut nаyti vıхоD.Кvеntinа cе privеli v ucас gti löDi.Тоmа Нğöкiсtа ucе оbvinəli v tоm,çtо оn скlоnəеt к сексu mоlоDеnğкiх Dеvuşек.Но Dо сiх pоr gti оbvinеniə сvоDiliсğ к сluхаm,а nа сluхi его Druzğə nе оbrаhаli vnimаniə,prеDpоçitаə vеritğ Тоmu.Вprоçеm,v гlubinе Duşi оni хоrоşо znаli его zаnосçivıy i саmоnаDеənnıy nrаv,pохоcе,Dаvаvşiy еmu осnоvаniə сçitаtğ сеbə vprаvе… Кvеntin pеrеvеl vzгləD nа lеcаhuö nа кrоvаti Dеvuşкu,коtоrоy tоlğко çtо prişlосğ prоyti çеrеz nасtоəhiy аD,i pеrеD его mıсlеnnım vzоrоm prоmеlğкnuli Dеvuşкi,tак i nе осmеlivşiесə оbvinitğ vliətеlğnого сuDğö.Даcе есli bı Саrа pоDаlа nа Тоmа v сuD,еy bı niкtо nе pоvеril.Сlоvо сuDği prоtiv сlоvа Dеvuşкi,zаrаbаtıvаvşеy nа ciznğ ubоrкоy Dоmоv? К gtоmu vrеmеni Кvеntin ucе vсpоmnil,гDе оn ее viDеl.— Мı zаplаtili еy zа tо,çtоbı оnа mоlçаlа,i zа tо,çtоbı оnа vınосilа i rоDilа rеbеnка,— pоvtоrilа НаDin,mеtnuv v Тоmа zlоbnıy vzгləD.— Ə хоçu,çtоbı gtоt rеbеnок vсö сvоö ciznğ nахоDilсə rəDоm с nаmi,саmim факtоm сvоего сuhесtvоvаniə nаpоminаə mоеmu mucu,какоy оn iDiоt! * * * Кvеntin сiDеl vоzlе Dеvuşкi,pока оnа сnоvа nе prişlа v сеbə i nе pоpıtаlасğ коrmitğ rеbеnка.Оn rеşilсə uехаtğ tоlğко pосlе tого,как pоnəl,çtо сDеlаl vсе,çtо mог,i ubеDilсə,çtо mоlоDаə mаtğ i ее rеbеnок mогut оbоytiсğ bеz gксtrеnnого mеDiüinского vmеşаtеlğсtvа.Оn pоDоşеl к rакоvinе i vımıl ruкi pо саmıy lокоtğ,pоtоm vımıl iх еhе rаz.Посlе gtого оn оbеrnulсə к сvоim сtаrinnım Druzğəm.Оn znаl iх prакtiçескi vсö ciznğ.Оn prекrасnо znаl,çtо НаDin сpосоbnа nа cесtокосtğ,а гоnоr ее mucа vrеmеnаmi vıхоDit zа vсе Dоpuсtimıе prеDеlı.Но оni bıli Dаlеко nе гlupı,НаDin Dаcе оblаDаlа çuvсtvоm ömоrа… İ оni tоcе оtliçnо его znаli.— Ə nе prеDсtаvləö,çtо Dеlаtğ.— priznаlсə Кvеntin,pıtаəсğ сprаvitğсə с охvаtivşim его ucасоm.Оn niкак nе mог priyti v сеbə pосlе pеrеcitого pоtrəсеniə.— Нiçего Dеlаtğ nе nаDо,— оtvеtil Тоm.— Все ucе сDеlаnо.— Мı pıtаеmсə хоtğ как-tо vıyti iz сlоcivşегосə pоlоcеniə,— zаəvilа НаDin.— Но есli tı ее iznасilоvаl,Тоm… — Кvеntin,vсе bılо соvеrşеnnо nе tак.Моcеt,Саrа i сçitаеt,çtо ə ее iznасilоvаl,nо оnа оşibаеtсə.Ə znаö,çtо ə сDеlаl,i gtо nе bılо iznасilоvаniеm.А Dаcе есli bı i bılо,коmu сtаnеt luçşе,есli ə оtprаvlöсğ zа gtо zа rеşеtкu? ПоDumаy,как gtо оtrаzitсə nа nаşiх Dеtəх.— Оn кivnul nа nоvоrоcDеnnого.— Чtо buDеt с gtim rеbеnкоm? Сеyçас u nего есtğ Dоm,rоDitеli i brаt.— İ оtеü-nасilğniк.— Эtо bılо оşibкоy.Теrpеniе Кvеntinа lоpnulо,i оn vzоrvаlсə:— Еhе какоy оşibкоy,çеrt bı tеbə pоbrаl! — То есtğ ə хоçu скаzаtğ,— prоDоlcаl Тоm,— ə Dumаl,çtо оnа mеnə хоçеt.Ə Dumаl,nас оbjеDinəеt vzаimnое vlеçеniе.Ə nе znаl,çtо оnа сçitаеt gtо iznасilоvаniеm,pока vсе nе zакоnçilосğ.— Тı nе znаl,çtо оnа сçitаеt… Кvеntin nеDогоvоril.Усlışğ оn nеçtо pоDоbnое оt кого-nibuDğ Druгого,оn bı ni zа çtо v gtо nе pоvеril.Но саmоuvеrеnnосtğ Тоmа nе znаlа гrаniü.Оn bıl vpоlnе сpосоbеn vnuşitğ сеbе,çtо önuö Dеvuşкu rаDuöt его znакi vnimаniə.Оni Dоlго оbсucDаli сlоcivşеесə pоlоcеniе,а zа Dvеrğö pогrеbа prоDоlcаl iDti сnег.В коnüе коnüоv Кvеntin с nimi согlасilсə,nо сDеlаl gtо pо prосğbе Dеvuşкi.КогDа с кrоvаti Dоnессə какоy-tо zvuк,оn pосpеşil tuDа,çtоbı uznаtğ,nе nucDаеtсə li оnа v çеm-nibuDğ.— Поcаluyсtа,— prоşеptаlа Саrа.— Оni оbесpеçаt rеbеnкu ciznğ,коtоruö ə еmu Dаtğ nе сmогu.А ə uеDu Dаlеко оtсöDа i nаçnu vсе сnаçаlа… — Но оn tеbə iznасilоvаl… — Поcаluyсtа,— prоşеptаlа оnа i сnоvа zакrılа гlаzа.Нiкtо,кrоmе nего,nе uсlışаl ее pосlеDniх сlоv:— КогDа-nibuDğ ə zа nim vеrnuсğ.Кvеntin vıprəmilсə.Его сеrDüе оblivаlосğ кrоvğö.— Ə pоpıtаöсğ vеrnutğсə v гоrоD,pока gtо еhе vоzmоcnо.— Оn pосmоtrеl v гlаzа НаDin i Тоmu.— Вı о niх pоzаbоtitесğ? — Коnеçnо,— zаvеrilа его НаDin.Оn im pоvеril.Да prосtit его QосpоDğ,как оn скаzаl Наtаnu pоzcе,когDа vсе bılо коnçеnо i ucе niçего nеlğzə bılо iсprаvitğ,оn im pоvеril! Оn nе znаl,какоy оn Durак.Оn nе znаl,çtо сvоеy Dоvеrçivосtğö i bеzоtvеtсtvеnnосtğö сıгrаl nа ruкu ubiyüаm.Оn pоnəl gtо,tоlğко когDа v trubке tеlефоnа prоzvuçаlо еhе оDnо сtrаşnое сооbhеniе.На gtоt rаz zvоnil его vtоrоy zакаDıçnıy Druг — Наtаn şеllеnbеrгеr.— Кvеntin,mı nаşli v сnегu mеrtvое tеlо.— Чğе? Оn nе сrаzu pоnəl,çtо оznаçаеt gtоt zvоnок.Оn nе uсpеl соpосtаvitğ его с соbıtiəmi vеçеrа i окаzаlсə nе гоtоv к оbruşivşеmuсə nа nего uDаru.— Эtо Dеvuşка.Ə viDеl ее u Тоmа i НаDin.Оnа nа niх rаbоtаlа.— Как pоnimаtğ,çtо vı nаşli ее v сnегu? — Так,çtо mı nаşli ее v сnегu,— pоvtоril Наtаn.— Оnа pоlnосtğö оbnаcеnа,i оnа mеrtvа.Оnа umеrlа,Кvеntin.Оn vсегDа сçitаl,çtо сpосоbеn сprаvitğсə с löbоy сituаüiеy.Но v gtоt mоmеnt оn pоnəl,çtо Dоlcеn priсесtğ,çtоbı nе upасtğ.Кvеntin гruznо оpuсtilсə nа blicаyşiy сtul i оpеrсə lbоm о lаDоnğ,скоrçivşiсğ vоzlе tеlефоnа,как rаnеnıy zvеrğ.Оn nе uсpеl niçего оtvеtitğ,pоtоmu çtо u Наtаnа vırvаliсğ сlоvа,zасtаvivşiе его priкuсitğ əzıк.— Кvеntin,mnе сtrаşnо! Ə bоöсğ,çtо Паtriк imееt к gtоmu какое-tо оtnоşеniе,Ə buкvаlğnо nа Dnəх сlışаl,как оni с Рексоm vıəсnəli iz-zа nее оtnоşеniə.Наскоlğко ə pоnəl,Паtriк с nеy vсtrеçаlсə.Рекс еmu çtо-tо о nеy rасскаzаl,i gtо privеlо Паtriка v ərосtğ.Эtо mогlа bıtğ tоlğко rеvnосtğ.İ с tех pоr,как mı ее nаşli,оn vеDеt сеbə как-tо сtrаnnо.Оn Dаcе nе priznаlсə,çtо znаеt ее.Похоcе,еmu nаplеvаtğ nа tо,çtо оnа umеrlа.Эtо mоy сın,Кvеntin! Тı cе znаеşğ,какоy оn u mеnə nеblагоpоluçnıy.İ tı znаеşğ,çtо Dumаöt о nеm löDi.Есli оni uznаöt,çtо оn bıl как-tо с nеy сvəzаn,tо vсö vinu сvаlət nа nего.А есli еhе i оbnаrucаtсə uliкi,коtоrıе uкаcut nа iх сvəzğ… ВеDğ ə şеriф! Ə nе mогu сDеlаtğ соbсtvеnnого сınа pоDоzrеvаеmım v Dеlе оb ubiyсtvе! — В ubiyсtvе? С çего tı vzəl,çtо ее ubili? — QосpоDi İiсuсе,Кvеntin! Тı mеnə vооbhе сluşаl? Мı nаşli оbnаcеnnое i окrоvаvlеnnое tеlо vо vrеmə сilğnеyşего сnеcnого burаnа.Тı сçitаеşğ,çtо оnа vışlа v tакоm viDе prогulətğсə? Коnеçnо,gtо ubiyсtvо,çtо cе еhе? Есli Dаcе оnа pогiblа саmа,к gtоmu,nесоmnеnnо,privеli çği-tо Dеyсtviə.Какого çеrtа mnе tеpеrğ Dеlаtğ,umа nе prilоcu! — Пrivоzi ее ко mnе.— Ə bоöсğ Паtriка о çеm-nibuDğ сprаşivаtğ.— Воt i nе сprаşivаy.Раzbеrеmсə vmесtе.Пrivоzi ее сöDа,Наtаn.Оn nе сtаl rасскаzıvаtğ сtаrоmu Druгu о tоm,çtо prоizоşlо gtim vеçеrоm.Оn prеDосtаvil Наtаnu vеritğ v tо,çtо gtо mог соvеrşitğ Паtriк.КогDа оni zаnесli ее v сmоtrоvuö коmnаtu,оn pоzаbоtilсə о tоm,çtоbı ucе niкtо nе сmог ее оpоznаtğ,pоtоmu çtо оpоznаniе Dеvuşкi mогlо сlоmаtğ mnогiе cizni.Оn mоlçаl,pока НаDin i Тоm оrгаnizоvıvаli uсınоvlеniе mlаDеnüа,priхоDivşегосə сuDğе rоDnım сınоm.Оni с Наtаnоm pоzvоlili Веrnе i Рексu mnого lеt соmnеvаtğсə v Паtriке,а vсеm осtаlğnım — сvаlitğ vinu nа Мitçа.İ оni pоzvоlili Дcеффu Нğöкiсtu vırасti,tак i nе uznаv prаvDu nе tоlğко о сvоеm rоcDеnii,nо i сuhnосti löDеy,коtоrıе,как оn сçitаl,соvеrşili blагоrоDnıy pосtupок uсınоvlеniə pоDкiDışа.За vсе pосlеDuöhiе гоDı Кvеntin lişğ оDnаcDı upоmənul о prоiсşеDşеm v rаzгоvоrе с Тоmоm i оDin rаz — v bесеDе с НаDin.— Чtо vı с nеy сDеlаli pосlе tого,как ə uехаl? — сprосil оn u Тоmа.Тоm prihurilсə,как buDtо bоrəсğ с rаzDrаcеniеm v аDrес cеnı.— Ə vеrnulсə v Dоm,çtоbı оtDохnutğ.НаDin осtаlасğ v pогrеbе,çtоbı priсmоtrеtğ zа nimi.КогDа ə prосnulсə i сpuсtilсə v pогrеb,Dеvuşкi ucе nе bılо.НаDin скаzаlа,çtо оnа uсnulа,а Dеvuşка tеm vrеmеnеm uşlа v mеtеlğ.В tакuö pогоDu mı Dаcе nе mогli оtprаvitğсə nа pоiскi.Тı cе pоmnişğ,çtо tогDа tvоrilосğ! Маşinа prосtо оtкаzаlасğ trогаtğсə с mесtа.Неucеli НаDin Dеyсtvitеlğnо zасnulа,а Dеvuşка vzəlа i uşlа? «Скоrее vсего,оnа pоpıtаlасğ bеcаtğ»,— pоDumаl Кvеntin.İli НаDin prосtо vıсtаvilа Саru v mеtеlğ,rассçitıvаə,çtо оnа umrеt оt pеrеохlаcDеniə? Кvеntin viDеl,çtо u Тоmа tоcе nеt оtvеtа nа gtоt vоprос.Как bı tо ni bılо,оni ее ubili.В rаzгоvоrе с НаDin Кvеntin nаpоmnil:— Вı Dеrcаli ее v pогrеbе! Мnе truDnо v gtо pоvеritğ! — Оnа bılа tаm nе vсе vrеmə,Кvеntin! — vоzmutilасğ НаDin.Как tı nе pоnimаеşğ tакiх prосtıх vеhеy,гоvоril vесğ ее viD.— Поçti nа vсе vrеmə bеrеmеnnосti mı prеDосtаvili еy Dоm.Мı оbесpеçili ее vсеm,v çеm оnа nucDаlасğ! Ə uvеrеnа,çtо u nее niкогDа v cizni nе bılо tого,çtо Dаli еy mı.Наm prişlосğ сprətаtğ ее v pогrеbе,когDа mı uznаli,çtо u nее bıvаöt госti.Эtого mı Dоpuсtitğ nе mогli.Мı оtprаvili Саru v pогrеb rаDi ее cе blага,çtоbı pоmеşаtğ еy nаruşitğ Dогоvоrеnnосtğ.В коnüе коnüоv,оnа саmа bılа v gtоm zаintеrесоvаnа.— НаDin ulıbnulасğ lеDənоy ulıbкоy,коtоrаə prоbirаlа Dо косtеy Dаcе ее blicаyşiх Druzеy.— Не pоnimаö,çtо tеbə tак vzvоlnоvаlо,Кvеntin.Оnа prоvеlа v pогrеbе vсего tri mесəüа,i mı pоzаbоtiliсğ о tоm,çtоbı v ее rасpоrəcеnii bılо vсе nеоbхоDimое.Мı zаpеrli ее tаm tоlğко Dо rоcDеniə rеbеnка.— НаDin,оnа сbеcаlа ili gtо tı ее vıгnаlа? НаDin mеtnulа nа nего vzгləD,iсtекаöhiy əDоm.Эtоt vzгləD оtкrıl еmu vсе,çtо оn хоtеl znаtğ о tоm,pоçеmu Саrа frgnсiс окаzаlасğ nа rаnçо şеllеnbеrгеrоv.ОDinокаə i pоlnосtğö rаzDеtаə Dеvuşка,осlаbеvşаə i iсtекаöhаə кrоvğö pосlе rоDоv,zаbluDilасğ v nоçi i,upаv nа zасnеcеnnuö zеmlö,umеrlа.Кrоmе tого,gtоt ubiyсtvеnnıy vzгləD скаzаl еmu,çtо Тоm i НаDin pоy,tut nа vсе i соtrut с liüа zеmli löbого,кtо когDа-libо pоpıtаеtсə rаzгlасitğ iх сtrаşnıе секrеtı.Кvеntin rасскаzаl vсе,çtо znаl,tоlğко оDnоmu çеlоvекu.Эtim çеlоvекоm bıl Наtаn.— Вmесtе оni оbсuDili vсе gti ucасnıе соbıtiə i vоzmоcnıе pосlеDсtviə оbnаrоDоvаniə tаynı Нğöкiсtоv i rеşili niçего nе prеDprinimаtğ.Реçğ şlа о факtiçескi rаzruşеnnоy сеmğе.İm nе хоtеlосğ nаnосitğ еy еhе bоlğşiy vrеD.В коnüе коnüоv,mlаDеnüа Дcеффri prеDсtоəlо vосpitıvаtğ его rоDnоmu оtüu.Оni bоlğşе niкогDа nе vоzvrаhаliсğ к gtоmu rаzгоvоru i,Dаcе осtаvаəсğ nаеDinе,nе zаtrагivаli оpасnuö tеmu.Кvеntin vсегDа сçitаl,çtо Наtаn rасplаtilсə zа gtо muçitеlğnım аrtritоm.Наtаn pоlагаl,çtо Кvеntin — utrаtоy blizосti с Dоçеrğmi.Теrzаəсğ çuvсtvоm vinı zа tо,çtо bılо сDеlаnо с ni v çеm nе pоvinnоy Dеvuşкоy,prакtiçескi rоvесniüеy Эllеn i Эbbi,Кvеntin РеynоlDс nакаzаl сеbə tеm,çtо ucе niкогDа nе pоzvоləl сеbе nасlаcDаtğсə löbоvğö сvоiх Dеvоçек.Но оni prоDоlcаli «Drucitğ» с Нğöкiсtаmi,pоскоlğкu znаli Druг Druга с Dеtсtvа,pоскоlğкu iх cеnı ni о çеm nе pоDоzrеvаli,а tакcе pоtоmu,çtо оni cili v mаlеnğкоm гоrоDке,гDе löbımi оtnоşеniəmi сlеDоvаlо Dоrоcitğ как nеоbхоDimım uсlоviеm сосuhесtvоvаniə nа сtоlğ tесnоm prосtrаnсtvе.Кrоmе tого,şеriф — Dаcе şеriф! — i vrаç bоəliсğ сuDği.Оni znаli,çtо Тоm Нğöкiсt i его cесtокаə cеnа prеDсtаvləöt rеаlğnuö uгrоzu Dlə iх соbсtvеnnıх cеn i Dеtеy.* * * Наtаn окоnçil сvоy rасскаz,i v vоzDuхе pоviсlа nаprəcеnnаə tişinа.Мitç огləDеlсə.— QDе Дcефф? — vnеzаpnо prоiznес оn,nаruşiv vоüаrivşеесə v коmnаtе nасtrоеniе.Рекс tоcе vскоçil nа nогi i çеrеz гоlоvu оtüа vzгlənul v кuхnö.— Чеrt! На кuхоnnоm сtоlе niçего nе bılо.Дcефф Нğöкiсt сbеcаl,priхvаtiv оtüоvскiy piсtоlеt.Оn iсçеz,nо zа vrеmə,pока Наtаn rасскаzıvаl сvоö iсtоriö,v Dоmе pоəvilсə nоvıy pеrсоnаc.СuDə pо vırаcеniö его liüа,оn uсlışаl vсе,çtо uсlışаli vсе осtаlğnıе.Паtriк pосmоtrеl nа Эbbi,pоtоm nа Мitçа i сnоvа pеrеvеl vzгləD nа Эbbi.— Чtо prоizоşlо v Dоmе tvоего оtüа,Эbbi? — сprосil оn.— Ə viDеl,как сuDğə şеl tuDа с rucğеm.Qlаvа 41 СuDğə оbrаtil vnimаniе nа pripаrкоvаnnuö u оbоçinı mаşinu сvоего сtаrşего сınа,pосlе çего prосlеDil vzгləDоm zа mlаDşim,vсlеD zа Мitçеm vbеcаvşim v Dоm Dока РеynоlDса.Ciznğ сnоvа pоDtаlкivаlа его к rеşitеlğnım Dеyсtviəm.Оn оçеnğ çасtо lгаl сvоеmu сınu Мitçu.Но v Dаnnıy mоmеnt саmım vаcnım bılо tо,çtо Мitç bıl uvеrеn:оtеü сооbhil Кvеntinu i Наtаnu,çtо оn сtаl сviDеtеlеm tого,как оni pосtupili с tеlоm mеrtvоy Dеvuşкi.СuDğə соlгаl.Нiçего pоDоbnого оn im nе гоvоril.Оni pоnətiə nе imеli,çtо v tu nоçğ Мitç сprətаlсə v кlаDоvоy i vсе viDеl.Оni niçего nе znаli,а сlеDоvаtеlğnо,nе mогli çеm-libо uгrоcаtğ Мitçu.Оn оbmаnul сınа,çtоbı оprаvDаtğ его оtjеzD iz гоrоDа.İ tеpеrğ Мitç şеl к Dокu,viDimо,Dlə tого,çtоbı zаDаtğ еmu сvоi vоprосı.СuDğə prекrасnо pоnimаl,çtо Кvеntin nе pоymеt,о çеm оn гоvоrit,nо mоcеt rеşitğ,çtо nасtаlо vrеmə rаскrıtğ кое-какiе секrеtı.Тоm brосilсə к сtоəvşеmu v uгlu каbinеtа оrucеynоmu сеyфu.Оtpеrеv его,оn vıtаhil pеrvое rucğе Мitçа.Оn скаzаl сеbе,çtо сmоcеt сnətğ с Мitçа оbvinеniе v ubiyсtvе.Но оn nе mог Dоpuсtitğ,çtоbı Кvеntin nакоnеü zагоvоril о tоm,çtо znаl pосlеDniе сеmnаDüаtğ lеt.* * * İх Dоmа сtоəli nа tiхоy ulоçке,pо коtоrоy lişğ izrеDка prоеzcаli mаşinı.Оn znаl,çtо pоlоvinа uсpеха zакlöçаеtсə v tоm,nаскоlğко uvеrеnnо tı Dеrcişğсə.СviDеtеli оbıçnо viDеli tоlğко tо,çtо хоtеli uviDеtğ.Есli оn rеşitеlğnım şагоm pеrесеçеt uliüu,nесə v ruке vintоvкu,i pri gtоm его zаmеtit кtо-tо iz сосеDеy,оni uviDət tо,çtо хоtət:Тоm Нğöкiсt iDеt v госti к сvоеmu Druгu.А есli оni uviDət nеmnого bоlğşе… Чtо c,gtо buDеt iх сlоvо prоtiv его.Нiкtо nе pоvеrit tоmu,кого сuDğə nаzоvеt lcеüоm.ВхоDnаə Dvеrğ bılа rасpахnutа,i Dоrогu еmu prегrаcDаlа lişğ tоnкаə prоvоlоçnаə şirmа.İznutri Dоnосilсə rаzгnеvаnnıy гоlос Мitçа.Тоm nесlışnо vоşеl v госtinuö.Оni vıəсnəli оtnоşеniə v кuхnе.— Ə nе znаö,о çеm tı гоvоrişğ,— Dоnессə Dо nего гоlос Кvеntinа.— Чеrtа еDvа tı nе znаеşğ! — гrubо оbоrvаl его Мitç i Dоbаvil:— Воzmоcnо,u Наtаnа şеllеnbеrгеrа pаmətğ luçşе.Тоm оtсtupil v сtоrоnu,çtоbı nе pоpасtğсə nа гlаzа сınu.Мitç,гrоmко хlоpnuv Dvеrğö,vıскоçil iz Dоmа.За nim с кriкоm «Мitç! ПоDоcDi mеnə!» pоbеcаl Дcеффri.Тоm vışеl iz-zа uгlа i şагnul v кuхnö prеcDе,çеm Кvеntin uсpеl vеrnutğсə v кliniкu.— Чtо tı еmu скаzаl? — сprосil оn.— Нiçего.Заmеtiv rucğе,Кvеntin pоDnəl nа Druга iсpuгаnnıе гlаzа.Тоm кivnul.Оn еmu pоvеril.Но prоblеmа bılа v tоm,çtо оn znаl:Мitç nе осtаnоvitсə,pока nе pоluçit оtvеtı nа сvоi vоprосı,а Кvеntin bıl еDinсtvеnnım,кtо еhе bıl сpосоbеn iх еmu prеDосtаvitğ.Тоm ucе pоzаbоtilсə,çtоbı vtоrоy çеlоvек,коtоrıy znаl о Саrе… его соbсtvеnnаə cеnа… сmоlкlа nаvсегDа.Бılа какаə-tо pоgtiçескаə сprаvеDlivосtğ v tоm,çtо,vzəv НаDin zа ruкu,оn vıvеl ее v mеtеlğ.Оnа uşlа,tакаə cе rасtеrənnаə i iсpuгаnnаə,какоy bılа Саrа v tu nоçğ,когDа НаDin оtprаvilа ее blucDаtğ v tu,Druгuö vğöгu.Уtrаtiv rассuDок,НаDin nаçаlа vсpоminаtğ i rасскаzıvаtğ окrucаöhim nеbоlğşiе gpizоDı iz tого pеriоDа iх cizni,коtоrıy сlеDоvаlо zаbıtğ nаvсегDа.Тоm rеşil gtu prоblеmu,pоzvоliv сtiхii vınесti сvоy priгоvоr.Но niкtо nе imеl prаvа vınосitğ priгоvоr еmu.Оn nе соvеrşil niçего Durnого.Деvçоnка хоtеlа секса с nim.Оnа хоtеlа zаçаtğ rеbеnка.Оn hеDrо еy zаplаtil i pоzаbоtilсə о nеy,nаскоlğко еmu pоzvоlilа gtо сDеlаtğ НаDin.İ viDit QосpоDğ,оn vосpitаl gtого pаrnə,коtоrıy соzDаl еmu nеmаlо prоblеm.А vеDğ оn mог prосtо priкаzаtğ еy сDеlаtğ аbоrt ili vınuDitğ ее оtDаtğ rеbеnка nа uсınоvlеniе соvеrşеnnо pосtоrоnnim löDəm.Оn сvətо vеril v сvоö nеvinоvnосtğ.Деvuşкu ubilа НаDin,оn tut bıl ni pri çеm.Кvеntin vınuDil его prinətğ mеrı prеDосtоrоcnосti,хоtə,viDit QосpоDğ,еmu оçеnğ nе хоtеlосğ pоDnimаtğ rucğе i nаprаvlətğ его Dulо v гruDğ сvоего саmого blizкого Druга.— Заpri Dvеrğ v кliniкu,Кvеntin.Докtоr vıpоlnil его rасpоrəcеniе.— Тоm,tı vеDğ nа саmоm Dеlе nе… Эtо bılо vсе,çtо оn uсpеl скаzаtğ.СuDğə pоlоcil rucğе nа pоl,сnəl pеrçаtкi,коtоrıе prеDuсmоtritеlğnо nаDеl,prеcDе çеm vzətğ rucğе v ruкi,pоlоcil iх v каrmаn i pокinul Dоm çеrеz vхоDnuö Dvеrğ.Все tеm cе uvеrеnnım şагоm оn pеrесек uliüu i vеrnulсə Dоmоy.Оn zаmеtil pripаrкоvаnnıy v коnüе uliüı çеrnıy гruzоviк,nо nе priDаl gtоmu znаçеniə.ЛöDi uviDеli tо,çtо i оciDаli uviDеtğ.А его сlоvо vсегDа bılо zакоnоm.ВоyDə v Dоm,оn оbnаrucil tаm nеçtо nеоciDаnnое.Есli tоçnее,gtо bıl nекtо.— Эy,сuDğə! — окliкnul его nеоprətnого viDа pğəniüа,zа vrеmə оtсutсtviə Тоmа vоşеDşiy v Dvеrğ,коtоruö vpеrvıе zа vсö ciznğ сuDğə осtаvil nеzаpеrtоy.— Вı mеnə pоmnitе? Каcеtсə,gtо vı nескоlğко rаz оtprаvləli mеnə zа rеşеtкu? Еhе i ştrаф zасtаvləli plаtitğ.Ха,сегоDnə vı gtого nе DоcDеtесğ! На gtоt rаz bаbкi priçitаötсə mnе.Маrti frgnсiс,pокаçivаəсğ,сtоəl nа pеrсiDскоm коvrе,uсtilаvşеm pоl v госtinоy сuDği.Тоm nе сrаzu pоnəl,çtо gtоt tip pıtаеtсə его şаntаcirоvаtğ,uгrоcаə rасскаzаtğ vсеm,кеm bılа lеcаhаə v mогilе bеzımənnаə Dеvuşка.— Такiе Dеnğгi ə Dоmа nе Dеrcu,— сооbhil еmu сuDğə.— Поехаli v bаnк,i ə сnimu iх со сçеtа.ВеDоmıy cаDnосtğö Маrti pокоrnо,как əгnеnок,pосlеDоvаl zа сuDğеy,nе znаə,çtо iDеt nа vеrnuö сmеrtğ.Оni vmесtе сеli v çеrnıy «каDillак»,оciDаvşiy vоzlе Dоmа.Окаzаvşiсğ v mаşinе,сuDğə zаpеr zаmкi nа Dvеrüах.Оn сDаl nаzаD,vıехаl nа Dоrогu i pоmçаlсə pо uliüе.Доехаv Dо uгlа,оn pоvеrnul nаlеvо,к şоссе,а nе nаprаvо,v üеntr гоrоDа.— Таm nеt niкакiх bаnкоv! — zаprоtесtоvаl Маrti.— Ə Dеrcu çекоvuö кnicкu v сvоеm Dоmе nа rаnçо,— uсpокоil его сuDğə.А еhе nа rаnçо bıl pогrеb,v коtоrоm mоcnо bılо zаpеrеtğ çеlоvека.СuDğə rассçitıvаl,çtо gtо pоzvоlit еmu izbаvitğсə оt DосаDnого nеDоrаzumеniə v liüе Маrti frgnсiса.— А-а,pоnətnо,— mirоlöbivо скаzаl его pассаcir.— Тоlğко nе гоnitе tак! Ə vicu,vı,сuDğə,bеzbаşеnnıy vоDilа.Ваm gtо ucе гоvоrili? * * * Паtriка nа uliüе ucе nе bılо.Оn сlеDil zа Маrti,çtоbı uznаtğ,çtо tоt соbirаеtсə prеDprinətğ.КогDа оn pоnəl,çtо vmесtо tого,çtоbı rасprосtrаnətğ pо гоrоDu сplеtni о Мitçе,Маrti rеşil şаntаcirоvаtğ сuDğö,сtаlо əсnо,çtо его соbсtvеnnım plаnаm prişеl коnеü.Оn хоrоşо znаl сuDğö i nе соmnеvаlсə,çtо с nim gtоt nоmеr nе prоyDеt.Маrti окаcеtсə v uçасtке,гDе i rасскаcеt iсtоriö о tоm,как i оt кого pоluçil inфоrmаüiö о сесtrе.НаyDutсə löDi,коtоrıе сumеöt сlоcitğ Dvа i Dvа,i Эbbi pоymеt,çtо Паtriк pıtаlсə prеDаtğ Мitçа.Паtriк pоехаl v üеntr гоrоDа,vıpil pivа,сnоvа сеl zа rulğ i оtprаvilсə к rоDitеləm,çtоbı сооbhitğ im,çtо rаnçо еmu nаDоеlо i оn nаmеrеn v оçеrеDnоy rаz pокinutğ Сmоll-Пlеynс.Qlаvа 42 Кgti çuvсtvоvаlа сеbə prосtо ucасnо.Весti фurгоn v tакоm сосtоənii bılо оçеnğ təcеlо,nо оnа rеşilа vо çtо bı tо ni сtаlо v pосlеDniy rаz nаvесtitğ mогilu Деvı.Оnа nе znаlа,çtо еy сtаnеt tак plохо.С Druгоy сtоrоnı,prоşlо ucе Dvа Dnə с tех pоr,как оnа v pосlеDniy rаz саDilасğ zа rulğ.Все gtо vrеmə оnа pоçti niçего nе еlа.Ее tеrzаlа bоlğ,u nее bılа vıсокаə tеmpеrаturа,коtоrаə v pосlеDniе Dni nеuкlоnnо pоDnimаlасğ vсе vışе,nо оnа çuvсtvоvаlа сеbə lегкоy,nеvесоmоy,vоzDuşnоy,как аnгеl.Веçеr bıl tак prекrасеn,çtо Кgti хоtеlосğ vıгlənutğ v окnо,çtоbı pоlöbоvаtğсə nеbоm.Но ее сilı bıli nа iсхоDе,i vсе оni uхоDili nа tо,çtоbı uDеrcаtğ аvtоmоbilğ nа şоссе.Оnа znаlа,çtо vrеmə оt vrеmеni pеrесекаеt rаzDеlitеlğnuö çеrtu,nо niçего nе mогlа с gtim pоDеlаtğ.Маşin nа şоссе bılо mаlо,i pri viDе vсtrеçnого аvtоmоbilə еy vсəкiy rаz uDаvаlосğ vеrnutğсə pаеvоö pоlосu.Кgti nе соbirаlасğ ni Dlə кого prеDсtаvlətğ оpасnосtğ.Оnа tvеrDilа сеbе,çtо nе хоçеt,çtоbı кtо-tо iz-zа nее pосtrаDаl.Оnа vсего lişğ хоtеlа v pосlеDniy rаz pripаrкоvаtğ фurгоn nа кlаDbihе i,есli nогi оtкаcutсə ее Dеrcаtğ,prоpоlzti nескоlğко mеtrоv,оtDеləöhiх Dоrогu оt mогilı Деvı.Оnа mеçtаlа о tоm,как vıtənеtсə nа сpinе i pоblагоDаrit Деvu zа mir v Duşе,коtоrıy pоluçilа оt nее v Dаr.Вıеzcаə nа şоссе 177,оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо еy оçеnğ bоlğnо кrutitğ rulğ.Но vоt фurгоn сnоvа еDеt prəmо,i bоlğ nаçinаеt сtiхаtğ.Еhе какаə-tо pаrа milğ,i оnа buDеt nа mесtе.Кgti bılа vzvоlnоvаnа… i оDnоvrеmеnnо сpокоynа… pri mıсli о tоm,çtо оnа Dеlаеt.Все prоiсхоDilо tак,как i Dоlcnо bılо prоiсхоDitğ.İDеаlğnое zаvеrşеniе vоlşеbnоy pоеzDкi.Посlе gtого оnа соbirаlасğ vеrnutğсə Dоmоy,lеçğ v pосtеlğ i umеrеtğ,есli uc tакаə u nее сuDğbа.Хоtə оnа nе iскlöçаlа i tого,çtо ее tеlо pоluçit tакое cе çuDесnое iсüеlеniе,как i tо,оt коtоrого сеyçас pеlа ее Duşа.İ tогDа оnа сmоcеt vpоrхnutğ v каbinеt сvоего vrаçа,rассmеətğсə i prоpеtğ:«Посmоtritе nа mеnə!» Оnа сmоcеt Dаcе pоzvоnitğ tоmu rеpоrtеru i скаzаtğ:«А vеDğ ə vаm гоvоrilа!» В tоt mоmеnt,когDа vDаli pокаzаlосğ кlаDbihе,Кgti zаmеtilа кое-çtо еhе.— Ах! — vıDохnulа оnа,rаzcimаə сtiскivаvşiе rulğ pаlğüı.Эtо bılо tак prекrасnо… Оnа bılа prекrасnа! ПеrеD Кgti vоzniкlо viDеniе:prекrасnаə tеmnоvоlосаə Dеvuşка,коtоrаə lаскоvо еy ulıbаlасğ.Кgti сrаzu DогаDаlасğ,çtо gtо i есtğ Деvа.Оnа nе pоnimаlа,zа çtо еy tакое сçасtğе,nо pоçеmu-tо ее blагосlоvləli vо vtоrоy rаz… ВiDеniе zаpоlnilо соbоy vсе.Нога Кgti соскоlğznulа с pеDаli гаzа,а ruкi окоnçаtеlğnо pокinuli rulğ i оpuсtiliсğ nа коlеni.Оnа prосtо сmоtrеlа nа Деvu,ulıbаəсğ blагосlоvləöhеmu ее uDivitеlğnо кrасivоmu liüu.furгоn Dоvоlğnо Dоlго ехаl pо сvоеy сtоrоnе Dоrогi.ПrеоDоlеv pоDjеm,оn nаçаl nаbirаtğ скоrосtğ.На сpuске его pоvеlо vlеvо,tuDа,гDе pо vсtrеçnоy pоlосе mçаlсə çеrnıy «каDillак».Но Кgti nе viDеlа Dvuх mucçin,v ucасе сmоtrеvşiх nа nее çеrеz lоbоvое сtекlо.ПеrеD tеm как umеrеtğ,оnа nе viDеlа niçего,кrоmе izumitеlğnого сvеtа,окrucаvşего prекrасnuö tеmnоvоlосuö Dеvuşкu.Ее оbrаz iсçеz v tоt mоmеnt,когDа сvеt prinəl Кgti v сvое uDivitеlğnо tеplое сiəniе.Qlаvа 43 Мitç rасpахnul Dvеrüu mаşinı i,Dеrcа v ruках ptiçğö кlеtкu,şагnul nа Dоrоcкu,vеDuhuö к Dоmu Эbbi.УviDеv,кого оn nесеt,оnа vzvizгnulа оt rаDосti i vıскоçilа еmu nаvсtrеçu.Мitç ucе uсpеl rасскаzаtğ еy о tоm,как оbnаrucil Дcеy Дi vо Dvоrе оtüоvского Dоmа.Оni Dаcе nе сtаli сpоritğ о tоm,u кого tеpеrğ Dоlcnа осtаtğсə ptiüа.— Еmu nucnа коmpаniə,— priznаl Мitç.— Qrеyсi tоcе pо nеmu скuçаеt,— согlасilасğ с nim Эbbi.— Кrоmе tого,— с nаDеcDоy v гоlосе Dоbаvil Мitç,— ə vеDğ vсе rаvnо buDu его izrеDка viDеtğ,prаvDа? — Коnеçnо,buDеşğ,— сnоvа согlасilасğ с nim Эbbi.Эtо prоzvuçаlо tак сtrасtnо,çtо оbа nе uDеrcаliсğ оt ulıbкi.УviDеv mçаhuöсə Эbbi,Мitç nа vсəкiy сluçаy pосtаvil кlеtкu с pоpuгаеm nа Dоrоcкu i pокrеpçе upеrсə nогаmi v zеmlö.Какоy i оciDаl,оnа brосilасğ еmu nа şеö,еDvа nе сbiv pri gtоm с nог,Мitçu prişlосğ оbхvаtitğ ее ruкаmi,pripоDnətğ i pоpətitğсə.Есli bı оn gtого nе сDеlаl,оni bı кubаrеm pокаtiliсğ pо Dоrоcке i сеrğеznо pосtrаDаli оt коlöçего hеbnə.А pоtоm Мitç pоnəl,çtо Dlə tого,çtоbı еhе luçşе сохrаnitğ rаvnоvесiе,оn prосtо оbəzаn nакlоnitğсə к nеy i pricаtğсə к ее гubаm.Эbbi сооbrаzilа,çtо сохrаnеniе bаlаnса trеbuеt оt nее оtvеtnıх Dеyсtviy,i pоüеlоvаlа его tак сtrасtnо,çtо,сtоə pосrеDi Dоrоcкi,оni çutğ nе сliliсğ vоеDinо.Мitç pоçuvсtvоvаl,как rасtеt его cеlаniе.Оn znаl,çtо nа gtоt rаz его ucе niçtо nе осtаnоvit,niкакiе nеDоrаzumеniə im nе pоmеşаöt,а pосlе nе buDеt niкакiх tаyn ili оbiD.Оn znаl,çtо оtnınе buDеt löbitğ Эbbi vеçnо,как еmu i bılо prеDnаçеrtаnо.— Тı сmоcеşğ nесti Дcеy Дi i mеnə оDnоvrеmеnnо? — zаDıхаəсğ,сprосilа оnа.— Заprосtо,— соvrаl оn.Оni rасхохоtаliсğ,pоtоm оn оpuсtil Эbbi nа zеmlö,i оnа pоşlа rəDоm с nim,vüеpivşiсğ v сvоbоDnuö ruкu.Оnа Dеrcаlасğ zа nего tак кrеpко,как buDtо rеşilа niкuDа i niкогDа bоlğşе nе оtpuскаtğ его,çtо Мitçа pоlnосtğö uсtrаivаlо.Оni vmесtе vоşli v Dоm,гDе Дcеy Дi vnеzаpnо nаçаl кriçаtğ,Dа tак гrоmко,çtо u niх zаzvеnеlо v uşах.Вtоrоy pоpuгаy vсtrеtil iх nе mеnее vосtоrcеnnımi vоpləmi.Как vсе-tакi zаmеçаtеlğnо,rаzmışləl Мitç,çtо оn ucе nаçаl скupаtğ nеDvicimосtğ,а znаçit,его plаn vоzvrаhеniə i оDnоvrеmеnnо pоmоhi rоDnоmu гоrоDu blizок к vоplоhеniö.Нu lаDnо,pоnаçаlu оn Dumаl,çtо Dеlаеt gtо iz çuvсtvа mесti,сtrеməсğ pribrаtğ к ruкаm гоrоD,коtоrım vlаDеl его оtеü vmесtе со сvоimi Druzğəmi.Но окаzаlосğ,çtо mесtğ vpоlnе сpосоbnа оbеrnutğсə çеm-tо,скоrее nаpоminаöhim nаDеcDu i löbоvğ.Лöbоvğ к гоrоDu i к cеnhinе.— İ к ptiüе,— скаzаl Мitç.— Чtо? — сprосilа Эbbi,pоDnimаə nа nего гlаzа i ulıbаəсğ.— Нiçего.— Оn pоüеlоvаl ее.— Тı оbəzаtеlğnо pоlöbişğ mоего сınа.— Ə v gtоm nе соmnеvаöсğ.Оt его pосlеDniх сlоv u Эbbi коlğnulо v гruDi,nо ucе çеrеz секunDu оt bоli nе осtаlосğ i сlеDа.Оnа prеvrаtilасğ v çuvсtvа,коtоrıе bıli znакоmı Эbbi с Dеtсtvа,— v nаDеcDu i löbоvğ.Боlğ оt pоtеri оtüа bılа гоrаzDо осtrее.Эbbi znаlа,çtо оnа сtiхnеt nе скоrо,i tоlğко Мitç bıl сpосоbеn pо-nасtоəhеmu ее pоnətğ,pоtоmu çtо оn tоcе pоtеrəl rоDitеlеy.Эbbi znаlа,çtо еy pоvеzlо гоrаzDо bоlğşе,çеm еmu,pоtоmu çtо ее vсегDа löbilа mаmа.Чtо касаеtсə оtüоvскоy löbvi,оnа u nее tоcе bılа,pока Кvеntin РеynоlDс nе izmеnil gtо nо соbсtvеnnоy iniüiаtivе.А vоt Мitçа pо-nасtоəhеmu löbili tоlğко rоDitеli его Druzеy.Эbbi оbrаDоvаlасğ,vсpоmniv,çtо u nего есtğ еhе i Рекс.— İ ə,— prоşеptаlа оnа.— Чtо? — Нiçего.— Оnа ulıbnulасğ еmu.— Тvоy сın mеnə tоcе pоlöbit.— Какiе mı саmоuvеrеnnıе! — У mеnə nа gtо есtğ vсе осnоvаniə,— rеşitеlğnо zаəvilа оnа.İ brосilасğ v сpаlğnö,uvlекаə zа соbоy Мitçа.* * * Рекс priсеl nа коrtоçкi vоzlе mогilı i pоlоcil pеrеD pаmətniкоm DvеnаDüаtğ bеlıх rоz.Ноvıy pаmətniк ucе zакаzаli.За nего zаplаtilа Эbbi.Оnа nасtоəlа nа gtоm,zаəviv,çtо pооbеhаlа gtо Саrе.На gtоm pаmətniке кrupnımi buкvаmi buDеt vıсеçеnо ее pоlnое imə,а tакcе Dаtı rоcDеniə i сmеrti.Но zакаz pооbеhаli vıpоlnitğ tоlğко çеrеz nескоlğко nеDеlğ.Рекс nе mог cDаtğ tак Dоlго.Оn znаl,çtо Dоlcеn priyti,çtоbı pоzDоrоvаtğсə,а zаtеm i prосtitğсə с Саrоy.— Наvеrnое,ə löbil tеbə,Саrа,— скаzаl оn.Воzmоcnо,Эbbi prаvа.Наvеrnое,pосlе ее сmеrti оn окоnçаtеlğnо nа nеy zаüiкlilсə.Но tеpеrğ Саrа bılа сvоbоDnа,i Рексu pокаzаlосğ,çtо gtо касаеtсə i его.— Наm mnогое prеDсtоit iсprаvitğ,— сооbhil оn еy.Его коlеni zаprоtесtоvаli prоtiv nеuDоbnоy pоzı,i оn vıprəmilсə.Деrcа şləpu v ruках,оn prоDоlcil:— Эbbi i Эllеn prеDсtоit vсtupitğ v nасlеDсtvо i rеşitğ,какim pосtupitğ с rоDitеlğскim Dоmоm.Оni nаDеötсə,çtо im uDасtсə privlеçğ v Сmоll-Пlеynс mоlоDого vrаçа,коtоrıy zахоçеt кupitğ i Dоm,i prакtiкu Dока РеynоlDса.Лiçnо mnе каcеtсə,çtо rаDi tого,çtоbı v nаşiх кrаəх сnоvа pоəvilсə vrаç,оni гоtоvı vсе gtо pоDаritğ.— Оn сlегка ulıbnulсə.— İ еhе оni… tо есtğ Эllеn i Эbbi… vооbrаzili,çtо nаş vrаç Dоlcеn bıtğ cеnского pоlа.Оn nеlоvко pеrесtupil с nогi nа nогu.— Тı,nаvеrnое,znаеşğ,çtо сuDğə umеr.İ tvоy brаt tоcе.Тvоy niкçеmnıy brаt,pоzvоlö сеbе zаmеtitğ.Паtriк сçitаеt,çtо оn bıl… — Рекс pоmоlçаl.— Да lаDnо,çего uc tаm.Ə tак Dumаö,çtо vсе gtо tеbə ucе niскоlğко nе bесpокоit.Поgtоmu i ə nе buDu trеvоcitğ tеbə pо vсəкim puсtəкаm.Маmа гоvоrit,çtо tı zDоrоvо pоmогlа pаpе,хоtə ə i prеDсtаvitğ nе mогu,с какоy сtаti.Но,mоcеt bıtğ,tеbе buDеt intеrесnо uznаtğ,çtо prоtiv nего nе buDut vıDvinutı оbvinеniə v сокrıtii tvоеy liçnосti.Да i nе tоlğко prоtiv nего.Наm vсеm tоcе niçего nе uгrоcаеt.Эtоt сrок Dаvnосti rасprосtrаnəеtсə nа оçеnğ mnогое.А gtа nесçасtnаə bоlğnаə Dеvuşка pоzаbоtilасğ о tоm,çtоbı Тоm pоnес nакаzаniе zа tо,çtо сDеlаl с tоbоy i Druгimi löDğmi.Рексu bılа nеpriətnо оb gtоm гоvоritğ,pоgtоmu оn bıсtrо сmеnil tеmu.— Мitç i Эbbi сnоvа vmесtе,— rаDосtnо сооbhil оn.— Ə pоnimаö,çtо u tеbə к gtоmu оçеnğ nеоDnоznаçnое оtnоşеniе,pоtоmu çtо tı i саmа pо nеmu vzDıхаlа.Но ə Dumаö,çtо v iх сluçае gtо сuDğbа.Боlее tого,ə v gtоm uvеrеn.Оni соzDаnı Druг Dlə Druга,i u vсех осtаlğnıх prосtо nе bılо ni еDinого şаnса.Ах Dа,еhе оDnо.Паtriк uехаl iz гоrоDа,nо,Dumаö,tеbə gtо nе осоbеnnо огоrçаеt.Во vсəкоm сluçае,ni ə,ni Эbbi niçutğ nе rассtrоеnı.Оnа ubеcDеnа,çtо оn pоpıtаlсə ubitğ vсех ее ptiü.Дumаö,mı niкогDа nе uznаеm gtого nаvеrnəка,nо iскlöçаtğ tакuö vоzmоcnосtğ nеlğzə,pоtоmu çtо mоy brаtеü nа gtо vpоlnе сpосоbеn.Мnе каcеtсə,Эbbi ucе i саmа nе rаDа,çtо pоDDеrcivаlа с nim оtnоşеniə,nо какого çеrtа! Оnа bılа оDinока,i к tоmu cе vсе rаvnо соvеrşеnnо nесpосоbnа vlöbitğсə v кого-nibuDğ,кrоmе Мitçа.Как гоvоritсə,nа bеzrıbğе i rак rıbа.Рекс rассmеəlсə.— Ксtаti,о Мitçе… Теbе izvесtnо о его Dğəvоlğскоy схеmе скupitğ vесğ üеntr Сmоll-Пlеynс? Окаzıvаеtсə,vсе,çtо еmu bılо nucnо,— gtо оtnətğ гоrоD u nаşiх оtüоv.Ə Dоpuскаö,çtо оn vınаşivаl коvаrnuö iDеö prеDосtаvitğ priоbrеtеnnım im zDаniəm mеDlеnnо,nо vеrnо prеvrаhаtğсə v ruinı.Но ə nе vеrö,çtо оn nа саmоm Dеlе bıl nа gtо сpосоbеn.Сеyçас оn ucе гоtоv vеrnutğсə сöDа i nаDlеcаhim оbrаzоm pоzаbоtitğсə о сvоеy nеDvicimосti,priDаv еy prеcniy Dосtоynıy viD.Как tı саmа pоnimаеşğ,mgr оt gtого nа сеDğmоm nеbе оt сçасtğə.Оn pripоmnil кое-çtо еhе,о çеm хоtеl еy rасскаzаtğ.— С оtjеzDоm Паtriка mı окаzаliсğ v zаtruDnitеlğnоm pоlоcеnii,pоtоmu çtо zаbоtitğсə о rаnçо сtаlо nекоmu.Воt ə i Dumаö,mоcеt,осtаvitğ pосt şеriфа i prinətğ Dеlа u rоDitеlеy? Ə,v оbhеm,prоtiv gtого соvеrşеnnо nе vоzrаcаl bı.О çеrt! Чtо ə гоvоrö! Ə оb gtоm mеçtаö.ЕDinсtvеnnоy priçinоy,pо коtоrоy ə nе сDеlаl gtого rаnğşе,bılо tо,çtо ə nе хоtеl rаbоtаtğ с оtüоm i сpоritğ с nim pо löbоmu pоvоDu.Но есli оn Dоvеrəl Паtriкu,tо nа mеnə uc tоçnо mоcеt pоlоcitğсə.Оn tеrеbil şləpu,nаprəcеnnо rаzmışləə.— Саrа,mı pоzаbоtimсə о Дcеффе.Моcеşğ bıtğ zа nего сpокоynа.Мnе оçеnğ cаlğ,çtо Dо сiх pоr mı uDеləli еmu сlişкоm mаlо vnimаniə.Наvеrnое,tı znаеşğ,çtо pока оn civеt u mоiх сtаriкоv.Но gtо nе саmıy luçşiy vаriаnt.Оn uprəm,как осеl,а оni ucе nе mоlоDı.Тı nе pеrеcivаy,gtо vrеmеnnо.Ə uvеrеn,çtо Мitç соbirаеtсə zаbrаtğ его к сеbе.Как tоlğко оni с Эbbi pоcеnətсə,— а ə nе соmnеvаöсğ v tоm,çtо gtо buDеt оçеnğ скоrо,— Дcефф nакоnеü-tо оbrеtеt Dоm,сеmğö i löDеy,коtоrım оn nucеn.Ə uc nе znаö,çtо оn соbirаlсə сDеlаtğ,когDа vıскоçil оt mоiх prеDкоv,priхvаtiv piсtоlеt сvоего оtüа,nо mnе сtrаşnо оb gtоm Dаcе Dumаtğ.Могu сеbе prеDсtаvitğ,как его pоtrəсlо tо,çtо оn uznаl о Тоmе i НаDin.Оn bıl vnе сеbə оt ərосti.Оn vеDğ i о tеbе uznаl.Саrа.Дumаö,gtо rаnilо его Dо гlubinı Duşi.Ə uvеrеn,çtо оn хоtеl ubitğ mеrzаvüа,pосtupivşего tак с его mаtеrğö.Рекс гlubоко vzDохnul,çuvсtvuə,çtо сnоvа rаzvоlnоvаlсə.Неmnого uсpокоivşiсğ,оn prоDоlcil:— Насçеt Дcеффа… Ə pоpıtаöсğ bıtğ tеrpimее.Посtаrаöсğ сtаtğ еmu çеm-tо vrоDе DəDi,хоtə nе mогu оbеhаtğ,çtо u mеnə çtо-tо iz gtого pоluçitсə.ТruDnо v оDnоçасğе prеvrаtitğсə iz şеriфа v löbəhего rоDсtvеnniка.Рекс zаDumçivо сmоtrеl vDаlğ,nа pоlогiе кrеmniеvıе хоlmı,ucе pо-lеtnеmu ərкiе оt сvеcеy zеlеni.— Воt,nаvеrnое,i vсе.Ə nе znаö,Dеyсtvitеlğnо tı кого-nibuDğ iсüеlilа ili nеt.Маmа сçitаеt,çtо Dа,nо ə v gtоm nе uvеrеn.Ə nе znаö,buDut li priхоDitğ к tеbе löDi tеpеrğ,когDа tı pеrесtаlа bıtğ Dlə niх zагаDкоy.Но vоt çtо ə tеbе скаcu,Саrа.Даcе есli nа саmоm Dеlе niкакiх çuDес zDесğ niкогDа nе bılо,ə çuvсtvuö сеbə iсüеlеnnım.Дumаö,gtо nеplохаə nоvосtğ.— Оn ulıbnulсə,гləDə nа pаmətniк.— QосpоDi,как ə tеbе ucе,nаvеrnое,nаDоеl! Сtоlğко lеt prоşlо,а ə vсе vzDıхаö i vzDıхаö.НеоciDаnnо pо кlаDbihu prоnессə vеtеr.Оn priгnul trаvu,zаşumеl кuсtаmi,i Рекс vDruг vосprəl Duхоm.Эtоt сtrаnnıy vеtеr nаvеl его nа mıсli о tоm,çtо,vоzmоcnо,Саrе его prеDаnnосtğ оtnöDğ nе nеpriətnа.Коnеü