C.M.QULUZADƏ 
R.Q.SƏRTİPZADƏ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Təqvimlərin  
riyazi və astronomik  
əsasları 
 
Bakı 2013 
 2
 
C.M.QULUZADƏ 
R.Q.SƏRTİPZADƏ 
 
 
 
 
 
 
 
Təqvimlərin  
riyazi və astronomik  
əsasları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı 2013 
 3
 
 
Elmi redaktor:    Ə.S. Quliyev 
          
 AMEA- nın müxbir üzvi, fizika- 
 riyaziyyat elmləri doktoru 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.M. Quluzadə, R.Q.Sərtipzadə 
 
Təqvimlərin riyazi və astronomik əsasları 
Dərs vəsaiti, 2013,180 səh 
 
 
 
 
 4
Ön söz 
 
 Təqvimlərin tarixi çox böyükdür. Hələ 5000 il 
bundan əvvəl ilk təqvimlər tərtib olunmuşdur. 
 Təqvimlərin meydana gəlməsi insanların həyat 
zəruriyyətləri ilə bağlıdır. İnsanlar əkin, biçin, məhsul 
yığımı vaxtlarını əvvəlcədən bilməli və onlara 
əvvəlcədən hazır olmalı idi. Bu da təqvim tələb edirdi. 
 Təqvimlərin tarixinin böyük olmasına 
baxmayaraq indiyə qədər tam dəqiq təqvim tərtib 
olunmayıb. Bu da onunla əlaqədardır ki, nə Ay 
təqvimlərinin əsasını təşkil edən sinodik Ay, nə də 
Günəş təqvimlərinin əsasını təşkil edən tropik il tam 
sayda günlərdən ibarət deyil. Təqvim ili isə tam sayda 
günlərdən ibarət olmalıdır. 
 Ona görə həm Günəş təqvimləri, həm də Ay 
təqvimləri müəyyən yaxınlaşma üçün tərtip olunur. Bu 
zaman çalışılır ki, müəyyən dövr üçün təqvim ilinin 
orta uzunluğu astronomik ilin orta uzunluğuna 
mümkün qədər yaxın olsun. Buna nail olmaq üçün 
visokos (uzun il) sistemindən istifadə olunur. 
 Azərbaycan dilində təqvimlərin riyazi və 
astronomik əsasları haqqında heç bir vəsait yoxdur. 
Xüsusilə şərqdə istifadə olunan islam təqvimi haqqında 
məlumat yoxdur. Bunu nəzərə alaraq təqvimlər və 
onların riyazi və astronomik əsasları haqqında bir 
vəsaitin yazılmasını vacib bildik.  
 Vəsaitdə miladi tarixdən hicri tarixə və hicri 
tarixdən miladi tarixə keçidə xüsusi yer verilir. 
Vəsaitdən istifadə edən hər kəs verilmiş miladi tarixin 
 5
hansi hicri tarixə (il, ay, gün) və əksinə, verilmiş hicri 
tarixin hansı miladi tarixə uyğun gəldiyini hesablaya 
bilər. 
 Kitabın əlyazmasının hazırlanmasında yaxından 
göstərdikləri köməyə görə dossent T.H. Əliyevaya və 
S.N. Güləhmədovaya öz dərin minnətdarlığımı 
bildirirəm. 
 Vəsait Azərbaycan dilində ilk dəfə yazıldığından 
şübhəsiz ki, müəyyən xətalardan azad deyil. Vəsaiti 
oxuyan hər kəsin öz iradlarını məmuniyyətlə qəbul 
edəcəyik.  
 İradları Bakı, Bakı Dövlət Universiteti, 
Astrofizika kafedrası, Z. Xəlilov 23, otaq 309- a 
göndərmək olar. 
Telefonlar: iş 012-538-04-46, mob 050-312-58-63 
Prof. C.M. Quluzadə  
  
 6
GİRİŞ 
 
Zaman materiyanın varlıq formalarından biridir. 
Materiyanı məkansız təsəvvür etmək mümkün 
olmadığı kimi, zamansız da  təsəvvür etmək olmaz. 
Kainatda hər şey hərəkətdədir, hər şey dəyişir, heç şey 
sabit qalmır. Bunların hamısı məkanda və zamanda baş 
verir. Təbiətdə baş verən hadisələrin hamısı zaman və 
məkanla bağlıdır. 
Verilmiş hadisə nə vaxt baş vermişdir? O 
hadisədən indiyə kimi nə qədər vaxt keçmişdir? Bu 
sualllara cavab vermək üçün müəyyən zaman vahidləri 
(etalonları) və müəyyən vaxtölçmə sistemləri qəbul 
etmək lazımdır. 
İnsan cəmiyyətinin bütün əməli fəaliyyəti də 
zamanda baş verir, zamanla bağlıdır. Bizim həyatımız 
və əmək fəaliyyətimiz Günəşin doğub batması, gecə ilə 
gündüzün bir-birini əvəz etməsi, fəsillərin dəyişməsi 
və s. ilə bağlıdır. Bunların hamısı zamanda baş verir. 
Deməli, insan cəmiyyətinin həyatı və əməli fəaliyyəti 
də müəyyən zaman vahidləri və vaxtölçmə sistemləri 
tələb edir. 
Uzun zaman fasilələrinin hesablanma və saxlanma 
sistemlərinə təqvim deyilir. Təqvimlər insan 
cəmiyyətinin həyati tələbləri ilə əlaqədar olaraq 
yaranmış, inkişaf etmiş və təkmilləşmişdir. 
Təqvimlərin tarixi çox qədimdir. Hələ beş min il 
bundan əvvəl Misirdə vaxtın tələblərinə cavab verə 
bilən ilk təqvim olmuşdur. Sonralar müxtəlif təqvim 
sistemləri tərtib olunmuş və onlar uzun illər ərzində 
 7
dəqiqləşdirilmiş və mükəmməlləşdirilmişdir. 
Bəs təqvimlərin tərtibində hansı zaman 
vahidlərindən (və ya etalonlarından) istifadə olunur? 
Hələ qədim insanlar belə etalonların təbiətin özündən 
götürülməsinin daha məqsədəuyğun olduğunu hiss 
etmişlər. Bu etalonlar aşağıdakılardır: 
1. Gün −Yerin öz oxu ətrafında fırlanma dövrü və 
ya Yerin Günəş ətraında bir tam dövr etməsi üçün 
lazım olan vaxt; 
2. Sinodik ay−Ayın iki ardıcıl eyni adlı fazası 
arasında keçən vaxt; 
3. Tropik il−Günəş diski mərkəzinin yaz 
bərabərliyi nöqtəsindən iki ardıcıl keçmə anları 
arasındakı vaxt; 
Təqvimin tarixi beş min ildən çox olmasına 
baxmayaraq, bu günə qədər tam dəqiq təqvim tərtib 
etmək mümkün olmamışdır. Bu onunla əlaqədardır ki, 
təqvimlərdə istifadə olunan üç zaman vahidi−orta 
günəş günü, sinodik ay və tropik il bir-biri ilə dəqiq 
ifadə olunmur. Nə sinodik ay, nə də tropik il tam sayda 
günlərdən ibarət deyil. Beləliklə, təqvimlərin tərtibində 
biz bir-biri ilə tam ifadə olunmayan üç zaman etalonu 
ilə rastlaşırıq. 
Təbiidir ki, təqvim ili və təqvim ayı yalnız tam 
sayda günlərdən ibarət olmalıdır. Tropik il və sinodik 
ay isə tam sayda günlərdən ibarət deyil. Ona görə hər 
bir təqvim sistemi müəyyən yaxınlaşma üçün 
hesablanır və təqribidir. Bu zaman çalışmaq lazımdır 
ki, təqvim ili və təqvim ayı uyğun olaraq tropik ilə və 
sinodik aya  mümkün qədər yaxın olsun. 
 8
Hər bir təqvim özünün daxili və xarici quruluşu ilə 
xarakterizə olunur. Təqvimin daxili quruluşunu 
təqvimdəki ayların, kvartalların və həftənin günlərinin 
ayın tarixi ilə uyğunluğu təşkil edir. Təqvimin xarici 
quruluşunu isə təqvim ilinin uzunluğunun tropik ilin 
(Ay təqvimlərində ay ilinin) uzunluğu ilə uyğunluğu 
təşkil edir. Bu da təqvimdə uzun illərin daxil edilməsi 
qaydası ilə, başqa sözlə «visokos» qaydası ilə təmin 
olunur. 
Astronomiya təqvimləri üç sinfə ayrılır: 
1. Günəş təqvimləri; 
2. Ay təqvimləri; 
3. Ay−Günəş təqvimləri. 
Bu təqvimlərdən ən geniş yayılanı Günəş 
təqvimləridir. Hazırda dünyanın əksər ölkələrində  
Günəş təqvimlərindən istifadə olunur.  Bu təbiidir, 
çünki insan cəmiyyətinin əməli fəaliyyəti və yaşamı  
bilavasitə Günəşlə, Günəşin doğub−batması ilə, 
Günəşin illik zahiri hərəkəti və fəsillərin əvəz 
olunması ilə bağlıdır. 
Ay təqvimləri əsasən şərq ölkələrində yaranmışdır. 
Bu təqvimlər bə'zi müsəlman ölkələrində indi də geniş 
istifadə olunur. Ay−Günəş təqvimləri çox 
mürəkkəbdir. Bu təqvimlər yəhudi  dinində geniş 
istifadə olunur. Günümüzdə Ay−Günəş təqvimi yalnız 
İsraildə işlədilməkdədir. 
Təqvimlərin əsas nöqsanları : 
1. Ayın tarixi həftənin günləri ilə uzlaşmır. 
2. Yarımilliklərin, kvartalların və ayların uzunluğu 
eyni deyil. 
 9
 3. Həftənin dəyişməsi ayın dəyişməsi ilə 
uyğunlaşmır, bəzən eyni həftə iki aya bölünür. 
4. Ayların başlanğıcı həftənin müxtəlif günlərinə 
düşür. Bu da ildən ilə dəyişir. 
 10
 
 
 
 
 
 
I FƏSİL 
YER GÖY CİSMİ KİMİ 
 
Elm öyrənmək Allahın izzətli  
və cəlallı yolundakı namaz,  
oruc və cəhaddan üstündür. 
Məhəmməd Peyğəmbər 
 
 11
 § 1.1. Yer haqqında qısa məlumat 
 
Yer adi göy cismi olub Günəş sisteminin 8 böyük 
planetindən biridir. O, Günəş sisteminin üçüncü 
planetidir. Yerdən baxdıqda Venera, Mars, Yupiter və 
s. planetlər  parlaq ulduz kimi görünürlər. Lakin 
onların özü işıq şüalandırmayır, yalnız Çünəş işığını 
əks etdirir və ona görə parlaq görünür. Əgər Marsdan 
Yerə baxsaq o da adi parlaq bir ulduz kimi görünər. 
Təbiidir ki, Yer bizim doğma planetimiz, daha 
doğrusu doğma evimiz olduğundan digər planetlərdən 
daha mükəmməl öyrənilib. O Günəşdən olan 
məsafəsinə görə Merkuri və Veneradan sonra üçüncü 
planetdir. 
Yerin orta radiusu 
kmR 032.6371=⊕  
kütləsi 
tonkqqM 212427 1087.51087.51087.5 ⋅=⋅=⋅=⊕ . 
Bu Günəşin kütləsinin M
☼ təxminən milyonda 
birinə bərabərdir. Daha doğrusu 
MM 6103 −⊕ ⋅=  ` 
Yerin orta sıxlığı 
3
3
/574.5
3
4
smq
R
M
==
⊕
⊕
⊕
π
ρ , 
yəni, Günəşin orta sıxlığından təxminən 4 dəfə 
böyükdür. 
Yerin Günəş ətrafında orta orbital sürəti 
saatkmskmorb /000100/765.29. ==υ , 
 12
Yerdə parabolik sürət (böhran sürəti) υp=11.2 
km/s. Bu o deməkdir ki, Yer səthində sürəti υ≥υp=11.2 
km/s  olan cismlər Yeri tərk edər. 
Yer səthində ağırlıq qüvvəsinin təcili (qravitasiya 
təcili) 
2
2 /616.980 ssmR
GM
gR ==
⊕
⊕
⊕
 -dır. 
Burada G – qravitasiya sabitidir. 
 
 § 1.2. Yerin forma və ölçüləri 
 
Yerin kürə şəklində olması haqqında ilk fikirlər 
qədim yunan filosofları Pifaqor və Platon tərəfindən 
söylənilmişdir. Aristotel də Yeri kürə hesab edirdi. O, 
Yerin kürə şəklində olmasını Ay tutulmaları zamanı 
Ay diskində Yerin  kölgəsinin dairəvi kənara malik 
olması ilə izah edirdi. Ümumdünya cazibə 
nəzəriyyəsinə görə də öz oxu ətrafında fırlanan böyük 
kütləli cisimlər kürə şəklini almalıdır. 
Yerin kürə şəklində olması XVI əsrin əvvəlində 
Magellanın yerətrafı səyahəti ilə təsdiq olundu. Yerin 
süni peykləri və geodezik raketlərdən alınmış 
fotoşəkilləri də onun kürə şəklində olmasını təsdiq 
edir. 
Yerin radiusu ilk dəfə yeni eradan əvvəl III əsrdə 
İskəndəriyyə astronomu Eratosfen tərəfindən çox sadə 
bir üsulla təyin olunmuşdur. Bu üsulun mahiyyəti 
aşağıdakından ibarətdir. Yerin eyni coğrafi 
meridianında bir-birindən kifayət qədər aralı olan iki 
 13
1M  və 2M məntəqəsi götürək. Əgər 21MM  meridian 
qövsünün uzunluğunu l  ilə, onun dərəcələrlə ifadə 
olunmuş bucaq ölçüsünü isə on  ilə işarə etsək 
meridianın bir dərəcəsinə uyğun gələn qövsün 
uzunluğu üçün yaza bilərik ki, 
oo n
ll = .    (1.1) 
Onda meridian üzrə bütün dairənin uzunluğunu 
o
o
n
lRL 3602 == ⊕π    (1.2) 
kimi yaza bilərik. Burada ⊕R  Yerin radiusudur. 
Aydındır ki, (1.2) -dən Yerin radiusu 
o
o
o
o
l
n
lR
ππ
180180
==⊕   (1.3) 
olar. 
 
 
Şəkil 1.1. Yerin radiusunun təyininə dair 
 14
Məlumdur ki, 1M  və 2M  məntəqələri arasındakı 
meridian qövsünün dərəcələrlə ifadə olunan uzunluğu 
həmin məntəqələrin coğrafi enliklərinin fərqi kimi 
asanlıqla ölçülə bilər, yəni, 
21 MM
on ϕϕ −=   (1.4) 
olar. Lakin Yer səthində dağların, dənizlərin, çayların 
maneçiliyi ucundan 21MM  meridian qövsünün xətti 
uzunluğu il − -  birbaşa dəqiq təyin etmək mümkün 
deyil. Ona görə 21MM  qövsünün uzunluğu 
trianqulyasiya üsulu ilə təyin olunur. Bu üsul birinci 
dəfə Hollandiyada Snellus tərəfindən istifadə 
edilmişdir. 
Çoxsaylı ölçmələr göstərmişdir ki, meridian üzrə o1  
-lik qövsün uzunluğu Yer ekvatoru 
yaxınlığında kml 6.110=o , Yerin qütbləri yaxınlığında 
isə km7.111  olur. Bu o deməkdir ki, qütblər 
yaxınlığında Yer səthinin əyriliyi ekvator 
yaxınlığındakından azdır, başqa sözlə Yerin forması 
kürədən fərqlidir. 
Çoxsaylı ölçmələr nəticəsində müəyyən 
olunmuşdur ki, Yerin həqiqi forması qütblərdən basıq 
olub, sferoidə (fırlanma ellipsoidinə) yaxındır. 
1964-cü ildə Beynəlxalq Astronomiya İttifaqı 
Yerin ekvatorial və qütb radiusları üçün aşağıdakı 
qiymətləri qəbul etmişdir: 
,16.6378 kmRekv =⊕     
.78.6356 kmRqutb =⊕     
Onda Yerin basıqlığı 
 15
00335.026.298:1 ≈=−=
a
bae   ` 
olar. 
Yerin ölçüləri və forması süni peyklər vasitəsilə 
daha dəqiq öyrənilmişdir. Hətta müəyyən olunmuşdur 
ki, Yerin şimal və cənub qütb radiusları da bir qədər 
fərqlidir. 
Nəhayət, qeyd edək ki, səthi dağlar, okeanlar və 
çökəkliklərlə əhatə olunmuş Yerin əsl forması 
sferoiddən də fərqlidir və heç bir həndəsi fiqurla təsvir 
olunmur. Ona görə hazırda Yerin forması dedikdə 
geoid nəzərdə tutulur. 
Bütün nöqtələrində ona çəkilmiş normallar 
şaquli xətlə üst-üstə düşən səthlərə səviyyə səthləri  
və ya tarazlıq səthləri deyilir. Açıq okeanda sakit 
suyun səthi ilə üst-üstə düşən tarazlıq səviyyəsinə 
geoid deyilir. 
Quru yerlərdə (qitələrdə) geoidin səviyyəsi 
sferoidin səviyyəsindən yuxarıda, okeanlarda isə 
aşağıda olur. 
 
 § 1.3. Coğrafi koordinatlar 
 
Yer formaca kürəyə çox yaxındır və əksər hallarda 
onu bircins kürə hesab etmək olar. O, diametrlərindən 
biri ətrafında fırlanır. Bu diametrə Yerin fırlanma oxu 
deyilir. 
Yerin fırlanma oxu SN pp  onun kütlə mərkəzindən 
keçir və iki nöqtədə Yer səthini kəsir. Bu kəsişmə 
 16
nöqtələri Yerin coğrafi qütbləri adlanır. Şərti olaraq 
Yerin o qütbü şimal qütbü adlanır ki, ona kənardan 
baxdıqda Yerin fırlanması saat əqrəbinin əksi 
istiqamətində baş verir. Şəkil 1.1-də Np Yerin şimal 
qütbü, Sp  isə cənub qütbüdür. 
Müstəvisi Yerin fırlanma oxuna perpendikulyar 
olan böyük Yer dairəsinə Yer ekvatoru deyilir. 
Aydındır ki, Yerin ekvator müstəvisi Yerin 
mərkəzindən keçir və Yerin  səthini  təpəsində şimal 
qütbü olan şimal yarımkürəsinə və təpəsində cənub 
qütbü olan cənub yarımkürəsinə ayırır. 
Müstəvisi Yerin ekvator müstəvisinə paralel 
olan kiçik Yer dairələri Yerin coğrafi paralelləri 
adlanır. 
Yerin coğrafi qütblərindən və Yer səthindəki 
ixtiyari M nöqtəsindən keçən böyük SN pMp  Yer 
yarımdairəsinə M  nöqtəsinin coğrafi meridianı 
deyilir. 
İngiltərənin Qrinviç rəsədxanasından keçən  
SN pGp  meridianına başlanğıc və ya sıfırıncı 
meridian deyilir. 
Başlanğıc meridian və ondan 180o fərqlənən 
meridian Yer səthini şərq və qərb yarımkürələrinə 
ayırır.  
Yer səthinin istənilən nöqtəsində ağırlıq qüvvəsi 
Yerin kütlə mərkəzinə yönəlib. Bu istiqamətdə 
çəkilən xətlər (məsələn, MT xətti) şaquli xətlər 
adlanır. 
Yer səthindəki hər bir nöqtənin vəziyyəti iki 
 17
koordinatla: coğrafi enlik ϕ  və coğrafi uzunluq λ  
ilə təyin olunur. 
Meridian dairəsi boyunca ekvatordan M  
nöqtəsinə qədər olan MK  qövsünün uzunluğuna və 
ya onun qarşısındakı MTK bucağına M  nöqtəsinin 
coğrafi enliyi deyilir.  
 
 
 
Şəkil 1.2. Coğrafi koordinatlar 
 
Yəni, 
 MTKM ∠=ϕ  və ya KM∪ . 
 
Coğrafi enlik o0  ilə o90±  arasında dəyişə bilər. 
Yerin şimal yarımkürəsində coğrafi enlik müsbət, 
cənub yarımkürəsində isə mənfidir. Ekvator boyunca 
Qrinviç meridianından M  nöqtəsinin meridianına 
 18
qədər olan KG′ qövsünün uzunluğuna və ya onun 
qarşısındakı TKG′  ikiüzlü bucağa M  nöqtəsinin 
coğrafi uzunluğu λ  deyilir. Yəni, 
TKGM ′∠=λ  və ya KG′∪     
 
Coğrafi uzunluq Yerin fırlanması istiqamətində, 
yəni, Qrinviç meridianından şərqə doğru ölçülür və o0  
ilə o360  arasında qiymətlər alır. 
Biz indiyə qədər Yeri kürə şəklində qəbul etdik. 
Əslində Yer daha sonralar dəqiq öyrənəcəyimiz kimi, 
kürə yox, kütləsi bircins paylanmayan sferoid 
(fırlanma ellipsoidi) şəklindədir. 
Sferoidin verilmiş nöqtəsində ona cəkilən şaquli 
xətt və normal üst-üstə düşməz və sferoidin 
mərkəzindən keçməz. Şəkil 1.3-də sferoidin səthindəki  
Шякил 1.3. Astronomik, geosentrik və 
geodezik enlik 
 19
M nöqtəsində ona çəkilmiş şaquli xətt 1MT , normal 
2MT  və radius vektor r  göstərilmişdir. 
M  nöqtəsində sferoidə çəkilmiş şaquli xətlə 
ekvator müstəvisi arasındakı qMT1  bucağına M  
nöqtəsinin astronomik enliyi deyilir. 
M nöqtəsində sferoidə cəkilən MT2 normalla 
ekvator mustəvisi arasındakı qMT2 bucağına M  
nöqtəsinin geodezik enliyi deyilir. M  nöqtəsinin radius 
vektoru ilə ekvator müstəvisi arasındakı MTq  bucağına 
M  nöqtəsinin geosentrik enliyi deyilir. 
Astronomik və geodezik enlik bir-birindən cəmi 3 ′′  
fərqlənir və onu çox zaman nəzərə almamaq olar. 
Geosentrik və astronomik enlik isə bir-birindən 21 ′  
fərqlənir. 
 
 §1.4. Yerin iqlim qurşaqları 
 
Yerin şəkil müstəvisinə proyeksiyasına baxaq 
(şəkil 1.4). 
Coğrafi enliyi 5.3366 ′±= oϕ olan nöqtələrindən 
keçən coğrafi paralellərə şimal ( aa′ ) və cənub ( dd ′ ) 
qütb dairələri deyilir. 
 20
 
 
Şəkil 1.4. Yerin iqlim qurşaqları. 
 
Coğrafi enliyi 5.3366 ′±= oϕ  olan nöqtələrindən 
keçən coğrafi paralellərə şimal ( bb′ ) və cənub ( cc′ ) 
tropikləri deyilir. Şimal ( bb′ ) və cənub ( cc′ )  tropikləri 
arasındakı qurşağa isti və ya tropik qurşaq deyilir 
Şimal qütb dairəsi ( aa′ ) ilə şimal tropiki ( bb′ ) 
arasındakı qurşağa şimal mülayim qurşaq, cənub 
qütb dairəsi )( dd ′  ilə cənub tropiki ( cc′ ) arasındakı 
qurşağa isə cənub mülayim qurşaq deyilir.  
Şimal qütb dairəsindən ( aa′ ) Yerin şimal qütbünə 
)( Np  qədər olan qurşağa şimal soyuq qurşaq, cənub 
qütb dairəsindən ( dd ′ ) Yerin cənub qütbünə ( Sp ) 
qədər olan qurşağa isə cənub soyuq qurşaq deyilir. 
 21
 
 
 
 
 
 
II FƏSİL 
GÖY SFERİ 
 
Bir elm öyrənmək istədikdə sən 
Çalış ki, hər şeyi kamil biləsən. 
 
Nizami Gəncəvi 
 
 
 22
 § 2.1. Göy sferinin əsas elementləri 
 
Əgər ulduz göyünə nəzər salsaq, bizə elə gələr ki, 
başımızın üstündə böyük bir qübbə və ya yarımsfer var 
və bütün ulduzlar, Ay, Günəş, planetlər və s. bu  
yarımsferin daxili səthində yerləşmişlər. Özü də Yer 
səthinin istənilən nöqtəsində olan müşahidəçiyə elə 
gəlir ki, o, bu sferin mərkəzində yerləşmişdir. 
Mərkəzi müşahidəçinin gözündə yerləşən  bu 
ixtiyari radiuslu sferə  göy sferi deyilir. Göy sferi 
xəyali bir ox ətrafında fırlanır və gündə bir dövr edir. 
Ona görə bu fırlanma göy sferinin günlük 
fırlanması adlanır. Göy sferinin xəyali PP ′  fırlanma 
oxuna dünya oxu deyilir. 
Şəkil 2.1. Göy sferinin əsas elementləri 
 
Əvvəlcədən qeyd edək ki, göy sferinin günlük 
fırlanması həqiqi olmayıb zahiri və ya görünən 
hərəkətdir. Əslində Yer kürəsi öz oxu ətrafında 
 23
qərbdən şərqə doğru fırlanır, Yer kürəsindəki 
müşahidəçiyə isə elə gəlir göy sferi bütün göy cisimləri 
ilə birlikdə əks istiqaimətdə - şərqdən qərbə doğru 
fırlanır. 
Dünya oxu iki nöqtədə göy sferi ilə kəsişir. Bu 
kəsişmə nöqtələri dünyanın qütbləri ( P -şimal qütbü və 
P′ -cənub qütbü) adlanır. Aydındır ki, göy sferinin 
fırlanma oxu (dünya oxu) Yerin fırlanma oxuna  
paralel olacaqdır. Əgər Yerin ölçülərini nəzərə 
almasaq, Yerin fırlanma oxu dünya oxu ilə üst-üstə 
düşər. 
Beləliklə, dünyanın şimal və cənub qütbləri uyğun 
olaraq Yerin şimal və cənub qütbləri istiqamətində 
olacaqdır. Əgər Yerin  fırlanma oxunu xəyalən göy 
sferi ilə kəsişənə qədər uzatsaq, o dünyanın 
qütblərindən keçər. Şərti olaraq dünyanın şimal qütbü  
olaraq o qütb götürülür ki, kənardan ona baxdıqda 
dünyanın fırlanması saat əqrəbi istiqamətində olsun. 
Göy sferinin mərkəzindən keçən və dünya oxuna 
perpendikulyar olan müstəviyə ekvator müstəvisi 
deyilir. Bu müstəvinin göy sferi ilə kəsişdiyi böyük 
göy dairəsinə göy ekvatoru )( QQ ′ deyilir. Aydındır ki, 
göy ekvatoru Yer ekvatoruna paralel olacaqdır. 
Göy ekvatoru göy sferini (və ya dünyanı ) iki 
yarımkürəyə−şimal qütbü yerləşən şimal 
yarımkürəsinə və cənub qütbü yerləşən cənub 
yarımkürəsinə ayırır. 
Göy sferinin günlük fırlanması nəticəsində hər bir 
göy cismi gun ərzində müstəvisi ekvator müstəvisinə 
paralel olan kiçik göy dairələri cızır. Bu dairələrə 
 24
günlük paralellər deyilir. Onlar haqqında sonrakı 
paraqrafda danışılacaqdır. 
Göy sferində əsəs istiqamət olaraq şaquli xəttin  
istiqaməti (ağırlıq qüvvəsinin istiqaməti) götürülür. 
Şaquli xətt göy sferini iki nöqtədə - başımızın üstündə 
və ona əks nöqtədə kəsir. Bu kəsişmə nöqtələri uyğun 
olaraq zenit )(Z  və nadir Z ′  adlanır. 
Göy sferinin mərkəzindən keçən və şaquli xəttə 
perpendikulyar olan müstəviyə üfüq müstəvisi deyilir. 
Bu müstəvinin göy sferi ilə kəsişdiyi böyük göy dairəsi 
)(NESWN  riyazi və ya həqiqi üfüq  adlanır. Riyazi 
üfüq göy sferini iki yarımkürəyə bölür: təpəsində zenit 
olan görünən yarımkürə və təpəsində nadir olan 
görünməyən yarımkürə. 
Göy sferində göy ekvatoru ilə riyazi üfüq iki 
nöqtədə kəsişir. Bu kəsişmə nöqtələri şərq )(E  və qərb 
)(W adlanır. 
Dünyanın qütblərindən; zenitdən və nadirdən 
keçən )( NPFZPPZFS ′′′  böyük göy dairəsinə göy 
meridianı deyilir. Aydındır ki, göy meridianının 
müstəvisi dünya oxundan və şaquli xətdən keçir. Göy 
meridianı göy sferini iki yarımkürəyə ayırır: şərq 
nöqtəsi yerləşən şərq yarımkürəsinə və qərb nöqtəsi 
yerləşən qərb yarımkürəsinə. Göy meridianı iki 
nöqtədə riyazi üfüqlə kəsişir. Bu kəsişmə 
nöqtələrindən dünyanın şimal qütbünə yaxın olanı 
şimal )(N  nöqtəsi, dünyanın cənub qütbünə yaxın 
olanı isə cənub )(S  nöqtəsi adlanır. Göy meridianı 
müstəvisinin riyazi üfüq müstə-visi ilə kəsişmə xətti 
 25
NS  günorta xətti adlanır. 
Göy sferində M  ixtiyari göy cismi götürək. 
Zenitdən )(Z , nadirdən )(Z ′  və M  göy cismindən 
keçən ZZM ′  böyük göy yarımdairəsinə şaquli dairə və 
ya hündürlük dairəsi deyilir. 
Dünyanın qütblərindən ( P  və P′ )və M  göy 
cismindən keçən PPM ′ böyük göy yarımdairəsinə meyl 
dairəsi və ya saat dairəsi deyilir. 
 
 § 2.2. Göy sferinin fırlanması 
 
Yuxarıda dediyimiz kimi Yer öz oxu ətrafında 
fırlandığından Yer səthindəki müşahidəçiyə elə gəlir 
ki,  göy sferi günlük dövrlə Yerin fırlanmasının əks 
istiqamətində fırlanır. 
Qütbün üfüqdən hündürlüyü məhəllin coğrafi 
enliyinə )(ϕ  bərabər olduğundan  Yer səthində müxtəlif 
coğrafi enliklərdə göy sferinin zahiri günlük fırlanma 
mənzərəsi müxtəlif olacaqdır. Burada üç xarakterik 
hala baxaq: 
1) Yerin şimal qütbündə )90( o+=ϕ   
Bu halda (şəkil 2.2) zenitlə dünyanın  şimal qütbü, 
nadirlə isə dünyanın cənub qütbü üst-üstə düşür. 
Bundan başqa ekvatorla riyazi üfüq üst-üstə düşür. 
Göy cisimlərinin günlük paralelləri riyazi üfüqə paralel 
olur. Aydındır ki, üfüqdən yuxarıda göy cismləri olan 
görünəcək, üfüqdən aşağıda olduqda isə 
görünməyəcək.  Ona görə Yerin şimal qütbündəki 
müşahidəçi üçün dünyanın şimal yarımkürəsində olan 
 26
Шякил 2.2. Йерин шимал гцтбцндя 
(ϕ=+90o)эюй сферини фырланмасы 
göy cisimləri heç vaxt batmır və gün ərzində üfüqə 
paralel dairələr cızır. Dünyanın cənub yarımkürəsində 
olan, göy cisimləri isə  heç vaxt doğmur. Yerin cənub 
qütbündəki müşahidəçi isə yalnız dünyanın cənub 
yarımkürəsini seyr edə bilər. Beləliklə, Yerin 
qütblərində olan müşahidəçi göy sferinin yalnız 
yarısını seyr edə bilər. 
2).Yer ekvatorunda )0( o=ϕ  
Bu halda (şəkil 2.3) ekvator müstəvisi üfüq 
müstəvisinə perpendikulyar olur, dünya oxu da günorta 
xəttinin üzərinə düşür. Göy cisimlərinin günlük 
paralelləri riyazi üfüqə perpendikulyar olar. Ona görə 
bütün göy cisimləri sutkanın düz yarısını üfüqdən 
yuxarıda olur (görünür), qalan yarısını isə üfüqdən 
aşağıda olur (görünmür). Günəş də göy cisimlərindən 
biri olduğundan, Yer ekvatorunda həmişə gecə 
 27
Шякил 2.3. Йер екваторунда(ϕ=+0o) 
эюй сферинин фырланмасы
gündüzə bərabər olur. Ona görə ki, Günəş günün 
yarısını üfüqdən yuxarıda (gündüz), yarısını isə 
üfüqdən aşağıda (gecə) olur.). 
 
3) Orta coğrafi enliklərdə )900( o≤≤ ϕ  
 
Шякил 2.4. Orta coğrafi enliklərdə ( 0 ≤ ϕ ≤ 900 )  
эюй сферинин фырланмасы 
 28
 
Bu hal (şəkil 2.4) ümumi haldır. Bu halda göy 
cisimlərinin  günlük paralelləri riyazi üfüqlə o900 << ϕ  
şərtini ödəyən bucaq əmələ gətirir. Ona görə bə’zi göy 
cisimləri həm doğur, həm də batır, bə’ziləri batmır, 
bəziləri isə doğmur. 
 
 29
 
 
 
 
 
 
III FƏSİL 
ASTRONOMİK KOORDİNAT 
SİSTEMLƏRİ 
 
Bilik üçün üç şey lazımdır: 
Təbii qabiliyyətlər, çalışma və vaxt. 
 
Demokrit 
 
 30
 § 3.1. Üfüqi koordinat sistemi 
 
Bu koordinat sistemində əsas müstəvi olaraq üfüq 
müstəvisi götürülür. 
Şəkil 3.1- də göstərildiyi kimi göy sferində ixtiyari  
M göy cismi götürək. Bu  göy cismindən keçən ZZM ′  
hündürlük dairəsi çəkək. Şəkildən göründüyü kimi M  
göy cisminin göy sferində vəziyyətini iki koordinatla 
bir qiymətli təyin etmək olar. 
 
 
Şəkil 3.1. Üfüqi koordinat sistemi 
 
Bu koordinatlardan biri hündürlük dairəsi boyunca 
üfüq müstəvisindən M  göy cisminə qədər olan 
KM qövsü və ya KOM bucağıdır. Bu koordinata göy 
cisminin hündürlüyü  deyilir və h  ilə işarə olunur. 
Müxtəlif göy cisimləri üçün hündürlük  o0 ilə o90  
arasında qiymətlər ala bilər. Yə’ni  
 31
oo 900 ±÷=h . 
Göy cismi üfüqdən yuxarıda olduqda hündürlük 
müsbət )0( >h , aşağıda olduqda isə mənfi )0( <h olur. 
Göy cisminin göy sferində vəziyyətini təyin edən 
ikinci koordinat göy cisminin azimutudur. Azimut )(A , 
zenitdə meridianla hündürlük dairəsi arasındakı 
bucaqdır. Aydındır ki, azimut riyazi üfüq boyunca göy 
sferinin fırlanma istiqamətində S  cənub nöqtəsindən 
göy cisminin hündürlük dairəsinə qədər olan SK  
qövsünə bərabər olacaqdır. Bəzənhündürlük əvəzinə 
göy cisminin zenit məsafəsi işlədilir. Hündürlük 
dairəsi boyunca zenitdən göy cisminə qədər olan 
ZM qövsünə və ya onun qarşısındakı ZOM  bucağına 
M göy cisminin zenit məsafəsi deyilir. 
ZOMZ ∠= və ya ZM∪ .   
Zenit məsafəsi o0  ilə o180  arasında dəyişə bilər. 
Aydındır ki, həmişə 
o90=+ hz      
olar. 
Müxtəlif göy cisimləri üçün azimut )(A o0  ilə o360  
arasında qiymətlər ala bilər, yə’ni 
oo 3600 ÷=A      
 Nəhayət qeyd edək ki, göy sferinin günlük 
fırlanması nəticəsində üfüqü koordinatların hər ikisi 
gün ərzində kəsilmədən dəyişir. Bunu gün ərzində 
Günəşin hündürlüyünün  dəyişməsində daha əyani 
görmək olar. Ona görə müşahidədən tə’yin olunmuş 
üfüqi koordinatlar yalnız  müşahidə  olunan an  
üçündür. Üfüqi sistemin üstünlüyü onun sadəliyində və 
 32
əyaniliyindədir. Bu sistem yalnız göy cisimlərinin göy 
sferindəki vəziyyətlərinin birbaşa təyini üçün istifadə 
oluna bilər. 
 
§ 3.2. Ekvatorial koordinat sistemi 
 
Astronomiyada iki ekvatorial koordinat 
sistemindən istifadə olunur. Onların hər ikisində əsas 
müstəvi olaraq ekvator müstəvisi götürülür. 
 
 
Şəkil 3.2. Ekvatorial koordinat sistemi 
 
1. Birinci ekvatorial koordinat sistemi 
Şəkil 3.2 - dən  göründüyü kimi M  göy cisminin 
göy sferində vəziyyətini  iki koordinatla təyin etmək  
olar. Bunlardan biri göy cisminin meyli, digəri isə göy 
cisminin saat bucağı adlanır. 
Meyl dairəsi boyunca ekvator müstəvisindən 
 33
verilmiş M  göy cisminə qədər olan qövsün KM  
uzunluğuna və ya onun qarşısındakı KOM bucağına 
M  göy cisminin meyli deyilir, yəni 
KOM∠=δ  və ya KM∪     
Ekvator müstəvisindən dünyanın şimal qütbünə 
doğru meyl müsbət, cənub qütbünə doğru isə mənfi 
olur. Beləliklə, müxtəlif göy cisimləri üçün meyl δ 00 
ilə ± 900 arasında dəyişə bilər, yə’ni 
δ = 0° ÷ ± 90°     
Ekvator boyunca ekvatorun yuxarı Q  nöqtəsindən 
göy cisminin PMP′ meyl dairəsinə qədər olan QK  
qövsünə və ya qütbdə PKQ′  sferik bucağına göy 
cisminin saat bucağı deyilir. Saat bucağı t , Q  
nöqtəsindən qərbə tərəf ölçülür və 00 ilə 3600 (və yə0h 
ilə 24h) arasında dəyişə bilər, yə’ni 
)240(3600 hht ÷÷= oo     
Bəzən meyl əvəzinə göy cisminin qütb məsafəsi P  
işlədilir. 
Meyl dairəsi boyunca dünyanın şimal qütbündən 
göy cisminə qədər olan PM  qövsünə və ya onun 
qarşısındakı POM  bucağına M  göy cisminin qütb 
məsafəsi deyilir. 
POMP ∠=  və ya .PM∪     
Qütb məsafəsi P , o0  ilə o180  arasında dəyişə bilər. 
Aydındır ki, həmişə 
o90=+ hP      
     
olar.Birinci ekvatorial koordinat sistemində gün 
 34
ərzində δ  dəyişmir, t  isə kəsilmədən dəyişir. Bu da 
uyğunsuzluq yaradır. 
2. İkinci ekvatorial koordinat sistemi 
 
Bu koordinat sistemində də koordinatlardan biri  
göy cisminin meylidir. İkinci koordinat isə göy 
cisminin düz doğuşu adlanır. Göy cisminin düz 
doğuşu α  göy cisminin PPM ′  meyl dairəsi müstəvisi 
ilə yaz bərabərliyi nöqtəsinin meyl dairəsi /PPγ  
müstəvisi arasındakı ikiüzlü bucağa deyilir. Göy 
cisminin düz doğuşu α ekvator boyunca yaz 
bərabərliyi nöqtəsindən şərqə tərəf ölçülür və müxtəlif 
göy cisimləri üçün o0  ilə 3600 (və ya h0  ilə h24 ) 
arasında dəyişə bilir: 
)240(3600 hh ÷÷= ooα     
Verilmiş göy cismi üçün bu koordinatların heç biri 
gün ərzində dəyişmir. Ona görə də 2-ci ekvatorial 
koordinat sistemi astronomiyada əsas koordinat sistemi 
kimi qəbul olunur. Ulduz kataloqları yalnız bu 
koordinat sistemində verilir. 
 
§ 3.3. Göy cisimlərinin doğması və batması 
 
Yuxarıda dediyimiz kimi, bütün göy cisimləri göy 
sferinin günlük fırlanması nəticəsində müstəvisi 
ekvator müstəvisinə paralel olan kiçik dairələr (günlük 
paralellər) cızır. Məhəllin coğrafi enliyindən və göy 
cisminin meylindən asılı olaraq günlük paralellər ya 
bütövlüklə riyazi üfüqdən yuxarıda qala bilər, ya 
 35
Шякил 3.3. Эюй эисимляринин доьмасы 
вя батмасы
bütövlükdə riyazi üfüqdən aşağıda qala bilər, ya da 
qismən üfüqdən yuxarıda, qismən də aşağıda ola bilər. 
Bu zaman göy cisminin günlük paralelli gün ərzində 
iki dəfə riyazi üfüqü kəsir. Göy cisminin riyazi üfüqü 
onun şərq tərəfində kəsdiyi nöqtə doğma nöqtəsi, qərb 
tərəfində kəsdiyi nöqtə isə batma nöqtəsi adlanır. 
Göy ekvatorunda olan göy cismi )0( =δ  E  şərq 
nöqtəsində doğur, W  qərb nöqtəsində isə batır. 
Əgər göy cisminin meyli 0>δ  olarsa, o, şimal-
şərqdə doğar, şimal-qərbdə isə batar. 
Əgər göy cisminin meyli 0<δ  olarsa, o, cənub-
şərqdə doğar, cənub-qərbdə isə batar. 
Göstərmək olar ki, verilmiş ϕ  coğrafi enlikdə 
verilmiş göy cisminin doğmayan olması üçün onun 
meylinin mütləq qiyməti  
 36
Şякил 3.6. Эюй ъисимляринин кулминасийасы
o90−≤ ϕδ    (1.1) 
şərtini, batmayan olması üçün isə 
δ o90−≥ ϕ    (1.2) 
şərtini ödəməlidir. 
Yer ekvatorunda )0( =ϕ  bütün göy cisimləri həm 
doğur, həm də batır, hər bir göy cismi, o cümlədən də 
Günəş, 12 saat üfüqdən yuxarıda olur (görünür), 12 
saat isə üfüqdən aşağıda olur (görünmür). 
 
§ 3.4. Göy cisimlərinin kulminasiyası 
 
Göy cisimlərinin göy meridianı kəsmə hadisəsinə 
göy cisimlərinin kulminasiyası deyilir. Hər bir göy 
cismi özünün görünən günlük hərəkəti zamanı gündə 
 37
iki dəfə göy meridianı kəsir. Göy cisminin maksimal 
hündürlüyünə uyğun gələn kulminasiya yuxarı 
kulminasiya, minimal hündürlüyünə uyğun gələn 
kulminasiya isə aşağı kulminasiya adlanır. 
Şəkil 3.6 -da M  cisminin yuxarı )( 1M  və aşağı 
)( 2M  kulminasiyası göstərilmişdir. 
Şəkildən göründüyü kimi yuxarı kulminasiya 
zamanı göy cismi göy meridianının zenit nöqtəsi 
yerləşən yuxarı hissəsini kəsir, aşağı kulminasiya 
zamanı isə nadir yerləşən aşağı hissəsini kəsir. 
 
 
 
 38
 
 
 
 
 
 
IV FƏSİL 
GÜNƏŞİN HƏRƏKƏTİ 
 
Savadlı və savadsız adamlar  
arasındakı fərq canlılar və ölülər 
 arasındakı  fərq kimidir. 
Aristotel 
 
 39
§ 4.1. Günəş haqqında ümumi məlumat 
 
Günəş bizim yaşadığımız Yer planetinin də daxil 
olduğu Günəş sisteminin mərkəzi cismidir. Yeri və 
digər planetləri istilik və işıqla təmin edən yalnız 
Günəşdir. Günəş yerdəki bütün canlı həyatın 
mənbəyidir. Təsadüfi deyil ki, çox qədimdən xalqımız 
Günəşi müqəddəs saymış və bu ənənə bu gün də 
davam etməkdədir. 
 Günəş Bizim Qalaktikamıza daxil olan 
milyardlarla ulduzlardan biridir. O, Yerə ən yaxın 
ulduzdur. Günəş disk şəklində müşahidə olunan və 
gündüz görünən yeganə ulduzdur. Gündüz görünən 
yeganə ulduz oldugundan ona bəzən gündüz ulduzu da 
deyilir.  
 Bu fəsildə Günəşin günlük və illik zahiri 
hərəkətindən bəhs edəcəyik. 
Yerdən Günəşə qədər orta məsafə astronomiyada 
uzunluq vahidi kimi qəbul olunur və 1 astronomik 
vahid (a.v.) adlanır. 
1 a.v.= 149 600 000 km.   
Saniyədə təximinən km000300  yol gedən işıq 
şüaları Günəşdən Yerə təxminən 8.3 dəqiqəyə çatır. 
Günəşin radiusu 
kmR 000696= ,    
kütləsi 
tonkqqM 273033 1021099.11099.1 ⋅≈⋅=⋅=  
orta sıxlığı 
 40
ρ =
3
3
4 R
M
π
≈1.41 q/sm3, 
fotosfer qatının temperaturu 
KT o5800≈ ,     
görünən bucaq diametri 
23 ′≈r ,      
işıqlılığı (1saniyədə bütün kosmik fəzaya şüalandırdığı 
elektromaqnit enerjisi) 
sanerqL /109.3 33×=     
və Günəş sabiti (Yer atmosferindən kənarda Yerlə 
Günəş arasındakı orta məsafədə işıq şüalarına 
perpendikulyar qoyulmuş 21sm  səthə 1 dəqiqədə bütün 
dalğa uzunluqlarında düşən tam Günəş enerjisi) 
./95.1 2 deqsmkals =    
 
§ 4.2. Günəşin günlük hərəkəti 
 
Günəş bütün digər göy cisimləri kimi göy sferinin 
günlük fırlanmasında iştirak edir. O şərqdə doğur və 
qərbdə batır. Günəşin doğması ilə gündüz,  batması ilə 
isə gecə başlayır. Orta enliklərdə Günəş hər gün doğur 
və batır. Daha sonra görəcəyimiz kimi bəzi coğrafi 
enliklərdə Günəş bəzən doğmur, digərlərində isə bəzən 
batmır. 
Günəş gün ərzində iki dəfə göy meridianından 
keçir (kulminasiya edir). Onun yuxarı kulminasiyası 
günorta (saat 1200), aşağı kulminasiyası isə gecəyarısı 
(saat oo24 ) adlanır. Əvvəlcədən qeyd edək ki, bir çox 
 41
ölkələrdə saatlar bəzən 1, bəzən isə 2 saat qabağa 
çəkilmişdir. Ona görə Azərbaycanda yay vaxtı günorta 
saat 1400-a, qış vaxtı isə saat 1300-a uyğun gəlir. 
Günəşin günlük hərəkəti Yerin öz oxu ətrafında 
fırlanmasının təzahürü olub, həqiqi yox, zahiri 
hərəkətdir. 
 
 § 4.3. Günəşin illik hərəkəti 
 
Müşahidələrlə müəyyən olunmuşdur ki, Günəş 
günlük hərəkətindən başqa illik hərəkətə də malikdir. 
Özü də Günəşin illik hərəkəti onun günlük hərəkətinin 
əksinə - yəni, qərbdən şərqə doğru yönəlmişdir. 
Günəşin zahiri  illik hərəkəti Yerin Günəş ətrafında 
illik hərəkətinin təzahürüdür. 
 
Şəkil 4.1. Günəşin illik hərəkəti 
 
 42
Günəşin illik zahiri hərəkəti zamanı göy sferində 
cızdığı böyük göy dairəsinə ekliptika deyilir. Ekliptika 
(yunanca eklipsus) tutulma deməkdir. Ekliptika 
müstəvisi ekvator müstəvisi ilə 23o26´.5-lik bucaq 
əmələ gətirir. Bu bucağa ekliptikanın meyli deyilir. 
Günəşin ekliptika üzrə illik zahiri hərəkəti şəkil 4.1-də 
göstərilmişdir. 
Günəş illik zahiri hərəkəti zamanı 12 ulduz 
bürcündən keçir. Bu bürclərə zodiak bürcləri, onların 
əhatə etdiyi göy zolağına isə zodiak deyilir. Zodiak 
yunanca "heyvanlar dairəsi" deməkdir. 
Zodiak bürcləri aşağıdakılardır: Qoç, Buğa, 
Əkizlər, Xərçəng, Şir, Qız, Tərəzi, Əqrəb, Oxatan, 
Oğlaq, Dolça və Balıqlar. 
Şəkil 4.2- də Günəşin zodiak bürcləri üzrə zahiri 
yerdəyişməsi təsvir olunur. Göründüyü kimi, mart 
ayında Yerdən baxdıqda Günəş Qoç bürcündə görünür. 
Yer III (mart) vəziyyətdən IV (aprel) vəziyyətinə 
keçdikdə Günəş Qoç bürcündən Buğa bürcünə keçir. 
Bir aydan sonra Yer IV vəziyyətdən V (may) 
vəziyyətinə keçdikdə Günəş Buğa bürcündən Əkizlər 
bürcünə keçir və s. Beləliklə, Yer Günəş ətrafında bir 
dövr etdikdə Günəş göy sferində böyük göy dairəsi 
(ekliptika) cızaraq yenidən ulduzlar arasındakı əvvəlki 
yerinə qayıdır. Şəkildən göründüyü kimi yazda Günəş 
Qoç, Buğa və Əkizlər bürclərində; yayda Xərçəng, Şir 
və Qız bürclərində; payızda Tərəzi, Əqrəb və Oxatan 
bürclərində; qışda isə Oğlaq,  Dolça və Balıqlar 
bürclərində olur. 
Günəşin ekliptika boyunca zahiri illik hərəkətində 
 43
4 səciyyəvi nöqtə və ona uyğun 4 səciyyəvi an vardır: 
1. Yaz bərabərliyi (ϒ) 
Burada Günəş martın 21-də olur və Qoç bürcünə 
uyğun gəlir. Həmin gün Günəş göy ekvatorunu kəsərək 
dünyanın cənub yarımkürəsindən şimal yarımkürəsinə 
keçir. Bu gün Yerin şimal yarımkürəsində astronomik 
baharın başlanğıcıdır, gecə gündüzə bərabərdir. 
Şəkil 4.1-dən göründüyü kimi yaz bərabərliyi günü 
Günəşin ekvatorial koordinatları aşağıdakı kimi olur: 
α =0o (0h), 
δ =0o. 
Yəni, martın 21-də, yaz bərabərliyi günü Günəş 
Øÿêèë 4.2. Ýöíÿøèí çîäèàê 
öçðÿ èëëèê ùÿðÿêÿòè
 44
koordinat başlanğıcında olur. 
2. Yay günəşduruşu ( ) 
Burada Günəş iyunun 22-də olur və Xərçəng bürcünə 
uyğun gəlir. Həmin gün Yerin şimal yarımkürəsində 
astronomik yayın başlanğıcıdır; ən uzun gündüzlər, ən 
qısa gecələr olur. Yay günəşduruşunda Günəşin 
ekvatorial koordinatları aşağıdakı kimi olur: 
α =90o (6h),     
δ =+ε  (+23o26´.5).    
3. Payız bərabərliyi ( ) 
Burada Günəş sentyabrın 23-də olur və Tərəzi bürcünə 
uyğun gəlir. Həmin gün Günəş göy ekvatorunu kəsərək 
dünyanın şimal yarımkürəsindən cənub yarımkürəsinə 
keçir, yenidən gecə ilə gündüz bərabərləşir; Yerin 
şimal yarımkürəsində astronomik payızın 
başlanğıcıdır. Günəşin ekvatorial koordinatları 
α
☼
= 180° (12h) ,    
δ
☼
=0°      
olur.  
4. Qış günəşduruşu ( ) 
Burada Günəş dekabrın 22-də olur və Oğlaq 
bürcünə uyğun gəlir; Yerin şimal yarımkürəsində 
astronomik qışın başlanğıcıdır; ən uzun gecələr və ən 
qısa gündüzlər olur. Qış günəşduruşunda Günəşin 
ekvatorial koordinatları 
α
☼
=270° (18h),    
δ
☼
= - ε (-23°26´.5)    
olur. 
Günəşin yaz bərabərliyi nöqtəsindən iki ardıcıl 
 45
keçməsi arasındakı zaman fasiləsinə tropik il deyilir. 
Tropik ilin uzunluğu 365 gün 5 saat 48 dəqiqə 46 
saniyədir.Başqa sözlə, 
 Tropik il=365.2422 orta Günəş günü = 
365d05h48m46s. 
Onda aydındır ki, Günəşin ekliptika üzrə günlük 
yerdəyişməsi 
oo
o
on 19856.0
2422.365
360
≈==     
olar. 
Günəşin illik zahiri hərəkəti zamanı göy sferində 
ulduzlar arasında öz yerinə qayıtmasına sərf olunan 
zamana ulduz ili və ya siderik il deyilir. 
Ulduz ili = 365.2564 orta Günəş günü. 
Göründüyü kimi tropik il ulduz ilindən 20m24s 
qısadır. Bu da sonralar taniş olacagımız presessiya 
hadisəsi ilə əlaqədardır. Presessiya nəticəsində yaz 
bərabərliyi nöqtəsti Günəşin qarşısına doğru 
sürüşdüyündən Günəş hər dəfə yaz bərabərliyi 
nöqtəsinə 20m 24s  tez daxil olur. 
Yuxarıdakılardan göründüyü kimi il ərzində 
Günəşin meyli -23o26´.5 ilə   +23° 26´.5 arasında 
dəyişir. Ekliptikanın Günəşin maksimal meylinə uyğyn 
gələn nöqtəsi (δ
☼
=+23o26´.5) yay günəşduruşu, 
minimal meylinə (δ
☼
=-23o26´.5) uyğyn gələn nöqtəsi 
isə qış günəşduruşu adlanır. Bu nöqtələr uyğun olaraq 
 (Xərçəng bürcünün işarəsi) və   (Oğlaq bürcünün 
işarəsi ) ilə işarə olunur. 
 
 46
§ 4.4. Günəşin illik hərəkətinin bərabərsürətli 
olmaması 
 
Şəkil 3.1-dən göründüyü kimi Günəşin ekliptika 
boyunca illik hərəkətində onun → →  və  
→ →   yolunun hər biri 180o  təşkil edir, yəni 
∪ =180o,    
∪ =180o.    
Lakin hesablamalar göstərir ki, Günəş 
→ →  yoluna təxminən 186 gün, 
→ →  yoluna isə 179 gün sərf edir. Deməli, 
Günəşin ekliptika boyunca illik hərəkəti bərabərsürətli 
hərəkət deyil. Yazda və yayda Günəş payız və 
qışdakından yavaş hərəkət edir. 
Günəşin ekliptika üzrə illik hərəkəti zahiri hərəkət 
olub, Yerin Günəş ətrafında dolanmasının təzahürü 
olduğundan Günəşin illik hərəkətinin bərabərsürətli 
olmaması Yerin Günəş ətrafında dolanmasının 
bərabərsürətli olmaması ilə bağlıdır. Sonralar 
görəcəyimiz kimi Yerin Günəş ətrafında hərəkət yolu 
ellips olduğundan onun orbit üzrə hərəkət sürəti 
müntəzəm olaraq dəyişir. Qışda, Yer Günəşə ən yaxın 
olduqda, yəni orbitinin perihelisində (1-3 yanvar) 
olduqda onun  orbit boyunca sürəti maksimal, yayda, 
orbitinin afelisində (2-4 iyul) olduqda isə sürəti 
minimal olur. 
Yaz və yayda Günəşin orta günlük yerdəyişməsi 
968.0
186
180
1
o
o
o ==n ,    
 47
payız və qışda isə 
006.1
179
180
2
o
o
o ==n     
olar. Yanvarın əvvəllərində Günəşin günlük 
yerdəyişməsi 1o01', iyulun əvvəllərində isə 0o57' təşkil 
edir. 
 
§ 4.5. Müxtəlif en dairələrində Günəşin hərəkəti 
 
Müxtəlif coğrafi enliklərdə Günəşin  hərəkətinə 
baxaq: 
1. Yerin şimal qütbündə (ϕ=+90o) 
 Verilmiş coğrafi enlikdə meyli δ olan göy 
cisminin batmayan olması üçün (2.23) şərtindən 
δ ≥ 90o - ϕ     
olmalıdır. Yerin şimal qütbü üçün ϕ=90o olduğundan 
yuxarıdakı şərtdən alarıq ki, verilmiş coğrafi enlikdə 
göy cisminin batmayan olması üçün onun meyli 
δ ≥ 0 
şərtini ödəməlidir. Deməli, Yerin şimal qütbündə göy 
cisminin batmayan olması üçün onun meyli müsbət 
olmalıdır. Bildiyimiz kimi, Günəşin meyli martın 21-
dən sentyabrın 23-nə kimi müsbət olur. Beləliklə, 
Yerin şimal qütbündə Günəş martın 21-də doğur, 6 ay 
ardarda gündüz olur və yalnız sentyabrın 23-də batır. 
Göy cisimlərinin verilmiş coğrafi enlikdə 
doğmayan olması üçün (2.21) şərti ödənməlidir. Bu 
şərtə görə göy cisminin verilmiş coğrafi enlikdə 
doğmayan olması üçün 
 48
δ ≤ ϕ - 90o 
olmalıdır. Yerin şimal qütbündə   ϕ =+ 90o olduğundan 
bu şərt 
0≤δ       
kimi yazıla bilər. Məlumdur ki, sentyabrın 23-dən 
martın 21-nə kimi Günəşin meyli 
0≤δ      
Beləlikə, Yerin şimal qütbündə Günəş sentyabrın 
23-də batır və yalnız yarım ildən sonra, yəni martın 21-
də doğur. 
Aydındır ki, Yerin cənub qütbündə bunun əksi 
müşahidə olunacaqdır. Yəni, Günəş sentyabrın 23-də 
doğur və yalnız yarım ildən sonra, martın 21-də batır. 
2. Yerin şimal qütb dairəsində (ϕ= 66o34′) 
 Bu halda (2.23) şərtindən alırıq ki, Günəşin 
batmayan olması üçün 
δ
☼
 ≥ 90° − ϕ = 90°−66o34′ =+ 23o26′  
olmalıdır. Yay günəşduruşu günü (22 iyun) Günəşin 
meyli 
δ
☼
=+23o26'     
olduğundan Yerin şimal qütb dairəsində iyunun 22-də, 
yalnız bir gün Günəş batmır, yəni 24 saat gündüz olur. 
Eyni qayda ilə (2.21) şərtindən Günəşin doğmayan 
olması üçün 
δ
☼
 ≤ ϕ − 90° = 66o34′−90o  = -23o26′  
olmalıdır. Dekabrın 22-də qış günəşduruşu günü 
Günəşin meyli 
δ
☼
 = -23o26′     
olur. Deməli, həmin gün Yerin şimal qütb dairəsində 
 49
Günəş doğmur, yəni, 24 saat gecə olur. 
3. Yerin şimal tropikində (ϕ= +23o26′) 
 Yerin şimal tropikində Günəş hər gün doğur və 
batır. Yay günəşduruşu günü (22 iyun) Günəşin 
günorta hündürlüyü 
h
☼
 = 90o − ϕ +δ
☼
= 90o -23o26′+23o26′ =+90o  
və ya 
z
☼
 = 0o      
olur. Yəni həmin gün Yerin şimal tropikində Günəş 
günorta zenitdən keçir. 
4. Yer ekvatorunda (ϕ= 0o) 
Yer ekvatorunda bütün göy cisimləri, o cümlədən 
Günəş hər gün doğur və batır. Gecə gündüzə 
bərabərdir. 
Martın 21-də və sentyabrın 23-də Günəşin meyli 
δ
☼
 = 0o.      
Ona görə  həmin günlər Günəşin günorta hündürlüyü 
h
☼
 = 90o−ϕ +δ
☼
 = + 90o,    
və ya 
                       z
☼
 = 90o - h
☼
 = 0   
olur. Deməli, Yer ekvatorunda yaz və payız bərabərliyi 
günləri günorta Günəş zenitdən keçir. 
Beləliklə: 
Soyuq qurşaqlarda (ϕ ≥ + 66o34′ və ϕ ≤ - 66o34′) 
Günəş doğmayan və batmayan ola bilər. Qütb gecələri 
(və gündüzləri ) 24 saatdan 6 aya qədər davam edə 
bilər. 
Mülayim qurşaqlarda (+23o26′≤ϕ≤+66o34-
66o34′≤ϕ≤−23o26′) Günəş hər gün doğur və batır. 
 50
Gündüzün və gecənin uzunluğu 24 saatdan kiçikdir. 
Yayda gündüzlər gecələrdən uzun, qışda isə gecələr 
gündüzlərdən uzun olur. 
İsti qurşaqlarda (−23o26′ ≤ ϕ ≤+ 23o26′) Günəş hər 
gün doğur və batır. İldə iki dəfə günorta (yuxari 
kulminasiyada) Günəş zenitdən keçir. 
 
§ 4.6. Günəşin günorta hündürlüyünün dəyişməsi 
 
Günəşin ekliptika üzrə illik hərəkəti zamanı onun 
günorta hündürlüyü və doğub batma nöqtəsi günbəgün 
dəyişir. 
Qış günəşduruşu zamanı (22dekabr) Günəş cənub 
şərqdə doğur və cənubi qərbdə batır. Bu zaman 
gündüzün uzunluğu ən qısa (minimal) olur. 
Yaz və payız bərabərliyi günləri Günəş şərq 
nöqtəsində doğur və qərb nöqtəsində batır. 
Yaz bərabərliyi günündən başlayaraq Günəşin 
günorta hündürlüyü böyüyür, doğma və batma 
nöqtələri şimala doğru sürüşür. Bu Günəşin yay 
Günəşduruşu anına qədər davam edir. Bu zaman 
Günəş şimali şərqdə doğur, şimali qərbdə isə batır. 
Günəşin günorta hündürlüyü maksimal olur. Bu andan 
başlayaraq Günəşin günorta  hündürlüyü azalır, günün 
uzunluğu qısalır.Sentyabrın 22-də yenidən gecə 
gündüzə bərabər olur. 
Şəkil 4.3-də Günəşin il ərzində günorta 
hündürlüyünün dəyişməsi göstərilmişdir. 
 51
 
Şəkil 4.3. Günəşin günorta hündürlüyünün il ərzində 
dəyişməsi 
Bakıda refraksiyanı nəzərə almasaq 
qışgünəşduruşu günü ( δ
☼
 =-23o5) Günəşin günorta 
hündürlüyü 
h
☼
 = 90o − ϕ +δ
☼
 = 24° 5;   
yaz və payız bərabərliyi günləri (δ
☼
=0) 
h
☼
 = 90o −ϕ +δ
☼
 =62 °5 ;   
yay günəşduruşu günü isə ( δ
☼
 =+23°5) 
h
☼
 = 90o − ϕ + δ
☼
=71°5.   
 
 52
 
 
 
 
 
 
V FƏSİL                  
              YERİN HƏRƏKƏTİ 
 
Elmə xor baxan gələcəyə kor baxar. 
Azərbaycan atalar sözü 
 
 
 
 
 
 
 
 53
§ 5.1. Yerin öz oxu ətrafında fırlanması 
 
Öz oxu (diametrlərindən biri) ətrafında fırlanmaq 
bütün göy cisimlərinə xas olan bir əlamətdir. Bu 
cismin tarazlığını saxlamaq üçün vacibdir. Kopernik 
də özünün heliosentrik sistemində heç bir isbatsız 
qəbul etmişdir ki, Yer öz diametrlərindən biri ətrafında 
fırlanır və bu göy sferinin günlük fırlanmasına səbəb 
olur. Yerin öz oxu ətrafında fırlanma dövrü bir gün 
adlanır. Yerin öz oxu ətrafında fırlanması qərbdən 
şərqə doğru baş verir. 
Yer ekvatorunda onun öz oxu ətrafında 
fırlanmasının xətti sürəti 
./465
045623
2
0 sm
R
smhekv ===
⊕
=
π
υυϕ    
Aydındır ki, Yer səthində ixtiyari coğrafi enlikdə 
xətti  sürət 
ϕυυϕ cos⋅= ekv      
olar. Məsələn, Bakı enliyində ( 3240 ′= oϕ ) Yerin xətti 
fırlanma sürəti 
smo /3013240 =′=ϕυ     
olar. Aydındır ki, qütblərdə o90=ϕ  olduğundan 
090 === qo υυϕ      
olar. 
Yerin öz oxu ətrafında fırlanmasını göstərən 
dəlillər: 
1. Sərbəst düşən cisimlərin şərqə tərəf meyl 
etməsi 
 Məlum olmuşdur ki,  böyük hündürlükdən 
 54
sərbəst düşən cisimlər hündürlüyün dibinə düşmür, 
Yerin fırlanma istiqamətinə, yəni şərqə doğru meyl 
edir. 
2. Fuko rəqqası 
 1851-ci ildə Fuko Parisdə Panteonun 
kupolundan uzunluğu 67m, ucu 28 kq olan rəqqas 
asmışdır. Rəqqaslar rəqs müstəvisini saxladığından 
rəqs istiqamətindən bir qədər qərbə doğru 
yerləşdirilmiş cisimlər Yerin fırlanması nəticəsində 
rəqqasın qarşısına çıxır və rəqqas tərəfindən vurulur. 
1931-ci ildə S. Peterburqda İsaki soborunda daha 
böyük bir rəqqas asılmışdır. Onun uzunluğu 98m, 
ucunun ağırlığı 54 kq, amplitudu 5 m-dir. 
3. Yerin qütblərdən basıqlığı 
 Mexanikadan məlumdur ki, öz oxu ətrafında 
fırlanan cisimlər bir qədər basıq forma almalıdır. Yer 
də fırlandığına görə qütblərdən basıq olub kürə 
şəklində yox, fırlanma ellipsoidi, daha dəqiq desək 
geoid şəklindədir. 
4. Passatlar 
 Yerin tropik bölgələrində həmişə Yerin şimal 
yarımkürəsində şimali şərqdən ekvatora doğru, cənub 
yarımkürəsində isə cənubi şərqdən ekvatora doğru 
küləklər əsir. Bu da Yerin qərbdən şərqə doğru 
fırlanması ilə əlaqədardır. 
5. Çayların sahillərinin yuyulması 
Yerin öz oxu ətrafında fırlanması nəticəsində Koriolis 
qüvvəsi meydana gəlir və ona görə Yerin şimal 
yarımkürəsində çayların sağ sahili, cənub 
yarımkürəsində isə sol sahili yuyulur. 
 55
§ 5.2. Yerin Günəş ətrafında dolanması 
 
 Yerin Günəş ətrafında dolanması Kopernikin 
heliosentrik sistemində əsaslandırılmış və 
göstərilmişdir ki, Günəşin zodiak üzrə hərəkəti zahiri 
hərəkət olub Yerin Günəş ətrafında dolanmasının 
təzahürüdür. Lakin Yerin Günəş ətrafında dolanması 
yalnız iki hadisə ilə tam sübut olunur. Bu hadisələr 
ulduzların parallaktik və oberrasiya sürüşməsidir. 
1. Ulduzların parallaktik sürüşməsi 
Yer illik dövrlə Günəş ətrafında elliptik orbit üzrə 
hərəkət edir. Ona görə verilmiş ulduz müxtəlif anlarda 
Yerdən müxtəlif istiqamətlərdə görünür, yəni ulduzlar 
parallaktik sürüşməyə məruz qalır. Parallaktik sürüşmə 
Günəşin görünən vəziyyətinə doğru baş verir. Ekliptik 
enliyi 0 o <β<90o şərtini ödəyən ulduzlar il ərzində göy 
atmosferində kiçik ellips cızır. Ekliptikanın qütbü 
yaxınlığındakı ulduzlar üçün ellips dairəyə, ekliptika 
müstəvisinə yaxın olan ulduzlar üçün isə kiçik xəttə və 
ya qövs parçasına çevrilir. 
Parallaktik ellipsin böyük yarımoxu (dairənin 
radiusu və eləcə də ekliptikada parallaktik qövsün 
yarısı) ulduzun illik parallaksına bərabərdir. Onların 
ölçüsü ulduza qədər olan məsafədən asılıdır. Ulduz 
Yerdən uzaq olduqca ellipsin böyük yarımoxu 
(dairənin radiusu və qövsün yarısı) kiçik olur. 
2. Aberrasiya sürüşməsi 
Ulduzların aberrasiya sürüşməsi 1728-ci ildə 
ingilis astronomu Bradley tərəfindən kəşf olunmuşdur. 
O, ulduzların parallaktik sürüşməsinə oxşar sürüşmə 
 56
aşkar etmiş və əvvəlcə onu parallaktik sürüşmə hesab 
etmişdir. Lakin sonra aydın olmuşdur ki, bu sürüşmə 
parallaktik sürüşmədə olduğu kimi Günəşin görünən 
vəziyyətinə doğru deyil, ekliptikada Günəşdən 90° 
qərbdə yerləşən nöqtəyə yönəlmişdir. Bu sürüşmə işıq 
sürətinin sonlu olması və Yerin Günəş ətrafında  
dolanması ilə əlaqədardır. Bu iki səbəbdən hərəkətdə 
olan müşahidəçi verilmiş ulduzu həqiqi yerindən bir 
qədər sürüşmüş, başqa yerdə görür. Bu hadisə 
astronomik aberrasiya və ya işığın aberrasiyası 
adlanır. 
Aberrasiya nəticəsində ekliptikanın qütbündə olan 
ulduzlar kiçik dairələr cızır. Qütbdən uzuqlaşdıqda 
dairə böyük yarımoxu dairənin radiusuna bərabər olan 
ellipsə, ekliptikada isə yarısı dairənin radiusuna 
bərabər olan kiçik qövs parçasına çevrilir. Parallktik 
sürüşmədən fərqli olaraq aberrasiya dairəsinin, 
ellipsinin və qövs parçasının ölçüsü ulduzlara qədər 
olan məsafədən asılı deyil. 
Aberrasiya hadisəsini izah edək. 
 Fərz edək ki, şəkil 5.2-da göstərildiyi kimi 
verilmiş anda Yerin orbit üzrə hərəkət sürəti vektoru 
KA istiqamətindədir. K nöqtəsində yerləşən 
müşahidəçi M göy cismini müşahidə etmək üçün 
cihazını KM istiqamətində yönəldir. Lakin işığın sürəti 
sonlu olduğundan işıq şüaları cihazın O obyektivindən 
K okulyarına çatana kimi Yer K nöqtəsindən K1 
nöqtəsinə keçir və ona görə də müşahidəçi M cismini 
görə bilmir. O, M göy cismini müşahidə etmək üçün 
cihazın okulyar qurtaracağını KK1 qədər əks tərəfə, 
 57
yəni K2 nöqtəsinə yerləşdirməlidir. KM və K2M  
istiqamətləri arasındakı bucağa aberrasiya bucağı  
deyilir. 
Əgər işıq cihazın obyektivindən okulyarına qədər 
olan OK yolunu t müddətə qət edərsə və Yerin orbit 
üzrə xətti sürəti υ olarsa, şəkil 5.2 -dən yaza bilərik: 
,
)sin(
sin 2
cct
t
KO
KK υυ
σβ
σ
===
−
    
və ya σ<<β olduğundan 
βυσ sinsin
c
= .    (5.1) 
Burada c-işıq sürəti, b-ekliptik enlikdir. Aberrasiya 
bucağı kiçik olduğundan (5.1)- i 
βυσ sin520626
c
′′=    (5.2) 
kimi yazmaq olar. 
Yerin orbit üzrə xətti sürətinin υ=29.765 km/s və 
işıq sürətinin c=299792 km/s olduğunu bilərək (5.2)-
dən yaza bilərik ki, 
βσ sin496.02 ′′=   (5.3) 
Ekliptikanın qütbündə olan göy cismi (ulduz) üçün 
β=90o olduğundan 
σ= σ° = 20".496  (5.4) 
olar. Burada 
496.02520626 ′′=′′==
co
υσσ  (5.5) 
aberrasiya sabiti adlanır. Onda (5.4) ifadəsi aşağıdakı 
kimi yazıla bilər: 
σ= σo sinβ .   (5.6) 
 58
 
 
 
Şəkil5.2. Astronomik aberrasiya 
Aberrasiya nəticəsində il ərzində ekliptikanın 
qütbü yaxınlığında (β=90o) olan ulduzlar radiusu r=σo 
olan  
dairə, ekliptik enliyi 0o<β<90o olan ulduzlar böyük 
yarımoxu α=σo, kiçik yarımoxu β=σo sinb olan ellips 
və ekliptik enliyi β=0 olan ulduzlar uzunluğu λ = 
2σo=41" olan qövs parçası cızır. 
  
§ 5.3. Yerin orbiti 
 
Yer digər planetlər kimi Günəş ətrafında 
fokuslarından birində Günəş olan elliptik orbit üzrə 
qərbdən şərqə doğru, yəni öz oxu ətrafında fırlanma 
istiqamətində hərəkət edir. Yerin Günəşdən orta 
məsafəsi 1 astronomik vahid (a.v.) adlanır. 
 59
Şəkil 5.1. Yerin Günəşətrafı hərəkət orbiti  
 
Yadımıza salaq ki, astronomik vahid 
a = 149 600 000 km.    
Yer orbitinin eksentrisiteti 
.0167.0
22
=
−
=
⊕
⊕⊕
a
ba
e     
Göründüyü kimi Yerin orbiti dairədən çox az 
fərqlənir. Yerin orbiti şəkil 5.1 -də verilmişdir. Yerin 
periheli məsafəsi 
q⊕≈147 000 000 km,    
afeli məsafəsi isə 
Q⊕≈152 000 000 km-dir.   
Yerin Günəş ətrafında tam bir dolanmasına lazım 
olan zaman müddətinə Yerin siderik dolanma dövrü və 
ya ulduz ili deyilir. Ulduz ili 
T⊕ = 365.2564 orta Günəş günü = 
= 365d 06h 09m 10s. 
Onda Yerin orbital xətti sürəti 
 60
skm
T
a
orb /765.29
2
==
⊕
⊕πυ    
olar. 
 Yerin Günəş ətrafıında orbit boyunca günlük 
yerdəyişməsi ücün taparıq ki,  
oo
o
T
n 1986.0360 ≈==
⊕
⊕ .    
Deməli, Yer illik  hərəkəti nəticəsində ulduzlar 
arasında qərbdən şərqə doğru öz yerini gündə 1° 
dəyişir. 
§5.4. Fəsillərin əmələ gəlməsi 
 
Yerdə fəsillərin əmələ gəlməsinə səbəb olan 
hadisələr: 
1. Yerin Günəş ətrafında illik dolanması 
Şəkil 5.3. Yerdə fəsillərin dəyişməsi 
 61
2. İl ərzində Yerin fırlanma oxunun fəzada öz 
vəziyyətini saxlaması. 
3. Yerin fırlanma oxunun onun orbit müstəvisinə 
meylli olması. 
1. Martın 21-də, Günəş diski mərkəzi yaz 
bərabərliyi nöqtəsindən keçdiyi gün Yerin şimal 
yarımkürəsində yaz, cənub yarımkürəsində isə payız 
fəsli başlayır. 
2. İyunun 22-də, Günəş diski mərkəzi yay 
günəşduruşu nöqtəsindən keçdiyi gün Yerin şimal 
yarımkürəsində yay, cənub yarımkürəsində isə qış fəsli 
başlayır. 
3. Sentyabrın 23-də, Günəş diski mərkəzi payız 
bərabərliyi nöqtəsindən keçdiyi gün Yerin şimal 
yarımkürəsində payız, cənub yarımkürəsində isə yaz 
fəsli başlayır. 
4. Dekabrın 22-də, Günəş diski mərkəzi qış 
günəşduruşu nöqtəsindən keçdiyi gün Yerin şimal 
yarımkürəsində qış, cənub yarımkürəsində isə yay fəsli 
başlayır. 
Şəkil 5.3-də Yerin Günəş ətrafında illik dolanması 
və bu zaman il ərzində Yerin fırlanma oxunun fəzada 
özünə paralel köçürülərək öz vəziyyətini saxlaması 
göstərilmişdir. 
İndi fəsillərin əmələ gəlməsini izah edək. 
Məlumdur ki, Yer səthində vahid zamanda verilmiş 
səth elementinə Günəşdən düşən işıq seli işıq 
şüalarının səthə çəkilmiş normalla əmələ gətirdiyi 
bucağın, başqa sözlə, düşmə bucağının kosinusu ilə 
mütənasib olacaqdır, yəni, 
 62
Φ=Φocosi.   (5.7) 
Burada Φo-səthə normal düşən (i=0o olduqda) sel, 
i-isə işıq şüalarının səthin normalı ilə əmələ gətirdiyi 
bucaqdır. 
Şəkil 5.4-də yay günəşduruşu (22.VI), qış 
günəşduruşu (22.XII), yaz və payız bərabərliyi (21.III 
və 22.IX) günlərində Yer səthindəki ixtiyari j enlikli 
nöqtədə Günəşin işıq şüalarının düşmə bucaqları i 
göstərilmişdir. Göründüyü kimi yay günəşduruşu günü 
i = z
☼
= ϕ-ε   (5.8) 
olduğundan 
Φ = Φocos(ϕ-ε),  (5.9) 
qış günəşduruşu günü isə 
i = z
☼
=ϕ+ε    (5.10) 
olduğundan 
Φ = Φocos(ϕ+ε)  (5.11) 
olar. 
Nəhayət yaz və payız bərabərliyi günlərində 
i=z
☼
=ϕ     (5.12) 
olduğundan 
Φ=Φocosϕ    (5.13) 
olar. (5.8) - (5.13) düsturlarında ϕ-müşahidə yerinin 
coğrafi enliyi, z
☼
-Günəşin günorta zenit məsafəsi və ε 
-ekliptikanın meylidir. Bu ifadələrdən göründüyü kimi, 
Yer səthindəki verilmiş səth elementi vahid zamanda 
yayda qışdakından xeyli çox Günəş enerjisi alır.  
Məlum olduğu kimi, Yerin Günəş ətrafında 
dolanma orbiti ellipsdir. Ona görə perihelidə (3 
yanvar) Yer Günəşə afelidəkindən (4 iyul) təxminən 5 
 63
milyon km yaxın olur. Eyni zamanda məlumdur ki, 
səthin işıqlanması məsafənin kvadratı ilə tərs 
mütənasibdir. 
 
 
Şəkil 5.4. Yay və qış Günəşduruşu, eləcə də bərabərlik 
günlərində Yer səthinə düşən işıq selinin dəyişməsi 
 64
Ona görə ilk baxışda elə gəlir ki, Yer Günəşə yaxın 
olduqda o Günəşdən daha çox enerji alar və yay olar. 
Lakin Yerdə fəsillərin əmələ gəlməsində əsas rolu Yer 
oxunun orbit müstəvisinə meyli oynayır. Qış və yayda 
Yerin Günəşdən olan məsafəsinin fərqi isə onda özünü 
göstərir ki, Yerin şimal yarımkürəsində (Yer Günəşdən 
ən uzaqda olduqda) yay cənub yarımkürəsinə nisbətən 
bir qədər sərin (təxminən 7%), qış isə (Yer Günəşə ən 
yaxın olduqda) Yerin şimal yarımkürəsindəkinə 
nisbətən bir qədər mülayim olur 
 65
 
 
 
 
 
 
VI FƏSİL 
 AYIN HƏRƏKƏTİ 
 
Yalnız bir xoşbəxtlik - bilik,  
yalnız bir bədbəxtlik  
- cahillik var. 
Sokrat 
 66
§ 6.1. Ay haqqında qısa məlumat 
 
Ayın kütləsi 
M  = 7.34⋅1025q = 0.012⋅M⊕,   
radiusu 
R = 1738 km = 0.23⋅R⊕,    
orta sıxlığı 
⊕=== ρ
π
ρ 667.0/34.3
3
4
3
3
smq
R
M    
və orta geosentrik məsafəsi 
r  = 384 400 km.     
Ay səthində ağırlıq qüvvəsinin təcili 
g = 163 sm/s2 = 0.167⋅g⊕    
parabolik sürət isə 
υp(Ay) = 2.38 km/s = 0.217⋅υp(Yer)-dir. 
 
§ 6.2. Ayın öz oxu ətrafında fırlanması 
 
Ay özü işıqlandırmayan kürə şəkilli cisimdir. O, 
Günəş işığını qaytarır və ona görə parlaq görünür. Ay 
öz oxu ətrafında (diametrlərindən biri ətrafında) 
qərbdən şərqə doğru, yəni Ayın Yer ətrafında dolanma 
istiqamətində fırlanır. Onun fırlanma oxu orbit 
müstəvisilə 83°21'-lik bucaq əmələ gətirir. Ayın öz 
oxu ətrafında fırlanma oxunun fəzada vəziyyəti şəkil 
6.1- də  göstərilmişdir.  
Ayın öz oxu ətrafında fırlanma dövrü 27.32 orta 
Günəş gününə  bərabərdir. Maraqlıdır ki, Ayın öz oxu 
ətrafında fırlanma dövrü onun Yer ətrafında dolanma 
 67
dövrünə bərabərdir. Ayın öz oxu ətrafında fırlanması 
və Yer ətrafında dolanması eyni istiqamətdə baş 
verdiyindən Yerdən Ayın yalnız bir tərəfi, daha 
doğrusu, Ay səthinin yarısı görünür. 
 
 
 
Şəkil 6.1. Ayın öz oxu ətrafında fırlanması 
 
Ayın ekvatoru (müstəvisi Ayın mərkəzindən keçən 
və onun fırlanma oxuna perpendikulyar olan böyük Ay 
dairəsi) ekliptika ilə 031 ′o  1°30 -lik, Yer ətrafı orbit 
müstəvisilə isə 6°39'-lik bucaq əmələ gətirir. Bu üç 
müstəvi (Ayın ekvator müstəvisi, orbit müstəvisi və 
ekliptika müstəvisi) bir düz xətt üzrə kəsişir. Bunu ilk 
dəfə Kassini aşkar etmiş və Kassini qanunu adlanır. 
Yerin cazibə təsiri ilə Ayın fırlanma oxu 1861 illik 
dövrlə konus cızır, yəni Yerin oxu kimi presesiya edir. 
Ayın ekvatorunda xətti fırlanma sürəti  
υekv km/saat  16.652427.32
R2
=
⋅
=
π .   
 
 
 68
§ 6.3. Ayın Yer ətrafında dolanması 
 
Ay, Yer ətrafında fokuslarından birində Yer olan 
elliptik orbit üzrə dolanır. Bu dolanma qərbdən şərqə 
doğru, yəni Yerin Günəş ətrafında dolanma 
istiqamətində baş verir. Ayın orbiti şəkil 6.2-də 
göstərilmişdir. Ay orbitinin böyük və kiçik yarımoxları 
aşağıdakı kimidir: 
a = 384400 km ,    
b  = 383823 km .    
Ay orbitinin eksentrisiteti 
055.0
22
=
−
=
a
bae .    
Ay orbitinin Yerə ən yaxın nöqtəsi orbitin perigeyi, 
ən uzaq nöqtəsi isə apogeyi adlanır. 
Ayın perigey məsafəsi 
q  =a (1-e)=363 400 km   
apogey məsafəsi isə 
Q = a(1+e)=405 400 km -dir.  
Ayın orbit müstəvisinin ekliptika müstəvisinə 
meyli 
i =05°09' .     
Günəşin və başqa göy cisimlərinin sarsıdıcı təsiri 
ilə Ay orbitinin meyli i =04°51'  ilə i =05°20' arasında 
dəyişir, yəni 
i =04°51'÷05°20'.    
Ayın Yer ətrafında bir tam dolanma dövrü onun 
siderik və ya ulduz dolanma dövrü  (bəzən sadəcə 
siderik ay) adlanır. 
Ayın siderik dolanma dövrü onun öz oxu ətrafında 
 69
fırlanma dövrünə bərabərdir. 
Ayın siderik dolanma dövrü 
T  = 27.32 orta Günəş günü = 27d07h43m11s.47. 
Asanlıqla hesablamaq olar ki, Ayın orbit üzrə orta 
xətti sürəti 
skmkm/saat
T
r
orb. /1 3682
2
≈==
πυ    
olar. 
Aydındır ki, Ayın göy sferiində günlük bucaq 
yerdəyişməsi 
18.13360 o
o
T
n ==     
olar. 
 
§ 6.4. Ayın fazaları 
 
Yerdən Ay müxtəlif şəkillərdə: tam dairə, 
yarımdairə, oraq və s. şəkillərdə görünür. Bunlar dövrü 
olaraq bir-birini əvəz edir və təkrarlanır. 
Ayın Yerdən müxtəlif görünən şəkilləri onun 
fazaları adlanır. 
Faza ədədi qiymətcə Ayın diskinin işıqlanan 
(parlaq görünən) hissəsinin ən böyük eninin  d, onun 
diskinin diametrinə D  nisbətinə bərabərdir, yəni 
R
d
D 2
==Φ
d .     
Ay diskinin işıqlanan hissəsini işıqlanmayan 
hissəsindən ayıran xəttə terminator deyilir. 
Terminator əksər hallarda yarım ellips şəklində olur. 
 70
 
 
Şəkil 6.2. Ayın fazaları 
 
.  
 
Şəkil 6.3. Terminator 
. 
Aydındır ki, yeni Ay və dolu Ay  fazalarında 
terminator ümumiyyətlə yoxdur, I və axırıncı rüb Ay 
fazalarında isə terminator düz xəttə çevrilir. Şəkil 6.3 - 
 71
də terminator göstərilmişdir. Ayın müxtəlif şəkillərdə 
görünməsi (fazaları) onunla əlaqədardır ki, Ay şəffaf 
olmayan cisim olduğundan Günəşdən gələn işıq şüaları 
(Günəş çox uzaq olduğundan onun şüalarını paralel 
hesab etmək olar) onun həmişə yarısını işıqlandırır, o 
biri yarısına isə işıq düşmür və ona görə görünmür. 
Aydan Günəşə və Aydan Yerə olan istiqamətlər 
arasındakı bucağa faza bucağı ψ  deyilir. 
 Şəkil 6.4 - də Ayın fazaları göstərilmişdir. 
Şəkildən göründüyü kimi: 
I vəziyyətində Ayın Yerə tərəf çevrilmiş yarısı 
işıqlanmır və ona görə Yerdən Ay görünmür. Buna 
təzə Ay deyilir. Təzə Ay fazasında Ay Yerlə Günəş 
arasında olur. Bu fazada Ay birləşmə 
konfiqurasiyasındadır, onun fazası və faza bucağı 
Φ =0, ψ=180o .     
Təzə Ay fazasından 2-3 gün sonra Ay Günəş batan 
kimi qabarıq tərəfi Günəşə tərəf çevrilmiş nazik oraq 
şəklində görünür. 
II vəziyyətində Yerdən baxdıqda Ay yarım disk 
şəklində görünür. Yarım diskin qabarıq tərəfi Günəşə 
doğru yönəlib. Bu fazaya I rüb deyilir. Bu zaman Ay 
şərq kvadraturasında olur. Ay gecənin birinci yarısı 
görünür. Onun fazası və faza bucağı 
Φ=1/2 , ψ =90°    
olar. 
III vəziyyətində Ay dolu disk şəklində görünür. 
Günəş, Yer və Ay bir düz xətt üzərindədir. Yer Ayla 
Günəşin arasındadır. Bu faza dolu Ay və ya 
bədirlənmiş Ay adlanır. Bu zaman Ay əksdurma 
 72
konfiqurasiyasında olur. Bu fazada Ay Günəş batan 
kimi doğur, bütün gecəni görünür, Günəş doğan kimi 
batır. Onun fazası və faza bucağı 
Φ =1 , ψ =0° .     
IV vəziyyətində  Ay yarım disk şəklində görünür, 
yarım diskin qabarıq tərəfi Günəşdən  əks tərəfə 
yönəlir. Bu fazaya  axırıncı rüb deyilir. Bu zaman Ay 
qərb kvadraturasında olur. Ay gecənin ikinci yarısı 
görünür. Onun fazası və faza bucağı 
Φ =1/2 , ψ =90°    
olar 
 
§ 6.5. Ayın dolanma dövrləri 
 
Ayın hərəkətində bir neçə dövr anlayışı istifadə 
olunur. Onlardan Ayın siderik dolanma dövrü və ya 
siderik ayla bu fəslin üçüncü paraqrafında tanış 
olmuşuq. Ayın digər dolanma dövrləri ilə tanış olaq. 
Ayın iki ardıcıl eyni fazası arasındakı zaman 
fasiləsinə Ayın sinodik dolanma dövrü və ya sinodik 
ay deyilir. 
 Ayın sinodik dolanma dövrü onun siderik 
dolanma dövründən bir qədər böyükdür. Bunu izah 
etmək üçün şəkil 6.4 -ə nəzər salaq. Şəkildə G -Günəş, 
T-Yer və L-Aydır. Göründüyü kimi I vəziyyətində Ay 
bədirlənmiş Ay fazasındadır. Bir siderik dolanma 
dövründən sonra Ay və Yer II vəziyyətinə  gələr və Ay 
Yer ətrafında bir tam dövr edərək ulduzlar arasında öz 
yerinə qayıdar. Lakin Ayın yenidən bədirlənmiş Ay 
fazasında olması üçün Ay Yerlə birlikdə bir qədər də 
 73
yol qət edərək III vəziyyətinə gəlməlidir. Onun üçün 
Yer öz orbitində hərəkət edərək sinodik ayla siderik 
ayın fərqi qədər zaman sərf etməlidir. Yəni, sinodik 
dolanma dövrü siderik dolanma dövründən bu fərq 
qədər böyük olmalıdır. 
 
 
 
 
Şəkil 6.4. Ayın dolanma dövrlərinə dair 
 
Ay üçün sinodik hərəkət tənliyi daxili planetlərdəki 
kimi, yəni, 
⊕
−=
TTS
111      
olacaqdır. Burada  S  və T  uyğun olaraq Ayın sinodik 
və siderik dolanma dövrləri və T⊕- ulduz ilidir (və ya 
Yerin siderik dolanma dövrüdür). Bu tənlikdən S  və 
 74
T⊕-yə görə  T  təyin oluna bilər. Ayın sinodik dolanma 
dövrü 
S  =29.53 orta Günəş günü = 29d12h44m29s. 
Beləliklə, sinodik ay siderik aydan 2.21 gün 
uzundur. 
Ayın öz orbitinin perigeyindən iki ardıcıl keçməsi 
arasındakı zaman fasiləsinə anomalistik ay deyilir. 
Anomalistik ay 27.55 orta Günəş gününə və ya 
27d13h12m00s -ə bərabərdir. 
Ayın öz orbitinin verilmiş düyünündən iki ardıcıl 
keçməsi arasındakı zaman fasiləsinə əjdaha ayı deyilir. 
Əjdaha ayının uzunluğu  27.21 orta Günəş gününə 
və ya 27d05h02m52s,8 bərabərdir. 
Ayın ekliptik uzunluğunun 360° artmasına lazım 
olan zaman fasiləsinə tropik ay deyilir. 
Tropik ayın uzunluğu siderik aydan cəmi 7 saniyə 
qısa olub 27.321 orta Günəş gününə və ya 
27d07h43m04s.47 -yə bərabərdir. 
 75
 
 
 
 
 
 
VII FƏSİL 
VAXTIN ÖLÇÜLMƏSİ  
VƏ SAXLANILMASI 
 
Təhsilin kökləri acı, 
meyvələri şirindir. 
Aristotel 
 76
§ 7.1. Astronomiyada  zaman vahidləri 
 
Zaman materiyanın varlıq formasıdır. Materiya 
məkansız təsəvvür oluna bilmədiyi kimi zamansız da 
təsəvvür oluna bilməz. Materiya yalnız məkanda və 
zamanda mövcud ola bilər. Bu fəsildə astronomiyada 
zaman vahidləri, zamanın (vaxtın) hesablama 
sistemləri, zamanın  ölçülməsi və saxlanılması ilə tanış 
olacağıq. Burada astronomiya təqvimlərinə, xüsusilə 
müsəlman dünyasında istifadə olunan Ay təqvimlərinə 
böyük yer verilir. 
Astronomiyada əsas zaman vahidi Yerin öz oxu 
ətrafında fırlanma dövrüdür. Bu zaman vahidi gün 
adlanır. Gün seçilmiş göy cisminin və ya xəyali bir 
nöqtənin verilmiş coğrafi meridianda iki ardıcıl eyni 
adlı kulminasiyası arasındakı vaxtdır. Cöy sferində 
seçilmiş cismə və ya nöqtəyə görə gün xüsusi ad alır. 
Məsələn, həqiqi Günəş günü, orta Günəş günü, ulduz 
günü və s. 
Sonra görəcəyimiz kimi bu günlərin uzunluğu bir 
qədər fərqlidir. Kiçik zaman fasilələrini ölçmək üçün 
günün hissələrindən istifadə olunur. Məsələn,  həqiqi 
Günəş gününün 24-də birinə bir Günəş saatı, Günəş 
saatının 60-da birinə bir Günəş dəqiqəsi və Günəş 
dəqiqəsinin 60-da birinə bir Günəş saniyəsi deyilir. 
Aydındır ki, bir  Günəş gününün 86400-də biri bir 
saniyə olacaqdır. Yəni, 
1s = 1/(24·60·60) = 
86400
1  orta Günəş günü . 
Böyük zaman fasilələrini ölçmək üçün sinodik ay 
 77
(Ayın iki ardıcıl eyni adlı fazası arasındakı zaman 
fasiləsi), siderik ay (Ayın Yer ətrafında bir dövr etməsi 
üçün lazım olan zaman fasiləsi), tropik il (Günəş diski 
mərkəzinin yaz bərabərliyi nöqtəsindən iki ardıcıl 
keçməsi arasındakı zaman fasiləsi) və ulduz ili 
(Günəşin ulduzlar arasında öz əvvəlki yerinə qayıtması 
üçün lazım olan zaman fasiləsi) zaman vahidlərindən 
istifadə olunur. Bu vahidlər orta Günəş günləri ilə 
aşağıdakı kimi ifadə olunurlar: 
Sinodik ay = 29.5306 (29d12h44m2s.8) orta Günəş 
günü, 
Siderik ay = 27.3216 (27d07h43m11s.5) orta Günəş 
günü, 
Tropik il = 365.2422 (365d05h48m46s) orta Günəş 
günü, 
Ulduz ili = 365.2564 (365d06h09m10s) orta Günəş 
günü. 
 
 § 7.2. Ulduz vaxtı 
 
Verilmiş coğrafi meridianda yaz bərabərliyi 
nöqtəsinin iki ardıcıl eyni adlı kulminasiyası (aşağı və 
ya yuxarı kulminasiya) arasında keçən zaman 
fasiləsinə ulduz günü deyilir. 
Ulduz gününün başlanğıcı yaz bərabərliyi 
nöqtəsinin yuxarı kulminasiyasından hesablanır. 
Yaz bərabərliyi nöqtəsinin yuxarı kulminasiyasından 
verilmiş ana qədər keçən vaxta ulduz vaxtı deyilir. 
Aydındır ki, verilmiş coğrafi meridianda ulduz 
vaxtı ədədi qiymətcə yaz bərabərliyi nöqtəsinin  saat 
 78
bucağına bərabər olacaqdır. Yəni, şəkil 6.1-dən 
göründüyü kimi, 
s=tϒ.    (7.1) 
 
 
 
Şəkil 7.1. Ulduz vaxtına dair. 
 
Yaz bərabərliyi nöqtəsi xəyali bir nöqtə 
olduğundan onun saat bucağını həqiqi bir M göy 
cisminin düz doğuşu və saat bucağı ilə ifadə etsək 
ulduz vaxtını 
s=tM=αM+tM   (7.2) 
kimi yaza bilərik. Seçdiyimiz göy cismi yuxarı 
kulminasiyada (meridianda) olduqda onun saat bucağı  
tM=0      
olduğundan 
s=αM    (7.3) 
olar. M göy cismi aşağı kulminasiyada olduqda isə 
ulduz vaxtı 
s = αM +12h   (7.4) 
olar. Bir çox astronomik məsələlərin həllində ulduz 
 79
vaxtından istifadə etmək əlverişlidir. Lakin bizim 
həyatımız və əməli fəaliyyətimiz üçün bu vaxt anlayışı 
yaramır. Bizim gündəlik həyatımız Günəşin doğub-
batması ilə əlaqədar olduğundan Günəş günü və Günəş 
vaxtından istifadə etmək daha uyğundur. 
 
§7.3. Həqiqi Günəş vaxtı 
 
Eyni coğrafi meridianda Günəş diski mərkəzinin 
iki ardıcıl eyni adlı kulminasiyası (yuxarı və ya aşağı) 
arasında keçən zaman fasiləsi həqiqi Günəş günü 
adlanır. 
Həqiqi Günəş günü, Günəş diski mərkəzinin aşağı 
kulminasiyasından hesablanır. 
Həqiqi Günəş diski mərkəzinin aşağı 
kulminasiyasından verilmiş ana qədər keçən vaxta 
həqiqi Günəş vaxtı deyilir. 
Aydındır ki, həqiqi Günəş vaxtı Günəş diski 
mərkəzinin saat bucağının 12 saat artırılmış qiymətinə 
bərabər olacaqdır. Həqiqi Günəş vaxtını T  və həqiqi 
Günəşin saat bucağını t  ilə işarə etsək yaza bilərik ki, 
T
☼
 = t
☼
 +12h.   (7.5) 
Günəş yuxarı kulminasiyada olduqda (günorta) 
onun  saat bucağı 
t
☼
 = 0h     
olduğundan günorta həqiqi Günəş  vaxtı 
T
☼
 = 12h     
olar. Eləcə də Günəş aşağı  kulminasiyada olduqda 
(gecəyarı) onun saat bucağı 
t
☼
 = 12h     
 80
olduğundan gecəyarısı  həqiqi Günəş  vaxtı 
T
☼
 = 24h     
olar. Günəş günü ulduz günündən 3 dəqiqə 56 saniyə 
böyükdür. Bu da onunla əlaqədardır ki, Günəşin illik 
hərəkəti onun günlük hərəkətinin əksinə yönəlmişdir 
və Günəş gündə illik yolunun təxminən 1/365-i qədər 
yerini dəyişir. 
Ulduz günündən fərqli olaraq həqiqi Günəş günü 
sabit qalmayıb il ərzində dəyişir. Dekabrın 22-də 
həqiqi Günəş günü ən uzun, sentyabrın 23-də isə ən 
qısa olur. Bu zaman ən uzun və ən qısa həqiqi Günəş 
günlərinin fərqi 50 - 51 saniyəyə çatır. 
Həqiqi Günəş gününün belə dəyişməsinin iki 
səbəbi vardır: 
1. Günəşin illik hərəkəti ekliptika üzrə baş verir, 
onun vaxtı təyin edən saat bucağı isə ekliptika ilə 
23o26'22"-lik bucaq əmələ gətirən göy ekvatoru 
boyunca ölçülür. 
2. Günəşin ekliptika üzrə hərəkəti bərabərsürətli 
deyil. 
Beləliklə, həqiqi Günəş günü və onunla bağlı olan 
həqiqi Günəş vaxtı bərabərsürətlə axmır. Ona görə orta 
Günəş və onunla təyin olunan orta Günəş vaxtı 
anlayışları daxil edilir. 
 
§ 7.4. Orta Günəş vaxtı 
 
Günəşin ekliptika üzrə illik hərəkətinin orta sürəti 
ilə ekvator boyunca sabit sürətlə hərəkət edən və yaz 
bərabərliyi nöqtəsindən Günəşlə eyni vaxtda keçən 
 81
xəyali nöqtə orta Günəş və ya orta ekvatorial Günəş 
adlanır. 
Eyni coğrafi meridianda orta ekvatorial Günəşin 
iki ardıcıl eyni adlı kulminasiyası arasında keçən vaxt 
fasiləsinə orta Günəş günü deyilir. 
Orta Günəş gününün də başlanğıcı onun aşağı 
kulminasiyasından hesablanır. 
Orta Günəşin aşağı kulminasiyası anından verilmiş 
ana qədər keçən vaxta orta Günəş vaxtı deyilir. 
Orta Günəş vaxtını Tm və orta Günəşin saat 
bucağını tm ilə işarə etsək 
Tm = tm+12h   (7.6) 
olar. Orta Günəş yuxarı kulminasiyada olduqda 
orta günorta olur. Bu anda 
tm = 0h     
olduğundan günorta vaxtı 
Tm=12h     
olar. Orta Günəş aşağı kulminasiyada olduqda 
(gecəyarısı) 
tm = 12h     
və orta Günəş vaxtı 
Tm= 24h     
olar. Hazırda bütün dünyada istifadə olunan vaxt orta 
Günəş vaxtıdır. Qeyd edək ki, bundan sonra gün 
dedikdə biz orta Günəş gününü, vaxt dedikdə isə orta 
Günəş vaxtını nəzərdə tutacağıq. 
 
§ 7.5. Vaxt tənliyi 
 
Eyni an üçün verilmiş coğrafi meridianda orta və 
 82
həqiqi Günəş vaxtlarının fərqi 
η = Tm - T☼= tm - t☼   (7.7) 
vaxt tənliyi adlanır. Vaxt tənliyini əslində vaxt düzəlişi 
adlandırmaq daha doğru olardı. Lakin o tarixi olaraq 
astronomiyaya vaxt tənliyi kimi daxil olmuşdur. 
Vaxt tənliyi il ərzində kəsilmədən dəyişir. η  bəzən 
müsbət, bəzən də mənfi olur, ildə 4 dəfə (15 aprel, 14 
iyun, 1 sentyabr və 24 dekabr) sıfra çevrilir; 4 dəfə isə 
ekstremal qiymət alır. Onların ən başlıcası fevralın 11-
də (η = +14m) və noyabrın 2-də (η = -16m) olur. 
Doğrudan da, (7.2) -ə görə yaza bilərik ki, ulduz 
vaxtı 
s = α
☼
+ t
☼
,   (7.8) 
və ya 
s = αm+ tm.   (7.9) 
Əgər (7.8) və (7.9)-u (7.6)-də nəzərə alsaq yaza 
bilərik: 
η= α
☼
 - αm.                 (7.10) 
Buradan göründüyü kimi, α
☼
>αm olduqda vaxt 
tənliyi müsbət (η>0), α
☼
<αm olduqda isə vaxt tənliyi 
mənfi (η<0) olacaqdır. 
Vaxt tənliyi ilin bütün günləri üçün əvvəlcədən 
hesablanır və astronomiya hərilliklərində verilir. Ona 
görə həqiqi Günəşin saat bucağına və vaxt tənliyinə 
görə orta Günəş vaxtını aşağıdakı kimi təyin etmək 
olar: 
Tm = T☼+ η.    (7.11) 
 Doğrudan da orta ekvatorial Günəş həqiqi bir 
cisim olmadığından onun saat bucağını təyin etmək 
 83
olmur. Ona görə həqiqi Günəşin saat bucağı 
müşahidədən təyin olunur və hər bir gün üçün məlum 
η-ya görə orta Günəş vaxtı təyin olunur. 
 
§ 7.6. Vaxt hesablama sistemləri 
 
Aydındır ki, ixtiyari göy cismi və ya xəyali nöqtə 
(həqiqi Günəş, orta Günəş, yaz bərabərliyi nöqtəsi və 
s.) müxtəlif coğrafi meridianlarda müxtəlif anlarda 
kulminasiya edir, başqa sözlə müxtəlif anlarda göy 
meridianından keçir. Bu səbəbdən müxtəlif coğrafi 
meridianlarda gün müxtəlif anlarda başlayır və vaxt 
müxtəlif olur. Ona görə müxtəlif vaxt anlayışları daxil 
edilir. 
1. Yerli vaxt 
Verilmiş coğrafi meridiandakı vaxta həmin 
meridianın yerli vaxtı deyilir. 
Verilmiş coğrafi meridianın bütün yerlərində 
verilmiş göy cismi (məsələn, Günəş) eyni anda 
kulminasiya etdiyindən, bu coğrafi meridianın hər 
yerində yerli vaxt eyni olacaqdır. Coğrafi uzunluqları  
l1  və l2 olan iki məntəqənin vaxtlarının fərqi bu 
coğrafi uzunluqların fərqinə bərabər olacaqdır. 
Məsələn, 11 və l2 uzunluqlu məntəqələrin ulduz, 
həqiqi və orta Günəş vaxtlarının  fərqi aşağıdakı kimi 
yazıla bilər: 
s1 - s2 = λ1 - λ 2,   (7.12) 
T
☼1 - T☼2 = λ1- λ 2,    (7.13) 
Tm1 - Tm2 = λ 1 - λ 2,   (7.14) 
 
 84
2. Ümumdünya vaxtı 
Sıfırıncı Qrinviç meridianı üçün yerli vaxt 
ümumdünya vaxtı adlanır. 
Coğrafi uzunluq sıfırıncı meridiandan şərqə doğru 
hesablanır. Onda aydındır ki, Yer səthinin verilmiş 
nöqtəsindəki yerli vaxt ümumdünya vaxtı ilə həmin 
nöqtənin saatlarla hesablanmış coğrafi uzunluğunun 
cəminə bərabər olacaqdır. Əgər ümumdünya vaxtını To 
ilə işarə etsək, coğrafi uzunluğu λ  olan  meridianda 
yerli orta Günəş vaxtı 
λ+= TTm    (7.15) 
olar. 
3. Dilim vaxtı 
Aydındır ki, Yer səthində sonsuz sayda meridian 
çəkmək olar və sonsuz sayda yerli vaxt olar. Bu 
uyğunsuzluğu aradan qaldırmaq üçün 1884-cü ildə 
dilim vaxtı anlayışı daxil edilmişdir. Bu məqsədlə Yer 
səthi hər biri o15  təşkil edən 24 dilimə ayrılır və 
verilmiş dilimin mərkəzi meridianının yerli vaxtı bütün 
dilimə şamil edilir və dilim vaxtı adlanır. Yəni vaxt 
hesabı yalnız bu dilimlərin mərkəzi meridianlarında 
aparılır. 
Mərkəzi meridianı Qrinviçdən keçən dilim 
başlanğıc dilim qəbul edilir. Dilimlərin nömrəsi bu 
dilimdən şərqə tərəf hesablanır. Onda aydındır ki, hər 
dilim 1h təşkil etdiyindən ixtiyari n-ci dilim üçün orta 
dilim vaxtı 
h
n nTT += o    (7.16) 
olar. Burada n dilimin nömrəsidir. Azərbaycanın 
 85
paytaxtı Bakı şəhəri üçüncü dilimdə (n=3) yerləşdiyi 
üçün Bakıda dilim vaxtı 
h
n TT 3+=    (7.17) 
olar. 
4. Fərman vaxtı 
1930-cu ildən keçmiş Sovetlər İttifaqında gündüz 
işığından səmərəli istifadə etmək üçün saatlar dilim 
vaxtına nəzərən bir saat qabağa çəkilmişdir. Bu vaxta 
fərman vaxtı (və ya dekret vaxtı) deyilir. Fərman vaxtı 
hh
nf nTTT )1(1 ++=+= o   (7.18) 
Bakıda fərman vaxtı 
hh
f TnTT 4)1( +=++= oo
 (7.19) 
olar. 
Bəzi ölkələrdə, o cümlədən, Azərbaycanda mart 
ayının axırıncı bazar gecəsindən etibarən saatlar daha 
bir saat qabağa çəkilir. Buna yay vaxtı deyilir. Yay 
vaxtı 
hhhh
fy nTnTTT )2(1)1(1 ++=+++=+= o  (7.20) 
Yay vaxtı oktyabr ayının axırıncı bazar gecəsinə 
qədər davam edir.  
Bakıda yay vaxtı 
Ty=Tf+1h=Tn+2h =T☼+(n+2)
h =T
☼
+5h (7.21) 
olar. 
 
§ 7.7. Ulduz və orta Günəş vaxtları arasında 
əlaqə 
 
Məlum olduğu kimi Günəşin illik hərəkəti günlük 
 86
hərəkətinin əks tərəfinə yönəlib. Əgər nəzərə alsaq ki, 
Günəş illik hərəkəti zamanı gündə təxminən yerini 1o 
dəyişir, göstərmək olar ki, orta Günəş günü ulduz 
günündən təxminən 4m, daha doğrusu 03m56s.6 = 
03m.9426 uzundur. 
Doğrudan da tropik il ərzində Günəş 360o və ya 
24h dönür. Onda bir gündə Günəşin dönməsi 
556.563
2422.365
24 smh ==μ     
olar. Beləliklə, tropik ildə 365.2422 orta Günəş günü 
və 366.2422 ulduz günü vardır. Yəni 
365.2422 orta Günəş günü = 366.2422 ulduz günü. 
Buradan 
1 orta Günəş günü = 1.00273 ulduz günü 
və ya 
1 orta Günəş günü = 24h03m 56s.556. 
1 ulduz günü = 0.997270 orta Günəş günü 
və ya 
1 ulduz günü = 23h56m04s.091. 
Aydındır ki, orta vaxt vahidləri ilə vaxt intervalı 
ΔTm olsa, ulduz vaxtı vahidləri ilə vaxt intervalı 
ΔS = kΔTm 
olar və ya əksinə 
SSTm Δ′=Δ⋅=Δ κκ
1  
olar. Burada 
.99727.0
2422.366
2422.365
,00273.1
2422.365
2422.366
==′
==
k
k
   
 87
§ 7.8. Atom vaxtı 
 
Çoxsaylı müşahidələrlə müəyyən olunmuşdur ki, 
Yerin öz oxu ətrafında fırlanması bərabərsürətli deyil. 
Bu səbəbdən orta Günəş vaxtı da bərabərsürətlə axmır. 
Bəzi astronomik məsələlərin həlli üçün isə yüksək 
dəqiqliklə bərabərsürətlə axan vaxt sistemi tələb 
olunur. Bu məqsədlə kvars saatlarından istifadə olunur. 
Bu saatlarda kvars lövhə yuksək gərginlikli dəyişən 
cərəyanla sabit və yüksək tezliklə rəqs etdirilir. Sonra 
xüsusi qurğu ilə yüksək tezlikli rəqslər kiçik tezlikli 
sabit rəqslərə çevrilir və bu rəqslər saatın əqrəbinə 
ötürülərək saniyə impulsları yaradır. Kvars saatları ilə 
vaxtı 10-6 saniyə dəqiqliyi ilə ölçmək olur. 
Bəzi elmi-texniki məsələlərin həlli vaxtın 10-8 
saniyə dəqiqliyi ilə ölçülməsini tələb edir. Bunun üçün 
sezium 133Cs izotopunun əsas səviyyəsinin ifrat incə 
yarım səviyyələri arasında rezonans keçidə uyğun 
gələn tezliyin tərs qiyməti atom saniyəsi qəbul edilir. 
Bu bir saniyədə 9192631770 rəqsə uyğun gəlir və ona 
əsaslanan vaxta atom vaxtı deyilir. Atom saniyəsi 
1967-ci ildə beynəlxalq sistemdə vaxt vahidi kimi 
qəbul olunmuşdur. Vaxt sisteminin sezium etalonu bir 
çox astronomiya və meteorologiya mərkəzlərində 
saxlanılır. Astronomiya vaxtı ilə atom vaxtı arasındakı 
fərq çox kiçikdir. Bu fərqi nəzərə almaq üçün hər il 
dekabrın 31-də, bəzi illərdə isə dekabrın 31-də və 
iyunun 30-da günün axırında astronomik vaxt hesabına 
±1 saniyə düzəliş edilir və bununla Yerin öz oxu 
ətrafında fırlanmasının bərabərsürətli olmaması nəzərə 
 88
alınır. 
§ 7.9. Efemerid vaxtı 
 
Yuxarıda dediyimiz kimi Yerin fırlanmasının 
qeyri-bərabərliyi ilə əlaqədar olaraq astronomik 
müşahidələrdən təyin olunan vaxt bərabər axan vaxt 
deyil. Bu vaxta həqiqi vaxt və ya ümumdünya vaxtı 
deyilir. Ayın, Merkuri və Veneranın hərəkətlərinə 
əsaslanan vaxt bərabərsürətlə axan vaxtdır. Bu vaxta 
Nyuton vaxtı və ya efemerid vaxtı deyilir. 
 
§ 7.10. Yuli günləri 
 
Visokos sistemini nəzərə almaqla eyni vaxt 
sistemində sonra baş vermiş hadisə tarixindən əvvəlki 
hadisənin baş vermə tarixini çıxmaqla bu hadisələr 
arasında keçən vaxtı hesablamaq olar. Lakin uzun vaxt 
fasilələrini hesabladıqda bu bəzi çətinliklərə gətirə 
bilər. Ona görə XI əsrdə Skaligerin təklifi ilə bizim 
eradan əvvəl 4713-cü ilin yanvarın 1- dən günlərin 
ardıcıl hesabı aparılır. Skaliger atasının şərəfinə bu 
günləri Yuli günləri adlandırmışdır. Yuli günlərinin 
başlanğıcı Qrinviç meridianının günortası qəbul 
olunmuşdur. 
Skaliger Yuli günlərinin hesablanma başlanğıcını 
üç kiçik dövrün hasilindən alınan 7980 illik böyük 
dövrün başlanğıcı kimi seçmişdir. Bu dövrlər 
aşağıdakılardır: 
1. 28 illik dövr (28 illik dövrlə yeddi günlük 
həftənin günləri təqvim ilinin eyni gününə düşür), 
 89
2. 19 illik dövr (Meton dövrü, hər 19 ildən bir Ayın 
fazaları təqvim ilinin eyni gününə düşür), 
3. 15 illik dövr (Qədim Romada vergi sistemində 
istifadə olunurdu). 
Doğrudan da 
28·19·15 = 7980 
olar. 
Skaliger hesablamışdır ki, bu dövrlərin başlanğıcı 
yeni eradan əvvəl 4713-cü il yanvarın 1-nə uyğun 
gəlir. 
 
§ 7.11. Tarixin dəyişmə xətti 
 
Yuxarıda dediyimiz kimi qərbdən şərqə doğru hər 
bir dilimdə saatlar bir saat irəlini göstərir. Ona görə 
Yerin fırlanma istiqamətində, yəni qərbdən şərqə 
doğru hərəkət edən yolçu hər yeni dilimə keçdikcə 
saatını 1 saat qabağa çəkməlidir. Beləliklə, saatda 1 
dilim qət edən yolçu Yer ətrafında tam bir dövr edib 
əvvəlki yerinə qayıtdıqda saatını 24 saat qabağa 
çəkməli olur. Nəticədə onun təqvim hesabı bir gün 
əvvəli göstərir. Ona görə ki, o, Yer ətrafında əlavə bir 
dövr etmiş olur. 
Əksinə, şərqdən qərbə doğru, Yerin fırlanmasının 
əksi istiqamətində hərəkət edən yolçu təqvimdə 1 gün 
itirmiş olar. Məsələn, martın 24-də  şərqdən qərbə 
doğru hərəkət edən və saatda 1 dilim qət edən yolçu 
əvvəlki yerinə qayıdanda görər ki, orada martın 25-i 
yox  hələ 24-dür. 
Bu hərcmərcliyi aradan qaldırmaq üçün Qrinviç 
 90
meridianından 180o fərqlənən meridiandan keçən xətt 
tarixin dəyişmə xətti qəbul olunmuşdur. Bu xətt 
yaşayış olmayan Antarktida istisna olmaqla heç yerdə 
quruya toxunmur. Hər yeni gün ilk olaraq bu xətdə 
başlayır, başqa sözlə, ayın tarixi birinci bu xətdə 
dəyişir. Bu xətti qərbdən şərqə tərəf keçən yolçu 
təqvim tarixinin rəqəmini bir vahid azaltmalı, şərqdən 
qərbə keçən isə bir vahid artırmalıdır. 
 91
 
 
 
 
 
 
VIII FƏSİL 
GÜNƏŞ TƏQVİMLƏRİ 
 
Günəş müqəddəsdir cümlə Cahanda 
Onun öz yeri var, demə, hər yanda, 
Mərkəzi cismidir bizim sistemin, 
Ona arxayınıq, olmuşuq əmin. 
 
Cəfər Quluzadə 
 92
§ 8.1. Günəş təqvimlərinin astronomik əsasları 
 
Günəş təqvimləri Günəşin zahiri hərəkətinə 
əsaslanır.Bu təqvimlərin əsasında iki astronomik 
hadisə durur. Bunlardan biri Yerin öz oxu ətrafında 
fırlanma dövrü –gün, digəri isə günəşin ekliptika üzrə 
görünən (zahiri) illik hərəkətinin dövrünü təyin edən 
tropik ildir. Tropik il Günəş diski mərkəzinin yaz 
bərabərliyi nöqtəsindən iki ardıcıl keçməsi arasındakı 
vaxtdır. 
Yerin öz oxu ətrafında fırlanma dövrü müxtəlif göy 
cisimlərinə görə təyin oluna bilər. Ona uyğun olaraq 
astronomiyada Günəş günü, ulduz günü və s. 
anlayışları daxil edilmişdir. Həqiqi Günəş günü Günəş 
diski mərkəzinin iki ardıcıl eyni adlı (yuxarı və ya 
aşağı) kulminasiya arasında keçən vaxta deyilir. Günəş 
təqvimlərində də əsas vaxt vahidi olaraq Günəş günü 
götürülür. Lakin həqiqi Günəş günü bərabər 
axmadığından orta Günəş və ona uyğun orta Günəş 
günü istifadə olunur. 
Tropik ilin uzunluğu dövrümüzdə çox cüzi olaraq 
dəyişir. 
Əgər başlanğıcı 1900-cü ildən götürsək tropik ilin 
uzunluğu aşağıdakı düsturla təyin oluna bilər. 
Tropik il = 365.24219879-0. 000000614(N-1900). 
Burada N-ilin sıra nömrəsidir. 
Tropik ilin müasir uzunluğu 
T = 365.2422 orta Günəş günü = 365 gün 5 
saat=48 dəqiqə 46 saniyədir. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, tropik il ulduz 
 93
ilindən (Yerin Günəş ətrafında bir tam dövr etmə 
dövrü) 20 dəqiqə 24 saniyə qısadır. Bu da presessiya 
hadisəsi ilə əlaqədardır. 
Ulduz ili = 365.2564 orta Günəş günü =365 gün 6 
saat 9 dəqiqə 10 saniyə 
İlk Günəş təqvimləri təxminən 5min əvvəl Misirdə 
tərtib olunmuşdur. Daha dəqiq Günəş təqvimləri 
Romada, Çində tərtib olunmuşdur. 
 
§ 8.2 Günəş təqvimlərinin riyazi əsası 
 
Yuxarıda dediyimiz kimi tropik ilin uzunluğu 
365,24220 gündür. Təqvim ilin uzunluğu isə 365 və ya 
366 gün ola bilər. 365 günlük illər adi, 366 günlük illər 
isə uzun və ya visokos illər adlanır. Adi ilin uzunluğu 
tropik ildən 
 
Tropik il – Adi təqvim ili = 365.24220 –  
365.00000 =0.24220 = 
5000
1211
100000
24220
=  
gün qısadır. 
Deməli 5000 ildə tropik illə təqvim ilinin fərqi 
1211 gün təşkil edir. Ona görə 5000 ildən 1211-i 
visokos il olmalıdır. 
Aydındır ki, 
5000
1211   kəsrini aşağıdakı  kimi də ifadə 
etmək olar: 
 94
;
1211
1564
1
1211
5000
1
5000
1211
+
==     
Əgər birinci yaxınlaşmada 156/1211 kəsrini atsaq 
alarıq ki, 
25000,0
4
1
5000
1211
1 ==≈ К     
Yə'ni, 4 ildən 3-ü adi,  I-i isə visokos olmalıdır. 
İkinci yaxınlaşma üçün alırıq: 
156
119
14
1
156
1211
14
1
1211
1564
1
+
=
+
=
+
   
Əgər 119/156 kəsrini nəzərə almasaq 
.24138,0
29
7
7
14
1
2 ==
+
=К    
Yə'ni ikinci yaxınlaşmada 29 ildən 22-si adi, 7-si 
isə visokos olmalıdır. 
Bu qayda ilə 3 –cü, 4-cü, 5 –ci və s.yaxınlaşmalar 
üçün tapırıq: 
50000
1211 = 
156
1197
14
1
+
+
 = 
119
156
17
14
1
+
+
=
119
371
17
14
1
+
+
+
 = 
 
 95
=
37
119
11
17
14
1
+
+
+
 = 
37
83
11
17
14
1
+
+
+
+
 = 
=
8
54
13
11
17
14
1
+
+
+
+
+
 
 
Beləliklə 3-cü yaxınlaşmada 
119
37  kəsrini atsaq  
K3 = 33
8 , 4- cü yaxınlaşmada 
37
8  kəsrini nəzərə 
almasaq K4 = 128
31  və 5-ci yaxınlaşmada 
8
5  kəsrini 
nəzərə almasaq K5 = 545
132   alarıq. Yəni, 3-cü 
yaxınlaşmada 33 ildən 8–i, 4-cü yaxınlaşmada 128 
ildən 31-i  və 5-ci yaxınlaşmada 545 ildən 132-i 
visokos olmalıdır.Buradan alırıq ki, 3-cü, 4-cü və 5-ci 
yaxınlaşmalarda uyğun olaraq 33 ildən 25-i adi, 8-i 
visokos; 128 ildən 97-i adi, 31-i visokos, 545 ildən 
413-ü adi, 132-ü isə visokos olmalıdır. 
Müxtəlif visokos sistemləri üçün təqvim ilinin orta 
uzunluğu aşağıdakı kimi tə'yin olunur: 
 96
21
21 366365
NN
NN
Т
+
⋅+⋅
= .    
Burada N1- təqvim tsiklindəki adi illərin sayı, N2- 
həmin tsikldəki visokos illərin sayı və T- təqvim ilinin 
seçilmiş dövr üçün orta uzunluğudur. 
Aşağıdakı cədvəldə müxtəlif yaxınlaşmalar üçün 
verilmiş dövrdə adi illərin sayı, visokos illərin sayı,  
təqvim ilinin orta uzunluğu və təqvim ili ilə tropik ilin 
uzunluğunun fərqi və bu fərqin neçə ilə 1 günə bərabər 
olması verilmişdir. 
Cədvəl 8.1. 
Müxtəlif yaxinlaşmalar ücün visokos və adi illərin sayi 
və təqvim ilinin orta uzunlugu 
Yaxınlaş-
ma 
Dövr Adi 
illərin
sayı 
N1 
Viso 
kos 
illərin
sayı 
N2 
Təqvim 
ilinin 
orta 
uzunluğu 
(günlərlə)
 
Təqvim 
ili 
ilə tropik 
ilin 
uzunluğunu
n 
fərqi 
(günlərlə) 
 
Fərq 
neçə 
ilə 
1 günə 
çatar 
 
1 4 3 1 365,2500 0,00780 128 
2 29 22 7 365,24138 0,00082 1220 
3 33 25 8 365,24242 0,00022 4545 
4 128 97 31 365,24219 0,00001 100000 
5 545 413 132 365,24220 0,00000 ∞ 
 
§8.3. Qədim misir təqvimi 
 
Hələ yeni eradan 4 min il əvvəl qədim misirlilər 
 97
müəyyən etmişlər ki, yay günəş duruşu, göyün ən 
parlaq ulduzu olan Siriusun ilk səhərqabağı doğuşu və 
Nil çayının daşması hər il üst-üstə düşür. Uzun illər 
ərzində aparılan müşahidələr nəticəsində onlar 
Siriusun iki ardıcıl səhərqabağı doğma arasındakı vaxt 
müddətinin, başqa sözlə, ilin uzunluğunun 360 gündən 
ibarət olduğunu müəyyən etmişlər. Bunun əsasındı 
Misirdə ilk Günəş təqvimlərindən biri yaranmışdır. 
Təqvim ili hər biri 30 gündən ibarət olan 12 aya, hər ay 
isə 10 günlük üç böyük həftəyə və ya 5 günlük 6 kiçik 
həftəyə bölünür. 
Bundan başqa təqvim ili hər biri 4 aydan ibarət 
olan üç mövsümə ayrılırdı. Bu mövsümlər: Nil çayının 
daşma vaxtı, səpin vaxtı və məhsulyığma vaxtı. 
Sonralar uzun illər ərzində Siriusun səhərqabağı 
doğmasını müşahidə edən misirlilər ilin uzunluğunun 
365 gün olduğu müəyyən etdilər. Lakin əlavə olunan 5 
gün əvvəlki ayların heç birinə  əlavə olunmadı. Bu 5 
gün 12 aydan sonra təqvimə ayrıca olunub allahların 
«anadan olma» günləri kimi bayram edilirdi. 
Bizim eradan bir neçə yüz il əvvəl Misirin elm 
adamları hiss etmişlər ki, onların təqvim ili həqiqi 
ildən qısadır. Lakin onlar təqvimə əlavə gün daxil 
etməkdən imtina edirdilər. Bundan məqsəd o idi ki, 
dini bayramlar həmişə eyni vaxta düşməsin, bütün 
ayları gəzsin. 
Qədim misir təqvimində təqvim ilinin uzunluğu 
tropik ildən 5 saat 48 dəqiqə 46 saniyə qısadır. Bu fərq 
4 ildə 1 günə yaxınlaşır. Beləliklə, təqvim ilinin 
başlanğıcı tədricən sonrakı aylara sürüşür və bütün 
 98
ayları gəzirdi. Nəhayət, 365 x 4= 1460 ildən sonra 
təqvim ilinin başlanğıcı Siriusun səhərqabağıdoğma 
vaxtına düşürdü.  
Bu dövrə «Böyük il» dövrü deyilir. Hər 1460 ildən 
bir ilin başlanğıcı yay günəşduruşuna və ya Siriusun 
səhərqabağı doğma vaxtına düşür. 
Bizim eradan əvvəl 26-cı ildə təqvim ilinin 
uzunluğu 365,25 gün götürülürdü. Bu əsasda 
düzəldilmiş təqvim Kopt təqvimi adlanır. Bu təqvimdə 
ilin uzunluğu sonra tanış olacağımız Yuli 
təqvimindəkinə bərabərdir. Lakin Kopt təqvimində 
yalnız o illər visokos və ya uzun hesab olunur ki, ilin 
nömrəsini 4-ə böldükdə qalıq 3-ə bərabər olsun. 
Qədim Misir təqvimində ilin başlanğıcı Siriusun 
ilk səhərqabağı doğma vaxtı qəbul olunurdu. Bu da 
yay günəş duruşu vaxtına uyğün gəlir. 
Qədim Misirdə və Sudanda istifadə olunan Kopt 
erası bizim eranın 283-cü ilindən başlanır. 
 
 § 8.4. Qədim Roma təqvimi 
 
Bizim eradan əvvəl VIII əsrdə Romada tərtib  
olunan Günəş təqvimi 10 aydan ibarət idi. Təqvimin 
birinci ayı mart ayı idi. Bu ay 31 gündən, sonra isə 
növbə ilə cələn aylar: aprel 30 gündən, may 31 
gündən, iyun 30 gündən, kvintilis /beşinci/ 31 gündən, 
sekstilis /altıncı/ 30 gündən, sentyabr 30 gündən, 
oktyabr 31gündən, noyabr və dekabr ayları isə 30 
gündən ibarət idi. Beləliklə  təqvim  ilinin uzunluğu 
cəmi 304 günə bərabər idi. 
 99
Bizim eradan əvvəl VII əsrdə təqvimə iki yeni ay -
yanvar (on birinci) və fevral (on ikinci) daxil olundu. 
Bu təqvimdə aylardakı günlərin sayı Cidəl 8.2 – də 
verilmişdir.  
Bu təqvimdə təqvim ilinin uzunluğu 355 gün təşkil 
edir. Bu da tropik ildən təxminən 10 gün qısadır.  
 
Cədvəl 8.2 
Qədim Roma təqvimi 
 
Ayların 
nömrəsi 
Ayların adı Aydakı günlərin 
sayısı 
1 Mart 31 
2 Aprel 29 
3 May 31 
4 İyun 29 
5 Kvintilis 31 
6 Sekstilis 29 
7 Sentyabr 29 
8 Oktyabr 31 
9 Noyabr 29 
10 Dekabr 29 
11 Yanvar 29 
12 Fevral 28 
 
 Sonralar bu fərqi aradan cötürmək üçün dörd ildən 
bir təqvimə bir dəfə 22, bir dəfə də 23 gündən ibarət 
olan iki əlavə ay daxil edildi. Beləliklə dördillik 
perioda təqvim ilinin orta uzunluğu 
 100
25.366
4
)23355(355)22355(355
=
+++++   
gün olur. Bu da tropik ildən təxminən bir gün 
böyükdür. Tropik illə təqvim iki arasındakı fərqi ləğv 
etmək üçün təqvimə daxil edilmiş əlavə ayın uzunluğu 
gah artırılırdı, gah da azaldılırdı. Bu da təqvimdə 
nizamsızlığa, Dini bayramların keçirilməsində 
çaşqınlığa səbəb olurdu. 
 
 § 8.5. Yuli təqvimi ( köhnə stil) 
 
Qədim Romada təqvim ilinin uzunluğu 366,25 gün 
təşkil edirdi. Bu da tropik ildən 1 gün artıq idi. Bu da 
təqvimdə nizamsızlığa və dini bayramların təyinində 
çətinliyə səbəb olurdu. 
Bu nizamsızlığı aradan götürmək üçün bizim 
eradan əvvəl 46-cı ildə Roma imperatoru Yuli Sezarın 
təklifi və göstərişi ilə misir astronomu Sozigen yeni 
təqvim layihəsi vermişdir. Bu layihəyə yuxarıda 
göstərilmiş birinci yaxınlaşmaya görə yapılmışdır. 4 
illik dövrlə təqvim ilinin uzunluğu 3 il dalbadal 365 
gündən, dördüncü il isə 366 gündən ibarətdir. 
 Beləliklə, təqvim ilinin orta uzunluğu 
25,365
4
3663365
=
+⋅
=ortaT     
günə bərabərdir. Sozigen həm ayların sıra nömrəsini, 
həm də günlərin aylara görə paylanmasını  qaydaya 
salmışdır. O, ilin birinci ayı olaraq yanvarı, ikinci ayı 
olaraq fevralı götürmüşdür. Qalan aylar əvvəlki 
ardıcıllıqla təqvimin üçüncü, dördüncü və s. ayları 
 101
olmuşlar. Təqvimdə tək aylar (yanvar, mart, may, 
kvintilis, sentyabr və noyabr) 31 gündən, fevraldan 
başqa cüt ayların hamısı (aprel, iyun, sekstilis, oktyabr 
və dekabr) 30 gündən ibarətdir. 
Yuli təqvimində təqvim ili ilə tropik ilin fərqi 
Δ =Təqvim ili − tropik il=365.2500-365.24220=0.0078 
gün=11 dəqiqə 14 saniya 
 Bu fərq 128 ilə 1 günə, 400 ildə isə 3 günə çatır. 
Təqvimdəki hərcmərrcliyi aradan qaldırlığı və hərbi 
xidmətlərinə görə senatın qərarı ilə kvintilis ayına Yuli 
Sezarın şərəfinə iyul adı verildi. 
Cədvəl 8.3. 
Yuli təqvimi 
 
Ayların 
sıra 
nömrəsi 
Ayların adı Aydakı 
günlərin 
sayısı 
1 Yanvar 31 
2 Fevral 28(29) 
3 Mart 31 
4 Aprel 30 
5 May 31 
6 İyun 30 
7 İyul (kvintilis) 31 
8 Avqust (sekstilis) 31 
9 Sentyabr 30 
10 Oktyabr 31 
11 Noyabr 30 
12 Dekabr 31 
 
Yeni eradan əvvəl 8-ci ildə aydın oldu ki, təqvimə 
nəzarət edən kollegiya Sozigenin visokos sistemini 
 102
düzgün tətbiq etməmişdir. Visokos il dörd ildən bir 
yox, (üç il adi, dördüncü visokos) üç ildən bir (iki il 
adi, üçüncü visokos) daxil edilmişdir. Bu səhvi 
düzəltmək və səhv daxil edilmiş günləri təqvimdən 
atmaq üçün imperator Avqust islahat vermişdir. Ona 
görə senatın qərarı ilə sekstilis ayına avqust adı 
verilmişdir. Avqustu Yuli Sezardan hörmətsiz 
saymamaq üçün senat fevraldan bir gün götürüb 
avqusta əlavə etmişdir. Ona görə fevrala adi illərdə 28, 
visokos illərdə isə 29 gün qalmışdır. Beləliklə üç ay 
dalbadal (iyul, avqust, sentyabr) 31 gündən ibarət 
olurdu. Ona görə sentyabrdan bir gün oktyabra verildi. 
 
 § 8.6. Qriqori təqvimi (Yeni stil) 
 
XVI əsrdə Yuli təqvimi ili ilə tropik il arasındakı 
fərq on sutkaya çatmışdır. Həmin əsrin axırlarında yaz 
bərabərliyi martın 21-nə yox, 11-nə düşürdü. Bu 
nöqsanı aradan götürmək və yaz bərabərliyini öz 
yerinə qaytarmaq üçün 1582-ci ildə Roma papası XIII 
Qriqori xüsusi komissiya təşkil etdi. Komissiya fransız 
riyaziyyatçısı və həkimi Lullinin layihəsini bəyəndi. 
Bu layihə əsasında XIII Qriqori xüsusi əmr verdi. Bu 
əmrdə deyilirdi : 
 1. 1582-ci il martın 4-dən sonra 5-i yox martın 
15-i hesab olunsun. 
 2. Gələgəkdə də yaz bərabərliyini öz yerində 
saxlamaq üçün hər 400 ildən bir təqvim ilində yığılan 
 3 gün fərqi təqvimdən atılsın. Bu məqsədlə 
yalnız o əsri illər visokos hesab edilsin ki, onların 
 103
yüzilliklərinin sayı 4-ə bölünsün. 
Bu təqvim Qriqori təqvimi (yeni stil) adlandı. 
Qriqori təqvimində 400 illik dövrdə təqvim ilinin otra 
uzunluğu 
242500.365
400
97366303365
=
⋅+⋅ gün.  
Beləliklə, təqvim ili ilə tropik ilin fərqi üçün alırıq: 
Δ =365.242500-365.242200= 0.0003 gün. 
Bu fərq 3280 ildə bir günə çatır. Bu təqvim 
dünyanın əksər ölkələrində qəbul olunub. Hazırda 
bizim istifadə etdiyimiz təqvim də Qriqori təqvimidir. 
Aşağıdakı cədvəldə (8.4) Qriqori təqvimində 
ayların adı və onlardakı günlərin sayı verilmişdir. 
 Cədvəl 8.4. 
Qriqori təqvimi 
 
Ayın 
sıra sayı 
Ayın adı Aydakı 
günlərin sayı 
1 Yanvar 31 
2 Fevral 28 / 29/ 
3 Mart 31 
4 Aprel 30 
5 May 31 
6 İyun 30 
7 İyul 31 
8 Avqust 31 
9 Sentyabr 30 
10 Oktyabr 31 
11 Noyabr 30 
12 Dekabr 31 
 
Köhnə stildən yeni stilə keçmək üçün müxtəlif 
 104
dövrlərdə müxtəlif düzəliş vermək lazımdır. Bu düzəliş 
aşağıdakı cədvəl 8.5-də verilmişdir. 
Məsələn, Böyük Oktyabr Sosialist inqilabı köhnə 
stillə 1917-ci il oktyabrın 25-də qələbə çalmışdır. Bu 
qələbə yeni stillə 13 gün sonraya, yə'ni noyabrın 7-nə 
düşür. 
Onu da qeyd edək ki, Qriqori təqvimi və ya "yeni 
stil" hər yerdə eyni vaxtda qəbul olunmamışdur. 
Hakim dini katoliklik olan Fransa, İtaliya, İspaniya, 
Portuqaliya, Polşa və s. ölkələrdə yeni stilə Qriqori 
islahatı verilən ildən, yeni 1582-ci ildən keçilmişdir. 
 Cədvəl8.5 
Köhnə stildən yeni stilə keçmək üçün düzəliş 
Köhnə stillə hesablanan dövr 
ervalı 
Düzəliş 
(günlərlə) 
5.x I582-29.II I700 10 
I.III I700-29.II I800 11 
I.III I800-29.II I900 12 
I.III I900-29.II 2I00 13 
I.III 2I00-29.II 2200 14 
Böyük Britaniyada yeni stilə 1752-ci ildə, 
Yaponiyada 1873-cü ildə, Türkiyədə 1926-cı ildə, 
Misirdə 1928-ci ildə və s. keçilmişdir. 
 
§ 8.7. Yeni Yuli təqvimi 
 
Qriqori təqvimi katolik papası göstərişi ilə tərtib 
olunduğundan pravoslav kilsəsi onu qəbul etməkdən 
imtina etdi. Ona görə Yuqoslaviyada, Rumıniyada və 
Yunanıstanda əhalinin katolik hissəsi dini bayramları 
 105
yeni stillə, pravoslav hissəsi isə köhnə stillə qeyd 
edirdi. Bu hərcmərcliyi aradan götürmək üçün 1923-cü 
ilin may ayında Konstantinopolda kilsələrinin 
yığıncağında təqvim islahatı keçirmək haqqında qərar 
qəbul olundu. Bu islahata görə yeni stilə (Qriqori 
təqviminə) keçməmək üçün Yuli təqvimini 
təkmilləşdirmək lazımdır. Yeni Yuli təqvimi adlanan 
bu təqvim Yuqoslaviyanın Belqrad universitetinin 
professoru Milutin Milankoviç tərəfindən tərtib edildi. 
Bu təqvimdə 900 illik dövrdə 682 adi və 218 
visokos il vardır. Ona görə təqvim ilinin orta uzunluğu 
üçün tapırıq : 
242222.365
900
328718
900
218366682365
==
+ хх gün 
Onda təqvim ili ilə tropik ilin fərqi 
Δ =Təqvim ili - tropik il=0.000023 gün.   
Bu fərq 43500 ilə bir günə çatır. 
Yeni Yuli təqvimində yalnız o əsri illər visokos 
adlanır ki, ondakı yüzilliklərin sayını 9-a böldükdə 
qalıq 2 və ya 6 olsun. Belə illər 2000-ci, 2400-cü, 
2900-cü, 3300 və 3800-cü və s. illər olacaqdır. 
Yeni Yuli təqvimi heç bir dövlətdə qəbul 
olunmayıb. Hazırda bu təqvim yalnız pravoslav 
kilsəsində işlədilir. 
 
§ 8.8. Ömər Xəyyam təqvimi 
 
Hələ İran ərəb xəlifəliyi tərəfindən işğal 
edilməzdən İranda Günəş təqvimindən istifadə 
olunurdu. Bu təqvimdə ilin başlanğıcı Günəşin Qoç 
 106
bürcünə daxil olduğu gündən, başqa sözlə yaz 
bərabərliyindən hesablanırdı. Təqvimin erası səsanilər 
sulaləsinin axırıncı çarı III Yezdigerdin hakimiyyətə 
gəldiyi cündən (16 iyun 632-ci il) hesablanırdı, və 
Yezdigerd təqvimi adlanırdı. 
Yezdigerd təqvimində visokos il yox idi. Təqvim 
ili hər biri 30 cündən ibarət olan 12 aya bölünürdü. 
Ona görə təqvim ilinin başlanğıcı ilə yazbərabərliyi 
arasında fərq əmələ cəlirdi. Bunu aradan qaldırmaq 
üçün hər 119 ildən bir təqvimə 13-cü ay (bəzən 1-ci 
aydan, bəzən 2-ci aydan, bə'zən 3-cü aydan və s.) daxil 
edilirdi. 
Bu hərcmərcliyi aradan qaldırmaq üçün 1079-cu 
ildə Məlik şahın göstərişi ilə təqvim islahatı keçirildi. 
İslahat komissiyasına böyük filosof, astronom, 
riyaziyyatçı və şair Ömər Xəyyam başçılıq edirdi. 
Ömər Xəyyamın tərtib etdiyi Günəş təqvimində 33 
illik dövrdə 25 sadə, 8 visokos il vardır. Özü də 7 dəfə 
visokos il 3 ildən bir, 8-ci visokos il isə dörd ildən 
sonra daxil edilir. Yəni 33 illik periodda 4-cü, 8-ci, 12-
ci, 16-cı, 24-cü, 28-ci və 33-cü illər visokos il olur. 
Təqvim ilinin orta uzunluğu 
24242.365
33
836625365
=
+ хх gün.   
Bu tropik ildən cəmi 0.00022 gün böyükdür. Ona 
görə təqvim ili ilə tropik il arasındakı fərq 4500 ilə bir 
günə çatır. 
Ömər Xəyyama məlum idi ki, Günəşin ekliptika 
üzrə hərəkət sürəti qış və payızda yay və yazdakından 
böyükdür. Yaz bərabərliyindən payız bərabərliyinə 
 107
Günəş 186 günə gəlir, payız bərabərliyindən  yaz 
bərabərliyinə isə 179 günə gəlir. Ona görə Ömər 
Xəyyam təqvimində yay və yaza uyğun gələn aylar 30 
gündən, qış və payıza uyğun gələn aylar isə 31 gündən 
ibarət götürülmüşdür. 
Cədvəl 8.6 
Ömər Xəyyam təqvimi 
 
№ Ayın adı Aydakı günlərin sayı 
1 Fərvərdin 31 
2 Ordibehişt 31 
3 Xordad 31 
4 Tir 31 
5 Mordad 31 
6 Şəhrivər 31 
7 Mehr 30 
8 Aban 30 
9 Azar 30 
10 Dey 30 
11 Bəhmən 30 
12 İsfənd 30 /29/ 
 
Bu təqvim İranda XIX əsrin ortalarına qədər 
istifadə olunmuşdur. 
 
§ 8.9. Bürc təqvimi 
 
İran bürc təqvimində Günəşin hansı zodiak 
 108
bürclərində olmasına uyğun olaraq aylara uyğun 
zodiak bürclərinin adı verilmişdir. Məsələn, martın 21-
dən aprelin 21-nə kimi Günəş qoç bürcündə 
olduğundan bu dövrə uyğun gələn ay qoç ayı adlanır. 
Ayların rəsmi adı ərəbcə, qeyri rəsmi adı isə farsca 
çağrılır. Bürc təqvimində ayların ərəbcə, farsca, rusca 
və türkcə adları aşağıdakı cədvəldə verilmişdir. 
Bürc təqvimində ilin birinci günü yaz bərabərliyinə 
(hamal ayının 1-i) düşür. Bu təqvimdə də era 
Məhəmməd peyğəmbərin Məkkədən Mədinəyə hicrət 
etdiyi ildən (622-ci il) hesablanır. 
Cədvəl 8.7 
Bürc təqvimi 
 
Ayın 
nömrəsi 
Zodiak bürclərin adı  
ərəbcə farsca rusca türkcə 
1 Həməl Bərrə Oven Qoç 
2 Sour Gav Teleü Boğa 
3 Covza Dopeykər Blizneüı Ekizlər 
4 Səratan Xərçəng Rak Xərçəng 
5 Asəd Şir Lev Aslan 
6 Sonboe Doxtar Deva Başak 
7 Mizan Tərazu Vesı Tərəzi 
8 Əkrəb Kəjdom Skorpion Əqrəb 
9 Qous Kəman Streleü Üsiyan 
10 Cezdi Bozqale Kozeroq Oğlaq 
11 Dəlv Dul Vodoley Kva 
12 Hut Mahi Rıbı Balıqlar 
 
 109
Bürc təqvimində aydakı günlərin sayı sabit deyil. 
Aylardakı günlərin sayı 29-dan 32-yə qədər dəyişə 
bilir. Bürc təqvimi 1911-ci ildən 1925-ci il martın 21-
nə kimi İranda rəsmi dövlət təqvimi olmuşdur. 1925-ci 
ildə məclisin qərarı ilə Bürc təqvimi hicri-şəmsi 
təqvimi ilə əvəz olunmuşdur. 
 
§ 8.10. Əfqan təqvimi 
 
Əvvəllər İranda olduğu kimi Əfqanıstanda da 
Günəş bürc təqvimi işlədilirdi. Əfqan bürc təqvimində 
də Ömər Xəyyam verdiyi visokos qaydasından (33 
ildən 8-i visokos) istifadə olunur. Lakin Əfqan 
təqvimində bəzi aylarda (akrab, kaus, cadi və dalv 
aylarında) günlərin sayı sabit qalmır. 
Əfqan təqvimində ayların sıra sayı ilə adları 
aşağıdakı kimidir: hamal, saur, cazda, səratan, asad, 
sumbula, mizan, akrab, kaus, cadi, dalv və hut. Bu 
adlar ərəbcə zodiak bürclərinin adlarıdır. 
Əfqan təqvimində ilin başlanğıcı yaz bərabərliyi ilə 
üst-üstə düşür. Başqa sözlə Hamal ayının 1-i Qriqori 
təqvimi ilə martın 21-nə uyğun gəlir. Yaz bərabərliyi 
günü−yəni martın 21-i Əfqanıstanda rəsmi yeni il 
bayramıdır. Təqvimdə eranın başlanğıcı İran 
təqvimində olduğu kimi hicrət ilindən (622-ci il iyulun 
16-dan, yəni Məhəmməd peyğəmbərin Məkkədən 
Mədinəyə hicrətindən) hesablanır. Ona görə Əfqan 
Günəş təqvimi də hicri Günəş təqvimi adlanır. 
Miladi tarixə 1958 ildə (hicri şəmsi tarixlə 1337-ci 
ildə) əfqan hicri Günəş təqvimi müasir İran təqviminə 
 110
yaxınlaşdırılmış, aylardakı günlərin sayının dəyişməsi 
aradan götürülmüşdür. İndi fərq yalnız ondan ibarətdir 
ki, İran təqvimində axırıncı ay−İsfəid adi illərdə 29 
gündən, visokos illərdə isə 30 gündən ibarətdir; Əfqan 
təqvimində axırıncı ay−Xut həmişə 30 gündən 
ibarətdir. Bunun əvəzində 10-cu ay−cadi adi illərdə 29 
gündən, visokos illərdə isə 30 gündən ibarət olur. 
 
 § 8.11. Kopt təqvimi 
 
Misirin təqvim sakinləri olan və xristian dininə 
qulluq edən koptlar indiyə qədər də qədim misir 
təqvimi əsasında tərtib olunmuş Günəş təqvimindən 
istifadə edirlər. Bu təqvim Kopt təqvimi adlanır. 
Kopt təqvimində il hər birində 30 gün olan 12 
aydan ibarətdir. Adi illərdə təqvimə 12-ci aydan sonra 
5 gün, visokos illərdə isə 6 gün əlavə olunur. Beləliklə, 
adi illərdə təqvim ili 365 gündən, visokos illərdə isə 
366 gündən ibarət olur. 
Kopt təqvimində o illər visokos adlanır ki, ilin 
nömrəsini 4-ə böldükdə qalıq 3-ə bərabər olsun. Əgər 
qalıq 1, 2 və 0 olsa il adi ildir. 
Kopt təqvimində era bizim eranın 284-cü ilin 
avqustun 29-dan hesablanır. Bu era Diokletian erası 
adlanır. Koptların yeni ili Yuli təqvimi ilə avqustun 
29-na, Qriqori təqvimi ilə isə sentyabrın 11-nə düşür. 
Kopt təqvimində visokos ildən sonrakı il əlavə bir gün 
avqustun 30-na, Qriqori təqvimi ilə isə sentyabrın 12-
nə düşür. 
Kopt təqvimi yalnız Həbətistanda rəsmi təqvim 
 111
kimi qəbul olunmuşdur. 
 
§ 8.12. Medler təqvimi 
 
Alman astronomu Medler 1864-cü ildə Qriqori 
təqviminin yeni variantını təklif etmişdir. O, 128 ildə 
31 visokos və 97 adi il götürür. Onda təqvim ilinin orta 
uzunluğu üçün tapırıq: 
24219.365
128
46751
128
3136697365
==
×+×  gün.  
Bu tropik ildən cəmi 0,00001 gün fərqlənir. 
Beləliklə, bu təqvimdə tropik illə təqvim ilinin fərqi 
100 000 ildə cəmi bir günə çatır. Bu çox böyük 
dəqiqlikdir. 
1899-cü ildə rus astronomiya cəmiyyətində məsələ 
qaldırılmışdır ki, Rusiyada Qriqori təqvimindən 
Medler təqviminə keçirilsin. Lakin bu təklifi həyata 
keçirmək mümkün olmamışdır. 
 
§ 8.13. Vahid milli hind təqvimi 
 
Əhalisi 200-dən çox dildə danışan çox−millətli 
Hindistanda hələ qədim zamanlardan çoxlu sayda 
Günəş, Ay və Ay−Günəş təqvimlərindən istifadə 
olunurdu. Ölkədə vahid milli təqvim tərtib etmək üçün 
1952-ci ilin noyabrında baş nazir C.Nehrunun cöstərişi 
ilə xüsusi komitə yaradılmışdır. Komitə məşhur fizik-
astronom professor Mehnad Sahanın sədrliyi altında 
yeni vahid milli hind təqviminin layihəsini 
hazırlamışdır. 
 112
Milli hind təqvimi Günəş təqvimidir. Adi illərdə 
mülki təqvim ili 365 gündən, visokos illərdə isə 366 
gündən ibarətdir. İl 12 aydan ibarətdir. Ayların sıra 
nömrəsi ilə adları aşağıdakı kimidir: Çaytra, Vaisakha, 
Caşiha, Asadha, Sravana, Bhadra, Azvina, Kartika, 
Aqrahayana, Pauza, Maqha və Phalquna. Birinci 6 ay 
31 gündən, qalan 6 ay isə 30 gündən ibarətdir. Adi 
illərdə təqvimin birinci ayı  Çaytra 30 gündən, visokos 
illərdə isə 31 gündən ibarətdir. 
Təqvim Sak erasına əsaslanır. Bu era bizim eranın 
15 mart 78-ci ilindən başlanır. Bu təqvimin visokos 
sistemi aşağıdakı kimidir. Əgər verilmiş ilin üzərinə 78 
gəldikdə o qalıqsız 4-ə bölünərsə il visokos ildir. 
Bundan sonra gələn hər dördüncü il də visokos il 
olacaqdır. Əgər ilin üzərinə 78 gəldikdə cəm 100-ün 
tam misillərinə bərabər olsa il o vaxt visokos adlanır 
ki, cəm 400- ə qalıqsız bölünür. 
Vahid milli hind təqvimində ilin başlanğıcı Çaytra 
ayının 1-dir. Adi illərdə Çaytra ayının 1-i bizim 
təqvimlə martın 22-nə, visokos illərdə isə martın 21-nə 
düşür. 
Aşağıdakı cədvəldə vahid milli hind təqvimi 
verilmişdir. 
 
Cədvəl 8.8 
Vahid milli hind təqvimi 
Ayın 
nömrəsi 
Ayın adı Aydakı 
günlərin 
sayı 
Qriqori təqviminin 
hansı tarixinə 
uyğun gəlir 
1 Çaytra 30 (31) 22 (21)III-20.IV 
2 Vaisakha 31 21.IV-21.V 
 113
3 Caittha 31 20.V-21.VI 
4 Asadha 31 22.VI-22.VII 
5 Sravana 31 23.VII-23.VIII 
6 Bhadra 31 23.VIII-23.IX 
7 Azvina 30 23.IX-22.X 
8 Kartika 30 23.X-21.XI 
9 Aqrahayana 30 22.XI-21.XII 
10 Pauza 30 22.XII-20.I 
11 Maqha 30 21.I-19.II 
12 Phalquna 30 20.II-20.III 
 
 § 8.14. Mayya təqvimi 
 
Yeni eradan 1000 il əvvəllərdən başlayaraq 
Meksikada yaşayan Mayyalılarda elm və mədəniyyət 
sürətlə inkişaf etməyə başlamışdır. XV əsrdə ispanlar 
bu yerləri işğal edərkən burada hündürlüyü 60 metr 
olan 40000 piramida, çoxlu sayda məbədlər, daş 
sütunlar üzərində 5000-dən çox heroqlif yazıları və s. 
aşkar edilmişdir. Əfsuslar olsun ki, ispan işğalı zamanı 
bu abidələrin böyük əksəriyyəti məhv edilmiş, qiymətli 
əlyazmalar yandırılmışdır. Yalnız üç əlyazması 
qalmışdır ki, onlar da Drezden, Paris və Madrid 
kitabxanalarında  saxlanılır. Mayyalılarda kifayət 
qədər dəqiq astronomiya təqvimləri də olmuşdur. 
Onlar eyni zamanda üç növ təqvimdən istifadə 
etmişlər. Bu təqvimlərdə illər Solkin, Tun və Haab 
adlanır. 
“Solkin” təqvim ili hər birinin uzunluğu 20 gün 
olan 13 aydan ibarətdir. Ona görə Solkin ilinin 
 114
uzunluğu 
Solkin təqvim ili =20⋅13=260 gün.  
Bu təqvim səpin və məhsul yığımı dövrlərini 
müəyyən etmək üçün istifadə edilmişdir. 
Uzunluğu 360 gündən ibarət olan il “Tun” adlanır. 
Tun ili hər birinin uzunluğu 20 gün olan 18 aydan 
ibarətdir. Tun təqvim ilinin uzunluğu 
Tun təqvim ili =20⋅18=360 gün    
Sonralar Mayyalılar müəyyən etmişlər ki, ilin 
uzunluğu 360 yox 365 gündür. Ona görə onlar Tun 
ilinə 5 gün əlavə etmişlər. 
Cədvəl 8.9  
Mayya təqvimində günlərin adı və mənası 
 
№ Günün
 adı 
Mənası № Günü
n  
adı 
Mənası 
1 İmiş Toxum 11 Çuen Əşya 
2 Jk Külək 12 Eb Bulud 
3 Akbal Yağış 13 Ben Qaç 
4 Kan Yemək 14 Iş Bəbir 
5 Çikçan Buludlu 15 Men İş 
6 Kimi Məhv 16 Kib Klevat 
7 Manik Təklənmə 17 Kaban Yerqorxan 
8 Lamaf Parıldayan ulduz 18 Esanab
Nikkel bıçağı 
9 Muluk Su 19 Kavak Xoşagəlməz hava 
10 Ok İt 20 Ax Hökmdar 
 
Uzunluğu 365 gündən ibarət olan təqvim ili 
 115
“Haab” təqvim ili adlanır. Haab təqvim ili 20 günlük 
18 aydan və ilin axırında əlavə edilən 5 gündən 
ibarətdir. Yəni Haab təqvim ilinin uzunluğu 
Haab təqvim ili =(20∗18)+5=365 gün 
 
Cədvəl 8.10  
Mayya təqvimində ayların adı 
 
№ Ayların adı № Ayların adı 
1 Pop 10 Yaş 
2 Vo 11 Sak 
3 Sip 12 Kex 
4 Sots 13 Mak 
5 Sek 14 Kankin 
6 Şul 15 Muan 
7 Yaşkin 16 Paş 
8 Mol 17 Kayhyab 
9 Çen 18 Kumxu 
 
Mayya təqvimində hər günün və hər ayın öz adı 
vardır. Əlavə olunan 5 günün isə adı yoxdur, o günlər 
bayram günləri adlanır. Ənənəyə görə hökmdarlar da 
bu günlərin birində dəyişdirilirdi. 
Mayya mifologiyasına görə göyün 13 müqəddəs 
qatı mövcuddur və onların hər biri bir allaha 
məxsusdur, allahlar onu idarə edir. Hər 400 ildən bir 
göydə hakimiyyət dəyişir və bu allahlar dünyanı növbə 
ilə idarə edir. Mayyalılar hesab edirdilər ki, 13 dəfə 
400 illik bitdiyində guya dünya tamam dəyişməli, 
dünyanın nizamı pozulmalı və yeni bir nizam 
 116
yaranmalıdır. Başqa sözlə dünyanın axırı  çatmalıdır. 
Meksikanın Tabasko ştatında saxlanılan bir 
monument üzərində mayyalıların belə bir yazısı həkk 
olunmuşdur: 
“13-cü 400 illik Kanki ayının 3-də, Yahav günü 
başa çatacaqdır”. 
Bu da bizim eranın 2012-ci ilin 21 dekabrına 
uyğun gəlir. Bu mifoloji əsaslara söykənən 
məlumatlara görə məsuliyyətsiz “elm adamları” , 
yazarlar, mediya işçiləri dünyanın sonu 2012-ci ildə 
olacağını söyləyirlər. Bu fikirlər elmdən, həqiqətdən, 
ədalətdən çox uzaqdır. Bu məsuliyyətsiz fikirləri radio-
televiziya kanallarında söyləmək, qəzetlərdə yazmaq 
cəmiyyətə çox böyük ziyan verə bilər. Sinir sistemi  
zəif olan adamlar  depresiyaya düşə bilər. 
Bəs  2012-ci  il dekabırın  21-də planetlərin  paradı  
olacaqmı? 
Müasir astronomiya elmi planetlərin efemeridini 
(göydə yerini) istənilən vaxt üçün cox böyük 
dəqiqliklə təyin edə bilər. Bu şayiələrdən sonra 2012-ci 
il dekabrın 21-ində planetlərin yeri dəqiq 
öyrənilmişdir. Beləki Müəyyən olmuşdur ki, dekabrın 
21-də Günəş Oğlaq bürcündə, Ay Qoç bürcündə, 
Merkuri və Venera Oxatan bürcündə, Mars Oğlaq 
bürcündə, Yupiter Əkizlər bürcündə , Saturn Əqrəb 
bürcündə, Uran Qoç bürcündə, Neptun Balıqlar 
bürcündə, və Pluton Oğlaq bürcündə olacaqdır. 
Buradan göründüyü kimi planetlərin heç bir paradı 
gözlənilmir. 
Onu da qeyd edək ki, planetlərin hamısı bir düz 
 117
xətt üzrə düzülsələr belə onlar Günəşə heç bir təsir edə 
bilməzlər. Planetlərin hamısının kütləsinin cəmi 
Günəşin kütləsinin təxminən 0.1%-ni təşkil edir. 
Günəş sistemi mükəmməl dinamik sistemdir və onun 
nizamını pozmaq qeyri mümkündür. 
Planetlərin paradının dünyanı qaranlığa qərq 
etməsi isə heç mümkün deyil. Günəş Yerdən 150 
mliyon km məsafədədir. Yerlə Günəş arasında isə 
yalnız Merkuri və Venera yerləşir. Onlar isə Yerdən 
baxdıqda səmada  nöqtə kimi görunur. Onlar Günəşin 
qarşısını  qətiyyən kəsə  bilməzlər. 
Günəşin qarşısını kəsə biləcək yeganə göy cismi 
Aydır. Ayın bucaq diametri Günəşin bucaq diametrinə 
bərabər olduğundan yeni Ay fazasında Günəş 
tutulması  baş verir. Onun tam tutulma fazası isə 2-3 
dəqiqə cəkir, Yer kürəsində tam qaranlıq baş vermir. 
 118
 
 
 
 
 
IX FƏSİL 
AY TƏQVİMLƏRİ 
Biliksiz ağlın gecəsi− Aysız və 
ulduzsuz gecədir. 
M. Siseron 
 119
§ 9.1. Ay təqvimlərinin astronomik əsasları. 
 
Ay təqvimləri Ayın Yer ətrafında dolanmasına 
əsaslanır. Bu təqvimlərin əsasında orta Günəş günü , 
sinodik ay –Ayın iki ardıcıl eyni adlı fazasında keçən 
vaxt durur və 12 sinodik aydan ibarət olan Ay ili durur. 
Sinodik ay = 29, 5306 orta Günəş günü = 29 orta 
Günəş günü ,12 saat, 44 dəqiqə, 2,8 saniyə 
Ay- Günəş təqvimləri həm Günəşin illik zahiri 
hərəkətinə həm də Ayın Yer ətrafında dolanmasına 
əsaslanır. Bu təqvimlərdə əsas zaman vahidləri gün, 
sinodik ay və tropik ildir. 
Ay təqvimlərində əsas zaman vahidi gün və 
sinodik aydır (ayın iki ardıcıl eyni adlı fazası 
arasındakı vaxt müddəti). Ay təqvimində də il 12 
aydan ibarətdir. Sinodik ay 29,535059 gün olduğundan 
tapırıq ki, Ay astronomik ilin uzunluğu 
29,535059x12=354,36706 gündür  . 
Təqvim ilində aylar tam günlərdən ibarət olmalıdır. 
Ona görə 6 ay 30 gün, 6 ay isə 29 gün götürülür. Onda 
Ay təqvim ilinin uzunluğu 
29x6+30x6=354 gün     
olacaqdır.   
Onda Ay astronomik ilin uzunluğu ilə Ay təqvim 
ilinin uzunluğunun fərqi 
Δ =0,36706 gün     
olur.    
Ay təqvimində hər ayın başlanğıcı, eləcə də hər ilin 
başlanğıcı təzə Ay fazasına düşməlidir. Lakin Ay 
0,36706 gün qısa olduğundan hər il təqvim ilinin 
 120
başlanğıcı təzə Ay fazasından 0,36706 gün qabağa 
düşür. Bu fərqi aradan götürmək üçün təqvimə arabir 
bir gün əlavə etmək lazımdır. Belə illər günəş 
təqvimlərində olduğu kimi visokos illər adlanır. Bəs 
visokos sistemini necə seçmək lazımdır? Bu barədə 
sonrakı paraqraflarda danışacağıq. 
 
§ 9.2. Ay təqvimlərinin riyazi əsasları. 
 
Ay təqvim ili 12 sinodik aydan ibarət olub  
Ay ili = 29,53076*12 = 354.36706 gün   
Ay təqvim ili = 6*30 + 6*29 = 354 gün   
Ay ili ilə Ay təqvim ilinin fərqi    
Δ = 0,36706 gün      
Bu fərqi adi kəsrə çevirmək üçün yaza bilərik. 
K=
100000
36706 =
50000
18353 =
18353
50000
1 =
18353
132942
1
+
=
13294
18353
12
1
+
= 
 
=
13294
50591
12
1
+
+
 = 
5059
13294
11
12
1
+
+
 = 
5059
31762
11
12
1
+
+
+
= 
 
 121
= 
13294
50591
12
1
+
+
 = 
5059
13294
11
12
1
+
+
 = 
5059
31762
11
12
1
+
+
+
=  
=
3176
5059
12
11
12
1
+
+
+
 = 
3176
1882
11
12
11
12
1
+
+
+
+
 
 
Ardıcıl olaraq 
18353
13294 , 
13294
5059 , 
5059
3176 , 
3176
1882  və s. 
kəsrlərini ataraq alırıq: 
K1 = 2
1 , K2 = 3
1 , K3 = 8
3 , K4 = 19
7 , K5 = 30
11 ,  
K6 = = 79
29  və K7 = 109
40  
Beləliklə, birici yaxınlaşmada 2 ildən 1-i, ikinci 
yaxınlaşmada 3 ildən 1-i, üçüncü yaxınlaşmada 8 ildən 
3-ü, dördüncü yaxınlaşmada 19 ildən 7-si, beşinci 
yaxınlaşmada 30 ildən 11-i, altıncı yaxınlaşmada 79 
ildən 29 –u, yeddinci yaxınlaşmada 109 ildən 40 –ı 
visokos il olmalıdır. 
Beləliklə alırıq ki, 3-cü yaxınlaşmada 8 illik 
dövrdə 5 adi, 3 visokos, 4-cü yaxınlaşmada 11 illik 
dövrdə 7 adi, 4 visokos, 5-ci yaxınlaşmada 19 illik 
dövrdə 12 adi,  
 122
7 visokos, 6-cı yaxınlaşmada isə 30 illik dövrdə 19 adi, 
11 visokos il olmalıdır. 
 Aşağıdakı cədvəldə müxtəlif yaxınlaşmalarda 
dövrlər, adi illərin sayı, visokos illərin sayı, təqvim 
ilinin orta uzunluğu, ay ili ilə təqvim ilinin fərqi və bu 
fərqin neçə ilə bir günə çatması verilmişdir 
 
Cədvəl 9.1 
Müxtəlif yaxınlaşmalarda dövrlər, adi illərin sayı, 
visokos illərin sayı, təqvim ilinin orta uzunluğu, ay ili ilə 
təqvim ilinin fərqi və bu fərqin 
 neçə ilə bir günə çatması 
 
Yaxın-
laşma
Dövr Adi
illərin
sayı
Visokos
Illərin
sayı 
Təqvim 
ilinin  
orta 
uzunluğu 
Ay ili ilə 
təqvim 
ilinin 
fərqi 
Fərq 
neçə 
ilə 1 
günə 
çatar 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
2 
3 
8 
19 
30 
79 
109
1 
2 
5 
12 
19 
50 
69 
1 
1 
3 
7 
11 
29 
40 
354,5 
354,33333 
354,375 
354,36842 
354,36666 
354,36708 
354,36697 
0,13294 
0,03373 
0,00794 
0,00136 
-0,0004 
0,00002 
-0,00009 
7,5 
29,6 
126 
735 
-2500 
50000 
-11111 
 
İndi görək hansı dövrdə Ay təqvim ili ilə Ay 
astronomik il arasında fərq kiçik olur. Təbiidir ki, elə 
dövr seçmək lazımdır ki, ondakı günlərin sayı tam 
ədədə kifayət qədər yaxın olsun. Yuxarıda tapdığımız 
dövrlərdən bu şərti ödəyən 3-cü və 6-cı 
yaxınlaşmadakı dövrlərdir. Doğrudan da 
 123
354,36706x8=2834,93648,    
354,36706x30=10631,01180.   
Aşağıdakı cədvəldə müxtəlif dövrlər üçün təqvim 
günləri ilə astronomik günlərin fərqi hesablanmışdır. 
 
Cədvəl 9.2 
Müxtəlif dövrlər üçün təqvim günləri ilə astronomik 
günlərin fərqi 
 
Y
ax
ın
la
şm
a 
D
öv
r 
A
di
 i
llə
ri
n 
sa
yı
 
(m
) 
V
is
ok
os
 
ill
ər
in
 
sa
yı
 (n
) 
Dövrdəki 
təqvim 
günlərinin 
sayı 
Dövrdəki 
astronomik 
günlərin 
sayı 
 
Fərq 
 
 
 
(günlərlə)
1 2 1 1 709 708,73412 0,26588 
2 3 2 1 1063 1063,10118 -0,10118 
3 8 5 3 2835 2834,93648 0,06352 
4 11 7 4 3898 3898,03766 -0,03766 
5 19 12 7 6733 6732,97414 0,02586 
6 30 19 11 10631 10631,01180 -0,01180 
 
§ 9.3. Türk Ay təqvimi 
 
Türk Ay təqvimi 8 illik dövrə əsaslanmışdır. 
Dövrdə 5 adi, 3 visokos il vardır. Visokos illərin daxil 
edilməsi elə seçilir ki, təqvim ilinin axırında Ay 
astronomik ili ilə Ay təqvim ilinin fərqi yarım gündən 
artıq olmasın. Bu o vaxt ödənilir ki, 8 illik dövrün 2-ci, 
5-ci və 8-ci illəri visokos olsun. 
Türk Ay təqvim ilinin 8 illik dövrdəki orta 
uzunluğu 
 124
3750,354
8
33555354
=
⋅+⋅  gündür.  
 
Onda tapırıq ki, Ay təqvim ilinin orta uzunluğu ilə 
Ay astronomik ilin uzunluğunun fərqi 
Δ=354,37500−354,36706 = 0,00794 gün  
Bu fərq 126 ildə 1 günə çatır. 
Maraqlıdır ki, türk dövründə Ay təqvim ilindəki 
günlərin sayı həftədəki günlərin sayına qalıqsız 
bölünür: 
405
7
33555354
=
⋅+⋅     
Bu elə daimi təqvim düzəltməyə imkan verir ki, 
hər 8 illik dövrdə ayın tarixi ilə həftənin günləri 
arasında uyğunluq alınsın. Məsələn, hər ayın 
başlanğıcı həftənin eyni gününə uyğun gəlsin. 
 
§ 9.4. Ərəb Ay təqvimi 
 
Bu təqvim 30 illik dövrə əsaslanıb. 
Bu dövrdə 19 adi, 11 visokos il vardır. Visokos 
illər elə daxil edilməlidir ki, ilin axırında Ay təqvim ili 
ilə Ay astronomik ilinin fərqi yarım sutkadan böyük 
olmasın. Göstərmək olar ki, bu şərtin ödənilməsi üçün 
visokos illər 30 illik dövrün 2-ci, 5-ci, 7-ci, 10-cu, 13-
cü, 16-cı, 18-ci, 21-ci, 24-cü, 26-cı və 29-cu illəri 
olmalıdır. 
Aydındır ki, 30 illik tsikldə Ay təqvim ilinin orta 
uzunluğu 
 125
36667,354
30
1135519354
=
⋅+⋅  gün  
olar. 
Beləliklə tapırıq ki, Ay təqvim ili ilə Ay 
astronomik ilin fərqi 
Δ = 354,36706 - 354,36667 = 0,00039 gün. 
Bu fərq 2564 ildə bir günə çatır. 
Ərəb Ay təqvimi Müsəlman təqvimi də adlanır. 
Təqvim 12 aydan ibarətdir. Ayların adı və aydakı 
günlərin sayı aşağıdakı cədvəldə verilmişdir: 
 
      Cədvəl 9.3 
Ərəb Ay təqvimi 
 
Ayın 
sıra 
nömrəsi 
Ayın adı Aydakı günlərin 
Sayı 
İlin əvvəlindən keçən
günlərin sayı 
sadə il visokos il sadə il visokos il 
1 Məhərrəm 30 30 30 30 
2 Səfər 29 29 59 59 
3 Rəbi I 30 30 89 89 
4 Rəbi II 29 29 118 118 
5 Cümada I 30 30 148 148 
6 Cümada II 29 29 177 177 
7 Rəcəb 30 30 207 207 
8 Şaban 29 29 236 236 
9 Ramazan 30 30 266 266 
10 Şəvval 29 29 295 295 
11 Zülqədə 30 30 325 325 
12 Zülhiccə 29 30 354 355 
 
Visokos illərdə əlavə gün təqvimin axırıncı ayına 
daxil edilir. 
Ay təqvim ilinin uzunluğu Günəş təqvim ilinin 
 126
uzunluğundan kiçikdir. Əgər Ay ili sadə, Günəş ili 
visokos olsa, fərq 12 gün, hər iki təqvim ili adi və ya 
visokos olsa isə 11 gün təşkil edir. 
Müsəlman təqvimində verilmiş ilin visokos və ya 
adi olmasını necə təyin etmək olar? Bunun üçün ili 
göstərən ədədi 30-a bölmək lazımdır. Əgər qalıq 2, 5, 
7, 10, 13, 16, 18, 21. 24, 26 və 29 ədədlərindən birinə 
bərabər olarsa, təqvim ili visokos olur. 
Ərəblər bilirdilər ki, onların təqvim ili Günəş 
ilindən 11-12 gün qısadır. Ona görə təqvimə 13 ay 
daxil edildi. 24 illik tsiklin 9 ili 13 aydan, 15-i isə 12 
aydan ibarət idi. Beləliklə, ərəblərin Ay təqviminin 
ilinin orta uzunluğu tropik ilə yaxınlaşdırıldı. Ona görə 
Təqvim ayları hər il təxminən eyni fəsillərə uyğun 
gəlirdi. İndi işlədilən Ərəb ay təqvimi aylarının adları 
uyğun fəsillərə görə adlandırılmışdı. 
Məhəmməd peyğəmbər 632-ci ildən təqvimə 13-cü 
ay daxil etməyi qadağan etdi. Bununla da ayların adı 
öz mənasını itirdi. 
Beləliklə, Ərəb Ay təqvimində fəsil ayları yoxdur. 
Təqvim ilinin əvvəli, eləcə də hər ayın əvvəli hər il 11-
12 gün qabağa düşür və müxtəlif fəsillərə uyğyn gəlir. 
Müsəlmanların dini bayramlarının da hər il 11-12 gün 
qabağa düşməsi və bütün fəsilləri gəzməsi Ay təqvim 
ilinin Günəş təqvim ilindən 11-12 gün qısa olması ilə 
əlaqədardır. 
 127
 
 
 
 
 
 
 
 
X FƏSİL 
AY-GÜNƏŞ TƏQVİMİ 
Yüksəklik yaşla deyil, elmlə, ağılla, şərəflidir. 
Nizami Gəncəvi 
 128
§ 10.1. Ay-Günəş təqvimlərinin   
  astrononomik əsasları 
 
Bu təqvimlər həm Ayın hərəkətinə, həm də 
Günəşin hərəkətinə əsaslanıb. Ay-Günəş təqvimi tərtib 
olunarkən çalışılır ki, 1) təqvim ayının başı yeni Ay 
səfhəsinə düşsün, 2) təqvim ili mümkün qədər tropik 
ilə yaxın olsun. Beləliklə Ay səfhələri ilə Günəşin illik 
hərəkəti arasında əlaqə yaradılır. 
Ay-Günəş təqvimləri Günəş və Ay təqvimlərindən 
xeyli mürəkkəbdir. Bu təqvim indi yalnız İsraildə 
istifadə olunur. 
 
§ 10.2. Ay-Günəş təqvimlərinin riyazi əsası 
 
Ay Günəş təqvimlərində hər ayın başlanğıcı 
mümkün qədər Yeni Ay fazasına uyğun gəlməli, 
təqvim ilinin uzunluğu isə tropik ilin uzunluğuna 
mümkün qədər yaxın olmalıdır. Beləliklə, Ayın 
fazaları ilə Günəşin illik hərəkəti əlaqələndirilməlidir. 
Təqvim ilində 12 sinodik ay olmalıdır. Ona görə 
tropik illə təqvim ilinin fərqi 
Tropik il−təqvim ili=365.24220−12.2953059= 
=10.87512 gün 
Tropik ilin uzunluğunu sinodik ayın uzunluğuna 
bölərək alarıq ki, tropik ildə 12 sinodik ay və əlavə 
müəyyən onluq kəsr vardır: 
aySinodik
ilTropik  = 368266.12
53059.29
24220.365
=  
Bu onluq kəsri aşağıdakı kimi yazmaq olar: 
 129
1087512
2953059
1
2953059
1087512
= =
1087512
7780352
1
+
; 
 
Əgər 
1087512
778035  kəsrini atsaq birinci yaxınlaşma 
üçün taparıq ki, 
K1= 2
1
2953059
1087512
≈ .    
Yəni, bu yaxınlaşmada 2 ildən biri visokos il 
olmalıdır. Əməliyyatı davam etdirərək alırıq: 
478035
3094761
12
1
778035
1087512
12
1...
2953059
1087512
+
+
=
+
== ; 
Əgər 
77035
309476  kəsrini atsaq alarıq ki, 
 
K2= 3
1
2953059
1087512
≈ .    
Deməli ikinci yaxınlaşmada üç ildən biri visokos il 
olmalıdır. Əməliyyatı yenə davam etdirərək alarıq: 
3094776
1578322
11
12
1
309476
778035
1
1
12
1...
2953059
1087512
+
+
+
=
+
+
==  ; 
Əgər 
3094776
157832  kəsrini atsaq alarıq ki, 
K3= 8
3
2953059
1087512
≈ .    
 130
Deməli, üçüncü yaxınlaşmada alarıq ki, 8 ildən 3-ü 
visokos il olmalıdır. 
 Bu qayda ilə tapmaq olar ki, 11 ildə 4, 19 ildə 7, 
334 ildə 123, 1021 ildə 376 və s. visokos il olmalıdır. 
 Aşağıdakı cədvəldə müxtəlif yaxınlaşmalarda 
dövr, adi və visokos illərin sayı, təqvim ilinin orta 
uzunluğu, ay ili və təqvim ilinin fərqi və bu fərqin neçə 
ildə 1 günə çatması verilmişdir. 
Cədvəl 10.1 
Müxtəlif yaxınlaşmalarda dövr, adi və visokos illərin sayı, 
təqvim ilinin orta uzunluğu, ay ili və təqvim ilinin fərqi və 
bu fərqin neçə ildə 1 günə çatması 
 
Yaxın-
laşma Dövr
Adi
illərin
sayı
Visokos
illərin
sayı 
Təqvim 
ilinin orta 
uzunluğu 
Təqvim ili ilə 
ay ilinin fərqi 
Neçə 
ilə fərq 
1 gün 
təşkil 
edər 
1 2 1 1 354.50000 0.13294 7 
2 3 2 1 354.33333 -0.03373 27 
3 8 5 3 354.37500 0.00794 126 
4 11 7 4 354.36364 -0.00342 252 
5 19 12 7 354.36842 0.00136 735 
6 334 211    123 354.38024 0.01318 759 
7 1021 645    376 354.36827 0.00121 826 
 
§ 10.3. Çin Ay – Günəş təqvimi 
 
 Bizim eradan təxminən min il əvvəl Çində ilk 
Ay və Ay – Günəş təqvimləri tərtib olunmuşdur. 
Müşahidələrlə Çin astronomları sinodik ayın və Günəş 
ilinin uzunluğunu təyin etmişlər. Onlara görə 
 131
Sinodik ay = 29.5 gün, 
Günəş ili = 365.25 gün. 
Çin Ay – Günəş təqvimində il 12 aya bölünür. Tək 
aylar 29 gündən, cüt aylar isə 30 gündən ibarətdir. Ona 
görə il 
29.6 + 30.6= 354 gün 
təşkil edirdi. Bu isə Günəş ilindən 11-12 gün qısadır. 
Ona görə təqvim ilinin uzunluğunun Günəş ilinin 
uzunluğuna gətirmək üçün 19 illik dövrdə 7 dəfə 13-cü 
ay daxil edilirdi. 13-cü ay dövrün 3-cü, 6-cı, 8-ci, 11-
ci, 14-cü,16-cı və 19-cu illərində daxil edilirdi. 
Çin Ay – Günəş təqvimində hər ayın başlanğıcı 
Yeni Ay fazasına uyğun gəlirdi. İlin başlanğıcı (Yeni 
il) Günəşin Dolça bürcünə daxil olma ərəfəsinə düşən 
Yeni ay fazasına uyğun gəlirdi. Bu da Qriqori təqvimi 
ilə yanvar və ya fevral aylarına uyğun gəlir. 
Çin Ay−Günəş təqvimində ayların xüsusi adı 
yoxdur. Onlar sıra sayı ilə (birinci, ikinci,...) adlanırdı. 
Hər ay 10 günlüklərə ayrılırdı. Ayın 1-ci,11-ci və 21-ci 
günləri istirahət günü sayılır. 
 
 § 10.4. Meton  tsikli 
 
Ay−Günəş təqvimlərindən ən çox yayılanı Meton 
tsiklidir. Bu tsikl yuxarıda göstərdiyimiz beşinci 
yaxınlaşmaya əsaslanır: 
19 tropik il = 235 sinodik ay. 
Aydındır ki, 
19 tropik il = 365,24220 x 19 = 6939,6010, 
235 sinodik ay = 29,53059 x 235 = 6939,68865. 
 132
Təqvim ayı ya 29, ya da 30 gündən ibarət 
olduğunu fərz etsək ki, 235 aydan 110-u 29 gündən, 
125-i isə 30 gündən ibarət olar. Onda 235 təqvim 
ayındakı günlərin sayı 
110 x 29 + 125 x 30 = 6940 gün 
Bu tsikldə 19 ildən 12-si 12 aydan (adi illər), 7-si 
13 aydan (visokos illər) ibarətdir. 
Ayın fazalarının dəyişməsini Günəşin illik hərəkəti 
ilə daha yaxşı uzlaşdırmaq üçün visokos illər tsiklin 3-
cü, 6-cı, 8-ci, 11-ci, 14-cü, 17-ci və 19-cu illəri qəbul 
olunur. 
 
 § 10.5. Yəhudi təqvimi 
 
Yəhudi təqvimi də 19 illik tsiklə əsaslanıb. Təqvim 
yeni eradan əvvəl I əsrdə tərtib olunub və uzun müddət 
təhkimləşdirilib. 19 illik tsikldə 12 adi və 7 visokos il 
vardır. Adi illər 12 aydan, visokos illər isə 13 aydan 
ibarətdir. Visokos illər tsiklin 3-cü, 6-cı, 8-ci, 11-ci, 
14-cü, 17-ci və 19-cu illəridir. 
Yəhudi təqvimində hər ayın başlanğıcı yeni ay 
fazasına uyğun gəlir. 
Yəhudi adətlərinə görə yeni ilin başlanğıcı bazar, 
üçüncü və beşinci gününə düşməməlidir. Ona görə 
əgər yeni il bu günlərdən birinə uyğun gəlsə o bir gün, 
bəzən isə iki gün sonraya keçirilir. Ona görə təqvimdə 
həm adi, həm də visokos illər üç növ olar: 
 1) gödək illər 
 2) normal illər 
 3) uzun illər 
 133
Ona görə adi illər 353 (gödək), 354 (orta) və 355 
(uzun) gündən, visokos illər isə 383 (gödək), 384 (orta) 
və 385 (uzun) gündən ibarət olur. 
Cədvəl 10.2 
Yəhudi təqvimi 
 
Ayın 
sıra 
nöm- 
si 
Ayların
adı 
Sadə illərdə aydakı 
günlərin sayı 
Visokos illərdə 
aydakı 
günlərin sayı 
qısa 
il 
normal 
il 
uzun 
il 
qısa 
il 
normal 
il 
uzun 
il 
1 Nisan 30 30 30 30 30 30 
2 İyar 29 29 29 29 29 29 
3 Sivon 30 30 30 30 30 30 
4 Tamuz 29 29 29 29 29 29 
5 Ov 30 30 30 30 30 30 
6 Elul 29 29 29 29 29 29 
7 Tişri 30 30 30 30 30 30 
8 Keşvon 29 29 30 29 29 30 
9 Kislev 29 30 30 29 30 30 
10 Teyvas 29 29 29 29 29 29 
11 Şvat 30 30 30 30 30 30 
12 Adar 29 29 29 30 30 30 
13 Veadar - - - 29 29 29 
İldəki günlərin 
tam sayı 353 354 355 383 384 385 
 
Bizim eradan əvvəl III əsrin əvvəlinə qədər Yəhudi 
Ay-Günəş təqvimində ilin başlanğıcı Nisan ayının 1-
dən hesablanırdı. Bu da Qriqori Günəş təqvimi ilə 11 
mart−11 aprel intervalına düşürdü. Yeni eradan əvvəl 
III əsrdə ilin başlanğıcı tişri ayının 1-nə keçirildi. Bu 
 134
da payız bərabərliyinə yaxın olan 5 sentyabr−5 oktyabr 
intervalına uyğun gəlir. 
Bəs yəhudi təqvimində era hansı hadisədən 
hesablanır? 
Yəhudi təqvimində era "dünyanın əmələ gəldiyi " 
gündən ("Adəm erası") hesablanır. Guya bu hadisə 
b.e.ə. 3731 - ci il oktyabrın 7-də baş vermişdir. Bu era 
hazırda yalnız İsraildə istifadə olunur. 
 135
 
 
 
 
 
 
XI FƏSİL 
TARİXLƏRİN ÇEVRİLMƏSİ 
Ədalət kainatın ruhudur. 
Ömər Xəyyam 
 136
§ 11.1. Tarixlərin təqribi çevrilməsi. 
 
Hazırda dünyanın əksər ölkələrində Günəş Qriqori 
təqvimi işlənilir. Müsəlman ölkələrində Günəş təqvimi 
ilə yanaşı Ay təqvimi də istifadə olunur. Bəzi 
müsəlman ölkələrində rəsmi dövlət işlərində Günəş 
təqvimindən, dini məsələlərdə isə Ay təqvimindən 
istifadə olunur. Günəş Qriqori təqvimində era 
miladdan (İsa peyğəmbərin anadan olduğu ildən) 
hesablanır və buna görə təyin olunmuş tarix miladi 
tarix adlanır. Ay müsəlman təqviminə görə era 
Məhəmməd peyğəmbərin Məkkədən Mədinəyə 
məcburi hicrət etməsi günündən (miladi tarixlə 622-ci 
il iyun ayının 15-dən 16-na keçən gecə, cümə günü) 
hesablanır və hicri tarix adlanır. 
Miladi tarixlə təqvim ilinin uzunluğu 365 (366) 
gün, hicri tarixlə isə 354 (355) gün olduğundan miladi 
tarixlə hicri tarixin fərqi təxminən 33 ildə bir ilə çatır. 
Ona görə təqribi olaraq hicri tarixdən miladi tarixə 
keçmək üçün 
M = H + 622 – 
33
H  
düsturundan istifadə etmək olar. Burada M –Miladi 
tarixi, H –Hicri tarixi göstərilir. 
Məsələn  hicri tarixlə 1434 - cü ilə uyğun gələn 
miladi tarix üçün tapırıq : 
M = 1434 + 622 – 43.45 = 2013 – Δ. 
Burada Δ 2013-dən çıxılacaq qalıq kəsrdir. Beləliklə 
tapırıq ki, hicri tarixlə 1434 - cü il, miladi tarixlə  
2012-2013- cü illərə uyğun gəlir. 
 137
Eləcə də miladi tarixdən hicri tarixə keçmək üçün 
yaza bilərik: 
H = M − 622 + 
32
H  = M − 622 + 
32
622−M .  
Məsələn, miladi tarixlə 2013 –cü ilə uyğun gələn 
hicri tarixi tapaq: 
H = 2013 – 622 – 1 = 1391 + 43,4688 = 1434 +Δ. 
Burada Δ, 1434-ün üzərinə gələcək qalıq kəsrdir. 
Beləliklə tapırıq ki, miladi tarixlə 2013-cü ilə hicri 
qəməri tarixlə 1434 –1435 –ci illər uyğun gəlir. 
 
§ 11.2. Tarixlərin dəqiq çevrilməsi 
 
Miladi tarixdən hicri qəməri tarixinə keçmək üçün 
600- cü ildən etibarən 100 illik intervalla 2500 –cü ilə 
qədər keçən günlərin sayını, miladi tarixlə 4 illik 
intervalla keçən günlərin sayını və miladi aylara uyğun 
gələn günlərin sayını hesablayaq. Bunlar uyğun olaraq 
cədvəl M1, cədvəl M2 və cədvəl M3-də verilmişdir. 
      Cədvəl M1 
Miladi tarixlə 600- cü ildən 2500- cü ilə qədər keçən 
günlərin sayı 
 
İl Gün İl Gün İl Gün 
600 0 1300 255675 1900 474812 
700 36525 1400 292200 2000 511337 
800 73050 1500 328725 2100 547862 
900 109575 1582 358665 2200 584387 
1000 146100 1600 365240 2300 620912 
1100 182625 1700 401764 2400 657437 
1200 219150 1800 438288 2500 693962 
 138
Cədvəl M2  
Miladi tarixlə 4 illik intervalla keçən günlərin sayı 
 
İl Gün İl Gün İl Gün İl Gün 
4 1461 32 11688 60 474812 88 32142 
8 2922 36 13149 64 511337 92 33603 
12 4383 40 14610 68 547862 96 35064 
16 5844 44 16071 72 584387   
20 7305 48 17532 76 620912   
24 8766 52 18993 80 657437   
28 10227 56 20454 84 693962   
 
Cədvəl M3 
 
 
Eləcə də Hicri tarixlə 0 –cı ildən 1500- cü ilə qədər 
keçən günlərin cəmini, Hicri tarixlə birillik aralıqlara 
uyğun gələn günlərin cəmini və Hicri aylara uyğun  
gələn günlərin cəmini hesablayaq. Bu cəmlər uyğun 
olaraq cədvəl H1, H2 və H3-də verilmişdir. 
 
 
Miladi aylara uyğun gələn günlərin sayı 
 
İl
 
Y
an
va
r 
Fe
vr
al
 
M
ar
t 
A
pr
el
 
M
ay
 
İy
un
 
İy
ul
 
A
vq
us
t 
se
nt
ya
br
 
O
kt
ya
br
 
N
oy
ab
r 
D
ek
ab
r 
0 0 31 60 91 121 152 182 213 244 274 305 335 
1 366 397 425 456 486 517 547 578 609 639 670 700 
2 731 762 790 821 851 882 912 943 974 1004 1035 1065 
 139
Cədvəl H1  
Hicri tarixlə 0-cı ildən 1500 –cü ilə qədər keçən günlərin 
sayı 
 
İl Gün İl Gün İl Gün İl Gün İl Gün 
0 8232 300 114542 600 220852 900 327162 1200 433472 
30 18863 330 125173 630 231483 930 337793 1230 444103 
60 29494 360 135804 660 242114 960 348424 1260 454734 
90 40125 390 146435 690 252745 990 359055 1290 465365 
120 50756 420 157066 720 263376 1020 369686 1320 475996 
150 61387 450 167697 750 274007 1050 380317 1350 486627 
180 72018 480 178328 780 284638 1080 390948 1380 497258 
210 82649 510 188959 810 295269 1110 401579 1410 507889 
240 93280 540 199590 840 305900 1140 412210 1440 518520 
270 103911 570 210221 870 316531 1170 422841 1470 529151 
        1500 539782 
 
Cədvəl H2  
Hicri tarixlə 1 illik intervallara uyğun günlərin sayı 
 
İl Gün İl Gün İl Gün İl Gün 
1 0 10 3189 19 6379 28 9568 
2 354 11 3544 20 6733 29 9922 
3 709 12 3898 21 7087 30 10277 
4 1063 13 4252 22 7442   
5 1417 14 4607 23 7796   
6 1772 15 4961 24 8150   
7 2126 16 5315 25 8505   
8 2481 17 5670 26 8859   
9 2835 18 6024 27 9214   
 
Misal 1. Miladi tarixlə 2013 - cü il fevral ayının 
25-i hicri tarixlə hansı ilə və günə uyğun gəldiyini 
hesablayaq. 
 
 140
Cədvəl H3  
Hicri aylara uyğun gələn günlərin cəmi 
Ay Gün 
Məhərrəm 0 
Səfər 30 
Rəbiyüləvvəl (Rəbi I) 59 
Rəbiyülaxır (Rəbi I I) 89 
Cəmadiyəvvəl 118 
Cəmədiyaxır 148 
Rəcəb 177 
Şaban 207 
Ramazan 236 
Şəvval 266 
Zilkadə 295 
Zilhiccə 325 
 
Cədvəl M1-dən 600 - cü ildən 2000- ci ilin axırına 
qədər olan günlərinin cəmi 511337, cədvəl M2-dən 13 
ildə keçən günlərin cəmi 4383, fevralın 1-nə qədər 
keçən günlərin cəmi 397 olduğunu tapırıq. Onda 600 -
cü ildən 2013 - cü il fevralın 25 - nə qədər günlərin 
cəmi üçün tarırıq: 
2000-ci ilə qədər keçən günlərin sayı − 511337 
12 ildə keçən günlərin sayı − 4383 
1 fevrala qədər keçən günlərin sayı − 397 
25 fevrala qədər keçən günlərin sayı − 25 
     Cəmi 516142 gün 
Daha sonra H1 cədvəlinə girərək tapırıq ki, 516142 
sayına ən yaxın və ondan kiçik olan hicri günlərinin 
cəmi 507887. Cədvəldən alırıq ki, buna uyğun gələn 
hicri tarix 1410-cu ildir. 516142-507889 = 8253. Onda 
cədvəl H2-dən tapırıq ki, bu fərqə ən yaxın və ondan 
kiçik olan günlərin sayı 8150-dir. Buna isə 24 hicri ili 
 141
uyğun gəlir. Daha sonra tapırıq ki, 8253 – 8150 =103 
gün. Cədvəl H3-dən tapırıq ki, bu fərqə ən yaxın və 
ondan kiçik 89 gündür. Buna isə rəbiyulaxir ayi uyğun 
gəlir. 103-89 =14 fərqinə görə tapırıq ki, rəbiyulaxir 
ayının 14 –nə uyğun gəlir. 
Beləliklə tapırıq: 
507889 _______ 1410 il 
8150________ 24 il 
89________ 1 il 
14_______ 14 gün 
     Cəmi1434 il 14 gün 
Beləliklə tapırıq ki, miladi tarixlə 2013 -cü il fevral 
ayının 25 -nə hicri qəməri tarixin 1434 -cü il 
rəbbulaxir ayının 14 -ü uyğun gəlir. 
Misal 2. Hicri tarixlə 14 rəbbülaxır 1434-cü ildən 
miladi tarixə keçək. 
Cədvəl H1 -dən tapırıq ki, 1434 -ə ən yaxın il 1410-
dur.Ona uyğun günlərin sayı isə 507789-dur. Cədvəl 
H2-dən tapırıq ki, 1434−1410 =24-ə uyğun gələn 
günlərin sayı 8150-dir. Daha sonra cədvəl H3-dən 
tapırıq ki, rəbiyülaxir ayının əvvəlinə qədər keçən 
günlərin sayı 89- dur. Rəbiyülaxir ayının 14 -nə qədər 
keçən günlərin sayı isə 14-dür. Bunların hamısını 
toplayaraq tapırıq ki, 1434- cü il 14 rəbiyülaxir ayının 
14-nə qədər keçən günlərin toplam sayı 
507889 + 5150 +89 + 14 = 516142.  
Cədvəl M1 –dən tapırıq ki, 516142- ə ən yaxın gün 
cəmi 511337 –dir. Buna isə 2000 –ci il uyğun gəlir. 
516142 – 511337 = 4805    
fərqinə M2 cədvəlində ən yaxın gələn rəqəm (gün 
 142
cəmi) 4383 –dür. Buna isə 12 il uyğun gəlir. 
4805 – 4383 = 422     
fərqinə  isə cədvəl M3 -də ən yaxın rəqəm 397 –dir. 
Buna isə cədvəl M3-də 1 il və fevral ayı uyğun gəlir. 
422 – 397 = 25      
fərqindən isə tapırıq ki, bu tarix fevral ayının 25 –
nə uyğun gəlir. 
Beləliklə tapırıq ki, hicri tarixlə 14 rəbiyülaxir 
1434 –cü il miladi tarixlə 
2000 + 12 + 1 = 2013 -cü il fevral ayının 25 -nə 
uyğun gəlir. 
 143
 
 
 
 
 
XII FƏSİL  
TSİKLİK TƏQVİMLƏR 
 
Müdrik, bilikli olmaq üçün 
gözü və qulağı açmaq kifayət 
deyil dərin ağıl lazımdır. 
 
Heraklit 
 144
§ 12.1. Tsiklik çin təqvimi 
 
Bir çox şərq xalqlarında adi Günəş və Ay 
təqvimləri ilə yanaşı tsiklik təqvimlərdən də geniş 
istifadə olunmuşdur. Belə tsiklik təqvimlərin ən geniş 
yayılanı Çində tərtib olunmuşdur. 
Çində astronomiya təqviminin tarixi çox böyükdür. 
Bizim eradan təxminən min il əvvəl Çində ilk 
təqvimlər tərtib olunmuşdur. Sonralar bu təqvimlər 
xeyli təkmilləşdirilmişdir. 
Çin təqvimləri içərisində təxminən iki min il 
bundan əvvəl tərtib olunmuş tsiklik təqvim xüsusi yer 
tutur. Tsikl 60 ildən ibarətdir. Tam tsikl 5 dövrdən 
(göy  budaqlarından) və 12 perioddan (yer 
budaqlarından) ibarətdir. Hər bir göy budağı tsiklin cüt 
və tək illərinə uyğun gələn iki yarım budağa ayrılır. 
Tsiklin dövrləri ağac, torpaq, metal və su 
adlandırılmışdır. Bundan başqa hər bir period bir 
heyvan ilə işarə olunmuşdur. Bu heyvanlar: siçan, 
inək, pələng, dovşan, əjdaha, ilan, at, qoç, meymun, 
quş, it və canavardır. Aşağıdakı cədvəldə 60 illik 
tsiklik Çin təqvimi bir qədər sadələşdirilmiş şəkildə 
verilmişdir. Cədvəldən göründüyü kimi tsiklin hər bir 
ili bir göy budağına və bir yer budağına uyğun gəlir. 
Məsələn, tsiklin birinci ili – ağac və siçan ili, ikinci ili 
– ağac və inək ili, üçüncü ili – od və pələng ili, 
dördüncü – od və dovşan ili, beşinci ili – yer və əjdaha 
ili, altıncı ili – yer və ilan ili, yeddinci ili – metal və at 
ili, səkkizinci ili – metal və qoç ili, doqquzuncu ili – su 
və meymun ili, onuncu ili – su və quş ili, on birinci ili 
 145
– odun və it ili, on ikinci ili – ağac və donuz ili və s. 
 
                                                     Cədvəl 12.1 
Tsiklik çin təqvimi 
 
Y
er
 b
ud
aq
la
rı
 
  
Göy budaqları 
I II III IV V 
ağac od torpaq metal su 
I Siçan 1  13  25  37  49  
II Inək  2  14  26  38  50 
III Pələng 51  3  15  27  39  
IV Dovşan  52  4  16  28  40 
V Əjdaha 41  53  5  17  29  
VI Ilan  42  54  6  18  30 
VII At 31  43  55  7  19  
VIII Qoyun  32  44  56  8  20 
IX Meymun 21  33  45  57  9  
X Xoruz  22  34  46  58  10 
XI İt 11  23  35  47  59  
XII Donuz  12  24  36  48  60 
 
Çox zaman illər yalnız yer budaqları ilə adlanır. 
Onda cədvəldən göründüyü kimi tsiklin 1, 13, 25, 37 
və 49 -cu illəri siçan ili, 2, 14, 26, 38 və 50 -ci illəri 
inək ili, 51, 3, 15, 27 və 39 -cu illəri pələng ili, 52, 4, 
16, 28 və 40 -cı illəri dovşan ili və s. olacaqdır. 
Beləliklə 60 illik tsikldə hər bir heyvan ilə işarə 
olunmuş il on iki ildən bir təkrar olunur. Ona görə 
illərin hansı heyvana uyğun gəldiyini əvvəlcədən uzun 
müddət hesablamaq olar. 
Əlbəttə, illərin yuxarıda qeyd olunan heyvanlarla 
adlandırılmasının heç bir elmi əsası yoxdur. 
Bizim eradan tsiklik təqvimə keçmək üçün ili 
göstərən ədədi 60 -a bölmək lazımdır. Bölmədən 
 146
alınan qalıqdan 3 çıxaraq tsiklik təqvimdə ili tapırıq. 
Əgər bölünmədən alınan qalıq üçdən kiçik və ya üçə 
bərabər olsa ona əvvəlcə 60 əlavə olunur, sonra isə 
ondan 3 çıxılır. Nəticədə alınan ədəd ilin tsiklik təqvim 
ili göstərir. 
Məsələn, 1984 -cü ilin tsiklik təqvim ilini tapaq. 
1984 -ü 60 -a böldükdə qalıq 4 alınır. Ondan 3 
çıxsaq 1 qalır. Deməli 1984 -cü il tsiklin 1 -ci ilidir. 
Tsiklik eranın başlanğıcı olaraq bizim eradan əvvəl 
2637 -ci il götürülüb. Bu əfsanəvi hökmdar Xuan Da-
min hakimiyyətə başladığı ildir. 
Asanlıqla hesablamaq olar ki, 1983 - cü il 77 -ci 
tsiklin axırıncı ilidir. 1984- cü ildən 78 - ci tsikl 
başlanır.  
 
 § 12.2. Çin mövsüm təqvimi  
 
Yeni eradan əvvəl, təxminən 230−200 -cü illərdə 
Çində mövsüm təqvimi tərtib edilmişdir. Bu təqvimdə 
il 12 aya və 24 mövsümə ayrılır. Təqvim əsasən kənd 
təsərrüfatı işçiləri üçün tərtib olunmuşdur. Təqvimin 
24 mövsümü ilin uyğun dövrlərini xarakterizə edir, 
əkin, biçin, məhsul yığımı və s. vaxtlarını göstərir. 
 Aşağıdakı cədvəldə Çin mövsüm təqvimi 
verilmişdir.  
 147
                                                               Cədvəl 12.2      
Çin mövsüm təqvimi 
 
Sıra 
nöm- 
rəsi 
Çin dilində 
mövsümün 
adı 
Azərbaycan 
dilində mövsümün 
adı 
Qriqori 
təqviminə 
uyğunluğu 
1 Liçun Yazın başlanğıcı 4/5 fevral 
2 Yayşuy Yağış suyu 19/20 fevral 
3 Dzinçje Həşaratların oyanması 5/6 mart 
4 Çunfen Yaz bərabərliyi 20/21 mart 
5 Tsinmin Aydın və işıqlı 5/5 aprel 
6 Quyuy Zəmi üçün yağışlar 20/21 aprel 
7 Yisya Yayın başlanğıcı 6/1 may 
8 Syaoman Kiçik bolluq 21/22 may 
9 Mançjun Taxılın yellənməsi 7/8 iyun 
10 Syaçji Yay günəşduruşu 21/22 iyun 
11 Syaoşu Kiçik istilər 7/8 iyul 
12 Daşu Böyük istilər 23/24 iyul 
13 Litsyu Payızın başlanğıcı 8/9 avqust 
14 Çusu İstilərin sonu 23/24 avqust 
15 Baylu Ağ şehlər 8/9 sentyabr 
16 Tsyufen Payız bərabərliyi 23/24 sentyabr 
17 Hanlu Soyuq şehlər 8/9 oktyabr 
18 Şuantszyan Şaxtaların düşməsi 23/24 oktyabr 
19 Lidun Qışın başlanğıcı 1/8 noyabr 
20 Syaosyue Kiçik qarlar 22/23 noyabr 
21 Dasyue Böyük qarlar 7/8 dekabr 
22 Dyunçji Qış Günəşduruşu 21/22 dekabr 
23 Syaoxan Kiçik soyuqlar 6/7 yanvar 
24 Daxan Böyük soyuqlar 20/21 yanvar 
 
 148
 
 
 
 
 
XIII FƏSİL 
ERALAR VƏ TƏQVİM İLİNİN BAŞLANĞICI 
Mənəm, mənəm deyib öymə özünü, 
Həmişə müxtəsər eylə sözünü 
Xəqani 
 149
§ 13.1 . Eralar və ya xronologiya 
 
Astronomiya təqvimləri ilə bağlı olan 
problemlərdən biri də xronologiyanın aparılması və ya 
eranın başlanğıcının təyinidir. Eranın başlanğıcını real 
təbiət hadisəsindən götürmək daha məqsədə uyğun 
olardı. 
İndiyə kimi yüzdən çox era məlumdur. Onlardan 
bəzilərini verməklə kifayətlənmək olar. Bu eralar 
aşağıdakılardır: 
1.Vizantiya erası 
Bu era Yunanıstanda qəbul olunmuş və yeni eradan 
əvvəl 5508 -ci ildən başlayır. Bu era “ Dünyanın əmələ 
gəlməsi erası “ da adlanır. Guya dünya yeni eradan 
əvvəl 5508 –ci ildə yaranıb. Bu era hazırda provoslav 
kilsəsində geniş istifadə olunur. 
1. Skaliger erası 
Bu era məşhur fransa astronomu Jozef Skaliger 
tərəfindən təklif olunmuşdur. Skaliger erası yeni 
eradan əvvəl 1 yanvar 1713 -cü ildən başlayır. Hazırda 
astronomik tədqiqatlarda istifadə olunur. 
3. Yahudi erası. 
Yahidi erası yeni eradan əvvəl 7 oktyabr 3761- 
ildən hesablanır. Yahidilərə görə dünya yeni eradan 
əvvəl 5508 -i ildə yox, 7 oktyabr 3761 -i ildə əmələ 
gəlmişdir. 
4. Çin erası 
 Çin erası əfsanəvi Çin çarı Qoanq –tinin çarlığa 
başladığı ildən başlayır.Bu da yeni eradan əvvəl 2637 -
ci ilə təsadüf edir. 
 150
5. Buddi erası 
Bu era yeni eradan əvvəl 250-ci ildən başlıyır. 
Buddi erası Çində, Yaponiyada və Monqolustanda 
istifadə olunur. 
6. Olimpiya erası 
Olimpiya erası birinci olimpiya oyunlarının 
keçirildiyi ildən (yeni eradan əvvəl 1 iyul 776 -ci il) 
başlayır. 
7. Xristian (xaçpərəst) erası 
Bu era İsa peyğəmbərin anadan olduğu ildən 
başlayır. Daha doğrusu Xristian erası 1 yanvar 1 - ci 
ildən hesablanır. Yeni eranın 525 - ci ilində Roma 
monaxı kiçik Dionisiy tərəfindən daxil edilmişdir. 
8. Sak erası 
9. Diokletian erası. Bu era bizim eranın III. 78- ci 
ilindən başlayır. 
Roma imperatoru Diolektianın çarlığa başladığı 
ildən – yeni eranın 29 avqust 284 - cü ildən hesablanır. 
10. Müsəlman erası 
İslam peyğəmbəri Məhəmməd əleysalamın 
Məkkədən Mədinəyə hicrat etdiyi gündən (16 iyul 622 
- ci il) hesablanır. İranda, Əfqanıstanda və digər islam 
ölkələrində istifadə olunur. Hicr erası da adlanır. 
11. Cəlaləddin erası 
Məşhur şair və riyaziyyatçı Ömər Xəyyam 
tərəfindən daxil edilmiş, Cəlaləddinin şahlığa başladığı 
ildən (15 mart 1079 - cu il) hesablanır. 
Hazırda dünyanın əksər ölkələrində Xristian erası 
işlədilir. Bu era Rusiyada 1700 - cü ildə, Çində 1911 -
ci ildə, Türkiyədə 1926 - ci ildə, Misirdə 1928 - ci ildə 
 151
və s. qəbul edilmişdir. 
 
§ 13.2. İlin başlanğıcı 
 
Bəs ilin başlanğıcını hansı aydan hesablamaq 
lazımdır. Müxtəlif təqvimlərdən istifadə edən müxtəlif 
xalqlar təqvim ilinin başlanğıcını başqa sözlə yeni ili 
müxtəlif vaxtlarda qeyd edirlər. 
Bizim hazırda işlətdiyimiz təqvimdə yeni il 
yanvarın 1 –də qeyd olunur. Demək olar ki, bütün 
Avropa ölkələri də yeni il bayramını yanvarın 1 - də 
qeyd edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, yanvarın 1 -i heç bir 
astronomik hadisəyə uyğun gəlmir. 
Kopt təqvimində ilin başlanğıcı bizim işlətdiyimiz 
təqvimin sentyabr ayının 11−12 -nə uyğun gəlir. Bu 
təqvimdən Ərəbistanda, Misirdə və Sudanda istifadə 
olunur. 
Sak erasında və Sak təqvimində ilin başlanğıcı 
martın 21−22 -nə uyğun gəlir. Bu təqvim Hindistanda, 
Şri Lankada və Kenalda istifadə olunur. 
Misirdə işlədilən Diokletian erasında təqvim ilinin 
başlanğıcı sentyabrın 11−12 -nə düşür. 
Müsəlmanların Ay hicri təqvimində ilin başlanğıcı 
Məhərrəm ayının 1 -nə düşür. Bu təqvim ili tropik 
ildən 1−12 gün kiçik olduğundan yeni il bizim 
işlətdiyimiz təqvimin müxtəlif günlərinə düşür. 
Bu təqvimdən Əlcəzairdə, İranda, Yəməndə, 
Livanda, Liviyada, Mərakeşdə, Misirdə, Suriyada, 
Səudiyyə Ərəbistanında, Somalidə və s. müsəlman 
 152
ölkələrində istifadə olunur. 
Bu yaxınlara qədər Hindistanda bir çox təqvim 
sistemlərindən istifadə olunurdu. Bu çox təqvimliyi 
aradan götürmək üçün 1952 -ci ildə C. Neruqun 
göstərişi ilə vahid milli hind təqvimi tərtib etmək üçün 
məşhur frənk Mehnad Saxanın sədrliyi altında xüsusi 
komissiya təşkil edilmişdir. Komissiyanın hazırladığı 
Günəş təqvimində yeni il (Çaytra ayının 1-i) mart 
ayının 22 -nə düşür. 1957- ci ildən bu təqvim sistemi 
xüsusi dövlət qərarı ilə qəbul olunmuşdur. 
Maraqlıdır ki, qədim Roma Günəş təqvimində 
təqvim ili mart ayından başlayır.Yalnız b.e ə. 46 -cı 
Yuli təqvimi tərtib olunarkən ilin başlanğıcı yanvarın 1 
–nə keçirilmişdir. 
Bizim eradan iki min əvvəl Vavilionda tərtib 
olunan ay təqvimində də ilin əvvəli martın 22 -si ilə 
aprelin 22 -si arasına düşürdü. 
Beləliklə görürük ki, ilin başlanğıcı martın 21 -dən, 
yəni yaz bərabərliyi anından başlamağının tarixi çox 
böyükdür. 
İlin başlanğıcını martın 21 -dən götürməyin nə 
kimi üstünlüyü və elmi əsası vardır? 
Əvvəlcə onu qeyd edək ki, martın 21 -də Günəş 
göy ekvatorunu kəsərək dünyanın cənub 
yarımkürəsindən şimal yarımkürəsinə keçir. Bu an 
Günəş koordinat başlanğıcında olur, onun göy sferində 
vəziyyətini təyin edən hər iki koordinatlar (düz doğuş 
və meyl) sıfıra bərabər olur. Bu zaman gecə- gündüz 
bərabər olur. Təbiidir ki, Günəşlə bağlı olan təqvim 
ilinin məhz bu andan, Günəşin koordinat başlanğıcında 
 153
olduğu andan başlamaq daha məqsədə uyğundur. 
Digər tərəfdən, martın 21-i əsrin şimal 
yarımkürəsində baharın başlanğıcıdır. Bahar isə 
fəsillərin ən gözəlidir. Baharda bütün bitkilər oyanır, 
yeni həyata başlayır, təbiətdə böyük canlanma baş 
verir. Sərt qışdan bahara çıxan insanların da qəlbi 
sevinclə dolur, onlarda yaşamaq, yaratmaq həvəsi artır. 
 154
 
 
 
 
 
 
XIV FƏSİL 
GƏLƏCƏK ÜMUMDÜNYA GÜNƏŞ  
TƏQVİMİ 
 LAYİHƏLƏRİ 
 
Qəmlənmə ki, insanlar səni tanımır, 
qəmlən ki, sən insanları tanımırsan. 
Konfutsi 
 155
§ 14.1. Armelin təqvimi 
 
 Müasir Günəş təqvimlərinin əsas nöqsanı onların 
daxili quruluşunun kamil olmamasıdır. Bu qeyri-
kamillik başqa sözlə desək, təqvimlərin daxili 
quruluşundakı nöqsanlar aşağıdakılardır : 
 1) Yarımillərdəki, kvartallardakı və aylardakı 
günlərin sayı eyni deyil. Məsələn, indi işlətdiyimiz 
Qriqori təqvimində yarımillər 181, 182 və 184 gündən; 
kvartallar 90, 91 və 92 gündən; aylar isə 28, 29, 30 və 
31 gündən ibarət ola bilər. 
 2) Verilmiş il üçün və müxtəlif illər üçün ayların 
günləri və həftənin günləri arasında uyğunluq yoxdur. 
Məsələn : müxtəlif illərdə ayların əvvəli həftənin 
müxtəlif günlərinə düşür. Hətta verilmiş il ərzində 
müxtəlif ayların əvvəli və ya ixtiyarı tarixi (məsələn 
ayın 15 -i) həftənin müxtəlif günlərinə düşür. 
Bunun nəticəsində verilmiş ilin müxtəlif aylarında 
günlərin sayı sabit olmayıb dəyişir. Eləcə də müxtəlif 
illərin aylarındakı iş günlərinin sayı eyni olmur. 
Təqvimdəki bu nöqsanları aradan qaldırmaq üçün hələ 
keçən əsrin əvvəllərindən təqvim islahatı keçirmək 
fikirləri yaranmışdır. Məlum olduğu kimi hazırda 
dünyanın əsas ölkələrində Qriqori təqvimi qəbul 
olunmuşdur. Ona görə bu təqvimin yeni islahatı bir 
ölkə daxilində yox, bir çox ölkələrdə keçirilməli və 
dünyanın əsas dövlətlərini təmsil edən Beynəlxalq 
Millətlər Təşkilatında təsdiq olunmalıdır. 
Yeni təqvim islahatı ilk dəfə bizim əsrin 30 -cu 
illərində Millətlər təşkilatının xüsusi komissiyasında 
 156
müzakirə edilmişdir. Lakin ikinci dünya müharibəsi ilə 
əlaqədar olaraq bu məsələ təxirə salınmışdır. 
İkinci dəfə Hindistanın təklifi ilə bu məsələ 1956 - 
cı ilin martında BMT-nin iqtisadi şurasının 21 -ci 
sessiyasında müzakirə olunmuşdur. Müzakirəyə 
yüzlərlə təqvim layihəsi təqdim olunmuşdur. Bu 
layihələr arasında ən uyğunu fransalı Armelinin 
layihəsi sayılır. 
Təqvimin 5000 ildən çox tarixi olmasına 
baxmayaraq bugünə qədər dəqiq təqvim tərtib etmək 
mümkün olmamışdır və gələcəkdə də mümkün 
olmayacaqdır. Bu da onunla əlaqədardır ki, 
təqvimlərdə istifadə olunan əsas zaman vahidləri orta 
Günəş günü, sinodik ay və tropik il bir- birilə dəqiq 
ifadə olunmur. 
İndi istifadə etdiyimiz təqvimlərin əsas qüsuru 
aylardakı günlərin sayının eyni olmaması, 
kvartallardakı günlərin sayının eyni olmaması, həftənin 
günlərinin təqvimin eyni tarixlərinə düşməməsi, Günəş 
təqvimlərində təqvim ilinin uzunluğunun tropik ilin 
uzunluğundan fərqli olması, Ay təqvimlərində Ay 
təqvim ilinin Ay ilindən fərqli olmasıdır. 
Yuxarıda göstərilən qüsurları qismən də olsa 
aradan qaldırmaq üçün bir çox layihələr təklif 
olunmuşdur. Onlardan Armelinin verdiyi layihə daha 
maraqlıdır. Bu layihəyə görə təqvim ili 4 kvartala 
bölünür. Hər kvartalın birinci ayı 31 gündən, digər 
ikisi isə 30 gündən ibarətdir. Kvartalların hamısı eyni 
uzunluqlu olub 13 həftədən və 91 gündən ibarətdir. 
Hər kvartal və təqvim ili həftənin eyni gününə uyğun 
 157
gəlir. Beləliklə təqvimlərin uzunluğu 
Təqvim ili = 91 ⋅ 4 = 364 gün   
olur. Təqvim ili isə adi illərdə 365 gündən, Visokos 
illərdə isə 366 gündən ibarət olmalıdır. Ona görə adi 
illərdə dekabrın 30 -u ilə Yanvarın 1 -i arasında bir gün 
hesaba alınmır və beynəlxalq Yeni il bayramı hesab 
olunur. Visokos illərdə belə beynəlxalq istirahət günü 
iyun ayının 30 -dan sonra da daxil olunur. 
                                                        Cədvəl 14.1 
Armelin təqvimi 
 
      I kvartal      II kvartal 
Ayların 
sıra 
sayı 
Ayl
arın 
adı
Aydakı 
günlərin 
sayı 
Ayları
n 
sıra 
sayı 
Ayların
adı 
Aydakı 
günlərin sayı
1 
2 
3 
Yanvar 
Fevral 
Mart 
31 
30 
30 
4 
5 
6 
Aprel 
May 
İyun 
31 
30 
30 
III kvartal IV kvartal 
7 
8 
9 
İyul 
Avqust 
Sentyabr
31 
30 
30 
10 
11 
12 
Oktyabr
Noyabr 
Dekabr 
31 
30 
30 
 
§ 14.2. Ümumdünya təqvim layihəsi 
 
Bir çox astronomun təklifi ilə 12 aylıq ümumdünya 
təqvim layihəsi təklif olunmuşdur. Bu təqvim 
layihəsinə görə təqvim ili hər birində 182 gün olan iki 
yarımilə və hər birində 91 gün olan dörd kvartala 
bölünür. Hər kvartal üç aydan ibarət olur. Armelin 
təqvimində olduğu kimi hər kvartalın birinci ayı 31 
gündən, qalan iki ayı isə 30 gündən ibarətdir. 
 158
Bu təqvimdə hər ayın birinci günü (ayın biri) bazar 
gününə düşür. Bundan başqa hər kvartal bazar 
günündən başlayır, şənbə günü isə başa çatır. Hər 
kvartal on üç həftədən ibarətdir. Bütün aylardakı iş 
günlərinin sayı sabit olub 26 günə bərabərdir. 
                                                          Cədvəl 14.2 
Ümumdünya təqvim layihəsi 
I kvartal
Bazar 1 8 15 22 29 5 12 19 26 3 10 17 24
Bazar ertəsi 2 9 16 23 30 6 13 20 27 4 11 18 25
Çərşənbə axşamı 3 10 17 24 31 7 14 21 28 5 12 19 26
Çərşənbə 4 11 18 25 1 8 15 22 29 6 13 20 27
Cümə axşamı 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 14 21 28
Cümə 6 13 20 27 3 10 17 24 1 8 15 22 29
Şənbə 7 14 21 28 4 11 18 25 2 9 16 23 30
II kvartal Aprel
Bazar 1 8 15 22 29 5 12 19 26 3 10 17 24
Bazar ertəsi 2 9 16 23 30 6 13 20 27 4 11 18 25
Çərşənbə axşamı 3 10 17 24 31 7 14 21 28 5 12 19 26
Çərşənbə 4 11 18 25 1 8 15 22 29 6 13 20 27
Cümə axşamı 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 14 21 28
Cümə 6 13 20 27 3 10 17 24 1 8 15 22 29
Şənbə 7 14 21 28 4 11 18 25 2 9 16 23 30
III kvartal Sentyabr
Bazar 1 8 15 22 29 5 12 19 26 3 10 17 24
Bazar ertəsi 2 9 16 23 30 6 13 20 27 4 11 18 25
Çərşənbə axşamı 3 10 17 24 31 7 14 21 28 5 12 19 26
Çərşənbə 4 11 18 25 1 8 15 22 29 6 13 20 27
Cümə axşamı 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 14 21 28
Cümə 6 13 20 27 3 10 17 24 1 8 15 22 29
Şənbə 7 14 21 28 4 11 18 25 2 9 16 23 30
IV kvartal Dekabr
Bazar 1 8 15 22 29 5 12 19 26 3 10 17 24
Bazar ertəsi 2 9 16 23 30 6 13 20 27 4 11 18 25
Çərşənbə axşamı 3 10 17 24 31 7 14 21 28 5 12 19 26
Çərşənbə 4 11 18 25 1 8 15 22 29 6 13 20 27
Cümə axşamı 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 14 21 28
Cümə 6 13 20 27 3 10 17 24 1 8 15 22 29
Şənbə 7 14 21 28 4 11 18 25 2 9 16 23 30
İyul Avqust
Oktyabr Noyabr
Yanvar Fevral Mart
May İyun
 
 159
Armelin təqvimində olduğu kimi adi illərdə bir 
əlavə istirahət günü (30 dekabrdan sonrakı gün), 
visokos illərdə isə iki istirahət günü (30 dekabrdan 
sonrakı və 30 iyundan sonrakı günlər) daxil edilir. 
Ümumdünya təqvim layihəsi bir çox baxımdan 
istifadə üçün əlverişlidir. Lakin dini baxımdan xristian 
ölkələrinin çoxu bunu qəbul etmək istəmir. Bu təqvim 
layihəsi aşağıdakı cədvəldə verilmişdir. 
  
§ 14.3. Turan – Novruz təqvimi 
 
Astronomiya həvəskarı Səməndər Salmanov bir 
təqvim təklif etmişdir. Təqvimdə yeni il−ilin 
başlanğıcı yaz bərabərliyi günü (21 mart) qəbul 
edilmişdir. 
Təqvim Ömər Xəyyamın təqviminə uyğundur. 33 
illik dövrdə 8 visokos il vardır. Yəni 7 dəfə hər 4 ildən 
bir və 1 dəfə 5 ildən bir visokos il olur. 
Uzun ( visokos) illərdə təqvim ilinin uzunluğu 366 
gün, adi illərdə isə 365 gün təskil edir. Günəşin 
ekliptika boyunca hərəkətində 366 –cı gün yoxdur. 
Ona görə tropik ilin uzunluğundakı kəsr hissəciklərin 
(0,242219) toplanmasından alınan gün təqvimdən atılır 
və ona sülh günü deyilir. Bununla əbədi olaraq ayın 
günləri həftənin eyni gününə düşür. Onunla nail olunur 
ki, həftənin verilmiş günündə baş verən hadisə hər il 
həftənin həmin gününə düşür. Məsələn, həftənin bazar 
günü doğulmuş adamın doğum günü hər il bazar 
gününə düşür. 
Bu təqvim layihəsində təqvim ili ilə tropik il 
 160
arasındakı fərq 4500 ilə cəmi 1 gün təşkil edir. Deməli, 
tərtib olunmuş təqvim 4500 ilə istifadə oluna bilər. 
Turan−Novruz təqvimdə ayların adı aşağıdakı 
cədvəldə verilmişdir. 
Cədvəl 14.3. 
Turan -Novruz təqvimində ayların adı 
 
Ayın sıra 
nömrəsi 
Ayın 
adı 
Aydakı 
günlərin 
sayı 
Hansı bürcə uyğun gəlir 
Miladi təqvimlə hansı 
dövrə düşür 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
Çiçək 
Qazax 
Uyğur 
Monqol 
Oğuz 
Qırğız 
Xəzər 
Qıpçaq 
Hun 
Çağatay 
Tatar 
Mart 
31 
30 
31 
32 
31 
31 
30 
31 
29 
30 
29 
30 
Qoç, 21 mart-20 aprel 
Buğa, 20 aprel-20 may 
Əkizlər, 21 may-20 iyun 
Xərçəng, 21 iyun-22 iyul 
Şir, 23 iyul-22 avqust 
Qız, 23 avqust-22 sentyabr 
Tərəzi,23sentyabr-22oktyabr 
Əqrəb,23oktyabr-22noyabr 
Oxatan,23noyabr-21dekabr 
Oğlaq,22dekabr-20yanvar 
Dolça,21yanvar-18fevral 
Balıqlar,19fevral-20mart 
    
Turan−Novruz təqvimində həftənin günlərinə də 
yeni adlar verilib. Aşağıdakı cədvəldə həftənin 
günlərinin adı verilmişdir 
Cədvəl.14.4  
Turan – Novruz təqvimində həftənin günlərinin adı 
 
Həftənin 
gününün sıra 
nömrəsi 
Həftənin 
gününün 
adı 
Adın mənası 
1 
2 
3 
4 
5 
Adəm 
Nuh 
Altay 
Adına 
Cümə 
Adəm peyğəmbərin şərəfinə 
Nuh peyğəmbərin şərəfinə 
Türklərin yarandığı yer 
Həftənin qədim tarixi adı 
Islam dini ilə bağlı gün 
 161
6 
7 
Noqay 
Xas 
Müsəlman və xristian kazakları 
Həftənin keçmiş tarixi adı 
Cədvəl 14.5 -də Turan–Novruz təqviminin daimi 
cədvəli verilmişdir. 
Cədvəl 14.5 
Turan-Novruz təqviminin daimi cədvəli 
 
Həftənin günləri 
ÇİÇƏK AYI 
(Qoç bürcü) 
QAZAX AYI 
(Buğa bürcü) 
UYQUPAVAR
AYI 
(Əkizlər 
bürcü) 
T.Novruz 
üzrə 
Miladi 
üzrə 
Adəm Bazar ert. 1 8 15 22 29 5 12 19 26 3 10 17 24 31 
Nuh Çərş.ax. 2 9 16 23 30 6 13 20 27 4 11 18 25 
Altay Çərşənbə 3 10 17 24 31 7 14 21 28 5 12 19 26 
Adına Cümə ax. 4 11 18 25 1 8 15 22 29 6 13 20 27 
Cümə Cümə 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 14 21 28 
Noqay Şənbə 6 13 20 27 3 10 17 24 1 8 15 22 29 
Xaç 
(bazar) Bazar 7 14 21 28 4 11 18 25 2 9 16 23 30 
Həftənin günləri MONQOL AYI 
(Xərçəng bürcü) 
OĞUZ AYI 
(Şir bürcü) 
QIRĞIZ AYI 
(Qız bürcü) T.Novruz üzrə 
Miladi 
üzrə 
Adəm Bazar ert. 7 14 21 28 3 10 17 24 31 7 14 21 28 
Nuh Çərş.ax. 1 8 15 22 29 4 11 18 25 1 8 15 22 29 
Altay Çərşənbə 2 9 16 23 30 5 12 19 26 2 9 16 23 30 
Adına Cümə ax. 3 10 17 24 31 6 13 20 27 3 10 17 24 31 
Cümə Cümə 4 11 18 25 32 7 14 21 28 4 11 18 25 
Noqay Şənbə 5 12 19 26 1 8 15 22 29 5 12 19 26 
Xaç 
(bazar) Bazar 6 13 20 27 2 9 16 23 30 6 13 20 27 
 
 
 
 
 162
 
 
Cədvəl 14.4-in davamı 
 
Həftənin günləri XƏZƏR AYI 
(Tərəzi bürcü) 
QIPÇAQ AYI 
(Əqrəb bürcü)
HUN AYI 
(Oxatan 
bürcü) 
T.Novruz 
üzrə 
Miladi 
üzrə 
Adəm Bazar ert. 4 11 18 25 2 9 16 23 30 6 13 20 27 
Nuh Çərş.ax. 5 12 19 26 3 10 17 24 31 7 14 21 28 
 Çərşənbə 6 13 20 27 4 11 18 25 1 8 15 22 29 
Adına Cümə ax. 7 14 21 28 5 12 19 26 2 9 16 23 
Cümə Cümə 1 8 15 22 29 6 13 20 27 3 10 17 22 
Noqay Şənbə 2 9 16 23 30 7 14 21 28 4 11 18 25 
Xas 
(bazar) Bazar 3 10 17 24 1 8 15 22 29 5 12 19 26 
Həftənin günləri ÇIĞATAY AYI 
(Oğlaq bürcü) 
TATAR AYI 
(Dolça bürcü) 
MART AYI 
(Balıq bürcü) T.Novruz üzrə 
Miladi 
üzrə 
Adəm Bazar ert. 5 12 19 26 3 10 17 24 2 9 16 23 30 
Nuh Çərş.ax. 6 13 20 27 4 11 18 25 3 10 17 24 AT 
Altay Çərşənbə 7 14 21 28 5 12 19 26 4 11 18 25 
Adına Cümə ax. 1 8 15 22 29 6 13 20 27 5 12 19 26 
Cümə Cümə 2 9 16 23 30 7 14 21 28 6 13 20 27 
Noqay Şənbə 3 10 17 24 1 8 15 22 29 7 14 21 28 
Xas 
(bazar) Bazar 4 11 18 25 2 9 16 23 1 8 15 22 29 
 
 
 
 
 
 
 163
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XV FƏSİL 
GÜNLƏR, HƏFTƏLƏR VƏ AYLAR 
Səxavətsiz səadət olmaz 
N. Tusi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 164
 
 
        § 15.1. Həftələr və günlər 
 
Qədim Misirdə ayın həftələrə bölünməsi yox idi. 
XVIII əsrin axırlarında Fransada tərtib olunan “Fransa 
inqilabının Respublika təqvimi”ndə də ayların 
həftələrə bölünməsi yoxdur. 
Sonralar təqvimlərin tərtibində 7 günlük və 10 gün-
lük həftələrdən istifadə olunmuşdur. Bəzi təqvimlərdə 
5 günlük və 13 günlük həftələr də daxil edilmişdir. 
Qədimdə bir əldəki barmaqların sayına uyğun 
olaraq 5 günlük həftə işlədilirmiş. Buna kiçik həftə 
deyilir. Daha sonra iki əldəki barmaqların sayına görə 
10 günlük həftə işlədilmişdir. Bu həftəyə böyük həftə 
deyilir. 
13 günlük həftə mayalıların 260 günlük təqvimində 
istifadə olunmuşdur. 
Yeddi günlük həftə ilk dəfə qədim Vavilonda daxil 
edilmişdir. Sonralar bu yəhudilərə, yunanlara və 
italyanlara keçmişdir. Daha sonra 7 günlük həftə bütün 
Avropaya yayılmışdır. 
Ərəblərin tərtib etdiyi təqvimlərdə də 7 günlük 
həftə qəbul edilmişdir. İslam dinində qəbul edilmiş Ay 
təqvimlərində də ayların 7 günlük həftələrə bölünməsi 
saxlanılmışdır. 
Ayların 10 günlük həftəyə bölünməsi mayalıların 
Günəş təqvimində istifadə olunmuşdur. 
Günəş təqvimlərində 7 günlük həftənin daxil 
edilməsi uyğun deyil. Ona görə ki, aydakı günlərin 
 165
sayı 7-yə bölünmür. Bu baxımdan Günəş 
təqvimlərində 10 günlük həftələr daha uyğundur. 
Ay təqvimlərində isə 7 günlük həftələr daha 
uyğundur. Ona görə ki, sinodik ayın uzunluğu 29.5 
gündür. Onun 1.5 günü Ay görünmür. Qalan 28 gün 
isə 7-yə qalıqsız bölünür və ay 4 həftədən ibarət olur. 
Bəs həftənin 7 günlük həftənin qəbul edilməsi nə ilə 
əlaqədardır? 
Bəziləri hesab edir ki, 7 müqəddəs rəqəm olub 
astrologiya ilə bağlıdır. Əslində isə 7 rəqəmi ona görə 
qəbul olunmuşdur ki, qədimdən Günəş sistemində 7 
göy cismi məlum idi: Günəş, Ay, Merkuri, Mars, 
Venera və Saturn. Bu göy cisimlərinin hərəsinə bir gün 
ayrılmış və onlara həmin göy cisminin adı verilmişdir. 
Hind dilində də həftənin günləri Ay, Günəş və 
planetlərin adı ilə adlandırılmışdır. 
Ay təqvimlərində bu daha da aydındır-hər 7 gündən 
bir Ayın fazası dəyişir. Ayın təzə Ay fazasından I rübə, 
I rübdən Dolu Aya, Dolu Aydan axırıncı rübə və 
axırıncı rübdən təzə Ay fazasına keçid 7 günə baş 
verir. 
Cədvəl 15.1-də latın və hind dillərində həftənin 
günlərinin adı və onları mənası verilmişdir. 
 
§ 15.2. Həftənin günlərinin adlarının mənası 
 
15.2.1. Rusca həftənin günlərinin adının mənası 
 
Əvvəllər xaçpərəstlərdə və Yəhudilərdə həftənin 6-
cı günü (saturn günü) istirahət günü sayılırdı. Qədim 
 166
yəhudi dilində “sabbat” (şabaş) istirahət deməkdir. 
Ona görə həftənin 6-cı günü “subbota” 
adlandırılmışdır. 
 
Cədvəl 15.1 
Latın və hind dillərində həftənin günlərinin adı 
 
Həftənin  
günləri 
Günlərin adı  
Mənası Latınca Hindcə 
I Dies Lumae Samvar Ay günü 
II Dies Martis Manqalvar Mars günü 
III Dies Mekkuri Budxavar Mekkuri günü 
IV Dies Jovis Birvar Yupiter günü 
V Dies Veneris Şukkivar Venera günü 
VI Dies Saturni Şanivar Saturn günü 
VII Dies Solis Pavivar Günəş günü 
 
Cədvəl 15.2-də rus və ingilis dillərində həftənin günlərinin adı 
verilmişdir. 
Cədvəl 15.2.  
Rus və ingilis dillərində həftənin günlərinin adı 
 
Həftənin günləri 
Günlərin adı 
Rusca İngiliscə 
I Ponedelnik Monday 
II Vtornik Tuesday 
III Sreda Wednesday 
IV Çetverq Thursday 
V Pyatnisa Friday 
 167
VI Subbota Saturday 
VII Voskresenye Sunday 
Cədvəl 15.3- də Azərbaycan və türk dillərində 
həftənin günlərinin adı verilmişdir. 
Cədvəl 15.3  
Azərbaycan və türk dillərində həftənin günlərinin adı 
 
Həftənin günləri 
Həftənin günlərinin adı 
Azərbaycanca Türkcə 
I Bazar ertəsi Pazartesi 
II Çərşənbə axşamı Sah 
III Çərşənbə Çarşamba 
IV Cümə axşamı Perşembe 
V Cümə Cüma 
VI Şənbə Cümartesi 
VII Bazar Pazar 
 
 321-ci ildən Roma imperatorunun sərəncamı ilə 
istirahət günü həftənin 6-cı günündən 7- ci gününə 
keçirildi. Həftənin bu günü İsa peyğəmbərin “dirilmə” 
günü olduğundan bu günə voskresenye 2dirilmə” adı 
verilmişdir. 
 Həftənin 7-ci günü əvvəllər “nedelya” adlanırdı. 
Ona görə nedelya günündən sonrakı günə 
“ponedelnik”, nedelyadan iki gün sonrakı günə 
“vtornik”, üç gün sonrakı günə “sreda” (orta), dörd gün 
sonrakı günə “çetverq” (dördüncü), beş gün sonrakı 
günə “pyatnitsa” (beşinci) adı verilmişdir. Həftənin 
altıncı günü isə, əvvəldən deyildiyi kimi “subbota” adı 
 168
ilə saxlanılmışdır. 
 Qeyd etmək lazımdır ki, Rusiya və digər 
xaçpərəst ölkələrdə əvvəllər “voskresenye” sözü 
həftənin istirahət günü kim yox, İsa peyğəmbərin 
dirilmə günü kimi işlədilmiş və ildə bircə gün – Pasxa 
bayramı kimi işlədilmişdir. Yalnız XVI əsrdən 
“voskresenye” həftənin istirahət gününün adı kimi 
istifadə edilməyə başlanmışdır. 
 
15.2.2. Farsca həftənin günlərinin adı və mənası 
 
Cədvəl 15.4 – də Fars dillərində həftənin günlərinin 
adı və mənası verilmişdir. 
Cədvəl 15.4. 
Farsca həftənin günlərinin adı və mənası 
Həftənin 
günləri 
Həftənin 
günlərinin adı Mənası 
I dü şənbə Şənbənin ikinci günü 
II Se şənbə Şənbənin üçüncü günü 
III Çahar şənbə Şənbənin dördüncü günü 
IV Pənc şənbə Şənbənin beşinci günü 
V Cümə (adinə) Cəm, cəmləşmə, toplaşma 
VI Şənbə 
Yəhudi sözü 
“şaabaş”(istirahət, 
dinclik)sözündən 
götürülüb 
VII Yek şənbə Şənbənin birinci günü 
 
15.2.3. Ərəb dilində həftənin günlərinin 
 169
adı və mənası 
Cədvəl 15.5-də Ərəb dillərində həftənin günlərinin adı 
və mənası verilmişdir. 
Cədvəl 15.5. 
Ərəbcə həftənin günlərinin adı və mənası 
 
Həftənin 
günləri 
Həftənin 
günlərinin 
adı 
Mənası 
I Youmu-l-əl İsneyn 
Həftənin ikinci günü deməkdir, 
daha yüngül mənasını daşıyır. 
II Youmu-s- əs Sülasə 
Həftənin üçüncü günü 
deməkdir. “Cəbbar” (qüdrətli) 
mənasını daşıyır. 
III Youmu-l əl-Ərbia 
Həftənin dördüncü günü 
deməkdir. Cahilliyə dövründə 
“məğlubiyyət, məğlubiyyətə 
uğramaq və s” mənalarını 
daşıyır. 
IV Youmu-l əl-Xəmis 
Yəni həftənin beşinci günü 
deməkdir. Xeyirxah, səmimi, 
dost və s. mənasını daşıyır. 
V Youmu-l- əl Cümə 
Cümə ictimai sözündən 
(yığıncaq, toplu, məcmu və s.) 
alınmışdır. Əsdil, mənşə, 
törəmə, əmələ gəlmə və s 
mənalarını daşıyır. 
VI Youmu-s- əs-Səbt 
rahatlıq, dinclik və s. deməkdir. 
“Şəbt” sözündən alınmışdır, 
mənası rahatlıq, sükut və 
sakitlik deməkdir. 
VII əl-Əhəd Vahid mənasındadır və 
 170
ədəblıərin birincisidir. Həftənin 
birinci günü deməkdir 
 
§ 15.3. Aylar və onların adlarının mənası 
 
15.3.1. Qriqori təqvimində ayların adının mənası 
 
1. Yanvar-iki başlı Yanuc allahın şərəfinə 
adlandırılmışdır. 
2. 2. Fevral-Yeraltı çarlıq Allahı Febəuusun 
şərəfinə adlandırılmışdır. 
3. Mart-Müharibə Allahı Martiusun adı ilə 
bağlıdır. 
4. Aprel- Latınca aperire sözündəndir. Tumurcuq 
deməkdir. Bu ayda ağacların tumurcuqları açılmağa 
başlayır. 
5. May – Merkuri Allahının anası Mağus Allahın 
Şərəfinə adlandırılmışdır. 
6. İyun – Yupiterin arvadı Yunon (Yunius) 
Allahının adına adlandırılmışdır. 
7. İyul- Roma imperatoru Yuri Sezarın şərəfinə 
adlandırılıb. Əvvəllər bu ayın adı kvintilis (beşinci) 
olmuşdur. 
8. Avqust – Roma imperatoru Avqustun şərəfinə 
adlandırılıb. Əvvəllər bu ayın adı sekstilis (altıncı) 
olmuşdur. 
9. Sentyabr – September (yeddinci) sözündəndir. 
10. Oktyabr – Oktober (səkkizinci) deməkdir. 
11. Noyabr – November (doqquzuncu) deməkdir. 
12. Dekabr – December (onuncu) deməkdir. 
 171
Aydınlıq üçün qeyd edək ki, qədim Roma 
təqvimində il 10 aydan ibarət idi. İlin birinci ayı Mart 
ayı sayılırdı. Yanvar və Fevral ayları təqvimə sonralar 
(Yuli Sezarın vaxtında) daxil edilmişdir. 
 
15.3.2. Ömər Xəyyam təqvimində ayların 
adlarının mənası 
 
Fərvərdin – Qədim fars (qoruyucu məlakə) 
sözündəndir. Baharın ilk ayı, bitkilərin oyanma ayıdır. 
Ordebehişt – Behiştə bənzər deməkdir. Baharın orta 
ayıdır. 
Xordad – qədim fars “hourzatat” (bütövlük) 
sözündəndir. 
Tir- Merkurinin adı “titriya” sözündəndir. 
Mordad – Qədim fars “ameratat” (qorxusuz) 
sözündəndir, məlakə adıdır. Yayın ilk ayıdır. 
Bəhrələrin yetişdiyi aydır. 
Şəhrivər – “Şavrevar” sözündəndir. Gəlirlərin 
çoxalma ayı, yayın son ayıdır. 
Mehr – “Misr” (işıq) sözündəndir. Mehribanlıq ayı, 
payızın ilk ayıdır. 
Aban –“Anan” (su məlakəsi) sözündəndir. 
Yağışların başlaması və çaylarda suyun artma ayıdır. 
Azar – “Azur” (od məlakəsi) sözündəndir. 
Soyuqların düşməsilə oda ehtiyacın artma ayıdır. 
Dey – “Darv” və ya “dizvah” 
(yaradıcı)sözündəndir. Ən sərt aydır, qışın birinci 
ayıdır. 
Bəhmən  – “Bahuman”(vicdanlı) sözündəndir. 
 172
İsfəndərmuz  – “asfand” (bəhrə) sözündəndir. 
Bitkilərin boy atmağa başladığı aydır. 
 
15.3.3.Hicri – qəməri təqvimdə ayların adlarının 
mənası 
 
1. Məhərrəm - ərəbcə “haram”, qadağan olunmuş 
deməkdir. Bu ayda müharibə etmək qadağan edilmiş, 
haram buyrulmuşdur. Ona görə bu aya “məhərrəm” adı 
verilmişdir. 
2. Səfər – “Aclıq”, “boşluq”, “sarı” deməkdir. Bu 
ayda ərəblər ərzaq toplamaq, istilərdən qaçmaq üçün 
öz yerlərindən qaçdıqlarına görə bu aya “səfər” adı 
verilmişdir. 
3. Rəbiul - əvvəl- Birinci bahar deməkdir. Bu ayda 
yaşıllıq, göylük əmələ gəlir. 
4. Rəbiul – axər – Axırıncı (ikinci) bahar 
deməkdir. 
5. Cəmadul - əvvəl – Birinci soyuqlaşma 
(buzlaşma), donma- deməkdir. Soyuqların düşməsinə, 
suyun donmasına görə belə adlandırılmışdır. 
6. Cəmadul – axər- Axırıncı (ikinci) donma, 
soyuqlaşma deməkdir. 
7. Rəcəb – Təzim (Tərcib) sözündəndir. Bu ayda 
müharibələrdən əl çəkin deyildiyinə görə rəcəb ayı 
verilmişdir. 
8. Şaban – “Səpələnmə”, “yayılma” deməkdir. Bu 
ayda ərəblər qarət məqsədilə ətrafa səpələndiyinə görə 
ona şaban adı verilmişdir. 
9. Ramazan – “Əl- Rəmza”  (isti, qaynar) 
 173
kəlməsindəndir. Bu ayda daşlar qızar və istilər 
düşərmiş. Orucluq ayıdır. 
10. Şəvval – Qeyri kafi, yetişməyəcək qədər 
kəlməsindən götürülüb. Bu ayda havaların istiləşməsilə 
əlaqədar olaraq dəvələrin südünün azalmasına görə bu 
aya şəvval adı verilib. 
11. Zül-qədə−“Qədə” (oturmaq) sözündəndir. 
Müharibələrin haram buyrulduğu aylardan biridir. Bu 
ayda ərəblər müharibəni tərk edər, oturaq həyat 
keçirərmiş. 
12. Zül-hiccə – Həcc ziyarəti keçirilən ay 
olduğundan belə adlandırılmışdır. 
 174
Ədəbiyyat 
 
1.C. M. Quluzadə, Klassik Astronomiya, Bakı,  2007. 
2. R. Ə. Hüseynov, Astronomiya, Bakı, 1997 
3. C. U. Ceлещников, История календаря и 
хронология, Москва 1970 
4. Н. В. Володомонов, календаръ: прошилое, на-
стоящее, будущее; Москва, 1987. 
5. А. Б. Буткевич, М. С. Зеликсон, Вечные календа-
ри, Москва, 1984. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 175
Kitabın içindəkilər 
Səh 
Ön söz...........................................................................3 
Giriş..............................................................................5 
 
I FƏSİL. YER GÖY CİSMİ KİMİ...........................9 
 
§ 1.1. Yer haqqında qısa məlumat..............................10 
§ 1.2. Yerin forma və ölçüləri.....................................11 
§ 1.3. Coğrafi koordinatlar.........................................14 
§1.4. Yerin iqlim qurşaqları........................................18 
 
II FƏSİL. GÖY SFERİ............................................20 
 
§ 2.1. Göy sferinin əsas elementləri...........................21 
§ 2.2. Göy sferinin fırlanması.....................................24 
 
 
III FƏSİL. ASTRONOMİK KOORDİNAT   
SİSTEMLƏRİ...........................................................28 
 
§ 3.1. Üfüqi koordinat sistemi....................................29 
§ 3.2. Ekvatorial koordinat sistemi.............................31 
§ 3.3. Göy cisimlərinin doğması və batması..............33 
§ 3.4. Göy cisimlərinin kulminasiyası........................35 
 
IV FƏSİL 
GÜNƏŞİN HƏRƏKƏTİ..........................................37 
 
§ 4.1. Günəş haqqında ümumi məlumat.....................38 
 176
§ 4.2. Günəşin günlük hərəkəti...................................39 
§ 4.3. Günəşin illik hərəkəti........................................40 
§ 4.4. Günəşin illik hərəkətinin bərabərsürətli 
olmaması.....................................................................45 
§ 4.5. Müxtəlif en dairələrində Günəşin hərəkəti.......46 
§ 4.6. Günəşin günorta hündürlüyünün dəyişməsi.....49 
 
 
V FƏSİL. YERİN HƏRƏKƏTİ..............................51 
 
§ 5.1. Yerin öz oxu ətrafında fırlanması.....................52 
§ 5.2. Yerin Günəş ətrafında dolanması.....................54 
§ 5.3. Yerin orbiti.......................................................57 
§5.4. Fəsillərin əmələ gəlməsi....................................59 
 
VI FƏSİL. AYIN HƏRƏKƏTİ...............................64 
 
§ 6.1. Ay haqqında qısa məlumat...............................65 
§ 6.2. Ayın öz oxu ətrafında fırlanması......................65 
§ 6.3. Ayın Yer ətrafında dolanması...........................67 
§ 6.4. Ayın fazaları.....................................................68 
§ 6.5. Ayın dolanma dövrləri......................................71 
 
VII FƏSİL. VAXTIN ÖLÇÜLMƏSİ  
VƏ SAXLANILMASI..............................................74 
 
§7.1. Astronomiyada  zaman vahidləri.......................75 
§7.2. Ulduz vaxtı........................................................76 
§7.3. Həqiqi Günəş vaxtı............................................78 
§7.4. Orta Günəş vaxtı................................................79 
 177
§7.5. Vaxt tənliyi........................................................80 
§7.6. Vaxt hesablama sistemləri.................................82 
§7.7. Ulduz və orta Günəş vaxtları arasında əlaqə.....84 
§7.8. Atom vaxtı.........................................................86 
§ 7.9. Efemerid vaxtı..................................................87 
§ 7.10. Yuli günləri.....................................................87 
§ 7.11. Tarixin dəyişmə xətti......................................88 
 
VIII FƏSİL. GÜNƏŞ TƏQVİMLƏRİ....................90 
 
§ 8.1. Günəş təqvimlərinin astronomik əsasları.........91 
§ 8.2 Günəş təqvimlərinin riyazi əsası........................92 
§8.3. Qədim misir təqvimi..........................................95 
§8.4. Qədim Roma təqvimi.........................................97 
§ 8.5. Yuli təqvimi ( köhnə stil)..................................99 
§ 8.6. Qriqori təqvimi (Yeni stil)..............................101 
§ 8.7. Yeni Yuli təqvimi...........................................103 
§ 8.8. Ömər Xəyyam təqvimi...................................104 
§ 8.9. Bürc təqvimi...................................................106 
§ 8.10. Əfqan təqvimi...............................................108 
§ 8.11. Kopt təqvimi.................................................109 
§ 8.12. Medler təqvimi.............................................110 
§ 8.13. Vahid milli hind təqvimi..............................110 
§ 8.14. Mayya təqvimi..............................................112 
 
IX FƏSİL. AY TƏQVİMLƏRİ.............................117 
 
§ 9.1. Ay təqvimlərinin astronomik əsasları.............118 
§ 9.2. Ay təqvimlərinin riyazi əsasları......................119 
§ 9.3. Türk Ay təqvimi.............................................122 
 178
§ 9.4. Ərəb Ay təqvimi.............................................123 
 
X FƏSİL. AY-GÜNƏŞ TƏQVİMİ........................126 
 
§10.1.Ay-Günəş təqvimlərinin astrononomik 
əsasları......................................................................127 
§ 0.2. Ay-Günəş təqvimlərinin riyazi əsası..............127 
§10.3. Çin Ay – Günəş təqvimi................................129 
§ 10.4. Meton  tsikli..................................................130 
§10.5. Yəhudi təqvimi..............................................131 
 
XI FƏSİL. TARİXLƏRİN 
ÇEVRİLMƏSİ........................................................134 
 
§ 11.1. Tarixlərin təqribi çevrilməsi.........................135 
§ 11.2. Tarixlərin dəqiq çevrilməsi...........................136 
 
XII FƏSİL. TSİKLİK TƏQVİMLƏR..................142 
 
§12.1. Tsiklik çin təqvimi.........................................143 
§12.2. Çin mövsüm təqvimi.....................................145 
 
XIII FƏSİL. ERALAR VƏ TƏQVİM İLİNİN 
BAŞLANĞICI.........................................................147 
 
§13.1. Eralar və ya xronologiya................................148 
§ 13.2. İlin başlanğıcı...............................................150 
 
XIV FƏSİL. GƏLƏCƏK ÜMUMDÜNYA GÜNƏŞ 
TƏQVİMİ LAYİHƏLƏRİ.....................................153 
 179
§14.1. Armelin təqvimi.............................................154 
§ 14.2. Ümumdünya təqvim layihəsi........................156 
§ 14.3. Turan – Novruz təqvimi...............................158 
 
 
XV FƏSİL. GÜNLƏR, HƏFTƏLƏR 
VƏ AYLAR.............................................................162 
 
§15.1. Həftələr və günlər..........................................163 
§ 15.2. Həftənin günlərinin adlarının mənası...........164 
15.2.1. Rusca həftənin günlərinin adının mənası.....164 
15.2.2. Farsca həftənin günlərinin adı və mənası....167 
15.2.3. Ərəb dilində həftənin günlərinin 
adı və mənası............................................................167 
§15.3. Aylar və onların adlarının mənası.................169 
15.3.1. Qriqori təqvimində ayların adının mənası...169 
15.3.2. Ömər Xəyyam təqvimind ayların adlarının 
mənası.......................................................................170 
15.3.3.Hicri – qəməri təqvimdə ayların adlarının 
mənası.......................................................................171 
Ədəbiyyat.................................................................173 
 
