





1.	SEHRLİ	RƏNGLƏR
1.	TƏBİƏT	VƏ	RƏSSAM
Bizi	əhatə	edən	ətraf	aləmin	gözəlliyi	şair	və	yazıçını,	bəstəkarı	və
rəssamı	yaratmağa	ruhlandırır.
Ətrafda	baş	verən	hadisələri	və	varlıqları	təsvir	etmək	üçün	yaxşı
müşahidəçi	olmaq	lazımdır.	Müşahidəçi	—	ətrafa	tamaşa	edən
insana	deyilir.
Rəssam	—	müşahidə	edən,	sirli,	sehrli	təsvirlər	yaradan	bir	insandır.
	
Rəssamların	əsərlərini	seyr	et	və	hansı	fəslin	təsvir	olunduğunu	söylə.
Mikayıl	Abdullayev.
“Genişlik”
	
Lətif	Feyzullayev.	“Yay”
Yay	fəslini	təsvir	etmək	üçün	verilmiş	nümunələrdən	istifadə	etmək
olar.
	
Rəngli	karandaşlar,	flomasterlər,	pastel	tabaşirlər,	quaş	və	ya
akvarel	
Yaradıcı	tapşırıq	
“Yay	fəsli”	mövzusu	üzrə	rəsm	çək.
A	 B	 C	
Ç
D
Əsərlərdə	təsvir	olunan	hansı	hadisələri	həyatda	müşahidə	etmisən?
2.RƏSSAM	HANSI	MATERİALLARLA
İŞLƏYİR
Təsviri	incəsənət	əsərlərini	yaradan	rəssam	müxtəlif	materiallardan
istifadə	edir.
XATIRLA
Akvarel	incə,	şəffaf	boyadır.	Bu	boya	ilə	işlədikdə	sudan	çox
istifadə	olunur.
	
	
YADDA	SAXLA.	Boyalarla	işlənmiş
təsvirlər	rəngkarlıq	əsərlərinə
aiddir.
Quaş	boyanın	şəffaflığı
yoxdur,	qatıdır.	İş	zamanı
boyadan	çox,	sudan	isə	az
istifadə	olunur.
Palitra	—	boyanı
qarışdırmaq	üçün	nəzərdə
tutulub.
Boyalarla	işləyərkən
fırçadan	istifadə	edilir.
Fırçalar	yumru	və	düz
formada	olur.
	
	
	
SƏNƏTKAR	MƏSLƏHƏTİ
Fırça	ilə	necə	işləmək
olar?
1.	Fırçanı
suda	islat.
2.	Fırçada
olan	artıq
suyu
parçaya
hopdur.
3.	Fırçanı
boyaya
toxundur
və	vərəqin
üzərində
rəngli	ləkə
çək.
4.	Yenidən
fırçanı
suda	islat
və	artıq
suyu
parçaya
hopdur.
5.	Sonra
yeni	rəng
almaq
üçün
fırçanı
başqa
Tanış	ol
boyaya
toxundur
və	ləkənin
üzərini
rənglə.
Rəssam	gil	və	plastilindən	yapır.
Rəssam	metal
üzərində	işləyir.
Rəssam	ağacı	yonur.
	
BU,
MARAQLIDIR	Pastel	—	latın	dilində	“xəmir”	deməkdir.
Pastel	—	yumşaq,
rəngli	tabaşirdir.	Onun
vasitəsi	ilə	xətt	və
ləkələri	yaymaqla
təsvirlər	yaratmaq	olar.
Rəngli	karandaşlar,	flomasterlər,	pastel	tabaşirlər,	plastilin,	rəngli
kağız	
Yaradıcı	tapşırıq	
Hər	hansı	bir	materialdan	istifadə	edərək	istədiyin	təsviri	yarat.
Rəssam	hansı	materiallardan	istifadə	edir?	
Hansı	işlər	və	nə	üçün	sənin	daha	çox	xoşuna	gəlir?
3.	ƏSAS	VƏ	QARIŞIQ	RƏNGLƏR
Dünyanı	rəngsiz	təsəvvür	etmək	mümkün	deyildir.	Ətraf	aləmdə	o
qədər	müxtəlif	rənglər	var	ki!..
	
YADDA	SAXLA.	Əsas	rəngləri	heç	bir	rəngdən	almaq	olmur.
Rəngli	karandaşlar,	pastel	tabaşirlər,	quaş	
Yaradıcı	tapşırıq	
	
Nümunələrin	hansının
rəngini	təbiət,	hansını	isə
insan	verib?
Qırmızı,
sarı,	göy
əsas
rənglərdir.
Bənövşəyi,
yaşıl	və
narıncını
isə
qarışıq
rənglərə
aid
edirlər.
Əsas	rəngləri	qarışdırarkən	
qarışıq	rəngləri	almaq	olar.
Qırmızı	və	sarı	rəngin
qarışığından	narıncı	rəng
alınır.
Sarı	və	göy	rəngin
qarışığından	alınır.
Bənövşəyi	rəngi	
necə	almaq	olar?
Bir	neçə	rəngi	qarışdıraraq,
müxtəlif	qarışıq	rənglər
almaq	olar.	Onların
alınmasını	izah	et.
Əsas	və	ya	qarışıq	rənglərdən	ibarət	rəsm	düşün	və	çək.
Təbiətdə	daha	çox	hansı	rəngləri	müşahidə	etmisən	–	əsas	və	ya
qarışıq?	Nümunə	göstər.
4.	İSTİ	VƏ	SOYUQ	RƏNGLƏR
Rənglər	isti	və	soyuq	olur.	İsti	rənglər	sarı,	qırmızı,	narıncı,	qəhvəyi
və	onlardan	alınan	rəng	çalarlarıdır.	Bu	rənglər	bizə	Günəşi,	istini,
odu-alovu,	səhraları	xatırladır.
Soyuq	rənglər	bizə	şaxta-sazağı,	qarı,	buzu,	dənizi	xatırladır.	Bu
rənglərə	göy,	bənövşəyi,	yaşıl,	mavi	və	onların	çalarlarını	aid	etmək
olar.
Təbiətdə	isti	və	soyuq	rənglərdə	olan	varlıqları	sadala.
Əsərlərin	hansında	isti,	hansında	isə	soyuq	rənglər	üstünlük	təşkil
edir?
Səttar	Bəhlulzadə.	“Kəpəzin	göz
yaşları”
	
Quaş,	akvarel	
Nadir	Əbdürrəhmanov.	“Dağlı
qadın”
Yaradıcı	tapşırıq	
İsti,	yaxud	soyuq	rənglərdən	ibarət	rəsm	düşün	və	çək.
İsti,	yaxud	soyuq	rənglər	insanda	hansı	ovqat	yaradır?
5.	PAYIZIN	SEHRLİ	RƏNGLƏRİ
Bütün	sənətkarlar	kimi,	rəssamlar	da	təbiətdən	ilham	alırlar.	Onların
əsərlərində	payız	mövzusunun	xüsusi	yeri	var.	Bu	fəsil	öz
rəngarəngliyi	ilə	insanları	cəlb	edir.
Rəssamlar	əsərlərdə	hansı	rənglərdən	istifadə	etmişlər?
	
Rəssam	payızı	seyr	edən	zaman	təbiətdə	baş	verənləri,	insanların
geyimlərini	və	hərəkətlərini	müşahidə	edir.	Müşahidələri	rəssama
bütöv	bir	əsəri	yaratmağa	kömək	edir.	Təsvir	zamanı	obyektləri	elə
yerləşdirir	ki,	onlar	bir-birini	tamamlasın.
Ayrı-ayrı	hissələrdən	bütöv	bir	təsvir	yaratmaq	kompozisiya	adlanır.
Kompozisiya	vasitəsi	ilə	rəssam	tamaşaçıya	düşündüyü	hadisənin
məzmununu	açıqlayır.
Bağır	Maratlı.	“Mənzərə” İsaak	Levitan.	“Payız
mənzərəsi”

Rəsmlərin	hansında	kompozisiya	düzgün	verilmişdir?
1
3
2
4
SƏNƏTKAR	MƏSLƏHƏTİ	
Kompozisiyanın	qurulması
1.	Rəsmi	çəkərkən	səma,
torpaq,	çay,	oturacaq	və
ağacların	yerlərini	müəyyən
et.
2.	Obyektləri	çək	və
formalarını	dəqiqləşdir.
Oturacaq	və	ağacın	çəkilmə	ardıcıllığı
	
Quaş,	rəngli	karandaşlar,	pastel	tabaşirlər	
Yaradıcı	tapşırıq	
Kompozisiyanı	nəzərə	alaraq	payız	mənzərəsini	təsvir	et.
Payızın	rəngləri	hansılardır?	
Payız	fəslində	isti	rənglər	çoxdur,	yaxud	soyuq	rənglər?
3.	Oturacağı,	ağacların	gövdə,
budaq	və	yarpaqlarını	əlavə
et.
4.	Rəsmi	rənglə.
1A 2 3 4
B
ÖZÜNÜ	YOXLA
1.	 Rəssamın	istifadə	etdiyi	materialları	ardıcıllığa	əsasən	göstər:
2.	Əsas	və	qarışıq	rəngləri	sadala.
3.	Əsas	rənglərdən	hansı	qarışıq	rənglər	alınır?	Nümunələr
əsasında	izah	et.
4.	Rəssam	əsərlərində	müəyyən	et:
*Əsas	və	qarışıq	rənglər	 *İsti	və	ya	soyuq	rənglər
5.	Düzgün	verilmiş	kompozisiyanı	müəyyən	et.
Güllü	Mustafayeva.	
”Balaca	Esmira”
Məlik	Məmmədxanov.	
“Narlar	mis	qablarla”
1 2 3 4
2.	TƏSVİRETMƏ	QAYDALARI
6.	ORNAMENT	VƏ	KOMPOZİSİYA
Təbiət	özünü	hər	zaman	bəzəyir!	Yarpaqlar,	çiçəklər	çox	gözəldir!
Təbiətdə	mövcud	olan	forma	və	materiallardan	istifadə	etməklə
insanlar	da	ərtafı	gözəlləşdirməyə	çalışır.	Müxtəlif	əşyaları	bəzəmək
üçün	rəssam	həndəsi	fiqurlardan,	gül	və	yarpaqlardan	naxış	və
ornamentlər	fikirləşir.	Təkrarlanan	naxışa	ornament	deyilir.
Ornament	qab-qacağı,	geyimi,	xalçaları	bəzəyir.
	
Ornamentin	elementləri
çox	zaman	zolaqda
yerləşir.	Belə
kompozisiya	əşyaların
kənarına	gözəllik	verir.
Naxış	 Ornament
Ornamentlər	müxtəlif	olur.	Daha	çox	nəbati	və	həndəsi
ornamentlərə	rast	gəlinir.
Nəbati	ornamentlər	yarpaq,	budaq,	gül	və	digər	bitki
elementlərindən	ibarət	olur.
Həndəsi	ornamentlər	dairə,	üçbucaq,	düzbucaq,	kvadrat	və	digər
həndəsi	fiqurlardan	ibarətdir.
Rəngli	karandaşlar,	qələmlər,	flomasterlər	
Yaradıcı	tapşırıq	
Nəbati	və	həndəsi	ornament	düşün	və	çək.
Naxışlara	harada	rast	gəlmək	olar?	
Nəbati	və	həndəsi	ornamentlər	arasında	fərq	nədir?
7.	SİMMETRİYA
Rəssam	varlıqları	təsvir	edərkən	onların	əsas	xüsusiyyətlərini	nəzərə
alır.	Rəsmdəki	kəpənəyin	mərkəzindən	keçən	xətt	onu	iki	eyni
hissəyə	bölür.	Əgər	kəpənəyin	təsvirini	ortadan	qatlasaq,	hər	iki
qanadı	üst-üstə	düşər.	Qanadlar	güzgüdə	olan	əksə	bənzəyir.
Qatlanma	xətti	simmetriya	oxu	adlanır.
Bu	əşyalar	isə	simmetrik	deyil.	Onların	bir	tərəfi	digərindən
formasına,	ölçüsünə	və	başqa	xüsusiyyətlərinə	görə	fərqlənir.
Gördüklərinin	hansı	simmetrikdir,	hansı	isə	simmetrik	deyil?
Cavabını	əsaslandır.

Rəngli	kağız,	qayçı	və	yapışqandan	istifadə	etməklə	simmetrik	quşu
aşağıdakı	kimi	düzəltmək	olar.
	
Kağızla	iş	zamanı
müxtəlif	üsullardan
istifadə	olunur.	Onu
qatlamaq,	kəsmək,
fırlatmaq	olar.	Rəngli	kağız,	dəri,	məxmər	parçalarının	kağız,	parça
üzərinə	yapışdırılması	və	ya	tikilməsi	aplikasiya	adlanır.
YADDA	SAXLA.	Əşyanın	mərkəz	oxundan	kənarda	yerləşən	sağ	və	sol
hissəsi	eynidirsə,	deməli,	o,	simmetrikdir.
Rəngli	kağız,	rəngli	karandaşlar,	flomasterlər	
Yaradıcı	tapşırıq	
1.	Simmetrik	obyektlərin	aplikasiyasını	düzəlt.	
1 2 3
4
5 6
Simmetriyanı	nəzərə	alaraq,	kəpənəyi	düzəltməyə	çalış.
1 2 3
2.	Simmetrik	əşyalar	düşün	və	çək.
8.	NATURADAN	RƏSM
Rəssam	ətraf	aləmin	gözəlliyini	—	canlı	və	cansız	təbiəti	həmişə	öz
rəsmlərində	təsvir	etməyə	çalışır.	Belə	təsvirlərə	naturadan	rəsm
deyilir.	Rəssam	qarşısında	olan	naturanın	formasını,	rəngini,
hissələrini	müşahidə	və	müqayisə	edə	bilir.
Naturadan	rəsm	zamanı	öz	oyuncaqlarından	istifadə	edə	bilərsən.
Oyuncaqlar	rəngarəng	və	müxtəlifdir	—	şən,	məzəli,	mülayim,
düşündürücü	və	s.
YADDA	SAXLA!	Naturadan	rəsm	—	qarşımızda	olan	varlıqların	təsvir
edilməsidir.
Sevimli	oyuncağını	çəkmək	üçün	əvvəlcə	onun	təsvirini	vərəqdə
düzgün	yerləşdir.
	Oyuncağın	təsviri	hansı
vərəqdə	düzgün
yerləşdirilmişdir?
1
3 4 5 6
2
Quaş,	pastel	tabaşirlər	
Yaradıcı	tapşırıq	
Albomda	sevimli	oyuncağını	çək.	Vərəqdə	onu	düzgün
yerləşdirməyə	çalış.
Oyuncaqlar	hansı	hissələrdən	ibarətdir?	
Bu	oyuncaqların	həyatda	olan	varlıqlardan	fərqli	və	oxşar	cəhətləri
SƏNƏTKAR	MƏSLƏHƏTİ	
Oyuncaqların	təsvir	ardıcıllığı
1 2 3 4
5 6 7 8
9 10 11 12
13 14 15 16
nədir?
9.	GÜLDAN	ÇƏKİRİK
Güldanlar	formasına	və	hazırlandığı	materiala	görə	fərqlənir.
	
Güldanlar	arasında	hansı
fərqlər	var?
Ağac 	Şüşə
Gil 	Mis
SƏNƏTKAR	MƏSLƏHƏTİ
Naturadan	güldanın	rəsmini	çəkərkən	diqqətlə	müşahidələr	apar.
Ardıcıllığa	əməl	etməklə	onu	çək:
1.	Güldanın	en	və	hündürlüyünü	müqayisə	edərək,	onu	vərəqdə
yerləşdir.	
2.	Güldan	simmetrik	olarsa,	mərkəzdən	simmetriya	oxunu	çək.	
3.	Formaya	uyğun	kənar	xətlərini	dəqiqləşdir.	
4.	Detallarını	əlavə	et.	
5.	Güldanı	rənglə.
	
Naturadan	rəsm	zamanı	mərhələlərin	ardıcıllığına	əməl	etmək
vacibdir.	Bu	biliklərdən	digər	məişət	əşyalarının	çəkilməsində	də
istifadə	edə	bilərsən.
1 2 3 4 5
Quaş,	akvarel,	rəngli	karandaşlar	
Yaradıcı	tapşırıq	
Naturadan	güldan	çək.
Güldanın	hissələri	hansı	həndəsi	formalardan	ibarətdir?
10.	TƏSVİRİ	SƏNƏTİN	JANRLARI
İnsanlar	hələ	qədim	zamanlardan	gördüklərini	təsvir	edərdilər.	Bunu
Qobustan	qayaüstü	rəsmlərində	də	görmək	olar.
Təsviri	sənət	əsərləri	məzmun	və	xarakterindən	asılı	olaraq	janrlara
ayrılır:	mənzərə,	natürmort,	portret,	süjetli	əsərlər.
Təbiətin	gözəlliyi	hər	zaman	rəssamları	cəlb	etmişdir.	Təbiət	təsvirləri
mənzərə	adlanır.
Natürmort	—	“cansız	təbiət”	mənasını	bildirir.	Natürmortda	hər	gün
məişətdə	istifadə	etdiyimiz	əşyalar,	güllər,	meyvə	və	tərəvəzlər	təsvir
olunur.
Əsərlərin	janrını	müəyyən	et.
	
Səttar	Bəhlulzadə.	“Torpağın
arzusu”
Toğrul	Nərimanbəyov.
“Natürmort”
	
Portret	janrında	insanın	üz	cizgiləri,	xarakteri	və	əhvalı	təsvir	edilir.
Tahir	Salahov.	
“Fikrət	Əmirov”
Süjetli	əsərlər	rəssamın	müşahidələrinə	əsaslanır	və	mövzu
əsasında	qurulur.	Onun	məzmununu	isə	gündəlik	həyatda	və
keçmişdə	baş	verən	hadisələr	təşkil	edir.
	
Quaş,	rəngli	karandaşlar,	pastel
tabaşirlər	
Yaradıcı	tapşırıq	
Təsviri	sənətin	janrlarından
birinə	aid	rəsm	çək.	Bu,	portret,	mənzərə,	natürmort	və	ya
insanın	gündəlik	həyatında	baş	verən	hadisələrdən	ibarət	süjetli
rəsm	ola	bilər.
Təsviri	sənətin	hansı	növlərini	tanıyırsan?	
Böyükağa	Mirzəzadə.	“Bizim
kəndin	sakinləri
Böyükağa	Mirzəzadənin	və
Toğrul	Nərimanbəyovun
əsərlərinə	bax.	Burada
rəssamlar	hansı	mövzuları
təsvir	etmişlər?
Toğrul
Nərimanbəyov.
“Muğam”
	
Portretlə	süjetli	əsərlər	arasında	hansı	fərq	var?
ÖZÜNÜ	YOXLA
1.	Əşyalar	üzərində	naxışları	müəyyən	et:
*Nəbati	naxışlar	 *Həndəsi	naxışlar
	
2.	Qablar	hansı	materialdan	hazırlanıb?	
3.	Əşyalardan	simmetrik	olanını	sadala.	
4.	Rəssam	əsərlərində	janrları	ardıcıllığa	əsasən	müəyyən	et:
5.	Hər	bir	rəssam	əsərinə
iki	sual	fikirləş.	Bu	suallar
əsərlərin	məzmununa	aid	olsun	və	təsviri	sənətin	janrını	müəyyən
1 2 3 4
Davud
Kazımov.
“Səməd
Vurğunun
portreti”
1
Rövşən
Məmmədov.
“Muğam
dünyası”
Telman
Abbasov.
“Kənd”
2
4
Nadir	Əbdürrəhmanov.
“Qızlar”
3
etsin.	Məsələn:	
1.	Davud	Kazımov	əsərində	kimi	təsvir	etmişdir?	
2.	İnsanın	üz	cizgiləri,	xarakteri,	əhvalı	təsvir	olunan	əsərlər	necə
adlanır?
3.	TƏBİƏT	VƏ	İNSAN
11.	AZƏRBAYCAN	SƏNƏTKARLARI
Əzim	Əzimzadə	(1880	–	1943)
Azərbaycanın	Xalq	rəssamı	Əzim	Əzimzadənin	təsviri	sənətimizin
inkişafında	böyük	rolu	olmuşdur.	O,	istedadı	və	çalışqanlığı	sayəsində
böyük	sənətkar	kimi	tanınmışdır.
Onun	əsərlərində	xalqın	həyatı,	yaşayışı	və	ölkədə	baş	verən
hadisələri	əks	etdirən	mövzular	xüsusi	yer	tutmuşdur.
	
Ə.Əzimzadə	“Varlı	evində	toy”,
“Kasıb	evində	toy”,	“Kasıb
evində	Ramazan”,	“Varlı	evində
Ramazan”,	“Oxutmuram,	əl
çəkin”	və	digər	əsərlərində
yaşadığı	dövrü	məharətlə	əks
etdirmişdir.
“Kasıb
evində
	
Ramazan”
Əsərlər	haqqında
düşündüklərini	söylə.	Rəssam
onlar	arasında	hansı	fərqi
göstərməyə	çalışmışdır?
“Varlı
evində
Ramazan”
Bəhruz	Kəngərli	(1892	–	1922)
İstedadlı	sənətkar	Azərbaycanda	ilk	olaraq	rəssamlıq	təhsili	almışdır.
Rəssamın	karandaş,	kömür,	akvarel	və	yağlı	boya	ilə	müxtəlif
janrlarda	yaratdığı	əsərlər	muzeylərdə	saxlanılır.
B.Kəngərli	Azərbaycanda	mənzərə	janrının	əsasını	qoymuşdur.	O,
"İlanlı	dağ",	"Minarəsi	dağılmış	məscid",	"Qovaq	ağacı",	"Şəlalə"	kimi
mənzərələr	yaratmışdır.	Sənətkar	portret	janrında	çəkdiyi	"Yaylıqlı
qız",	"Qaçqın	İmran	heybə	ilə",	"Qırmızı	yaylıqlı	qız"	əsərlərini	qaçqın
taleyini	yaşayan	insanlara	həsr	etmişdir.	Rəssam	bu	mövzuda
"Qaçqınlar"	silsiləsindən	olan	bir	çox	əsərlər	yaratmışdır.
“İlanlı	dağ”	mənzərəsində	rəssam	hansı	rənglərdən	istifadə	etmişdir?	
“Qaçqın	İmran	heybə	ilə”	portreti	haqqında	nə	demək	olar?
	
“İlanlı	dağ” “Qaçqın	İmran	heybə	ilə”
	
Yaradıcı	tapşırıq	
Ə.Əzimzadə	və	B.Kəngərli	yaradıcılığı	haqqında	əlavə	məlumat
topla	və	təqdim	et.
Ə.Əzimzadə	və	B.Kəngərlinin	əsərlərinin	oxşar	və	fərqli	cəhətləri
hansılardır?
12.	QIŞIN	MÖCÜZƏLƏRİ
Qarlı,	şaxtalı	qış	təsvir	olunan	əsərlərə	bax.
Rəssamlar	qış	fəslini	fərqli	təsvir	etmişlər:	İ.Levitan	möcüzəli	qış
meşəsini,	T.Tağıyev	isə	Neft	daşlarında	sərt	qışın	gözəlliyini	kətana
ustalıqla	köçürmüşlər	.
İsaak	Levitan.	“Qışda	meşə”
	
Bu	əsərlərdə	hansı	rənglər	üstünlük	təşkil	edir	–	isti	və	ya	soyuq?
Tağı	Tağıyev.	“Neft	daşlarında	qış”
	
Quaş,	rəngli
karandaşlar,	pastel
tabaşirlər	
Yaradıcı	tapşırıq	
Qışda	müşahidə
Şam	ağacının	çəkilmə	ardıcıllığı	
Şam	ağacını	çək	və	quaşdan	istifadə
edərək	əvvəlcə	rənglə,	quruduqdan	sonra
isə	üzərinə	ağ	ləkələr	—	qar	çək.	Bu
ağacdan	çəkdiyin	rəsmdə	də	istifadə	edə
bilərsən.
1 2 3 4
etdiklərini	çək.
Qışda	təbiətdə	hansı	dəyişikliklər	baş	verir?
Qış	mənzərəsi.
Şagird	işi
13.	ORİQAMİ
Hər	gün	istifadə	etdiyimiz	kağız	ilk	dəfə	Çində	icad	edilmişdir.	Kağızı
qatlamaqla	müxtəlif	fiqurlar	hazırlamaq	olar.	Kağızqatlama	sənəti
oriqami	adlanır.	"Oriqami"	—	yapon	dilində	“qatlanmış	kağız”
deməkdir.
İlk	oriqami	nümunələri	Çində	meydana	gəlmişdir.	Daha	sonra	isə
oriqami	Çindən	Yaponiyaya	keçmişdir.	Oriqaminin	əsas	inkişafı
yaponların	adı	ilə	bağlıdır.
	
Hazırladığın	oriqamidən	necə
istifadə	edə	bilərsən?
A B C
Rəngli	kağızlar	
Yaradıcı	tapşırıq	
Nümunələrdə	göstərilən	ardıcıllığa	əməl	etməklə	oriqami	düzəlt.
14.	PLASTİLİN	NƏYİ	BACARIR
İnsanlar	qədim	zamanlardan	heyvanları	təsvir	edir,	onların
hərəkətinin	çeviklik	və	gözəlliyinə	heyran	qalırdı.
Quş,	heyvan,	balıq	və	həşəratların	təsvirini	animalistika	janrına	aid
edirlər.	Heyvanları	təsvir	edən	rəssamı	isə	animalist	adlandırırlar.
Təsvirin	yaradılması	üsullarından	biri	də	yapmadır.	Yapma	zamanı	gil
və	plastilindən	istifadə	olunur.	Plastilin	yumşaq	olduğu	üçün	nümunə
üzərində	düzəliş	etmək	asan	olur.
Onunla	iş	zamanı	lazım	olan	hissəni	əsas	kütlədən	sığallamaqla,
basmaqla,	dartmaqla	ayırmaq	lazımdır.
SƏNƏTKAR	MƏSLƏHƏTİ
Çin	animalistika	janrından
nümunələr.
Rəngkarlıq	
Rus	animalistika	janrından
nümunələr.
Qrafika	
Heykəltəraşlıq	
	
Rəssam	V.A.Vatagin
1.	 Plastilinlə	heyvan	fiquru	yaparkən	onun	xüsusiyyətlərini
müşahidə	və	müqayisə	et.
2.	 Rəng	seçimini	müəyyənləşdir.
3.	 Plastilini	dartmaqla,	sıxmaqla,	basmaqla	ümumi	kütləni
hissələrə	ayır.
4.	 Fiqurun	detallarını	hazırla	və	sığallamaqla	dəqiqləşdir.
Plastilin	və	ya	gil
Yaradıcı	tapşırıq
Sevimli	heyvan	fiqurunu	yap.
Heyvan	fiquru	hansı	hissələrdən	ibarətdir?
Bütöv	plastilin	kütləsindən	heyvan	fiqurunu	yapmağa	çalış.
15.	RƏSSAM-HEYKƏLTƏRAŞ
Çox	qədim	zamanlarda	insanlar	gili	əzməklə	müxtəlif	formalara
salmağın	mümkün	olduğunu	aşkar	etmişlər.
Yapma	sənətinin	təməli	belə	qoyulmuşdur.	Öz	əsərlərini	plastilin	və
ya	gildən	yapan	rəssama	heykəltəraş,	onun	əsərinə	isə	heykəl
deyilir.
Heykəl	həcmli	təsvirdir.	Həcmli	təsvirə	isə	hər	tərəfdən	baxmaq
mümkündür.
Heykəltəraş	Ömər	Eldarovun	və	Mironun	əsərlərinə	bax.	Oxşar
cəhətlər	hansıdır?
Qədim	Yunan	heykəltəraşı	
Miron.	“Disktullayan”	Ömər	Eldarov	
“Həyatın	dörd	anı”
SƏNƏTKAR	MƏSLƏHƏTİ
İnsan	fiqurunu	aşağıdakı	ardıcıllığa	əməl	etməklə	düzəltmək	olar:
1.	 Baş,	boğaz,	gövdə,	ayaqlar	və	qollara	uyğun	olaraq	plastilini
hissələrə	ayır.
2.	 Onları	uyğun	formalara	sal.
3.	 Detalları	(əllər,	qaş,	göz,	burun,	ağız,	qulaq)	və	elementləri
dəqiqləşdir.
4.	 İnsan	fiquruna	müxtəlif	hərəkət	formaları	ver.
İnsan	fiqurunun	şəkildə	göstərilən	hərəkətlərini	müəyyən	et.	
Hərəkətlərdən	birini	plastilindən	düzəltməyə	çalış.
Plastilin	və	ya	gil
Yaradıcı	tapşırıq
Nümunəyə	əsasən	adam	fiquru	düzəlt.
	Plastilinlə	iş	zamanı
bir	rəngdən	digər	rəngə	keçdikdə	əllərini	və	plastik	bıçağı	əsgi
parçası	ilə	təmizlə.
Adam	fiqurunu	düzəltmək	üçün	nəyi	nəzərə	almaq	lazımdır?
ÖZÜNÜ	YOXLA
1.	 Əzim	Əzimzadənin	və	Bəhruz	Kəngərlinin	ən	çox	çəkdikləri
təsvirləri	ifadələrə	əsasən	seç:
2.	İfadələrdə	hansı	janrları	müəyyən	etmək
olar?
3.	 Oriqami	və	aplikasiyanı	göstər.	Onların	bir-birindən	fərqini
izah	et.
4.	 Kağızla	iş	nümunələrində	animalistika	janrına	aid	olanı
müəyyən	et.
5.	 Rəssam	əsərləri	arasındakı	fərqi	izah	et.
İnsanın
gündəlik
həyatının
təsvirləri
Təbiət	
təsvirləri
İnsan
xarakterinin
təsviri
Zakir	Əhmədov.	“Muğam”	 Toğrul	Nərimanbəyov.
“Muğam”
16.	MƏİŞƏT	ƏŞYALARININ	GÖZƏLLİYİ
Məişətdə	istifadə	etdiyimiz	əşyalardan	biri	də	qab-qacaqdır.	Onlar
ağacdan,	gildən,	dəmirdən,	plastik	kütlədən,	şüşədən	və	başqa
materiallardan	hazırlanır.	Belə	əşyaların	hazırlanmasında	rəssam-
dizaynerin	rolu	böyükdür.	Dizayn	—	rəsm,	ideya,	layihə	deməkdir.
Bu	rəssamlar	çalışırlar	ki,	istifadə	edilən	əşyalar	rahat	və	eyni
zamanda,	gözəl	olsun.
Qablar	uzun	və	qısa,	enli	və	ensizdir,	müxtəlif	dərinlik	və	formaya
malikdir.	
Onların	qapaq,	qulp,	oturacaq	hissələri	də	olur.
SƏNƏTKAR	MƏSLƏHƏTİ
YADDA	SAXLA.	Dizaynerin	əsas	məqsədi	—	hazırladığı	əşyaların
insanlar	üçün	rahat	və	faydalı	olmasıdır.
Gördüyün	qablar	nə	üçün	lazımdır?
Plastilinlə	iş	
Plastilindən	qabları	aşağıdakı	ardıcıllığa	əməl	etməklə	düzəltmək
olar:
1.	 Hissələri	müəyyənləşdir.
2.	 Onları	uyğun	formaya	sal.
3.	 Əşyanı	dəqiqləşdir	və	naxışlarını	əlavə	et.
Plastilin	və	ya	gil
Yaradıcı	tapşırıq
Nümunələrə	əsasən	qab-qacaq	düzəlt.
Şəkildəki	məişət	əşyaları	bir-birindən	nə	ilə	fərqlənir?	Onlara	gözəl
görkəm	verən	nədir?
17.	TƏSƏVVÜRƏ	ƏSASƏN	QUŞLARI
ÇƏKİRİK
Təbiətdə	quşların	müxtəlif	növlərinə	rast	gəlmək	olar.	Quşlara	əlvan
qanadları,	kəkilləri	xüsusi	yaraşıq	verir.
Rəssam	qarşısında	olanı	naturadan	çəkir.	Çox	zaman	gördüyünü
diqqətlə	müşahidə,	müqayisə	edir	və	onun	əsas	xüsusiyyətini
yaddaşında	saxlayır.	Sonra	təsəvvürünə	əsasən	təsvir	edir.
Quşları	təsəvvürə	əsasən	göstərilən	mərhələlərlə	çəkmək	olar.
YADDA	SAXLA.	Əvvəlki	müşahidələr
əsasında	çəkilənlərə	təsəvvür
əsasında	rəsm	deyilir.
Rəngli	karandaşlar,	flomasterlər,	pastel	tabaşirlər	
Yaradıcı	tapşırıq	
Təsəvvürə	əsasən	quş	rəsmi	çək.	Bu	zaman	quşların	yaşayış
tərzini	və	onları	əhatə	edən	mühiti	nəzərə	al.
Heyvan	və	quşları	təsvir	edən	rəssam	necə	adlanır?	
Şəkildə	gördüyün	quşlar	harada	yaşayırlar?
18.	SUALTI	DÜNYANIN	SAKİNLƏRİ
Dəniz	və	okeanların	dərinliklərində	böyük,	kiçik,	bəzəkli	və	əlvan
rəngli	müxtəlif	canlılar	yaşayır.	Onların	arasında	balıqlar	xüsusi	yer
tutur.
Balıqlar	bədən,	qəlsəmələr,	üzgəclər	və	quyruqdan	ibarətdir.	Bu
canlılar	—	dairəvi,	oval,	uzunsov	və	digər	formalarda	olur.
SƏNƏTKAR	MƏSLƏHƏTİ
Hər	balığın	öz	forması	və	naxışı	var.	Təsvir	ardıcıllığını	nəzərə
alaraq	balıqlardan	birini	çək.	Nümunələrə	bax	və	yeni	balıq
forması	yarat.
	Balığı	
plastilindən	də	
hazırlaya	
bilərsən.
Rəngli	karandaşlar,	pastel	tabaşirlər,	flomasterlər	
Yaradıcı	tapşırıq	
Qeyri-adi	formaya	və	rəngə	malik	olan	balıq	çək	və	yaşadığı	mühiti
də	əlavə	etməyi	unutma.
Balıqların	üzərindəki	naxış	və	rəngləri	harada	tətbiq	etmək	olar?
19.	YURDUMUZA	BAHAR	GƏLİR
Bahar	gələndə	təbiət	oyanır.	Bu	fəslin	təsvirinə	rəssamların
əsərlərində	tez-tez	rast	gəlmək	olur.	Hər	fəslin	öz	gözəlliyi	var.	Qarlı-
şaxtalı	qışın	da,	qızılı	yarpaqlarla	torpağı	bəzəyən	payızın	da,	al-əlvan
çiçəkli	yayın	da.
Ağacların	tumurcuqlaması,	quşların	səsi	baharın	gəlişindən	xəbər
verir.
Verilmiş	əsərlərə	diqqətlə	bax	və	nələrin	təsvir	olunduğunu	müəyyən
et.
	
SƏNƏTKAR	MƏSLƏHƏTİ
Quaş,	flomasterlər,	pastel	tabaşirlər	
	
Səttar	Bəhlulzadə.	“Çiçəklənən
bağ”
	
İsaak	Levitan.	“Bahar.
Çiçəkləyən	alma	ağacları”
Çiçəkləyən	ağac	
Bahar	fəslində	ağaclar	çiçəkləyir.	Təsvir	ardıcıllığını	nəzərə	alaraq,
nümunəyə	əsasən	çiçəkləyən	ağac	çək.
Yaradıcı	tapşırıq	
Yaz	mənzərəsi	təsvir	et.
Yaz	fəslinin	daha	hansı	xüsusiyyətlərini	tanıyırsan?	
Bahara,	yaza	aid	hansı	atalar	sözü	və	tapmacaları	xatırlayırsan?
20.	XOŞ	GƏLMİSƏN,	ELİN	ƏZİZ	BAYRAMI!
Azərbaycan	xalqının	əziz	bayramlarından	biri	də	Novruz	bayramıdır.
Novruz	bayramı	qədim	insanların	əmək,	əkinçilik,	bolluq,	bərəkət
rəmzi	və	məişəti	ilə	bağlı	yaranmışdır.
Səməni	göyərtmək	Novruzun	ən	müqəddəs	əlamətidir.	Xalqımız
səməni	göyərtməklə	növbəti	ilə	bolluq,	bərəkət	arzulayır.

SƏNƏTKAR	MƏSLƏHƏTİ
Quaş,	flomasterlər,	pastel	tabaşirlər	
Yaradıcı	tapşırıq	
Novruz	süfrəsinə	aid	natürmort	çək.	Xonçanı	bəzəkli	yumurta,
qoz-fındıq	və	şirniyyatlarla	bəzə.
Novruz	bayramı	hansı	fəsillə	əlaqədardır?	Novruz	xonçasına	nə
daxildir?
Novruz	xonçasının	nemətlərini	çəkmək	üçün	aşağıdakı	ardıcıllığa
əməl	et.
ÖZÜNÜ	YOXLA
1.	Rəssamların	əsərlərində	Novruz	bayramının	əsas	xüsusiyyətləri
haqqında	danış
Elmira	Şaxtaxtinskaya.	“Novruza	hazırlıq”	Böyükağa	Mirzəzadə.
“Novruz”
Anar	Hüseynzadə.	“Novruz	bayramı”	Xalidə	Səfərova.	“Novruz
bayramı”
2.	Əsərlər	təsviri	sənətin	hansı	janrını	əks	etdirir?
3.	Rəssamlar	daha	çox	hansı	(isti	və	ya	soyuq)	rənglərdən	istifadə
etmişlər?
4.	Verilmiş	şəkillər	arasında	yaz	fəslinə	aid	olanı	müəyyən	et:

4.	GÖZƏLLİK	ALƏMİNƏ	SƏYAHƏT
21.	TƏBİƏTİ	QORUYAQ
Gündəlik	həyatda	istifadə	edilən	süd,	kibrit,	şirə	qutuları	və	digər
materiallar	istifadədən	sonra	tullanılır.	Bu	tullantıları	məişət	üçün
gərəkli,	gözoxşayan	əşyalara	çevirmək	olar.	Təbiəti	çirklənməkdən
qorumağın	bir	yolu	da	budur.
Karandaş	yonqarlarını	vərəq	üzərinə	yapışdırmaqla	düzəldilən
fiqurlar.

Tullantılardan	maraqlı	tikililər	düzəldib,	şəhər	kompozisiyası	qurmaq
olar.
Şagirdlərin	əl	işləri.	“Qədim	şəhər”	kompozisiyası	
(tullantılardan	hazırlanmışdır).
Tullantılardan	daha	nələr
hazırlaya	bilərsən?	
Təbiəti	daha	necə	qorumaq
olar?
Rəngli	kağız,	karton,	kağız
və	ya	plastik	qutular,
flomasterlər,	PVA
yapışqanı	
Yaradıcı	tapşırıq	
Tullantılardan	istədiyin
əşyanın	konstruksiyasını
düzəlt.
22.	NAĞILLARDA	XEYİRXAHLIQ	VƏ
QƏDDARLIQ
Nağıllar	—	möcüzələrlə	dolu	sirli,	sehrli	aləmdir.	Burada,	adətən,
xeyirxahlıq	qəddarlıq	üzərində	qələbə	çalır	və	hadisələr	xoşbəxt
sonluqla	bitir.
Nağıllardakı	obrazlar	mətnə	çəkilmiş	təsvirlərdə	—	illüstrasiyalarda
daha	aydın	şəkildə	göstərilir.
İllüstrasiya	çəkmək	üçün	əvvəlcə	nağılı	diqqətlə	oxumaq	və	yaxud
yada	salmaq	lazımdır.	Sonra	orada	baş	verən	hadisələri	təsəvvür
etmək	olar.
Azərbaycan	nağılı	“Cırtdan”.
“Cırtdan”	nağılına	çəkilmiş	illüstrasiyalar
Azərbaycanın	Xalq	rəssamı	Rasim	Babayevə
məxsusdur.
	
Rəngli	karandaşlar,	flomasterlər,	pastel	tabaşirlər	
Yaradıcı	tapşırıq	
Qəhrəmanların	xarakterini	—	xeyirxah	və	ya	qəddar	obrazları
sevimli	nağılında	göstərməyə	çalış.
Oxuduğun	nağıllarda	təsvir	olunan	obrazlar	haqqında	nə	deyə
bilərsən?
Azərbaycanın	Xalq	rəssamı	Rasim	Babayevə
məxsusdur.
23.	NƏQLİYYAT	VASİTƏLƏRİNİ	ÇƏKİRİK
İnsanlar	kəndə,	rayona,	şəhərə	və	ya	başqa	ölkələrə	getmək	üçün
nəqliyyat	vasitələrindən	istifadə	edirlər.	Nəqliyyat	vasitələrinə	tobus,
qatar,	təyyarə,	gəmi	və	digərləri	aiddir.
SƏNƏTKAR	MƏSLƏHƏTİ
Rəngli	karandaşlar,	flomasterlər	
Yaradıcı	tapşırıq	
İstədiyin	nəqliyyat	vasitəsinin	rəsmini	çək.
Rəsmlərdə	hansı	nəqliyyat	vasitələri	təsvir	olunmuşdur?	
Nəqliyyat	vasitələrində	mövcud	olmayan	hansı	xüsusiyyətləri	görmək
istərdin?
Nəqliyyat	vasitələrini	ardıcıllığa	əsasən	çəkə	bilərsən:
1.	 Nəqliyyat	vasitələrinin	hündürlüyünü	və	enini	qeyd	et.
2.	 Elementləri	əlavə	etməklə	nəqliyyat	vasitəsinin	rəsmini
tamamla.
3.	 Rəsmi	rənglə.
24.	GÜLLƏRİN	MÖCÜZƏSİ
Güllər	 gözəllik	 rəmzidir.	 Rəssamlar
güllərin	 gözəlliyini	 öz	 əsərlərində
böyük	 məhəbbətlə	 təsvir	 edirlər.
Yurdumuzun	 rəssamları
zövqoxşayan	 mənzərələr
yaratmışlar.	 Mahmud	 Tağıyev
təbiətimizi	 bəzəyən	 lalələrin,	 Xalidə
Səfərova	 isə	 süsənlərin	 forma	 və
rəngini	məharətlə	təsvir	etmişdir.
	
Mahmud	Tağıyev.	“Lalələr”
	
SƏNƏTKAR
MƏSLƏHƏTİ
Güllərin
aplikasiyası
1.	 Rəngli
kağızlardan	dairə
kəs,	ortadan
qatla.
2.	 Qatlanmış
yarımdairələri
dörd	bərabər
hissəyə	böl.
3.	 Kiçik	dairəyə	kimi
xətlər	boyunca
kəs.
4.	 Kəsilmiş	hissələri
buraraq	sıx.
Əlavə	iki	nümunə
Xalidə	Səfərova.	“Süsənlər” hazırla.
Rəngli	kağız,	karton	
Yaradıcı	tapşırıq	
Güllərin	aplikasiyasını	düzəlt.
Hansı	gülləri	tanıyırsan?	
Gül-çiçəklər	insanda	hansı	əhvalı	yaradır?
5.	Hazır
ləçəkləri	iç-
içə	yapışdır.
6.	Sonra
yarpaqları
ardıcıllıqla	kəs	və
rəngli	vərəqə
yapışdır.
Hazır	iş
Qərənfilin	aplikasiyası
25.	BƏZƏK	ƏŞYALARI
Bizi	əhatə	edən	bəzəkli	əşyalar	dekorativ-tətbiqi	sənətə	aiddir.
Dekorativ	bəzək	əşyalarını	hazırlayan	rəssama	zərgər	deyilir.
Zərgərlik	əşyalarını	bəzəyərkən	rəssam	müxtəlif	materiallardan
istifadə	edir:	mirvari,	rəngli	şüşə	və	qiymətli	daşlar.
Xalq	sənətkarları	qeyri-adi	bəzək	əşyaları	düşünüb	hazırlamışlar.
Qədim	bəzək	əşyalarının	forması	nəyi	xatırladır?
SƏNƏTKAR	MƏSLƏHƏTİ
Muncuq	düzümünü	plastilindən	də	düzəltmək	olar.
1.	 Əvvəlcə	plastilindən
uzun	hörmələr	düzəlt.
2.	 Onları	bərabər	hissələrə
böl.

Flomasterlər,	plastilin,	məftil	
Yaradıcı	tapşırıq	
Rəngli	flomasterlərlə	müxtəlif	muncuq	düzümü	çək.	
Ən	çox	xoşuna	gələni	plastilindən	düzəlt.
Dekorativ-tətbiqi	sənət	nədir?	
Necə	fikirləşirsən,	rəssamlar	bəzək	əşyalarını	nə	üçün	düşünüblər?
3.	 Hissələrdən	yumru,	oval	və	digər	formalarda	muncuqlar
düzəlt.	Muncuqlar	böyük	və	kişik	ölçüdə	ola	bilər.
4.	 Muncuqları	nazik	məftilə	düzərək	yığ.
Muncuqların	rəngi	müxtəlif	ola	bilər:	isti	və	ya	soyuq,	əsas	və	ya
qarışıq	rənglərdə.
26.	DÜNYA	ŞÖHRƏTLİ	AZƏRBAYCAN
İNCİLƏRİ
Xalça	—	dekorativ-tətbiqi	sənətin	növlərindən	biridir.	Xalçanın	tarixi
çox	qədim	dövrlərə	gedib	çıxır.	Xalçalarda	istifadə	olunan	naxış	və
təsvirlər	onları	toxuyan	insanların	harada	və	necə	yaşadıqlarından
asılı	olub.
Şöhrəti	dünyaya	yayılmış	Azərbaycan	xalçası	dünya	muzeylərində
qorunub	saxlanılır.
Azərbaycan	xalçasını	bəzəyən	əsas	naxış	elementlərindən	biri	də
butadır.
	
SƏNƏTKAR	MƏSLƏHƏTİ
Buta	naxışının	çəkilmə	ardıcıllığı
Buta	nümunələri.	Şagird	işləri
Rəngli	karandaşlar,	qələmlər,	flomasterlər	
Yaradıcı	tapşırıq	
Öz	buta	naxışını	fikirləş	və	çək.	Bəzəməyi	unutma.
Butaların	bəzədilməsində	nələrdən	istifadə	olunub?
27.	AZƏRBAYCAN	SƏNƏTKARLARI
Qəzənfər	Xalıqov	(1898	–	1981)
Qəzənfər	Xalıqov	Azərbaycanın	Xalq	rəssamıdır.	Onun
portret	janrında	yaratdığı	əsərlər	Azərbaycan	təsviri
sənətinin	dəyərli	sənət	nümunələrindəndir.	Rəssamın
məşhur	əsəri	—	dahi	Azərbaycan	şairi	Nizami	Gəncəvinin
portretidir.
O,	“Azərbaycan	nağılları”na,	“Koroğlu”	dastanına,	Abdulla
Şaiqin	“Qoç	Polad”,	Mirmehdi	Seyidzadənin	“Nərgiz”
kitabına	illüstrasiyalar	çəkmişdir.
	
Həsən	xan	surəti	
üçün	geyim	eskizi
Nizami	Gəncəvi
	
Portret	janrı	haqqında	nə	deyə	bilərsən?
Cəlal	Qaryağdı	(1915	–	2001)
Cəlal	Qaryağdı	görkəmli	heykəltəraşdır.	O,	öz	əsərlərində	döyüş	və
əmək	qəhrəmanlarının	surətlərini	yaratmışdır.	
Böyük	Vətən	müharibəsi	qəhrəmanlarından	Həzi	Aslanovun	portreti
xüsusilə	diqqəti	cəlb	edir.	“Çoban”	heykəli	isə	zəhmət	adamını
tərənnüm	edir.	Onun	yaradıcılığında	musiqi	sənətinin	görkəmli
nümayəndələri	—	Bülbülün,	Rəşid	Behbudovun,	Qara	Qarayevin,
Fikrət	Əmirovun	heykəl	portretləri	çox	maraqlıdır.	
Molla	Pənah	Vaqif,	Mirzə	Ələkbər	Sabir,	Nəriman	Nərimanovun
heykəlləri	də	istedadlı	heykəltəraşın	yaddaqalan	əsərlərindəndir.
	
Yaradıcı	tapşırıq	
Rəssamların	yaradıcılığı	haqqında	əlavə	məlumat	topla	və	təqdim
et.
Heykəl	və	rəsmin	fərqi	nədədir?
ÖZÜNÜ	YOXLA
1.	 Rəssamların	nağıllara	çəkdiyi	rəsmlər	necə	adlanır?
2.	 Nağıllardakı	xeyirxah	obrazlar	haqqında	nə	deyə	bilərsən?
3.	 Naxış	nümunələri	arasında	butanı	müəyyən	et.
4.	 Gördüyün	əşyaların	hansı	tullantılardan	hazırlandığını
müəyyən	et.
5.	 Bu	əşyaları	necə	hazırlamaq	olar?
28.	DÜNYANIN	MƏŞHUR	MUZEYLƏRİ
Luvr,	Topqapı,	Ermitaj	—	dünyanın	məşhur	muzeylərindəndir.	Həmin
muzeylərdə	Azərbaycan	sənətkarlığının	qədim	və	gözəl	nümunələri
saxlanılır.
Luvr	muzeyi.	Luvr	Fransada,	Parisin	mərkəzində	yerləşir.	Bu	muzey
əvvəl	qala,	sonra	kral	sarayı	olub.	Orada	dünyanın	məşhur	təsviri
sənət	əsərləri	saxlanılır.	Muzeydə	Azərbaycan	sənətkarlarının
yaratdığı	nadir	dekorativ-tətbiqi	sənət	nümunələri	də	nümayiş
etdirilir.	Bunlar	xalçalar,	gümüş,	mis	və	bürüncdən	düzəldilmiş	bədii
metal	sənəti	nümunələrimizdir.
Topqapı	sarayı	muzeyi.	Bu	muzey	ən	qədim	saraylardan	biridir.	O,
Türkiyənin	İstanbul	şəhərində	yerləşir.
Burada	nümayiş	etdirilən	əşyaların	bir	çoxu	dünyada	bənzəri
olmayan	əsərlərdir.	Azərbaycanın	dekorativ-tətbiqi	və	təsviri	sənət
nümunələri	bu	muzeydə	saxlanılır.	Sənətkarlıq	nümunələrimiz
arasında	say	etibarilə	ən	görkəmli	yeri	müxtəlif	metaldan	düzəldilmiş
ev	əşyaları,	zərgərlik	nümunələri	və	silahlar	tutur.	Burada	Azərbaycan
toxuculuq	sənətinin	bir	çox	nadir	nümunələri	də	saxlanmaqdadır.
Bunlardan	parçaları,	bədii	tikmələri	və	xalçaları	xüsusi	qeyd	etmək
lazımdır.
Ermitaj.	Ermitaj	muzeyi	Rusiyanın	Sankt-	Peterburq	şəhərinin
mərkəzində,	Neva	çayının	sahilində	yerləşir.
Ermitajın	zəngin	və	təmtəraqlı	salonlarında	keçmişdə	yığıncaqlar,
rəqslər,	ballar	keçirilərdi.	Sonralar	Ermitaj	muzey	kimi	məşhurlaşdı.
Ermitajın	Şərq	mədəniyyəti	və	incəsənəti	şöbəsində	Azərbaycan
ustalarının	yaratdıqları	qədim	sənət	nümunələri	də	var.	Burada	ən
qədim	dövrlərdən	Azərbaycan	ustaları	tərəfindən	düzəldilmiş
zərgərlik,	saxsı,	daş,	taxta	üzərində	oyulmuş	sənət	əsərləri	və
müxtəlif	növlü	toxuculuq	nümunələri	vardır.	Sankt-Peterburq	Dövlət
Ermitajında	metaldan	düzəldilmiş	sənət	nümunələri	ilə	yanaşı,	bir	çox
orijinal	formalı,	bəzəkli	məişət	əşyalarımız	da	nümayiş	etdirilir.
Ermitajın	Şərq	mədəniyyəti	və	incəsənəti	şöbəsində	saxlanılan	sənət
nümunələri.
Yaradıcı	tapşırıq	
Tanış	olduğun	muzeylər	haqqında	əlavə	məlumat	topla	və	təqdim
et.
Muzeylər	nə	üçün	yaradılır?	
Dünyanın	hansı	məşhur	muzeylərinin	adını	sadalaya	bilərsən?	
Muzeylərdə	nələr	nümayiş	etdirilir?
