





Dünyanı	gözəlləşdirmək
istəyənlər	təbiətlə	daim
təmasda	olurlar.
Təbiətin	gözəlliyini	görmək	və
onu	öyrənmək	ətraf	aləmi	dərk
etməyə	kömək	edir.
1
1	TƏBİƏTİN	RƏNGİ
Təbiət	müxtəlif	rəng	çalarları	ilə	zəngindir.	Parlaq,	əlvan	rənglərə	və
bu	rənglərin	qarışığına	təbiətin	bütün	fəsillərində	rast	gəlinir.
Təbiət	bu	rənglərlə	çiçəkləri,	gülləri,	kəpənəklərin	qanadlarını,
quşların	lələklərini	də	boyayır.
MÜŞAHİDƏ	ET
	
	
Günəbaxanın	rəng	tərkibi	haqqında	nə	demək	olar?
Müşahidə	etdiklərinin	rəng	tərkibi	haqqında	danış.
Qəhvəyi,	narıncı
rənglər
Çəhrayı,	sarı,
yaşıl	və	ağ
rənglər
Yaşıl,	qəhvəyi	və
narıncı	rənglər
Sarı	və	yaşıl	
rənglər
Bənövşəyi,	yaşıl	
rənglər
	
Xatırla
Rənglər	əsas	və	qarışıq
olur.
Qarışıq	rənglər	və
onların	rəng	tərkibi
haqqında	danış.
Quaş,	pastel	tabaşirlər	
Yay	fəslini	təsvir	et.	Təbiətdə
qarışıq	rənglərdə	olanları	öz
rəsmində	göstərməyə	çalış.
Obyektlərin	rəng	tərkibi	haqqında
danış.
Ətrafda	hansı	rəngi	daha	çox
görmək	olar?
Təbiətdə	rəngin	rolu	nədən
ibarətdir?
2	AĞ	VƏ	QARA	RƏNGLƏR
Təbiətdə	əlvan	rənglərdən	fərqlənən	daha	iki	rəng	var:	ağ	və	qara.
Səmadakı	ağ	buludu,	dağların	zirvəsindəki	qarı,	çobanyastığı	çiçəyini,
tarladakı	pambığı	təbiət	ağ	rəngə	boyayıb.
Qaranlıq	gecəni,	qarğanı	və	kömürü	isə	təbiət	qara	rəngə	boyayıb.
MÜŞAHİDƏ	ET
Təbiətdə	ağ	və	qara	rəngin	yanaşı	olduğunu	da	görmək	olar.
Bilirsənmi?	Ağ	rəngdən	istifadə	edilərək	çəkilmiş	təsvirlər	zərifliyi	və
təmizliyi	ilə	insanda	xoş	təəssürat	yaradır.
Sənətkar	məsləhəti
Quaş,	rəngli	karandaşlar,	flomasterlər	
Ağ	rəng	təsvirdə	“yüngüllük”,	incəlik	yaradır.
Qara	rəngi	boyaya	əlavə	etdikdə	rəsm	ağır,	həyəcanlı,	kədərli
əhvali-ruhiyyə	yaradır.
Boz	rəngin	qarışığı	olan	təsvirdə	qəmginlik,	sakitlik	hiss
olunur.
Ağ	rəngdən	daha	çox	istifadə	olunduqda	təsvir	zərif	və	yüngül
görünür.
Təsvirdə	qara	rəngdən	daha	çox	istifadə	olunubsa,	rəsmin
rəngi	tündləşərək	“ağırlaşır”.
Təbiətdə	ağ,	qara,	yaxud	ağ-qara	rəngdə	olan	varlıqların	rəsmini
çək.	Verilmiş	nümunələrdən	rəsm	zamanı	istifadə	edə	bilərsən.
Təsvir	zamanı	ağ	və	qara	rəngin	əhəmiyyəti	nədir?
3	SİLUET
Siluet	kölgəni	xatırladır.Siluet	ağ	fonda	qara	rənglə,	yaxud	qara
fonda	ağ	rənglə	çəkilir	və	ya	kağızdan	kəsilir.
Siluetə,	qrafika	sənəti	ilə	yanaşı,	incəsənətin	digər	növlərində	də	rast
gəlmək	mümkündür:	məsələn,	rəngkarlıqda,	heykəltəraşlıqda,
dekorativtətbiqi	sənətdə	və	hətta	teatrda...
İsaak	Levitan.	“Uzun	yol.	Günəşli	payız	günü”
Bilirsənmi?	Siluet-kuklalardan	teatr	səhnəsində	də	istifadə	edilir.
Bunun	üçün	səhnədə	ekran	və	ya	divar,	xüsusi	işıqlandırma	lazımdır.
Çox	zaman	kuklaları	insan	əlləri	də	əvəz	edir.
Sənətkar	məsləhəti
Əllərin	köməyi	ilə	sən	də	öz	“kölgə	teatrı”nı	yarada	bilərsən.
Bunun	üçün	masaüstü	lampa	və	kölgənin	düşəcəyi	səth	—	divar
kifayətdir.
Bu	siluetlər	hansı	heyvanları	xatırladır?
Siluet-təsvirdə	yalnız	obyektin	forması	çəkilir:	məsələn,	siluet-portret
adətən	yandan	çəkilir.
Siluet-təsviri	bir	neçə	üsulla	yerinə	yetirmək	mümkündür.	Ən	sadə
üsul	—	qara	rəngli	kağızda	obyektin	konturu	çəkilir,	sonra	qayçı	ilə
kəsilərək	ağ	kağıza	yapışdırılır.	Eyni	zamanda,	çəkilmiş	siluetləri	tuşla
da	rəngləmək	olar.
Tanış	ol
Yadda	saxla
A4	formatlı	ağ	və	qara	vərəq
Kitab	tərtibatında	siluet-illüstrasiyalardan	geniş	istifadə	olunur.
Siluet	—	əşyaların	və	fiqurların	fon	üzərində	birrəngli	təsvirinə
deyilir.
İstədiyin	siluetləri	kağızdan	kəs.	Siluetlər	ağ	kağız	üzərində	qara,
qara	kağız	üzərində	ağ	rəngdə	ola	bilər.
Siluetə	harada	rast	gəlmisən?
Siluet	və	rəsmin	hansı	oxşar	və	fərqli	cəhətləri	var?
4	İSTİ	VƏ	SOYUQ	KOLORİT
Təbiət	isti	və	soyuq	rənglərlə	zəngindir.
MÜŞAHİDƏ	ET
Yadda	saxla
Rəssamlar	da	öz	əsərlərini	daha	çox	isti,	yaxud	soyuq	rənglərlə
Təbiət	yarpaqları	isti	və	soyuq	rəngə	boyayıb.	Onların	rəng	tərkibi
haqqında	danış.
Ağ	buludlar	mavi	səmanı
soyuq	rənglərlə	bəzəyir.
Qürub	çağı	günəşin	şəfəqləri
buludları	isti	rəngə	boyayır.
Fon	—	fransız	sözüdür,	dərinlik	deməkdir.	Əsas	təsvirin	arxa
hissəsidir.
Kolor	(color)	—	latın	sözüdür,	rəng,	rəng	uyğunluğu
deməkdir.
yaradırlar.	Belə	rəng	uyğunluğu	kolorit	adlanır.
	
Mir-Teymur	Məmmədov.	
“Sübh	çağı”
Rəssam	Mir-Teymur
Məmmədovun	kətan
üzərində	yağlı	boya	ilə
yaradılan	əsərlərinə	bax	və
fərqini	izah	et.	Onların
koloriti	haqqında	nə	demək
olar?
“Yaddaş	gecəsi”
Quaş,	pastel	tabaşirlər	
İsti	və	yaxud	soyuq
koloritdə	rəsm	çək.
Hansı	fəsildə	isti	rənglər
daha	çox	olur?
Təbiətdə	isti	rəngin
soyuq	rəngə	keçməsi	və
bunun	əksi	nə	zaman
baş	verir?

5	TƏBİƏTDƏ	KONTRAST	RƏNGLƏR
Təbiətdə	rənglərin	bəziləri	parlaq,	digərləri	isə	solğun	olur.	Onlar
yanaşı	olarkən	təzad	yaranır.	Bir-birindən	kəskin	fərqlənən	rənglər
kontrast	rənglərdir.	Onlar	rəng	dairəsində	qarşı	tərəfdə
yerləşmişdir.
Parlaq,	təmiz	rənglər	digər	rənglərə	nisbətən	daha	tez	nəzərə	çarpır.
Bənövşəyi	—	sarı,	qırmızı	—	yaşıl,	göy	—	narıncı	rənglər	yanaşı
olduqda	kəskin	fərq	yaranır.	Bu	fərq	rəng	kontrastı	adlanır.
	
Digər	rəng	fərqi	də	mövcuddur.	Bu,	rəngin	açıq	və	yaxud	tündlüyünə
görə	olan	fərqdir.	Bu	fərq	ton	kontrastı	adlanır.
Yadda	saxla
Xatırla
Rəngləri	rəng	dairəsində
göstərmək	olar.	Rəng
dairəsində	üç	əsas	və	üç
qarışıq	rəng	var.
Təzad	—	ərəb	sözüdür,	ziddiyyət,	əks	olan	deməkdir
Kontrast	—	fransız	sözüdür,	əks	mənasını	bildirir.	Bir-birindən
kəskin	fərqlənən	rənglərə	kontrast	rənglər	deyilir
Rəng	kontrastı	—	parlaq	rənglərin	bir-birinə	görə	kəskin
fərqi:	qırmızı	və	sarı,	qırmızı	və	yaşıl,	göy	və	sarı.
Ton	kontrastı	—	rəngin	açıq	və	tündlüyünün	fərqi.
Tablo	—	fransız	sözüdür,	təsvir,	rəsm	və	ya	iri	şəkil	deməkdir.
Şəkildəki	rəng	fərqini	seyr	et.	Hansı	rəngin	daha	tez	nəzərə
çarpdığını	müəyyən	et	və	adını	söylə.
Rəssam	Böyükağa	Mirzəzadənin	əsərində	soyuq	rənglərlə	təsvir
olunmuş	dənizin	rəngi	tablonun	əsas	hissəsini	tutur.	Ağ	ləpələr	tünd
firuzəyi-yaşıl	rəngin	fonunda	aydın	görünür.
Əsərdə	ilk	nəzərə	çarpan	rəng	hansıdır?
Hansı	kolorit	müşahidə	olunur?
Verilmiş	rəngləri	təsvirdə	tap	və	onların	xüsusiyyətləri
haqqında	danış.
B.	Mirzəzadə	.	“Zuğulbada	dəniz”
İsti	rənglə	təsvir	olunmuş	çimərlikdə	qızmar	yay	günəşinin	hərarəti
hiss	olunur.	Sarı-narıncı	rəngə	boyanmış	sahil	firuzəyi-yaşıl	rəngli
dəniz	suyu	ilə	rəng	kontrastı	yaradır.
Akvarel,	quaş,	rəngli	karandaşlar,	pastel	tabaşirlər	
Rəng	və	yaxud	ton	kontrastını	nəzərə	alaraq,	istənilən	mövzuda
rəsm	çək.
Rəng	və	ton	kontrastı	nədir?
Təbiətdə	hansı	rəng	kontrastını	müşahidə	etmisən?
6	TƏBİƏTDƏ	RƏNGİN	ƏHVALİ-RUHİYYƏSİ
İnsanın	ovqatı	kimi,	təbiətin	də	əhvali-ruhiyyəsi	müxtəlifdir.	O,	şən,
kədərli,	sakit	və	ya	vahiməli	olur.
MÜŞAHİDƏ	ET
Buludlar,	dağ	yamacları	və
ağaclar	payız	günəşinin
şəfəqləri	ilə	işıqlanıb.
Əlvan	rənglərdə	gümrahlıq
və	təravət	hiss	olunur.
Narıncı	buludlar	qasırğanın
yaxınlaşmasını	xəbər	verən
qaranlığı	daha	da
“gücləndirir”.
Çəmənlikdəki	otlar	sanki
donaraq	bu	təbiət	hadisəsini
hiss	edir.
	
Rəssam	təbiəti	təsvir	edərkən	onun	əhvali-ruhiyyəsini	hiss	etməyi
bacarır.	Birinci	tabloda	çəhrayı,	qonur	və	yaşıl	boyalar	sarı	rənglə
arışdırılıb.	Təbiət	bu	tabloda	gümrah	və	şəndir.
İkinci	tabloda	isə	göy,	qırmızı,	sarı,	qonur	və	digər	boyalar	qara	rənglə
qarışdırılıb.	Təbiətin	əhvali-ruhiyyəsi	sərt	və	zəhmlidir.
	
Akvarel,	quaş,	pastel	tabaşirlər	
Təbiətdə	müşahidə	etdiyin	əhvali-ruhiyyəni	çək.
Payız	fəslinin	əhvali-ruhiyyəsi	haqqında	nə	deyə	bilərsən?
Nə	vaxtsa	sənin	və	təbiətin	əhvali-ruhiyyəsi	eyni	olubmu?
B.
Mirzəzadə.
“Kəndimizin
sakinləri”
B.
Mirzəzadə.
“Xəzər
neftçiləri”
	
ÖZÜNÜ	YOXLA
1.	Gördüklərinin	rəng	tərkibi	haqqında	danış.
2.	Silueti	müəyyən	et.
3.	İsti	və	soyuq	koloriti	müəyyən	et	və	fikrini	əsaslandır.
	
4.	Əsərlərdə	rəng	və	ton	kontrastını	müəyyən	et	və	fikrini
əsaslandır.
Səməd	Haqverdov.
“Doğma	düzənliklər”
Maral	Rəhmanzadə.
“Axşam”
Tərlan	Eyvazov.	“Qürub Rauf	Canıbəyov.
5.	Verilmiş	əsərlərdə	isti	və	soyuq	rəngləri	müəyyən	et	(tapşırıq
№3,	№4).
çağı” “Səhradan	keçərkən”
Yaradıcı	insan	olmasaydı,	dünya
maraqsız	olardı.
O,	təbiətdən	öyrənərək
ətrafımızı	yaratdıqları	ilə	bəzəyir,
bizə	sevinc	və	xoş	anlar	bəxş
edir.
2
7	TƏBİƏTDƏ	RİTM
Təbiətə	nəzər	yetirsən,	heyvanları	bəzəyən	naxışları,	quşların	səmada
ardıcıl	düzülərək	uçmasını,	müxtəlif	formalı	bitkiləri	görə	bilərsən.
Belə	rəng,	hərəkət	və	formalar	təkrarlanaraq	ardıcıllıq	yaradır.	Bu,
ritm	adlanır.
	
MÜŞAHİDƏ	ET
Yadda	saxla
Rəngin	ritmi
	
Hərəkətin	ritmi
	
Formanın	ritmi
	
Quşların	səmada
uçuşunda	təntənəli
hərəkət	və	ritm	var.
Quşlar	cərgə	ilə,
sakit,	düzgün
qayda	ilə	uçurlar.
Yem	üçün	vurnuxan	qaranquşun
nizamsız	hərəkəti	qamışlıqdakı
qaranquş	cərgəsini	pozur.
Quşlardan	biri	qəflətən	cərgədən
çıxdı.	Ritm	pozuldu.
Ritm	—	yunan	sözüdür,	növbələnmə,	ardıcıllıq	deməkdir.
Təbiətdə	xəttin	ritmi.	Təbiətdə,	ləkənin	ritmi	ilə	yanaşı,	xətlərin	də
ritmi	mövcuddur.	Diqqətlə	təbiəti	seyr	etsən,	xətt	ritminin	hərəkətini
müşahidə	edə	bilərsən.	Xətlərin	ritmindən	istifadə	edərək	müxtəlif
obrazlar	yaratmaq	olar.
	
Balıqlar	yemi	görüb
yaxınlaşırlar.
Balıqlar	ürkərək	dağılışırlar.
Ağac	gövdəsinin
yuxarıya	doğru
uzanan	ritmi
Otların	
yavaş	hərəkətli
ritmi
Küləyin	qum
üzərində	yaratdığı
dalğavari	ritm
Flomasterlər,	pastel
tabaşirlər	
Rəngin,	formanın,	hərəkətin
və	yaxud	xəttin	ritminə	aid
rəsm	çək.
Zürafənin	xalları	hansı	ritmə
uyğun	ola	bilər?
Təsviri	incəsənətdə	ritmin
rolu	nədən	ibarətdir?
Şagird	işi.	“Zürafə”.	Pastel
tabaşirlər
8	İNSANIN	YARATDIĞI	BƏZƏK	ƏŞYALARI
Qədim	zamandan	insan	bəzək	əşyaları	düzəldirdi.	Əvvəlcə	bu
bəzəklər	ovlanmış	heyvanların	dişindən,	mərcandan,	gildən
hazırlanırdı.	Sonra	isə	o,	qiymətli	daşlardan,	metal	və	şüşədən	istifadə
etməyə	başladı.
Bəzək	sadə	və	dəbdəbəli	olur.	Gördüyün	nümunələrdə	təbiətin
obrazları	qiymətli	metal	və	daşlardan	istifadə	olunaraq	yaradılmışdır.
	
	
Sənətkar
məsləhəti
Nar	bitkisi
Metal
haşiyədəki
qırmızı	rəngli
daşlar	nar
dənəciklərini	və
ya	şeh
damcılarını
xatırladır.
Parabüzən
	
Cırcırama
Rəngli	muncuq
və	saplardan
istifadə
olunmuşdur.
Buqələmun
Tovuzquşu
Bəzək	əşyasının	hazırlanması
Əvvəlcə,	seçilən	obyekt	diqqətlə
müşahidə	olunaraq	rəsmi	çəkilir.
Çəkilmiş	rəsm	təhlil	edilərək
detallar	müəyyənləşdirilir.	Sonra	bəzəyin	hazırlanması	üçün	üsul
və	material	seçilir.

Kim	və	nə	üçün	nəzərdə	tutulmasından	asılı	olaraq,	bəzəklərin	öz
obrazı,	xarakteri	var.	Qadınlar	üçün	hazırlanmış	bəzəklər	onların
gözəlliyini	və	zərifliyini	vurğulayır.	Kişi	bəzəkləri	isə	onun	gücünü,
cəsurluğunu	qabardır.	Keçmişdə	hərbi	zirehlər,	dəbilqə,	qılınc	və
qalxan	zəngin	naxışlarla	bəzədilirdi.
Təntənəli	mərasimlər	üçün	hərbçi	libasları	qiymətli	daşlarla,	döymə
üsulu	ilə	bəzədilirdi.	Hərb	meydanı	üçün	sadə	və	möhkəm,	ciddi	və
bəzəksiz	dəbilqələrdən	istifadə	edirdilər.	Qalxanların	forması	eyni
olsa	da,	bəzəkləri	müxtəlif	olurdu.
Dəbilqə	və	qalxanın	bəzədilməsində	təbiətin	hansı	obrazlarından
istifadə	olunub?
A4	formatlı	rəsm	vərəqi,	rəngli	qələmlər,	flomasterlər,	muncuqlar,
PVA	yapışqanı	
Sevdiyin	varlığın	obrazına	uyğun	bəzək	əşyası	çək,	sonra	üzərini
bəzə.
Bəzək	əşyalarının	hazırlanmasında	hansı	materiallardan	istifadə
olunur?
Təbiət	və	insanın	yaratdığı	bəzəklərin	fərqi	nədədir?
9	XALÇALARI	BƏZƏYƏN	NAXIŞLAR
Təbiətin	gözəlliyini	özündə	əks	etdirən,	evlərimizin	bəzəyi	olan	xalça
əsasən,	yun	ipliklərdən	toxunur.	Toxuculuq	sənətində	ipliyin	hörülən
düyünü	—	ilmə,	bu	ilməni	saxlayan	əsas	iplər	isə	əriş	adlanır.
Tanış	ol
Azərbaycan	xalçalarında	istifadə	olunan	naxışlar
	
“Buta” “İnsan”
“Сeyran”
“Dəvə” “Ulduz”
“Əl-ələ”
“Əl-ələ”	naxışı	təkrarlananda	“Yallı”
rəqsini	oynayanları	xatırladır.	
Tanış	olduğun	naxış	və
ornamentlər	xalçada	necə
yerləşdirilib?
“Şəddə”	xalçası
İnsanlar	təbiətdə	gördüklərini	ilmələrin	köməyi	ilə	xalçaya	köçürürlər.
Rəngli	ilmələr	təkrarlanaraq	naxış,	naxışın	ritmi	isə	ornament
yaradır.	Naxışın	forması,	ritmi	və	rəngi	xalça	bəzəyinin	əsas
elementləridir.
Xalça	naxışlarının	elementləri
Forma	ritmi.	
“Su”	ornamenti
Rəng	ritmi.	
“Karvan”	ornamenti
Rəng	kontrastı.	
“Ulduz”	ornamenti	
A4	formatlı	rəsm	vərəqi,	rəngli	karandaşlar,	flomasterlər,	qələmlər
Forma	və	rəng	ritmini,	rəng	kontrastını	nəzərə	alaraq	yeni	naxış
və	ornament	nümunəsi	düşün	və	çək.	Verilmiş	nümunədən	də
istifadə	edə	bilərsən.
Naxış	və	ornamentin	çəkilməsı
Xalçadakı	naxışlar	təbiətdə	olan	formalardan	nə	ilə	fərqlənir?
10	EVİMİZDƏKİ	QAB-QACAQ
Hər	 birimizin	 evində	 qab-qacaq	 var.
Onlar	müxtəlif	olur.	Gündəlik	istifadə
olunan	 qablar	 davamlı	 və	 rahatdır.
Zəngin	 naxışlarla	 bəzədilmiş	 qab
dəstləri	 isə	bayram	günləri	süfrəmizi
bəzəyir.Belə	 dəstlərin	 materialı
kövrək,	 forması	 daha	 incə	 və	 zərif
olur.	 Onların	 qədrini	 bilir	 və
qoruyurlar
Yonma	 üsulu	 ilə	 ağacdan
hazırlanmış	 əşyalar	 mətbəxin
yaraşığıdır.	 Onların	 bəzədilməsində
müxtəlif	 üsullardan	 istifadə	 edirlər.
Bəzən	 onları	 rəngarəng	 naxışlarla
bəzəyir,	 bəzən	 də	 ağacın	 öz	 təbii
bəzəyindən	istifadə	edirlər.
Şüşə	 vazaların	 forma	 və	 naxışları
təbiətin	gözəlliyini	özündə	əks	etdirir.
Bu	 möcüzəni	 yaradan	 şüşəüfürən
sənətkardır.	 O,	 közərən	 şüşə
damcısını	 üfürərək	 istədiyi	 formaya
salır.	 Sonra	 üzərini	 cızma	 üsulu	 ilə
bəzəyir.
Qabların	 üzərindəki	 ritm	 və
naxışlar	 haqqında	 nə	 deyə
bilərsən?
Qablar	 nə	 üçün	 müxtəlif
materiallardan	hazırlanır?
Tanış	ol
Keçmişdə	gil	və	mis
qablardan	istifadə
edilirdi.	İndi	də	biz
evimizi	onlarla
bəzəyirik.
Bacarıqlı	əllər	dulus
çarxında	fırlanan	gil
parçasını	bardağa	və
ya	küpəyə	çevirərək
yapır.	Sonra	qabın
üzəri	naxışlanır	və
xüsusi	şirə	çəkilərək
onun	möhkəm	olması
üçün	üçün	bişirilir.

Şüşə,	taxta,	saxsı	və	metal	üzərində	naxışın	görünüşü	və	işləmə
üsulları
A4	formatlı	rəsm	vərəqi,	quaş,	rəngli	karandaşlar	
Müxtəlif	materiallardan	hazırlanan	qabların	rəsmini	naturadan
çək	və	naxışlarla	bəzə.	Verilmiş	nümunədən	də	istifadə	edə
bilərsən.
Bu	qablar	isə	misdəndir.	Mis
yumşaq	metal	olduğu	üçün
onu	lazım	olan	formaya
salmaq	asandır.	Qabın
üzərini	döymə	üsulu	ilə
naxışlayırlar.
Müxtəlif	materiallardan	hazırlanmış	qabları	ardıcıllığa	əsasən	çəkə
bilərsən.
I	–	şüşə
I	–	şüşə
I	–	şüşə
I	–	şüşə

Qabın	və	balığın	üzərindəki	bəzək	ritmin	hansı	formasıdır?
ÖZÜNÜ	YOXLA
1.	Rəng,	hərəkət	və	forma	ritmini	müəyyən	et.
	
2.	Bəzək	əşyalarının	hazırlanmasında	hansı	təbiət	formalarından
istifadə	olunmuşdur?
3.	Naxışlarda	forma	və	rəng	ritmini,	rəng	kontrastını	göstər.
4.	Qabların	hansı	materialdan	hazırlandığını	izah	et.
5.	Qabların	işləmə	üsulları	barədə	nə	deyə	bilərsən?
Dərsliyin	bu	hissəsində	ən	vacib
suala	cavab	tapacaqsan.
Rəssamın	yaratdığı	əsərdə	onun
nə	demək	istədiyini	başa
düşəcək,	təsvirin	köməyi	ilə	öz
fikirlərini,	hisslərini	ifadə	etməyi
öyrənəcəksən.
3
11	FORMANIN	MÜXTƏLİFLİYİ
Sadə	və	mürəkkəb	formaya	malik	əşyalarla	hər	gün	qarşılaşırıq.	Bu
əşyaların	quruluşunu	müxtəlif	fiqurlar	təşkil	edir.
	
Rəngli	karandaşlar,	flomasterlər	
Əsasını	müxtəlif	həcmli	həndəsi
fiqurlar	təşkil	edən	rəsm	çək.
Forma	və	həndəsi
fiqurun	köməyi	ilə
rəssam	müxtəlif
əsərlər	yaradır.
Natürmortun
əsasını	hansı
həndəsi	fiqurlar
təşkil	edir?
Tablonun	koloriti
haqqında	nə	deyə
bilərsən?
B.	Mirzəzadə	.	
“	Mavi	fonda
natürmort”
Həndəsi	fiqura	bənzəyən	bu	quruluş
konstruksiya	adlanır.	Əşyaların
çoxu	mürəkkəb	konstruksiyaya
malikdir,	yəni	onun	tərkibi	bir	neçə
həndəsi	fiqurdan	ibarətdir.
Memarın	yaratdığı	bina,	dizaynerin
yaratdığı	fənər,	dulusçunun	yaratdığı
küpə	də	bu	fiqurların	birləşməsindən
yaranır.
Obyektlərin	quruluşunda	hansı
həndəsi	fiqurları	görmək	olar?
İki	və	ya	daha	çox	həndəsi	fiqurlardan	ibarət	olan	hansı	əşyaları
sadalaya	bilərsən?
12	YAXIN	VƏ	UZAQ
Ətrafda	olanları	diqqətlə	müşahidə	edərkən	onların	ölçülərinin
dəyişdiyini	hiss	edirik.	Biz	obyektdən	uzaqlaşdıqca	onun	ölçüsünün
kiçildiyini	görürük.
Şosedə	hərəkət	edən	yük	avtomobillərinə	diqqət	yetirsək,
uzaqdakının	ölçüsünün	yaxındakına	nisbətən	kiçik	olduğunu	görərik.
Yadda	saxla
MÜŞAHİDƏ	ET
Yaxındakı	obyektləri	daha	aydın	və	olduğu	kimi	görürük.	
Uzaqdakıların	isə	kiçik	ölçüdə	və	solğun	olduğunu	müşahidə
edirik.
Məsafədən	asılı	olaraq,	çay
qırağındakı	ağacların	ölçüləri
bir-birindən	fərqlənir.
Uzaqdakı	ağaclar	yaxında
bitən	ağaca	nisbətən	kiçik
görünür.
Rəsm	çəkilərkən	bu	qaydaya
riayət	olunarsa,	deməli,	rəsm
düzgün	çəkilib.
Rəssam	K.Xanlarovun
əsərində	bu	qaydaya	uyğun
olaraq,	yaxındakı	insan
təsvirləri	uzaqda	olanlara
nisbətən	böyükdür.
Quaş,	flomasterlər,	pastel	tabaşirlər	
Yaxın	və	uzağı	nəzərə	alaraq	istədiyini	təsvir	et.
Nəyə	görə	rəsm	zamanı	yaxın	və	uzağı	nəzərə	almaq	lazımdır?
Kamil	Xanlarov.	“Sahədə”
13	TƏSVİRİ	SƏNƏTDƏ	KOMPOZİSİYA
Təsviri	yaradıcılıqda	hər	bir	rəsm	onu	vərəqdə	düzgün
yerləşdirməkdən	başlayır.	Rəsmi	çəkərkən	elementləri	elə
yerləşdirmək	lazımdır	ki,	əsas	və	köməkçi	elementlərin	birgə	əlaqəsi
əsərin	əsas	məzmununu	aydın	ifadə	etsin.	Əsəri	seyr	edən	isə
təsvirin	gözəlliyini	görə	bilsin.	Təsvirdəki	elementlərin	bir-biri	ilə	belə
əlaqəsi	kompozisiya	adlanır.
Sənətkar	məsləhəti
Natürmortda	kompozisiyanın	düzgünlüyü	onun	məzmunu	və
vərəqdə	necə	yerləşməsi	ilə	müəyyənləşir.
Təsvir	çox	böyükdür.
Təsvir	aşağı	
və	sağa	sürüşüb.
Təsvir	çox	kiçikdir	
və	yuxarıya	sürüşüb.
Düzgün	yerləşdirilib.
Rəssam	əsər	yaradarkən	əvvəlcə	onun	eskizini,	etüdünü	və	ya
qaralama	rəsmini	çəkir.	Sonra	əsərin	necə	yerləşəcəyini	əvvəlcədən
müəyyənləşdirir.
Tanış	ol
Yadda	saxla
Flomasterlər,	rəngli	karandaşlar	
Kompozisiya	qaydalarını	nəzərə	alaraq	istənilən	mövzunun	eskiz
Eskiz	—	əsərin	ilkin
qaralaması
Nəzərdə	tutulmuş
elementlərin	etüdləri	və
ya	eskizləri
Əsas	kompozisiyanın	karandaşla
rəsmi
Hazır	əsər
M.	Hüseynov.	“Balaca
rəssam”
Eskiz	—	təsəvvür	edilən	əsərin	ilkin	qaralamasıdır.
Etüd	—	naturadan	çəkilir,	təsviri	sənət	əsərinin	ilkin
nümunəsidir.
və	yaxud	etüdünü	çək.
Kompozisiya	nədir?
Eskizlər	nə	üçün	lazımdır?
Eskiz	və	etüd	çəkərkən	kompozisiya	qaydalarına	necə	riayət
olunur?
14	MİS	QABLARLA	NATÜRMORT
İnsan	haqqında	ona	məxsus	əşyaların	təsvirini	seyr	edərkən	də
danışmaq	olar.	Əşyalar	öz	sahibinin	yaşadığı	dövr	haqqında	çox
şeylər	söyləyə	bilər.	Natürmortda	əsasən	əşyalar	əsvir	olunur.
Tanış	ol
M.	Orucov.	“	Samovarlar”
Əsərdə	hansı	əşyanın	necə	təsvir	olunması	çox	vacibdir.	Müxtəlif	cür
yerləşdirilən	eyni	əşyalar	əlvan	və	ya	sakit	rəngli	boyalarla
çəkilməyindən	asılı	olaraq,	bayram	və	ya	kədər,	xoşbəxtlik	və	ya
tənhalığı	ifadə	edə	bilər.
Azərbaycan	misgərlərinin	hazırladığı	mis	qablar
Yadda	saxla
Quaş,	akvarel,	pastel	tabaşirlər	
Mis	qablardan	ibarət	natürmort	çək.	Verilmiş	nümunələrdən
istifadə	edə	bilərsən.
	
Natürmortlardakı	əşyalar	haqqında	nə	deyə	bilərsən?
Gördüyün	natürmortların	əhvali-ruhiyyəsi,	koloriti	haqqında	danış.
Natürmort	—	fransızca	“cansız	təbiət”	mənasını	bildirir.
1
3
2
4
15PORTRET
Rəssamlar	öz	əsərlərində	insanları	da	təsvir	edirlər.	İncəsənət
muzeyindəki	portretlərə	baxarkən	müxtəlif	dövrlərdə	yaşayan
insanların	necə	göründüyünün	şahidi	olursan.
Portretdə	insanın	surəti	əks	olunur.	Rəssam	portreti	çəkərkən
insanın	daxili	aləmini	başa	düşməyə,	onun	xarakterinin	əsas
xüsusiyyətlərini	ifadə	etməyə	çalışır.
	
Yadda	saxla
Quaş,	pastel	tabaşirlər	
İstədiyin	insanın,	peşə	sahibinin	portretini	çək.
Portretdə	ilk
diqqəti	cəlb
edən	detallar
haqqında	danış.
Portretlərdə
hansı	kolorit
müşahidə
olunur?
B.	Mirzəzadə	.
“Heyvandar”
T.	Salahov.
“Neftçi”
Elə	portretlər	var	ki,	insan	obrazı	onu
əhatə	edən	əşyalarla	birlikdə	yaradılır.
Portretdəki	detallar	—	geyim,	istifadə
olunan	əşyalar,	insanın	duruşu	təsadüfi
deyil.	Rəssamın	diqqətlə	seçdiyi	bu	əşyalar
təsvir	olunmuş	insanın	kimliyi,	harada
yaşadığı,	hansı	peşə	sahibi	olduğundan
danışır.
Quaşla	çəkilmiş
şagird	rəsmləri
Portret	—	fransız	sözüdür,	“dəqiq	cizgilər”	deməkdir.
İndiyədək	tanış	olduğun	hansı	rəssamların	təsvir	etdiyi	portretlər
yadında	qalıb?
16MƏİŞƏT	MÖVZULARI
Rəssamı	əhatə	edən	mühit	bütün	dövrlərdə	onun	üçün	maraqlı	olub.
Bu	mövzularda	insanın	adi	günlərdə	nə	etməsi,	hansı	işlə	məşğul
olması	və	yaşayış	tərzi	haqqında	söhbət	açılır.
Məişət	adlanan	bu	süjetli	əsərlər	həyatımızın	hər	bir	anının	nə	qədər
maraqlı	və	mühüm	olmasından	danışır.
	
Quaş,	pastel	tabaşirlər,	flomasterlər	
İnsanın	gündəlik	həyatını	əks	etdirən	rəsm	çək.
Həyatında	baş	verən	hansı	əlamətdar	hadisə	yadında	qalıb?
Qafar	Seyfullayev.	“
Dağlarda”
Rasim	Babayev.	“Çayçı
Məmməd”
Süjetli	rəsmlə	portretin	fərqi	nədədi	?
17AZƏRBAYCAN	SƏNƏTKARLARI
Əmir	Səhliəli	oğlu	Hacıyev	(1899	–	1972)	
Azərbaycan	rəssamlıq	məktəbini	yaradanlardan	biri,	Azərbaycanın
Əməkdar	incəsənət	xadimi	Ə.Hacıyev	qrafika	üzrə	rəssamdır.
N.Gəncəvinin	“Yeddi	gözəl”,	M.F.Axundovun	“Molla	İbrahim	Xəlil
kimyagər”,	S.S.Axundovun	“Qaraca	qız”,	Y.V.Çəmənzəminlinin	“Qızlar
bulağı”	əsərlərinə	yaddaqalan	illüstrasiyalar	çəkmışdir.	“Kirpi”	satirik
jurnalı	ilə	yaxından	əməkdaşlıq	etmişdir.	“Azərbaycan”,	“Şuşa”,
“Şamaxı”,	“Bakı”	və	s.	adlı	miniatür	əsərlər	yaratmış,	ornamental	və
süjetli	xalçalara	eskizlər	vermişdir.
“Şuşa”
	
Şəkildə	gördüklərini	təhlil	et.
“Köhnə	məişət	səhnəsi” “Kirpi"	satirik	jurnalına
illüstrasiya
Böyükağa	Məşədi	oğlu	Mirzəzadə	(1921	–	2007)
Böyükağa	Mirzəzadə	Azərbaycanın	Xalq	rəssamıdır.	Tarixi,	portret,
natürmort,	mənzərə,	məişət	janrlarında	əsərlər	yaradıb.	O,	həm	də
teatr	tamaşaları	üçün	dekorasiya,	kostyum	eskizləri	çəkmişdir.	Buna
görə	onu	həm	də	teatr	rəssamı	da	adlandırmaq	olar.
Milli	rəssamlıq	sənətimizin	inkişafında	xüsusi	xidmətləri	olan	bu
istedadlı	sənətkarın	əsərləri	indi	nəinki	Azərbaycanın,	eləcə	də
dünyanın	məşhur	muzeylərində	qorunub	saxlanır.
“Dirijor	Niyazi”
“Neft	mədənlərində”,	“Pambıq	yığımı”,	“Günorta	çağı”,	“Xəzər	neftçiləri”
kimi	kompozisiyalarda	ölkəmizin	və	insanlarımızın	rəngarəng
obrazları	təsvir	olunub.
Mənzərə	janrında	yaratdığı	“Neft	çənləri”,	“Bakıda	axşam”,	“Lənkəran
mənzərəsi”	əsərləri	ölkəmizi	tərənnüm	edən	sənət	nümunələridir.
“Dirijor	Niyazi”,	“Rəqqasə	R.Axundova”,	“Aşıq	Ələsgər”	portretlərində,
tanınmış	sənətkarların	öz	sənətinə	olan	vurğunluğunu	rəssam
məharətlə	göstərmişdir.
	
	
Rəssamların	yaradıcılığına	aid	əlavə	məlumat	topla	və	təqdim	et.
Təsvirlərdə	əhvali-ruhiyyəni	müəyyən	et.
“Sağıcı" “Günorta	çağı”
ÖZÜNÜ	YOXLA
1.	Verilmiş	əşyaların	əsasını	hansı	həcmli	fiqurların	təşkil	etdiyini
müəyyən	et.
2.	Ağacların,	təpə	və	dağların	ölçülərinə	diqqətlə	bax.	
Yaxında	və	uzaqda	olanlar	arasında	hansı	fərqi	müşahidə
edirsən?
	
3.	Əmir	Hacıyev	və	Böyükağa	Mirzəzadəyə	məxsus	əsəri	göstər	və
adını	söylə.	Onların	təsviri	sənətin	hansı	janrına	aid	olduğunu
müəyyən	et.
	
4.	Əsərlərdə	natürmort,	portret	janrlarını	və	məişət	mövzularını
ardıcıllığa	əsasən	qeyd	et.
5.	Əsərlərin	kompozisiyası	haqqında	nə	demək	olar?	Rəssamlar
kompozisiyanı	necə	göstərmişlər?
1 2 3

18	RƏNGKARLIQ
Təbiətdə	hər	bir	varlığın	öz	rəngi	var.	Bu	zəngin	rəng	çalarlarını
boyaların	köməyi	ilə	bizə	çatdıran	təsviri	sənət	növü	rəngkarlıq
adlanır.	Rəngkarlıqda	əsas	ifadə	vasitəsi	—	rəng	və	ləkədir.
Rəngkarlıq	əsərləri	kağızda,	kartonda,	kətan	və	divar	üzərində
yaradıla	bilər.	Rəsm	zamanı	quaş	və	akvarel	boyalarından	istifadə
olunur.
Boyaların	müxtəlif	xüsusiyyətləri	olduğu	haqqında	düşünmək
lazımdır.	Sulu	boya	—	akvarel	və	quaşın	fərqini	yada	sal.
Sənətkar	məsləhəti
Akvarel,	quaş	
Akvarel	və	ya	quaşdan	istifadə	edərək	istədiyin	rəsmi	çək.
Akvarellə	işləyərkən	ağ
boyadan	istifadə	olunmur.
Ağ	rəng	vərəqin	rəngidir.
İş	zamanı	sudan	çox
istifadə	etmək	lazımdır.
Akvarellə	çəkilmiş	təsvir
Quaşla	iş	zamanı	isə
sudan	az	istifadə	olunur.
Təsvir	quruduqdan	sonra
üzərinə	istənilən,	çəkmək
olar.
Quaşla	çəkilmiş	təsvir
Rəsmlərdə	koloriti	müəyyənləşdir.	Onları	işləmə	üsuluna	görə
müqayisə	et.
Təsvirlərdə	rəng	hansı	əhvali-ruhiyyəni	bildirir?
19	QRAFİKA
Rəssamın	kağız	və	ya	karton	üzərində	karandaş,	kömür	və	qələmlə
çəkdiyi	rəsmlər	qrafika	adlanır.	Xətt,	ştrix,	ton	—	qrafikanın	əsas
təsvir	vasitələridir.
Tanış	ol
Xətt
Xəttin	köməyi	ilə	ifadəli	obrazlar	yaratmaq	mümkündür.	Əşyaların
həcmini,	işıq	və	kölgəni	ştrix	və	tonun	köməyi	ilə	göstərmək	olar.
Ştrix
Ştrix	—	qısa	xətdir.	Ştrix	uzun	və	gödək,	qalın	və	nazik,	düz	və	maili,
əyri	və	çarpaz	olur.
	
Yadda	saxla
Tuşla	çəkilmiş	təsvirlər
Qrafikanın	əsas	təsvir	vasitələri:	xətt,	ştrix,	ton

Ştrixin	köməyi	ilə	rəssam	forma	və	həcmi,	işığı,	kölgəni	və	məkanı
çəkir.	Bunun	üçün	rəsm	əvvəlcə	zəif	ştrixlərlə	çəkilir	ki,	onun	üzərində
zəruri	düzəlişlər	etmək	mümkün	olsun.
Ton
Sadə	karandaşın	qrifelini	kağız	üzərinə	müəyyən	təzyiqlə	basmaqla
qara	xəttin	lazım	olan	çalarını	almaq	olar.	Yəni	təzyiq	artarsa,	tünd,	az
olarsa,	açıq	ton	alınar.	Tonu	daha	da	gücləndirmək	üçün	ilk	ştrixin
üzərinə	növbəti	ştrix	layı	çəkmək	olar.
Yadda	saxla
Sənətkar	məsləhəti
Ştrixləmə	zamanı	ən	açıq	ton	kağızın	ağ	rəngidir.
Karandaşla	işləmək	bacarığı	—	ştrixləmə,	tona	çevirmə,	yayma
üsulunu	öyrəndikdən	sonra	yaranır.
Ştrixləmə	—	ştrixlərin	sıra	ilə	və	ya	çarpaz	çəkilməsidir.
Tona	çevirmə	—	ştrixlərin	üst-üstə	bir	neçə	dəfə	çəkilməsidir.
Yayma	—	ən	tünddən	ən	açığa	qədər	olan	ton	keçididir.
Sadə	karandaş,	qara	tuş	qələm,	flomaster,	pastel	tabaşir	
Xətt,	ştrix	və	tonun	köməyi	ilə	istədiyin	təsviri	çək.
Rəngkarlığın	qrafikadan	fərqi	nədir?
20	DEKORATİV-TƏTBİQİ	SƏNƏT
İnsanın	məişətdə	istifadə	etdiyi	əşyalar	—	qab-qacaq,	mebel,
parçalar,	əmək	alətləri,	silah,	geyim	—	zinət	əşyalarıdır.	Onların
bəzədilməsi	dekorativ-tətbiqi	sənət	növünə	aiddir.	Bu	sənətdə
istənilən	obyekt	naxışa	çevrilə	bilər.
Dekorativ-tətbiqi	sənətin	müxtəlif	növləri	mövcuddur:	məsələn,
mozaika	(ala-bəzək	saxsı	parçalarından	quraşdırılmış	təsvir),	oyma
(ağac,	daş,	sümük	üzərində	oyularaq	həkk	olunmuş	naxış),	vitraj
(şüşə	üzərində	çəkilmiş	və	ya	şüşədən	quraşdırılmış	təsvir	və	ya
naxış),	şəbəkə	(ağacdan	və	alabəzək	şüşələrdən	düzəldilmiş	təsvir).
Tanış	ol
	
Fincanın
bəzədilməsində
kəhrəba	və
gümüşdən
istifadə
olunmuşdur.
Şəbəkə Metaldan
düzəldilmiş
hasar
Mozaika Vitraj
Ağacoyma
Evimizdəki	divar	kağızları,	pəncərə	pərdələri,	çarpayı	üzlükləri,
süfrələr	və	salfet	kağızları	da	dekorativ-tətbiqi	sənətə	aiddir.
Tanış	ol
Bu,	maraqlıdır
İki	və	ya	üç	kontrast	rəngin	çalarlarından	istifadə	edərək	sonsuz
sayda	cəlbedici	nümunələr	yaratmaq	mümkündür.
Dekorda	kontrast	rənglər
Dörd	rəngdən	istifadə	etsək,	dekorun	çeşidi	daha	çox	olar.
Dekoru	tərtib	edərkən	fiqurların	kəsişən	yerlərini	başqa	rənglə
boyasan,	daha	maraqlı	olar.
Belə	dekorla	salfet	kağızını,	qovluğu,	pərdəni	və	digər	əşyaları
bəzəmək	mümkündür
İki	rəngdən	istifadə	edərək
gözəl	dekor	çəkmək
mümkündür.
Bu	dekorun	çəkilməsində	isə
üç	kontrast	rəngdən	istifadə
edilib.
Quaş,	rəngli	qələmlər,	flomasterlər	
Dekorativ-tətbiqi	sənətin	növlərindən	birinə	aid	nümunə	çək.
Dekorativ-tətbiqi	sənətin	insan	üçün	əhəmiyyəti	nədir?
21	RƏSSAM-İLLÜSTRATOR
Rəssam	əli	ilə	yaradılan	əşyalardan	biri	də	hər	gün	istifadə	etdiyin
kitablardır.	Kitab	rəfinə	nəzər	salsan,	orada	dərslik,	nağıllar,	müxtəlif
ölçülü	nazik	və	qalın	kitablar	görərsən.
Kitabda	mətnlə	yanaşı,	rəssamın	çəkdiyi	şəkilləri	də	görürük.	Bu
təsvirlər	kitabda	yazılan	hadisənin	təsviridir,	o,	illüstrasiya
adlanır.İllüstrasiyalar	kitab	qəhrəmanlarını	və	hadisələrin	baş	verdiyi
məkanı	əks	etdirir.
Kitab	üz	qabığından	başlayır.	O,	qalın	və	yumşaq	ola	bilər.	Kitaba
baxarkən	nəyə	aid	olduğunu	bilmək	dərhal	olar.
Bilirsənmi?
Qədim	Şərqdə	saray	əyanları	dəbdəbəli	və	bəzəkli	əşyalardan
istifadə	etməyi	xoşlayırdılar.	Onların	oxuduğu	kitablar	da	cəlbedici
illüstrasiyalarla	zəngin	idi.	Bu	kitablardakı	təsvirlər	miniatür
adlanır.
Kitabın	vərəqinə	birbaşa	çəkilən	bu	incə	rəsmlər	rəssamdan
böyük	səbir	və	ustalıq	tələb	edirdi.	Azərbaycan	miniatür
nümunələri	bu	gün	də	dünyada	məşhurdur.
Miniatür	fraqmenti
Rəssam	kitabın	üz	qabığını	işləyərkən	onun	adı	üçün	xüsusi	yer	ayırır,
müxtəlif	forma,	ölçü	və	rənglərdə	olan	hərflər	seçir.
Yadda	saxla
İllüstrasiya	—	latın	sözüdür,	əyani	görünüş	deməkdir.	Mətnin
rəsm	vasitəsi	ilə	ifadəsidir
Miniatür	—	italyan	sözüdür,	qədim	əlyazmalarda	çəkilən	kiçik
ölçülü	rəngli	təsvir.
Oxumağı	bacarmayan	kiçikyaşlı	uşaqlar	üçün	“oyuncaq-kitablar”
yaradırlar.	Onlar	elə	möcüzəlidir	ki!..	Qalın	vərəqli	səhifələr	açılanda,
qatlanıb-açılan	təsvirlər	elə	bil	ki	canlanaraq	həcmli	fiqurlara	çevrilir.
Onlara	hər	tərəfdən	baxmaq	mümkündür.
Nağıl,	 sərgüzəştlər,	 yaxud	 dərslik	 kitabı	 üzərində	 işləyən	 rəssam
fikirləşir	ki,	kitabın	nədən	danışdığı	ilk	baxışdan	bilinsin.	Çünki	onların
illüstrasiyası	 tam	 fərqlidir.	 Nağıl	 kitabında	 həm	 illüstrasiya,	 həm	 də
naxışlı	 hərflər	 yerinə	 düşər.	 Dərslikdəki	 sadə	 illüstrasiya	 isə	 dərsin
yaxşı	qavranılmasına	kömək	edir.
Quaş,	rəngli	qələmlər,	flomasterlər,	rəngli	kağız,	karton,	PVA
yapışqanı	
Nağıl	seç	və	ya	fikirləş.	Sonra	öz	kitabçanı	düzəlt.	Kitab	üçün	qeyri-
adi	forma	fikirləşə	bilərsən.	Unutma	ki,	hər	bir	kitab	üz
qabığından	başlayır.
Evdəki	kitablarına	nəzər	sal.	Hansı	illüstrasiyalar	daha	çox	xoşuna
gəlir?	
Həmin	kitablara	illüstrasiya	çəkən	rəssamları	yadında	saxla.
22	AZƏRBAYCAN	SƏNƏTKARLARI
Nəcəfqulu	Əbdülrəhim	oğlu	İsmayılov	(1923	–	1990)
Nəcəfqulu	İsmayılov	rəngkar,	karikaturaçı	və	illüstrasiya	ustasıdır.
Uzun	müddət	“Kirpi”	satirik	jurnalının	baş	rəssamı	olub.
“Kirpi”,	“Krokodil”	və	başqa	satirik	jurnalların	səhifələrində	onun
yüzlərlə	karikaturası	dərc	olunmuşdur.
Azərbaycanda	N.İsmayılovun	karikaturalardan	ibarət	bir	neçə	albomu
nəşr	edilmişdir.	Onun	“Üzeyir	Hacıbəylinin	portreti”	“Realist	rəssam”,
“Saz	çalan	aşığın	portreti”,	“Çaydan	ilə	natürmort”,	“Neft	mənzərəsi”	və
s.	əsərləri	Azərbaycan	Dövlət	İncəsənət	Muzeyində	saxlanılır.
	
	
Karikatura	nədir?
Nəcəfqulu	İsmayılov	əsərlərini	hansı	janrlarda	yaradıb?
Rəssamların	yaradıcılığında	fərq	nədədir?
Təsviri	sənətin	janrlarını	xatırla.
“Üzeyir
Hacıbəylinin
portreti”
“Realist	rəssam” “Bəy”
Yadda	saxla
Karikatura	–	bir	şəxsi	və	ya	hadisəni	qəsdən	gülünc	surətdə
əks	etdirən	təsvir.
Mirəli	Mirabdulla	oğlu	Mirqasımov	(1924	–	2003)
Azərbaycanın	görkəmli	heykəltəraşı	yaradıcılıq	fəaliyyətinə	tələbəlik
illərindən	başlamışdır.
Respublika	sərgilərində	“Oğlanın	portreti”,	“Qız	portreti”,	“M.Ə.Sabirin
portreti”,	“Cəbhədən	qayıdış”	əsərləri	uğurla	nümayiş	etdirilmişdir.
Ali	məktəbi	bitirdikdən	sonra	Mirqasımov	əsasən	portret	janrında
işləmişdir.	“Qız	portreti”	əsəri	Varşavada	gənclərin	Ümumdünya
festivalında	üçüncü	mükafata	layiq	görülmüşdür.
Paytaxtımızın	mərkəzində	görkəmli	dramaturq	Cəfər	Cabbarlının
abidəsi,	Cəlil	Məmmədquluzadənin	Naxçıvandakı	heykəli	sənətkarın
məşhur	əsərlərindəndir.
	
Rəssamların
yaradıcılığına	aid	əlavə
məlumat	topla	və
təqdim	et.
M.Mirqasımov
yaradıcılığında	hansı
janra	daha	çox
üstünlük	verirdi?
“Zabit”
(qaralama	iş)
“Qız	portreti”
ÖZÜNÜ	YOXLA
1.	Rəsmlərin	hansı	akvarel,	hansı	isə	quaşla	çəkilib?	Onların	fərqini
izah	et.
	
2.	Qrafik	əsərlərin	müəllifini	söylə.	Əsərlər	haqqında	fikirlərini
şərh	et.
1.	Elturan	Avalov.	“Şuşa.	Gövhər	Ağa	məscidinin	yuxarı
minarəsi”.	
2.	Xalidə	Səfərova.	“Mənim	diyarım”.	3.	Altay	Hacıyev.	“Yaz
nəğməsi”
	
3.	Dekorativ-tətbiqi	sənətin	növləri	haqqında	bildiklərini	danış.
4.	Nəcəfqulu	İsmayılov	və	Mirəli	Mirqasımova	məxsus	əsəri	göstər
və	adını	söylə.	Onların	təsviri	sənətin	hansı	növünə	və	janrına	aid
olduğunu	şərh	et.
A B
1 2 3
1 2 3
Küçəyə	çıxsan,	binalar,	vitrin,
bəzəkli	hasar,	fənər,
avtomobillər	və	diqqəti	cəlb
edən	çox	şeylər	görə	bilərsən.
Bütün	bunlar	ümumilikdə
şəhərin	siması,	obrazıdır.	Onun
yaradılmasında	rəssamın
danılmaz	rolu	vardır.
4
23	MEMARLIQ	İNCİLƏRİ
Tikililər	arasında	elələri	var	ki,	onları	memarlıq	inciləri	adlandırırlar.
Mədəni	irsimizin	nişanələrini	qoruyan	bu	binalar	şəhərimizin
yaraşığıdır.	Onların	hər	birinin	öz	tarixçəsi,	“əfsanəsi”	var.
Şirvanşahlar	sarayını	seyr	et.	Şəhərimizin	fəxri	olan	bu	tikili	İçərişəhər
adlanan	ərazidə	yerləşir.	O,	nağıllarda	təsvir	olunan	sarayı	xatırladır.
Onu	dövrəyə	alan	qala	divarı	əsl	incəsənət	əsəridir.
Sarayda	yaşayanların	geyimindəki	bəzəklər	tikilidə	istifadə	olunan
naxışlara	bənzəyir.
Qeyri-adi	forması	ilə	digər	tikililərdən	fərqlənən	əfsanəvi	Qız	qalası
paytaxtımızın	rəmzi	sayılır.	Küləklərə	sinə	gərərək,	dəniz	sahilində
möhkəm	dayanan	bu	tikilinin	divarındakı	xətvari	çıxıntıların	ritmi
əfsanəvi	cəngavərin	zirehini	xatırladır.
	
Azərbaycan	Dövlət	Filarmoniyasını	seyr	et.	Qızılı	rəngə	boyanmış
qoşa	qüllənin	milləri	kralların	tacını	xatırladır.	Bina	ağ	və	qızılı	rəngə
boyanıb.	Onun	açıq	rəngi	və	mütənasib	forması	var.	Ağ	rəngə
boyanmış	forma	və	detallar	binaya	xüsusi	yaraşıq	verir.
Quaş,	flomasterlər,	pastel	tabaşirlər,	ağ,	rəngli	kağızlar	və	karton,
müxtəlif	kağız	və	 ya	plasmas	qutular,	PVA	yapışqanı
Yeni	memarlıq	nümunəsi	fikirləş	və	düzəlt.
Yaradacağın	binanın	formasının	düzəldilməsində	müxtəlif
materiallardan	istifadə	etmək	olar.	Yaratdığın	binanı	naxışlarla	bəzə.
Yaşadığın	ərazidə	hansı	memarlıq	abidələri	var?
Memarlıq	abidələrində	hansı	formalar	·	müşahidə	olunur?
24	RƏSSAM	VƏ	TEATR
Kim	teatrda	olubsa,	zalın	işıqları	sönərkən	onu	bürüyən	hissi,	yəqin	ki,
xatırlayır.	Qaranlıq	zalda	işıq	şüası	ilə	müşayiət	olunan	səhnə	sirli,
möcüzəli	pərdəsi	açılır	və	tamaşanın	qəhrəmanları	peyda	olurlar.
Səhnədə	tamamilə	yeni,	qeyri-adi	“həyat”	başlayır.	Orada	baş	verənlər
həm	doğru,	həm	də	uydurmadır.	Ona	görə	ki,	teatr	fantaziya,	oyun
aləmidir,	möcüzəli	teatr	dünyasıdır.
	
Tanış	ol
Tamaşa	qəhrəmanlarının	geyimi,	onları	əhatə	edən	səhnə
elementləri	dekorasiyalardır.	Onların	bu	qədər	canlı	görünməsində
rəssamın	da	əməyi	var.	O,	dekorasiyaları	fikirləşir,	aktyorun
T.	Salahov.	“Koroğlu”	operası	üçün	hazırlanmış	eskizlər
	 Koroğlu
“Həsən	xanın
sarayı”
(dekorasiyanın
eskizi)
Saray	keşikçiləri
(xarakter	və
libasların	eskizi)
Koroğlunun
silahdaşları
(xarakter	və
libasların	eskizi)
geyinəcəyi	kostyumun	eskizini	çəkir.	Dekorasiyanı	böyük	ölçüdə
hazırlamaq	üçün,	əvvəlcə	onun	kiçik	ölçüdə	ilk	görüntülərini	çəkir,
yapışdırır,	yapır.	Yəni	teatrın	kiçikölçülü	maketini	hazırlayır.
Möcüzələr	ölkəsində	uşaqlar	da	yaddan	çıxmayıb.	Kukla	teatrı
adlanan	bu	ölkənin	aktyorları	kuklalardır.	Onlar	da	gəzməyi,
danışmağı,	gülməyi	və	ağlamağı	bacarırlar.
Yadda	saxla
Maket	—	fransız	sözüdür,	əvvəlcədən	düzəldilmiş	ilkin
nümunədir.
Səhnədə	kukla	iplərin,	çubuqların	və	ya	əllərin	köməyi	ilə	hərəkət
edir.	İplərin	köməyi	ilə	canlanan	kukla	marionetka,	ələ	geyilən
kuklalar	isə	əlcək	kukla	adlanır.
Tanış	ol
Kukla	yaratmaq	üçün	rəssam	onun	üzərində	uzun	müddət	işləyir.
Əvvəlcə,	yaradılacaq	kuklanın	kağız	üzərində	rəsmi	çəkilir:	hərəkət
tərzi,	xarakteri,	necə	danışacağı	təsəvvür	edilir.	Sonra	isə	o,	parçadan
və	ya	taxtadan	hazırlanaraq	bəzədilir.
Bu	peşə	çox	sirlidir...	Kukla	rəssamı	ən	sadə	materialları	—	kağızı,
əsgini,	düyməni,	lələyi	məharətlə	təmtəraqlı	geyimə	çevirə	bilir.
Sənətkar	məsləhəti
Quaş,	flomasterlər,	rəngli	kağız,	karton,	PVA	yapışqanı
Marionetka
Parçadan
hazırlanmış
kuklada
barmaqların
vəziyyəti
Əlcək	kuklalar
Kuklaların	obrazı	və	materialı	müxtəlif	olsa	da,	onları
“canlandırmaq”	üsulları	eynidir.
Kağız	paketdən
hazırlanmış
personaj
Kağız	və
iplərdən
hazırlanmış
personaj
Əl	üzərində
qrimlə	çəkilmiş
obrazlar
Teatr	geyiminin	eskizini	yarat.	Bu,	nağıl	və	ya	sevdiyin	qəhrəmanın
geyimi	də	ola	bilər.
Dekorasiya	nədir?
25	KÜÇƏLƏRİMİZİN	BƏZƏYİ	—	FƏNƏRLƏR
Qaranlıq	düşərkən	şəhərimizi	fənərlər	işıqlandırır.	Onlar,	sadiq
keşikçilər	kimi,	şəhərin	küçə	və	meydanlarını	qaranlıqdan	qoruyur.
Gündüz,	şəhər	oyananda	onlar	dincəlir,	axşamlar	yenidən	işə
başlayırlar.
Fənərləri	seyr	et.	Onların	hər	birinin	öz	forması,	bəzəkli	“geyimi”	var.
Təəccüblü	deyil,	çünki	onları	da	yaradan	və	bəzəyən	rəssamdır.
	
Bax	gör	necə	qeyri-adi	fənərlərdir!	Onlardan	biri	zınqırova,	digəri
damcıya	oxşayır.	Sırada	üçüncü	olan,	samovara	oxşayan	fənər	öz
oturacağında	təmkinlə	dayanıb.
Hər	fənərin	öz	obrazı	var.	Bunu	fənərin	təbiətdə	olan	formalara	—
güllərə,	ulduza,	insana,	fiqurlara	bənzərliyindən	müəyyən	etmək	olar.
Fənərləri	forma	və	quruluşuna	görə	divardan	da	asmaq	olar.	Onlar
yolların,	körpülərin,	park	və	meydanların	bəzəyidir.	Fənər	hər	tərəfə
işıq	saçan	sənət	əsəridir.
Rəngli	karandaşlar,
flomasterlər,	pastel
tabaşirlər	
Yeni	fənər	formaları	düşün
və	çək.	Onların	forma	və
quruluşuna	diqqət	yetir.
Fənərlərin	forma	və
quruluşu	haqqında	nə
demək	olar?
26	KÜÇƏ	VƏ	PARKDAKI	HEYKƏLLƏR
İnsan	və	heyvanların	ağacdan,	gildən,	gipsdən,	daşdan,	metaldan
olan	həcmli	təsviri	heykəl	adlanır.	Heykəl	adətən	pyedestal,	yəni
hündür	və	bəzədilmiş	özül	üzərində	dayanır.	Şəklin	çərçivəsi	kimi,
pyedestal	heykəli	ətrafdan	seçdirir.	Tarixi	şəxsiyyətlərə	və	hadisələrə
həsr	olunan	heykəlləri	abidə	də	adlandırırlar.
Abidə,	portret,	parklar	üçün	dekorativ	heykəl	monumental
heykəltəraşlıq	əsərlərinə	aiddir.	Heykəl-abidə	möhkəm	və	ağır
materiallardan	—	mərmər,	qranit	və	xüsusi	metal	qarışığı	olan
tuncdan	hazırlanır.
Dahi	Azərbaycan	şairi
Nizami	Gəncəvinin	abidəsi.
Bu	heykəlin	müəllifi
Azərbaycanın	Xalq	rəssamı,
heykəltəraş	Fuad
Əbdürrəhmanovdur.
Yadda	saxla
Pyedestal	—	fransız
sözüdür,	üzərində
heykəl,	sütün	dikəldilən
altlıq	və	ya	özül.
Abidə	—	ərəb	sözüdür,
tarixi	şəxsə	xatirə	olaraq
ucaldılan	heykəl.
Monumental	—	latın
sözüdür,	əzəmətli,
möhtəşəm	deməkdir.
Heykələ	hər	tərəfdən
baxmaq	lazımdır,	hətta
o,	balaca	olsa	belə.
Sənətkar	məsləhəti
Park	heykəltəraşlığı	isə	tamamilə	başqa	aləmdir.	Bu	heykəllərin
hazırlanmasında	müxtəlif	materiallardan	istifadə	olunur.	Məsələn,
ağacdan.	Onu	əhatə	edən	parkın	yaşıllığı	bu	materiala	olduqca
yaxındır.
Metaldan	hazırlanmış	heykəllər	isə	parıldayaraq	parkın	yaşıllığını
özündə	əks	etdirir.
Plastilin	və	ya	gil	
İstədiyin	heykəli	düzəlt	və	pyedestalın	üzərində	yerləşdir.
Pyedestal	nümunələrinə	bax.	Onlardan	birini	düzəlt.
Heykəltəraşlıq	qrafika	və	rəngkarlıqdan	nə	ilə	fərqlənir?
Küçədəki	və	parkdakı	heykəllərin	fərqi	nədədir?
27	PARK,	BAĞ,	BULVAR
Şəhəri	park,	bağ	və	bulvarsız	təsəvvür	etmək	mümkün	deyil.	Onlar
şəhərdə	yaşıl	adalara	bənzəyir.	Bulvar	və	parkda	meşədəki	kimi,
yamyaşıl	otlar	bitir,	ağaclar	boy	atır,	quşlar	oxuyur.
Lakin	bura	təbiətdən	fərqlidir.	Parkda	qızılı	qum	səpilmiş	cığırlar,
qollubudaqlı	ağaclar,	yaşıl	ot	və	əlvan	çiçəklərlə	naxışlanmış	qazon	və
ləklər	var.	Orada	şar,	piramida	və	qeyri-adi	görünən	digər	formalarda
qayçılanmış	dekorativ	kollar,	fəvvarə	və	heykəllər	görə	bilərsən.
Dekorativ	formada	qayçılanmış	kol	və	ağaclar
Fəvvarələr	bağı	(fraqment)
İnsan	burada	təbiəti	öz	məqsədinə	uyğun	dəyişdirir,	onu	istədiyi
formaya	salır.	Hər	hansı	bir	park	yaradılanda	ilk	növbədə	ondan	necə
istifadə	olunacağı	haqqında	düşünülür.
Şəhərimizin	ən	böyük	parkı	olan	Dənizkənarı	bulvarı	seyr	et.	Burada
insanlar	dincəlir,	uşaqların	əylənməsi	üçün	müxtəlif	attraksionlar
fəaliyyət	göstərir.
Dənizkənarı	bulvar	(fraqment)
Uşaqlar	üçün	yaradılan	park	isə	tamamilə	başqadır.	Orada	həmişə
sevinc	və	şənlik	əhvali-ruhiyyəsi	var.	Dostlarının	çəkdiyi	təsvirlərə
baxarkən	sən	onu	duyacaqsan.
Quaş,	pastel	tabaşirlər	
Təsəvvür	etdiyin	parkın	rəsmini	çək.	Bu,	nağıl	qəhrəmanlarının
parkı,	zoopark	və	ya	uşaqlar	üçün	şən,	əyləncəli	park	da	ola	bilər.
Rəsmin	daha	da	maraqlı	olması	üçün	park	elementlərini	çəkməyi
də	unutma.
Əyləncə	parkı.	Quaşla	çəkilmiş	şagird	rəsmləri
Park,	bağ	və	bulvarın	əhəmiyyəti	nədir?
Nə	üçün	qazonları	biçirlər?
28	MUZEYLƏR
Bütün	dövrlərdə	sənətkarlar	nadir	incəsənət	əsərləri	yaratmışlar.	Bu
əsərlərin	ən	yaxşıları	muzeydə	saxlanılır.	Muzeylər	müxtəlif	olur.
Ölkəmizdə	sayca	ən	çox	olan	diyarşünaslıq	muzeyləridir.	Orada	bizim
dövrə	qədər	insanların	necə	yaşadığını	görə	və	öyrənə	bilərsən.
Digər	muzeylər	də	var:	oyuncaq	muzeyi,	qab-qacaq	muzeyi,	kəlağayı
muzeyi,	hətta	fənər	muzeyi.
Azərbaycan	Dövlət	İncəsənət
Muzeyi
Ölkəmizin	məşhur	muzeylərindən	biri	
Azərbaycan	Dövlət	İncəsənət	Muzeyidir.	Burada	sənət	əsərləri	—
xalça,	zərgərlik	və	keramika	məmulatları,	xalq	tikmələri,	milli	geyimlər
və	başqa	eksponatlar	saxlanılır.
Muzeyə	daxil	olarkən	sanki	möcüzələr	aləminə	düşürsən.	Orada
ölkəmizin	və	dünyanın	tanınmış	rəssam	və	heykəltəraşlarının
yaradıcılığı	ilə	tanış	olursan.
	
Muzeylərdə	sənət	əsərləri	nümayiş	olunur,	öyrənilir,	bərpa	edilir	və
qorunur.
Muzey	zallarında	müxtəlif	ekspozisiyaların	tərtibatı	ilə	rəssamlar
məşğul	olurlar.	Zallarda	hər	zaman	sakitlik	hökm	sürür.
Ekspozisiya	(fraqment)
Divarlarda	asılan,	qızılı	naxışlarla	işlənmiş	çərçivələrdəki	irili-xırdalı
rəsm	əsərlərinin	hər	birində	rəssam	yaratdığı	təkrarsız	obrazlarla	öz
düşüncələrini	ifadə	edir.
Zaldan	zala	keçərkən	insanlar	çox	astadan	danışır,	öz	təəssüratlarını
bölüşürlər.	Seyr	etdikləri	əsərlərdə	sənətkarların	yaradıcılığına
münasibət	bildirir,	kompozisiyanı,	koloriti,	onun	əhvali-ruhiyyəsini	də
müzakirə	edirlər.
Muzey	zalları	(fraqmentlər)
Yadda	saxla
Muzeyi	ziyarət	edənlər	insanın	yaratdığı	ən	gözəl	nümunələri	seyr
edir,	yeni	və	maraqlı	məlumatlarla	tanış	olur,	daxilən	zənginləşirlər.
Buraya	gələn	hər	bir	insan	incəsənət	dünyası	ilə	tanışlıqdan	məmnun
halda,	xoş	təəssüratlarla	ayrılır.
Sənin	də,	yəqin	ki,	evdə	balaca	muzeyin	var	—	açıqcalar,	balaca
maşınlar,	gəlinciklər,	əsgərlər	və	oyuncaq	heyvanlar.	Əgər	onlara
xüsusi	guşə,	ya	rəf	ayırsan	və	rahat	seyr	etmək	üçün	cərgə	ilə
düzərək	dostlarına	göstərə	bilsən,	balaca	muzey	alınar.
Muzey	—	yunan	dilində	“muza”,	incəsənət	və	elm	ilahəsi
deməkdir.	Tarixi,	maddi	və	mənəvi	dəyərlərin	saxlandığı,
qorunduğu,	öyrənildiyi	yerdir.
Eksponat	—	muzeydə	nümayiş	etdirilən	məmulat.
Ekspozisiya	—	eksponatları	nümayiş	etdirmək	üçün	onların
müəyyən	qaydada	düzülüşünə	deyilir.
Muzeylər	haqqında	əlavə	məlumat	topla.
Hansı	Azərbaycan	və	dünya	muzeylərini	tanıyırsan?
Muzey	necə	yaranır?	Muzeyin	yaradılmasında	məqsəd	nədir?
ÖZÜNÜ	YOXLA
1.	Memarlıq	incilərinin	adını	söylə.	Onlar	haqqında	bildiklərini
danış.
	
2.	Fənərlərin	forması	haqqında	danış.
3.	Monumental	heykəltəraşlıq	nümunələri	haqqında	bildiklərini
şərh	et.
4.	Park,	bağ	və	bulvar	arasında	fərq	nədir?
	
5.	Eksponat	və	ekspozisiyanın	fərqini	izah	et.

