BAKI - 2009
ТЯЗЯ ПИР
М Я С Ъ И Д И
Анар Искяндяров
тарих елмляри доктору, професор
2
BBK.4.1.
P-26
Məsləhətçi  redaktor:
Şeyxülislam Allahşükür Paşazadə,
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri
Tarix elmləri doktoru, professor
Redaktorlar:
Vasim Məmmədəliyev,
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü,
Bəkir Nəbiyev,
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü, 
Dizayn:
Mübariz Xəlilov
P-26 Təzə Pir məscidi, Bakı, Qismət, 2009, 72 səh. (şəkilli)
P
ISBN10 9952-8082-8-3 © Qafqaz Müsəlmanları İdarəsi, 2009
ISBN13 978-9952-8082-8-5 © Qismət, 2009
0401000000
M-085-68-09
3
Mялум олдуьу кими, мцсялман аляминдя илк мясъидляр 623-ъц илдя Мядинядя
Мящяммяд Пей ьямбярин евинин йериндя, 630-ъу илдя Мяккядя, йяни Кябядя, 632-
ъи илдя Ъанадийада, ВЫЫ ясрин 70-ъи илляриндя Сапедя Ял-Ъами, Ял-Кябир, 687-691-ъи
иллярдя Гцдс ятрафында Куббат яз Сящра, ВЫЫЫ ясрин яввялляриндя Гцдсдя ял-Якса,
708-ъи илдя Дямяшгдя Валидя вя  641-ъи илдя Гащирядя тикилмишдир.
ВЫЫ ясрин орталарында Ислам дининин Азярбайъанда йайылмасыны рясмиляшдирян
тарихи вя дини абидяляр ичярисиндя мясъидляр хцсуси йер тутурду. Мцсялманлар бу яра-
зилярдя ислам динини эениш йаймаг мягсядиля илк нювбядя ъцмя мясъидляри инша
едирдиляр. Бу мясъидлярдян биринъиси 733-ъц илдя Дярбянддя, икинъиси ися 743-ъц илдя
Шамахыда инша олунмушдур. Дярбянддя щяр мящяллянин юз мясъиди тикилмякля, 733-
ъц илдя цмумшящяр Ъцмя мясъидинин инша олунмасы баша чатды. Эениш бир мей-
данда шяргдян гярбя доьру истигамятлянян дцзбуъаглы даш щасарла (узунлуьу 67
м, ени 17 м.) ящатя олунмуш Ъцмя мясъиди сцтун дцзц лцшц иля квадрат формада
цч щиссяйя айрылырды. Ъцмя мясъидинин эцмбязлянмиш цсту дини мязмун дашыйан
рясмлярля бязядилмишди. Зялзяля нятиъясиндя ъидди зядя алмыш Дярбянд Ъцмя мясъ-
иди 1368-ъи илдя бакылы мемар Таъяддин Муса оьлу тяряфиндян шящяр щакими Яфрибур-
зун эюстяриши иля ясаслы тямир олунмушдур. Илк яряб мясъидляринин иншасыны нязяря
алмасаг, Дярбянд Ъцмя мясъиди мцсялман дцнйасынын Гафгазда ян гядим иба-
дят йерляриндян биридир. 
Хялифядам вя йа Тязя пир
Шамахыда инша едилян Ъцмя мясъиди Ширван яразисиндя ян чох диггяти ъялб
едян илк дини тикилилярдян бири иди. Ислам дининин язямятини нязяря чарпдырмаг цчцн
Ъцмя мясъидляринин мемарлыьына хцсуси диггят йетирилирди. Узунлуьу 47 метр, ени
28 метр олан Шамахыдакы Ъцмя мясъидинин эениш залы квадрат шякилли цч сярбяст
щиссяйя бюлцнмцш вя бунлар бир-бириля енли кечидлярля ялагяляндирилмишди.
Азярбайъанда ислам дининин йайылмасы иля ялагядар Бакыда Мящяммяд вя йа
Сыныггала мясъиди кими танынан, Ширван-Абшерон мемарлыьынын бир чох ъящятлярини
юзцндя бирляшдирян бу мясъид 1078-ъи илдя усталарын башчысы Мящяммяд Ябубякр
оьлу тяряфиндян инша олунмушдур. Зянэин декоратив елементлярля бязядилмиш бир от-
аглы ибадят залына шимал тяряфдян чох да бюйцк олмайан вестибцл бирляшир. Таьбяндин
чярчивяси Бакы-Абшерон мемарлыьы цчцн йад олан бишмиш кярпиъля лентвари шякилдя
орнаментлярля бязядилмишдир. Мясъидя битишик шякилдя галдырылмыш силиндрик формалы
минаря йухарыдан карниз цзяриня отурдулмуш даш шябякяли мцяззин ейваны иля та-
мамланыр. Минаря дахилиндя гурашдырылмыш винтвари даш пилляляр ибадят залынын дюшя-
мясиндян башланыр. Минарянин мцяййян йцксяклийиндя мясъидин дамына кечмяк
цчцн гапы гойулмушдур. Мясъидин дамы ири дашларла дюшянмиш, скалантик кямяр бойу
яряб дилиндя куфи хятля Гуран айяси йазылмышдыр.
4
5
Бакынын гядим дини абидяляриндян бири дя Бибищейбятдя Шыхлар кяндиндя инша
олунмуш мясъиддир. Щямин мясъид даь дюшцндя дяниз сащилиндян йарым километр
аралы, йеддинъи имам Мусейи Казымын Ямяви хялифяляринин тягибляриндян гачыб Ба-
кыйа эялмиш гызынын тцрбясинин йериндя тикилмишдир. Мялум олдуьу кими имам Мусейи
Казым 800-ъц илдя хялифя Щарун яр–Ряшид тяряфиндян Баьдадда юлдцрцлмцшдцр.
Диэяр бир мялумата эюря Хилафятин мяркязиндя щакимиййят уьрунда эедян мцбари-
зядя мяслякляриндян дюнмяйян инсанлары юз вятянлярини тярк етмяйя мяъбур едир-
диляр. Сяккизинъи имам Рза да аиляси иля бирликдя доьма йурдуну тярк едянляр
арасында олмушдур. Имам Рза Хорасана, гызы вя баъысы ися Бакы ятрафына эялиб чы-
хараг, индики Шыхлар кяндинин йериндя мяскян салмыш вя бурада да вяфат етмишляр.
Мцгяддяслярдян сайылдыгларына эюря онларын дяфн олундуьу йердя тцрбя вя мясъид
тикилмишдир. Имам Рзанын баъысынын ады Щюкумя ханым иди. 825-ъи илдя сяккизинъи
имам Рза шящид олдугда Щюкцмя (Щякимя) ханым цч ушагла Мяшщяддян Янзяли
шящяриня эялмиш, бурада Бабасуъад адлы шяхс ону Янзялидян эями васитяси иля Ба-
кыйа эятирмишдир. Вятяни Мядиняйя гайытмаг тящлцкяли олдуьуна эюря Щюкцмя ханым
Азярбайъанда галмышды. Бурада Щаъы Бядир адлы бир шяхс онлары гябул едиб евиндя
эизлятмиш вя мяхфилик олсун дейя, юз адыны дяйишяряк Щейбят гоймушду. Биби Щейбят
мясъиди иля баьлы рявайятлярин бир гисминдя Щаъы Бядир – Щейбят нюкяр кими тягдим
олунса да, яслиндя о, варлы – дювлятли, башгаларыны щимайясиндя сахламаьа гадир
олан бир шяхс олмушдур. Щаъы Бядирин Щязрят Щюкцмя ханыма "биби" дейя мцраъият
етмяси ися онун имам ювладына щюрмят вя ещтирамынын ифадяси иди. Щейбят Щюкумя
ханымы биби чаьырдыьындан мясъид дя Биби Щейбят, йяни Щейбятин бибисинин мясъиди
адландырылмышдыр. Мясъид тикилдикдян сонра йени тяригятин цзвляри–шейхляр онун ятра-
фына топлашды вя кянд онларын ады иля Шейхляр вя йа Шыхлар адланмаьа башлады. Мясъ-
идин йанында 20 метрлик йарашыглы минаря уъалырды. Мясъидя битишик тцрбя, сярдабя вя
мязарлар вар иди. 1900-ъц илдя шимал тяряфдян тцрбяйя битишик йени мясъид тикилмиш
вя бунунла ялагядар кющня мясъиддя вя тцрбядя бярпа вя дяйишиклик апарылмышдыр.
Кющня мясъидин ъянуб диварында ярябъя китабя мювъуд иди. Китабядя дейилирди:
"Мащмуд ибн Сядин ямялидир". 1301-ъи илдя Нардаран кяндиндя тикилмиш галада да
ейни мязмунда китабя вардыр. Щямин мемарын ады Ичяришящярдяки Молла Ящмяд
мясъидинин китабясиндя дя чякилир. Беляликля, Бибищейбят мясъидинин тикилмя тарихини
ХЫЫЫ ясрин сонларына аид етмяк мцмкцндцр.
Бакы шящяриндя диггяти ъялб едян вя язямятиня эюря хцсуси мараг доьуран
мясъидлярдян бири дя Тязяпир мясъидидир. Мцгяддяслик Тязяпир мясъидинин юзцлцн-
дян башланыр. Тядгигатлар сцбут едир ки, мясъидин дярин сцхур гатлары алтында мювъуд
олан турбейи-шяриф зяманясинин эюркямли алими вя ювлийасы Шейх Ябу Сяид Абдал Ба-
куйи щязрятляриня аиддир. Щязрят Ялинин няслиндян олан бу инсан бюйцк кярамят вя
фязилят сащиби, дюврцнцн танынмыш зийалыларындан бири олмушдур. Бунунла баьлы Аб-
басгулу аьа Бакыханов йазыр: "Ябу Сяид Абдал йохсул олмасына бахмайараг, кя-
рамятиля танынмыш вя сон дяряъя ялиачыг бир дярвиш олмушдур. Бакы шящяринин
хариъиндя бир совмядя отуруб ибадятля мяшьул олурду. Ябу Сяид азаъыг мядахили
иля йанына эялянляри гонаг едирди. Султанларын фярманларына ясасян Шибани нефти вя
якинляри онун тцрбясинин мясарифиня мяхсус иди. Бу юлкянин вязиййятиндя ямяля
эялян ихтишаш нятиъясиндя Ябу Сяидин мясъиди вя карвансарасы даьылараг, гябри вя
ибадят етдийи йер торпаг алтында галмышдыр. Бу йердя олан бир нечя ев "Хялифя дамы"
ады иля танынмаьа башламышдыр".
ХЫВ ясрдя йашамыш Ябу Сяид Абдал щязрятляринин тяръцмейи щалындан мялум
олур ки, о, ХЫЫ ясрдя Бакыйа пянащ эятирмиш Имам Мусейи Казымын гызы щязрят Щю-
кумя ханым иля ейни сойдан олмушдур. Чцнки Ширваншащларын игамятэащындан кя-
нарда йашайан Ябу Сяид диггяти ъялб етмямяк вя нязарятдян йайынмаг цчцн
юзцнц дярвиш адландырырды вя тезликля онун ятрафына топлашанларын мцршидиня чеврил-
мишди. 
Тарихян дярвиш сюзц фарсъа олуб гапы-гапы долашан, дилянчи мянасында ишлянир.
Ислам юлкяляриндя ися бу сюз тяригят адамы, тяригятя мянсуб олмаг мянасында иш-
лянир. Отураг щяйат кечирян дярвишлярля йанашы, онларын мцсафир щяйаты сцрян абдал-
гяляндяр голлары да вар иди. Абдал-гяляндярляр дя даими йашайыш йерляри иля баьлы
адамлар иди. Анъаг заман-заман мащал вя вилайятляри, щятта юлкяляри тяригят, йяни
йол адамы кими долашмалы, тяригятин идейаларыны инсанлара йетирмяли идиляр. ХЫВ ясрдя
дярвиш иъмалары, хцсусиля абдал-гяляндяр дярвишляр Ярдябил яйалятиндя вя Шярги Ана-
долуда бюйцк нцфуз газанмышдылар.
Мянбялярдян мялум олур ки, Щцлаки ханын нявяси Олъайту Мящяммяд Худа-
бяндя Ябу Сяидин шющрятини ешидяряк онун эюрцшцня эялмишдир. Ябу Сяидин фязиля-
6
7
тиндян тясирлянян Мящяммяд Худабяндя онунла гардашлыг ящди баьламагла юзцнц
онун муриди елан едир. Ширваншащ Ы Хялилуллащын вя цламя Сеййид Йящйа Ширвани Ба-
кувинин мцасири олан Ябу Сяид алим вя хейриййячи кими мяшщурлашса да, сарайла
ялагя сахламырды. Ширваншащлар сарайы иля ялагя сахламаса да, Ширванда бюйцк щюр-
мят сащиби олан Ябу Сяид вяфат етдикдя хцсуси щал кими юз евиндя дяфн едилир вя
гябринин цзяриндя тцрбя инша едилир. Саьлыьында халгын бюйцк щюрмятини газанан
Ябу Сяид вяфат етдикдян сонра да диндарларын вя наумидлярин йадындан чыхмыр. Халг
бу йеря пир – оъаг кими ибадят етмяйя  башлайыр, хястяляр шяфа, мюмцнляр ниъат тап-
маьа эялир. Беляликля, Пирин йерляшдийи мякан ХЫХ ясрин орталарына гядяр "Хялфядам"
ады иля танынмыш вя сонралар Тязяпир мясъиди дя бу яразидя инша едилмишдир. 
Башга бир тарихи сяняддя гейд олунур ки, Бакы шящяринин ящалиси чохалдыгъа
ящалинин бир щиссяси тядриъян шящярин байырында евляр вя даща сонралар мящялляляр
салмаьа башладылар. Ичяришящярдян бир гядяр йухары, индики Тязяпир кцчясиндя тязя
евя кючян бир няфяр юзцня су гуйусу газдыьы заман йерин алтындан бир тикили вя ти-
килинин ичиндян бир гябр чыхмышдыр. Ящалинин щяссас тябягяси бу яразини зийарятэащ
кими гябул етмиш вя она Тязяпир адыны гоймушдулар. Бакыдан вя ятраф яразилярдян
Пиря зийарятя эялянлярин сайы чох олдуьундан Шейх Ябу Сяид адлы бир варлы диндар
кющня Тцрбянин ичярисиндя кичик мясъид тикдиряряк ятрафыны щасарлайыр. Беляликля, бу
йени тикили ел арасында Тязяпир адландырылмаьа башлайыр. 
Бакы ящалисинин ян бюйцк проблемляриндян бири ичмяли су иля баьлы иди. Тязяпирдя
ичмяли су гуйуларынын олмасы ящалинин бураны илин щяр фяслиндя зийарят етмяси цчцн
шяраит йарадырды. Бакыда ящалинин артмасы вя зийарятя эялянлярин сайы чохалдыьы цчцн
шящяр ясилзадяляри бу зийарятэащы тямир етмяйи вя эенишляндирмяйи юзляри цчцн
бюйцк шяряф сайырдылар. 
Русйа императору Ы Пйотрун 1722-1723-ъц иллярдя Хязяр йцрцшц заманы Бакы
шящяри руслар тяряфиндян ишьал олунду. Ы Пйотр русларын Бакыда мющкямлянмясини
тямин етмяк цчцн шящяря ермянилярин вя калмыкларын кючцрцлмяси щаггында гярар
верди. Ы Пйотр мцсялман ящалисинин ряьбятини газанмаг цчцн билдирирди ки, о, Иран
шащынын досту олдуьу цчцн бурада йашайан мцсялманларын хащишляриня дя бюйцк
щюрмятля йанашаъагдыр. Яэяр мцсялман ящалисинин мцгяддяс тикилилярля баьлы бир
хащиши варса, ону йериня йетирмяйя щазырдыр. Ы Пйотр бу барядя Хязяр йцрцшцнц щя-
йата кечирян эенерал Матйушкиня йазырды ки, мцсялманларын ян кичик хащишини нязяр-
дян гачырма. Якс тягдирдя, биз орада христиан ящалисинин йерляшдирилмясиндя чятин-
ликлярля цзляшмяли олаъаьыг. Чалыш, мцсялманларын дини оъагларынын бир нечясини
абадлашдыр. Мцсялманларын етимадыны газанандан сонра христиан тикилиляриня ращат
башламаг олар. 
Сянядлярдян мялум олур ки, русларын Хязяр йцрцшц заманы Тязяпирин тямири иля
баьлы мцяййян ишляр эюрцлмцшдцр. Ъцнки Бакы шящяриня комендант тяйин олунан
кнйаз Барйатински мяркязя эюндярдийи рапортунда йазырды ки, Бакы ясилзадялярини вя
гара ъамааты юз тяряфимизя чякмяк цчцн ялащязрят императорун ямриня там риайят
едирик. Бакыда Тязяпир дейилян ибадят йеринин тямириндя иштирак етдик. Мцсялман
ясилзадяляри бизим кюмяйимиздян истифадя етмяйя разылыг версяляр дя, бизим орада
шяхсян иштирак етмяйимизи гябул етмядиляр. Щяр щалда беля бир иштирак да бизи гане
едир.
1806-ъы илин яввялляриндя Гафгазда рус гошунларынын команданы эенерал Сисиа-
нов гурудан Бакы шящяриня йахынлашды. Сисианов Бакы ханлыьынын Русийа табелийиня
кечмяси щаггында мцгавилянин лайищясини Бакы ханы Щцсейнгулу хана эюндярди.
Бу лайищяйя эюря ханлыьын яразиси Русийайа бирляшдирилмяли, ханлыьын бцтцн эялирляри
чар хязинясиня эюндярилмяли, хан ися илдя он мин манат мябляьиндя мааш алмалы
иди. Щцсейнгулу хан Сисиановун шяртлярини гябул етдийини билдирди. Ейни заманда,
Щцсейнгулу хан тяклиф едирди ки, о, Сисиановла шяхсян эюрцшмяк вя Бакы дарваза-
сынын ачарларыны она тягдим етмяк истяйир. Эюрцшцн уьурла нятиъяляняъяйиня ямин
олан Сисианов февралын 8-дя ханла эюрцшя эетди. Щцсейнгулу хан ачарлары она тягдим
едяркян Сисианов ханын ямиси оьлу Ибращим бяй тяряфиндян юлдцрцлдц. 
Рус гошунлары 1806-ъы илин октйабрында Бакыны ишьал едяркян Сисиановун юлцм-
цндя эцнащкар билинянляря гаршы ян сярт ъяза тядбирлярини щяйата кечирдиляр. Русларын
ялиндян ъаныны гуртаран Щцсейнгулу ханын кцрякяни Гасым бяй бир мцддят Тязяпир
мясъидиндя вя онун щяндявяриндя эизлянмяли олду. Сисиановун юлцмцндя тягсири
олмадыьыны сцбута йетирян Гасым бяй ящд етди ки, Тязяпир мясъидини вя Шейх Ябу-
сяидин тцр бясини тямир етдиряъякдир. 
1813-ъц илдя Гасым бяй Бакы коменданты эенерал Булгакова Тязяпир мясъ-
идинин тямир олунмасына иъазя верилмяси иля баьлы мцраъият етди. Лакин Булгаков
8
9
Бакы ханы Щцсейнгулу ханын Ирана гачмасыны вя Русийайа дцшмян мювгейиндя
галмасыны ясас эятиряряк Гасым бяйя рядд ъавабы верди. Гасым бяй икинъи дяфя
Бакы ъамааты адындан чар органларына мцраъият етди. Узун мцзакирялярдян сонра
Гафгазын баш щакими эенерал А.Йермолов 1816-ъы илдя Гасым бяйин арзусуна
мцсбят ъаваб верди. Беляликля, 1817-ъи илдя сонунъу Бакы ханы Щцсейнгулу ханын
кцрякяни Гасым бяй Шейх Ябу Сяидин гябрини вя Тязяпир мясъидини ясаслы шякилдя
бярпа етдирмяйя наил олду. 
1828-ъи илдя Шимали Азярбайъанын Русийа тяряфиндян ишьал олунмасындан сонра
Азярбайъанда, о ъцмлядян Бакы шящяриндя йерляшян дини абидяляр, о ъцмлядян
мясъидляр вя пирляр чар Русийасынын сярт нязаряти алтына дцшдц. Чар щюкумяти христиан
амилини ясас эютцряряк Тифлиси сийаси мяркяз сечди вя Ъянуби Гафгазын дини мяркязи
дя бу шящяря кючцрцлдц.
1859-ъу илдя Шамахыда баш верян зялзялядян сонра губернийа мяркязи Бакыйа
кючдц. Бу заман Бакынын шящяр ящалисинин сайы йедди миня йахын иди. Шящяр ясасян
Гала диварлары ичярисиндя йерляширди. Кцчяляр дарысгал, евляр бир-ики мяртябяли иди. Шя-
щярдя диггяти цч бюйцк бина – Тяпядя Ширваншащлар сарайы, "Гоша Гала гапысы" вя
йа Шамахы дарвазалары йанында Бакы ханлыьынын сарайы вя яфсаняви Гыз галасы ъялб
едирди. Бакы губернийа мяркязиня чевриляндян сонра ящалинин сайы сцрятля артыр, га-
ланын ятрафында, пяракяндя щалда олан хырда мящяллялярин арасында йени, сялигяли мя-
щялляляр салынырды. Шящяр кцчяляри эет-эедя гайдайа дцшцрдц. 1870-ъи илдян
башлайараг шящярдя инзибати вя иътимаи биналарын сайы артмаьа башлады. 
1864-ъц илдя Ахунд молла Мящяммяд Щцсейн Бакы губернаторуна "Тязяпир"ин
щяйятиндя йени мясъидин тикилмясиня разылыг верилмяси щаггында яризя иля мцраъият
етмишди. Лакин губернатор мясъидин бир няфяр тяряфиндян дейил, "Мцсялман Ъямийй-
яти" тяряфиндян тикилмясинин мцмкцн олдуьуну билдирмишди. Щятта 1872-ъи ил сентйаб-
рын 11-дя мясъидин тикинти лайищяси гу бер натор тяряфиндян тясдиг олунмушду.
1874-1885-ъи илляр цчцн Бакы губернийасынын вягф дашынмаз торпаглары цзря хя-
бярляриндян мялум олур ки, Тязяпир мясъидиня ашаьыдакы торпаглар дахил иди:     
1.Мясъидин щяйятинин гярбя тяряф олан кцнъцндя дашдан тикилмиш дцкан. Бу
дцкан цч гапыдан ибарят олараг Ашаьы Тязяпир кцчясинин тини вя дюнэясиндя йерля-
шир, Йухары вя Ашаьы Тязяпир кцчяляриня чыхырды. Сярщядляри бунлар иди: шяргдян –
Ашаьы Тязяпир, ъянубдан – дюнэя, гярбдян вя шималдан – мясъидин щяйяти. 
2. Мясъидин щяйятинин шимал-гярб истигамятиндяки кцнъцндя дашдан тикилмиш
дцкан мювъуд иди. Бу дцкан Ашаьы Тязяпир вя Каменисти кцчяляринин кцнъцндя
йерляширди. Сярщядляри бунлар иди: гярбдян Ашаьы Тязяпир кцчяси, щяйят тяряфдян Ка-
менисти кцчяси, гярбдян вя ъянубдан – мясъидин щяйяти. Бу дцкан да мясъид ъя-
миййяти тяряфиндян тикилмишди вя вясиййятнамяси щаггында мялумат йохдур.
3. Мясъидин шимал тяряфи истигамятиндя дашдан тикилмиш дюрд дцкан мювъуд иди.
Бу дцканлар Каменисти кцчясиндя йерляширди  вя сярщядляри шималдан–Каменисти
кцчяси, шяргдян, ъянубдан вя гярбдян–мясъидин щяйяти вя мясъидин юзц иля яща-
тялянирди. Бу дюрд дцкандан икиси бир-бириня йахын олдуьу цчцн бирляшдирилмиш вя
мясъид тяряфиндян пулсуз олараг мяктяб кими истифадя олунмасына иъазя верилмишди.
4. Мясъидин гярб щиссясиндя сяккиз даш щцндцрлцйцндя тикили мювъуд иди. Бу
тикили Йухары Тязяпир кцчясиндя йерляширди вя сярщядляри ашаьыдакы кими иди: Гярбдян
Йухары Тязяпир кцчяси, шималдан Каменисти кцчяси, гярбдян вя ъянубдан – мясъ-
идин щяйяти йерляширди. Бу биналар мясъид ъямиййяти тяряфиндян тикилмишди. Бу сяккиз
тикилидян икиси мясъид ъямиййятинин разылашмасына ясасян Бакы сакини Щаъы Балоьлан
Аббас оьлунун шяхси щесабына тикилмиш вя она бу ики бинадан 1902-ъи илин майына
гядяр истифадя етмяк щцгугу верилмишди. Бу мцддят гуртардыгдан сонра дцканлар
мясъидин истифадясиня кечирди. 
1883-ъц илдя Бакы шящяр бялядиййя идаряси Бакы шящяр ящалисинин хащишини ня-
зяря алараг мцсялман дини тяшкилатларына шящярин мяркязиндяки кющня мцсялман
гябристанлыьында мясъидин тикилмясиня разылыг верди. Бакы шящяр бялядиййяси гейд
олунан йердя мясъидин тикилмяси иля баьлы гярар да чыхармышды. Лакин мясъидин тикил-
мяси иля баьлы айры-айры имканлы шяхслярля "Мцсялман Ъямиййяти" арасында мцбащи-
сяляр йаранды вя чякишмяляр хейли вахт апарды. Мцсялман диндарларынын чякишмялярини
бящаня едян чар щюкумяти бу яразидя "Гызыллы" вя йа "Александр Невски" килсясинин
тикилмясиня гярар верди. Чар ЫЫЫ Александр кющня мцсялман гябристанлыьында (индики
190 сайлы орта мяктябин йериндя – А.И.) мющтяшям бир христиан килсясинин тикилмяси
цчцн кифайят гядяр пул бурахылмасына эюстяриш верди. Академик Марфелд тикинтийя
баш мемар тяйин едилди. Лайищя тамамлананда мялум олду ки, нязярдя тутулан мяб-
ляь азлыг едир. Килсянин тикинтисини баша чатдырмаг цчцн ианя топланмасына башланды.
10
11
Гыса мцддят ярзиндя 200 мин манат ианя топланды, онун  150 мин манаты мцсял-
ман ящалисиндян йыьылмышды. "Гызыллы кился" Бакы шящяриня хцсуси йарашыг верирди. Гы-
зылы рянэя чалан, пар-пар парылдайан килсянин гцббяляри он километрлярля узагдан
эюрцнцр, сяфярдян гайыдан эямилярин капитанлары сямти бу гцббялярля мцяййянляш-
дирирдиляр.  
Мцсялман диндарлары да сцрятля бюйцйян вя инкишаф едян Бакы шящяриндя мющ-
тяшям бир дини мяркязин, йяни мясъидин тикилмясиня бюйцк ещтийаъ щисс едирдиляр.
Доьрудур, Бибищейбят зийарятэащында орта ясрлярдя тикилмиш мясъид эюзяллийиня эюря
щамыны щейран едирди. Бу абидя тякъя Бакы шящяринин дейил, щям дя Абшеронун ян
мяшщур вя мющтяшям ибадят йери иди. Ъцмя эцнляри ящали шящяр вя кяндлярдян пи-
йада, атла, узунгулагла, газалагда, файтонда, варлылар ися каретада вя автомобил-
лярдя зийарятя эялирдиляр. Йазда вя пайызын илк айларында бурада зяввар вя диндарларын
ялиндян тярпянмяк олмурду. Байылы кечяндян сонра Щаъы Зейналабдин Таьыйевин
чякдирдийи йол Бибищейбят дярясиндяки буругларын арасы иля долана –долана даьа гал-
хырды. Даьын йамаъындакы цзц эцнчыхана бахан мясъид гядим галалары хатырладыр,
диггяти узагдан ъялб едирди. Бюйцк вя балаъа гцббяляр фирузяйи рянэдя парылдайыр,
эюйляря баш галдырмыш минаря эцняш алтында гызылы рянэя чалырды. Мясъидин ятрафындакы
кичик биналар аьарырды. Пцстя, ярик, сюйцд, янъир вя чинар аьаълары, цзцм тянякляри
бу мянзяряни тамамлайырды. Даьын дюшцндяки мясъиддян хейли аралы фящлялярин гара
дамлары, дахмалары йерляширди. Шоссе йоллары зямилярин арасындан гарала-гарала даь
зирвясиня галхырды. Дярядя бир-бириня сыхылмыш, нефт вя палчыьа булашмыш аьаъ буруглар
гаралырды.
Зявварлар мясъидин ятрафында палаз, щясир дюшяйир, гадынлар имам щалвасы чалыр,
хюряк биширир, саъда лаваш салырдылар. Чаршаблы гадынлар, чухалы, архалыглы, папаглы ки-
шиляр мясъидин габаьында топлашырдылар.
Варлылар сцфря ачыб ялиашы верирдиляр. Мцяззинляр минаъат чякир, дярвишляр гясидя
охуйурдулар. Мясъидин щяйятиндя, ейванларда зявварлар гарышга кими гайнашырдылар.
Башы яммамяли, яйниндя ляббадя вя яба олан шейхляр узагдан диггяти ъялб едир-
диляр. Онлар савадсыз вя авам зявварлар цчцн зийарятнамя охуйурдулар.
Бибищейбят мясъидинин ичяриси гаранлыг вя рцтубятли иди. Пянъярялярдян зяиф, ду-
манлы ишыг сцзцлцрдц. Абы рянэли уъа таван эюй гцббясини хатырладырды. Баш тяряфдя,
мещрабын йанында минбяр дурурду, йеря щясир, палаз, кющня халча-килим дюшянирди.
Бурада щямишя намаз гыланлара раст эялинирди. Ортадакы гябри зявварлар дювряйя
алырдылар. Ушаьы олмайан эялинляр, яря эетмяк истяйян гызлар, зцрриййятсиз кишиляр, дили
тутуланлар, карлар, корлар, бир сюзля мин бир дярдя дцчар оланлар юзлярини гябир дашына,
дямир мящяъъярляря баьлайыб, дуа едя-едя, аьлайа-аьлайа Бибидян, даш мягбяря-
дян дярдляриня чаря, азарларына шяфа диляйирдиляр.
Оруълуг вя гурбан байрамларында, Пейьямбярин мювлуду эцнляриндя Бибищей-
бят мясъидиндя тярпянмяк олмурду. Амма гыш айларында, йаьышлы вя гарлы эцнлярдя
зийарятя эялянлярин сайы азалырды. Бу сябябдян Бакы диндарлары Бакынын мяркязиндя
мющтяшям бир мясъидин тикинтисиндя исрарлы идиляр. Ичяри шящярдя онларла мясъидин ол-
масына бахмайараг, онларын щяъмъя кичик олмасы вя узагдан диггяти ъялб едя бил-
мямяси, Бибищейбят мясъидинин ися шящярдян узагда йерляшмяси "Тязяпир"
мясъидинин йериндя йени бир мясъидин тикилмясини зярури едирди.
Бакы шящяр Думасынын кющня мцсялман гябристанлыьында мясъидин тикилмяси
щаггында гярарынын узун мцддят иъра олунмамасы, онун йериндя Гызыллы килсянин ти-
килмяси мцсялман диндарларын ъидди наразылыьына сябяб олду. Она эюря дя мясъидин
тикилмяси иля баьлы ялагядар тяшкилатларын разылыьы вя гярарындан сонра мясъидин ким
тяряфиндян малиййяляшдирилмяси мцбащися доьурмады.
12
13
1904-ъц илин йайында Тязяпир мясъидинин тикинтисинин Набат ханым Ашурбяйова тя-
ряфиндян малиййяляшдирилмяси щаггында Бакы шящяр думасынын рясми гярары елан олунду.
Гярарда Набат ханымын Тязяпир мясъидини Мещриййя, йяни она баьышланан кябин пулу
щесабына тикдирмяк фикри хцсуси вурьуланырды. 
Набат ханым Ашурбяйова ким иди? Азярбайъан тарихшцнаслыьынын баниси А.Бакы-
ханов "Эцлцстани-Ирям" ясяриндя яфшар-тцрк тайфасындан олан ири феодал Ашур хан щаг-
гында мялумат веряряк йазыр ки, Азярбайъан сярдары Ашур хан юзцнц Щцсейн шащын
оьлу кими гялямя верян фырылдагчы Сам Мирзя иля мцбаризя апармаг цчцн Фятяли хан
Яфшарла бирэя юз гошуну иля Ирявандан эетди. 1743-ъц ил декабрын 24-дя газыгумухлу
Сурхай ханын оьлу Мящяммяд Ширванын гейри-низами гошун дястялярини башына йыьараг
Ашур ханы вя Фятяли ханы Аьсу шящяринин йахынлыьындакы Шащ Баьынын йанында гаршылады.
Бурада дюйцш башлады. Фятяли хан вя Ашур хан дцшмяня галиб эялдиляр. Мящяммяд мин
няфяря йахын итки вя ясир веряряк йаралы щалда Даьыстана гачды. Сам Мирзя ися Эцръц-
стана чякилди. Бу гялябядян сонра Ашур хан вя Фятяли хан аз сайда гошунун сыьындыьы
Аьсу шящярини мцщасиряйя алдылар вя бир нечя эцндян сонра шящяри яля кечириб талан
етдиляр. 
Ашур хан няслинин 1743-ъц иля аид аиля шяъярясиндян мялум олур ки, Надир шащ Аб-
шеронда цч кянди–Сабунчу, Забрат вя Кешля кяндлярини Ашур хана баьышламыш, вила-
йятдя асайишя нязарят етмяйи вя дцшмянлярдян горумаьы она тапшырмышды. Беляликля,
Ашур ханын щямин нефт верян торпаглары рус чаризми Азярбайъаны ишьал етдикдян сонра
Тязяпир мясъидинин иншасы
14
Набат ханым Ашурбяйова
15
рус инзибати органлары тяряфиндян Ашур-
бяйовлар сойады иля задяэан нясли кими
гейдя алынан тюрямяляринин мцлкиййяти
кими тясдиг олунмушдур. 
Бяс Тязяпир мясъидини тикдирян
Набат ханым Ашурбяйова–Рзайева ким
олмушдур?Ашур хан няслинин адлы-санлы,
дювлятли ханымларындан олан Набат
ханым Гоъа бяй гызы 1795-ъи илдя ана-
дан олмушдур. Набат ханым Бакынын им-
канлы аиляляриндян олан Рзайевлярин
евиня эялин кючяндян сонра даща чох
хейриййячи кими шющрят газанмышды.
Набат ханым Тязяпир мясъидинин тикин-
тисиня гядяр Щ.З.Таьыйевин тяшяб-
бцсцня гошулараг Бакыйа Шоллар су
кямяринин чякилмясиндя, башга милйончуларла йанашы, ян бюйцк мябляьдя вясаит сярф
едянлярдян бири олмушдур. 
1905-ъи илдя Бакыда гураглыг вя аълыг заманы Забрат кяндинин сакинляри Набат ха-
ныма мцраъият едяряк онлара тахылла кюмяк етмясини хащиш едирляр. Набат ханым тахыл
анбарларынын ачарларыны кяндин сакинляриня эюндяряряк ейтийаъы олдуглары гядяр тахыл
эютцрмялярини хащиш едир. О, Сабунчудакы  "Сеййидляр хястяханасы"нын тикилмясиня дя
кцлли мигдарда вясаит хярълямишдир. Бу хястяханада хястялярин мцалиъяси узун мцддят
Набат ханымын щесабына апарылмышды. Набат ханымын Бакыда кечмиш Татарски (индики
Я.Топчубашов) кцчясиндя тикдирдийи щамам щяфтядя бир эцн касыблар цчцн пулсуз иш-
ляйирди. О, гуллугчуларына тапшырмышды ки, гапысына эялян касыблары нацмид гайтармасын-
лар. Гапысына эялянляря баш юртцйц кими бир ъцт йайлыг, бир эирвянкя гянд, чай вя 3 манат
пул вермяйи адят шяклиня салмышды. Бакы хейриййя ъямиййятинин бцтцн йыьынъагларында
Набат ханым иштирак едир вя юзцнцн сяхавяти вя хейриййячилик фяалиййяти иля щамыйа
нцмуня олурду.
Набат ханым тикиляъяк мясъидин мемарынын азярбайъанлы олмасына хцсуси ящя-
миййят верирди. Бу мягсядля Петербургда тящсил алмыш илк азярбайъанлы мемар, яслян
Шамахыдан олан Зивяр бяй Ящмядбяйову дявят едяряк, мясъидин тикинтиси иля баьлы юз
Мемар
Зивярбяй Ящмябяйов
арзуларыны онунла бюлцшдц. Бу мягсядля
Зивяр бяй Ящмядбяйова бюйцк миг-
дарда пул веряряк ону Истанбула вя яряб
юлкяляриня эюндярди. Езамиййятин мяг-
сяди бу юлкялярин мяшщур мясъидляринин
мемарлыьы иля таныш олмаг иди. Мараглы
сяйащятдян гайыдан Зивяр бяй Набат
ханыма  шярг цслубунда чох эюзял, ики
минаряли бир мясъидин лайищясини тягдим
етди. Бу, эяляъякдя тикиляъяк "Тязяпир"
мясъидинин лайищяси иди. Тязяпир мясъ-
идинин тикинтисиня 1905-ъи ил ийулун 23-дя
Мябяс байрамы эцнц башланды.
Мяшщур месенат Щ.З.Таьыйев
Набат ханымын мясъид тикдирмяк тя-
шяббцсцнц разылыгла гаршыласа да, баша
дцшцрдц ки, беля мющтяшям бир мясъидин тикинтиси аьыр ишдир, чохлу вясаит тяляб едир. Щаъы
Набат ханыма кюмяк мягсядиля мадди йардым тяклиф едир. Щаъыйа бюйцк ещтирамы олан
Набат ханым она миннятдарлыьыны билдирмякля йанашы: "Яэяр имканыныз варса, сиз дя бир
мясъид тикдирин"–дейир.
Мясъидин бцнюврясинин гойулмасы издищамлы бир мярасимя чеврилди. Зийарятя эя-
лянляр, мясъидя йахын мящяллялярин сакинляри, щюкумят рясмиляри вя баш мемар Зивяр
бяй Ящмядбяйов башда олмагла тикинтини апаран щейят мясъидин бцнювря дашыны гой-
маг цчцн бцтцн шярият гайдаларынын йериня йетирилмясинин ъанлы шащидляриня чеврилдиляр.
Илк яввял дин хадимляри Мябяс байрамы мцнасибяти иля мцгяддяс Гуранын охунмасына
башладылар. Щяр шей яввялдян щазырланмышды. Щамы мясъидин илк дашынын гойулмасыны
эюзляри иля эюрмяк истяйирди. Мясъидин щяйятиндя гурбан кясянлярин сайы-щесабы йох
иди. Щяйятдя ещсан вермяк цчцн чохлу газанлар асылмышды, кясилян гурбанлар о гядяр
чох иди ки, касыблара да пайланырды.  Щаъы Зейналабдин Таьыйевя щюрмят яламяти олараг
вя о, бцтцн бянналарын башчысы сайылдыьындан, мясъидин бцнюврясинин илк дашыны да о
гойду. Беляликля, Тязяпир мясъидинин тикинтиси башланды. Тикинтинин баш мемары Зивяр
бяй бурайа ян баъарыглы сяняткарлары ъялб етмишди. Баш бянна Щаъы Аббас, аь даш го-
йанлар уста Щаъы Хейрулла, Мяммяд Щянифя, мясъид интерйеринин тяшкилатчылары Кярбалайы
16
Мемар
Гасымбяй  Щаъыбабабяйов
17
Мирзя, Салман Атайев вя Солтан адлы
шяхсляр иди. 
110-дан чох йашы олан Набат
ханым щяр эцн яйниндя чахчур, цзцндя
рцбянд, башында юрпяк файтон иля тикинти
йериня эялир, фящляляря пул верир, ярзаг
пайлатдырырды. Онун фящлялярдян йалныз
бир хащиши олурду: –Йахшы ишляйин! Мясъ-
идин тикинтисиня муздсуз ишлямяк истя-
йянляр дя эялирди. Бунларын ичярисиндя
щятта варлы адамлары да эюрмяк олурду.
Чохлары буна ящд етдиклярини билдирирдиляр.
Набат ханымын тапшырыьы иля варлылар ис-
тисна олмагла, тикинтидя чалышан щяр кясин
пулуну юдяйирдиляр.
Мялумдур ки, 1905-ъи илин февра-
лында Бакыда ермяни-мцсялман гырьыны баш верди. Бир нечя эцн ярзиндя щяр ики тяряфдян
мин няфярдян артыг инсан гятля йетирилди, ямлаклары ися талан олунду. Ермяни католикосу
гырьындан бир ил сонра  щюкумятин ермянилярля баьлы эюрдцйц тядбирлярля йахындан таныш
олмаг цчцн Бакыйа эялди. Ермяни килсясиндя чыхыш едян католикос бир эцн габаг Тязяпир
мясъидинин тикинтисиля таныш олмушду. Бакы иля баьлы католикосдан тяяссцратыны сорушанда
демишди: "Бакыйа бир пуд дярдля эялмишдим, мин пуд дярдля эери гайыдырам. Мян еля
билирдим ки, Бакы да Тифлис кими ермяни шящяридир, щяр шей бизимдир, амма йох, Бакы
мцсялманларындыр. Бу дярд мяни юлдцряъяк". 
Бакы Тязяпир мясъиди тикилян дюврдя щям дини, щям дя сийаси мяркяз кими диггяти
ъялб едирди. 1905-ъи илдя Бакы шящяриндя ермяни-мцсялман гырьыны башлананда губер-
натор Накашидзе ермяни вя мцсялман дин хадимлярини Тязяпир мясъидиня йыьараг гырь-
ынын гаршысыны алмаг цчцн мяслящятляшмяляр апарды. Чох мараглыдыр ки, Накашидзенин
юлцмцня гярар верян мцяййян сийаси гцввяляр бу гятли Тязяпир мясъидинин щяйятиндя
щяйата кечирмякдян имтина едяряк тикинти эедян яразидя она тохунмадылар. Накашидзе
юз иш йериня гайыдан заман йолда бу сийаси гятли щяйата кечирдиляр. Йяни, сийаси гцввя-
лярин мянсубиййятиндян асылы олмайараг, Бакыда йашайан мцхтялиф миллятлярин нцма-
йяндяляри дя Тязяпир мясъидиня хцсуси ещтирамла йанашырдылар.
Мцщяндис
М.Щ.Щаъынски
Тязяпир мясъидинин 1905-ъи илдян
башланан тикинтиси 1914-ъц иля кими
давам етди. Тязяпир мясъидинин тикинтиси
о заман Бакы шящяриндя ян бюйцк ти-
кинти сайылырды. Доьрудур, Бакы милйон-
чусу Муртуза Мухтаров 1908-ъи илдя
доьулдуьу Ямиръан кяндиндя бюйцк
мясъид тикдирди. 1907-ъи илин ахырларында
Ямиръана эялян Муртуза Мухтарову
дювряйя алан гоъалар она йахынлашараг:
"Аьа Муртуз, чох саь ол ки, ушаглары-
мыза мяктяб тикдирдин, биз йашлыларын да
сяндян хащиши одур ки, доьулдуьун
кянддя адына лайиг бир мясъид тикдир. Бу
иш Аллаща хош эедяр, савабыны да ки, сян
газанарсан. Биз дя атан-анан цчцн
дуалар едярик, щям дя бу мясъид сяндян доьма кяндиня йадиэар галар" - дейя хащиш
етмишдиляр. "Баш цстя" дейян Муртуза Мухтаров Владигафгазда цч ил габаг тикдирдийи
мясъидин охшарыны Ямиръанда тикдирди. Бу мясъид гоша ейванлы вя гоша минаряли язя-
мятли бир мясъид иди. Гейд етмяк лазымдыр ки, Ямиръан мясъидинин щцндцрлцйц 40 метр-
дир. Азярбайъанын башга шящярляриндя бу щцндцрлцкдя мясъид йохдур. Мясъидин
иншасына йерли баш уста Кярбалайи Ящмяд башламыш, сонра ися о мемар Зивяр бяй Ящ-
мядбяйовун рящбярлийи алтында тамамланмышдыр. Ямиръан мясъиди композисийа бахы-
мындан Тязяпир мясъидиня охшар олса да, минаря бахымындан Ямиръан мясъидинин
бяхти эятирмишдир. Ямиръан мясъидинин икитябягяли минаряляринин композисийа щялли Азяр-
байъанын ислам мемарлыьында аналогу олмайан надир щадисядир. Зивяр бяй Ящмядбя-
йов Тязяпир мясъиди цчцн нязярдя тутулан щяъм-композисийа структурундан Ямиръан
мясъидиндя истифадя етмякля Абшеронда монументал вя дцзэцн образы иля сечилян ики
дини композисийа йаратмаьа наил олду. Амма бцтцн мязиййятляриня бахмайараг,
Ямиръан мясъиди Абшеронун кянд мясъиди кими шющрятляня билди. Бакы Азярбайъанын
сийаси мяркязи олдуьуна эюря Тязяпир мясъиди мяркязи мясъид олмаг миссийасыны юз
цзяриня эютцрмяйя щазырлашырды.
Тязяпир мясъидинин тикинтисинин доггуз илдян чох чякмясинин бир нечя сябяби вар
18
Илащиййатчы-алим 
Мирмящяммяд Кярим аьа
19
иди. Бакыда ейни вахтда бир нечя хейриййя ишини малиййяляшдирян Набат ханым мясъидин
бу гядяр хяръ эютцряъяйини нязярдя тутмамышды. Икинъиси, 1905-ъи илин февралында Набат
ханым тяряфиндян Бакы шящяр бялядиййясинин сядриня цнванланан мяктубда билдирилир ки,
о, мясъиди Рзайевляр аилясиня эялин кючяркян она баьышланан мещриййянин мцгабилиндя
тикдирмяк истяйир. Лакин, мясъидин тикинтиси заманы мялум олду ки, Набат ханыма ба-
ьышланан кябин пулу иля мясъидин тикинтисини баша чатдырмаг гейри-мцмкцндцр. Набат
ханым мясъидин тикинтиси иля баьлы ялавя вясаитин хярълянмяси щаггында гярар вермяйя
тялясмирди. Набат ханым фикриндя исрарлы иди. Зивяр бяйин мялуматына эюря Бакы милйон-
чулары бир нечя дяфя мясъидин малиййяляшдирилмяси иля баьлы мясяляни мцзакиря етмяйя
йыьышсалар да, Набат ханым бу йыьынъаглара эялмяди. Сялащиййятли нцмайяндя кими оьлу
Аббасгулуну бу йыьынъаглара эюндярян Набат ханым она едилян щяр ъцр малиййя йар-
дымларындан имтина едир вя мясъидин тикинтиси иля баьлы планларыны щамыдан эизли сахла-
йырды. Набат ханымын малиййя ишляриня бахан Щаъы Ящмяд мещриййя пулунун мясъидин
тикинтисинин йалныз дюрдя бириня ъатдыьыны вя бу пулун да ики ил бундан габаг хяръляниб
гуртардыьыны билдиряндян сонра Набат ханым нефтдян эялян эялирин бу сащяйя хярълян-
мясиня разылыг верди. Набат ханым бунун цчцн шярият мяркямясиня сорьу иля мцраъият
етди. Сорьунун мащиййяти ондан ибарят иди ки, шярият нефтдян эялян эялирля мясъидин ти-
кинтисиня неъя бахыр. Аббасгулунун мялуматына эюря бир щяфтя ярзиндя шярият мяркя-
мяси бу сорьуйа мцсбят ъаваб веряряк билдирди ки, йералты сярвят олан нефт ян щалал вя
тямиз немят олдуьу цчцн онун эялириндян истифадя етмякдя щеч бир гябащят йохдур.
Бунунла да, Набат ханым мясъидин тикинтисинин давам етдирилмясиня гярар верди.
Диэяр тяряфдян, 1911-ъи илдя Балкан мцщарибясинин башланмасы иля баьлы чар Руси-
йасы мцсялман милйончуларын Османлы дювлятиня йардым едяъяйиндян ещтийат едяряк
Бакыдакы банкларын фяалиййятиня ъидди нязарят гоймушду. Бакы милйончулары хяръляняъяк
мябляьля баьлы яввялъядян чар цсул-идарясинин рясми шяхсляриндян разылыг алмалы идиляр. 
Мясъидин тикинтисини юз цзяриня эютцрян Набат ханым 1912-ъи ил декабрын 7-дя 117
йашында вяфат етди. Набат ханыма бюйцк ещтирам яламяти олараг ону мясъидин ейва-
нында, баш гапынын саь тяряфиндя дяфн етдиляр. О, мясъидин тамамланмасыны оьлу Щаъы
Аббасгулуйа вясиййят етмишди. Набат ханымын оьлу анасынын бу вясиййятини лайигинъя
йериня йетирди. Йери эялмишкян, ону да гейд етмяк лазымдыр ки, Щаъы Аббасгулу да Тя-
зяпир мясъидинин щяйятиндя дяфн олунмушдур. Набат ханым мясъидин эцнбязинин
цстцнцн гызылы тябягялярля юртулмясини арзулайырды. Мемар Зивяр бяй Ящмядбяйовун
лайищясиндя дя беля нязярдя тутулмушду. Лакин мцяййян сябябляр цзцндян мясъидин
эцнбязи иля баьлы лайищядя нязярдя тутулан ишляри эюрмяк мцмкцн олмады.
Мясъидин иншасы тамам оланда уста ири эцмбязин ортасындакы ахырынъы дашы го-
йанда ял сахлайыр ки, эяряк буну Щ.З.Таьыйев етсин. Бцнюврянин илк дашыны Щаъы гойдуьу
кими, ахырынъы дашы да о гоймалыдыр. Доьрудан да, бюйцк бир издищамын эюзц гаршысында
Щаъы ахырынъы дашы щюрдц, бяннайа беш йцз манатлыг, уста кюмякчиляриня вя фящлялярин
щяр бириня ийирми беш манатдан ялли маната гядяр ширинлик пайлады. Беляликля, Тязяпирин
тикинтиси баша чатды.
1914-ъц илдя тикинтиси баша чатан Тязяпир мясъиди Бакыда аь дашла тикилмиш илк дини
бина иди. Мемар Зивяр бяй Ящмядбяйов мясъиди лайищяляшдиряркян онун ясас мемар-
лыг–фяза сяъиййясини мцяййянляшдирмяк цчцн мцсялман шяргиня мяхсус эениш ме-
марлыг нцмуняляриня диггят йетирмишдир. Тязяпир мясъиди юзцнцн мякан вящдятиня вя
мемарлыг хцсусиййятляриня эюря, тякъя Бакы шящяринин шящярсалма структурунда дейил,
бцтцн Абшеронун дини тикилиляри ичярисиндя тамамиля йени бир мярщяля иди. Тязяпирин шящяр
мяркязиндян бир гядяр аралы олмасына бахмайараг, ъоьрафи мювгейи вя тяпя цзяриндя
йерляшмяси онун шящярин башга нюгтяляриндян айдын эюрцнмясиня имкан верирди.
Тязяпир мясъидинин баш фасады цч таълы портикли–эениш ейванлы, ъинащлардан галды-
рылмыш минаряляр вя эцнбязлярля тянтяняли симметрик композисийа формасында щялл едил-
мишдир. Мясъид диварынын тянтяняли эириши цч таълы портикли вя ъинащлардан галдырылмыш
минаряляр Бакы–Абшерон бюлэясиндя илк дяфя истифадя олунмушду. Беля ки, ХЫХ ясрин
икинъи йарысында Ширван вя Гарабаьда инша олунан мясъидлярин бязиляриндя беля ме-
марлыг композисийалары тятбиг олунмуш вя цмуми дини мемарлыг абидяси кими гябул
едилмишди. Мясъид цчцн характерик хцсусиййятлярдян бири дя Тязяпирин халг мемарлыьын-
дан даща чох Авропа тящсили эюрмцш вя шярг мцсялман мемарлыьыны дяриндян мяним-
сямиш, йцксяк баъарыьа малик профессионал бир мемарын йарадыъылыг мящсулу олмасыдыр.
Она эюря дя бу абидя дини тикилиляр арасында юзцнямяхсуслуьу иля сечилир. Лайищяйя
ясасян квадрат формада щялл едилмиш ибадят залы (19,6х19,6м) йухарыдан эюдяк сылдырым
барабана сюйкянян сиври уълу эцмбязлярля тамамланыр. Интерйерин бязядилмясиндя йерли
мемарлыг елементляриндян истифадя олунмушдур. Йяни бурада ири юлчцлц охвари таъбянд-
ляр, эцнбязи сахлайан барабан ясас эютцрцлмцшдцр. Тязяпир мясъидинин ири тутумлу иба-
дят залы вя ону йухарыдан тамамлайан барабан цзяриндя отурдулмуш эцмбяз вя
онларла щямащянэ сясляшян минаряляр тикинтинин тектоник структуруну вя онун мемарлыг
щяъмини там ардыъыллыьы иля тамамлайыр. Мясъидин цзяриндя вя байыр диварларында, щям-
чинин минаряляриндя Гурани Кяримдян йазылмыш хяттатлыг нцмуняляри вардыр.
20
21
Тязяпир комплексинин мякан композисийасына хялял эятирян детал минарялярин
икинъи йарусунун олмамасыдыр. Икийаруслы минаряляр тикилини естетик бахымдан эюзяэялимли
етмякля бярабяр, щям дя композисийа тамлыьы йарада билярди. Ялбяття, йухары истига-
мятлянмиш ики тябягяли минаряляр, тахтаван цзяриндя релйефли хятлярля бязядилмиш охвари
пянъяряляр вя онлары тамамлайан эцнбязляр яввялдян нязярдя тутулдуьу кими даща
щцндцр олсайды, дини тикили идейасыны даща еффектли эюстярярди. Чар щюкумяти тяряфиндян
мясъидин тикинтисиня едилян мцдахиля минарялярин икинъи йарусунун ихтисар едилмясиня
эятириб чыхарды. Беля ки, чар щюкумяти мясъидин шящярин мяркязиндя йерляшян Александр
Невски (Гызыллы кился) килсясиндян щцндцр тикилмясиня иъазя вермяди. 
Зивяр бяй Тязяпирин тикинтисини баша чатдырмамыш Щаъы Ибращим Яждяр бяй Ганлы
Тяпянин цстцндя йени бир мясъидин тикинтисиня рящбярлик етмяйи ондан хащиш етди. Яс-
линдя Яждяр бяй Набат ханымын ян йахын гощумларындан бири иди. Ганлы Тяпя цстцндя
мясъид тикдирмякля Яждяр бяй Набат ханымла рягабятя эирмяк фикриндян узаг иди. Яждяр
бяйин бу мясъиди тикдирмякдя башга бир мягсяди вар иди. Яждяр бяйя мялум иди ки,
Надир шащын ян бюйцк арзуларындан бири исламда мювъуд олан мязщяб фяргини арадан
галдырмагла мцсялманларын бирлийини тямин етмякдян ибарят иди. Надир шащ щакимиййяти
дюврцндя чалышырды ки, шия вя сцннц мязщябли мцсялманлар ейни мясъиддя намаз гылыб,
ибадят етсинляр. Ашурбяйовларын Надир шаща бюйцк щюрмят вя ещтирамы олдуьу цчцн
Яждяр бяй дя беля бир мясъидин тикинтисиня гярар верди. Илк яввялляр бу мясъид «Иттифаг»
адыны дашыйырды. 
Яждяр бяй мясъидин тикинтиси иля баьлы Зивяр бяйя 1910-ъу илдя мцраъият етмишди.
Лакин Зивяр бяй Тязяпирин тикинтисини баша чатдырмадан Яждяр бяйин тяклифини гябул етмяк
истямирди. Набат ханымын разылыьыны алан Зивяр бяй 1911-ъи илдя Ганлы Тяпя цстцндя ти-
киляъяк мясъидин лайищясини щазырлайараг Яждяр бяйя тягдим етди. Шящяр рясмиляриндян
иъазя алынандан сонра 1912-ъи ил мартын 2-дя мясъидин тикинтисиня башланды. 1913-ъц ил
декабрын 2-дя тарихя Эюй Мясъид ады иля дахил олан Яждяр бяй мясъидинин тянтяняли ачы-
лышы олду. Зивяр бяйин мялуматына эюря мясъидин ачылышында сцннц вя шия диндарларла
йанашы, лязэиляр вя Волгабойу татарлары да иштирак едирдиляр. 
Эюй мясъидин тикинтисини баша чатдырдыгдан сонра Зивяр бяйин  бцтцн гайьылары Тя-
зяпирля баьлы иди. Чар щюкумят органлары мясъидин икинъи йарусу иля баьлы лайищяни щяйата
кечирмяйя имкан вермирдиляр. Яслиндя Александр Невски килсясиндян щцндцр бинанын
тикилмясиня гадаьанын гойулмасы иля баьлы Бакы Шящяр Думасынын вя шящяр губерна-
торунун йазылы бир гярары йох иди. Садяъя олараг Александр Невски килсясинин биринъилийини
горуйуб сахламаг цчцн чар органлары шифащи шякилдя Бакы шящяриндя бу бинадан щцндцр
тикинтинин апарылмасына гадаьа гоймушдулар. Зивяр бяйин хащиши иля Щ.З.Таьыйев ишя
гарышандан сонра Бакы шящяр думасы яввялки кими юз фикри цстцндя исрар етмирди, ейни
заманда бу мясялянин тамамиля ондан асылы олмадыьыны да етираф едирди. Зивяр бяй бу
мясяля иля баьлы Бакы шящяр идарясинин ряиси Мяммяд Щясян Щаъынскийя дя мцраъият
етди. Милли дцшцнъяли вя вятянпярвяр бир зийалы олан М.Щаъынски бу мясяля иля баьлы гу-
бернатору разы сала билмяди вя Зивяр бяйя бу ишя йардымчы ола билмядийиня эюря тя-
яссцфедиъи бир мяктуб йазды. 
Бакынын дин хадимляри Тифлисдя отуран Шейхцлислам Фяряъулла Пишнамаззадяйя
мцраъият едяряк бу мясялянин Петербург сявиййясиндя щялл олунмасына кюмяк етмя-
сини хащиш етдиляр. Рус дилини мцкяммял билмядийиня эюря алты ил бу вязифяйя тясдиг олун-
майан Ахунд Фяряъулла Пишнамаззадя бу мясяляйя кюмяклик эюстяря билмяди. Чар
щюкумят органлары бцтцн хащишляря бахмайараг, Тязяпирин икинъи йарусунун тикинтисиня
иъазя вермядиляр. Лакин Тязяпирин ири юлчцлц силуетли композисийасы, цч таьлы портикли ей-
ваны, минаряляри вя эцнбяз инша олундуьу йерин сечилмяси иля бяхти эятирмишди. Ян баш-
лыъасы бцтцн параметрляриня эюря шящярдя ян ири юлчцлц мясъид олан Тязяпир шящярин щяр
бир нюгтясиндян айдын эюрцнцрдц.
22
23
1917-ъи ил февралын сонларында Русийада 300 илдян артыг щакимиййятдя олан Романов-
лар сцлаляси деврилди. Русийада ири буржуазийанын вя мцлкядарларын башчылыьы иля Мцвяггяти
щюкумят тяшкил едилди. Узун мцддят Русийа империйасынын милли вя дини зцлмцня мяруз
галан Азярбайъанын милли демократик гцввяляри Бакыны сийаси мяркязя чевирмяк цчцн тяш-
килатландыгда Тязяпир мясъиди бу ишдя бюйцк сийаси мяркяз ролуну ойнамаьа башлады. 
Чаризм мцсялманларын дини бирлийинин горунмасы явязиня мязщяб фяргини шиширтмякля
сцннц вя шия башчыларыны бир-бириня гаршы гойурду. Азярбайъанын демократик зийалыларынын
бир групу вахтиля чаризм тяряфиндян ики мязщяб арасында гызышдырылан ихтилафлары арадан гал-
дырмаг цчцн Гафгаз Мцсялманларынын гурултайынын чаьырылмасыны гярара алдылар. Бу гярар
щяр ики мязщябин дин хадимляри тяряфиндян разылыгла гаршыланды. Гурултай 1917-ъи илин апре-
линдя Исмаилиййя бинасында топланды. Гурултайа Азярбайъанын бцтцн гязаларындан, Даьы-
стан, Басаркечяр, Борчалыдан нцмайяндяляр эялмишди. Гурултай цч эцн давам етди. Ящали
ики мязщяб арасында ихтилафларын эцнащыны чаризмин дини айры-сечкилик сийасятиндя эюрцрдц.
Она эюря дя ящали гурултайын баша чатмасыны сябирсизликля эюзляйирди. Сон иълас баша ча-
тандан сонра гурултай нцмайяндяляри нцмайишкараня шякилдя Исмаилиййядян Тязяпир
мясъидиня йолландылар. Рянэарянэ либаслара бцрцнмцш йцзлярля рущани, молла, сейид,
ахунд, гази, мцфти, шейхцлислам мясъидя ъцмя намазына тялясирди. Дин хадимляри мяс -
ъиддя дястямаз алыб намаз гылдылар. Сонра ися сцнни-шия ихтилафына сон гоймаг цчцн
шейхцлисламла мцфти гуъаглашыб бир-бирини юпдцляр вя Гурана ял басыб анд ичдиляр ки, чаризм
тяряфиндян гызышдырылан бу ядавяти арадан галдырмаьа чалышаъаглар. 
Тязяпир мясъиди 
Март сойгырымы эцнляриндя
Гафгазда 12 шейхцлислам олмушдур:
1. Şeyxülislam  Axund 
Məhəmmədəli Hüseynzadə
2. Şeyxülislam  Axund Fazil İrəvani  
3. Şeyxülislam Axund Əhməd Hüseynzadə
4. Şeyxülislam  Axund Mirzə Həsən Tahirzadə
5. Şeyxülislam Əbdüssəlam Axundzadə
6. Şeyxülislam Hacı Məhəmməd Həsən 
Möv lə zadə Şəkavi 
7. Şeyxülislam  Axund Məhəmməd Fərəculla 
Pişnamazzadə
8. Şeyxülislam  Axund Ağa Əlizadə
9. Şeyxülislam  Axund Mirmehdi Həkimzadə 
10. Şeyxülislam  Axund Əliağa Süleymanzadə  
11. Şeyxülislam  Axund Mirqəzənfər İbrahimov 
12. Şeyxülislam Hacı Allahşükür Paşazadə
Ялдя олунмуш шякилляр йалныз сон 5 шейхцлисламлара мяхсусдур.
1918-ъи илин яввялляриндя "Исмаилиййя" бинасында йерляшян "Мцсялман Хейриййя Ъя-
миййяти" азярбайъанлы ящалидян милли орду тяшкил етмяк цчцн Тязяпир мясъидинин дин ха-
димляриндян кюмяк истяди. 1918-ъи илин март сойгырымына гядяр Лянкяран, Бакы вя Эянъядя
щазырланан милли ордунун ясэярляриня илк хейир-дуа Тязяпир мясъидиндян верилир, онлар Гуран
алтындан кечириляндян сонра щярби щиссяляря йола салынырды. Бу мярасим чох заман ъцмя
эцнцня салынырды. Ъцмя намазына эялян диндар ящали бу мярасими бюйцк рущ йцксяклийи
иля гаршылайырды. Тязяпир мясъидиндя щяйата кечирилян бу мярасимя етираз олараг Бакы Совети
гцввяляринин рящбярлийи дин хадимлярини милли щиссляри гызышдырмагда иттищам едирди.
1918-ъи ил мартын 29-да Лянкярана гайытмаьа щазырлашан "Евелина" эямисинин мцсял-
ман ясэярляри Бакы Совети гцввяляри тяряфиндян щябс едиляряк тярк силащ едилди. Мартын 30-
да сящяр тездян он минлярля динъ Бакы сакини Тязяпир мясъидинин щяйятиня йыьышараг
мцсялманлара мяхсус силащларын гайтарылмасыны тяляб етди. Мясъидин диндарлары ящалинин
бу тялябини мцдафия етди. Мясъидин ичиндя, щяйятиндя вя ятраф кцчялярдя Бакы Советинин
тяркисилащ гярарына етираз едян адамларын ялиндян тярпянмяк олмурду. 
Мартын 30-да Н.Няриманов динъ ящалини сакитляшдирмяк цчцн Тязяпир мясъидиня эя-
ляряк силащларын тезликля гайтарылаъаьыны вяд етди. Н.Няриманов мясъиддя щяйяъанлы дурум
24
Şeyxülislam  
Axund Ağa Əlizadə
25
йашайан ящалийя мцраъиятиндя дейирди:
"Мцсялман гардашлар, алданмайын, фитня-
фясада уймайын, мяням-мяням дейян-
ляря инанмайын. Щюкумятля щю ку мятлик
елямяк олмаз. Бунларын топу вар, чохлу
силащлары вар, низами ясэярляри вар, щярби
пароходлары вар. Айаг алтында тапдала-
нарсыныз. Сиздя ня вар? Вар-йох беш-он
дяня пас атмыш дайандолдурум, бер-
данка, отуз-гырх кющня, сыныг яфсяр та-
панчасы. Цзцнцзц дала чевириб щара
эялди эцлляни толазлайарсыныз, кимя дяйди,
дяйди. Ня низам билирсиниз, ня дя инти-
зам. Бир гядяр сябр един. Мян ийирми
йедди тцфянэи алыб сизя гайтараъам. Бура
мцгяддяс йердир. Имкан вермяйин ки, дашнаклар бура хятяр йетирсинляр. Намазы гыланлар
евляриня даьылышсын ки, кимся сизляри бящаня едиб бураны щядяф сечмясин".
Ермяни Милли Шурасы, "Дашнаксцтйун" рящбярлийи вя Бакы Совети гуруму Азярбайъан
халгынын бирлийинин тямин олунмасында Тязяпир мясъидинин ойнадыьы ролу йахшы билирдиляр.
Она эюря дя мартын 31-дя мцсялман ящалисиня гаршы сойгырыма башлайан дашнак-бол-
шевик бирляшмяляри Исмаилиййя бинасыны, "Каспи" гязетинин редаксийасыны вя мятбяясини,
мятбяядя Гурани Кяримин йениъя чап олунмуш 5 мин нцсхясини йандырыб кцля дюндяря-
ряк, узагвуран топларла Тязяпир мясъидини атяшя тутуб зядялядиляр. Беля ки, тцрк-мцсял-
ман ящалисиня гаршы сойгырыма яввялдян щазырлыг эюрян ермяни-дашнак гцввяляри шящярдя
шайия йайдылар ки, эуйа дин хадимляринин фитвасы иля мцсялманлар рус миллятиндян оланлары
гырыр, евлярини йандырырлар. Ермяниляр рус матросларыны бу шайияйя инандыра билдиляр. Шайияйя
инанан рус матрослары эямилярдян Бакынын мцсялман мящялляляриня бир нечя топ атяши
ачдылар. Чямбярякянддя бир нечя тикили, о ъцмлядян мяктяб, щярби хястяхана вя йетим
ушагларын еви топ атяши иля даьыдылды. Ермяниляр рус матросларыны Тязяпир мясъидини топ
атяшиня тутмаьа чаьырырдылар. Матрослардан бири эямидяки узагвуран топла Тязяпири атяшя
тутмаьа башлады. Биринъи топ мярмиси Тязяпирин щяйятиндя партлады. Мясъидин щяйятиндя
Şeyxülislam  
Axund Mirmehdi Həkimzadə 
чахнашма башлайанда дин хадимлярин-
дян бири адамлары сакитляшдириб, аь бай-
раг эютцрцб мясъидин дамына санъмаг
цчцн йухарыйа галхды. Икинъи топ мярмиси
мясъидин лап габаьына дцшдц, ятрафа ся-
пялянян гялпялярдян мясъидин пянъяря
шцшяляри чилик-чилик олуб йеря тюкцлдц.
Цчцнъц мярми ися мясъидин йан дива-
рына дяйяряк ону мющкям зядяляди.
Мясъидин щяйяти харабалыьы хатырладырды.
Матрослар шящярдя руслара гаршы щеч бир
гырьынын тюрядилмядийини йягин едяндян
сонра топ атяшини дайандырдылар.
1918-ъи илдя тцрк-мцсялман ящали-
синя гаршы щяйата кечирилян сойгырымлары-
нын тящгиги иля ялагядар йарадылмыш Фювгяладя Тящгигат Комиссийасынын сянядляриндя
гейд олунур ки, Бакы шящяринин кечмиш ряиси Тер-Микаелйантс Тязяпир мясъидиня пянащ
апармыш ялийалын азярбайъанлы ящалийя гаршы щяр ъцр зоракылыглар етмяйи, щятта лазым эя-
лярся мясъиди беля йандырмаьы ямр етмишди. Хошбяхтликдян дашнак-болшевик бирляшмяляри
бу мякрли ниййятлярини щяйата кечиря билмядиляр. 
Март гырьынлары эцнляриндя вя ондан сонра сойгырыма мяруз галан 10 минлярля
мцсялманын дяфн едилмяси мярасиминя Тязяпир вя башга мясъидляр рящбярлик едирди.
Азярбайъан халгына гаршы щяйата кечирилян бу фаъия эцнляриндя милли рущлу зийалыларын як-
сяриййяти Тязяпир мясъидиня эяляряк ящалини сябрли вя дюзцмлц олмаьа чаьырырды.
Н.Няриманов 1918-ъи илин майында йенидян Тязяпир мясъидиндя олмушду. Беля ки,
Гафгаз ъябщясиндя ясир дцшян алман, тцрк вя австрийалы ясэяр вя забитлярин бюйцк бир
щиссяси Нарэин адасында сахланылырды. Ясирлярин ярзаг вя палтарла тяминаты чох пис вязийй-
ятдя иди. Хястя дцшмцш ясирляри мцалиъя етмяк цчцн адада щеч бир шяраит йох иди. Щябс-
хана рящбярлийи адада санитар вя фелдшер мянтягяляринин тяшкил едилмясиня лцзум
эюрмцрдц. Н.Няриманов щярби ясирляря кюмяк мягсядиля Тязяпир мясъидиня эяляряк На-
рэиндяки тцрк ясирляринин вязиййяти щаггында диндарлара мялумат верди. Няримановун тяклифи
26
Şeyxülislam  
Axund Əliağa Süleymanzadə
27
иля ящали Тязяпир мясъидиня эяляряк дин
гардашларына ярзаг вя пулла йардым ет-
мяйя башладылар. Бир щяфтя ярзиндя Тязя-
пирин щяйятиндя тцрк ясэярляри цчцн
йыьылан ярзаг, палтар вя дярман о гядяр
чох иди ки, онлары Нарэин адасына дашы-
маг цчцн бир ай вахт лазым олду.
1918-ъи ил апрелин 25-дя Бакыда
Халг Комиссарлары Совети адланан мян-
фур бир гурум тяшкил едилди. Азярбайъан
халгына дцшмян олан бу гурум Бакынын
дини гурумларына, о ъцмлядян Тязяпир вя
Эюй мясъидляриня нязарят едилмяси щаг-
гында декрет имзаламышды. Лакин диндар
ящали бу гадаьайа бахмайараг, мясъ-
иддя азанын верилмясиня вя дини мярасимлярин йериня йетирилмясиня фасиля вермирди.
Бакы Совети рящбярлийи Тязяпир мясъидинин моллаларындан тяляб едирди ки, Азярбайъан
торпагларыны болшевик-дашнак гцввяляриндян азад етмяйя эялян тцрк ясэярляринин щяря-
кятлярини лянятляйян фятва версинляр. Щятта онлар мязщяб фяргини дя шиширдяряк Османлы
ясэярляринин Бакы шящяриня дахил олмасыны баьышланмаз бир эцнащ кими гялямя вермяк
истяйирдиляр. Бакы Совети рящбярлийинин бу ъящди дя баш тутмады. 
1918-ъи ил сентйабрын 15-дя Бакыны дцшмян гцввяляриндян азад едян Гафгаз Ислам
Ордусу вя онун 29 йашлы команданы Нуру Паша бцтцн Бакы ящалисинин арзусуна ясасян
сентйабрын 16-да Тязяпир мясъидиня дявят олунду. Ятраф кцчяляр, мясъидин щяйяти щяр
йашда олан адамла долу иди, шадйаналыг едян адамларын ялиндян тярпянмяк олмурду.
Мясъидин ичяриси ися османлы ордусунун йцксяк рцтбяли забитляри, пашалар, милли щюкумятин
назирляри, милйончулар вя рущанилярля долу иди. Тязяпир мясъидинин ахунду Ахунд Аьа Яли-
задянин мцшайияти иля Нуру Паша минбяря чыхды. Ъями цч пилля галхды. Минбярин щяр ики
тяряфиндя ири гара ялям санъылмышды. Нуру паша ялямлярдян бириндян йапышараг тямкинля
нитгиня башлады. Уъабой, эюзяэялимли, бир гядяр арыг, ъаван натигин мярданя цзц, зякалы
эюзляри вар иди. Яйниндя тцрк пашасы либасы, шинелин щяр ики тяряфиндя парылдайан дцймяляр
Şeyxülislam  
Axund Mirqəzənfər İbrahimov 
28
Şeyxülislam Hacı Allahşükür Paşazadə
29
тикилмишди. Нуру Паша данышанда бцтцн мясъид сцкута гярг олмушду. Тцрк ордусунун
Бакыны азад етмяси Гурбан байрамына тясадцф едирди. Она эюря дя Тязяпир мясъиди юз
гапыларыны мцсялманларын цзцня ачдыьы эцндян бяри мясъид бу гядяр инсан эюрмямишди.
Йцзлярля инсан мясъидин щяйятиндя гурбан кясир, Бакынын азад олунмасыны байрам едирди.
Тязяпир мясъиди илк дяфя иди ки, эенерал либаслы 29 йашлы бир забити мясъидин минбяриндя
эюрцрдц. Бакы ъамааты бу мярасимя щейрятля бахырды, мясъидин ахунду Аьа Ялизадянин
дили иля десяк "Аллащ-Тяала мцсялманлары кафирлярдян горумаг цчцн османлы ясэярлярини
юз дин гардашларынын кюмяйиня эюндярмишди". Беляликля, Тязяпир мясъидиндя Гафгаз
Ислам Ордусунун Бакы шящярин азад етмясиня щяср олунмуш ян бюйцк мярасим кечирилди.
Бу щадися бир даща эюстярди ки, Тязяпир мясъиди миллятин щяйатында баш верян бцтцн сийаси
мясялялярдя юнъцл йердя дурур.
Сентйабрын 16-да Щ.З.Таьыйев юз евиндя Бакынын азад олунмасы мцнасибятиля Нуру
паша башда олмагла тцрк ясэярляринин шяряфиня бюйцк зийафят тяшкил етмишди. Нуру пашанын
Тязяпирин щяйятиндя он минлярля инсан тяряфиндян гаршыланмасы узун чякди. Щям дя па-
шанын айаьы алтында кясилян гурбанлар онун палтарларыны вя чякмялярини йарарсыз щала сал-
мышды. Буна эюря дя мяъбурян юз гярярэащына гайыдан Нуру паша Щаъы тяряфиндян тяшкил
олунан зийафятя эеъикмяли олду.
Бакы дашнак-болшевик гцввяляри тяряфиндян ишьал олунаркян Щ.З.Таьыйев билдирмишди
ки, Бакы шящярини бу дцшмян гцввяляринин ялиндян ким азад ется, йашадыьым еви (индики
Азярбайъан Тарихи музейи) она баьышлайаъаьам. Доьрудан да, Щаъы сентйабрын 16-да
тяшкил етдийи зийафятдя сюзцнцн цстцндя дурарарг нцмайишкараня шякилдя евин ачарыны
Нуру пашайа тягдим етди. Нуру паша Щаъынын бюйцк бир инсан олдуьуну сюйляди, она мин-
нятдарлыьыны билдирди вя щамынын алгышлары алтында ачары она гайтарды. 
Мялум олдуьу кими,  1918-ъи ил майын 28-дя Тифлисдя Азярбайъан Милли Шурасы Азяр-
байъанын Истиглал бяйаннамясини елан етди. Тифлисдя Фятяли хан Хойскининин башчылыьы иля
тяшкил едилян Милли Щюкумят Ъянуби Гафгаз Рущани Идарясинин Азярбайъана кючцрцлмя-
сини мягсядяуйьун щесаб етди. Щюкумятин Дини Етигад Назиринин шейхцлислама вя
мцфтийя цнванланмыш 10 август 1918-ъи ил тарихли, 13-14 сайлы ряйиня ясасян кечмиш рущани
идаряляри Азярбайъанын мцвяггяти пайтахты Эянъя шящяриня кючцрцлдцляр. 
Эянъядя ващид дини идарянин йарадылмасы мясяляси эцндялийя чыхарылды. Дин хадим-
ляринин иддиасына эюря чаризм мязщяб айрылыьындан истифадя едяряк Азярбайъанын дин ха-
димляри арасында дцшмян мцнасибятляр йаратмаг истяся дя, ниййятляри боша чыхды. Она
эюря дя Эянъядя гярарлашан щяр ики мязщябин дини рящбярляри, щюкумятин мювгейини эюз-
лямядян Тцркийя нцмуняси ясасында Гафгаз Мцсялманлары Рущани Идарясинин «Мяшихят»
ады алтында йенидян гурулмасы тяшяббцсц иля чыхыш етдиляр. Шейхцлислам вя мцфтинин 1 сент-
йабр 1918-ъи ил тарихли бирэя гярары иля щяр ики идаря «Мяшихят» адланан  ващид бир идарядя
бирляшдирилди. 1918-ъи ил сентйабрын 15-дя Бакы Гафгаз Ислам Ордусу тяряфиндян дцшмян
гцввяляриндян азад едиляндян аз сонра «Мяшихят» бу шящяря кючцрцлдц.Рущани идаря-
синин Тязяпир мясъидинин щяйятиндя тяшкил едилмяси гярара алынды. Мцхтялиф вахтларда Азяр-
байъанын дювлят рящбярляри Тязяпир мясъидинин дини мяркяз кими ролуну йцксяк
гиймятляндирмиш вя халга мцраъиятлярини бурадан сюйлямишдиляр.  
30
31
1920-ъи ил апрел ишьалы тякъя Азярбайъанын мцстягиллийиня сон гоймады. Мцстягил
дювлятин бцтцн дювлят тясисатлары ляьв едилди. Ислам дининя дцшмян олан болшевик идео-
лоэийасы ящалинин милли дяйярляриня, о ъцмлядян дини ибадят оъагларына, мясъидляря
бюйцк зийан вурду. Совет щюкумятинин диня мцнасибятинин башлыъа принсипини динин дюв-
лятдян айрылмасы тяшкил едирди. Совет дювлятинин илк илляриндя йени гурулушун идеологлары
Ислам дининин юзцнямяхсус хцсусиййятлярини вя диндарларын милли щейсиййатларынын нязяря
алынмасы мяъбуриййятиндя галырдылар. 
1920-ъи илин майында Азярбайъан щюкумятинин башчысы Н.Няриманов Тязяпир
мясъидиндя чыхышында Ислам дининин мцсялман кцтляляринин шцурунда тутдуьу йери, онун
Шярг халгларынын мянявиййатында, мяишятиндя, щямчинин щяйатын мцхтялиф сащяляриндя
мцщцм ролуну дярк едяряк вурьулайырды: "Шяргдя диня мцнасибят фювгяладя ящямийй-
ятли мясялядир".
1920-ъи илин майында, Азярбайъан Ингилаб Комитясинин виъдан азадлыьы щаггында
декретиня эюря Халг Маариф Комиссарлыьынын табелийиндя олан бцтцн дювлят мяктябля-
риндя дини тялимлярин тядриси вя щяр щансы дини мярасимин кечирилмяси гадаьан олунду.
Дин назирлийи ляьв едилди. Халг Маариф Комиссарлыьынын хцсуси ямри иля тядрис мцяссисяляри
вя мяктяб шураларынын сядри вязифясини тутан дини дяряъяли шяхсляр вязифяляриндян азад
едилдиляр. Дювлят вя мяктяб мясъиддян айрылды. Дин назирлийинин ляьви щаггында декрет
республиканын щяр бир вятяндашына истянилян дини етигады сечмяк вя йа щеч бир диня ети-
гад етмямяк щцгугу, ейни заманда динин лещиня вя йа ялейщиня тяблиьат апармаг
Тязяпир мясъиди 
болшевик режими илляриндя
азадлыьы верирди. Дини етигады айрылыгда щяр бир шяхсин виъдан иши щесаб едян дювлят, диня
мцнасибятдя битяряф галараг щеч бир дини ъяряйанын тяряфиндя дурмады, онлардан щеч
бирини мадди вя мяняви ъящятдян мцдафия етмяди. Совет дювляти бюйцмякдя олан няс-
лин бцтцн тящсил вя тярбийя ишини Халг Маариф Комиссарлыьынын сярянъамына верди, бцтцн
дювлят вя гейри дювлят мяктябляриндя щяр щансы дини мярасимин кечирилмяси гадаьан
едилди. 
Совет щакимиййятинин илк илляриндя щюкумят диндарлары яля алмаг мягсядиля дини
байрамлары–Гурбан байрамы вя Рамазан байрамыны дювлят сявиййясиндя гейд едирди.
Новруз байрамы эцнляриндя мяктяблярдя тятилляр башланыр, кцчялярдя шаэирдлярин байрам
нцмайишляри, театр вя клубларда тамаша вя консертляр тяшкил едилирди. Щятта 1921-ъи ил ав-
густун 30-да Н.Няримановун эюстяриши иля Мящяррямлик эцнляриндя Тязяпир вя Биби-
щейбят мясъидляриндя диндарлара ярзаг пайланмышды. 
1920-ъи ил сентйабрын 20-дя Азярбайъан Ингилаб Комитясинин декрети ясасында Ба-
кыда Азярбайъана мяхсус олан гызыл, эцмцш, платин, брилйант вя мирваридян ибарят гий-
мятли шейлярин мяркязляшмиш шякилдя сахланылмасыны тямин едян Дювлят Мцщафизя Идаряси
тясис едилди. Анъаг декретдя хцсуси олараг гейд едилирди ки, гиймятли сярвятлярин тящвил
верилмяси дини иъмаларын ихтийарында олан ситайиш яшйаларына аид едилмир. 
1922-ъи илин нойабрында Тязяпир мясъидинин ахунду Аьа Ялизадянин имзасы иля
Азярбайъан Коммунист (болшевикляр) Партийасынын Ряйасят Щейятиня бир яризя дахил ол-
мушду. Ахунд щюкумятдян Кярбяла зийарятиня эедянляря йардым эюстярилмясини хащиш
едирди. Мяркязи Комитянин Ряйасят Щейяти Кярбялайа зийарятя эедян вятяндашлар щаг-
гында мясяляни мцсбят щялл едяряк, зявварлара цч йцз манатадяк гызыл пул айырмаьа
иъазя верди. 
1921-1922-ъи иллярдя тахыл районлары олан Волгабойуну, Украйнаны, Крымы вя Гаф-
газы аълыг бцрцдц. 90 милйон ящалиси олан 40 губернийа аълыг кечирирди. Аълыг чякян яща-
лийя йардым мягсяди иля 1922-ъи ил майын 23-дя Тязяпир мясъидиндя Азярбайъанын дин
хадимляринин башчылары–Ахунд Аьа Ялизадя, гази ахунд Ябдцлрящим Щаъызадя вя б. ру-
щаниляр аълыгла ялагядар бцтцн дцнйа мцсялманларына кюмяк цчцн мцраъият етдиляр.
Мцраъиятдя дейилирди: "Мцсялман гардашлар! Сиз йахшы билирсиниз ки, Ислам дининин ясас-
ларындан бири язиййят чякянляря, илк нювбядя, аълара вя йохсуллара кюмяк етмякдян иба-
рятдир. Крымдан, Волгабойундан вя башга вилайятлярдян эялян цряк даьлайан фярйады
ешидин". Тязяпир мясъидиня топлашан Азярбайъан цлямалары Иран, Тцркцстан, Тцркийя,
Щиндистан вя Яфганыстан рущаниляриня мцраъият едяряк онлары аълара фяал кюмяк етмяйя
32
33
чаьырырдылар. Мараглыдыр ки, Азярбайъан партийа тяшкилатына рящбярлик едян С.Кировун
Москвайа, шяхсян Сталиня Азярбайъан диндарларынын мцраъияти щаггында вердийи хябяр
мяркязи дювлят радиосу иля елан олунмушду.
Н.Няримановун Тязяпир мясъидиндя мараглы чыхышларындан бири 1920-ъи илин ийу-
нунда Азярбайъан гадынлары гаршысында олду. Н.Няриманов Ислам дининин ян щуманист
аддымларындан бири олан гадын вя киши бярабярлийи цзяриндя хцсуси дайанды вя гадынларын
мясъидя эялиб ону динлямясини йцксяк гиймятляндирди. Н.Няриманов чыхышында Тязяпир
мясъидинин шящярин сийаси щяйатында ойнадыьы рола да айдынлыг эятирди.
1920-ъи иллярин яввялляриндя мятбуатда, партийа даиряляриндя мцхтялиф дини айинляр,
байрамлар, мящяррямлик эцнляриндя мцсялманларын матям мярасими вя онларын гада-
ьан едилмяси щаггында мясяляляр мцзакиря едилирди. Н.Няриманов бу дюврдя бцтцн
тязйигляря бахмайараг, бу мейллярин артмасына кяскин мцгавимят эюстярирди. Щятта о,
1922-ъи илин августунда Мящяррямлик тязийясинин гадаьан едилмясиня гаршы чыхмышды.
Бу мцнасибятля Тязяпир мясъидиня эялян Н.Няриманов диндарлара мцраъиятиндя де-
мишди: "Пейьямбярин ян севимли нявяси Имам Щцсейн юз эцъсцзлцйцнц биляряк, Мя-
щяммядин ганунларыны позан, щамыны вя щяр шейи гызылла яля алмаг истяйян Йезидя
гаршы мярди-мярданя чыхыш етмякля бюйцк гящряманлыг эюстярмишдир. Имам Щцсейн
табе олсун вя юз виъданыны гызыла сатсын дейя, Йезид бюйцк бир вилайятин идаря олунма-
сыны она тяклиф етди. О, буну етмяди, щялак олду".
1923-ъц илин августунда АК (б) П-нын Бакы Комитясинин Ряйасят Щейяти бцтцн район
партийа комитяляриня вя мясул ишчиляриня "шахсей-вахсей" ялейщиня компанийа апарма-
маг барядя эюстяриш верди. 1925-ъи илин апрелиндя верилмиш хцсуси гярарда ингилаби бай-
рамларла йанашы, алты хцсуси дини байрамын да гейд олунмасы нязярдя тутулмушду.
1920-ъи иллярин сону – 30-ъу иллярин яввялляриндя ССРИ-нин башга республикаларында
олдуьу кими, Азярбайъанда да ислам дини цзяриня ачыг щцъумлар башланды. Дин ялейщиня
ишя йухары синиф шаэирдляри, тялябяляр, ядябиййат вя инъясянят хадимляри ъялб едилирди.
Дювлятин юз декрети иля елан етдийи дини ишлярдя битяряф галаъаьы, динин щяр бир шяхсин виъ-
дан иши щесаб олунаъаьы барядя принсипляриндян узаглашма щаллары баш верирди. Инан-
дырмаг вя нязакят методлары явязиня диндарлара мцнасибятдя инзибатчылыг методлары
тятбиг олунурду. Мящз еля буна эюря 1924-ъц илдя Бакыда йарадылан "Аллащсызлар ъя-
миййяти" зящмяткешлярин эениш даирясини юз тяряфиня ъялб едя билмяди. Илляр кечдикъя
динля мцбаризя даща эениш вцсят алмаьа башлады. Беля ки, мясъидлярин мцсадиря едил-
мяси цзря ири мигйаслы компанийалара башланды. 1928-ъи илин декабрында АК (б) П-нин
Мяркязи Комитясинин Ряйасят Щейятинин иъласында "Кяндлиляря мядяни ещтийаълары цчцн
верилмиш мясъидляр щаггында" мясяляйя бахылды. Бир сыра мясъидлярин мядяни-маариф
мцяссисяляри кими фяалиййят эюстярмяси гярара алынды. Мцхтялиф идаряляря ямрляр, щабеля
лювщяляр сифариш етмяк, мясъидлярдян минбярляри чыхармаг, дини лювщяляри аьартмаг вя
мясъидин ичяриляринин щисся-щисся бошалдылмасы цчцн ямрляр верилирди. ССРИ-нин башга
мцттяфиг республикаларында олдуьу кими, Азярбайъанда да мясъидлярин вя мядрясялярин
баьланмасына, дин хадимляринин тягиб олунмасына башланды. Гуран зярярли бир китаб кими
гадаьан едилди. Азярбайъан гязаларында бцтцн мясъидляр йа даьыдылды, йа да анбар,
клуб вя китабханайа чеврилди. Тякъя Губа гязасында ийирми ики эцн ярзиндя 18 мясъид
мядяни–маариф биналарына чеврилди. Азярбайъанда 1929-ъу ил сечки компанийасы
дюврцндя 400 мясъид баьланды. Щяля АК (б) П-нин икинъи гурултайында Н.Няриманов
юз чыхышында гейд едирди ки, биздя еля мцсялман коммунистляри вар ки, кяндя эирян кими
адамлары мясъиддян говур вя ямр едир ки, мясъидляри баьлайын. Бу фактдыр вя беля ком-
мунистляр фяхр едирляр ки, эцйа бюйцк иш эюрцрляр. Онлар еля эцман едир ки, бизим ингила-
бымызы эенишляндирир вя мющкямляндирирляр. Мян белялярини яксингилабчы адландырырам,
чцнки, бунлар бизим ишляримизи корлайырлар.
Мясъидлярин баьланмасы вя онларын мяктяб цчцн уйьунлашдырылмасы яксяр щалларда
йерли партийа тяшкилатларынын рящбярлийи алтында апарылыр, онларын  бязиляри даща чох мясъид
баьламаг цчцн сосиализм йарышы методларындан истифадя едирдиляр. Бир сыра гязаларда
мясъидляри инзибати гайдада мядяниййят мцяссисяляриня чевирирдиляр. Бу сащядя инзи-
бати амирлик о дяряъяйя чатмышды ки, "коллективляшмя" иля ейни заманда иътимаи-сийаси
вязиййятин кяскинляшдийини нязяря алан АК (б) П-нын ЫХ гурултайы (1929-ъу илин марты)
бу ишдя яйинтиляря йол верилдийини эюстярмиш вя бу ъцр мясяляляри мцстясна олараг
кюнцллцлцк ясасында щялл етмяк барясиндя хябярдарлыг етмишди. Бу хябярдарлыьа бах-
майараг, йеня дя диня мцнасибятдя ъидди тящрифляр, йолверилмяз щадисяляр баш верирди:
зор ишлядилмяси, комсомолчуларын моллалара щцъум етмяси вя онлары дюймяси, мясъид-
ляря басгын едилмяси, дин хадимляринин тящгир олунмасы вя с. бу кими щадисяляр ади щал
алмышды.
Коммунист рящбярлийи юз атеист мювгейиня садиг галараг, динин рол вя ящямийй-
ятини иътимаиййятин эюзцндян салмаг цчцн мцхтялиф васитялярдян истифадя едирди. Бакыда
дин тарихи вя атеизм музейи йаратмагда мягсяд динин тарихиня аид сятщи мялуматлар
ясасында онун ялейщиня тяблиьат компанийасы апармаг, "мцртяъе" ролуну эюстярян
материалларла ону эюздян салмаг иди.
34
35
1929-1937-ъи иллярдя республикада баьланмыш чохсайлы мясъидлярдян яксяр щал-
ларда мяктяб, клуб вя йа анбар кими истифадя едилирди. 30-ъу иллярин сонларында Азярбайъ-
анда 20 мясъид формал фяалиййят эюстярирди ки, онларын бязиляри мцщарибядян сонракы
иллярдя дя ачыг иди. Бу иллярдя Бакыда Бибищейбят мясъиди, Яждярбяй мясъиди, Ямиръанда
Муртуза Мухтаров мясъиди, Ичяришящярдя Ъцмя мясъиди баьланмыш, Сураханы атяшэащ
мябяди бахымсыз галмышды. Шяргдя мяшщур олан Бибищейбят мясъидинин талейи даща
аъынаъаглы олду. Шярг мемарлыьынын инъиляриндян бири олан бу мясъид 1934-ъц илин сент-
йабрында партладылды.
1934-1938-ъи иллярдя Азярбайъанда 27458 няфяр репрессийайа мяруз галмышды ки,
онларын арасында дин хадимляри дя аз дейилди. Репрессийайа мяруз галан вя эцллялянян-
ляр арасында Гураны Азярбайъан дилиня илк тяръцмя едянлярдян бири - 83 йашлы Бакы газиси
Мир Мящяммяд Кярим аьа да вар иди. О, Нарэин адасында гятля йетирилди.
Совет дюняминдя Тязяпир мясъидинин ян аьыр вя мяшяггятли эцнляри башлады. Йал-
ныз хошбяхт тясадцф цзцндян Тязяпир мясъиди даьыдылараг мящв едилмяди. Мцхтялиф ил-
лярдя Тязяпир мясъиди чай фабрикиня, йай кинотеатрына вя маьаза анбарына чеврился дя
юзцнц горуйуб сахлайа билди.
Азярбайъан Республикасы Дювлят Архивиндя Тязяпирля баьлы мараглы бир сяняд диг-
гяти ъялб едир. Сяняддя 1934-ъц илин сонларына гядяр Бакыда вя Азярбайъанын гязала-
рында мцсадиря олунан, мядяни-маариф мцяссисяляриня чеврилян вя мящв едилян
мясъидлярин вя килсялярин сайы щаггында Москвайа мялумат верилмишдир. Бибищейбят
мясъиди, Александр Невски килсяси вя онларла башга дини мябядлярин «зящмяткеш яща-
линин хащиши иля» мящв едилмяси ясасландырылдыгдан сонра Тязяпир мясъидинин, рус про-
васлав килсясинин вя ермяни килсясинин тяйинатынын дяйишдириляряк сахланылмасы
мягсядяуйьун щесаб олунурду. Тязяпирля баьлы гейд олунур ки, тарихян бу яразидя
мясъид тикилмямишдян яввял мцсялманларын зийарят етдийи пир мювъуд олмушдур. Шя-
щярин гаты диндар ящалисинин евляри иля ящатя олунан бу мясъидин сюкцлмяси ъидди нара-
зылыглар доьура биляр. Она эюря дя йахын эяляъякдя бу бинанын совет фящляляринин мядяни
истиращят йерляриндян бириня чеврилмясиня разылыг верилмяси тювсийя олунурду. Бу сяняд-
дян эюрцнцр ки, о заманкы Азярбайъан рящбярлийи Тязяпирин сюкцлмясинин тяряфдары ол-
мамышдыр. 
Беляликля, 20-ъи иллярин яввялляриндя Совет щакимиййятинин "тянтяняли" сурятдя елан
етдийи виъдан вя дин азадлыьы ишдя щечя ендирилирди вя бу, мащиййят етибариля, яслиндя,
халгы юз мяняви кюкляри вя яняняляриндян айырмаг ъящдиндян башга бир шей дейилди.
Лакин халгы юз мяняви кюкляриндян айырмаг ъящди баш тутмады. Азярбайъан халгы
юзцнцн тарихиня, мянявиййатына баьлылыьы сайясиндя бу иллярин аьыр сынаьындан чыха,
"идеоложи" мянэянясиндян хилас ола билди.
1941-1945-ъи илляр совет-алман мцщарибясиня  бцтцн совет халгы кими Азярбайъан
халгы да сяфярбяр олунду. 1944-ъц илдя совет рящбярлийи фашизм цзяриндя гялябяни тямин
етмяк цчцн дини тяблиьата йер вермяйи гярара алды. Бу мягсядля ССРИ Али Совети Ря-
йасят Щейятинин 14 апрел 1944-ъц ил 17 сайлы гярары иля 24 илдян сонра Загафгазийа
Мцсялманлары Рущани Идаряси бярпа олунду. 1944-ъц илин майында Загафгазийа мцсял-
манларынын биринъи гурултайы кечирилди. Ахунд Аьа Ялизадя икинъи дяфя Рущани Идарясинин
сядри сечилди. Дин хадимляри халгы вятяня сядагятля хидмят етмяйя вя фашист ъялладларына
гаршы гящряманлыг эюстярмяйя чаьырырдылар. Беляликля, Рущани Идарясинин йенидян тяшкил
олунмасы иля Тязяпир мясъиди дя юз фяалиййятини давам етдирмяйя башлады.
60-ъы иллярин сону – 70-ъи иллярин яввялляриндя Тязяпир мясъиди совет идеолоэийасына
синя эяряряк эцндялик щяйатыны йашайырды. Мясъид даща чох мящяррямлик эцнляриндя
щюкумятин диггятини ъялб едирди. Бцтцн сярт тядбирляря бахмайараг, тязийя эцнляриндя
мясъидляря эялян инсанларын гаршысыны алмаг мцмкцн олмурду. 
36
37
1978 илдя Аллащшцкцр Пашазадя Тязяпир мясъидинин ахунду тяйин олунду. Гыса
вахт ярзиндя Тязяпирин ахунду Бакыда вя Абшеронун кяндляриндя, Азярбайъанын диэяр
бюлэяляриндя биликли, тямкинли, башгаларынын фикриня щюрмятля йанашан дин хадими кими
шющрят газанды. Азярбайъанын ян бюйцк мясъидинин 29 йашлы ахундунун мцщакимяляри,
исламын сафлыьы мясяляляриня принсипиал мцнасибяти юлкяни зийарят едян хариъи гонагларда
хош тяяссцрат йарадырды.
80-ъи иллярин сонларына йахын Азярбайъан торпаглары щесабына "бюйцк Ермянистан"
йаратмаг планларыны щяйата кечирмяк цчцн башда "Дашнаксцтйун" партийасы олмагла
бцтцн миллятчи ермяни тяшкилатлары вя комитяляри фяалиййятлярини эенишляндирдиляр. Москва-
дан асылы олан Азярбайъан рящбярлийи республиканын суверен щцгугларыны мцдафия етмяк
явязиня халгын диггятини талейцклц мясялялярдян йайындырмаг сийасяти йцрцдцрдц. Рес-
публика рящбярлийинин юз халгына гаршы щяйата кечирдийи бу антимилли сийасят 1990-ъы илин
йанварында Совет рящбярлийинин Азярбайъан халгына гаршы ганлы тяъавцзцня эятириб чы-
харды. Бу ганлы эцнлярдя Азярбайъанын дини рящбярлийи вя Тязяпир мясъиди инсанларын
цмид йериня чеврилди. 
1990-ъы ил йанварын 19-дан 20-ня кечян эеъя Совет ордусунун хцсуси тяйинатлы дя-
стяляринин вя дахили гошунларын ири контынэентинин Бакы шящярини зябт етмяси хцсуси гяд-
дарлыг вя мисли эюрцнмямиш вящшиликлярля мцшайият олунмушду. Совет гошун
бирляшмяляринин ганунсуз йеридилмяси нятиъясиндя Бакыда вя республиканын районларында
131 няфяр юлдцрцлмцш, 744 няфяр йараланмыш, 841 няфяр ганунсуз щябс олунмушду. Ся-
Милли-азадлыг мцбаризяси вя 
Тязяпир мясъиди 
щярин эюзц ачылмамыш Бакынын кцчяляриндя юлдцрцлмцш инсанларын ъяназяляри Тязяпир
мясъидинин щяйятиня дашынмаьа башланды. Тязяпир мясъиди 1918-ъи илин март сойгыры-
мындан сонра биринъи дяфя иди ки, бу гядяр мейит вя бу мейитлярин цзяриндя эюз йашы
тюкян инсан эюрцрдц. Мейитляр "Тяъили йардым" машынларында, щятта миник автомобилляриндя
мясъидляря чатдырылырды. Чохунун гощум-яграбасы, йахынлары язизляринин щялак олмасын-
дан хябярсиз иди. Бу даьылмыш-дидилмиш инсан ъясядлярини сонунъу эцман йериня–Аллащ
евинин щяйятиня дашыйанлар юзлярини юлянлярин ян йахын адамы кими апарырдылар. Мейитляри
эятирян машынларын сцканы архасында отуранлар црякляринин щюкмц иля шящяря чыхыб совет
ясэяринин эцллясиня туш эяляряк ганына гялтан олан инсанлары Тязяпир мясъидинин щяйя-
тиня дашымаьы  юзляриня боръ билирдиляр. Бцтцн инсанларын эцвянъ йери Тязяпирин щяйяти
иди. Башсыз галан Республиканын цмид бяслядийи шяхс ися Щаъы Аллащшцкцр Пашазадя иди.
Тарих тякрар олунурду. 1918-ъи илин мартында да ермяни-дашнак гцввяляринин сойгырымына
мяруз галан инсанлар Тязяпир мясъидиня сыьынмыш вя цмидлярини мясъидин ахунду Аьа
Ялизадяйя баьламышдылар. Инди дя совет ордусунун амансыз щярякятляринин шащиди олан
ялийалын Бакы ящалиси Тязяпирин щяйятиня йыьышараг Шейхцлислам Аллащшцкцр Пашазадядян
имдад истяйирдиляр. Шейхцлислам щязрятляри бир-бир табутлара йахынлашыр, эюз йашларыны зорла
38
Цмумилли лидер Щейдяр Ялийев “Tяzя ïir” mяscidindя mþminlяrlя gþrцш zamanы.
39
боьараг юлдцрцлянлярин йахынларына тяскинлик верирди. 1918-ъи илин мартында да ъясядлярин
йыьылмасында вя Ъямбярякянддя дяфн олунмасында Тязяпир мясъидиня ян бюйцк кю-
мяйи Яждярбяй мясъиди етмишди. Инди дя Шейхцлислам эюстяриш верди ки, Яждярбяй мясъ-
идинин гапылары тайбатай ачылсын, ъясядляр гябул едилсин, йуйулсун, кяфянлянсин, шящидлярин
сийащысы тутулсун, цнванлары тяъили мцяййянляшдирилсин, аиляляриня ярзаг вя пул йардымы
едилсин. Шейхцлислам даща бир эюстяриш верди: "щялак оланларын ганлы палтарлары йыьылсын.
Эцн эяляъяк ки, ъялладларын дилини кясмяк цчцн бцтцн дцнйайа эюстяряъяйик". 
Тязяпир мясъиди бир тарихи гярарын да шащиди олду. Совет ордусу тяряфиндян эцлля-
баран едилян инсанларын ъяназяляринин 1918-ъи илин март гырьыны шящидляринин дяфн олун-
дуьу йердя торпаьа тапшырылмасы гярара алынды. Бу тарихи гярар Шейхцлисламын иштиракы иля
Тязяпир мясъидиндя чыхарылды. Гятля йетирилянлярин мейитляринин чоху Шейхин игамятэа-
щынын йерляшдийи Тязяпир мясъидиндя йуйулурду. Шейх бурада ъяназя намазы гыланларын
юнцндя дурур, Гурани-Кяримдян суряляр охуйур, адамлара Аллащдан сябр диляйир, цряк-
диряк верирди. Ону тез-тез Даьцстц паркда шящидлярин мязарлары арасында дярин щцзнля
долашан эюрмяк олурду.
20 йанвар фаъияси иля баьлы Москвада, Азярбайъан ССР-ин даими нцмайяндялийи-
Цмумилли лидер Щейдяр Ялийев “Tяzя ïir” mяscidindя mþminlяrlя gþrцш zamanы.
40
Цмумилли лидер Щейдяр Ялийев Şeyxülislam Hacı Allahşükür Paşazadə ilə.
Цмумилли лидер Щейдяр Ялийев “Tяzя ïir” mяscidindя mþminlяrlя gþrцш zamanы.
41
нин конфранс залында Иттифаг ящямиййятли фярди пенсийачы Щейдяр Ялирза оьлу Ялийев то-
плашанлара мцраъиятля дейирди: «Мян баш вермиш щадисяляр щаггында дцнян хябяр тут-
мушам вя тябиидир ки, бу щадисяйя лагейд гала билмяздим. Бурайа ян яввял она эюря
эялмишям ки, Азярбайъанын Москвада кичик парчасы олан даими нцмайяндялийиндя
бюйцк иткиляря сябяб олмуш фаъия иля баьлы бцтцн Азярбайъан халгына башсаьлыьы верим.
Икинъи тяряфдян,бу мясяляйя юз мцнасибятими билдирмяк истяйирям. Азярбайъанын Моск-
вадакы даими нцмайяндяси Сющраб Ибращимовдан хащиш едирям ки, мяним сюзлярими,
кядярими, башсаьлыьымы Азярбайъан халгына чатдырсын…» Бакыда ися Гафгаз Мцсял-
манлары Рущани Идарясинин сядри, Шейхцлислам Щаъы Аллащшцкцр Пашазадя ССРИ Али Со-
ветинин сядри Михаил Горбачова, сурятляри, БМТ-нин баш катиби Перес де Куелйара, бцтцн
дювлятлярин вя динлярин башчыларына эюндярдийи мяктубунда йазырды: «Ня гядяр олса да,
мяним сюзлярим Азярбайъан халгынын сонсуз кядярини, милйонларла инсанын цзяриня
щаким кясилмиш мцсибяти чатдырмаг игтидарында дейил. Мян бунлары она эюря демирям
ки, сиз бизим дярдимизя шярик оласыныз, щалымыза аъыйасыныз. Бу, мяним бцтцн халгым
цчцн тящгир оларды. Бу, мяним шящид олмуш щямвятянляримин рущуну тящгир етмиш оларды.
Йанварын 19-дан 20-ня кечян эеъя вя сонракы эцнляр Бакыда тюрядилян вящшиликляр щеч
бир юлчцйя сыьмыр. Шящярин кцчяляри йцзлярля эцнащсыз гурбанларын ганына бойанмышдыр.
Бунларын арасында ушаглар, гадынлар вя гоъалар вардыр. Танкларын тыртыллары алтында галмыш,
пулемйот вя автоматларла дешик-дешик едилмиш ъясядляр инсаны дящшятя эятирир. Бир дювлят
башчысы кими сизин имзанызла тюрядилян бу ганлы гырьына, бу дящшятли ъинайятя щеч бир
бяраят ола билмяз…»
Щейдяр Ялийев дейирди: «Азярбайъанда баш вермиш щадисяляря эялинъя, мян онлары
щцгуга, демократийайа йабанчы, щуманизмя вя юлкямиздя елан олунмуш щцгуги дюв-
лят гуруъулуьу принсипляриня зидд щесаб едирям. Азярбайъанда йаранмыш мцряккяб
вязиййятин бир сыра сябябляри вардыр. Артыг ики илдир ки, Азярбайъан вя Ермянистан ара-
сында миллятлярарасы мцнагишя эедир. Щямин мцнагишяни Даьлыг Гарабаь вя онун ят-
рафында баш верян щадисяляр тюрятмишдир. Азярбайъан вя Ермянистан, еляъя дя юлкянин
али сийаси партийа рящбярлийиня бу мясяляни тянзимлямяк, дахили мцщарибяйя, миллятля-
рарасы мцнагишяйя сон гоймаг вя милли мянсубиййятиндян асылы олмайараг щяр бир ада-
мын цмуми федератив иттифаг олан ССРИ-дя азад йашамасына шяраит йаратмаг цчцн ики
иллик мцддят кифайят иди. Щесаб едирям ки, ютян ики илдя бу истингамятдя лазыми сявиййядя
иш апарылмамышдыр…»
Шейхцлисламын мяктубунда дейилирди: «Гошунларын йеридилмяси цчцн уйдурулмуш
бцтцн сябябляри Азярбайъан халгы нифрят вя гятиййятля рядд едир. Щямин сябяблярдян
бири дя эцйа Совет дювляти цчцн тящлцкя сайылан «ислам фактору»дур. Бунунла ялагядар
мян ашаьыдакылары билдирирям: Иман ящли олмаг, о ъцмлядян ислама мянсубиййят яслиндя
шовинизмдян, милли ловьалыгдан узаг олмаг демякдир. Чох йахшы билирсиниз вя буну
мяним сизя вахтиля дедиклярим дя сцбут едир ки, Загафгазийанын мцсялман рущаниляри
сийаси вя миллятлярарасы мцнагишялярдя диндян силащ кими истифадя етмяк ниййятиндя ол-
мамышлар. Чох йахшы билирсиниз ки, дийарымызда баш верян щадисялярин ян аьыр анларында
ислам аьылла  вя бцтцн мясялялярин динъ йолла щяллиня чаьырмышдыр. Беля олдуьу щалда
уйдурма «ислам фактору»ну щяръ-мярълик тюрядян сябяб кими арайа атмаг гязяб до-
ьурмайа билмяз. Тамамиля айдындыр ки, бунунла мцяййян мягсяд эцдцлмцшдцр.
Демяк, мцсялманлары христианлара гаршы гоймагла миллятлярарасы тоггушмалары даща да
кяскинляшдирмяк ниййяти эцдцлмцшдцр…»
Москвада Щейдяр Ялийев дейирди: «Даьлыг Гарабаь щадисяляринин илкин мярщяля-
синдя юлкянин али партийа-сийаси рящбярлийи тяряфиндян вахтында зярури тядбирляр эюрцлся
иди, эярэинлик индики щяддя чатмаз, тяряфляр иткиляря мяруз галмаз, башлыъасы ися 1990-
ъы ил йанварын 19-дан 20-ня кечян эеъя чохлу инсан гырьыны иля нятиъялянян щярби мцда-
хиля цчцн дя зямин йаранмазды».
Шейхцлислам сюзцня давам едяряк йазырды: «Билин ки, бу фаъия иля баьлы ясл щягигяти
дцнйа иътимаиййятиня чатдырмаг цчцн ялимиздян эяляни едяйяъяйик. Бир дювлят ки, импе-
рийа щюкмранлыьы ниййяти иля миллятлярарасы чахнашманы арадан галдырмаг явязиня, ону
даща да гызышдырыр, бир дювлят ки, юз ордусуну юз вятяндашларынын гатилиня чевирир, бир дювлят
ки, юз адамларына лайигли эцзярандан даща чох юлмяк щцгугу верир, беля дювлят анъаг
нифрятя лайигдир. Бакыда ъанлы инсан црякляриня тушланмыш эцлляляр милйонларла инсанын йе-
нидянгурмайа олан сон цмидлярини мящв едян бир атяш иди…».
Щейдяр Ялийев дейирди: «Йанварын 19-дан 20-ня кечян эеъя баш вермиш вя бу
эцн дя давам едян фаъиянин цстцндя дайанмаг истяйирям. Щесаб едирям ки, Азяр-
байъандакы вязиййяти юз ахарына салмаг, сийаси щяйатдакы гейри-сабитлийи низамламаг
цчцн кифайят гядяр имкан олмушдур. Тяяссцф ки, Азярбайъан рящбярлийи бу имканлардан
истифадя едя билмямишдир. Сярщядляря едилян тяъавцзц вахтында арадан галдырмаг
мцмкцн иди. Ахы цч ай яввял сярщяд золаьы иля баьлы ъамаат юз тяляблярини иряли
сцрмцшдц.  Фягят щеч кяс онларла эюрцшмяк, изащат иши апармаг вя лазыми юлчц эютцр-
мяк истямямишдир».
Шейхцлислам щязрятляринин иттищамнамяси битиб-тцкянмяк билмирди: «Юзлярини ясл иш -
42
43
ьалчы кими апаран ъяза гошунларыны Бакыйа йеритмякля сиз Совет щюкумятини рцсвай ет-
диниз вя бунунла тясдиг етдиниз ки, мцстягиллик вя халгларын ляйагяти кими анлайышлар бу
щюкумятя тамамиля йаддыр. Сиз бунунла юзцнцзц бир сийаси хадим вя баъарыгсыз бир
дювлят башчысы кими ифша етдиниз. Сизин щаггынызда йаранмыш бир яфсаня дя пуч олду, чцнки
бир яли иля хариъи мямлякятлярля сцлщ сазиши, о бири яли иля юз вятяндашларына гаршы ъяза тяд-
бирляри имзалайан адамы  «Сцлщ уьрунда мцбариз» адландырмаг ян азы ляйагятсизликдир.
Ян ганлы мцщарибялярдя дя щякимляря, тибб йардымы эюстярянляря атяш ачылмамышды. Сизин
ямринизля Бакыйа щцъум едян гошунлар йаралананлара кюмяк эюстярян ики щякими дя
эцллялямишляр…»
Щейдяр Ялийев дейирди: «Бцтцн вязиййятлярдя щесаб едирям ки, мясяляни сийаси
ъящятдян тянзимлямяк, халгла мцкалимяйя эирмяк цчцн ялверишли имканлар олмушдур.
Лакин онлардан сямяряли истифадя едилмямишдир. Нящайят, 19-дан 20-ня кечян эеъя
совет ордусунун, ССРИ ДИН-ин бюйцк континэенти Бакы шящяриня йерляшдирилмишдир. Ня-
тиъяси ися эюз габаьындадыр. Бунун тюрятдийи фаъияляр щамымыза мялумдур. Беля гярар
гябул етмиш адамларын щярякятини сийаси гябащят сайырам. Бяли, кобуд сийаси сящв бу-
рахылмышдыр. Онлар, садяъя олараг, республикадакы ясл вязиййяти гиймятляндиря билмямиш,
Цмумилли лидер Щейдяр Ялийев “Tяzя ïir” mяscidindя mþminlяrlя gþrцш zamanы.
Азярбайъан халгынын психолоэийасыны анламамыш, ящалинин мцхтялиф тябягяляри иля яла-
гяляри зяифлятмишляр. Онлар, эюрцнцр, бу ишлярин беля аьыр фаъияйя чевриляъяйини яввялъ-
ядян дцшцнмямишляр. Бцтцн бунлар габагъадан нязяря алынмалы вя вахтында ваъиб,
зярури тядбирляр гябул едилмяли иди. Орду йеридилмиш, эцнащсыз адамлар щялак олмушлар».
Шейхцлислам щязрятляри тяляб едирди: «Бцтцн Азярбайъан халгынын ирадясини ифадя
едяряк мян Бакыдан гошун щиссяляринин дярщал чыхарылмасыны гятиййятля тяляб едирям.
Щеч бир халгла, щямчинин азярбайъанлыларла силащ эцъцйля данышмаг олмаз. Бу 10 эцн,
Яфганыстандакы кими 10 ил давам едя биляр. Амма эеъ-тез ядалят вя щагг иши гялябя
чалмалыдыр. Аллащ-тяаланын изни иля бу щагг иши Азярбайъанда да галиб эяляъякдир. Мящз
буна эюря мяним халгымын ян йахшы оьул вя гызлары юзлярини совет гошунларынын эцлляля-
риня сипяр етдиляр. Дярин инамла вя иман щиссийля цзцмцзц Аллащ-тяалайа тутур вя Онун
улу дярэащындан бу эцн шящид олан балаларымыз цчцн рящмят диляйирик. Гой Аллащ-тяала
бу фялакяти мяним халгымын башына эятирянляри, бу ишя ряваъ верянляри зялил етсин. Йа
Рябб, Вятянимизин, елимизин, бу аьыр эцнцндя бизляря юзцн кюмяк еля. Амин!»
Беляъя, Азярбайъанын ики бюйцк оьлу–сийаси лидер вя дини лидер, бир-бириндян хя-
бярсиз щалда, ейни вахтда, баш верян ганлы гырьына вя онун баискарларына  ейни призма-
дан бирмяналы мцнасибятини билдирмиш, халг цчцн мягбул олан ейни тялябляри иряли
сцрмцшдцляр. Шейхцлислам щязрятляринин мяктубу еля щямин эцн щям Азярбайъанда,
щям дя онун щцдудларындан кянарда ялдян-яля кечмиш, дювлят вя щюкумят башчылары,
дини тяшкилатлар вя щцгуг мцдафияси тяшкилатлары она юз мцнасибятлярини билдирмяйя баш-
ламышдылар.
Щейдяр Ялийевин Москвадакы Азярбайъан нцмайяндялийиндяки бяйанаты ися щям
ССРИ-нин, щям дя дцнйа дювлятляринин сийаси даиряляриндя чох бюйцк якс-сяда доьур-
муш, тяърид вязийятиндя олан Азярбайъанын щагг сясинин дцнйа иътимаиййятиня чатды-
рылмасы ишиндя мцщцм рол ойнамышды.
1990-ъы илин ганлы йанвары совет рящбярлийинин ССРИ адлы тоталитар режими горуйуб
сахламаг цчцн нювбяти вя сон ъящдляриндян бири иди. Лакин совет рящбярлийинин Азяр-
байъан халгына гаршы щяйата кечирдийи бу ганлы щадися ону горхутмады, яксиня ССРИ-
йя гаршы олан нифряти даща да артырды.
44
45
Aзярбайъан халгы артыг баша дцшцрдц ки, азадлыьын йеэаня йолу мцстягил дювлят-
чилийин бярпасы уьрунда мцбаризядир. Тарихин бу мясулиййятли дюврцндя республикада
бцтцн сийаси гцввяляри юз ятрафында бирляшдиря биляъяк бир гцввяйя ещтийаъ вар иди. Чох
тяяссцфляр олсун ки, беля бир гцввя щялялик диггятдян кянарда галырды. Доьма халгынын
ян чятин эцнляриндя Щейдяр Ялийев онун кюмяйиня эялди вя Азярбайъан халгынын цстцнц
алан щяр ъцр тящлцкяляри арадан галдырмаьа башлады. 
Щейдяр Ялийев мцстягиллийин илк илляриндя щакимиййятя гайыдаркян Азярбайъан юз
тарихинин мцряккяб, чятин вя аьыр иллярини йашайырды. Гафгазын ясас юлкяси сайылан, юз
зянэин енержи гайнаглары, ъоьрафи-сийаси мювгейи вя инсан потенсиалы иля сечилян эянъ
Азярбайъан Республикасы ъидди бющранларла цзляшмишди: хариъи тяъавцз вя Гарабаь
мцнагишяси, кющня сийаси-идеоложи системин даьылмасы иля юлкя дахилиндя щакимиййят да-
васы вя щяръ-мяръилик мейлляри ъямиййятин психоложи дурумунда мцшащидя едилян цмид-
сизлик, инамсызлыг вя чашгынлыг, яхлаги-мяняви мцщитдя баш верян гейри-мцяййянлик,
инсанларда вя ъямиййятдя юзцня эцвянмя щиссляринин зяифлямяси. Беля бир мягамда,
щям сийаси тяърцбяси вя интеллекти иля хариъи амиллярин тясирини зяифлятмяйя вя нейтраллаш-
дырмаьа гадир олан, юлкядахили ихтилафлары вя щяръ-мярълийи ъиловлайа билян гцдрятли дювлят
хадими, щям дя ъямиййятин инамыны юзцня гайтармаьы, бурада милли-мяняви бирлик
мцщити йаратмаьы баъаран мцдрик ел аьсаггалына ещтийаъ вар иди. Щейдяр Ялийев, мящз
аьыр бющран шяраитиндя бцтцн лазими сийаси, иътимаи вя мяняви кейфиййятляри юзцндя бир-
ляшдирян бцтюв бир шяхсиййят кими Азярбайъан халгынын юнцндя дайанараг бцтцн сащяляр
Азярбайъанын Милли дирчялиши 
вя Тязяпир мясъиди
цзря дцшцнцлмцш, мянтиги ардыъыллыгла эярэин фяалиййятя башлады.
Йени тарихи шяраитдя Азярбайъанын гаршылашдыьы бющранлардан чыхараг юзцня эц-
вянмяси цчцн цмуммилли дирчялиш консепсийасына бюйцк ещтийаъ вар иди. Бу идеолоэийа,
щям милли адят-яняняляря вя дини-мяняви дяйярляря сюйкянмяли, щям дя Азярбайъанын
чаьдаш дцнйайа говушмасыны тямин етмяли иди. Демяли, йениъя мцстягиллийя гядям
гойан Азярбайъан дцнйада эедян демократик инкишаф  вя глобаллашма просесиндян
кянарда галмамалы, щям милли мядяниййятини вя мяняви юзяллийини горумалы, щям дя
башга мядяниййят вя динлярля дюзцмлцлцк шяраитиндя мцнасибят гурмалы иди. Беля чятин
вя щяссас мясялянин дцзэцн щялли цчцн дцшцнцлмцш вя юлчцлцб-бичилмиш аддымлар атыл-
масы тарихи зярурят кими гаршыйа гойулмушду. Совет идеолоэийасынын сцрятля чюкмясин-
дян сонра Азярбайъан халгынын йенидян юз милли-мяняви дяйярляриня гайыдышы тябии бир
просеся чеврилди вя бурада Ислам хцсуси йер тутду. Она эюря Азярбайъанын цмуммилли
лидери юлкянин ислама мцнасибятини дцзэцн вя саьлам мцстявидя щялл етмяйя башлады.
Ислам Азярбайъан халгынын чох юнямли вя зянэин милли-мяняви атрибуту сайылырды
вя бу юлкянин бейнялхалг алямдя эерчяк сийаси, игтисади мцстягиллийини горумасы, юз
милли симасыны вя варлыьыны сахламасы цчцн щямин зянэин хязиняйя мцраъият етмяси
46
Цмумилли лидер Щейдяр Ялийев “Tяzя ïir” mяscidindя mþminlяrlя gþrцш zamanы.
47
лазым эялирди. Щейдяр Ялийев дяфялярля дин хадимляри вя рущанилярля эюрцшдц, мясъид вя
зийарятэащлара баш чякди, бир сыра мярасимлярдя иштирак етмякля ъамаатла вя мюминлярля
цнсиййятя эирди.
Ислам дини иля баьлы бир щягигят Щейдяр Ялийевя бялли иди: Дин щям милли мядянийй-
ятин, халгын яхлаги–мяняви дяйярляринин ясасыны тяшкил едир, щям дя мцасир щяйатда юн
мювгейя кечир вя щягигят ахтаран, инамла йашамаг истяйян мцасир инсан эетдикъя
даща чох диня тапыныр.
Щейдяр Ялийев щяля президент сечилмяздян яввял республиканын ян чятин вахтында
–1993-ъц ил  сентйабрын 5-дя Тязяпир мясъидиндя Пейьямбярин мювлуд эцнц мцнаси-
бятиля кечирилян мярасимдя иштирак етди. Тязяпир мясъиди 1923-ъц илдя Н.Няримановун
бурайа эялишиндян 70 ил сонра Азярбайъан дювлят башчысы Щейдяр Ялийевин диндарларла
эюрцшцнцн шащиди олурду. Щейдяр Ялийев чыхышында Азярбайъан халгынын бир мцддят юз
дининдян узаг дцшмяси сябяблярини ясаслы шякилдя изащ едяряк деди: "Ислам ясрляр бойу
юз мцтярягги идейалары иля инсанлары доьру йола, хейирхащ ямялляря дявят етмишдир.  Ислам
башга динляря щюрмятля йанашмышдыр. Азярбайъанда щяр бир инсанын сярбяст олараг юз
дини ягидясиня ямял етмяси цчцн бундан сонра да щяр ъцр шяраит йарадаъаьыг. Бундан
Цмумилли лидер Щейдяр Ялийев “Tяzя ïir” mяscidindя mþminlяrlя gþrцш zamanы.
ютрц дювлят тяряфиндян лазыми тядбирляр эюрцляъякдир".
Щейдяр Ялийев мцасир дцнйада дювлят-дин мцнасибятляринин чох щяссас бир мя-
сялясиня тохунур ки, бу да дювлят гурулушунун дцнйяви характери иля баьлыдыр. Бир чох
юлкялярдя дин иля дювлятин бир-бириндян айрылмасы ъямиййятдя ихтилафлара эятириб чыхарыр.
Республиканын демократик зийалылары иля йанашы, Азярбайъан диндарлары да Гара-
баьла баьлы щягигятляри дцнйайа чатдырмаг цчцн бцтцн имканлардан истифадя едирдиляр.
Мцсялман диндарлары совет дювлятинин зяифлямясиндян истифадя едяряк илк ъящд кими  30-
ъу иллярдя даьыдылмыш ислам абидяляринин бярпа олунмасына башладылар. Тябии ки, Азяр-
байъан диндарларынын ян йаралы йери 1934-ъц илдя болшевик режими тяряфиндян партладылмыш
Бибищейбят мясъидинин бярпа олунмасы иди. Доьрудур, Гафгаз Мцсялманлары Идаряси,
онун сядри Шейхцлислам Аллащшцкцр Пашазадя щяля совет дюврцндя Бибищейбят мясъ-
идинин бярпасы иля баьлы мцяййян ъящдляр эюстярмишди. Лакин коммунист идеологлар бу
мясялянин сийаси характер дашыдыьыны бящаня едяряк мясъидин бярпа олунмасы тяклифиня
мцсбят ъаваб вермирдиляр.
Бибищейбят мясъиди иля баьлы Азярбайъан диндарларынын щейсиййятиня тохунан о иди
ки, партладылан мясъидин йериндя Азярбайъанда совет щакимиййятинин гялябяси шяряфиня
"Гялябя таьы" тикилмиш вя Сталинин щейкяли гойулмушду. Мясъидин мящв едилмяси иля цряйи
сойумайан совет ъялладлары Гялябя таьынын тикинтисини лайищянин мцяллифи Саркисова, баш
мцщяндис Вартанова, иншаатчы Багдасарйана щяваля етмишдиляр. Адларыны таьын цстцндяки
эербин архасына щякк етмиш бу дашнаклар таьын бцнюврясиня хач гоймушдулар. 1994-
ъц илдя Бибищейбят мясъидиня эялян Щейдяр Ялийев Гялябя таьынын сюкцлмяси иля баьлы
диндарларын хащишиня мцсбят йанашды. Беляликля, 60 илдян сонра заманын сынаьына синя
эярмиш Бибищейбят мясъидинин бцнювряси цзяриндя мцсялманлары йенидян намаза ча-
ьыран азан сяси ешидилмяйя башлады. Бу азан тякъя мцсялманлары намаза сяслямир,
щям дя Бибищейбят мясъидинин бярпасы цчцн илк ямяли аддымларын атылдыьыны билдирирди.
1995-ъи илдя Гялябя таьы сюкцлдц. 1997-ъи илин ийулунда Бибищейбят мясъидинин
бярпа вя тикинтиси башланды. Бу мцнасибятля тянтяняли мярасим кечирилди. Мярасимдя
Азярбайъан Республикасынын президенти Щейдяр Ялийев башда олмагла, юлкянин дювлят
вя щюкумят адамлары иштирак едирди. 
1993-ъц илин октйабрында республикаынын ян чятин эцнляриндя президент сечилян
Щ.Ялийев ишинин чохлуьуна бахмайараг, 1994-ъц ил ийунун 20-дя Ислам дцнйасынын ян
бюйцк мярасимляриндян бири – Ашура эцнц иля ялагядар Тязяпир мясъидиня эялди. Тя-
зяпир мясъидинин щяйятиня топлашмыш йцзлярля диндар бу дини мярасимдя Азярбайъан
48
49
Президентинин иштиракыны бюйцк ряьбятля гаршылады вя ону мещрибанлыгла саламлады. Щей-
дяр Ялийев мярасимя топлашанлар гаршысында чыхыш едяряк деди: "Бцтцн мцсялманлар, о
ъцмлядян биз азярбайъанлылар щямин фаъияли эцнц щяр ил йада салмагла вятяня, торпаьа,
динимизя, мяслякимизя сядагятимизи бир даща нцмайиш етдирир. Биз бундан сонра да
Гурани-Шярифин, Щязрят Мящяммяд пейьямбярин гойдуьу йол иля эедяъяк вя щагг-
ядалят, торпаг, Вятян йолунда шящид олмуш Щязрят имам Щцсейнин вя онун бцтцн си-
лащдашларынын гящряманлыьыны, шящидлийини щеч вахт унутмайаъаьыг". Мярасимдян сонра
Президент Щейдяр Ялийев Тязяпир мясъидинин мювъуд дуруму иля марагланды. Шейхцл -
ислам Аллащшцкцр Пашазадя 1914-ъц илдя истифадяйя верилян мясъидин бу эцня кими
ясаслы тямир олунмадыьыны хатырлатды. Шейхцлислам мялумат верди ки, щятта 30-ъу иллярин
репрессийасы заманы мясъидин таванында вя диварларында куфи хятля йазылмыш чохсайлы
Гуран айяляринин цстц аьардылмыш вя йа силиниб мящв едилмишдир. Президент Щейдяр Яли-
йев Бибищейбят мясъидинин бярпасындан сонра Тязяпир мясъидинин дя тезликля тямир
олунаъаьына сюз верди.
1995-ъи илдя ийунун 9-да Азярбайъан Республикасынын Президенти Щейдяр Ялийев
нювбяти Ашура эцнц иля ялагядар йеня дя Тязяпир мясъидиня эялди. Республика Прези-
денти мясъиддяки нязир гутусуна нязир салды. Гафгаз Мцсялманлары Идарясинин сядри
Шейхцлислам Аллащшцкцр Пашазадя республика президенти Щейдяр Ялийевя динимизя эю-
стярдийи диггятя вя Ашура эцнц мярасиминдя иштирак етдийиня эюря бцтцн диндарлар адын-
дан разылыьыны билдирди.
Тязяпир мясъидиня топлашан мярасим иштиракчылары гаршысында чыхыш едян Щейдяр
Ялийев деди: "Инди динимиз азаддыр. Щяр бир азярбайъанлы, щяр бир мцсялман юз дининя
итаят етмякдя сярбястдир. Бу мящяррямлик айында, хцсусян сон эцнлярдя динимизя итаят,
етигад, мясъидлярдя, о ъцмлядян бу эцн Тязяпир мясъидиндя кечирилян мярасим ону
эюстярир ки, мцстягил дювлятимиздя дин азаддыр вя щяр кяс юз виъданынын щюкмцнц, ис-
тяйини ифадя едя биляр. Халгымызын беля азад, сярбяст шяраитдя йашамасы бизим цчцн
наилиййятдир, ейни заманда, эяляъяйимиз цчцн бюйцк ясасдыр". Чыхышына давам едян
Щейдяр Ялийев деди: "Мцстягил Азярбайъан Республикасы  шящидлярин, вердийимиз гур-
банларын хатирясинин ябяди олмасы цчцн йашамалыдыр. Азярбайъан Республикасынын ярази
бцтювлцйц тямин олунмалыдыр. Биз бунларын щамысыны едяъяйик. Бунлара наил олмаг, бун-
лары ялдя етмяк цчцн биз Аллаща дуа едяряк, бу эцн юз мцсялманлыг боръумузу йериня
йетиряряк, ейни заманда бирляшмяли, ял-яля вермялийик, халгымызын бирлийини, щямряйлийини
тямин етмялийик".
1995-ъи ил августун 18-дя Щейдяр Ялийев Щязрят Мящяммяд Пейьямбярин Мюв-
луд эцнц мцнасибятиля Тязяпир мясъидиндя диндарларла эюрцшц заманы демишди: "Хош-
бяхтлийимиз ондан ибарятдир ки, узун иллярин мящрумиййятиндян сонра биз динимизя–Ислам
дининя сащиб олмушуг. Ислам дини бцтцн гадаьалардан, бцтцн мящрумиййятлярдян гур-
тарыб Азярбайъан мцсялманларынын щяр бири цчцн онун цряйинин истядийи кими мянявийй-
атыны йарадан, мянявиййатыны гуран бир мянбя олубдур. Бу бюйцк наилиййятдир, бюйцк
хошбяхтликдир. Инди артыг мясъидлярин дя гапысы ачыгдыр. Эцнц-эцндян йени-йени Аллащ
евляри, мясъидляр ачылыр. Халгымыз юз дининя гайыдыр, динини гцввятляндирир, ислам дининин
халгымыз цчцн ня гядяр ящямиййятли олдуьуну дярк едир. Бу, бюйцк наилиййятдир. Она
эюря дя мян бу эцн Аллаща итаят едяряк, ислам динимизя итаят едяряк Щязрят Мящям-
мяд Пейьямбярин Мювлуд эцнц мящз бурайа, Аллащ евиня, мясъидя эялмишям. Сизин
щцзурунуза эялмишям ки, бу хошбяхтлийимизи, бу наилиййятимизи, бу байрамлары сизинля
бирликдя гейд едяк". 
Щейдяр Ялийев билирди ки, ислама гайыдыш, бу зянэин сивилизасийанын йенидян дирчял-
мяси цчцн дин иля дювлят вя Ислам иля мцасир демократик гурумлар арасындакы мцнаси-
бятляр сивил гайдада тянзимлянмялидир. Буна эюря дя Щ.Ялийев щакимиййятинин илк
50
Гиймятли сярвятляр ясил сащибиня гайтарылыр
51
эцнляриндян дювлят иля дин арасында сямими цнсиййят йаратмаьа мцвяффяг олду. 1993-
ъц ил сентйабрын 5-дя Пейьямбярин мювлуду мцнасибяти иля Тязяпир мясъидиндяки чы-
хышында диггяти мящз бу мясяляйя йюнялтди: «Биз бир дювлят кими Ислам дининин сон
дюврдя эениш вя чох сурятля инкишаф етмясини алгышлайырыг вя бундан сонра да Азяр-
байъан Республикасында, мцстягил юлкямиздя щяр бир инсанын юз дини адятляриня хидмят
вя онлардан истифадя етмясиня бцтцн имканлары йарадаъаьыг, биз ислам дининин инкишафы
цчцн дювлят тяряфиндян лазими тядбирлярин щамысыны эюряъяйик». Щейдяр Ялийев чыхышында
башга бир мясяляйя дя айдынлыг эятирир. Ислама гаршы йюнялян ясассыз иттищамлардан бири
онун фундаментализмя мейиллянмяси иля баьлы иряли сцрцлян ясассыз бир иддиадан иба-
рятдир. Бу иддианын гярязли вя йанлыш олдуьуну Исламын юз мащиййяти тясдиг едир. Щейдяр
Ялийев чох айдын вя мянтиги дялиллярля бу мясяляни шярщ етди: "Азярбайъан Республикасы
чохмиллятли бир дювлятдир. Азярбайъанда мцсялманларла йанашы, башга динляря мянсуб
олан вятяндашлар да йашайырлар. Азярбайъан мцстягил, демократик принсипляря сюйкянян
бир дювлят кими юз яразисиндя йашайан бцтцн миллятляря дининдян, дилиндян, иргиндян, си-
йаси мянсубиййятиндян асылы олмайараг азадлыг, щцрриййят имканлары верир. Щяр бир кяс
щцрдцр, азаддыр. Бизим Гурани-Кярим буну эюстярир вя биз бу йолла эедирик ки, Ислам дини
башга динляря щцсн-ряьбятля йанашыб, башга динляря мянсуб адамларла достлуг ялагя-
ляри йаратмаьа чалышыб". Щ.Ялийев, ейни заманда, динляр арасында гаршылыглы щюрмяти
ваъиб сайыр вя Ислам дининя гаршы тяъавцзцн йолверилмяз олдуьуну да вурьулайыр: "Биз
юз динимизи горуйуб сахламагла бизим динимизя, яхлагымыза, мянявиййатымыза тяъав-
цзлярин гаршысыны алмагла йанашы, щеч бир башга миллятя, щеч бир башга диня тяъавцз ет-
мяйяъяйик. Щяр бир миллятя вя диня щюрмятля йанашмышыг. Бу, Аллащын ямридир вя Улу
Пейьямбяримиз Мящяммяд Ялейщиссяламын бизя тювсийясидир".
Азярбайъан Республиксы тарих бойу дини дюзцмлцлцк юлкяси олмушдур. Щ.Ялийев бу
мясяляйя юз мцнасибятини билдиряркян беля демишдир: "Азярбайъанын ян мцщцм хцсу-
сиййятляриндян бири дя бурада чохлу миллятлярин йашамасы вя цч ясас конфессийанын сяр-
бяст фяалиййят эюстярмяси цчцн нормал шяраитин мювъуд олмасыдыр. Бцтцн динляр
инсанлары щямишя саьлам мянявиййата, дцз йола дявят едибляр. Азярбайъанда ящалинин
яксяриййятини Ислам дининя етигад едян азярбайъанлылар тяшкил едир. Азярбайъанда ейни
заманда, христиан-православ, йящуди дининя етигад едян инсанлар, мцхтялиф миллятлярин
нцмайяндяляри дя йашайырлар. Бу, яслиндя, Азярбайъанын реаллыьыны, ейни заманда Азяр-
байъан халгынын дини дюзцмлцлцйцнц эюстярир". Щ.Ялийев динляр вя мядяниййятляр ара-
сында гаршылыглы ещтирамын зярурилийини сюйляйир: "Щесаб едирям ки, инсанлар щансы диня,
мядяниййятя мянсублуьундан асылы олмайараг бцтцн башга динляря, мяняви дяйярляря
щюрмят етмялидир". Щ.Ялийев Тязяпир мясъидиндя чыхышында мюминляря хитабян бцтцн
илащи динлярин бирлийини беля ифадя етмишдир: "Ислам дини башга динляря гаршы щеч вахт
дцшмян олмамышдыр. Ъцнки бу динлярин щамысы Аллащдан эялир".
Щ.Ялийев узагэюрян бир сийаси хадим вя щям дя халгын дини етигадына вя щиссляриня
щюрмятля йанашан мцдрик бир инсан кими Азярбайъанда дювлят-дин мцнасибятлярини гар-
шылыглы анлашма, цмуммилли мянафе, вятяндаш щямряйлийи вя ъямиййятин милли-мяняви
бирлийи мяърасына йюнялтди. Щ.Ялийев дейирди: "Бизим дювлятимиз дцнйяви дювлятдир. Анъаг
биз диндян айры дейилик. Дин иля дювлят арасында сых ямякдашлыг вар вя щесаб едирям ки,
Азярбайъанда Ислам дини юзцнцн эюзял мяняви дяйярляри Азярбайъан вятяндашларына
ашылайараг, Азярбайъан вятяндашларыны Ислам дининин бу эюзял мяняви дяйярляри яса-
сында тярбийяляндиряряк Азярбайъан ъямиййятини мянявиййатъа даща да йцксялдяъяк
вя инсанлар бу демократийаны, бцтцн азадлыглары доьру-дцзэцн баша дцшяъякляр".
Щ.Ялийев инсанларын вя ъямиййятин бцтцн проблемлярин щялли цчцн мянявиййаты
юрняк кими гябул едирди. О, исламы зянэин вя мютябяр мяняви дяйярляр гайнаьы олараг,
ъямиййятин айрылмаз щиссяси щесаб едирди. Дин вя бяшяр, ислам вя ъямиййят рущла бядян
52
Øейхцлислама йцксяк мцкаôат тягдим едилир.
53
кимидир. Щ.Ялийев бу барядя дейирди: «Биз Азярбайъанда демократик, щцгуги дювлят
гуруруг. Биз бу йолу сечмишик вя бу йолла эедирик. Анъаг бунунла бярабяр бцтцн бяшяри
дяйярлярдян истифадя едяряк, цмумбяшяри дяйярлярин халгымыз цчцн вя милли менталите-
тимиз, мянявиййатымыз цчцн уйьун ъящятлярини эютцрцб тятбиг едяряк щеч вахт динимиз-
дян, дини адят-яняняляримиздян айрыла билмярик вя имтина едя билмярик. Бу бахымдан
мян динин инкишафыны тямин етмяк цчцн ня лазымдыр едирям вя бундан сонра да едя-
ъяйям".  
Щ.Ялийев исламы дяйярлярин горунуб сахланмасы вя тяблиьиндя мясъидлярин щансы
эцъя малик олдуьуну йахшы билирди. Она эюря дя совет режими дюврцндя йерля-йексан
едилмиш мяшщур Бибищейбят мясъидинин йенидян тикилиб халгын истифадясиня верилмяси
Щ.Ялийевин динимизя, милли-мяняви дяйярляримизя бюйцк, даими диггят вя гайьысынын
даща бир нцмуняси иди.
1998-ъи ил ийулун 12-дя Мящяммяд Пейьямбярин мцгяддяс мювлуду эцнц вя
ясаслы шякилдя йенидян тикилмиш Бибищейбят мясъид-зийарятэащ комплексинин рясми ачы-
лышында чыхыш едяряк Щ.Ялийев деди: «Бу, бюйцк мемарлыг абидясидир, язямятли ком-
плексдир, эюзял тикилибдир. Дейясян, Бибищейбят мясъид-зийарятэащы Тязяпир мясъидини
кюлэядя гойаъагдыр. Шцбщясиз, зарафат едирям".
Щ.Ялийев Ислам дининин тяблиьиндя Шейхцлислам Щаъы Аллащшцкцр Пашазадянин хид-
мятляриня дя хцсуси юням веряряк деди: "Бизим доьма ислам динимизин Азярбайъанда
юз йерини тапмасында, инсанларын юз дини етигадларыны йериня йетирмясиндя, динимизин
юзцнямяхсус йер тутмасында Гафгаз Мцсялманлары Идаряси вя бу идарянин башчысы
Шейхцлислам Щаъы Аллащшцкцр Пашазадянин хцсуси хидмяти вардыр. Мян, бу фцрсятдян
истифадя едяряк, республикамызда ислам дининин бцтцн тялябляринин йериня йетирилмяси вя
инсанлара виъдан азадлыьынын верилмяси сащясиндя ялдя етдийи наилиййятляря, Азярбайъ-
анда халгын, миллятин бирлийинин, щямряйлийин мющкямляндирилмясиндя, инкишаф етмясиндя
эюстярдийи фяалиййятя эюря Гафгаз Мцсялманлары Идарясиня вя щюрмятли Шейхцлислам
Щаъы Аллащшцкцр Пашазадяйя щюрмят вя ещтирамымы билдирирям, она вя ятрафында олан
бцтцн дин хадимляринин щамысына тяшяккцр едирям".
Совет дюняминдя Азярбайъана рящбярлик едян Щ.Ялийев коммунист-атеист тябли-
ьатынын щятта туьйан етдийи дюврдя ислами дяйярляря гаршы сялиб йцрцшц тяшкил етмякдян
узаг олмушду. Щ.Ялийев дейирди: «Аллаща шцкцрляр олсун ки, узун илляр гялбимдя йашат-
дыьым арзума, ниййятимя чатдым. Мяккяни зийарят едяряк Ислам дининин ня гядяр
цмумбяшяри, фялсяфи, елми ясаслара малик олдуьуну дярк етдим». 
54
Тязя ïир мясc идиндя ибадят заманы.
55
Щ.Ялийев Бибищейбят мясъидиня тякъя щяйат вермяди, онун мцгяддяс гябирлярин
сайыына эюря ислам дцнйасынын цчцнъц зийарятэащы олдуьуну бцтцн мцсялман аляминя
билдирмяк цчцн мцмкцн олан бцтцн тядбирляри щяйата кечирди. Щ.Ялийевин президентлийи
дюврцндя республиканын айры-айры бюлэяляриндя йцзлярля дини оъаг, о ъцмлядян мясъидляр
вя пирляр тикилмиш вя бярпа олунмушдур. Щ.Ялийевин хейир-дуасы иля Бакыда тямир олунан
мясъидлярдян бири дя Тязяпир мясъиди олду. 90-ъы иллярин сонларында Тязяпирин ясаслы тя-
мири иля баьлы Президентин эюстяриши иля мцяййян ишляр эюрцлдц. Щ.Ялийев 1994-ъц илин ок-
тйабрында вя 1995-ъи илин мартында дювлят чеврилишиня ъящд эюстярян дахили гцввяляря
гаршы мцбаризя апараркян эцвяндийи йерлярдян бири дя Тязяпир мясъиди иди. Щ.Ялийев
Тязяпир мясъидиндя чыхышында дейирди: «Мян бу эцн сизя дейирям вя бу Аллащ евиндя
анд ичирям ки, биз бундан сонра щеч вахт мцстягиллийимизи ялдян вермяйяъяйик. Щяр бир
азярбайъанлы буну анламалы вя билмялидир… Анъаг юлкямизин дахилиндя олан айры-айры
хяйаняткарлар, сатгынлар, юз шяхси мянафелярини халгын мянафейиндян, милли мянафейи-
миздян, яняняляримиздян цстцн тутараг мцстягиллийимизи мящв етмяк истяйирляр. Биз
буна йол вермяйяъяйик… Мяним щяйатым, тяръцмейи-щалым сизя мялумдур. 1987-ъи
илдя Москвада мян истефайа эедяндян сонра башыма ня бялалар эялди. Орада мяни
язмяк, щябс етмяк истядиляр, боьмаг истядиляр, боьа билмядиляр. Эялдим бурайа, бу-
рада боьмаг истядиляр, боьа билмядиляр. Эетдим уъгар бир йеря, Нахчыванда цч ил йа-
шадым, орада боьмаг истядиляр, боьа билмядиляр. Халгын ирадяси иля ики илдир ки, бурайа
эялмишям. Мян бурайа юзцм эялмямишям, халгын ирадяси иля эялмишям. Яъаба, ня ъцр
олур ки, бир беля террорчу, бир беля гясд едянляр юз истякляриня наил ола билмирляр? Аллащ
горуйур! Мяним язизлярим, она эюря дя мян архайынам, архайынам ки, ямяли салещли-
йимя, халгыма сядагятимя, мянявиййатыма эюря Аллащ-Тяала мяни горуйуб, горуйур
вя ахыра гядяр горуйаъагдыр».
2003-ъц илин сярт декабр эцнляриндя Тязяпир мясъиди юз хиласкарыны сонунъу дяфя
гойнуна алды вя ону сон мянзиля – Фяхри Хийабана йола салды. Тязяпирдян Фяхри Хийа-
бана йюнялян  матям мярасими цмумхалг кядяринин ня гядяр бюйцк олдуьуну бир
даща нцмайиш етдирди. Дини мярасим Гафгаз Мцсялманлары Идарясинин сядри, Щаъы Ал-
лащшцкцр Пашазадя башда олмагла Тязяпир мясъидинин моллалары тяряфиндян щяйата
кечирилди. Щейдяр Ялийев Тязяпир мясъиди цчцн ня гядяр алиъянаб Аллащ адамы идися,
Тязяпир мясъиди дя Щейдяр Ялийевя сядагят эюстярян мцгяддяс бир зийарят йери олду-
ьуну сцбут етди.
2003-ъц илдян бяри щяр ил декабрын 12-дя Тязяпирин щяйятиндя Цмуммилли лидер
Щ.Ялийевин адына ещсанлар верилир, тязиййя мярасими кечрилир. Бу севэини, бу мящяббяти
Щейдяр Ялийев шяхсиййяти газанмышдыр.
Тарихдян мялумдур ки, бязян бюйцк шяхсиййятлярин башладыглары ясаслы ислащатлар,
мющтяшям гуруъулуг ишляри лайигли варисин олмамасы сябябиндян йарымчыг галыр. Бу ба-
хымдан Азярбайъан халгынын бяхти эятирмишдир. Чцнки Щ.Ялийевин ясасыны гойдуьу
мцщцм дювлят гуруъулуьу иши Илщам Ялийевин тяшяббцскарлыьы, ишэцзарлыьы, эярэин ямяйи
сайясиндя йарымчыг галмады, цмуммилли лидерин арзулары, идейалары ябяди йашамаг
щцгугу газанды. Илщам Ялийевин йцксяк сийаси ишэцзарлыьына йахындан бяляд олан Щ.Яли-
йев 2003-ъц илин октйабрын 3-дя  халга мцраъиятиндя дейирди: "Цзцмц сизя – щямвя-
тянляримя тутараг гаршыдан эялян президент сечкиляриндя прездентлийя намизяд, мяним
сийаси варисим, Йени Азярбайъан Партийасы сядринин Ы мцавини Илщам Ялийеви дястякля-
мяйя чаьырырам. О, йцксяк интеллектли, прагматик дцшцнъяли, мцасир дцнйа сийасятини
вя игтисадиййатыны эюзял билян, енержили вя тяшяббцскар бир шяхсиййятдир. Сизи ямин едирям
ки, щям Илщам Ялийев, щям дя Йени Азярбайъан Партийасы бундан сонра да халгымызын
ян лайигли ювладларыны юз ятрафында сых бирляшдиряряк Азярбайъан дювлятинин инкишафы вя
халгымызын фираванлыьы йолунда чох ишляр эюряъякляр. Инанырам ки, мяним ахыра чатдыра
билмядийим талейцклц мясяляляри, планлары, ишляри сизин кюмяйиниз вя дястяйинизля Илщам
Ялийев баша чатдыра биляъяк. Мян она юзцм гядяр инанырам вя эяляъяйиня бюйцк цмид-
ляр бясляйирям". 
Бу эцн Президент Илщам Ялийев бюйцк тарихя малик дини абидяляримизин бярпасы вя
халгымызын истифадясиня верилмяси сащясиндя ардыъыл дювлят тядбирляри щяйата кечирир. Би-
бищейбят, Тязяпир, Яждярбяй, Ичяришящяр Ъцмя, ейни заманда диэяр мясъид вя зийаря-
тэащларда апарылан тикинти, йенидянгурма вя бярпа ишлярини эюряндя щяр бир диндарын
гялби ифтихар щисси иля долур. Бу мцгяддяс оъаглар юз милли мемарлыг хцсусиййятляри вя
тарихилийи иля юлкямизин чаьдаш мядяни симасына мисилсиз эюзяллик вя зянэинлик эятирир,
вятянимизин Ислам дцнйасында йерини мющкямляндирир вя нцфузуну даща да артырыр.
Щейдяр Ялийев идейаларына садиг галан вя ону уьурла давам етдирян Президент
Илщам Ялийевин мадди-мядяниййят абидяляримизин, мцгяддяс зийарятэащларымызын бяр-
пасы иля баьлы имзаладыьы фярман вя сярянъамлар, вердийи тапшырыглар сырасында Тязяпир
мясъид комплексинин эенишляндирилмяси дя нязярдя тутулмушдур.
Президент Илщам Ялийев Азярбайъан Дювлят Нефт Ширкятинин биринъи витсе-президенти
вя Милли Мяълисин цзвц кими Тязяпир мясъидинин ясаслы тямиринин хяръини юз цзяриня
эютцрмцшдцр. Дювлят башчысы 2006-ъы илин сентйабрында вя 2008-ъи илин ийулунда Тязяпир
56
57
мясъидини зийарят едяряк мцтяхяссислярля фикир мцбадиляси апармыш вя тювсийялярини вер-
мишдир. Президент тикинтинин эедишини даим диггятдя сахламыш, гаршыйа чыхан проблемляр
дярщал щялл едилмишдир.
Президент Илщам Ялийев 2008-ъи илин ийулунда Бибищейбят мясъид комплексинин ачы-
лышында демишди: «Тязяпир мясъидиндя чох бюйцк гуруъулуг ишляри апарылыр. Яэяр биз
десяк ки, Тязяпир мясъидиндя тямир ишляри апарырыг, сящв етмиш оларыг. Тязяпир мясъиди
фактики олараг йенидян гурулур. Орада да ярази бюйцк мигйасда эенишляндирилиб, чох
эюзял мемар цслубунда инзибати биналар тикилир, щям хариъи эюрцнцшц тамамиля дяйишди-
рилир, щям дя дахилдя дизайн ишляри чох йцксяк сявиййядя апарылыр. Мяним истяйим ондан
ибарятдир ки, бизим цчцн, Азярбайъан халгы цчцн, Азярбайъан мцсялманлары цчцн
мцгяддяс олан йерлярдя дцнйанын ян йцксяк технолоэийалары тятбиг олунсун, ян эюзял
усталар ишлясин вя ян кейфиййятли тикинти материалларындан истифадя олунсун. Тязяпир мясъ-
идиндя сцрятли тикинти ишляри эедир, йахын заманларда биз орада да ачылыша топлашаъаьыг».
1905-1914-ъц иллярдя тикилян Тязяпир мясъиди щазырда мясъид комплекся чеврил-
мишдир. Тикинти ишляри апарылан заман зийарятэаща йахын кющня тикилиляр сюкцлмцш вя кцчя-
ляр эенишляндирилмишдир.
Мясъидин Шярг гапысы  йенидян тикилмишдир вя мараглы дизайны иля диггяти ъялб едир.
Мясъидин щяйятиндя гадын вя кишиляр цчцн ращат вя эениш йералты дястямаз отаглары гу-
рулмушдур. Мясъидин гапысынын саьында дяфн олунмуш Набат ханымын гябри тямир олун-
муш вя она йахын эениш пиллякан йениси иля явяз олунмушдур. Комплексин айрыъа
газанханасы, мцкяммял су тяъщизаты, щаваландырма вя диэяр коммуникасийа систем-
ляри, хцсуси истилик системи гурулмушдур.
Мясъиддя ейни вахтда тяхминян 500 диндарын намаз гылмасы мцмкцндцр. Мяс -
ъидин биринъи мяртябяси кишиляр цчцн, икинъи мяртябя ися гадынлар цчцн нязярдя тутул-
мушдур.
Мясъидин бцтцн эцнбязляри йенидян гурулмуш вя гызыл суйуна чякилмишдир. Вахтиля
мясъидин мцхтялиф эушяляриндя вя таванында бюйцк зювгля Гурани-Кяримин бир чох айя-
ляри ишлянмишди. Совет дюняминдя онларын цстц юртцлмцш вя мящв едилмишди. Гуранын
бу айяляри йенидян бярпа олунараг няфис шякилдя гызылы щярфлярля диварлара  щякк олун-
мушдур.
Тязяпир мясъид комплексинин щяйятиндя Гафгаз Мцсялманлары Идарясинин яввялки
бинасы, мядряся вя ятрафындакы бязи евляр сюкцлмцш, онларын йериндя щяр ъцр техники тя-
лябляря ъаваб верян дюрд мяртябяли Гафгаз Мцсляманлары Идаряси вя Ислам Университе-
тинин инзибати биналары, гонаг еви вя 300 няфярлик конфранс салонунун тикинтиси баша чат-
мышдыр. Дюрдмяртябяли комплексин цмуми сащяси 40 мин квадратметрдир.
Мясъидин дахилиндяки ясас чилчыраьын чякиси аьыр олдуьу цчцн башгасы иля дяйишди-
рилмиш, ишыгландырма системи мцасир цсулла гурулмушдур. Таван вя дивар суваглары илкин
мемарлыг нцмуняляри сахланылмагла, йени технолоэийалар ясасында мцасирляшдирилмишдир.
Мясъидин ирили-хырдалы 100-дян чох гапы вя пянъяряляри дяйишдирилмишдир.
1926-ъы илдян мясъид кинотеатр кими истифадя олундуьу цчцн бинанын дахили гурулушу
дяйишдирилмиш вя дини рямзляр мящв едилмишди. Йени тяртибатда совет дюврцндя мясъидин
дахили вя хариъи эюрцнцшцня едилян бцтцн ялавяляр арадан галдырылмышдыр. Бу ясаслы иш-
лярдян сонра Тязяпир мясъиди Тязяпир мясъид комплексиня чеврилмишдир.
Бяли, Тязяпир мясъид комплекси там щазырдыр. 95 ил яввял бу мясъидин ачылышы дювлят
сявиййясиндя гейд олунмамышды, чцнки о заман мцстягил Азярбайъан дювляти йох иди.
Йахын эцнлярдя бцтцн Азярбайъан диндарлары вя дювлят рясмиляри Тязяпир мясъид ком-
плексинин тямир, бярпа вя йенидян гурулмасындан сонра онун ачылышына топлашаъаглар.
Бу тянтяняли мярасим бир даща сцбут едяъяк ки, Тязяпир мясъиди йашайыр вя йашадыр.
Тязяпир мясъиди 95 ил яввял онун илк гуруъусу Набат ханымы, илк тямял дашыны гойан
Щ.З.Таьыйеви, лайищясинин мцяллифи Зивярбяй Ящмядбяйову унутмадыьы кими, бу эцн
Тязяпир мясъидиня йени щяйат верян вя ону мясъид комплексиня чевирян ИНСАНЛАРЫ
да щеч вахт унутмайаъагдыр. 
Тязяпир мясъидинин чохсайлы диндарлары Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнцн тямин
олунмасы цчцн щаг давасы, миллят давасы вя торпаг давасы апаран Азярбайъан рящбяр-
лийини мцдафия етмиш вя мцдафия едяъякдир. Буну Тязяпирин шяряфли тарихи дя сцбут едир.
58
59
Tяzяpиr mяscиdиnиn yenиdяn bяrpasыnы zяrurиlяшdиrяn bиr neчя sяbяb var иdи:  Яv-
vяla, uzun иllяr яrzиndя aparыlan carи tяmиr ишlяrиnя baxmayaraq, mяscиdиn kom-
munиkasиya xяtlяrи kюhnяlmиш vя yararsыz hala dцшmцшdц. Mяscиdиn яtraf яrazиlяrиnи
kюhnя tиkиlиlяr яhatя etmиш, gedиш-gяlиш yollarы tыxanmыш, yuxarы mяhяllяlяrdяn axыb gяlяn
чиrkab sularы bиnanыn юzцlцnц qиsmяn zяdяlяmишdи. Mяscиdиn gцnbяzиndя чatlar яmяlя
gяlmиш, ич dekoratиv naxышlarыn pozulmaq tяhlцkяsи yaranmышdы mяruz qalmышdы.
Иkиncиsи mяscиd kompleksи яrazиsиndя yerlяшяn Qafqaz Mцsяlmanlarы Иdarяsиnиn
иnzиbatи vя Bakы Иslam Unиversиtetиnиn tяdrиs bиnalarыnыn tamamиlя yararsыz vяzиyyяtdя
olmasы иdи. Bu tиkиlиlяr praktиk baxыmdan mцasиr tяlяblяrя cavab vermиr, texnиkи qцsurlarы
иlя normal иш шяraиtиnя яngяl tюrяdиrdиlяr. Qafqaz Mцsяlmanlarы Иdarяsиnиn beynяlxalq
яlaqяlяrиnиn, иctиmaи nцfuzunun gцclяndиyи, Bakы Иslam Unиversиtetиnиn regиonun tanыnmыш
dиnи mцяssиsяsиnя чevrиldиyи bиr dюnяmdя belя чatышmazlыqlar, яlbяttя, dиqqяtи cяlb et-
mяyя bиlmяzdи.  
Azяrbaycan dюvlяtиnиn dиnи vя mиllи-mяnяvи dяyяrlяrя mцnasиbяtиnиn, tarиxи
abиdяlяrиmиzя dиqqяt vя qaygыsыnыn daиma canlы шahиdи olan Шeyxцlslam Hacы Allahшцkцr
Paшazadя hяzrяtlяrи dиn xadиmlяrиnиn tяmиrata dяstяk xahишиnи юlkя rяhbяrиmиzя чat-
dыrdы. Bu mцracияtиn mюhtяrяm Prezиdentиmиz Иlham Яlиyev tяrяfиndяn qяbul edиlmяsи
vя tиkиntиnи xцsusи nяzarяtdя saxlamasы dюvlяtиmиzиn Иslam dиnиnя olan ehtиramыnыn яn
barиz nцmunяsиdиr. Mцsяlmanlar cяnab Prezиdentиn tиmsalыnda юlkяdя etиqad
azadlыьыnыn vя dиnи tolerantlыьыn qarantыnы, hяm dя tarиxи dяyяrlяrиmиzиn qoruyucusunu
vя gяlяcяk яnяnяlяrиmиzиn memarыnы gюrdцlяr. 
Тязялянян Тязя пир
“Allahыn mяscиdlяrиnи yalnыz Allaha vя qиyamяt gцnцnя иman gяtиrяn, 
namaz qыlыb zяkat verяn vя Allahdan baшqa heч kяsdяn qorxmayanlar иnшa edя
(vя ya tяmиr edя) bиlяrlяr (yalnыz bu qяbиlяdяn olan шяxslяrиn яmяllяrи
Allah dяrgahыnda qяbul olunar). Mяhz onlar doьru yolu tapa bиlяnlяrdяn ola bиlяrlяr!”  
( Qur`anи-Kяrиm, Tюvbя surяsи, 18).
60
Тязя ïир мясcид комïлексинин йенидянгурма лайищясинин мцзакиряси 
Тикинтинин эедиши иля танышлыг
61
Ясасы Улу юндяр Щейдяр Ялийев тяряфиндян гойулан Азярбайcан  дювлятчилийинин, милли
демократийа прин сип ляри нин, дини етигад вя виcдан азадлыьынын бяргярар олмасында бу сийаси
курсун лайигли давамчысы мющтярям Илщам Ялийев cянабларынын хидмятляри щяр заман
дцнйа мцсялманларынын вя бейнялхалг иcтимаиййятин диггят мяркязиндя олмушдур. Сон
иллярдя Азярбайcанын бцтцн дини оcагларында йцксяк сявиййядя апарылан йенидянгурма
ишляри дювлят башчымызын халгын милли-мяняви дяйярляриня, мядяни вя тарихи зянэинлийиня
вердийи гиймятин ян эюзял нцмунясидир.
Prezиdent  Иlham Яlиyev Tяzяpиr mяscиdи kompleksиnиn yenиdяn bяrpasыnda яvя-
zolunmaz xиdmяtlяrиnя gюrя heч vaxt mцsяlmanlarыn xeyиr- dua larыndan яskиk olmaya-
caqdыr.  Rяsmяn tиkиntиnиn gedишatыnы иzlяmяk цчцn Tяzяpиrи цч dяfя zиyarяt etsя dя,
qeyrи-rяsmи иш gюrцшlяrи, telefon baьlantыlarы, maddи vя mяnяvи dяstяyи, hяtta tяrtиbat
prosesиndя шяxsи ишtиrakы onu xalqыn qяlbиndя яfsanяvи qurucuya vя Tяzяpиrиn hяqиqи
Memarыna чevиrmишdиr.  “Memar” adы – hяm bюyцk цmumxalq mяhяbbяtиnиn gюstяrиcиsи,
hяm dя sabahыn tarиxи salnamяsиnя yazыlacaq яn шяrяflи sяhиfяdиr.
Mяhz Prezиdent Иlham Яlиyevиn gюstяrиши яsasыnda 2005-cи иldя mяscиdиn bяrpasы
vя яtraf яrazиlяrиn rekonstruksиyasы layиhяsи hazыrlandы. Layиhяdя Tяzя pиr mяscиdиnиn иlkиn
gюr kяmиnя qaytarыlmasы mяq sя dиlя yenи dяn bяrpasы vя яzяlи memarlыьыna xяlяl gяtиr-
62
Дþвлят башчысы тикинти иля баьлы тþвсиййялярини верир
63
mяyяn elementlяrиn яlavя edиlmяsи юz яksиnи tapmышdы. Layиhяnиn memarlыq ишlяrи
Я.Mяmmяdova, bяrpa F.Mиralayevя, иnteryer tяrtиbatы E.Mиkayыlzadяyя hяvalя olundu.
“Azяrlayиhя” иnstиtutu tяrяfиndяn ишlяnиb hazыrlanan layиhяnиn иcraatыnы “Иnam-AШ” шиrkяtи
( dиrektor Я.Hяbиbov) hяyata keчиrdи.
2006-2009-cu иllяr яrzиndя Tяzяpиr mяscиd kompleksиndя aparыlan tиkиntи prosesи
nяtиcяsиndя яsaslы dяyишиklиklяr baш vermишdиr. Mяscиdиn яtrafы sonradan tюkцlmцш torpaq
qatlarыndan tяmиzlяnяrkяn onun kцrsцlцk sяvиyyяsи цzя чыxmыш, xarab olan kцrsц daшlarы
dяyишdиrиlmишdиr. Sыnmыш vя чatlamыш dиvar daшlarы yenиlяrи иlя яvяz olunmuш, dиvarlar
kиmyяvи maddяlяrlя цmumиlиkdя 3 dяfя yuyulmuшdur. Deformasиyaya uьramыш vя яk-
sяrиyyяtи чцrцmцш qapы vя pяncяrяlяr qыrmыzы шam agacыndan olan yenи qapы vя
pяncяrяlяrlя, mиnarяnиn чцrцmцш mяhяccяrи dюymя цsulu иlя hazыrlanmыш yenи mяhяc-
cяrlя яvяzlяnmишdиr. Mяscиdиn daxиlиndя mцasиr texnologиya иlя havalandыrma vя
soyutma sиstemlяrи quraшdыrыlmыш, dюшяmя hиssяsи 30 sm-я qяdяr dяrиnlиyя salыnaraq
dюшяmяaltы иstиlиk sиstemи qurulmuшdur. Dюшяmяyя 720 nяfяrlиk “Namazgah” xalы dюшяn-
mишdиr.
Mяscиdиn qadыnlar цчцn olan hиssяsиndя иbadяt zalы 312 kv.metrlиk fыstыq aьacыndan
шяbяkя иlя ayrыlmыш, metal pиllяkяn demontaj edиlяrяk иnteryerdя цstц taxta иlя юrtцlmцш
Тязя ïир мясcиди комïлексинин эеcя эþрцнцшц
64
Йе
ни
ля
шм
иш
 м
яс
cи
ди
н 
яс
ас
 иб
ад
ят
 з
ал
ы
65
Дþвлят башчысынын Øейхцлисламла эþрцшц
Дини йазылы абидялярин ГМИ-йя тящвил верилмяси
dяmиrbeton pиllяkяn quraшdыrыlmышdыr. Gиrиш hиssяsиndя eyvanыn qarшыsы daш шяbяkя иlя
baьlanmыш vя иbadяtя gяlяnlяr цчцn qarderob yaradыlmышdыr.
Mяscиdиn яn cяlbedиcи yerи onun иnteryerиdиr. Burada dиvarlar vя gцmbяz altыnda
(цmumи sahяsи 1400 kv. metr) Azяrbaycan nяq qaшlыq mяktяbиnиn  vя Шяrq memarlыьыnыn
nadиr nцmunяlяrиndяn иstиfadя olunmuшdur. Mehrab kaшы vя mяrmяrdяn yыьыlmыш, gцm-
bяzиn pяncяrя konstruksиyalarы yenиlяnяrяk taxta шяbяkяlи pяncяrяlяrlя яvяz lяn mишdиr. Gцm -
bяzя aьыrlыq gяtиrяn 2 tonluq чиlчыraьыn яvяzиnя mцasиr texnologиyalы ишиqlandыrma sиs temlяrи
quraшdыrыlmышdыr. Eynи zamanda, яsas zalda 52 яdяd, qadыnlar hиssяsиndя 5 яdяd dиvar
чиlчыraьы asыlmышdыr.
Mяscиdиn tamamlayыcы dekoratиv elementlяrиnиn цstц, mиnarяlяrиn baшы vя kяmяr-
bяnd yazыlarы яn yцksяk яyarlы qыzыl lюvhяlяrdяndиr. Mala иlя tamamlanmыш gцnbяzиn
цstц иsя qыzыlqaya daшы иlя цzlяnmиш, burada dekoratиv elementlяrlя bяrabяr yuxarы
hиssяdя “La иlahя иllяllah” kяlmяsи 6 dяfя tяkrar olunmuшdur. Dekoratиv oyma detallar
vя yazыlar yцksяk яyarlы qыzыl tяbяqя иlя ишlяnmишdиr. Gцmbяzиn цstц hцndцrlцyц 1.6
metr olan daш sancaqla tamamlanmышdыr. 
Tяzяpиr mяscиd kompleksиnиn яrazиsиndя bиrmяrtяbяlи yюndяmsиz tиkиlиlяr sюkцlяrяk
yerиndя Qafqaz Mцsяlmanlarы Иdarяsиnиn иnzиbatы vя Bakы Иslam Unиversиtetиnиn tяdrиs
66
Тязя ïир мясcиди комïлексинин конôранс залы
67
bиnalarы цчцn  5 mяrtяbяlи 3 иrи korpus иnшa edиlmишdиr. Цmumи sahяsи 4100 kv.metr vя
14350  kub metrlиk hяcmи olan Qafqaz Mцsяlmanlarы Иdarяsиnя mяxsus korpusun иkиncи
vя цчцncц mяrtяbяlяrиndя 20 ишчи otagы yerlяшdиrиlmишdиr. Bиrиncи mяrtяbяdя sahяsи 340
kv.metr olan 6000 kиtablыq kиtabxana yerlяшиr. Kиtabxananыn иnteryerи aьac materиalы иlя
bяzяdиlmиш, tavana 32 чиlчыraq quraшdыrыlmышdыr. Kиtabxananыn bиr hиssяsиndя dиnи
televиzиya verиlишlяrиnиn hazыrlanmasы цчцn mиnиstudиya yaradыlmышdыr. Oxucular цчцn
maksиmum шяraиtи nяzяrdя tutan bu mяkanыn zяngиn kиtab fondu vardыr.
Bиrиncи korpusun dюrdцncц mяrtяbяsи Qafqaz Mцsяlmanlarы Иdarяsиnиn sяdrи,
Шeyxцlиslam hяzrяt lяrиnиn qяbul otaьыdыr. Qяbul otaьыnыn vestиbцlцndя xцsusи stendlяrdя
Иslam dиnиnя daиr eksponatlar, qяdиm яlyazmalarы vя dиnи kиtablar sяrgиlяnиr. Vestиbцlцn
иnteryerиndя aьacdan yonulmuш oyma detallardan genиш иstиfadя olunmuшdur.
Mяrtяbяnиn bиr hиssяsиndя kичиk zal – 50 yerlиk konfrans otaьы yerlяшиr.
Иkиncи korpus xarиcи qonaqlarыn qяbulu, yerlяшdиrиlmяsи vя bиr sыra mяrasиmlяrиn
keчиrиlmяsи цчцn nяzяrdя tutulmuшdur. Цmumиlиkdя bиnada 1600 nяfяrя xиdmяt etmяk
цчцn 6 mяrasиm zalы yaradыlmышdыr. Korpusun mяtbяx hиssяsи яn mцasиr avadanlыqlarla
tяchиz olunmuш, personal otaqlarы nяzяrя alыnmышdыr.
Цчцncц korpus Bakы Иslam Unиversиtetиnиn bиnasыdыr. Burada hяr mяrtяbяdя 10
Хариcи гонагларын Тязя ïир мясcиди иля танышлыьы 
68
69
Тязя ïир мясc идинин йениляшмиш мещрабы
sиnиf otaьы olmaqla 250 tяlяbяnиn tяhsиl almasы цчцn шяraиt yaradыlmышdыr. Bиnanыn
yarыmzиrzяmи hиssяsиndя unиversиtetиn yemяkxanasы vя kиtabxanasы yerlяшdиrиlmишdиr.
Korpusun bиr hиssяsиndя mцasиr tяlяblяrя cavab verяn qazanxana, damыnda иsя “Чиller”
иsиtmя vя soyutma sиstemи quraшdыrыlmышdыr. Bu sиstemlя mяscиdиn яtrafыndakы bцtцn
tиkиlиlяr иsиtmя, soyutma vя havalandыrma иlя tam tяchиz olunur.
Цч korpusun яhatяsиndя 900 kv.metr sahяsи olan mцasиr tиplи konfrans zalы иnшa
edиlmишdиr. Konfrans zalыnыn юzцnцn ayrыlыqda иsиtmя, soyutma vя havalandыrma sиstemи
mюvcuddur. Ичяrиsиndя dиametrи 10 metr olan иrи konfrans masasыnыn яtrafыnda 250 kreslo
qoyulmuш, ишыqlanma цчцn 360 шamlыq xцsusи чиlчыraq sиfarиш edиlmишdиr. Tavan vя gцm-
bяzиn altы dekoratиv aьac detallarla bяzяdиlmишdиr.
Mяscиdиn qarшыsыnda sцrцшmяnиn qarшыsыnы almaq цчцn xцsusи dяmиrbeton kon-
struksиya quraшdыrыlmыш vя torpaq qatы yol sяvиyyяsиndяn 1 metrя qяdяr gюtцrцlmцшdцr.
Burada 820 kv.metr sahяsи olan 4920 kub metr hяcmиndя kичиk mяrasиm zallarы, 80
kv.metr sahяsи olan 320 kub metr hяcmиndя qurbangah, 200 kv.metr sahяsи olan 800
kub metr hяcmиndя qadыn vя kиши dяstяmazxanalarы, 352 kv.metr sahяsи olan 2112 kub
metr hяcmиndя yuyucuxana tиkиlmишdиr. Mяscиdиn яrazиsиndя torpaьыn altыnda 480 kub
metr hяcmиndя su чяnи quraшdыrыlmыш, yцksяk gцcя malиk generator vя яlavя elektrиk
70
Йениляшмиш Тязя ïир
71
tяnzиmlяyиcиsи qoyulmuшdur. Kompleksиn яtrafыna 4500 kv.metrlиk Ukrayna vя Hиndиs-
tandan gяtиrиlmиш qranиt-mяrmяr plиtяlяr dюшяnmишdиr.
Bиnalarыn fasadlarы “Qыzыlqaya” daшыndan yonulmuш шяbяkя vя mцrяkkяb memarlыq
detallarы иlя mяscиdиn fasadыna uyьun olaraq цzlяnmишdиr. Цzlцk daшыnыn hяcmи 11200
kv.metrя yaxыndыr. Bundan baшqa, Mustafa Sцbhи kцчяsиndяn mяscиdиn яrazиsиnя gиr-
mяk цчцn  яzяmяtlи vя oyma detallarla zяngиnlяшdиrиlmиш portal tиplи darvaza
quraшdыrыlmыш, keчиd hиssяyя иsя tюkmя metal darvaza qoyulmuшdur. Mиrzя Fяtяlи
kцчяsиndяn olan keчиd portalы sюkцlяrяk yenиsи иlя яvяz olunmuш vя yenи metal darvaza
quraш dыrыl mышdыr. Mяscиdиn qarшыsыnda 3 fяvvarяlи hovuz tиkиlmиш, fяvvarяlяr иrи hяcmlи
daшdan yonulmuш, ичи kaшыlarla tamamlanmышdыr.
Mustafa Sцbhи kцчяsиndя baш portala yaxыn hиssяdя bиr sыra kюhnя tиkиlиlяr
sюkцlяrяk иbadяtя gяlяnlяrиn rahatlыьы цчцn 50 yerlиk avtomobиl dayanacaьы
yaradыlmышdыr. 2000 kv.metrя yaxыn dиvar Aьlay daшы иlя цzlяnmишdиr. Boшaldыlmыш яrazиdя
mцasиr elektrиk шяbяkяsи bиnasы иnшa edиlmишdиr. Yюndяmsиz hala dцшmцш Lev Tolstoy
kцчяsи rekonstruksиya olunarkяn 4000 kub metrя yaxыn torpaq ишlяrи gюrцlmцш, 1400
kv.metr qonшu bиnalarыn fasadы bяrpa edиlmиш, yerя 2500 kv.metrя yaxыn sяkи daшы
dюшяnmишdиr. Tяhlцkяsиzlиk nюqteyи-nяzяrиndяn mяscиdиn яrazиsиnя иrи avtomobиllяrиn
gиrиши цчцn Mustafa Sцbhи vя Bяшиr Sяfяroьlu kцчяlяrиnиn kяsишmяsиndя ayrыca metal
darvaza quraшdыrыlmышdыr.
Bцtцn bu texnиkи gюstяrиcиlяr Tяzяpиr mяscиd kompleksиnя sяrf olunan zяhmяtиn
yalnыz maddи hиssяsиdиr. Bu fюvqяladя ишиn mяnяvи dяyяrи heч bиr sюz vя tяrиflя юlчцlя
bиlmяz. XXИ яsrиn bu mюhtяшяm иman epopeyasыnы yaradan hяr bиr kяs – daшyonan fяhlя
dя, bяzяk vuran nяqqaш da, qurьularы tяnzиmlяyяn mцhяndиs dя, hяtta tяqaцdцnцn bиr
manatыnы tиkиntиyя nяzиr edяn agbиrчяk nяnя dя qяlblяrиndяkи mяhяbbяtи vя mцqяddяs
dиnиmиzя hюrmяtи bиzlяrя vя gяlяcяk nяsиllяrя яmanяt qoyurlar.  Bиz иsя bu яvяzolunmaz
xиdmяtdя payы olmuш hяr bиr kяsя, юzяllиklя юlkя baшчыmыz mюhtяrяm Иlham Яlиyev cяn-
ablarыna bцtцn Azяrbaycan mцsяlmanlarыnыn dяrиn ehtиram vя mиnnяrdarlыьыnы иzhar edиr
vя qяlbиmиzи rиqqяtя gяtиrяn hиsslяrиmиzи Xatяmцl-яnbиya Peyьяmbяrиmиz Hяzrяt
Mяhяmmяd salavatullahыn hяdиsи иlя Zatи-alиlяrиmиzя цnvanlayыrыq: “ Hяr kиm иbadяt цчцn
bиr mяscиd tиkяr vя ya ona hяyat verяrsя, onun savabы Cяnnяtdя qяsr tиkmяyя
bяrabяrdиr”. 
Allah kюmяyиnиz olsun!
 
Ичиндякиляр
Хялифядам вя йа Тязя пир – 3
w
Тязяпир мясъидинин иншасы – 13
w
Тязяпир мясъиди Март сойгырымы эцнляриндя – 23
w
Тязяпир мясъиди болшевик режими илляриндя – 31
w
Милли-азадлыг мцбаризяси вя Тязя пир мясъиди – 37
w
Азярбайъанын Милли дирчялиши вя Тязя пир мясъиди – 45
w
Тязялянян Тязя пир (мцяллиф: Гямяр ханым Ъавадлы) – 59
Гафгаз Мцсялманлары Идаряси
Азярбайъан, Бакы, АЗ1001, М.Фятяли 7.
Тел: (+994 12) 494 55 49, Факс: (+994 12) 498 88 33
Website: www.qafqazislam.com
E-mail: qmi@qafqazislam.com
72
