
Annotation
Роман	«Серапионовы	братья»	знаменитого	немецкого	писателя-романтика	Э.Т.А.	Гофмана
(1776–1822)	 —	 цикл	 повествований,	 объединенный	 обрамляющей	 историей	 молодых
литераторов	—	Серапионовых	братьев.	Невероятные	события,	вампиры,	некроманты,	загадочные
красавицы	 оживают	 на	 страницах	 книги,	 которая	 вот	 уже	 более	 70-и	 лет	 полностью	 не
издавалась	в	русском	переводе.
Г-н	 Дапсуль	 фон	 Цабельтау	 богат	 одними	 возвышенными	 знаниями	 об	 оккультных
предметах,	 хозяйством	 его	 не	 без	 успеха	 занимается	 дочь,	 фрейлейн	 Аннхен.	 Особая	 забота
хозяйки	—	 огород.	 Как-то	 летом	 девушка	 выкапывает	 на	 огороде	 морковку,	 на	 которой	 надет
прекрасный	золотой	перстень	с	ярким	топазом…
Эрнст	Теодор	Амадей	Гофман
ГЛАВА	ПЕРВАЯ,
ГЛАВА	ВТОРАЯ,
ГЛАВА	ТРЕТЬЯ,
ГЛАВА	ЧЕТВЕРТАЯ,
ГЛАВА	ПЯТАЯ,
ГЛАВА	ШЕСТАЯ,
notes
1
2
Спасибо,	что	скачали	книгу	в	бесплатной	электронной	библиотеке	Royallib.com
Все	книги	автора
Эта	же	книга	в	других	форматах
Приятного	чтения!
Эрнст	Теодор	Амадей	Гофман	
Королевская	невеста	
ГЛАВА	ПЕРВАЯ,	
в	которой	повествуется	о	многих	личностях	и	их
отношениях	между	собой,	а	также	подготовляются
чудесные	приключения,	которые	будут	изложены	в
следующих	главах	
Был	благословенный	год.	Овес,	рожь,	пшеница	и	ячмень	зеленели	и	наливались	на	полях;
крестьянские	парни	и	девушки	целые	дни	не	покладая	рук	работали	на	своих	огородах,	а	скот	с
наслаждением	щипал	сочную	траву.	Деревья	сгибались	под	тяжестью	вишен,	которых	было	так
много,	 что	несметные	 стада	 воробьев	не	могли	исклевать	 даже	половины,	несмотря	на	 все	их
желание	 это	 сделать.	 Словом,	 все,	 что	 было	 живого,	 радовалось	 и	 веселилось	 на	 роскошном
пире	 природы.	 Но	 лучше	 всего	 росли	 и	 зеленели	 овощи	 в	 огороде	 господина	 Дапсуля	 фон
Цабельтау,	 так	 что	 фрейлейн	 Аннхен	 не	 могла	 довольно	 нарадоваться,	 любуясь	 на	 своих
питомцев.
Надо,	однако,	нам	сообщить	читателю,	кто	такие	были	господин	Дапсуль	фон	Цабельтау	и
Аннхен.
Вероятно,	 любезный	 читатель,	 тебе	 случалось	 во	 время	 твоих	 путешествий	 посетить
прекрасную	 страну,	 которую	 орошает	 Майн.	 Не	 правда	 ли,	 ты	 не	 мог	 противиться	 обаянию
благоуханного	 ветерка,	 подергивавшего	 при	 свете	 солнца	 золотой	 рябью	 тихую	 поверхность
воды	и,	наверное,	выйдя	из	тесной	кареты,	предпочитал	пройтись	пешком	по	прохладной	роще,
пройдя	 через	 которую	 ты	 выходил	 к	 прекрасной	 долине	 с	 небольшой	 деревушкой	 в	 ней.	 В
деревне	 тебе,	 конечно,	 попадал	 навстречу	 всякий	 раз	 худощавый	 человек,	 странный	 костюм
которого	 непременно	 привлекал	 твое	 внимание.	 На	 нем	 была	 маленькая	 шляпа	 из	 серого
войлока,	черный	как	смоль	парик,	серый	камзол,	жилет	и	панталоны,	такого	же	цвета	чулки,	а	в
руках	 серая,	 покрытая	 лаком	 палка.	 Раскачивающейся	 походкой	 идет	 он	 обычно	 навстречу,
устремив	на	тебя	большие,	глубоко	запавшие	глаза,	но,	по-видимому,	совсем	не	замечает	тебя.
«С	 добрым	 утром,	 сударь!»	 —	 кричишь	 ты,	 когда	 он	 едва	 не	 сшибает	 тебя	 с	 ног.	 Он
вздрагивает,	словно	внезапно	пробудившись	от	глубокого	сна,	приподнимает	небольшую	шляпу	и
глухим,	плаксивым	голосом	отвечает:
—	Доброго	утра!	Какая	у	нас	славная	погода!	А	бедные	жители	Санта-Круца!	Представьте!
Два	землетрясения	кряду,	и	потом	дожди	и	дожди	без	перерыва!
Конечно,	любезный	читатель,	слова	эти	решительно	ставили	тебя	в	тупик	на	счет	того,	что
следовало	отвечать	странному	незнакомцу,	но	он,	не	дожидаясь	ответа,	прибавлял	тем	же	тоном:
—	Да	благословит	вас,	сударь	мой,	небо!	Вы	родились	под	счастливой	звездой!	—	и	затем
поспешно	уходил	прочь.
Странный	этот	человек	был	не	кто	иной,	как	сам	господин	Дапсуль	фон	Цабельтау,	владелец
славной	 деревеньки,	 которая	 была	 перед	 твоими	 глазами.	Придя	 туда	 с	 хорошим	 аппетитом	 в
надежде	позавтракать,	ты,	без	сомнения,	сейчас	же	убеждался,	что	в	корчме	ничего	нельзя	было
достать	порядочного,	и	если	ты	не	довольствовался	одним	молоком	с	хлебом,	то	тебе,	наверно,
указывали	 господский	 дом	 с	 советом	 отправиться	 туда,	 прибавив,	 что	 там	 уж	фрейлейн	Анна
сумеет	угостить	на	славу.	Ты	отправлялся	туда	и	по	первому	впечатлению	мог	только	сказать,	что
в	 доме	 этом	 были	 окна	 и	 двери,	 такие	 же	 как	 и	 в	 замке	 барона	 фон	 Тондертонктонка	 в
Вестфалии,	но,	 вглядевшись,	 ты	 замечал,	что	на	дверях	красовался	вырезанный	из	дерева	 герб
фамилии	 фон	 Цабельтау	 и	 что	 все	 строение	 было	 прислонено	 к	 живописным	 останкам
полуразрушенного	 замка,	 от	 которого	 уцелела	 только	 часть	 стены	 с	 воротами,	 ведшими	 в
обнесенный	когда-то	стенами	двор,	да	высокая	сторожевая,	сложенная	из	камня	башня.
Из	дверей,	украшенных	гербом,	выбегала	тебе	навстречу	молодая,	краснощекая	девушка	со
светлыми	 волосами,	 очень	 хорошенькая,	 хотя	 и	 довольно	 плотного	 сложения.	 Увидя	 ее,	 ты,
конечно,	не	мог	преодолеть	желания	войти	в	дом,	а	будучи	там,	ты	уже,	наверно,	был	принят	и
угощен	 прекрасным	 молоком	 с	 бутербродами,	 ветчиной,	 как	 будто	 из	 Байонна,	 и	 стаканом
прекрасной	 свекольной	 водки.	Угощая	 тебя,	 девушка,	 которая	 была	не	 кто	иная,	 как	фрейлейн
Аннхен	фон	Цабельтау,	много	и	бойко	толковала	о	своем	хозяйстве,	причем	ты,	конечно,	немало
изумлялся	 ее	познаниям	в	 этом	деле.	Скоро	потом	с	улицы	раздавался	 громкий	 голос:	 «Анна!
Анна!	Анна!»,	ты	вздрагивал,	но	фрейлейн	Аннхен	спешила	тебя	успокоить	словами:
—	 Это	 вернулся	 папаша	 с	 прогулки	 и	 требует,	 чтобы	 ему	 подали	 завтрак	 в	 его	 ученый
кабинет.
—	Ученый	кабинет?	—	произносил	ты	с	изумлением.
—	Да!	—	отвечала	Аннхен,	—	ученый	кабинет	папаши	там,	на	 верхушке	башни,	 он	 зовет
меня	через	разговорную	трубу.
Затем	ты	мог	видеть,	любезный	читатель,	как	Аннхен	отворяла	дверь	башни	и	опрометью
бежала	туда	с	точно	таким	же	завтраком	и	графином	водки,	каким	угощала	тебя.	Затем	она	так
же	 скоро	 возвращалась	 и	 вела	 тебя	 прогуляться	 в	 свой	 огород,	 где	 быстро	 и	 скоро	 начинала
показывать	 рапунтику,	 плюмаж,	 английский	 турнепс,	 великого	могола,	 зеленоголовок	и	 т.	 д.	 и
т.	д.,	чем	приводила	тебя	в	немое	изумление,	так	как	ты	в	твоем	неведении	не	видел	в	огороде
ровно	ничего,	кроме	обыкновенных	капусты	и	салата.
Я	полагаю,	любезный	читатель,	что	во	время	твоего	короткого	посещения	Дапсульгейма	ты
приобрел	о	нем	достаточно	сведений,	чтобы	связать	с	понятием	о	нем	те	странные,	невероятные
вещи,	которые	я	намерен	тебе	рассказать.
Господин	 Дапсуль	 фон	 Цабельтау	 в	 молодости	 никуда	 не	 отлучался	 из	 замка	 своих
родителей,	владевших	значительным	состоянием.	Его	старый	учитель,	замечательный	оригинал,
учивший	 его	 в	 особенности	 восточным	 языкам,	 развил	 в	 нем,	 между	 прочим,	 вкус	 к	 мистике
или,	 говоря	 проще,	 к	фантастическим	 бредням.	Умирая,	 старик	 завещал	 своему	 воспитаннику
целую	библиотеку	мистической	чепухи,	в	которую	Дапсуль,	придя	в	возраст,	погрузился	до	ушей.
По	 смерти	 своих	 родителей	 молодой	 студент	 предпринял	 долгое	 путешествие,	 отправясь	 по
совету	учителя	в	Египет	и	Индию.	Возвратясь	через	четыре	года	домой,	он	нашел,	что	дальний
родственник,	управлявший	в	это	время	его	имением,	управился	так	хорошо,	что	из	всего	богатого
состояния	ему	осталась	только	деревенька	Дапсульгейм.	Тем	не	менее	господин	Дапсуль,	всегда
стремившийся	более	к	золоту	истины,	чем	к	золоту	земному,	нашел	даже	в	этом	случае	предлог
трогательно	 поблагодарить	 своего	 родственника	 за	 то,	 что	 тот	 сберег	 ему	 хорошенький
Дапсульгейм	 с	 высокой	 сторожевой	 башней,	 очень	 удобной	 для	 астрологических	 наблюдений,
так	что	он	тотчас	же	расположил	на	ее	вершине	свой	ученый	кабинет.	Родственник	скоро	сумел
внушить	господину	Дапсулю,	что	ему	необходимо	жениться.	Тот	сразу	согласился	и	выбрал	жену
по	 указанию	 того	же	 обязательного	 родственника.	 Брак,	 впрочем,	 был	 недолговечен.	 Госпожа
Дапсуль	умерла,	родив	своему	мужу	дочь.	Родственник	распоряжался	и	свадьбой,	и	крестинами,
и	похоронами,	так	что	Дапсуль,	сидя	на	своей	башне,	заботился	обо	всем	этом	очень	мало,	тем
более,	 что	 в	 это	 время	 ожидалось	 на	 небе	 появление	 очень	 редкой	 кометы,	 дурному	 влиянию
которой	он	и	приписывал	все	эти	несчастные	события.
Новорожденная	 дочь	 воспитывалась	 под	 присмотром	 старой	 тетки	 и,	 к	 великому	 ее
удовольствию,	 стала	 с	 малых	 лет	 показывать	 необыкновенную	 склонность	 к	 хозяйству.	 Тут
фрейлейн	 Аннхен	 была	 совершенно,	 как	 говорится,	 в	 своей	 тарелке	 и	 прошла	 все	 ступени,
нужные	 для	 образования	 хорошей	 домоправительницы.	 Сначала	 была	 она	 гусятницей,	 потом
кухаркой,	 ключницей	 и	 наконец,	 приняла	 в	 свои	 руки	 окончательно	 бразды	 правления	 всем
домом,	 соединив	 таким	образом	практику	 с	 теорией	 в	 полном	 смысле	 этого	 слова.	Она	 очень
любила	 гусей,	 уток,	 куриц,	 голубей,	 коров,	 овец,	—	словом,	 всевозможный	домашний	 скот,	 не
исключая	даже	свиней,	за	которыми	ухаживала	она	с	особой	нежностью	и	рачительностью.	Ей
случалось	даже	выбирать	среди	поросят	одного	любимца	и	водить	его	всюду	за	собой	на	голубой
ленточке,	 как	 собачку.	 Но	 всего	 более	 любила	 она	 свой	 огород,	 более	 даже	 фруктового	 сада.
Старая	тетка	успела	передать	Аннхен	много	теоретических	познаний	о	разных	видах	зелени,	как
это	 благосклонный	 читатель	 мог	 заметить	 по	 разговору	 с	 ней.	 Когда	 приходила	 пора	 копать
гряды,	сеять	овощи	или	сажать	рассаду,	фрейлейн	Аннхен	не	только	руководила	работами,	но	и
везде	поспевала	помочь	собственными	руками.	Даже	завистливые	люди	должны	были	сознаться,
что	никто	не	умел	владеть	лопатой	так,	как	делала	это	фрейлейн	Аннхен.	Таким	образом,	пока
господин	 Дапсуль	 занимался	 на	 своей	 башне	 астрологическими	 наблюдениями,	 имея	 в	 виду
только	небесное,	Аннхен	с	усердием	и	ловкостью	пеклась	о	земном.
Нечего	 потому	 удивляться,	 если	 я	 скажу,	 что	 особенно	 счастливый	 год	 для	 роста	 овощей
приводил	Аннхен	 в	 совершенный	 восторг.	Но	 пышнее	 и	 выше	 всех	 разрослась	 гряда	 моркови,
обещавшая	необыкновенный	урожай.
—	 Ах	 вы,	 мои	 милые,	 замечательные	 морковки!	—	 не	 раз	 повторяла	 фрейлейн	 Аннхен,
хлопала	 в	 ладоши,	 прыгала	 и	 плясала,	 как	 дитя,	 получившее	 богатые	 подарки	 в	 сочельник.
Казалось,	 даже	 сами	 морковки,	 сидя	 в	 земле,	 радовались	 счастью	 Аннхен	 и	 отвечали	 ей
тоненьким	смехом,	весело	шевеля	листьями.	Аннхен,	впрочем,	этого	не	заметила,	потому	что	в
эту	минуту	привлек	ее	внимание	почтальон,	еще	издали	показывавший	ей	принесенное	письмо.
—	Письмо	к	вам	из	города,	фрейлейн	Аннхен!	—	сказал	он,	подойдя.
Аннхен	 сейчас	 же	 увидела	 по	 адресу,	 что	 письмо	 было	 от	 господина	 Амандуса	 фон
Небельштерна,	молодого	 человека,	 единственного	 сына	 и	 наследника	 их	 соседа,	 учившегося	 в
университете.	Амандус,	проводя	лето	в	деревне	отца	и	бывая	каждый	день	в	Дапсульгейме,	уже
давно	убедился,	что	мог	любить	на	свете	только	одну	фрейлейн	Аннхен.	Точно	так	же	и	Аннхен
верила	 твердо,	 что	 она	 может	 принадлежать	 только	 одному	 Амандусу	 с	 его	 каштановыми
кудрями.	Потому	оба	они	решили	когда-нибудь	пожениться	и	сделаться	самой	счастливой	парой
на	всем	земном	шаре.	Амандус	был	прежде	очень	добрым	и	простым	малым,	но	в	университете
кто-то	 успел	 вбить	 ему	 в	 голову,	 что	 он	 удивительно	 богато	 одаренная,	 поэтическая	 натура	 и
рожден	 для	 чего-то	 необыкновенного.	 Следствием	 было	 то,	 что	 Амандус,	 предавшись	 своим
поэтическим	вдохновениям,	стал	решительно	презирать	здравый	смысл	и	рассудок,	которые,	по
уверению	сухих	прозаиков,	могут	будто	бы	уживаться	с	поэзией.	Письмо,	полученное	фрейлейн
Аннхен	от	этого	юноши,	было	следующего	содержания:
«Божественная	Аннхен!
Видишь	ли	ты,	чувствуешь	ли,	созерцаешь	ли,	как	твой	Амандус	лежит	на	траве,
обвеянный	 ароматом	 апельсиновых	 цветов	 и	 погруженный	 в	 сладкие	 думы	 любви	 и
раздумья?	 Розы,	 гвоздики,	 нарциссы	 и	 тимиан	 с	 фиалками	 свиваются	 около	 него
чудным	 венцом,	 и	 все	 эти	 цветы	 не	 что	 иное,	 как	 мысли	 о	 тебе,	 моя	 Аннхен!	 Я
чувствую,	 что	 должен	 покинуть	 презренную	 прозу!	 Слушай!	 слушай,	 как	 я	 умею
любить	и	выражать	мою	любовь	сонетами!
О	радости	любви,	зефиры,	вейтесь!
О	сердце,	полно	биться	и	молчи!
О	небеса!	светил	своих	лучи
Вы	в	сердце	нам	с	слезами	вместе	лейте!
Желаний	всех	оковы	вы	разбейте!
Любовь	растет	из	горького	зерна!
Вперед,	вперед	и	явится	страна,
Где	радости	стаканом	полным	пейте.
Так	водопад	стремительно	несется,
Кто	храбр	и	смел,	тот	кинется	туда
В	его	струях	найти	себе	награду.
Уже	вдали	звук	счастья	раздается,
Кто	верен	был,	тому	дано	всегда
Обресть	любви	роскошную	рассаду!
Желаю,	о	Аннхен,	чтобы	во	время	чтения	этого	сонета	ты	прониклась	таким	же
священным	 восторгом,	 какой	 ощущал	 я,	 когда	 занят	 был	 его	 сочинением,	 а	 затем
торжественно,	вдохновенно	прочел	вслух	сам	себе!	Думай,	божественное	дитя,	думай
чаще	об	обожающем	тебя	Амандусе	фон	Небельштерне!
P.S.	Не	забудь,	дивное	существо,	когда	будешь	мне	отвечать,	прислать	фунта	два-
три	виргинского	табаку,	что	растет	в	твоем	огороде.	Он	очень	ароматен	и	горит	лучше
порто-рико,	 какой	 обыкновенно	 курят	 здешние	 студенты,	 когда	 отправляются	 в
пивную».
Фрейлейн	Аннхен,	прочтя	письмо,	поцеловала	его	несчетное	число	раз,	приговаривая:
—	Господи!	Как	он	хорошо	пишет!	А	милые	стишки!	Что	за	прелесть!	Зачем,	право,	я	такая
глупая,	что	не	умею	сочинять	точно	так	же.	Но	что	делать!	Видно	это	дается	одним	студентам!	Я
только	 не	 поняла	 хорошо,	 что	 он	 хотел	 выразить	 под	 рассадой?	 Впрочем,	 верно,	 голубчик
подразумевал	английскую	морковь	или	рапунтику!
В	 тот	 же	 день	 Аннхен	 старательно	 упаковывала	 табак	 и,	 побежав	 к	 школьному	 учителю,
снесла	ему	дюжину	отличных	гусиных	перьев,	прося	их	для	нее	очинить.	Она	непременно	хотела
в	тот	же	день	отвечать	на	драгоценное	письмо.	Ей	вообще	было	так	весело	на	душе,	и	она	так
громко	смеялась,	сама	не	зная	чему,	бегая	после	обеда	в	своем	огороде,	что	даже	не	слыхала,	как
какой-то	тоненький	голосок	кричал	ей	из-под	земли:	«Тащи	меня!..	тащи!..	я	созрел!..	созрел!..
созрел!»	Но,	как	сказано,	фрейлейн	Аннхен	не	обратила	на	это	никакого	внимания.
ГЛАВА	ВТОРАЯ,	
в	которой	описывается	первое	странное	приключение
и	много	других	интересных	вещей,	без	которых	не
могла	быть	сочинена	настоящая	сказка	
Однажды	 господин	 Дапсуль	 фон	 Цабельтау	 сошел	 в	 полдень	 по	 обыкновению	 со	 своей
башни	 и	 отправился	 вместе	 со	 своей	 дочерью	 в	 столовую	 обедать.	 Обед	 их	 обыкновенно
кончался	 очень	 скоро	 и	 проходил	 в	 полном	 молчании,	 потому	 что	 господин	 Дапсуль	 был
большой	 враг	 всяких	 лишних	 разговоров.	 Фрейлейн	 Аннхен	 также	 не	 досаждала	 ему
многословными	 речами,	 да	 сверх	 того,	 у	 нее	 не	 было	 и	 охоты	 вызывать	 милого	 папашу	 на
разговоры,	так	как	она	знала	хорошо,	что	он	стал	бы	говорить	какие-то	странные,	непонятные
для	нее	вещи,	от	которых	у	нее	порой	даже	начинала	кружиться	голова.	Но	в	этот	день,	полная
впечатлений	от	полученного	письма	и	прелести	своего	огорода,	фрейлейн	Аннхен	болтала	без
умолку	 о	 том	и	 о	 другом,	 так	 что	 господин	Дапсуль,	 выронив	наконец	из	 рук	 вилку	и	 ножик,
заткнул	себе	пальцами	уши	и	воскликнул:
—	О	Господи!	Да	кончится	ли	когда-нибудь	эта	глупая,	пустая	болтовня?
Фрейлейн	Аннхен	испугалась	и	тотчас	же	замолчала,	а	господин	Дапсуль	продолжал	своим
обыкновенным	плаксивым	голосом:
—	 Что	 до	 твоей	 зелени,	 так	 ведь	 я	 давным-давно	 знаю,	 что	 сочетание	 созвездий	 нынче
особенно	благоприятно	ее	росту.	Люди	будут	вдоволь	питаться	капустой	и	салатом,	подкрепляя
свое	тело	для	того,	чтобы	оно,	как	крепкий,	хорошо	вычищенный	горшок,	могло	легче	вместить	в
себя	мировой	дух.	Земное	начало	гномов	должно	выдержать	натиск	огненных	саламандр,	и	вот
почему	 я	 с	 таким	 аппетитом	 ем	 салат	 из	 пастернака,	 который	 ты	 приготовила.	 Что	 же	 до
молодого	Амандуса	фон	Небельштерна,	то	я	решительно	не	имею	ничего	против	того,	чтобы	он
на	тебе	женился,	когда	вернется	из	университета.	Не	забудь	только	прислать	ко	мне	на	башню
Готлиба	сказать,	когда	вы	соберетесь	венчаться,	чтобы	я	мог	проводить	вас	в	церковь.
Сказав	 это,	 господин	 Дапсуль	 замолчал	 на	 несколько	 минут	 и	 затем,	 не	 обратив	 даже
внимания	на	просиявшее	при	этих	словах	радостью	лицо	Аннхен,	стал	продолжать,	стуча	в	такт
своей	речи	вилкой	по	стакану,	хотя	и	не	всегда	удачно:
—	Имя	твоего	Амандуса	чистый	герундий,	и	я	должен	тебе	сказать,	что	давно	уже	составил
его	 гороскоп.	 Созвездия	 оказались	 к	 нему	 благосклонны.	Юпитер	 стоит	 в	 восходящем	 узле	 и
смотрит	на	Венеру	в	полном	оружии.	Путь	их	ведет	прямо	к	Сириусу,	но	на	дороге	предвидится
опасность,	 от	 которой	 Амандус	 должен	 спасти	 свою	 невесту.	 Опасность	 тем	 хуже,	 что	 она
порождена	 какой-то	 посторонней	 злобной	 властью,	 ускользающей	 от	 анализа	 астрологии.
Впрочем,	 я	узнал,	 что	избежать	 ее	и	 спасти	свою	невесту	Амандус	может	 только	при	помощи
того	психического	состояния,	которое	зовется	глупостью…	О	дочь	моя!	—	тут	господин	Дапсуль
опять	впал	в	 свой	плаксивый	тон.	—	Дорого	бы	я	дал,	 если	бы	мог	убедиться,	 что	опасность,
которую	 я	 предвижу	 для	 тебя	 при	 помощи	 моего	 астрологического	 зрения,	 состоит	 только	 в
неприятности	 остаться	 старой	 девой,	 и	 если	 бы	 Амандусу	 предстояло	 избавить	 тебя
единственно	от	этого!
Тут	господин	Дапсуль	глубоко	вздохнул	несколько	раз	кряду	и	затем	продолжал:
—	 Впрочем,	 путь	 Сириуса	 исчезает	 как	 раз	 после	 этой	 грозящей	 беды,	 и	 Юпитер
благополучно	соединяется	с	Венерой!
Давно	 уже	 господин	 Дапсуль	 не	 произносил	 такой	 длинной	 речи	 и	 потому,	 крайне
утомленный,	тотчас	же	встал	из-за	стола	и	отправился	опять	на	свою	башню.
На	другой	день	Аннхен	написала	следующее	письмо	своему	Амандусу:
«Бесценный	мой	Амандус!
Ты	не	можешь	себе	вообразить,	сколько	удовольствия	доставило	мне	твое	письмо!
Я	сказала	о	нем	папаше,	и	он	обещал	сам	проводить	нас	с	тобою	в	церковь.	Постарайся
поэтому	 как	 можно	 скорее	 вернуться	 из	 твоего	 университета.	 Ах,	 если	 бы	 я	 могла
понять	прелестные	стишки,	которые	ты	написал	мне	так	мило!	Когда	я	читаю	их	сама
себе	вслух,	то	мне	так	вот	и	кажется,	что	я	все	понимаю,	а	как	начну	разбирать	строчка
за	 строчкой,	 то	 и	 вижу,	 что	 для	 меня	 это	 какая-то	 чепуха	 без	 всякого	 смысла.	 Наш
школьный	 учитель	 уверяет,	 будто	 нынче	 все	 так	 пишут,	 а	 потому	 оно	 так	 и	 быть
должно,	но	я,	бедная	глупенькая	простушка,	ничего	не	понимаю!	Напиши	мне,	не	могу
ли	я	стать	студентом	на	короткое	время,	чтобы	не	запустить	моего	хозяйства?	Я	думаю,
что	 это	 будет	 нетрудно!	 Ну	 да,	 впрочем,	 когда	 мы	 будем	 мужем	 и	 женой,	 то	 я
постараюсь	понабраться	учености	от	тебя,	чтобы	выучиться	писать	таким	же	новым,
хорошим	языком.	Виргинский	табак	посылаю	тебе	вместе	с	этим	письмом.	Я	набила
им	картонку	от	своей	шляпы	доверху,	а	шляпу,	чтобы	она	не	смялась,	надеваю	теперь
на	статую	Карла	Великого,	что	стоит	у	нас	в	гостиной.	Ты	ведь	знаешь	эту	статую,	у
которой	 нет	 ног,	 потому	 что	 это	 только	 бюст.	 Ты,	 может	 быть,	 будешь	 надо	 мной
смеяться,	 мой	 Амандус,	 но	 мне	 страх	 как	 захотелось	 написать	 тебе	 тоже	 стишки	 и,
кажется,	 удалось	 недурно!	Напиши	мне,	 как	 это	могло	 случиться,	 что	 у	меня	 вышли
стихи,	между	тем	как	я	ничему	не	училась?	Слушай	же,	что	я	сочинила:
Люблю	тебя,	хоть	ты	и	далеко!
Твоей	женой	быть	желаю	всегда.
Как	вечером	всякая	звезда
Горит	золотом	в	небе	высоко,
Так	и	ты	люби	меня	вечно,
И	мне	не	измени	бессердечно,
Посылаю	тебе	виргинский	табачок,
Кури	его	себе	на	радость,	дружок!
Будь	доволен	пока	 этим,	 а	 когда	 я	научусь	умно	 говорить,	 то	буду	писать	лучше.
Подсолнечники	 у	 нас	 в	 этом	 году	 прелесть!	 бобы	 также;	 только	 мою	 собачку	 вчера
пребольно	укусил	за	ногу	противный	соседский	кобель.	Что	делать!	Не	все	хорошо	на
свете!	Тысячу	поцелуев	тебе,	мой	Амандус!
Твоя	верная	невеста	Анна	фон	Цабельтау.
P.S.	Я	очень	торопилась	писать,	потому	некоторые	буквы	и	вышли	кривы.
P.S.	 Ты	 не	 должен	 на	 это	 сердиться;	 я	 хоть	 и	 пишу	 криво,	 но	 зато	 всегда	 пряма
душой	и	буду	вечно	твоей	верной	Анной.
P.S.	Всегда	 что-нибудь	 позабуду!	Папаша	 велел	 тебе	 кланяться	 и	 сказать,	 что	 ты
спасешь	меня	когда-нибудь	от	большой	опасности.	Я	этому	очень	рада	и	остаюсь	еще
раз	любящая	тебя,	верная	Анна	фон	Цабельтау».
С	сердца	Аннхен	свалилась	 точно	какая-нибудь	 тяжесть,	 когда	она	 закончила	 это	письмо,
которое,	надо	признаться,	досталось	ей	нелегко.	Потому	можно	себе	представить,	как	весело	ей
стало,	 когда	 она	 вложила	 написанное	 в	 пакет,	 запечатала	 его,	 не	 обжегши	 рук	 сургучом,	 и
вручила	вместе	с	коробкой	табаку	Готлибу	для	отдачи	на	почту.	Покончив	затем	хозяйственные
хлопоты	с	курицами,	Аннхен	весело	побежала	в	свой	любезный	огород.
Подойдя	 к	 грядам	моркови,	 она	 подумала,	 что	 время	 уже	 вытащить	некоторые	 коренья	из
земли	 и	 послать	 на	 продажу	 в	 город,	 как	 первую	 новинку	 для	 лакомок.	 Аннхен	 тотчас	 же
кликнула	 свою	 горничную,	 и	 обе	 немедленно	 принялись	 за	 работу.	 Пробравшись	 в	 середину
грядки,	 Аннхен	 схватила	 роскошно	 зеленевший	 куст	 и	 принялась	 изо	 всех	 сил	 тащить	 его	 из
земли;	 но	 едва	 она	 это	 сделала,	 как	 вдруг	 под	 руками	 ее	 раздался	 странный	 звук;	 не	 тот
неприятный	звук,	который	так	режет	уши,	когда	бородка	корня	отрывается	от	земли,	а	напротив,
казалось,	что	кто-то	вдруг	 засмеялся	в	 земле	тоненьким	голоском.	Фрейлейн	Аннхен	в	испуге
бросила	захваченный	куст,	громко	крикнув:
—	Ай!	Кто	это	там	смеется?
Но	 так	 как	 ответа	 не	 было,	 то	 Аннхен	 снова	 принялась	 тащить	 куст	 и	 на	 этот	 раз
благополучно	 выдернула	 из	 земли	 огромную	 великолепную	 морковь.	 Но	 едва	 она	 стала	 с
восхищением	 рассматривать	 свою	 находку,	 как	 вдруг	 вскрикнула	 во	 второй	 раз	 уже	 таким
изумленным	 голосом,	 что	 испуганная	 горничная	 тотчас	 же	 подбежала	 с	 расспросами,	 что
случилось.	 Оказалось,	 что	 на	 самом	 кончике	 выдернутой	 моркови	 был	 надет	 прекрасный
золотой	перстень	с	ярко	сверкавшим	топазом.
—	 Ах,	 какое	 счастье	 вам,	 барышня!	 —	 закричала	 горничная.	 —	 Это	 ваше	 обручальное
кольцо,	и	вы	должны	тотчас	же	надеть	его	на	пальчик!
—	Что	 ты	 за	 глупости	 городишь!	—	прервала	 ее	Аннхен.	—	Обручальное	 кольцо	 должен
мне	подарить	господин	Амандус	фон	Небельштерн!	С	какой	стати	буду	я	обручаться	с	морковью!
Однако	 чем	 дольше	 фрейлейн	 Аннхен	 смотрела	 на	 перстень,	 тем	 больше	 начинал	 он	 ей
нравиться	 своей	 искусной	 работой,	 превосходившей	 все,	 что	 она	 видела	 в	 этом	 роде	 из
созданного	человеческими	руками.	На	ободке	были	выгравированы	сотни	мельчайших	фигурок,
сгруппированных	 самым	 оригинальным	 образом.	 Фигурки	 были	 так	 малы,	 что	 при	 первом
взгляде	на	них	трудно	было	даже	их	различить,	но	зато,	едва	глаз	успевал	к	ним	присмотреться,
фигурки,	казалось,	начинали	оживать	и	танцевать	в	самых	оригинальных	движениях.	Сверх	того,
блеск	вставленного	в	перстень	топаза	был	так	ослепителен,	что	подобного	камня	нельзя	было,
пожалуй,	найти	даже	в	Дрезденском	«Зеленом	своде».
—	Кто	знает,	—	промолвила	горничная,	—	сколько	лет	пролежал	бы	этот	перстень,	если	бы
сквозь	него	не	проросла	морковь	и	вы	не	вытащили	его	вместе	с	ней.
Едва	 фрейлейн	 Аннхен	 сняла	 перстень	 с	 корня,	 как	 морковь,	 проскользнув	 между	 ее
пальцами,	упала	и	исчезла	снова	в	земле.	Но	Аннхен	и	горничная	не	обратили,	однако,	большого
внимания	 на	 этот	 странный	 случай,	 потому	 что	 были	 слишком	 заняты	 рассматриванием
прекрасного	перстня,	который	Аннхен,	не	долго	думая,	надела	себе	на	мизинец.	Но	едва	успела
она	 это	 сделать,	 как	 вдруг	 почувствовала	 в	 пальце	 острую	 боль,	 которая	 так	 же	 мгновенно
исчезла,	как	и	появилась.
Само	собой	разумеется,	что	Аннхен	в	тот	же	день	за	обедом	рассказала	отцу	удивительное
свое	приключение	с	морковью	и	показала	ему	прекрасный,	найденный	ею	перстень.	Она	хотела
снять	 перстень	 с	 пальца,	 чтобы	 папаша	мог	 лучше	 его	 рассмотреть,	 но	 едва	 вздумала	 она	 это
сделать,	как	вдруг	почувствовала	в	руке	прежнюю	острую	боль,	усилившуюся	до	невыносимой
степени	по	мере	того,	как	она	старалась	снять	кольцо	с	пальца,	так	что	под	конец	ей	пришлось
положительно	отказаться	от	своего	намерения.
Господин	 Дапсуль	 внимательно	 осмотрел	 перстень	 на	 руке	 Аннхен,	 заставил	 ее	 сделать
рукой	 несколько	 каких-то	 таинственных	 движений,	 обратившись	 ко	 всем	 сторонам	 света,	 и
затем,	 не	 сказав	 ни	 слова,	 опрометью	 бросился	 на	 свою	 башню.	 Аннхен	 заметила,	 что,
поднимаясь	по	лестнице,	он	о	чем-то	глубоко	вздохнул	и	вообще	обнаружил	крайне	озабоченный
вид.
На	 следующее	 утро	 Аннхен,	 гоняясь	 по	 двору	 за	 петухом,	 который	 наделал
непозволительные	бесчинства	в	курятнике,	вдруг	услышала	 голос	 господина	Дапсуля,	 зовущий
ее	через	разговорную	трубу.	Голос	этот	звучал	чем-то	до	того	диким	и	отчаянным,	что	Анхен	с
испугом	воскликнула:
—	О	чем	это	вы	так	воете,	папаша?	Вы	перепугали	всех	моих	кур.
—	Анна!	—	крикнул	в	ответ	господин	Дапсуль.	—	Дитя	мое!	Приди	скорее	сюда!
Анхен	 очень	 изумилась	 этим	 словам,	 зная	 хорошо,	 что	 папаша	 ни	 разу	 до	 сих	 пор	 не
удостаивал	 позволения	 посетить	 свой	 кабинет.	 Потому	 понятно,	 что	 она	 даже	 с	 некоторым
трепетом	 отворила	 дверь,	 вбежала	 по	 лестнице	 и	 вошла	 в	 единственную,	 находившуюся	 на
вершине	башни	комнату.
Господин	 Дапсуль	 сидел	 на	 каком-то	 странного	 вида	 кресле,	 окруженный	 разными
диковинными	инструментами	и	запыленными	книгами.	Перед	ним	стояла	конторка	с	бумагами,
на	 которых	 были	 начерчены	 линии,	 перекрещивавшиеся	 в	 разных	 направлениях.	 На	 голове
Дапсуля	 была	 надета	 высокая,	 остроконечная	 шапка,	 на	 плечах	 широкая	 серая	 хламида,	 к
подбородку	 привязана	 огромная	 седая	 борода,	 что	 все	 вместе	 придавало	 ему	 вид	 настоящего
чернокнижника.	Аннхен	сначала	совсем	было	не	узнала	Дапсуля	в	этом	маскарадном	костюме	и
боязливо	огляделась,	думая,	он	ли	это,	но	наконец,	увидя	в	чем	дело,	и	убедясь,	что	человек	с
бородой	был	действительно	ее	любезный	папочка,	она	громко	рассмеялась	и	спросила,	неужели
настали	святки,	что	папаша	вздумал	сдаться	таким	чучелом.
Дапсуль,	не	отвечая	на	вопрос	Аннхен,	взял	в	руку	маленький	кусок	железа,	прикоснулся	им
в	голове	Аннхен	и	провел	затем	по	ее	руке,	начиная	от	плеча	и	кончая	мизинцем,	на	котором	был
надет	перстень.	Затем	велел	он	ей	сесть	в	свое	кресло	и	поставить	палец	на	исчерченную	бумагу
таким	образом,	чтобы	топаз	перстня	пришелся	как	раз	на	место	схода	всех	линий.	Едва	Аннхен
успела	 это	 исполнить,	 как	 вдруг	 какие-то	 желтоватые	 лучи	 сверкнули	 из	 топаза	 и
распространились	 по	 всему	 листу.	 В	 то	 же	 время	 Аннхен	 показалось,	 что	 маленькие,
выгравированные	на	ободке	перстня	фигурки,	быстро	ожив,	спрыгнули	на	бумагу	и	стали	весело
по	 ней	 бегать	 и	 резвиться.	 Дапсуль,	 не	 отводя	 от	 листа	 глаз,	 схватил	 металлическую,
отполированную	дощечку,	и,	держа	ее	обеими	руками,	хотел	медленно	опустить	плашмя	на	лист,
но,	 к	 несчастью,	 потерял	 равновесие,	 стоя	 на	 скользком	 каменном	 полу,	 и	 растянулся	 во	 всю
длину	 своего	 роста.	 Дощечка,	 которую	 он	 инстинктивно	 выпустил	 из	 рук,	 повалилась	 также,
гремя	и	звеня.
Аннхен,	 ахнув,	 вдруг	 вскочила,	 точно	 пробудясь	 от	 какого-то	 сна.	 Господин	 Дапсуль,	 с
трудом	поднявшись	на	ноги,	привел	в	порядок	свою	фальшивую	бороду,	сел	напротив	Аннхен	на
груду	старых	фолиантов	и	спросил	ее	торжественным	голосом:
—	Дочь	моя!	Скажи	мне,	что	ты	чувствовала	и	о	чем	думала?	Какое	откровение	сделал	тебе
твой	дух,	когда	ты	взглянула	просветленными	очами	в	свое	сердце?
—	Ах!	—	ответила	Аннхен.	—	Мне	было	так	хорошо,	что	я	до	сих	пор	не	могу	опомниться.
Я	все	думала	о	моем	Амандусе	фон	Небельштерне.	Мне	казалось,	что	я	вижу	его	и	нахожу	еще
лучше,	чем	он	был	прежде.	Он	сидел	и	с	особенным	удовольствием	курил	трубку	виргинского
табака,	который	я	ему	послала.	Потом	мне	вдруг	ужасно	захотелось	поесть	молодой	моркови	с
колбасой,	 и	 не	 успела	 я	 вымолвить	 это	 желание,	 как	 готовое	 блюдо	 очутилось	 перед	 моим
носом.	К	несчастью,	в	эту	минуту	я	проснулась.
—	 Амандус	 фон	 Небельштерн!..	 Виргинский	 табак!..	 морковь!..	 колбаса!..	 —	 так
глубокомысленно	 рассуждал	 сам	 с	 собою	 господин	Дапсуль	фон	Цабельтау	 и	 затем,	 видя,	 что
Аннхен	хотела	уйти,	сделал	ей	знак	остаться.
—	Счастлива	ты,	глупенькая	девочка,	—	начал	он	своим	плаксивым	более	чем	когда-нибудь
голосом,	—	счастлива	ты,	что	не	посвящена	в	тайны	науки	и	не	чувствуешь	опасности,	которая
окружает	тебя	со	всех	сторон.	Астральная	наука	священной	кабалы	тебе	незнакома,	и	потому	ты
никогда	 не	 будешь	 в	 состоянии	 разделить	 наслаждения	 мудрых,	 которые,	 занявшись	 своей
наукой,	забывают	есть	и	пить,	утоляя	голод	и	жажду	только	для	поддержания	жизни!	Ты	никогда
не	 достигнешь	 той	 ступени,	 на	 которой	 находиться	 твой	 отец,	 несмотря	 на	 то,	 что	 и	 у	 него
иногда	заходит	на	этой	высоте	ум	за	разум,	и	он	сам	должен	сознаться,	что	почти	не	знает,	до
чего	дошел	и	чего	ищет!	Пища,	питье	и	все	остальные	человеческие	нужды	—	для	него	не	более
как	злая	необходимость!..	Знай	же,	моя	глупая	и	счастливая	своим	глупым	неведением	дочь,	что
земля,	воздух,	вода	и	огонь	наполнены	существами	более	высшими,	но	и	более	ограниченными,
чем	человек.	Я	не	стану	тебе	объяснять	сущности	гномов,	сильфид,	ундин	и	саламандр,	потому
что	 ты	 этого	 с	 твоим	 умом	 не	 поймешь.	 Для	 того	 же,	 чтобы	 дать	 тебе	 уразуметь	 опасность,
которая	 тебя	 ожидает,	 достаточно	 сказать,	 что	 духи	 эти	 постоянно	 жаждут	 соединения	 с
человеком;	 а	 зная,	 что	 люди	 всегда	 боятся	 такого	 знакомства,	 они	 употребляют	 всевозможные
хитрости,	чтобы	достичь	своей	цели	и	сгубить	избранного	ими	человека.	Хитрый	дух	садится	то
в	 цветок,	 то	 в	 светлые	 воды,	 то	 в	 пламя	 свечки,	 то	 в	 какую-нибудь	 блестящую	 вещицу	 и
терпеливо	 ждет	 случая	 добиться	 своего.	 Иногда,	 впрочем,	 такое	 сочетание	 духа	 с	 человеком
проходит	 и	 без	 дурных	 последствий	 для	 последнего.	 Так,	 например,	 князь	 Мирандола
рассказывает,	что	однажды	два	священника	прожили	сорок	лет	в	счастливейшем	супружестве	с
одним	 подобным	 духом	 женского	 пола.	 Бывали	 даже	 случаи,	 что	 от	 подобного	 союза	 духа	 с
человеком	 рождались	 великие	 люди.	 Так,	 Зороастр	 был	 сыном	 Саламандра	 Оромазиса.
Аполлоний,	 мудрый	Мерлин,	 храбрый	 граф	фон	Клеве	 и	 великий	маг	 Бензира	—	 были	 также
счастливыми	 плодами	 таких	 союзов.	 Даже	 прекрасная	 Мелюзина	 была,	 по	 уверению
Парацельса,	 простой	 сильфидой.	 Но,	 несмотря	 на	 все	 это,	 союз	 с	 духом	 представляет	 всегда
большую	опасность	уже	одним	тем,	что	духи,	связавшись	с	человеком,	отнимут	у	него	весь	разум
и,	 сверх	 того,	 жестоко	 мстят	 ему	 за	 каждое	 малейшее	 оскорбление.	 Раз	 случилось,	 что	 один
философ,	 живший	 в	 связи	 с	 сильфидой,	 позволил	 себе	 в	 кружке	 друзей	 с	 жаром
распространиться	о	красоте	одной	знакомой	ему	женщины.	Едва	успел	он	это	сказать,	как	вдруг
в	 воздухе,	 перед	 глазами	 всех,	 сверкнула	 точеная,	 белоснежная	 ножка	 сильфиды,	 как	 бы	 в
доказательство,	что	никто	не	может	спорить	по	красоте	форм	с	нею,	а	бедный	философ	тут	же
упал	и	умер	на	месте.	Но	к	чему	говорить	мне	о	других,	когда	я	сам	могу	служить	печальным
примером!	Вот	 уже	 около	 двенадцати	 лет,	 как	меня	 любит	 одна	 сильфида,	 как	 я	 ни	 стараюсь
запугать	 ее	 и	 прогнать,	 так	 что	 я	 чувствую,	 что	 еще	 слишком	 сильно	 связан	 с	 земным	 и	 не
углубился	в	тайны	науки	до	такой	степени,	чтобы	с	успехом	исполнить	мое	желание.	Мысль	эта
терзает	и	мучит	меня	постоянно!	Каждое	утро	я	нарочно	не	завтракаю,	чтобы	умертвить	свою
плоть,	но	за	обедом	—	увы!	—	моя	добрая	Аннхен	—	ты	знаешь,	как	я	обжираюсь.
Последние	 слова	 господин	 Дапсуль	 проговорил	 почти	 каким-то	 завывающим	 голосом	 с
потоком	горьких	слез,	обильно	струившихся	по	его	худощавым	щекам.	Затем,	успокоясь	немного,
он	продолжал:
—	 Я	 стараюсь	 задобрить	 моего	 духа	 добропорядочным,	 любезным	 поведением.	 Так,
например,	никогда	не	позволю	я	 себе	выкурить	 трубки	табаку	без	некоторых	кабалистических
предосторожностей.	 Я	 не	 знаю,	 какие	 сорта	 табаку	 ему	 нравятся	 и	 боюсь	 осквернить	 воздух
неподходящим	ему	дымом.	Потому	очень	дурно	делают	те,	которые	курят	без	разбору	и	кнастер,
и	саксонский	табак,	и	корешки,	не	понимая,	что	могут	озлобить	этим	против	себя	своего	духа.	С
такой	же	осмотрительностью	делаю	я	решительно	все:	срезываю	ли	палку,	срываю	ли	цветок,	ем
яблоки	 или	 высекаю	 огонь.	 Мысль	 обидеть	 при	 этом	 какого-нибудь	 духа	 преследует	 меня
постоянно.	 И	 при	 всем	 том	 —	 видишь	 ты	 эту	 разбитую	 ореховую	 скорлупу?	 Падая,	 я
поскользнулся	 именно	 о	 нее	 и	 испортил	 весь	 опыт,	 который	 должен	 был	 открыть	 мне	 тайну
перстня.	Я	решительно	не	помню,	чтобы	я	когда-нибудь	щелкал	орехи	в	этой,	посвященной	науке
комнате	 (ты	 знаешь,	что	 я	даже	всегда	 завтракаю	на	лестнице),	и	потому	остаюсь	уверенным,
что	скорлупу	эту	нарочно	подбросил	какой-нибудь	маленький	гном,	чтобы	помешать	мне	в	моих
опытах.	Духи	стихий	очень	любят	науки,	в	особенности	же	те,	которые	непросвещенный	народ
—	если	не	по	 глупости,	 то	потому,	 что	 они	превосходят	 его	понятие,	—	 зовет	 опасными.	Так
духи	всегда	вертятся	около	нас	во	время	магнетических	опытов.	Особенно	любят	в	этом	случае
проказить	 гномы,	 и	 часто	 бывает,	 что	 неопытный,	 не	 успевший	 отрешиться	 от	 всего	 земного
магнетизер,	думая	в	экстазе	своих	занятий	обнять	небесную	сильфиду,	вдруг	видит,	что	хитрый
гном	подсунул	ему	под	руку	просто	какую-нибудь	толстую	крестьянскую	девку.	Когда	я	наступил
сегодня	 на	 голову	 маленького,	 сидевшего	 в	 скорлупе	 гнома,	 плутишка	 рассердился	 и	 повалил
меня	на	пол.	Но,	кроме	того,	у	него	была,	как	я	подозреваю,	другая	причина,	чтобы	помешать
моему	опыту	с	перстнем…	Анна!	О	дочь	моя	Анна!	Я	имею	все	данные	предполагать,	что	тебя
полюбил	 гном,	 который,	 судя	 по	 свойствам	 перстня,	 должен	 принадлежать	 к	 очень
образованному	 и	 знатному	 роду	 этих	 существ.	 Но	 я	 ломаю	 голову	 при	 мысли,	 как	 ты,	 моя
глупенькая	девочка,	сумеешь	при	твоей	неопытности	вести	дело	с	подобным	стихийным	духом!
Если	 бы	 ты	 прочла	 Кассиодора	 Ремуса,	 то	 узнала	 бы,	 что	 знаменитая	Магдалена	 де	 ла	 Круа,
аббатисса	одного	из	монастырей	Кордовы	в	Испании,	тридцать	лет	прожила	в	счастливом	браке
с	гномом	и	что	точно	то	же	было	с	молодой	Гертрудой,	монахиней	Назаретского	монастыря	близ
Кельна,	которую	подарил	своей	благосклонностью	сильф.	Но	подумай,	о	моя	Аннхен,	во	сколько
раз	обе	эти	женщины	превосходили	тебя	и	умом,	и	образованием!	Ведь	ты,	вместо	чтения	умных
книг,	только	гоняешь	гусей	да	уток	—	животных	самых	неприятных	для	людей,	 занимающихся
кабалой!	Вместо	того,	чтобы	наблюдать	течение	небесных	светил,	—	ты	копаешься	в	земле,	а	о
составлении	 гороскопов	 будущего	 я	 уже	 не	 говорю!	 Ты	 вечно	 занята	 выбиванием	 масла	 или
заготовкой	кореньев	на	зиму,	словом,	погружена	в	одни	низкие,	материальные	расчеты,	хотя	я	и
сознаюсь,	 что	 пользуюсь	 плодами	 твоих	 забот	 сам.	 Суди	 сама,	 можешь	 ли	 ты	 понравиться
утонченно	развитому	стихийному	духу?	Тобой,	правда,	цветет	и	преуспевает	Дапсульгейм,	но	ты
никогда	не	будешь	в	состоянии	отрешиться	от	грубых,	земных	занятий.	И	все-таки,	ты	созналась
сама,	 надев	 перстень	 на	 палец,	 ты	 почувствовала	 вместе	 с	 болью	 какое-то	 удовольствие.	 Я,
заботясь	 о	 тебе,	 хотел	 разрушить	 кабалистическую	 силу	 перстня	 и	 освободить	 тебя	 от
овладевшего	 тобой	 маленького	 гнома,	 но	 попытка	 моя	 не	 удалась	 вследствие	 вмешательства
маленького	духа	в	ореховой	скорлупе.	Тем	не	менее	мне	все-таки	хочется	победить	твоего	гнома
во	 что	 бы	 то	 ни	 стало!	 Ты	 моя	 дочь	 и	 прижита	 мной	 не	 с	 какой-нибудь	 сильфидой	 или
саламандрой,	а	с	простой	честной	женщиной	из	хорошей	семьи.	Мать	твою	все	соседи	в	шутку
звали	«козьей	невестой»,	за	то,	что	она,	по	своей	идиллической	натуре,	проводила	целые	дни	на
лугу,	 занятая	своим	маленьким	стадом,	 где	я,	 старый	дурак,	 в	нее	и	влюбился!	Но	ты	все-таки
моя	дочь,	моя	кровь,	и	я	спасу	тебя	непременно	от	злобного	гнома	с	помощью	этого	магического
напильника.
Сказав	 это,	 господин	Дапсуль	 взял	 маленький	 напильник	 и	 хотел	 распилить	 им	 пополам
перстень	на	руке	Аннхен.	Но	едва	успел	он	провести	им	несколько	раз	взад	и	вперед	по	ободку
кольца,	как	Аннхен	громко	закричала:
—	Папаша!	папаша!	Оставь!	Ты	пилишь	мне	палец!
Причем	из-под	перстня,	 действительно,	 полилась	 струя	 темной,	 густой	 крови.	Напильник
выпал	 из	 рук	 господина	 Дапсуля	 фон	 Цабельтау,	 и	 он	 сам	 в	 отчаянии	 откинулся	 на	 спинку
кресла,	громко	воскликнув:
—	О	горе!	Горе!	Я	накликал	беду	на	свою	голову!	Злой	гном	явится	сейчас	и	перекусит	мне
горло,	если	меня	не	спасет	моя	сильфида!..	О	Анна!	Беги,	дитя	мое!
Аннхен,	 решительно	 ничего	 не	 понявшая	 из	 мудреных	 речей	 господина	 Дапсуля,	 не
заставила	его	повторять	приказание	и	тотчас	же	опрометью	убежала	из	башни.
ГЛАВА	ТРЕТЬЯ,	
в	которой	рассказывается	о	прибытии	в	Дапсульгейм
загадочного	человека	и	о	том,	что	из	того	вышло	
Как-то	 утром,	 когда	 господин	 Дапсуль	 только	 что	 успел	 обнять	 со	 слезами	 свою	 дочь	 и
хотел	 отправиться	 по	 обыкновению	 на	 свою	 башню,	 где	 ежедневно	 ждал	 посещения
раздраженного	гнома,	вдруг	раздался	в	воздухе	веселый	звук	рога	и	вслед	за	тем,	во	двор	замка
прискакал	маленький	человек	крайне	смешной	наружности.	Буланый	конь	был	совсем	не	велик
ростом,	 почему,	 может	 быть,	 и	 уродство	 приехавшего	 карлика,	 с	 его	 огромной	 головой,	 не
обнаруживалось	явно	по	сравнению	с	ней.	Туловище	его	было	обыкновенной	величины,	и	пока
он	сидел	в	седле,	голова	его	возвышалась	над	спиной	лошади,	как	у	всех	людей.	Но,	вглядевшись,
каждый	бы	непременно	 заметил	его	маленькие	ноги,	болтавшиеся	по	 сторонам	седла,	 как	две
плетки.	Карлик	был	одет	в	кафтан,	сшитый	из	желтого	атласа,	высокую	шапку	с	зеленым	пером
и	большие	ботфорты	с	голенищами	из	лакированного	дерева.	Громко	крикнув:	«тпррр…р!»,	он
остановился	 подле	 господина	 Цабельтау,	 но	 вместо	 того,	 чтобы	 слезть,	 вдруг	 с	 быстротой
молнии	 кувыркнулся	 под	 седло,	 затем	 уселся	 в	 него	 опять,	 подпрыгнув	 кверху	 футов	 на
двенадцать	и,	перевернувшись	в	воздухе,	встал	на	седло	головой.	В	этом	положении	принялся	он
галопировать	 по	 двору,	 размахивая	 в	 воздухе	 своими	 коротенькими	 ножками	 такт,	 в	 размере
трохеев,	пиррихиев,	дактилей	и	т.	п.	Когда	он	кончил	эти	упражнения	и	соскочил	с	седла,	учтиво
раскланявшись	 хозяевам,	 все	 увидели,	 что	 карлик,	 галопируя,	 написал	 копытами	 лошади	 на
дворе	замка	целую	фразу	прекрасными	римскими	буквами:	«Господину	Дапсулю	фон	Цабельтау
здоровья	на	много	лет	вместе	с	прекрасной	дочерью!»	Кланяясь,	он	три	раза	согнулся	в	колесо	и
объявил,	 что	 приветствие	 это	 поручено	 ему	 передать	 его	 господином	 бароном	Порфирио	фон
Оккеродастом,	по	прозвищу	Кордуаншпиц,	который,	если	это	будет	угодно	господину	Дапсулю,
немедленно	явится	засвидетельствовать	ему	свое	почтение	лично,	вследствие	того,	что	надеется
в	скором	времени	сделаться	его	близким	соседом.
Господин	Дапсуль,	глядя	на	карлика,	был	похож	более	на	мертвеца,	чем	на	живого	человека,
до	 того	 страх	 и	 ужас	 исказил	 его	 черты.	 «Очень…	 бу-дет…	 приятно!..»	 —	 едва	 мог	 он
произнести	 своими	 дрожащими	 губами	 и	 прежде	 чем	 успел	 прибавить	 хотя	 одно	 слово,
маленький	человек,	вскочив	на	свою	лошадь,	исчез	с	быстротой	молнии,	так	же	как	и	приехал.
—	Дочь	моя!	дочь	моя!	—	вдруг	завыл	господин	Дапсуль	на	весь	дом.	—	Несчастное	дитя
мое!	Знаешь	ли	ты,	что	это	был	тот	самый	гном,	который	хочет	тебя	погубить,	оторвав	от	моей
родительской	груди!	Но	мы	еще	попытаемся	употребить	последнее	средство,	чтоб	уничтожить,
если	это	в	наших	силах,	козни	стихийного	духа.	Надо	приняться	за	это	дело	умно	и	осторожно.
Сейчас	прочту	я	тебе	главу	из	Лактанция	и	Фомы	Аквинского	о	том,	как	следует	обращаться	с
этими	существами,	для	того,	чтобы	ты	не	наделала	каких-нибудь	глупостей.
Но,	 прежде	 чем	 господин	 Дапсуль	 успел	 вытащить	 Лактанция,	 Фому	 Аквинского	 или
вообще	которого-нибудь	из	своих	стихийных	авторов,	вдали	раздались	звуки	какой-то	странной
музыки,	 очень	 похожей	 на	 ту,	 какую	 иной	 раз	 поднимут	 на	 елке	 дети,	 разыгравшись	 на
подаренных	 им	 инструментах.	 По	 дороге	 к	 роще	 показался	 длинный,	 великолепный	 поезд.
Впереди	 ехали	шестьдесят	 или	 семьдесят	маленьких	 егерей,	 верхом	на	 буланых	 конях,	 одетые
совершенно	 так	 же,	 как	 и	 являвшийся	 в	 замок	 посланник	 в	 желтом	 платье,	 высокой	шапке	 и
деревянных	 ботфортах.	 За	 ними	 следовала	 карета	 из	 чистого	 хрусталя,	 запряженная	 восемью
лошадьми,	а	за	ней	ехали	до	сорока	других,	не	столь	парадных	карет,	заложенных	то	шестеркой,
то	четверкой	лошадей.	Множество	пажей,	скороходов	и	слуг	бежали	по	обеим	сторонам	поезда,
все	 в	 богатых	 парадных	 ливреях,	 придавая	 чрезвычайно	 много	 красоты	 и	 блеска	 всей	 этой
замечательной	картине.	Господин	Дапсуль,	увидя	это,	до	того	остолбенел,	что	не	мог	выговорить
ни	 слова	 от	 ужаса,	 а	 фрейлейн	 Аннхен,	 которая	 даже	 и	 вовсе	 не	 видывала	 подобного
великолепия	 и	 богатства,	 успела	 только	 изумленно	 воскликнуть	 «ах!»,	 едва	 увидела	 всех	 этих
маленьких	людей	и	лошадей,	да	так	и	осталась	стоять	с	разинутым	от	удивления	ртом.
Заложенная	 восьмеркой	 карета	 остановилась,	 наконец,	 возле	 господина	 Дапсуля.	 Егеря
соскочили	с	лошадей,	пажи	и	слуги	поспешно	отворили	дверцы,	и	из	кареты	вышел	не	кто	иной,
как	сам	господин	барон	Порфирио	фон	Оккеродаст,	по	прозванию	Кордуаншпиц.	Что	касается
роста	барона,	то	он	никоим	образом	не	мог	быть	сравнен	с	Апполоном	Бельведерским,	ни	даже
с	 Умирающим	 гладиатором.	 В	 нем	 не	 было	 полных	 трех	 футов,	 да	 и	 то	 целую	 треть	 этого
маленького	 тела	 составляла	 голова,	 с	 огромным,	 крючковатым	 носом	 и	 большими	 глазами
навыкате.	 Туловище	 было	 до	 того	 длинно	 и	 несоразмерно,	 что	 для	 ног	 оставалось	 не	 более
четырех	 дюймов.	 Ноги,	 впрочем,	 были	 очень	 хорошо	 сформированы	 и	 обличали	 настоящее
баронское	 сложение,	 хотя	 можно	 было	 заметить,	 что	 им	 нелегко	 было	 носить	 эту	 огромную
голову.	Барон	ходил,	покачиваясь	из	стороны	в	сторону,	и	иногда	даже	спотыкался,	но	тотчас	же
находил	равновесие,	поднимаясь,	точно	кукла	на	полушаре,	причем	исполнял	это	так	ловко,	что
движение	 его	 более	 походило	 на	 па	 грациозного	 танца.	 Одет	 барон	 был	 в	 платье	 из	 золотой
парчи	 и	 шапочку,	 походившую	 больше	 на	 корону	 с	 множеством	 зеленых	 перьев.	 Выйдя	 из
кареты,	 барон	 тотчас	 же	 подбежал	 к	 господину	 Дапсулю,	 охватил	 руками	 его	 колена	 и	 с
удивительной	ловкостью	вскарабкался	к	нему	на	шею,	крикнув	пронзительным	голосом:
—	Здравствуйте,	мой	милейший,	дражайший	тесть,	господин	Дапсуль	фон	Цабельтау!
Затем,	слезши	также	проворно	на	землю,	он	схватил	руку	Аннхен	и,	прижав	к	своим	губам
палец,	на	котором	был	надет	заколдованный	перстень,	воскликнул	тем	же	голосом:
—	Здравствуйте,	дорогая	фрейлейн	Анна	фон	Цабельтау!	Моя	бесценная	невеста!
Сказав	это,	барон	громко	захлопал	в	ладоши.	Раздалась	прежняя	музыка,	и	под	ее	такт	все
приехавшие	карлики	и	пажи	начали	весело	танцевать	на	ногах,	на	руках,	на	головах,	точно	так
же,	как	и	первый	приезжавший	в	замок	курьер.	Ноги	их,	болтаясь	в	воздухе,	удивительно	верно
били	такт	хореев,	спондеев,	ямбов,	пиррихиев,	анапестов,	хориамбов	и	т.	д.	и	т.	д.,	так	что	на	все
это	 весело	 было	 смотреть.	Пока	 продолжался	 этот	 танец,	фрейлейн	Аннхен,	 придя	 немного	 в
себя	 после	 первого	 впечатления	 от	 проделок	 барона	 и	 его	 свиты,	 с	 испугом	 подумала,	 как	 и
следовало	доброй	хозяйке,	куда	ей	поместить	в	доме	всю	эту	толпу	маленьких	приезжих	гостей.
«Если	даже,	—	думала	она,	—	отвести	прислуге	место	в	коровнике,	то	кто	знает,	будут	ли	они
этим	довольны,	да	и	уйдут	ли	туда	все?	А	что	стану	я	делать	с	благородными	дворянами	свиты?
Они	 ведь,	 конечно,	 привыкли	 жить	 в	 хороших	 комнатах	 и	 спать	 на	 мягких	 постелях.	 Если	 я
выведу	 из	 конюшни	 обеих	 наших	 лошадей,	 то	 неужели	 придется	 послать	 на	 подножный	 корм
даже	старого,	хромого	Рыжика?	Да	и	тогда,	я	не	знаю,	найдется	ли	место	всем	лошадям,	которых
привел	 с	 собой	 этот	 уродливый	 барон.	 С	 каретами	 я	 не	 знаю	 куда	 и	 деваться!	 Да	 это	 еще,
впрочем,	не	беда;	вот	горе	—	чем	будем	мы	кормить	всю	эту	ораву?	Ведь	наших	годовых	запасов
не	хватит	и	на	два	дня?»
Последняя	 мысль	 привела	 Аннхен	 в	 совершенное	 отчаяние.	 Ей	 казалось,	 что	 весь	 ее
курятник,	ее	барашки,	новая	свежая	зелень,	солонина	—	словом,	все	—	уже	съедено	жадными
гостями,	 и	 она	 невольно	 расплакалась.	Видя,	 однако,	 что	 барон	Кордуаншпиц	 смотрит	 на	 нее
самым	искренним,	добродушным	взглядом,	она	ободрилась	и	решилась	коротко	и	ясно	высказать
ему	 надежду,	 пока	 свита	 его	 была	 занята	 танцами,	 что	 как	 ни	 приятно	 была	 папаше	 их
посещение,	но,	вероятно,	они	не	останутся	в	Дапсульгейме	дольше	двух	часов,	потому	что	в	нем
решительно	 не	 было	 места	 ни	 для	 принятия,	 ни	 для	 угощения	 таких	 знатных	 господ	 и	 их
многочисленной	свиты.
Барон	Кордуаншпиц	ответил	на	эти	слова	Аннхен	нежным	взглядом,	слаще	марципанового
пряника,	 и	 ответил,	 прижав	 к	 губам	 ее	 ручку,	 что	 он	никогда	 не	 позволил	 бы	 себе	 стеснить	 в
чем-нибудь	 прелестную	фрейлейн	 фон	Цабельтау	 и	 ее	 папашу,	 и	 что	 в	 поезде	 его	 находилось
решительно	все,	нужное	для	свиты	относительно	хозяйства.	Что	же	касалось	помещения,	то	он
просил	только	отвести	ему	небольшой	клочок	земли	под	открытым	небом,	где	люди	его	мигом
построят	походный	дворец,	в	котором	он	поместится	и	с	ними,	и	даже	с	лошадьми.
Эти	слова	барона	Порфирио	фон	Оккеродаста	 так	обрадовали	фрейлейн	Аннхен,	 что	она,
для	 того,	 чтобы	 гости	 не	 совсем	 обвинили	 ее	 в	 скупости,	 решилась	 предложить	 маленькому
пузатому	барону	полакомиться	славными	пряниками	и	стаканом	свекольной	водки,	если	только
они	 не	 предпочитали	 полынную,	 горькую,	 которую	 недавно	 привезли	 из	 города.	 Но,	 к
несчастью,	радость	Аннхен	была	непродолжительна,	потому	что	противный	барон,	ведя	речь	о
своем	 дворце,	 объявил,	 что	 будет	 его	 строить	 в	 ее	 огороде.	Можно	 себе	 представить,	 в	 какое
отчаяние	привела	ее	эта	весть.	Свита	барона	между	тем,	желая	отпраздновать	прибытие	свое	в
Дапсульгейме,	дала	нечто	вроде	карусели.	Одни	стали	заниматься	олимпийскими	играми,	начав
бодать	 друг	 друга	 своими	 огромными	 головами,	 другие	 затеяли	 игру	 в	 кегли,	 причем	 одни
карлики	встали	сами	вместо	кегль,	другие	свернулись	шарами,	а	третьи	стали	ими	же	катать	и
бросаться	и	 т.	п.	Барон	же	Порфирио	Оккеродаст	 занялся	в	 это	время	каким-то,	должно	быть,
очень	 серьезным	разговором	 с	 господином	Дапсулем	фон	Цабельтау,	 если	 судить	по	 тому,	 что
лица	обоих	делались	с	каждой	минутой	все	более	и	более	озабоченными,	и	наконец	оба,	взявши
друг	друга	за	руки,	отправились	прямо	на	астрономическую	башню	хозяина.
Фрейлейн	Аннхен	между	тем	с	испугом	побежала	в	свой	огород,	в	надежде	спасти	хоть	что-
нибудь	от	жадности	приехавших.	Горничная	Аннхен	была	уже	там	и	в	ужасе	смотрела	на	то,	что
происходило	 перед	 ее	 глазами;	 она	 стала	 похожа	 на	 неподвижный	 соляной	 столб,	 в	 который
превратилась	жена	Лота.	Аннхен,	прибежав,	остановилась,	пораженная	не	меньше	ее.	Наконец,
обе	закричали	отчаянным	голосом:
—	Ах	Господи!	Господи!	Что	за	горе!..	Что	за	несчастье!
Весь	прекрасный	огород	оказался	превращенным	в	пустыню.	Ни	листика	зелени,	ни	следа
кореньев	или	плодов	нельзя	было	заметить	нигде.
—	Нет!	—	воскликнула	горничная.	—	Ведь	это	все	работа	этих	маленьких	приезжих	уродов.
Ну	можно	 ли	 было	 это	 предвидеть!	Приехали,	 как	 порядочные	 люди,	 в	 каретах,	 а	 занимаются
такими	 делами.	 Поверьте,	 фрейлейн,	 что	 это	 просто	 кобольды!	 Будь	 у	 меня	 теперь	 пучок
крестовой	травы,	вы	бы	увидели,	как	я	заставила	бы	завизжать	все	это	стадо!	Да	ничего!	Пусть
только	явится	хоть	один,	я	пришибу	его	до	смерти	лопатой?
И,	сказав	это,	она	с	угрозой	потрясла	в	воздухе	заступом.	Фрейлейн	же	Аннхен	могла	только
плакать	и	всхлипывать.
В	эту	минуту	подошли	к	ним	четверо	из	свиты	господина	Кордуаншпица	и	—	надо	отдать
справедливость	—	обратились	к	обеим	дамам	с	такими	учтивыми,	любезными	поклонами,	что
горничная,	при	всем	своем	желании	разбить	им	головы,	должна	была	опустить	свой	заступ	на
землю,	а	фрейлейн	Аннхен	даже	перестала	плакать.
Подошедшие	карлики	объявили,	что	они	ближайшие	друзья	барона	Порфирио	Оккеродаста
и	принадлежат	все	к	разным	национальностям,	что	можно	было	заметить	и	по	их	одежде.	Это
были	—	пан	Капустович	 из	Польши,	 герр	Шварцреттих	 из	Померании,	 синьор	 ди	 Броколи	 из
Италии	 и	 монсеньер	 де	 Рокамболь	 из	 Франции.	 Раскланявшись,	 гости	 в	 самых	 сладких
выражениях	 объявили,	 что	 сейчас	 явятся	 рабочие	 и	 немедленно	 построят	 для	 обеих	 дам
достойный	их	дворец,	весь	из	чистого	шелка.
—	 На	 что	 мне	 ваш	 шелковый	 дворец!	 —	 воскликнула	 с	 горькими	 слезами	 фрейлейн
Аннхен.	—	Какое	мне	дело	до	вашего	барона	Кордуаншпица,	когда	вы,	гадкие,	неучтивые	гости,
испортили	мне	весь	мой	прекрасный	огород!
Карлики	в	ответ	убедительно	стали	просить	фрейлейн	Аннхен	успокоиться,	уверяя,	что	они
отнюдь	не	виновны	в	опустошении	ее	огорода,	и	обещали,	что	он,	наоборот,	скоро	зацветет	опять
так	хорошо	и	роскошно,	что	подобного	ему	не	найдется	в	целом	мире.
Между	 тем	 в	 огороде,	 действительно,	 явилось	 множество	 плотников,	 столяров,	 разных
рабочих,	 причем	 весь	 этот	 народ	 поднял	 такую	 кутерьму	 и	 возню,	 что	 фрейлейн	 Аннхен	 с
горничной	 в	 испуге	 убежали	 в	 отдаленный	 угол	 сада	 и	 там,	 прижавшись	 к	 стене,	 стали	 в
изумлении	смотреть,	что	будет	дальше.
Скоро,	совершенно	непонятным	для	них	образом,	над	всем	огородом	раскинулась	огромная
палатка	из	золотой	парчи,	украшенная	пестрыми	венцами	и	перьями.	Палатка	была	так	велика,
что	шнуры,	ее	поддерживавшие,	протянулись	через	всю	деревню	и	были	закреплены	на	толстых
деревьях	 ближнего	 леса.	 Едва	 все	 было	 готово,	 барон	 Порфирио	 Оккеродаст,	 сойдя	 вместе	 с
господином	 Дапсулем	 с	 астрономической	 башни,	 уселся,	 нежно	 обняв	 старика,	 опять	 в	 свою
карету,	 и	 также	 торжественно,	 как	 въезжал	 в	Дапсульгейм,	 въехал	 на	 этот	 раз	 в	 построенную
палатку,	которая	закрылась	вслед	за	последним	человеком	из	его	свиты.
Фрейлейн	 Аннхен,	 взглянув	 между	 тем	 на	 своего	 родителя,	 с	 удивлением	 заметила,	 что
следов	 прежнего	 страха	 и	 тоски	 на	 его	 лице	 точно	 не	 бывало.	 Он	 напротив,	 расцвел	 и	 все
улыбался,	точно	получил	какие-то	самые	приятные	вести,	которых	вовсе	не	ожидал.	Молча	взял
он	Анхен	за	руку,	увел	ее	за	собой	в	дом,	горячо	обнял	ее	раза	три	и	затем	воскликнул:
—	О	счастливая	Аннхен!	Счастливое	дитя	мое!	Все,	все	прошло!	Я	более	ничего	не	боюсь	и
не	о	чем	не	печалюсь.	Тебе	выпал	жребий,	какой	нечасто	достается	в	удел	смертным!	Знай,	что
барон	 Порфирио	 фон	 Оккеродаст,	 прозванный	 Кордуаншпицем,	 вовсе	 не	 тот	 злобный	 гном,
которого	 я	 так	 боялся.	 Он,	 правда,	 по	 происхождению	 принадлежит	 действительно	 к	 породе
стихийных	духов,	но	влияние	Саламандра	Оромазиса	успело	очистить	и	облагородить	кровь	его
предков.	Саламандр	этот	воспылал	любовью	к	смертной	женщине	и	дал	жизнь	предку	барона,
которого	родословная	оказывается	таким	образом	происходящей	из	самого	благородного	корня,
какой	только	украшал	когда	либо	древний	пергамент.	Помнится,	я	тебе	уже	говорил,	что	ученик
великого	 Саламандра	Оромазиса,	 гном	 Тфильменех	 (халдейское	 имя,	 означающее	 по-немецки
горшок	 с	 кашей)	 был	 влюблен	 в	 знаменитую	 Магдалену	 де	 ла	 Круа,	 аббатиссу	 монастыря	 в
Кордове,	 в	 Испании,	 и	 прожил	 с	 нею	 в	 счастливом	 браке	 тридцать	 лет.	 Барон	 Порфирио
Оккеродаст	 один	 из	 отпрысков	 этой	 благородной	фамилии	 возвышенных	 существ,	 и	 прозвище
Кордуаншпиц	 принято	 им	 именно	 в	 воспоминание	 о	 своем	 происхождении	 из	 испанской
Кордовы,	 а	 также	 для	 отличия	 от	 другой,	 менее	 благородной	 ветви,	 носящей	 имя	 Сафьян.
Окончание	 «шпиц»	 должно	 иметь	 какой-нибудь	 астрологический	 смысл,	 но	 я	 еще	 не	 успел
додуматься	 до	 его	 разумения.	 Следуя	 примеру	 своего	 великого	 предка,	 гнома	 Тфильменеха,
полюбившего	 Магдалену	 де	 ла	 Круа,	 когда	 ей	 едва	 было	 двенадцать	 лет,	 несравненный
Оккеродаст	точно	так	же	влюбился	в	тебя	в	том	же	самом	возрасте.	Он	был	необыкновенно	рад,
когда	ты	сыскала	его	кольцо,	потому	что,	надев	его	на	палец,	тем	самым	сделалась	его	невестой!
—	 Как!	 —	 воскликнула	 с	 испугом	 Аннхен.	 —	 Я	 его	 невеста?!	 Невеста	 маленького
противного	 кобольда!	 Да	 разве	 я	 не	 обручена	 уже	 давно	 с	 моим	 дорогим	 Амандусом	 фон
Небельштерном!	Никогда,	 никогда	 не	 выйду	 я	 замуж	 за	 такого	 урода!	 Будь	 он	 все	 равно	—	из
кордуанской	кожи	или	из	сафьяна!
—	Ну	вот!	Ну	вот!	—	с	 гневом	выговорил	 господин	Дапсуль.	—	Я	всегда	 говорил,	что	ты
ничего	 не	 смыслишь	 в	 высокой	 мудрости	 и	 никогда	 не	 подчинишь	 ей	 свое	 грубое,	 земное
существо.	 Ты	называешь	 противным	 уродом	 стихийного	Порфирио	Оккеродаста,	 потому	 что	 в
нем	всего	три	фута	роста	и	что,	кроме	головы,	он	не	может	похвастать	развитием	туловища,	рук,
ног	 и	 всего	 прочего?	 Неужели	 тебе	 серьезно	 может	 больше	 нравиться	 какое-нибудь	 земное
чучело	с	самыми	длинными	ногами,	так	что	их	не	прикрыть	фалдами	самого	длинного	сюртука?
О	дочь	моя!	В	каком	же,	вижу	я,	находишься	ты	заблуждении!	Неужели	ты	не	понимаешь,	что
красота	заключается	в	мудрости,	мудрость	в	мыслях,	а	мысль	в	голове	—	символе	всех	мыслей?
Потому,	 чем	 больше	 у	 кого	 голова,	 тем	 больше	 в	 нем	 мудрости,	 а	 если	 бы	 человек	 мог
отрешиться	от	всех	прочих	членов,	как	ненужных	предметов	прихоти,	и	сосредоточиться	в	одной
голове,	то	этим	самым	он	достиг	бы	высочайшего	идеала!	Отчего	происходят	все	несчастья,	беды
и	 горести	 нашей	 жизни?	 Единственно	 от	 этого	 ненужного	 излишества	 членов!	 Какого
блаженства	достигли	бы	люди	на	земле,	если	бы	могли	жить	без	живота,	рук,	ног	и	прочего,	и
состояли	 из	 одной	 головы	 с	 бюстом!	 Уразумей	 потому,	 какая	 мудрая	 мысль	 руководит
скульпторами,	когда	они	изображают	мудрецов	и	великих	людей	в	виде	бюстов,	символически
намекая	на	их	высшую	натуру,	выразившуюся	в	написанных	ими	книгах!..	Потому,	о	дочь	моя!	не
говори	 мне	 более	 ни	 слова	 о	 безобразии	 или	 недостатках	 возвышеннейшего	 из	 стихийных
существ	 знаменитого	 Порфирио	 Оккеродаста,	 которого	 невестой	 ты	 должна	 быть	 и	 будешь!
Вспомни,	что	через	него	и	твой	отец	достигнет	той	окончательной	степени	счастья,	к	которой
он	 стремится	 так	 давно.	 Порфирио	 Оккеродаст	 знает,	 что	 меня	 любит	 сильфида	 Негагила
(сирийское	имя),	и	потому	употребит	все	усилия,	чтобы	сделать	меня	достойным	сочетаться	 с
этим	 возвышенным	 существом.	 Поверь,	 мое	 дорогое	 дитя,	 что	 ты	 останешься	 довольна	 твоей
будущей	мачехой.	О,	если	бы	счастливый	случай	устроил	так,	чтоб	оба	наших	брака	заключились
в	один	день!
С	 этими	 словами	 господин	 Дапсуль	 фон	 Цабельтау	 удалился,	 бросив	 на	 свою	 дочь
многозначительный	взгляд.
Тяжело	стало	на	душе	бедной	Аннхен,	когда	она,	действительно,	вспомнила,	что	еще,	будучи
ребенком,	 потеряла	 однажды,	 роясь	 в	 земле,	 маленькое	 золотое	 кольцо.	 Теперь	 ей	 стало
совершенно	 понятно,	 что	 маленький	 противный	 карлик	 успел	 околдовать	 его	 окончательно,	 и
что	ей	не	отделаться	от	него	никаким	способом.	Терзаясь	желанием	найти	какой-нибудь	исход
своему	горю,	она	не	могла	придумать	ничего	лучше,	как	схватить	тотчас	же	в	руки	гусиное	перо
и	написать	следующее	письмо	своему	Амандусу	фон	Небельштерн.
«Дорогой	мой	Амандус!	Все	кончено!	Я	несчастнейшее	существо	на	свете,	и	вот
уже	несколько	дней	как	плачу	и	всхлипываю	так	громко,	что	мои	курицы	и	петухи	не
могут	меня	видеть	без	сожаления.	Горе	мое	касается	тебя	столько	же,	сколько	меня,	и
потому	 готовься	огорчиться	 точно	 так	же.	Ты	 знаешь,	что	мы	любим	друг	друга,	 как
только	может	любить	влюбленная	парочка,	а	также	то,	что	я	твоя	невеста	и	что	папаша
хотел	 сам	 проводить	 нас	 в	 церковь.	 Представь	 же,	 что	 нам	 поперек	 дороги	 стал
противный	маленький	 человечек	 в	желтом	 камзоле,	 приехавший	 в	 карете	 на	 восьми
лошадях.	 Он	 имеет	 бесстыдство	 уверять,	 будто	 мы	 поменялись	 с	 ним	 перстнями	 и
потому	 должны	 считаться	 женихом	 и	 невестой.	 Вообрази	 к	 этому,	 что	 папаша
совершенно	с	ним	согласился	и	принуждает	меня	выйти	за	этого	урода	замуж	потому
только,	что	он	из	знатного	рода!	Это	очень	может	быть,	если	судить	по	его	платью	и
блестящей	свите,	которая	с	ним	приехала,	но	у	него	такое	ужасное	имя,	что	уже	по	по
этому	одному	я	ни	за	что	не	решусь	за	него	выйти.	Я	даже	не	в	состоянии	произнести
это	 совсем	 нечеловеческое	 прозвище.	 Впрочем,	 я	 запомнила,	 что	 его	 фамилия,
кажется,	 Кордуаншпиц.	 Напиши	 мне,	 пожалуйста,	 точно	 ли	 Кордуаншпицы	 так
известны	и	знамениты.	У	вас	в	городе	это	должны	знать.	Ко	всему	этому	вообрази,	что
папаша	 на	 старости	 лет	 вздумал	 жениться	 сам,	 Кордуншпиц	 сыскал	 ему	 невесту,
которая	живет,	прости	Господи,	где-то	в	воздухе!	Моя	горничная	говорит,	что	если	ее
заставят	служить	господам,	которые	живут	в	воздухе	или	в	воде,	то	она	не	останется	в
доме	 ни	 одного	 часа,	 да	 еще	 прибавляет	 к	 этому,	 что	желает	моей	 любезной	мачехе
сломать	 себе	 шею	 в	 то	 мгновение,	 как	 она	 поедет	 в	 Вальпургиеву	 ночь	 верхом	 на
помеле.	Не	правда	ли,	интересные	вещи	я	тебе	пишу?	На	тебя	теперь	вся	моя	надежда,
так	 как	 я	 уверена,	 что	 ты	 мой	 прежний	 Амандус	 и	 спасешь	 меня	 от	 этой	 напасти.
Спеши	же!	Спеши	скорее!
Твоя	до	гроба,	глубоко	огорченная,
но	верная	тебе	невеста	Анна	фон	Цабельтау.
P.S.	Не	можешь	 ли	 ты	 вызвать	маленького	желтого	Кордуаншпица	 на	 дуэль?	 Ты
победишь	наверно,	потому	что	он	очень	слаб	в	ногах.
P.S.	Прошу	тебя	еще	раз,	приезжай	скорей	к	твоей	несчастной,	но	все-таки	верной
тебе	невесте	Анне	фон	Цабельтау».
ГЛАВА	ЧЕТВЕРТАЯ,	
в	которой	описывается	двор	могущественного	короля,
а	затем	ведется	речь	о	кровавом	поединке	и	многих
других	замечательных	вещах	
Фрейлейн	 Аннхен	 чувствовала	 себя	 точно	 разбитой	 во	 всем	 теле	 от	 горести.	 Она	 молча
сидела	у	окна,	не	обращая	ни	малейшего	внимания	на	крик,	драки	и	кудахтанье	своих	куриц	и
петухов,	 ожидавших	по	обыкновению	с	наступлением	ночи,	 что	хозяйка	придет	укладывать	их
спать.	В	первый	раз	в	жизни	допустила	она	исполнить	это	важное	дело	своей	горничной	и	даже
не	 обратила	 внимания,	 когда	 последняя	 пребольно	 высекла	 одного	 бесстыдного	 петуха	 за
несоблюдение	общепринятых	приличий.	Горе,	наполнявшее	грудь	самой	Аннхен,	сделало	ее	на
этот	 раз	 нечувствительной	 к	 бедам	 ее	 любимцев,	 воспитанию	которых	посвящала	 она	 лучшие
часы	 своей	 жизни,	 хотя	 никогда	 не	 читала	 ни	 Честерфильда,	 ни	 мадам	 Жанлис,	 ни	 других
писательниц,	искушенных	в	познании	человеческого	сердца	и	знающих,	как	следует	обращаться
с	юношеством.	Конечно,	поступок	ее	в	этом	случае	следует	отнести	к	легкомыслию.
Во	 весь	 этот	 день	 о	 Кордуаншпице	 не	 было	 ни	 слуху	 ни	 духу.	Он	 все	 время	 просидел	 на
башне	 с	 господином	 Дапсулем	 фон	 Цабельтау,	 где	 оба,	 вероятно,	 занимались	 важными
астрологическими	наблюдениями.	Только	вечером,	на	заре,	сошел	карлик	вниз,	где	его	и	увидела
Аннхен.	Желтый	 его	 костюм,	 осветленный	 лучами	 заходящего	 солнца,	 придавал	 ему	 какой-то
особенно	 смешной	 вид,	 а	 глядя,	 как	 он	 ковылял	 на	 своих	 коротких	 ножках,	 Аннхен	 так	 и
казалось,	что	вот-вот	сейчас	любезный	нареченный	жених	клюнет	носом	в	землю.	При	других
обстоятельствах	Аннхен	бы	над	ним	посмеялась,	но	тут	ей	было	не	до	смеха.	Она	даже	закрыла
лицо	рукой,	чтобы	не	видеть	противного	ей	урода.	Вдруг	почувствовала	она,	что	кто-то	схватил
ее	 за	 подол	 платья.	 «Куш,	 Фельдман!»	 —	 крикнула	 Аннхен,	 думая,	 что	 это	 собака.	 Однако,
оказалось,	что	это	была	не	собака,	а,	напротив,	сам	достопочтенный	Порфирио	Оккеродаст.	Не
успела	Аннхен	отшатнуться,	как	оригинальный	человечек	проворно	вскарабкался	по	ее	платью	и
очень	 бесцеремонно	 охватил	 руками	 ее	шею.	Аннхен	 в	 испуге	 вскрикнула,	 хотела	 вскочить	 со
стула,	чтобы	убежать,	но	не	тут-то	было!..	Барон	Порфирио	успел	повиснуть	так	крепко	и	притом
оказался	до	того	тяжелым,	что	Аннхен	не	могла	даже	сдвинуться	с	места	под	этой	тяжестью	по
крайней	мере	 центнеров	 в	 двадцать.	Принудив	 таким	 образом	Аннхен	 остаться,	 Кардуаншпиц
тотчас	 же	 соскочил	 снова	 на	 землю,	 встал	 с	 уморительными	 ужимками	 на	 правое	 колено	 и
сказал	самым	сладким,	вкрадчивым	голосом:
—	Прелестная	фрейлейн	Анна	фон	Цабельтау!	Дорогая	моя	невеста!	Прошу	вас	об	одном	—
не	 сердитесь!	 Я	 знаю,	 вы	 думаете,	 будто	 моя	 свита	 испортила	 ваш	 прекрасный	 огород!	 О
всемогущие	 силы!	 Неужели	 думаете	 вы,	 что	 моя	 к	 вам	 любовь	 могла	 допустить	 подобную
жестокость?	 Вы,	 значит,	 еще	 не	 знаете,	 какие	 добродетели	 бьются	 в	 моей	 груди,	 под	 этим
желтым	платьем!	Если	бы	вы	могли	видеть,	как	далек	я	даже	от	тени	мысли	дозволить	себе	что-
либо	 подобное!	 Да	 и	 может	 ли	 могущественный	 король	 дозволить	 своим	 подданным…	 но,
впрочем,	 для	 чего	 терять	 напрасно	 слова?	 Взгляните,	 взгляните	 сами	 на	 чудеса,	 которые	 вас
ожидают!	Идемте	сейчас	же!..	Я	покажу	вам	мой	дворец,	где	ликующий	народ	жаждет	увидеть
возлюбленную	невесту	своего	государя!
Можно	 себе	 представить,	 что	 Аннхен	 вовсе	 не	 особенно	 торопилась	 исполнить	 желание
смешного	 карлика	 и	 далеко	 не	 была	 расположена	 последовать	 за	 ним	 по	 первому	 слову.	 Но
Кордуаншппиц	стал	описывать	ей	такими	живыми	красками	богатство	и	роскошь	превращенного
во	дворец	огорода,	что	Аннхен,	наконец,	не	могла	преодолеть	любопытства	заглянуть	хоть	одним
глазком	 во	 внутренность	 построенной	 карликами	 палатки,	 тем	 более	 что,	 как	 она	 думала,	 от
этого	 не	 могло	 произойти	 никакого	 для	 нее	 вреда.	 Кордуаншпиц,	 услышав	 о	 ее	 согласии,	 раз
двенадцать	 перекувыркнулся	 от	 радости	 колесом	 и	 затем,	 схватив	 любезно	 Аннхен	 за	 руку,
поспешно	повел	ее	через	сад	в	свою	шелковую	палатку.
Придя	 туда	 и	 заглянув	 сквозь	 распахнувшийся	 занавес	 двери,	 Аннхен	 остановилась	 как
вкопанная,	едва	будучи	в	состоянии	ахнуть	от	восторга.	Перед	ней	зеленел	роскошный	огород,
какого	 ей	 не	 случалось	 видеть	 даже	 во	 время	 своих	 самых	 счастливых	 снов.	 Все,	 что	 только
могло	носить	название	капусты,	репы,	салата,	гороха,	бобов	и	пр.	и	пр.,	зрело	и	зеленело	до	того
полно	и	роскошно,	что	никакое	перо	ни	взялось	бы	описывать	этих	прелестей.	Через	несколько
минут	 раздались	 звуки	 флейт,	 рогов	 и	 барабанов,	 и	 четверо	 придворных,	 с	 которыми	 Аннхен
познакомилась	еще	прежде,	а	именно	герр	Шварцреттих,	мосье	де	Рокамбль,	синьор	Броколи	и
пан	Капустович	приблизились	к	Аннхен	с	множеством	церемонных	поклонов.
—	 Это	 мои	 камергеры,	 —	 с	 улыбкой	 сказал	 господин	 Порфирио	 Оккеродаст	 и	 затем,
подхватив	 Аннхен	 под	 руку,	 повел	 ее	 сквозь	 двойной	 ряд	 английских	 гвардейцев	 из	 красной
морковки	прямо	к	 возвышающемуся	 трону,	 устроенному	в	конце	палатки.	Вокруг	 трона	 стояла
толпа	 придворных;	 салатовые	 принцы,	 бобовые	 принцессы,	 огуречные	 герцоги	 с	 дынными
князьями;	министры	с	кочанами	капусты	вместо	голов,	репные	и	брюквенные	генералы	и	т.	д.	и
т.	 д.	—	 все	 в	 великолепных,	 соразмерных	 с	 их	 званием	 мундирах.	 Между	 ними	 толпились	 и
бегали	множество	гвоздичных	и	коричных	пажей,	распространяя	вокруг	тончайший	аромат.
Едва	барон	Оккеродаст	с	фрейлейн	Аннхен	поднялись	на	ступеньки	трона,	обергофмаршал
Турнепс	 взмахнул	 жезлом;	 музыка	 тотчас	 же	 смолкла;	 благоговейное	 молчание	 воцарилось
вокруг,	и	Оккеродаст,	возвыся	голос,	произнес	торжественным	тоном:
—	Любезные,	верные	мои	подданные!	Вы	видите	здесь	прекрасную	фрейлейн	Аннхен	фон
Цабельтау,	которую	я	избрал	себе	в	супруги.	Сияя	красотой	и	добродетелью,	она	сама	смотрит	на
вас	с	истинно	материнской	любовью	и	готова	печься	о	вас	и	стараться,	насколько	хватит	у	нее
сил.	 Она	 будет	 верной	 и	 достойною	 матерью	 нашей	 страны.	 Спешите	 же	 высказать
верноподданническую	радость	за	то,	что	я	теперь	благосклонно	для	вас	делаю!
По	 знаку,	 данному	 вновь	 обергофмаршалом	 Турнепсом,	 толпа	 шумно	 начала	 выражать
верноподданническую	 радость.	 Загремела	 гороховая	 артиллерия,	 музыка	 морковной	 гвардии
заиграла	известный	триумфальный	марш:	«Салат!	салат!	салат,	ты	мой	зеленый!»	Зрелище	было
в	высшей	степени	торжественное	и	умилительное.	Вельможи	и	в	особенности	капустные	дамы
были	 растроганы	 до	 слез.	 Аннхен,	 увидя	 на	 голове	 Порфирио	 Оккеродаста	 бриллиантовую
корону,	а	в	руке	золотой	скипетр,	пришла	в	такой	восторг,	что	чуть	не	упала	в	обморок.
—	 О	 Господи!	 —	 едва	 могла	 она	 прошептать,	 всплеснув	 руками.	 —	 Да	 ведь	 вы,	 мой
дражайший	господин	Кордуаншпиц,	кажется,	совсем	не	то,	чем	я	считала	вас	до	сих	пор!
—	 Дражайшая	 Аннхен!	 —	 ответил	 на	 это	 тихо	 Оккеродаст.	 —	 Сочетание	 созвездий
принудило	 меня	 явиться	 в	 дом	 вашего	 отца	 под	 чужим	 именем.	 Узнайте	 же	 теперь,	 что	 я
могущественный	 король	 и	 владею	 государством,	 границы	 которого	 нельзя	 даже	 определить,
потому	 что	 географы	 никогда	 не	 обозначают	 их	 на	 своих	 картах.	 Перед	 вами	 король	 овощей
Даукус	Каротин	Первый,	предлагающий	вам	свою	руку	и	корону.	Все	прочие	овощные	князья	не
более	как	мои	вассалы,	и	только	один	бобовый	король	пользуется	в	течение	нескольких	дней	в
году	моей	властью	в	силу	обычая,	укоренившегося	с	незапамятных	времен.
—	 Значит,	 —	 радостно	 воскликнула	 фрейлейн	 Аннхен,	 —	 я	 буду	 королевой	 и	 этот
прекрасный	огород	будет	принадлежать	мне?
Король	Даукус	Каротин	поспешил	уверить	ее,	что	это	будет	именно	так,	прибавив,	что	ему
подвластны	всевозможные	овощи,	которые	только	растут	на	земном	шаре.	Аннхен,	взглянув	на
маленького	Кордуаншпица,	 стала	находить	 с	 этой	минуты,	что	он	вовсе	не	был	 так	дурен,	 как
прежде,	 со	своей	короной	и	скипетром,	и	что	королевская	мантия	сидела	на	нем	чрезвычайно
красиво	и	ловко.	Когда	же	она	подумала	о	выгодах,	которые	могла	доставить	ей	такая	партия,	то
нечему	удивляться,	если	ей	невольно	пришла	в	голову	мысль,	что	ни	одна	из	ее	подруг	и	во	сне
не	видала	счастья	вдруг	сделаться	королевской	невестой	и	что	она,	полная	радости	и	восторга,
немедленно	спросила	своего	королевского	жениха,	не	может	ли	она	тотчас	же	поселиться	в	его
королевском	 дворце	 и	 не	 согласен	 ли	 он	 будет	 завтра	 же	 отпраздновать	 их	 свадьбу?	 Король
Даукус	 возразил,	 что	 как	 ни	 радовало	 его	 такое	 желание	 дорогой	 невесты,	 но	 что	 сочетание
созвездий	 повелевало	 отложить	 их	 свадьбу	 на	 некоторое	 время.	 К	 этому	 он	 прибавил,	 что
господин	Дапсуль	фон	Цабельтау	 не	 должен	 ничего	 знать	 до	 поры	 до	 времени	 о	 королевском
достоинстве	 своего	 зятя,	 потому	 что	 иначе	 обстоятельство	 это	 может	 помешать	 его
собственному	желанному	браку	с	сильфидой	Негагилой,	который,	по	обещанию	Даукуса,	должен
быть	отпразднован	в	один	день	с	его	собственной	свадьбой.	Фрейлейн	Аннхен	должна	была	дать
торжественное	обещание	не	говорить	ни	слова	отцу	обо	всем,	что	она	узнала,	и	затем	удалилась
из	шелкового	дворца	среди	шумного	выражения	восторга	народа,	совершенно	очарованного	как
ее	красотой,	так	и	изысканными	манерами.
Всю	 ночь	 ей	 только	 и	 снилось,	 что	 очарованное	 царство	 возлюбленного	 жениха,	 короля
Даукуса	Каротина,	со	всеми	виденными	ею	там	чудесами.
Между	 тем	 письмо,	 посланное	 ею	 Амандусу	 фон	 Небельштерн,	 произвело	 на	 бедного
юношу	самое	ужасное	впечатление.	Не	прошло	трех	дней,	как	фрейлейн	Аннхен	уже	получила
его	ответ:
«Божество	моего	сердца!	Дивная	Анна!
Кинжалы!	 Острые,	 раскаленные,	 отравленные	 кинжалы	 пронзили	 мою	 грудь,
когда	я	читал	твое	письмо!	О	Анна!	Тебя	хотят	у	меня	отнять!	Как	ужасна	эта	мысль!
До	 сих	 пор	 не	 могу	 я	 понять,	 каким	 образом	 не	 сошел	 я	 с	 ума	 и	 не	 наделал
эффектнейших,	какие	только	можно	вообразить,	сумасбродств!	Я	проклял	в	отчаянии
весь	людской	род	и	тотчас	же	после	обеда	убежал	—	не	в	трактир	играть	на	биллиард,
как	это	делал	обыкновенно,	—	а	в	лес!	в	темный	лес,	 где	стал	оглашать	окрестность
твоим	 сладким	 именем.	 Скоро	 начался	 дождь,	 а	 я	 как	 назло	 надел	 в	 этот	 день	 мою
новую	красную	бархатную	шапочку	с	золотым	околышем.	Люди	уверяют,	что	ни	одна
не	идет	мне	к	лицу	так,	как	эта.	Дождь	испортил	мне	ее	всю,	—	но	что	значит	красный
бархат	и	 золотой	позумент	перед	любовью	и	отчаянием!	Я	бегал	по	лесу	до	тех	пор,
пока	 не	 промок	 до	 костей,	 следствием	 чего	 получил	 насморк	 и	 желудочный	 катар.
Обстоятельство	это	заставило	меня	искать	убежища	в	ближайшей	корчме,	где	я	заказал
стакан	 горячего	 глинтвейна	 и	 трубку	 виргинского	 табаку.	 Занявшись	 тем	 и	 другим,
почувствовал	 я	 внезапно	 прилив	 поэтического	 вдохновения	 и,	 выхватив	 из	 кармана
свою	 записную	 книжку,	 мигом	 написал,	 по	 крайней	 мере,	 дюжину	 прекраснейших
стихотворений.	Подивись,	моя	Анна,	силе	вдохновения!	Едва	стал	я	писать,	отчаяние
мое	и	боль	в	желудке	исчезли,	точно	по	мановению	волшебного	жезла!	Я	сообщу	тебе
только	 последнее	 из	 моих	 стихотворений,	 и,	 надеюсь,	 оно	 пробудит	 в	 тебе,	 дивное
дитя,	те	же	сладкие	надежды,	какими	проникся	во	время	его	сочинения	твой	Амандус:
В	горе	я	истаял
Сердцем	будто	свечи
И	навек	исчезли
Радостные	речи!
Но	внезапно	разум
Мой	воспрянул	разом,
В	рифмы	обратился
И	в	стихах	разлился.
Полилися	речи,
Горести	пропали
И	любовь	зажглася
В	сердце	точно	свечи!
Да,	дорогая	Аннхен!	Скоро	явлюсь	я	к	тебе	рыцарем-спасителем	и	исторгну	тебя
из	рук	злодея,	который	хочет	тебя	погубить.	А	чтобы	ты	в	этом	не	сомневалась,	то	вот
тебе	в	залог	несколько	изречений	из	моей	памятной	книжки:
Грудь	ширится,	дух	ввысь	взлетает,	чуток!
Будь	нежен,	тих,	но	не	чуждайся	шуток!
Страсть	враждебна	часто	страсти,
Срок	блюсти	—	не	в	нашей	власти.
Любовь	—	цветение,	сплошное	бытие.
Мой	шубу,	юноша,	но	не	мочи	ее!
Ты	говоришь,	что	зимою	мороз?
Почему	же	не	греют	плащи?	—	вопрос!
Вникни,	какие	дивные	изречения!	Как	просто	и	как	вместе	глубоко	это	сказано!
Потому	повторяю	тебе,	прелестная	девочка,	будь	спокойна	и	не	забывай	твоего	жениха.
Придет	время,	когда	тебя	спасет	и	прижмет	к	своей	взволнованной	груди
Твой	верный	Амандус	фон	Небельштерн!
P.S.	Вызвать	Кордуаншпица	на	дуэль	я	не	могу	ни	в	каком	случае,	потому	пойми,
что	каждая	капля	крови,	пролитая	мной,	будет	кровью	поэта,	которую	надо	беречь	и
лелеять,	а	не	проливать	без	разбора.	Мир	имеет	полное	право	требовать,	чтобы	такой
высокий	 ум,	 как	 я,	 берег	 себя	 всеми	 способами.	Оружие	 поэта	—	 слово	 и	 песни.	 Я
пронжу	 грудь	 моего	 противника	 тиртейскими	 песнопениями,	 эпиграммами	 и
дифирамбами	любви.	Это	будет	битва,	достойная	поэта,	который	должен	всегда	быть
вооруженным	 и	 готовым	 на	 бой!	 Таковым	 предстану	 пред	 тобой	 и	 я,	 чтоб	 завоевать
твое	сердце,	—	о	моя	Анна!
Прощай!	 Прижимаю	 тебя	 еще	 раз	 к	 моей	 груди!	 Надейся	 более	 всего	 на	 мою
любовь	 и	 еще	 более	 на	мое	 геройство,	 которое	 не	 остановится	 ни	 перед	 чем,	 чтобы
освободить	тебя	от	сетей	злого	демона,	которыми	ты	опутана».
Письмо	 это	фрейлейн	Аннхен	получила	 как	 раз	 в	 ту	минуту,	 когда	 забавлялась	 с	 королем
Даукусом	 Каротин	 на	 ближнем	 лугу	 игрой	 в	 чехарду,	 и	 надо	 было	 видеть,	 с	 какой	 радостью
смеялась	 при	 этом	Аннхен,	 когда	 маленький	 карлик,	 разбежавшись	 со	 всех	 ног,	 прыгал	 через
нее,	как	кубышка.	Письмо	возлюбленного	—	увы!	—	не	произвело	на	нее	прежнего	впечатления,
и	далеко	не	с	такой	радостью	сунула	она	его	в	карман.	Скоро	мы	увидим	даже,	что	оно	прибыло
слишком	поздно!
Господин	Дапсуль	 фон	Цабельтау	 не	 мог	 надивиться	 быстрой	 перемене,	 произошедшей	 в
понятиях	Аннхен	 относительно	 барона	Порфирио	Оккеродаста,	 которого	 еще	 так	 недавно	 она
положительно	 не	 могла	 выносить.	 Он	 пробовал	 обратиться	 за	 разрешением	 этого	 вопроса	 к
сочетанию	 созвездий,	 но	 так	 как	 они	 не	 сказали	 ему	 ровно	 ничего,	 то	 он	 должен	 был
остановиться	на	мысли,	что	человеческое	сердце	представляет	такую	же	пучину	неизведанного,
как	 абсолютно	 все	 вообще,	 и	 что	 созвездия	 решительно	 ничего	 не	 смыслят	 в	 этом	 вопросе.
Мысль,	что	Аннхен	увлеклась	возвышенной	натурой	барона	Порфирио	и	вообще	его	особой,	не
представлявшей	ровно	ничего	привлекательного,	не	выдерживала	в	глазах	господина	Дапсуля	ни
малейшей	 критики.	 Благосклонный	 читатель	 уже	 знает,	 что	 красота,	 по	 понятиям	 господина
Дапсуля,	 вовсе	 не	 соответствовала	 той	 идее	 об	 этом	 предмете,	 какую	 имеют	 большинство
молодых	 девушек.	 Сверх	 того,	 Дапсуль	 знал	 сам,	 что	 ум,	 талант,	 веселый	 нрав	 —	 словом,
всевозможные	качества,	—	играют	в	глазах	женщин	роль	приятных	жильцов	только	тогда,	когда
жильцы	 эти	 помещены	 в	 красивой	 квартире,	 и	 что	 если	 человек,	 обладающий	 такими
качествами,	 одет	 не	 в	 модный	 фрак,	 то	 будь	 он	 даже	 сам	Шекспир,	 Гете,	 Тик,	 или	 Фридрих
Рихтер,	—	 ему	 все	 равно	 предстоит	 опасность	 быть	 выбитым	 из	 занятой	 им	 позиции	 каким-
нибудь	гусарским	лейтенантом	в	блестящем	мундире.
С	фрейлейн	Аннхен,	впрочем,	было	совсем	другое	дело.	Вопрос	о	красоте	или	способностях
был	 тут	 ни	 причем;	 ей	 просто	 представился	 редкий	 для	 всякой	 деревенской	 девушки	 случай
сделаться	 королевой,	 а	 господин	 Дапсуль	 фон	 Цабельтау,	 кажется,	 должен	 был	 это	 хорошо
понять	 простым	 здравым	 смыслом	 вместо	 того,	 чтоб	 обращаться	 за	 разрешением	 вопроса	 к
созвездиям.
Легко	 себе	 представить,	 какое	 редкое	 согласие	 воцарилось	 с	 этих	 пор	между	 господином
Порфирио	 Оккеродастом,	 Дапсулем	 фон	 Цабельтау	 и	 фрейлейн	 Аннхен.	 Дело	 дошло	 даже	 до
того,	 что	 господин	 Дапсуль	 стал	 гораздо	 реже	 ходить	 на	 свою	 башню,	 а	 почти	 все	 время
проводил	 в	 поучительных	 разговорах	 со	 своим	 любезным	 нареченным	 зятем.	 Завтрак	 был
любимым	временем	их	сходок	Порфирио	Оккеродаст	пунктуально	являлся	из	своего	шелкового
дворца	 и	 с	 особенным	 удовольствием	 ел	 бутерброды,	 которые	 приготовляла	 ему	 фрейлейн
Аннен.
—	О	Господи,	—	шептала	она	ему	часто	при	этом	на	ухо,	—	если	бы	только	папаша	знал,
что	вы	король,	мой	дорогой	господин	Кордуаншпиц.
—	Тсс!	Тише,	тише!	—	отвечал	Даукус	Каротин	Первый.	—	Молчи	покамест!	Скоро,	скоро
наступит	день	твоего	блаженства!
Раз	 школьный	 учитель	 Дапсульгейма	 прислал	 фрейлейн	 Аннхен	 в	 подарок	 пучок
прекрасных	 редисок	 из	 своего	 сада.	 Аннхен	 обрадовалась	 этому	 чрезвычайно,	 потому	 что
господин	Дапсуль	очень	их	любил,	а	достать	для	нее	что-нибудь	из	собственного	огорода,	с	тех
пор	как	там	был	раскинут	шелковый	дворец	короля	Даукуса,	не	было	никакой	возможности.	Да
сверх	 того,	 следует	 прибавить,	 что	 в	 палатке,	 среди	 множества	 разнообразнейших	 овощей	 и
зелени,	редисок	не	было	вовсе,	что	не	скрылось	от	проницательного	взгляда	Аннхен.	Получив
редиски,	Аннхен	тотчас	же	их	вычистила	и	подала	своему	отцу	к	завтраку	Господин	Дапсуль	с
удовольствием	 срезал	 зеленые	 листья,	 посолил	 головки	 и	 съел	 уже	 несколько,	 как	 вдруг	 в
комнату	вошел	Кордуаншпиц.
—	 О	 мой	 дражайший	 господин	 Оккеродаст!	 —	 воскликнул	 Дапсуль.	 —	 Не	 желаете	 ли
скушать	редиски?
На	 блюде	 лежала	 еще	 одна	 прекрасная,	 замечательной	 величины	 редиска.	 Но	 едва
Кордуаншпиц	ее	увидел,	как	вдруг	тотчас	же	закричал	грозным	пронзительным	голосом:
—	 Как,	 недостойный	 герцог!	 Вы	 осмеливаетесь	 являться	 на	 мои	 глаза	 здесь?	 В	 доме,
который	я	принял	под	свое	особенное	покровительство?	Вы	забыли,	что	я	осудил	вас	на	вечное
изгнание	за	ваше	дерзкое	покушение	против	моего	трона?	Прочь!	Прочь	с	моих	глаз	тотчас	же,
преступный	вассал!
Едва	сказал	он	эти	слова,	как	редиска	вдруг	вскочила	с	тарелки;	маленькие	ножки	выросли
у	 ней	 по	 обоим	 бокам,	 на	 которых	 она,	 гордо	 выпрямившись	 и	 подбоченившись	 перед
Кордуаншпицем,	крикнула	надменным	голосом.
—	Жестокий	Даукус	Каротин	Первый!	Напрасно	пытаешься	ты	уничтожить	мой	род!	Может
ли	 кто-нибудь	 из	 твоих	 предков	 или	 родственников	 похвастать	 такой	 большой	 головой,	 как	 я?
Умом,	разумом,	проницательностью,	ловкостью	род	мой	одарен	гораздо	больше,	чем	твой!	Ты	и
вся	 твоя	 родня	 нравитесь	 только	 в	 молодости!	 Le	 diable	 de	 la	 jeunesse![1]	 —	 вот	 ваша
единственная	привлекательная	черта,	тогда	как	нас	любят	все	достигшие	шестнадцати	лет	люди
и	постоянно	любуются,	 когда	мы	киваем	нашими	 зелеными	хохолками!	Вызываю	тебя,	Даукус
Каротин,	сейчас	же	на	единоборство	и	берусь	доказать,	что	ты	трус	и	хвастун!	Мы	увидим,	кто
из	нас	двоих	храбрее	и	сильнее!
С	 этими	 словами	 герцог-редиска	 схватил	 длинную	 плеть	 и	 начал	 без	 всяких	 церемоний
хлестать	ею	короля	Даукуса	Каротин;	тот	же,	не	теряя	присутствия	духа,	мигом	выхватил	шпагу	и
стал	 храбро	 защищаться	 от	 своего	 врага.	 Борьба	 завязалась	 не	 на	шутку.	Оба	 карлика	 подняли
возню	 и	 кутерьму	 по	 всей	 комнате	 как	 сумасшедшие.	 Наконец	 король	 Даукус	 успел	 одолеть
своего	 противника	 и	 стал	 теснить	 его	 так	 сильно,	 что	 тот	 с	 трудом	 спасся,	 храбро	 прыгнув	 в
окно.	 Однако	 Даукус	 Каротин,	 чья	 испытанная	 храбрость	 уже	 известна	 читателю,	 этим	 не
удовольствовался	 и,	 прыгнув	 в	 окно	 сам,	 побежал	 по	 пятам	 герцога	 за	 ним	 через	 пашню.
Господин	Дапсуль	смотрел	на	этот	кровавый	поединок,	пораженный	каким-то	немым	ужасом,
когда	же	он	окончился,	то	он	вдруг,	точно	очнувшись,	неистово	завопил:
—	О	дочь	моя!	О	моя	бедная	Анна!	—	все	погибло!	Я!..	Ты!..	Мы	все!	—	и	затем	опрометью
бросился	вон	из	комнаты	прямо	на	свою	астрономическую	башню.
Фрейлейн	 Аннхен	 никак	 не	 могла	 понять	 причины	 такого	 отчаяния	 своего	 отца.	 Ей
поединок	доставил,	наоборот,	большое	удовольствие,	и	она	была	очень	рада	случаю	убедиться,
что	жених	ее,	кроме	знатности	рода	и	богатства,	обладал	еще	такой	редкой	храбростью,	так	как
трудно	себе	представить,	чтобы	какая-нибудь	девушка	в	мире	могла	полюбить	труса.	Сверх	того,
доказательство	 храбрости	 Даукуса	 Каротина	 первый	 раз	 дало	 Анхен	 случай	 увидеть	 разницу
между	 ним	 и	 Амандусом	 фон	 Небельштерном,	 который	 постыдно	 отказался	 вызвать	 его	 на
дуэль,	и	если	бы	она	колебалась	еще	до	сих	пор	предпочесть	короля	Даукуса	своему	прежнему
жениху,	то,	наверное,	решилась	бы	теперь	на	это	без	всякого	раздумья.	Следствием	этого	было
то,	что	Аннхен	немедленно	написала	Амандусу:
«Любезный	Амандус!	Все	на	 свете	может	измениться;	 все	может	пройти	—	так
говорил	 нам	 школьный	 учитель,	 и	 он	 совершенно	 прав.	 Ты	 сам	 слишком	 умный	 и
ученый	 студент,	 чтобы	 не	 понять	 этой	 простой	 истины,	 и	 потому,	 вероятно,	 не
удивишься,	 если	 узнаешь,	 что	 в	 моем	 сердце	 и	 в	 моей	 душе	 произошла	 маленькая
перемена.	 Будь,	 впрочем,	 уверен,	 что	 ты	 мне	 мил	 по-прежнему,	 и	 я	 могу	 себе
представить,	как	ты	должен	быть	хорош	в	твоей	красной	бархатной	фуражке	с	золотым
околышем.	Но,	что	касается	свадьбы,	то	я	должна	тебе	сказать,	что,	несмотря	на	то,	что
ты	пишешь	очень	хорошенькие	стишки,	—	ты	все	равно	не	будешь	королем,	между	тем
как	маленький	Кордуаншпиц	—	пожалуйста,	не	испугайся	—	вовсе	не	Кордуаншпиц,	а,
напротив,	 могущественный	 король	Даукус	Каротин	Первый,	 царствующий	 над	 всеми
огородами,	а	я	буду	его	супруга.	Я	должна	прибавить,	что	с	тех	пор	как	мой	маленький
король	открыл	мне	свое	инкогнито,	он	стало	мне	вдвое	милее,	чем	прежде,	и	я	впервые
сама	 поняла	 суждение	 папаши,	 что	 вся	 красота	 человека	 в	 его	 голове,	 так	 что	 чем
больше	 голова,	 тем	 значит	 человек	 красивее.	 Сверх	 того,	 король	 Даукус	 Каротин
Первый	(ты	видишь,	как	хорошо	заучила	я	это	имя	и	как	правильно	его	пишу),	—	итак,
я	повторяю,	что	мой	милый	жених-король	до	того	очарователен	в	обращении,	что	я	не
умею	это	даже	выразить.	А	как	он	мужественен,	как	храбр!	На	моих	глазах	обратил	он
в	 позорное	 бегство	 негодного	 герцога-редиску,	 который	 совсем	 плохой	 человек.
Посмотрел	бы	ты,	как	он	выпрыгнул	за	ним	в	окно!	Я	не	думаю	даже,	чтобы	ты	сумел
что-нибудь	сделать	против	короля	Даукуса	Каротина	твоими	стихами.	Он	храбр	сам	и
не	 побоится	 стихов,	 как	 бы	ни	 были	 они	 хороши	или	 остроумны.	Потому,	 любезный
Амандус,	 тебе	 остается	 только	 покориться	 твоей	 судьбе,	 как	 это	 делают	 все
порядочные	люди,	и	не	очень	огорчаться	тем,	что	я	не	буду	твоей	женой,	потому	что
предпочитаю	 быть	 королевой.	 Будь,	 впрочем,	 уверен,	 что	 благосклонность	 моя
обеспечена	 тебе	навсегда,	 и	 если	когда-нибудь	 ты	пожелаешь	поступить	на	 службу	в
морковную	 гвардию,	 чесночное	 министерство	 или	 быть	 членом	 пастернаковой
Академии	(в	случае,	если	ты	предпочитаешь	науки	оружию),	то	помни,	что	тебе	стоит
только	сказать	об	этом	одно	слово.	Прощай	и	не	сердись	на	твою	бывшую	невесту,	 а
теперь	доброжелательную	покровительницу	и	будущую	королеву	Анну	фон	Цабельтау.
(скоро	буду	подписываться	просто	„Анна“).
P.S.	Виргинского	табаку	будешь	ты	получать	сколько	душе	угодно.	При	дворе	моем,
правда,	 курить	 будет	 запрещено,	 но	 где-нибудь,	 поблизости	 трона,	 непременно
разведутся	 под	 моим	 личным	 надзором	 грядки	 виргинского	 табаку.	 Такое
постановление	требуется	приличием,	и	мой	Даукусинька,	конечно,	не	откажет	издать
подходящий	к	тому	закон».
ГЛАВА	ПЯТАЯ,	
в	которой	повествуется	о	происшедшей	ужасной
катастрофе,	а	также	наблюдается	дальнейший	ход
событий	
Фрейлейн	Аннхен	только	что	успела	окончить	свое	письмо	к	Амандусу	фон	Небельштерну,
как	вдруг	господин	Дапсуль	вошел	в	ее	комнату	крайне	расстроенный	и	обратился	к	ней	самым
плаксивым,	какой	только	можно	вообразить,	голосом:
—	О	Аннхен!	Дочь	моя	Аннхен!	Каким	позорным	образом	обмануты	мы	оба!	Плачь!	плачь!
и	готовься	упасть	в	обморок!	Узнай,	что	злодей,	опутавший	тебя	своей	сетью,	уверявший,	будто
он	отпрыск	благородного	рода	гнома	Тфильменеха,	сочетавшегося	с	Нордуанской	аббатисой,	—
ни	 более	 ни	менее,	 как	 самый	 обыкновенный	 гном,	 из	 самого	 низшего	 разряда	 этих	 существ,
занимающихся	возделыванием	корнеплодных	овощей!	Тфильменех	был	гораздо	выше	и	посвятил
себя	 изготовлению	 алмазов.	 Вообще,	 порода	 гномов	 разделяется	 на	 четыре	 степени:	 первые
делают	алмазы,	вторые	металлы,	третьим	посвящено	царство	цветов,	и	этот	род	уже	считается
гораздо	ниже,	потому	что	они	состоят	в	зависимости	от	сильфов.	Наконец,	последний	и	самый
низший	род	находится	во	власти	короля	овощей,	и	вот	именно	к	этой-то	породе	и	принадлежит
лживый,	коварный	Кордуаншпиц,	который,	как	оказалось	теперь,	—	не	кто	иной,	как	сам	король
этого	рода	гномов	и	носит	имя	Даукус	Каротин	Первый.
Аннхен,	 как	 можно	 себе	 представить,	 вовсе	 и	 не	 подумала	 упасть	 при	 этом	 известии	 в
обморок,	 а,	 напротив,	 даже	 лукаво	 улыбнулась	 на	 отчаянную	 речь	 своего	 папаши,	 когда	 же
господин	Дапсуль	фон	Цабельтау,	удивленный	таким	равнодушием,	пристал	к	ней	с	настойчивым
требованием	одуматься	и	серьезнее	взглянуть	на	судьбу,	которая	ее	ожидала,	Аннхен	решилась
открыть	 своему	 отцу	 давно	 известную	 ей	 тайну.	Она	 рассказала,	 как	 Кордуаншпиц	 уже	 давно
разоблачил	 перед	 ней	 свое	 инкогнито	 и	 даже	 стал	 с	 этой	 минуты	 для	 нее	 вдвое	 милее,	 чем
прежде,	 так	 что	 она	 решилась	 твердо	 не	 выходить	 замуж	ни	 за	 кого,	 кроме	 дорогого	Даукуса.
Далее	описала	она	яркими	красками	все	прелести	очаровательного	овощного	царства,	 которое
показал	ей	ее	будущий	супруг,	не	забыв	при	этом	упомянуть	о	том	восторге,	с	каким	встретили
ее	будущие	подданные.
Господин	 Дапсуль,	 выслушав	 ее,	 всплеснул	 только	 руками	 и	 горько	 заплакал,	 громко
жалуясь	 на	 злое	 коварство	 короля	 гномов,	 сумевшего	 опутать	 бедную	 Аннхен	 такими
искусственными	средствами	и	завлечь	ее	под	свою	темную	власть.
—	Как	ни	высоко,	—	так	начал	он,	—	может	быть,	для	смертных	соединение	со	стихийным
духом,	 чему	 примером	 может	 служить	 история	 гнома	 Тфильменеха	 и	Магдалины	 де	 ла	 Круа,
чьим	 потомком	 называет	 себя	 коварный	 Даукус	 Каротин	 Первый,	 но	 что	 касается	 связи	 с
королями	 или	 принцами	 этой	 породы	 духов	—	 то	 здесь	 совсем	 иное	 дело.	Пусть	 саламандры
вспыльчивы,	сильфы	—	ветрены,	ундины	—	влюбчивы	и	страстны,	а	гномы	—	злы	и	коварны,	—
с	этим	еще	бы	можно	помириться.	Но	властители	этих	пород	ищут	связи	с	человеком,	только	за
тем,	чтобы	его	погубить,	в	отместку	за	то,	что	люди	отнимают	у	них	их	вассалов.	Потому	того,
кто	 предается	 одному	 из	 этих	 существ,	 они	 сумеют	 сделать	 даже	 с	 виду	 не	 похожим	 на	 себя
самого,	и,	сверх	того,	утащат	его	в	свое	царство,	откуда	ему	уже	никогда	не	выбраться	обратно	на
землю.
Фрейлейн	Аннхен,	слушая	рассказ	об	этих	ужасах,	в	которых	господин	Дапсуль	обвинял	ее
дорогого	 Даукуса	 Каротин,	 только	 улыбалась,	 и	 когда	 он	 кончил,	 начала	 ему	 в	 свою	 очередь
рассказ	о	чудесах	овощного	царства,	в	котором	она	скоро	будет	королевой.
—	Ослепленная!	—	с	гневом,	наконец,	воскликнул,	слушая	ее,	господин	Дапсуль.	—	Глупая,
ослепленная	 девчонка!	 Итак,	 ты	 не	 веришь	 твоему,	 начиненному	 кабалистической	 мудростью
отцу,	который	берется	тебе	доказать,	что	все,	что	напевал	тебе	твой	Даукус	Каротин,	было	только
ложью	 и	 обманом!	 Хорошо	 же!	 Чтобы	 спасти	 мое	 единственное	 дитя,	 я	 должен	 употребить
последнее,	отчаянное	средство!	Иди	за	мною!
Во	второй	раз	пришлось,	таким	образом,	Аннхен	взобраться	на	астрономическую	башню	ее
отца.	 Придя	 туда,	 господин	 Дапсуль	 вынул	 из	 ящика	 множество	 широких	 лент	 желтого,
красного,	белого	и	зеленого	цветов	и	с	какими-то	оригинальными	приемами	обвил	ими	голову,
руки	и	все	тело	Аннхен.	С	собой	сделал	он	то	же	самое,	 а	 затем	оба	прокрались	осторожно	к
шелковому	 дворцу	 короля	 Даукуса	 Каротина	 Первого.	 Там,	 по	 приказанию	 отца,	 фрейлейн
Аннхен	 прорезала	 принесенными	 ножницами	 отверстие	 в	 ленте,	 закрывавшей	 ей	 глаза	 и
взглянула	на	свой	бывший	огород.
Боже!	 Что	 она	 там	 увидела	 вместо	 прекрасной	 зелени	 и	 вместо	 морковной	 гвардии,
капустных	 дам,	 лавандовых	 пажей,	 салатных	 принцев	—	 словом,	 всего,	 что	 так	 ее	 поразило	 в
прошедший	раз!	Перед	 глазами	ее	расстилался	 грязный	овраг,	наполненный	навозом.	В	навозе
этом	копошились	и	кишели	обычные	обитатели	таких	мест:	толстые	дождевые	черви	медленно
извивались	по	всем	направлениям,	грязные	жуки	цеплялись	за	них	своими	короткими	ножками;
там	 и	 сям	 торчали	 луковицы	 с	 уродливыми	 человеческими	 физиономиями,	 с	 лапками,
выросшими	возле	самых	ушей,	которыми	они	старались	изо	всех	сил	зарыться	как	можно	глубже
в	 окружавшую	 их	 тину.	 Отвратительные	 улитки	 лениво	 переваливались	 из	 стороны	 в	 сторону,
высовывая	 свои	 длинные	 рога.	 Фрейлейн	 Аннхен	 была	 до	 того	 поражена	 этим	 ужасным
зрелищем,	 что	 едва	 имела	 достаточно	 силы	 для	 того,	 чтоб	 закрыть	 обеими	 руками	 лицо	 и
опрометью	убежать	прочь	из	огорода.
—	 Теперь	 ты	 видишь,	 —	 сказал	 ей	 господин	 Дапсуль,	 —	 как	 постыдно	 обманул	 тебя
коварный	 Даукус	 Каротин	 Первый,	 выдав	 тебе	 за	 хорошие	 такие	 отвратительные	 вещи.	 Он
нарочно	 нарядил	 в	 парадные	 ливреи	 своих	 вассалов	 для	 того,	 чтобы	 легче	 увлечь	 тебя	 и
очаровать.	 Но	 теперь	 ты	 видела	 всю	 подноготную	 того	 царства,	 где	 хотела	 быть	 королевой,	 и
должна,	 сверх	 того,	 вспомнить,	 что,	 сделавшись	 раз	 супругой	 Даукуса	 Каротина,	 ты	 должна
будешь	скрыться	с	ним	под	землю	и	никогда	уже	не	увидишь	ее	поверхности,	даже	если…	но	что
это?…	что	я	вижу!..	О	я	бедный,	несчастный	отец!
Произнеся	 эти	 слова,	 господин	 Дапсуль	 до	 того	 изменился	 в	 лице,	 что	 Аннхен	 серьезно
испугалась,	не	грозит	ли	ее	папаше	какое-либо	новое	несчастье.	Робким	голосом	спросила	она,
чего	так	испугался	ее	родитель,	но	тот	мог	только	проговорить,	всхлипывая:
—	О	дочь	моя!	На	что	ты	похожа!
Аннхен	бегом	бросилась	в	свою	комнату,	схватила	зеркало,	но	тотчас	же	в	ужасе	выронила
его	из	рук.
Причина	тому	была	немаловажная.	Оказалось,	что	в	ту	самую	минуту,	как	господин	Дапсуль
открыл	дочери	своей	 глаза	насчет	опасности,	 которая	 грозила	 ей	в	 случае,	 если	она	 сделается
женой	Даукуса,	лицо	ее	вдруг	стало	изменяться	и	принимать	все	черты	и	выражение	настоящей
царицы	гномов.	Голова	ее	раздулась,	кожа	сделалась	шафранного	цвета,	изуродовав	совершенно
прежнее,	 милое	 выражение	 лица	 Аннхен.	 Хотя	 она	 никогда	 не	 была	 кокеткой,	 но	 тут	 уже
простое	женское	самолюбие	громко	подсказало	ей,	что	нет	несчастья	хуже	безобразия.	Невольно
вспомнились	 ей	 теперь	 прежние	 мечты,	 когда	 она	 воображала,	 как,	 разодетая	 в	 пух	 и	 прах,	 в
атласном	 платье,	 с	 бриллиантовой	 короной,	 с	 золотыми	 цепями	 и	 кольцами,	 будет	 ездить	 в
золотой	карете	со	своим	супругом-королем	по	воскресеньям	в	церковь	на	удивление	и	зависть
всей	 деревне,	 в	 том	 числе	 и	 школьной	 учительнице!	 Какую	 пыль	 в	 глаза	 думала	 она	 пустить
всем!	А	теперь!	Аннхен	не	была	даже	в	состоянии	сдержать	своей	горести	и	громко	зарыдала.
—	Аннхен!	Дочь	моя	Аннхен!	Поди	скорее	сюда!	—	так	крикнул	ей	в	эту	минуту	господин
Дапсуль	сквозь	разговорную	трубу.
Взойдя	наверх,	Аннхен	застала	Дапсуля	в	костюме	рудокопа.
—	Когда	нужда	бывает	стеснительной,	—	заговорил	он	торжественным	голосом,	—	тогда
находится	ей	и	лекарство.	Даукус	Каротин,	как	кажется,	не	намерен	оставлять	своей	палатки	до
завтра.	 Он	 собрал	 своих	 министров	 и	 принцев	 в	 Государственный	 совет	 по	 поводу	 будущего
урожая	капусты.	Заседание	это	очень	важно	и,	вероятно,	продлится	так	долго,	что	мы	останемся
нынешний	 год	 совсем	 без	 капусты.	 Я	 хочу	 воспользоваться	 временем,	 пока	 Даукус	 Каротин,
занятый	 государственными	 делами,	 не	 обращает	 на	 меня	 никакого	 внимания,	 и	 приготовить
оружие	для	того,	чтобы	победить	коварного	гнома	и	заставить	его	возвратить	тебе	твою	свободу.
Потому,	пока	я	буду	занят	работой,	смотри	пристально	в	эту	трубу	на	палатку	и	говори	мне	все,
что	там	увидишь.
Фрейлейн	Аннхен	исполнила,	что	ей	приказал	отец,	но	палатка	оставалась	закрытой	со	всех
сторон,	как	прежде.	Дапсуль	между	тем	стал	что-то	усердно	ковать.	Скоро	Аннхен	показалось,
что	 в	 палатке	 поднялись	 возня,	 крики	 и	 звуки,	 точно	 кто-то	 давал	 друг	 другу	 пощечины.	 Она
тотчас	же	сообщила	об	этом	отцу,	который	остался,	по-видимому,	очень	тем	доволен	и	сказал,
что	чем	более	гномы	будут	ссориться	между	собой,	тем	вернее	не	заметят	его	замышляемой	на
их	гибель	работы.
Скоро	Аннхен	с	удивлением	увидела,	что	отец	ее	сделал	два	прекрасных	медных	горшка	и
две	таких	же	кастрюльки.	Зная	хорошо	толк	в	кухонной	посуде,	она	тотчас	же	заметила	отличное
качество	 посуды,	 сделанной	 совершенно	 согласно	 требованию	 закона	 по	 этому	 предмету,	 и	 с
радостью	спросила,	может	ли	она	взять	эти	вещи	для	своей	кухни?	Господи	Дапсуль	улыбнулся
на	этот	наивный	вопрос	и	отвечал	с	многозначительным	видом:
—	После,	после,	мое	дитя!	А	теперь	успокойся	и	жди,	что	будет	в	нашем	доме	завтра.
Видя	довольную	улыбку	отца,	Аннхен	сама	прониклась	некоторой	надеждой.
На	 следующий	 день,	 около	 обеденного	 часа,	 господин	 Дапсуль,	 сойдя	 вниз	 вместе	 со
своими	горшками	и	кастрюльками,	отправился	на	кухню	и	объявил	Аннхен,	что	обе	они,	вместе
с	горничной,	могут	удалиться,	потому	что	обед	в	этот	день	будет	готовить	он	сам.	Аннхен	он	в
особенности	 просил	 быть	 на	 этот	 раз	 как	 можно	 ласковее	 и	 любезнее	 с	 Кордуаншпицем,
который	должен	был	скоро	к	ним	прийти.
Кордуаншпиц	 или,	 вернее,	 король	 Даукус	 Каротин	 Первый,	 действительно	 явился.	 Если
маленький	 человек	 казался	 влюбленным	 по	 уши	 уже	 в	 прежнее	 время,	 то	 на	 этот	 раз	 он,	 по-
видимому,	растаял	в	блаженстве	окончательно.	Аннхен	с	ужасом	заметила,	взглянув	на	Даукуса,
что	она	изменилась	не	только	лицом,	но	и	ростом,	сделавшись	много	меньше	прежнего,	так	что
подходила	теперь	гораздо	более	к	своему	карлику-жениху.	По	крайней	мере,	он	без	всякого	труда
вскарабкался	ей	в	этот	раз	на	колени	и	ее	поцеловал,	что	она,	к	великому	своему	отвращению,
должна	была	беспрекословно	перенести.
Наконец	господин	Дапсуль	фон	Цабельтау	вошел	в	комнату.
—	Ну,	мой	дорогой	господин	Порфирио	фон	Оккеродаст!	—	воскликнул	он	с	притворной
радостью.	—	Не	будете	ли	вы	так	добры	отправиться	теперь	с	нами	в	кухню,	чтоб	посмотреть,
как	умела	ваша	будущая	супруга	устроить	свое	хозяйство.
Никогда	еще	не	замечала	Аннхен	на	лице	своего	отца	выражения	такой	коварной	иронии,	с
какой	он	на	этот	раз	подхватил	под	руку	маленького	Даукуса	и	повел	его	почти	силой	за	собой	в
кухню.	Фрейлейн	Аннхен	пошла	за	ними.
Сердце	ее	запрыгало	от	радости,	когда	она	увидела	весело	пылавший	огонь,	а	на	нем	новые,
сделанные	 ее	 папашей,	 горшки	 и	 кастрюльки.	 Едва	 господин	 Дапсуль	 фон	 Цабельтау	 и
Кордуаншпиц	 подошли	 к	 очагу,	 в	 горшках	 и	 кастрюльках	 стало	 что-то	 кипеть	 все	 сильнее	 и
сильнее,	и	наконец	шум	от	кипения	явно	перешел	сначала	в	какие-то	стоны,	а	затем	в	тоненькие
голоса,	кричавшие	совершенно	явственно:
—	О	Даукус	Каротин!	О	король	наш!	Спаси	твоих	верных	вассалов!	Твои	бедные	морковные
корешки!	Мы	разрезаны	на	кусочки	и	брошены,	вместе	с	маслом	и	солью,	в	кипящую	воду,	где
терпим	невообразимые	адские	муки	вместе	с	петрушкой!
А	из	кастрюлек	между	тем	раздавалось	также:
—	О	Даукус	Каротин!	О	король	наш!	Спаси	твоих	бедных	вассалов!	Твои	бедные	морковки!
Мы	жаримся,	как	в	аду,	и	нам	дали	так	мало	воды,	что	мучительная	жажда	заставляет	нас	пить
собственную	сердечную	кровь!
Крики,	выходившие	из	одного	горшка,	раздавались	как-то	особенно	отчаянно:
—	 Король	 наш,	 король!	 Спаси	 твои	 верные	 морковки!	 Ужасный	 повар	 рассек	 наши
внутренности	и	начинил	их	фаршем	из	яиц,	сметаны	и	масла,	так	что	у	нас	помутился	рассудок,
и	мы	чувствуем,	что	скоро	потеряем	способность	мыслить!
Затем	раздалось	разом	из	всех	горшков	и	кастрюлек:
—	О	Даукус	Каротин!	Великий	король!	Спаси,	спаси	твои	верные	морковки!
—	 Что	 за	 глупые	 шутки!	 —	 воскликнул	 Кордуаншпиц	 и,	 вскочив	 со	 своей	 обычной
ловкостью	на	плиту,	заглянул	в	одну	из	кастрюлек.
Господин	 Дапсуль	 фон	 Цабельтау,	 стороживший	 каждое	 его	 движение,	 быстро	 схватил
крышку	 и	 захлопнул	 ею	 кастрюлю,	 радостно	 воскликнув:	 «Попался!»	 Но	 Кордуаншпиц,
выкарабкавшись	 проворно	 наверх,	 успел	 дать	 господину	 Дапсулю	 пару	 таких	 полновесных
пощечин,	что	у	старика	помутилось	в	глазах.
—	Упрямый,	проклятый	колдун!	—	воскликнул	он.	—	Ты	в	этом	раскаешься!	Эй	вы,	ребята!
Вылезайте	проворнее	вон!
Горшки	 и	 кастрюли,	 вдруг	 закипев,	 расплескались	 во	 все	 стороны,	 и	 вместе	 с	 пеной
выскочили	 из	 них	 целыми	 ватагами	 множество	 маленьких	 уродливых	 карликов.	 В	 одно
мгновение	ока	кинулись	они	на	господина	Дапсуля	фон	Цабельтау,	облепили	его	с	головы	до	ног,
бросили	на	большое,	стоявшее	тут	блюдо,	и	облили	затем	всего	тем	крошеным	варевом,	которое
было	 в	 горшках	 и	 кастрюльках,	 так	 что	 он	 оказался	 покрытым	 с	 головы	 до	 ног	 рублеными
яйцами,	 мускатным	 цветом,	 разваренным	 хлебным	 мякишем	 и	 тому	 подобным	 снадобьем.
Исполнив	это,	Даукус	Каротин,	а	затем	и	прочие	карлики	выскочили	вон	из	окошка.
Фрейлейн	 Аннхен	 в	 ужасе	 бросилась	 к	 блюду,	 на	 котором	 лежал	 ее	 папаша.	 На	 первый
взгляд	она	сочла	его	мертвым,	так	как	он	не	подавал	ни	малейшего	признака	жизни.
—	О	мой	бедный	папаша!	—	так	начала	горько	плакать	Аннхен.	—	Ты	умер!	Ты	погублен
злым	Даукусом!
Однако	Дапсуль	скоро	очнулся	и,	вскочив	с	замечательной	энергией	прочь	со	своего	блюда,
воскликнул	таким	пронзительным	голосом,	какого	Аннхен	даже	никогда	не	подозревала	за	ним:
—	Ага!	Проклятый	Даукус	Каротин!	Ты	думаешь,	что	успел	меня	одолеть,	так	увидишь	сам,
на	что	еще	способен	старый	колдун!
Аннхен	 очистила	 отца	 от	 приставших	 к	 нему	 яиц,	 муската	 и	 мякиша,	 а	 затем	 Дапсуль,
схватив	медный	горшок,	надел	его	на	голову	как	шлем,	взял	в	одну	руку	кастрюлю,	а	в	другую
длинный	половник	и	вооруженный	таким	образом	выбежал	вон	из	кухни.	Аннхен	увидела	через
окно,	что	папаша	ее	побежал	прямо	к	палатке	Кордуаншпица.	Чувства	ее	помутились	от	ужаса,	и
она	без	памяти	упала	на	землю.
Очнувшись,	Аннхен	 узнала,	 что	 отец	 ее	 исчез	 неизвестно	 куда.	Прошли	 ночь,	 день	 и	 еще
ночь,	 а	 Дапсуль	 все	 не	 являлся.	 Можно	 себе	 легко	 представить	 отчаяние	 бедной	 Аннхен,
имевшей	 полное	 право	 предполагать,	 что	 папаша	 ее	 затеял	 какое-нибудь	 новое,	 сумасбродное
предприятие,	удавшееся	еще	хуже	прежнего.
ГЛАВА	ШЕСТАЯ,	
последняя	и	самая	поучительная	из	всех	
Грустная	и	одинокая	сидела	раз	Аннхен	в	своей	комнате,	как	вдруг	дверь	отворилась,	а	к	ней
вошел	не	кто	иной,	как	сам	Амандус	фон	Небельштерн.	Аннхен,	полная	раскаяния,	со	слезами
бросилась	к	нему,	умоляя	о	прощении.
—	О	мой	дорогой	Амандус!	—	говорила	она.	—	Прости	мне	то,	что	я	написала	тебе	в	моем
ослеплении!	 Я	 была	 околдована	 и	 не	 освободилась	 от	 этого	 до	 сих	 пор!	 Спаси	 меня,	 мой
Амандус!	Я	знаю,	что	я	желта	и	уродлива,	и	это,	конечно,	большое	несчастье,	но	я	верна	тебе	по-
прежнему	и	уже	не	хочу	больше	быть	королевской	невестой.
—	Я,	 право,	 не	 знаю,	—	возразил	Амандус,	—	на	 что	 вы	жалуетесь,	 когда	 вам	 улыбается
такая	прекрасная	судьба!
—	О,	не	шути	так	жестоко,	—	зарыдала	Аннхен,	—	я	уже	без	того	слишком	наказана	за	мою
самолюбивую	гордость	и	за	желание	быть	королевой.
—	Право,	я	вас	не	понимаю,	моя	дорогая	фрейлейн!	—	сказал	на	это	Амандус.	—	Если	быть
откровенным,	 то	 я	 должен	 признаться,	 что	 ваше	 последнее	 письмо	 точно	 взбесило	 меня	 на
первых	 порах	 до	 крайности.	 Сначала	 я	 поколотил	 одного	 из	 своих	 товарищей,	 потом	 пуделя,
разбил	несколько	стаканов;	ведь	вы	знаете,	что	с	беснующимся	студентом	шутки	бывают	плохи.
Успокоясь	 немного,	 решился	 я	 приехать	 сюда,	 чтобы	 собственными	 глазами	 взглянуть,	 каким
образом,	почему	и	когда	потерял	я	невесту.	Любовь,	как	вам	известно,	не	признает	ни	знатности,
ни	чинов,	а	потому	я	решился	категорически	спросить	короля	Даукуса	Каротина,	намерен	ли	он
со	мной	драться,	 в	 случае,	 если	женится	на	моей	невесте.	Все,	 однако,	 случилось	 совершенно
иначе,	чем	я	предполагал.	Едва	я	подошел	к	шелковой	палатке	и	Даукус	Каротин	вышел	из	нее
мне	 навстречу,	 я	 с	 первых	же	 слов	 увидел,	 что	 это	 был	 добрейший	 и	 обаятельнейший	 из	 всех
государей	(хотя,	впрочем,	я	не	видал	до	сих	пор	ни	одного).	Представьте,	фрейлейн	Аннхен,	что
он	прямо	назвал	меня	великим	поэтом,	рассыпался	в	похвалах	моим	стихам,	которых,	по	словам
его,	не	читал	еще	ни	разу,	и	предложил	мне	звание	своего	придворного	поэта.	Такая	должность
была	давно	идеалом	всех	моих	стремлений	и	надежд,	а	потому	можете	себе	представить,	что	я
согласился	 на	 предложение	 короля	 тотчас	же.	О	 дорогая	фрейлейн!	Если	 бы	 вы	могли	 только
себе	 представить,	 как	 восторженно	 буду	 я	 теперь	 вас	 воспевать!	 Поэты	 имеют	 полное	 право
влюбляться	в	королев	и	принцесс,	при	дворе	которых	они	служат,	и	я	скажу	даже,	что	их	прямая
обязанность	выбирать	непременно	свою	повелительницу	дамой	сердца.	Если	они	наделают	при
этом	 каких-нибудь	 глупостей,	 то	 и	 в	 том	 нет	 беды.	 Это	 докажет	 только	 божественную
растрепанность	чувств,	которой	должна	сопровождаться	всякая	поэзия.	Подобным	поступкам	со
стороны	 поэтов	 нечего	 удивляться,	 а,	 напротив,	 следует	 вспомнить	 великого	 Тассо,	 который
явно	помешался	в	уме,	вздумав	влюбиться	в	принцессу	Элеонору	д'Эсте.	Да,	дорогая	фрейлейн!
Если	 вы	 точно	 сделаетесь	 королевой,	 то	 я	 непременно	 выберу	 вас	 в	 дамы	 моего	 сердца	 и
прославлю	вас	выше	звезд	моими	божественными	песнопениями!
—	Как!	Значит,	 ты	видел	маленького	противного	кобольда,	и	он	тебе	предложил…	—	так
заговорила	было	фрейлейн	Аннхен,	но	в	эту	минуту	Оккеродаст,	войдя	вдруг	в	комнату,	прервал
ее	самым	сладким	голосом:
—	 О	 моя	 дорогая	 невеста!	 Божество	 моего	 сердца!	 Не	 пугайтесь	 моего	 последнего
поступка,	в	котором	был	виноват	сам	господин	Дапсуль	фон	Цабельтау.	Я	не	только	не	сержусь,
но,	 напротив,	 именно	 вследствие	 этого	 хочу	 назначить	 завтрашний	 день	 днем	 нашей
торжественной	 свадьбы.	 Я	 уверен,	 вы	 вполне	 одобрите	 мое	 намерение	 сделать	 господина
Амандуса	 фон	 Небельштерна	 нашим	 придворным	 поэтом,	 и	 я	 желал	 бы,	 чтобы	 он	 тотчас	 же
показал	нам	образец	своего	таланта	и	что-нибудь	сочинил	нам	в	похвалу.	Предлагаю	вам	сесть	в
эту	зеленую	беседку,	потому	что	я	предпочитаю	свежий	воздух.	Я	сяду	вам	на	колени,	а	вы,	пока
господин	Амандус	будете	петь,	почешете	мне	в	голове.	Я	это	очень	люблю.
Фрейлейн	 Аннхен	 до	 того	 была	 поражена	 и	 испугана	 появлением	 Оккеродаста,	 что
позволила	машинально	исполнить	все,	что	он	предлагал.	Даукус	Каротин	уселся	в	беседке	ей	на
колени,	она	стала	чесать	ему	в	голове,	а	Амандус	начал	перебирать	струны	гитары	и	скоро	затем
запел	одну	из	двенадцати	недавно	сочиненных	им	и	положенных	на	музыку	песен,	которые	он
собственноручно	списал	в	толстую	переплетенную	книгу.
Очень	жаль,	что	в	старинной	хронике	Дапсульгейма,	из	которой	извлечена	эта	история,	не
сохранилось	текста	этих	песен,	а	только	вскользь	упомянуто,	что	крестьяне,	проходившие	мимо
беседки,	 где	 пел	Амандус	фон	Небельштерн,	 с	 любопытством	останавливались	 и	 спрашивали,
кто	это	мяучит	там	невыносимо	жалобным	образом.
Слушая	это	пение,	Даукус	Каротин,	скорчившись	на	коленях	Аннхен,	стонал	и	плакал,	точно
у	него	разболелся	живот.	Сверх	того,	Аннхен	с	удивлением	заметила,	что	чем	дальше	шла	песня,
тем	 Кордуаншпиц	 становился	 все	 меньше	 и	 меньше	 всей	 своей	 фигурой.	 Амандус,	 наконец,
запел	свою	последнюю	песню,	единственную,	сохранившуюся	в	хронике:
Льется,	льется	песнь	певца,
Как	дыханье	аромата,
Ярче	светлых	волн	заката
Вдаль	стремится	без	конца,
В	бесконечное	пространство.
Там,	где	радуга	в	лучах,
В	блеске	дивного	убранства,
Исчезает	в	небесах!
Радость,	сердца	трепетанье,
Голубков	двух	воркованье,
Вот	певец	о	чем	поет.
Полный	счастья	без	забот,
Полный	радости	привета,
Сладких	снов…
Едва	 Амандус	 успел	 произнести	 последний	 стих,	 как	 Даукус	 Каротин,	 мгновенно
превратясь	окончательно	в	маленький	морковный	корешок,	соскользнул	с	колен	Аннхен	и	ушел	в
землю,	так	что	от	него	не	осталось	и	следа.	В	ту	же	минуту	большой	гриб,	выросший	за	ночь
возле	дерновой	скамьи,	на	которой	сидела	Аннхен,	вдруг	стал	быстро	разрастаться	еще	больше,
причем	 оказалось,	 что	 верхушка	 его	 была	 ничем	 иным,	 как	 большой	 остроконечной	 шапкой
господина	Дапсуля	фон	Цабельтау,	который,	выскочив	вслед	затем	сам	из-под	земли,	бросился	на
шею	Амандусу,	с	восторгом	восклицая:
—	О	мой	 дражайший,	милейший	 господин	Амандус	фон	Небельштерн!	Вы	 вашей	 дивной
заклинательной	песнью	втоптали	в	грязь	всю	мою	кабалистическую	мудрость!	То,	чего	не	могли
сделать	ни	глубокое	искусство	магии,	ни	смелая	настойчивость	отчаявшегося	философа,	легко
подчинилось	 силе	 ваших	 стихов,	 которые	 подействовали	 на	 натуру	 коварного	 Даукуса,	 как
сильный	 яд	 и,	 наверно,	 уморили	 бы	 ее	 расстройством	 желудка,	 если	 бы	 он	 не	 поспешил
скрыться	в	свое	царство.	Теперь	и	я,	и	дочь	моя	Аннхен	освобождены	от	опутывавших	нас	чар,
следствием	которых	мне	суждено	было	расти	здесь	в	виде	презренного	гриба,	подвергаясь	быть
выполотым	 рукой	 моей	 собственной	 дочери.	 Ведь	 она,	 моя	 голубка,	 рачительно	 вырывает	 с
корнем	 вон	 всякие	 дурные	 грибы,	 попавшие	 в	 ее	 огород,	 если	 это	 только	 не	 благородные
шампиньоны.	 Примите	 же	 мою	 усерднейшую	 благодарность,	 дорогой	 господин	 Амандус!
Надеюсь,	 относительно	 моей	 дочери	 все	 останется	 между	 вами	 по-старому.	 Она,	 конечно,
немножко	подурнела	вследствие	коварства	злобного	гнома,	но	ведь	вы,	надеюсь,	смотрите	на	это
так,	как	следует	истинному	философу.
—	 О	 папаша!	 Милый	 папаша,	 —	 пробормотала	 фрейлейн	 Аннхен,	 —	 посмотри,	 ведь
шелковый	 дворец	 исчез!	 Он	 провалился	 вместе	 со	 всей	 свитой	 нашего	 злодея,	 со	 всеми	 его
салатными	принцами,	капустными	министрами	и	всем	прочим.
Говоря	так,	Аннхен	побежала	в	свой	огород,	господин	Дапсуль	пошел	вслед	за	нею,	а	за	ним
последовал	и	Амандус,	ворча	себе	под	нос:
—	Я,	право,	не	знаю,	что	обо	всем	этом	и	подумать!	Во	всяком	случае	следует	сознаться,	что
этот	 морковный	 король	 должно	 быть	 порядочная	 прозаическая	 дрянь	 и	 уж	 никак	 не	 поэт.
Понимай	 он	 хоть	 немного	 толку	 в	 поэзии,	 у	 него,	 наверно	 бы,	 не	 разболелся	 живот	 от	 моих
песен,	и	сам	он	не	провалился	бы	сквозь	землю.
Между	тем	фрейлейн	Аннхен,	придя	в	свой	огород,	где	не	было	и	следа	листика	или	какой-
нибудь	зелени,	вдруг	почувствовала	опять	острую	сильную	боль	в	пальце,	на	котором	был	надет
несчастный,	 заколдованный	 перстень.	 В	 то	 же	 время	 в	 воздухе	 пронесся	 жалкий,	 плаксивый
стон,	 выходивший,	 казалось,	 откуда-то	 из	 глубины,	 и	 вместе	 с	 тем	 из	 земли	 вдруг	 высунулся
остроконечный	хвостик	моркови.	Аннхен,	руководясь	каким-то	инстинктом,	поспешно	и	ловко
сорвала	 с	 пальца	 перстень,	 так	 крепко	 сидевший	 на	 нем	 прежде,	 и	 надела	 его	 на	 морковь,
которая	тотчас	исчезла	вместе	с	ним	снова	в	земле	с	прежним	стоном.	И	вдруг	—	о	чудо!	—	в
один	миг	Аннхен	 стала	 снова	 такой	же	хорошенькой,	 какой	была	прежде.	Кожа	 ее	 стала	бела,
талия	 грациозна,	 насколько	 это	 возможно	 требовать	 от	 деревенской	 девушки.	 И	 Аннхен,	 и
господин	Цабельтау	ахнули	от	восторга,	и	только	один	Амандус	смотрел	по-прежнему	задумчиво
и,	казалось,	все	еще	не	понимал,	что	ему	следовало	думать	обо	всем	этом.
В	 это	 время	 проходила	 мимо	 горничная,	 Аннхен	 быстро	 выхватила	 лопату	 из	 ее	 рук	 и
радостно	воскликнула:
—	Ну	теперь	будем	работать!	—	но	при	этом,	взмахнув	лопатой	по	воздуху,	она	так	неудачно
хватила	 ею	 Амандуса	 фон	 Небельштерна	 по	 голове,	 в	 то	 самое	 место,	 где	 сидит	 sensorium
commune[2],	 что	 он	 замертво	 упал	 на	 землю.	 Аннхен	 в	 ужасе	 отбросила	 далеко	 в	 сторону
смертоносное	 оружие,	 кинулась	 к	 своему	 возлюбленному	 и	 зарыдала	 отчаянным	 голосом.
Горничная	между	тем,	быстро	притащив	ведро	воды,	вылила	его	бесчувственному	Амандусу	на
голову,	а	господин	Дапсуль	фон	Цабельтау	поспешно	бросился	на	свою	астрономическую	башню
спросить	созвездия,	точно	ли	Амандус	был	совершенно	мертв.	Через	несколько	минут	Амандус,
однако,	открыл	глаза,	вскочил	на	ноги	и,	схватив	Аннхен	в	свои	объятия,	несмотря	на	то,	что	был
мокр	с	головы	до	ног,	воскликнул:
—	О	моя	дорогая,	милая	Аннхен!	Наконец-то	мы	сошлись	по-прежнему!
Замечательнейшим	 следствием,	 какое	 описанное	 событие	 имело	 на	 нашу	 влюбленную
парочку,	было	то,	что	нрав	обоих	изменился	самым	неожиданным,	удивительным	образом.
Фрейлейн	Аннхен	получила	решительное	отвращение	к	собственноручной	работе	лопатой	в
огороде	и	стала	с	 тех	пор	только	наблюдать	 за	 своим	огородом,	в	котором	распоряжалась,	как
настоящая	королева,	предоставив	рытье	и	копание	грядок	своим	служанкам	и	рабочим.	Господин
же	Амандус	фон	Небельштерн	вдруг	почувствовал,	что	все	сочиненные	им	стихи	глупы	и	нелепы
в	 высочайшей	 степени,	 вследствие	 чего,	 вместо	 того,	 чтобы	 сочинять,	 сам	 предался
глубочайшему	изучению	великих	писателей	и	занялся	этим	делом	так	усердно	и	многосторонне,
что	в	голове	его	решительно	не	осталось	места	для	собственных	поэтических	бредней.	Он	дошел
до	 полного	 убеждения,	 что	 поэзия	 состоит	 не	 в	 наборе	 высокопарных	 фраз,	 продиктованных
сомнительным	вдохновением	—	плодом	минутного	экстаза,	и,	начав	с	того,	что	бросил	в	огонь
все	 свои	 прежние	 произведения,	 сделался	 снова	 тем	 добрым	 и	 неглупым	юношей,	 каким	 был
прежде.
Спустя	некоторое	время	наступил	и	тот	желанный	день,	в	который	господин	Дапсуль	фон
Цабельтау	 должен	 был	 сойти	 со	 своей	 астрономической	 башни	 для	 того,	 чтобы	 проводить
фрейлейн	Аннхен	и	господина	Амандуса	фон	Небельштерна	в	церковь	к	венцу.
Оба	 жили	 долго	 и	 счастливо;	 что	 же	 касается	 вопроса,	 вышло	 ли	 что-нибудь	 из
предполагавшегося	 брака	 господина	 Дапсуля	 с	 сильфидой	 Негагилой,	 то	 об	 этом	 хроника
Дапсульгейма	умалчивает.
Спасибо,	что	скачали	книгу	в	бесплатной	электронной	библиотеке	Royallib.com
Оставить	отзыв	о	книге
Все	книги	автора
notes
Примечания	
1	
Обаяние	молодости	(франц.).
2	
«Общее	чувствилище»,	средоточие	сознания	(лат.).
