lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
НАЦИОНАЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА 
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ им. А.А.БАКИХАНОВА 
ФАЗИЛЬ ОСМАНОВ 
ИСТОРИЯ И КУЛЬТУРА 
КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ 
IV в. до н.э. - III в. н.э. 
(на основании археологических материалов) 
Баку – 2006 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Рекомендовано к печати Учёным Советом 
Института истории имени А.А. Бакиханова НАН Азербайдлсана 
Научный редактор:           к.и.н. Р.С.Меликов 
Рецензент:                         д.и.н. К.Г.Алиев 
                                                  к.и.н. Г.Дж. Джабиев 
073 Османов Ф.Л. История и культура Кавказской Албании IV в. до 
н.э. - III в. н.э. (на основании археологических материалов). Баку, «Тахсил» , 2006, 
288 стр. 
Монография посвящена одной из сложных проблем, которая до сих пор не 
являлась объектом специального исследования, - истории и культуре античной 
Кавказской Албании. 
В качестве метода исследования автор применил сравнительный анализ 
данных письменных источников и материала археологических раскопок. Автор 
основывался на скудных данных письменных источников по древней Албании, на 
обширном материале, обнаруженном в ходе археологических раскопок, проводимых 
им самим в течение свыше 40 лет, а также на результатах изысканий предыдущих 
исследователей античного периода. 
Некоторые неверные, а порой и ошибочные мнения о древней истории 
Албании, основанные на косвенных данных первоисточников, автор опровергает 
целым рядом весомых археологических материалов, на основании которых пытается 
восстановить реальную историческую картину античного албанского общества. 
Посредством материальных доказательств автор обосновывает мысль о том, что 
развитие государственности на территории Азербайджана шло в унисон с развитием 
мировой цивилизации. 
Работа снабжена большим количеством иллюстраций, характеризующих 
разнообразие материалов, добытых в результате археологических раскопок на 
территории Азербайджана. 
O  1805080000  2006      
            053 
© Ф.Османов, 2006 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Посвящаю 
светлой памяти родителей — 
Лятифа Абдуллятиф оглу 
и Назанин Ибрагим гызы 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
4 
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ 
АзФАН  - Азербайджанский филиал Академии наук СССР  
АИА - Археологические исследования в Азербайджане 
АО   - Археологические открытия 
АЭИА  - Археологические и этнографические изыскания в 
Азербайджане 
АЭС  - Азербайджанский этнографический сборник 
ВДИ  - Вестник древней истории 
ВИКА - Вопросы истории Кавказской Албании 
ГАИМК  - Государственная Академия истории материальной 
культуры  
ДАН  - Доклады Академии наук 
ЖМНП  - Журнал Министерства народного просвещения 
ИАК - Известия Археологического комитета 
ИАН - Известия Академии наук 
ИАЭА -  Исследования   по   археологии   и   этнографии 
Азербайджана 
КСИИМК - Краткие сообщения Института истории материальной 
культуры 
МИА - Материалы и исследования по археологии СССР 
МКА  - Материальная культура Азербайджана 
МСАЭ - Материалы сессии, посвященной итогам археологических   
и этнографических   исследований 1964 в СССР (тезисы докладов) 
НАИИ - Научный архив Института истории 
НЭ - Нумизматика и эпиграфика 
ОАК  - Отчѐты Археологической комиссии 
ООИА - Отчѐты Археологической комиссии Общество  
обследования  и  изучения  Азербайджана 
СА -  Советская археология 
СМОМПК - Сборник материалов для описания местностей и 
племѐн Кавказа 
ТОВЭ  - Труды  отдела истории  культуры  и  искусства Востока 
Государственного Эрмитажа 
Тр. МИА  -Труды Музея истории Азербайджана 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
5 
ОТ РЕДАКТОРА 
Кавказская Албания, охватывавшая территорию современной 
Азербайджанской Республики и некоторые соседние территории, является 
одним из древнейших государств и занимает значительное место в античной 
и средневековой истории Кавказа. Именно поэтому изучение истории и 
культуры Кавказской Албании находится в центре внимания как азер-
байджанских, так и зарубежных исследователей. Особенно важным является 
изучение Кавказской Албании в свете перманентных, но тщетных попыток 
некоторых исследователей из соседних стран приписать себе всю или часть 
еѐ истории (а заодно и территории). 
Малочисленность и отрывочность сведений древних письменных 
источников, а также недостаточная археологическая изученность, не 
позволяют в должной мере разрешить все проблемы истории и культуры 
Кавказской Албании. В первую очередь, это касается вопросов о 
политических границах и этническом составе древней Албании. 
Археологические изыскания могли бы помочь историкам в более точной 
локализации известных нам из письменных источников городов Кавказской 
Албании. 
Однако, к сожалению, большинство наших археологов, отдавая 
предпочтение практическим изысканиям, довольно редко решается на 
написание обобщающих монографий. Конечно же, спорадически появляются 
исследования, посвященные отдельным поселениям или локальным 
культурам, но их очень мало. В результате, зачастую весьма ценные находки, 
содержащие важную историческую информацию, без пользы пылятся в 
археологических запасниках, а научные архивы заполняются техническими 
отчѐтами о раскопках. Тем более, нужно приветствовать тех археологов, 
которые не ограничиваются статьями о единичных находках, об 
исследовании отдельных поселений или локальных культур, а отваживаются 
на создание обобщающих работ. 
В этом плане неоценимым является предлагаемое вниманию 
научной общественности и широкой читающей публики обобщающее 
исследование Ф.Л. Османова. Автор вводит в научный оборот обширное 
количество археологического материала (в том числе, и значительный новый 
материал, выявленный им самим) из раскопок на исторической территории 
Албании. Ф.Л.Османов трудолюбивый, вдумчивый, опытный и удачливый 
археолог. Он участник многих археологических экспедиций, большая часть 
которых была проведена под его руководством. Ф.Л.Османов является также 
автором многочисленных археологических публикаций, в том числе, моно-
графии «Qafqaz Albaniyasının maddi mədəniyyəti» (Вakı, 1982). 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
6 
 
Основой данной монографии послужил археологический материал. 
Благодаря массовости и значительному разнообразию этот источник даѐт 
возможность воссоздать такие стороны жизни древних албан, которые не 
нашли отражения в письменных документах. Однако, нужно учесть, что 
какими бы многочисленными археологическими материалами мы ни рас-
полагали, этот источник, как и любой другой, не является полным и 
исчерпывающим. 
Здесь хотелось бы также отметить, что интерпретация 
археологических фактов - дело во многом произвольное, в результате чего 
оценка одних и тех же данных, одного и того же явления могут получать 
диаметрально противоположные объяснения у различных исследователей. 
Более всего это касается так называемой сравнительной археологии. Таким 
образом, в настоящее время, как в отечественной, так и в мировой архео-
логической науке, интерпретация материала и его анализ производятся 
главным образом эмпирически. Недостаточная разработанность в археологии 
подлинно научной теории неоднократно отмечалась ведущими мировыми 
учѐными. Вероятно лишь в будущем, после разработки более точных 
критериев для интерпретации археологического материала, станет воз-
можным значительно глубже проанализировать те данные, которыми мы 
располагаем в настоящее время. Тем не менее создаваемые в настоящее 
время эмпирические работы позволяют восполнить существенные пробелы в 
наших знаниях по древней и раннесредневековой истории. 
По-видимому, именно с этим связано то, что наряду с вводом в 
научный оборот огромного фактического материала, автор, пытаясь провести 
его анализ, сопоставляет этот материал со сходными находками, 
обнаруженными на соседних территориях, а также со сведениями 
письменных источников. В ходе археологических раскопок Ф.Л. Османовым 
обнаружено большое количество материала, помогающего проследить ис-
торию и характеризующего уровень развития производительных сил в 
Кавказской Албании. Выявленный им археологический материал в 
определѐнной мере позволяет судить о политических границах и об 
этнической истории Албании, о взаимоотношениях албан с соседними 
народами. Археологический материал с памятников Кавказской Албании, 
введѐнный в научный оборот Ф.Л. Османовым, настолько многочислен и 
представителен, что созданная па его основании картина, несмотря на 
вышеуказанные недостатки, должна в основном соответствовать 
реконструируемой исторической реальности. Большинство выводов Ф.Л. 
Османова довольно хорошо обосновано с научной точки зрения, некоторые 
же из них представляют собой гипотезы, требующие подтверждения даль-
нейшими научными исследованиями. 
7 
 
В заключение хотелось бы выразить автору признательность за 
этот труд, представляющий значительный шаг в изучении истории и 
культуры Кавказской Албании, и пожелать дальнейших успехов в его 
плодотворной научно-исследовательской деятельности. 
 
 
Заведующий Отделом древней истории Азербайджана,  
кандидат исторических наук Рауф Меликов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Первые упоминания о Кавказской Албании встречаются в древних 
греческих и римских источниках. Хотя в этих источниках почти нет сведений 
о древних поселениях страны, однако при описании целого ряда политико-
экономических событий определѐнное место отводится и вопросам, 
непосредственно связанным с историей Албании. Некоторые древние авторы 
относительно подробно описывают Албанию на основании более ранних и 
недошедших до нас письменных источников. Они сообщают о природных 
богатствах страны, о населении, о языках, на которых оно говорило, о его 
занятиях, о войске, вооружении и т.д. Что касается населѐнных пунктов, то о 
них имеются лишь отдельные упоминания с приблизительным указанием 
местонахождения некоторых из них. Вместе с тем, анализ сообщений 
античных авторов имеет важное значение для создания более или менее 
ясного представления о древних населѐнных пунктах Кавказской Албании. 
В труде выдающегося историка древности Геродота 
Галикарнасского (V в. до н.э.) «История (в девяти книгах)» сообщается, что 
власть персов простиралась до Кавказских гор. Геродот в составе XI 
сатрапии Дария упоминает племя каспиев.
1
 К.В. Тревер, опираясь на 
указанные сведения Геродота, выдвинула предположение, что каспии, 
обитавшие у Каспийского (в античное время его называли и Албанским) 
моря, а также и албанцы, находились в номинальной зависимости от 
Ахеменидской империи.
2
 
Сами албанцы на исторической арене появляются в IV в. до н.э. Об 
этом сообщает древнегреческий историк II в. н.э. Арриан в своѐм труде 
«Анабазис или о походах Александра». Здесь сказано, что в битве при 
Гавгамелах на стороне Дария III, вместе с мидийцами, которыми командовал 
Атропат, воевали кадусии, албанцы и сакасены. 
3
 
Следующие сообщения об албанцах связаны с походом в Албанию 
римских легионов во главе с Помпеем, которого сопровождал историк 
Феофан Митиленский, составивший описание похода. Описание Феофана 
использовал древнегреческий учѐный Страбон (живший в 64 г. до н.э.-23 г. 
н.э.), который посетил ряд стран Востока и создал труд «География» в 17-ти 
книгах. В 11-й книге его труда содержатся сведения об албанцах и их стране. 
                                                          
1  Геродот. История (в девяти книгах), III, 92. Перевод и примечания Г.А. 
Стратановского. Л., 1972. 
2 К.В. Тревер. Очерки истории и культуры Кавказской Албании. М.-Л., 1959, с. 50-51. 
3 Арриан. Поход Александра, III, 8, 11. Перевод М.Е. Сергеeнко. М.- Л.,1962. 
 
9 
 
Из неѐ можно узнать о географическом положении и войске страны, о 
занятиях, языке, религии и обычаях местного населения.
4  
Несмотря на 
некоторые неточности, эта книга является самым ценным источником для 
изучения истории Азербайджана этого периода. 
В произведении современника Страбона римского историка 
Плутарха - «Сравнительные жизнеописания» - содержатся жизнеописания 
выдающихся личностей эпохи, в том числе Помпея, совершившего поход в 
Албанию. Из картины военных столкновений между римскими и албанскими 
войсками, данной Плутархом, можно сделать вывод, что Албания в эту эпоху 
была довольно сильным государством с укреплѐнными населѐнными 
пунктами, хорошо обученным и хорошо вооружѐнным войском.
5
 
Первое упоминание о городах Албании встречается в I в. н.э. в 
труде Плиния Старшего «Естественная история». В нѐм отмечается, что 
низменность вдоль реки Куры заселена албанцами, а Албанию от Иберии 
отделяет река Алазань, а также указывается на то, что земли албанцев про-
стирались от гор Кавказа до реки Куры и границ с Иберией и Арменией.
6
 По 
сведениям Плиния, севернее албанцев жили удины, сарматы, утидорсы и др. 
Он также сообщает, что реки Кае, Албан и Камбис текут с Кавказских гор, а 
река Кура, берущая начало с гор Коракс, протекает через Албанию и впадает 
в Каспийское море. Из населѐнных пунктов на описанной территории 
Плиний упомянул только город Кабалу, отметив, что главным городом 
Албании является Кабалака, а главный город Иберии - Гермаст.
7
 
Более полную информацию о городах Кавказской Албании даѐт 
древнегреческий географ и астроном Клавдий Птолемей в «Географическом 
руководстве». В его труде имеются ценные сведения о названиях и 
расположении 28 населѐнных пунктов Албании. Упоминаемые в книге назва-
ния городов и селений, рек и проходов, а также торговые пути и их 
координаты, несмотря на большой разрыв во времени, большей частью 
отождествляются с современными названиями рек, городов и др. Птолемей 
сообщает, что Албания граничит на севере с Сарматией, на западе - с Ибери-
ей, на юге - с частью Армении, а на востоке омывается Гирканским морем. 
Значительное количество сведений о Кавказской Албании 
содержат также средневековые армянские, арабские, грузинские и сирийские 
                                                          
4  Страбон.   География   в   семнадцати   книгах,   с.   776-777. Перевод Г.А. 
Стратановского. М.- Л., 1967. 
5 Плутарх. Сравнительные жизнеописания, II, XXXIV. Пер. Г.А. Стратановского. М., 
1963. 
6
 Плиний Старший. Естественная история, IV, 26, 29. Перевод В.В.Латышева. ВДИ, 1949, №2. 
7
 Там же. 
10 
 
источники. Наряду с ними огромную ценность представляет произведение 
средневекового албанского историка Моисея Каланкатуйского «История 
Агван», в котором рассказывается, в основном, о современнике автора - 
видном албанском полководце и правителе Джеваншире. Помимо этого, в 
книге также освещаются некоторые вопросы, связанные с общественно-
экономической жизнью Албании.
8
 
Некоторые  проблемы  истории  Кавказской  Албании нашли своѐ 
отражение в работах ряда историков XIX в., которые освещали различные 
вопросы истории Албании на основании письменных источников и 
топонимических данных. В этом отношении особого внимания заслуживает 
книга выдающегося азербайджанского историка Аббаскулу ага Бакиханова 
(1794-1846) «Гюлистан-и Ирам», посвященная истории Азербайджана. 
А.Бакиханов постарался здесь выяснить и ряд вопросов, связанных с 
Албанией. Так, название страны - «Албания» он возводил к латинскому 
слову «аlbi», означающему «белый», которое он толковал в смысле 
«свободная страна».
9
 Однако в последующих работах это прочтение было 
несколько уточнено и определено как «горная местность». Кроме того, он 
локализовал некоторые топонимы на территории Албании, упоминаемые 
древними авторами, а именно: Нига - Нуха, река Албания - Самур, Кемахия - 
Шемаха, Хабала или Кабалака - Габала. По его мнению, Албания на севере 
ограничивалась Ширваном и Дербентом.
10
 
В работе Фридриха Крузе, написанной в 1835 году, приводятся 
сведения об античной и современной ему географии, хозяйстве, богатых 
запасах топлива и о роли реки Куры в торговле в связи с определением 
степени важности Кавказа для царской России.
11
 
В изданном в то же время в Петербурге 1 томе энциклопедического  
словаря была  помещена статья  «Древняя азиатская Албания», в которой 
были указаны территория страны и еѐ естественные ресурсы.
12
 
В  1846 г. вышла из печати статья А.Яновского «О древней 
Кавказской Албании». Основываясь на сведениях Страбона, Плиния, 
Птолемея, Моисея Хоренского и других авторов, А.Яновский локализует 
                                                          
8 Моисей Каланкатуйский.История  Агван. Перевод К. Патканова, СПб.,1861. 
9 А. Бакиханов. Гюлистан-и Ирам. Баку, 1951, с. 20. 
10
 Там же, с. 21-22. 
11
 Ф.Крузе. О важности южнокавказских областей России в отношении антикварном и о Птолемее,  
главном  писателе  в  рассуждении о географии сей страны. ЖМНП, 1835, ч. I, с. 423-438. 
12 Энциклопедический лексикон. Т. I, изд. Плюшара, СПб., 1835, с. 145. 
 
 
11 
 
Албанию в бассейне реки Алазань, по соседству с Шеки и Ширваном или же 
недалеко от них.
13
 По-видимому, он представлял албан, как небольшую 
этническую группу, которую старался разместить в том или ином уголке их 
собственной территории. Заслуга А.Яновского   состоит  в  том,   что  он   
впервые  обобщил имеющиеся в древних источниках сведения об Албании и 
сопоставил древние названия с известными в то время на Кавказе  
топонимами.   Поместив  город  Кабалу,  согласно Птолемею, недалеко от 
реки Турианчай, он пришѐл, в основном, к правильному заключению. С 
другой стороны, реку Соану (Сулак), по которой на карте Птолемея 
проходила северная граница Албании, А.Яновский отождествил с рекой 
Сумгаит.
14
 
Посетивший Кавказ в 1860-1866 гг. академик Б.А.Дорн, в 
вышедшей в 1875 г. книге «Каспий», основываясь на географических 
указаниях Птолемея, затронул целый ряд вопросов, касающихся Кавказской 
Албании. Не разделяя мнений предшествующих исследователей о 
локализации древних топонимов Кавказской Албании, он вносит некоторые 
поправки. Не соглашаясь с Яновским, Б.А. Дори несколько уточняет 
территорию Албании. Ограничивая Албанию на севере горами Керавн (горы 
Каранкай Северного Дагестана), па западе - Иберией, на востоке - 
Каспийским морем, на юге - реками Курой и Араксом, он также 
относительно правильно определяет местонахождение Кабалы, помещая еѐ 
юго-восточнее села Нидж. Для локализации древних топонимов Б.А.Дорн 
считал важным соотнесение их с названиями долговременных объектов, 
таких как реки и др.
15
 
Работавший в 1883-1893 гг. преподавателем в селе Лагич 
Геокчайского уезда (нынешний Исмаиллинский район) Бакинской губернии 
М. Эфендиев собрал некоторые этнографические сведения о населении 
района реки Гирдиманчай и, в частности, Лагича. Основываясь на данных 
Страбона и Моисея Каланкатуйского, он описывает албан, их верования, а 
также местность Гирдиман и делает попытку локализации некоторых 
древних историко-географических названий.
16
 М. Эфендиев справедливо 
считает лагичцев потомками племѐн, вышедших из Ирана, а территорию их 
проживания включает в состав области Гирдимана. Он локализует один из 
                                                          
13 А.Яновский. Древняя Кавказская Албания. ЖМНП СПб., 1846, ч. II, с. 106-107. 
14 Там же. 
15 Б А.Дорн. Каспий (О походах древних русских в Табасаран). СПб., 1875. 
16
 М.Г . Эфендиев. Селение Лагич Геокчайского уезда Бакинской губернии. СМОМПК, вып. XXIX, Тифлис, 
1901, с. 46-47. 
 
12 
 
городов Гирдимана - Мехреван - на правобережье реки Геокчай на месте 
нынешнего села Амирван Габалинского района.
17
 Однако подтвердить это 
смогут лишь будущие археологические раскопки. 
В изданной в 1902 г. священником Макаром Бархударяном 
«Истории Агван» (на армянском языке) собран материал по некоторым 
вопросам политической, а большей частью по церковной истории албанов, 
который представляет определѐнный интерес для изучении истории 
распространения христианства в Албании.
18
 
В своѐм исследовании «Место прикаспийских областей в истории 
мусульманского мира» В.В. Бартольд большое внимание  уделяет  сведениям  
греко-римских   источников, освещающим начальный период истории 
Кавказской Албании.
19
 
В 1934 г. А.Е.Крымский в статье «Страницы из истории Северного 
или Кавказского Азербайджана (Классической Албании)» дал историко-
географическую характеристику Албании. Однако он не высказал нового 
мнения о локализации Габалы и Шеки. Касаясь вопроса о местонахождении 
города Габала, он рассматривает высказанные ранее мнения и добавляет к 
ним сведения нерсоязычного источника X века «Худуд ал-Алем», отмечая, 
что Габала расположена между Шеки, Бардой и Ширваном. А.Е.Крымский 
подверг справедливой критике Такайшвили (1897), которая локализовала 
Габалу в Кахетии севернее реки Алазань, и Н. Караулова (1908), также 
размещавшего Габалу в бассейне реки Алазань.
20
 
Вопрос о границах Кавказской Албании остался за пределом 
внимания также и современных учѐных, ему посвящены лишь отдельные 
статьи. В 1937 г. очередную попытку уточнить границы Кавказской Албании 
сделал С.В. Юшков. В статье «К вопросу о границах древней Албании» он 
дал анализ сведений древних авторов и, опираясь на данные Страбона, 
Плиния и Птолемея, указал, что древняя Албания включала в себя 
территорию Азербайджана и Дагестана, а на севере граничила со скифско-
сарматскими племенами. С.В.Юшков затронул также ряд вопросов по 
топонимике, однако почему-то центральной частью Албании он считал 
                                                          
17 Там же. 
18
 М. Бархударян.   История  Агван.  Т.   I  ,  Тифлис,   1902;  см.  также: К-.В. Тревер. Очерки по истории и 
культуре Кавказской Албании, с. 28. 
19
 В.В. Бартольд. Место прикаспийских областей в истории мусульманского мира. 
Баку, 1925, с. 23-30. 
20  А.Е.Крымский. Страницы из истории Северного или Кавказского Азербайджана 
(классической Албании). Сборник в честь С.Ф.Ольденбурга. Л., 1934, с. 239. 
 
13 
 
бассейн реки Самур, а еѐ столицу Габалу помещал в междуречье Сулака и 
Самура.
21
 Основными албанскими племенами он считал гаргаров и аваров. 
Нельзя согласиться с С.В.Юшковым также по поводу включения всей 
территории Дагестана в состав Кавказской Албании. 
Часть вопросов истории Кавказской Албании в определѐнной 
степени исследована в работах С.Т.Еремяна. В статье «Торговые пути 
Закавказья»
22
. Исследуя  маршруты торговых путей в эпоху Сасанидов, он 
старается определить местонахождение ряда поселений. Особенно интересна 
локализация   им   некоторых   раннесредневековых   городищ (Халхал-Лала, 
Хадаха-Кандак - современный Мингечаур). В двухтомном макете по истории 
СССР, вышедшем из печати в 1939 г., С.Т. Еремяном написан раздел, 
посвященный Албании и охватывающий период с I тыс. до н.э. по VII в. н.э
23
. 
Дофеодальная история Албании в этом разделе представлена довольно слабо, 
она написана без привлечения отсутствовавших в то время археологических 
данных, на основе скудных сведений древних авторов (до III-IV вв.). 
В.Н. Левиатов в статье «Азербайджан в V в. до н.э. –  III в. н.э.», 
написанной на основе сведений письменных источников и частично 
археологического материала, постарался осветить целый ряд социально-
экономических вопросов истории Албании указанного периода.
24
 Несмотря 
на ограниченность археологического материала, обнаруженного ко времени 
написания статьи, эта работа имеет важное значение для изучения истории 
Албании. 
Одним из ценных трудов по истории Кавказской Албании по праву 
можно считать книгу К.В. Тревер «Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании (IV в. до н.э.-VIII в.н.э.)»
25
. В книге освещаются экономическая, 
политическая и культурная жизнь страны в указанный период. Дефицит 
сведений письменных источников, а также недостаточная изученность 
памятников материальной культуры этого периода не дали автору 
возможности полностью восстановить весь процесс исторического развития 
Албании. В исследовании общественного строя дофеодального периода 
                                                          
21 С.В.Юшков. К вопросу о границах древней Албании. Исторические записки АН 
СССР, т. I, 1937, е. 136-145. 
22 С.Т. Еремян. Торговые пути Закавказья. ВДИ, 1939, №1, с. 79-97. 
23 Очерки по истории СССР, т. 1, М., 1956. 
24
 В.Н. Левиатов. Азербайджан с V в. до н.э. по III век н.э. ИАН Азерб. ССР, 1950, №1, 
с. 65-82. 
25 К.В. Тревер. Очерки истории и культуры Кавказской Албании. М.-Л., 1959 
 
 
14 
 
возможности автора также были ограничены. Несмотря на это, труд К.В. 
Тревер до сих пор является единственным конкретным исследованием, 
охватывающим всю историю Албании. 
В разделе «Храмовое хозяйство» монографии З.И.Ямпольского 
«Древняя Албания в III-I вв. до н.э.» на основе широкого использования 
этнографических материалов делается попытка раскрыть вопрос о 
применении рабского труда в храмовом хозяйстве.
26
 Автор постарался про-
лить свет на один из сложнейших и противоречивых вопросов Албании того 
периода - на еѐ общественный строй. Однако ещѐ не созрела необходимость в 
создании капитального труда, посвященного общественному строю 
дофеодальной Албании - решающее слово в этом вопросе должно 
принадлежать археологии. Помимо этой работы, различные проблемы 
истории Албании затрагиваются и в некоторых других работах 
З.И.Ямпольского. 
В первом томе «Истории Дагестана» Кавказской Албании 
посвящена отдельная глава.
27
 В этой главе на основе письменных 
источников, а также остатков материальной культуры, выявленных в 
результате археологических раскопок, в основном на территории Дагестана, 
определяются территория Албании и состав еѐ населения, дан анализ 
социально-экономической и политической истории. На основании данных 
лишь письменных источников, возникновение государства в Албании 
относится к I в. н.э. Там же отмечается существование в Албании 
наследственной царской власти. 
Одной из обобщающих работ по истории Албании является 
монография К.Алиева «Кавказская Албания»
28
 Основное содержание работы, 
охватывающей период с I в. до н. э. по I в. н.э., составляет исследование 
границ, населения, хозяйства, торговли, храмового хозяйства и духовной 
культуры страны. К сожалению, в работе не нашли отражения общественно-
политические проблемы. 
К месту будет отметить фундаментальное исследование 
Ф.Мамедовой «Политическая история и историческая география Кавказской 
Албании III в. н.э.-VIII в. н.э.», вышедшее из печати в 1986 г.
29
 В работе, на 
основании письменных источников античных и средневековых авторов, ис-
                                                          
26 З.И.Ямпольский. Древняя Албания III – I  вв. до н.э. Баку, 1962. 
27 История Дагестана. М., 1967. 
28
 К.Алиев. Кавказская Албания. Баку, 1976. 
29 Ф.Мамедова. Политическая история и историческая география Кавказской Албании 
III в. н.э. - VIII в. н.э. Баку, 1986. 
 
15 
 
следуются территория и границы Албании, проводится локализация городов 
и рассматривается политико-административное деление страны в указанный 
период. Большое место уделено исследованию политической истории, эко-
номики, а также государственной религии Албании. Необходимо отметить, 
что в работе недостаточно использованы данные археологических 
исследований. 
Неоценимый вклад в развитие албанистики внѐс академик Играр 
Алиев. Несмотря на отсутствие обобщающей монографической работы по 
указанной теме, в целом ряде этюдов и статей академика Играра Алиева 
исследован и разрешѐн ряд кардинальных проблем политической и этни-
ческой истории, культуры и археологии Кавказской Албании.
30
 
Ряд проблем истории Кавказской Албании, в основном 
раинесредневекового периода, нашѐл своѐ отражение в отдельных работах 
западноевропейских учѐных. 
Большой вклад в изучение истории Кавказской Албании внесли 
археологические исследования азербайджанских археологов. Особого 
внимания заслуживают монографии и статьи С.М.Казиева,
31
 О.Ш.Исмизаде,
32
 
                                                          
30 И.Г .Алиев. Сармато-аланы на пути в Иран. В кн.: «История Иранского государства и 
культуры», М., 1971; Играр Алиев, Ф.Л.Османов. Бассейн рек Геокчай-Гирдыманчай 
Ахсучай в античное время. СА, 1975, №1; Играр Алиев. К интерпретации параграфов 
1, 3, 4 и 5 IV главы XI книги «Географии» Страбона. ВДИ, 1975, №3; И.Г.Алиев, 
М.Асланов. К вопросу о проникновении на территорию Азербайджана племѐн 
сармато-массагето-аланского круга в первые века нашего летоисчисления. В кн.: 
«Материалы по археологии и древней истории Северной Осетии», вып. III, 
Орджоникидзе, 1975; И.Алиев, В.Алиев. О сармато-аланских памятниках на 
территории Нахичеванской АССР. СА, 1976, №1; И.Г.Алиев, Г.М.Асланов. Племена 
сармато-массагето-аланского круга в Азербайджане. В сб.: «Древний Восток», вып. 2, 
Ереван, 1976; И.Г.Алиев. О роли и значении иранского элемента в истории Кавказской 
Албании. Тезисы докладов VIII Всесоюзной конференции по Древнему Востоку, М., 
1979; И.Г.Алиев, Ф.Л.Османов. Ванночные погребения Кавказской Албании и вопрос 
о культурных связях насельников Юго-Восточного Закавказья с парфянским миром. 
«III Всесоюзная конференция по искусству и археологии Ирана и его связи с 
искусством народов СССР с древнейших времѐн», М., 1979; Играр Алиев. О скифах и 
Скифском царстве в Азербайджане. Переднеазиатский сборник, т. III, М., 1979; 
И.Алиев, Ф.Гадиров. Кабала. Баку, 1985; Играр Алиев. Нагорный Карабах: история, 
факты, события. Баку, 1989. 
31
 S.M.Qazıyev. Mingəçevir küp qəbirləri albomu.Bakı, 1960. 
 
16 
 
Дж.А.Халилов
33
,
 
Г.М.Асланова
34
 И.А.Бабаева
35
 А.А. Карахмедовой,
36
 
К.О.Кошкарлы
37
,  А.А.Алиева,
38  
Ф.Л. Османова 
39
 и др. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                      
32 O.Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура. Баку, 1956. 
33 Дж.А.Халилов. Материальная культура Кавказской Албании. Баку, 1984. 
34
 Г.М.Асланов. Материальная культура Мингечаура. Автореф. канд. дисс, Баку, 1963. 
35
 И.А.Бабаев. Города Кавказской Албании IV в. до н.э.-III в. н.э. Авто реф. докт. дисс, 
М., 1984. 
36 А.А. Карахмедова. Бусы как исторический источник Кавказской Албании IV в. до 
н.э.-III в. н.э. Автореф. канд. дисс, Ереван, 1978.  
37 К.О.Кошкарлы. Античная и раннесредневековая торевтика из Азербайджана. Баку, 
1986. 
38
 А.А.Алиев. Оружие древних албанов. Автореф. канд. дисс, Тбилиси, 1976. 
39
 F.L. Osmanov. Qafqaz Albaniyasının maddi mədəniyyəti.Bakı, 1982. 
 
17 
 
ГЛАВА I 
 
ПОСЕЛЕНИЯ КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ 
 
Сведения о поселениях Кавказской Албании, сохранившиеся в 
письменных источниках и, в частности, в работах греческих и латинских 
авторов, носят фрагментарный характер и не позволяют в полной мере 
раскрыть проблемы, связанные с их изучением. Приводимые древними 
авторами описания носят слишком общий характер, албанские поселения 
упоминаются в них мимолѐтно, в связи с описанием тех или иных событий 
древней истории. В сущности, авторы этих сообщений отнюдь не ставили 
перед собой задачу дать точные и исчерпывающие сведения об Албании и, в 
основном, просто перечисляли известные им населѐнные пункты. 
Упомянутые в письменных источниках названия поселений и городов не 
имеют, как правило, прямых аналогий в современной топонимике, в 
названиях ныне известных памятников албанского времени на территории 
Азербайджана, что затрудняет их изучение и идентификацию. 
Для изучения социально-экономических отношений на территории 
Албании, еѐ политической истории и культуры, особое значение имеют 
археологические исследования сохранившихся до нашего времени остатков 
древних албанских поселений. В этой связи хотелось бы отметить, что вы-
явленные и изученные в ходе археологических раскопок поселения на 
территории Азербайджана позволяют в определенной мере прояснить 
проблемы их возникновения и развития. 
Таким образом, изучение памятников античного периода на 
территории Азербайджана позволяет воссоздать общую  картину истории 
албанских поселений. Исследованию этого процесса в значительной степени 
помогает изучение большого по объѐму и разнообразию археологического 
материала, выявленного на поселениях и сопутствующих им погребальных 
памятниках. 
Древнейшие поселения располагались, как правило, на 
возвышенностях, что характерно и для поселений последующего времени. Но 
для античного периода этот факт является свидетельством складывания 
классового общества и зарождения государства, в связи с чем поселения 
постепенно укрупняются, совершенствуются и распространяются на более 
обширной территории. Поэтому в рассматриваемое время, наряду с 
прежними, расположенными на возвышенностях поселениями, в выгодных в 
стратегическом и экономическом отношении местах возникают крупные 
населѐнные пункты. В некоторых случаях в таких местах населѐнные пункты 
существовали ещѐ с первобытной эпохи. Таким образом, решающим 
18 
 
условием для возникновения поселений на возвышенностях или в других 
местах всегда было наличие   определѐнных   материальных   предпосылок   
для жизни,  а также возможности обороны  данного  участка. Именно в силу 
этих причин поселения и в первобытную эпоху, и позже - в условиях 
классового общества, возникали как на возвышенностях, так и в других 
пригодных для жизни местах. Однако с возникновением классового общества 
начинается процесс консолидации племѐн, расширяется сфера хозяйственной 
деятельности населения, поселения укрупняются и в то же время 
расширяется ареал их распространения. 
Отмеченные процессы вели к разрастанию населѐнных пунктов за 
пределы укреплѐнных поселений, расположенных на возвышенностях, или к 
основанию новых поселений в пригодных для этого местах. Примером таких 
поселений могут служить Габала, Хыныслы, Гырлартепе и Галатепе, 
возникшие в античное время на месте существовавших в период энеолита и 
ранней бронзы поселений и просуществовавшие с некоторыми изменениями 
вплоть до недавнего времени. 
Проведѐнные   археологические  исследования   свидетельствуют о 
большом количестве и значительной плотности поселений на территории 
Кавказской Албании. Наибольшее количество албанских поселений 
обнаружено на невысоких плато, являющихся естественными продолже-
ниями предгорий Большого Кавказа, что соответствует территории 
исторической области Ширван. С этой территории мы и начнѐм 
рассмотрение исследованных албанских поселений по направлению с 
востока на запад. 
 
 
 
1. Поселение Хыныслы 
 
Поселение Хыныслы расположено западнее г. Шемахи. На этом, 
занимающем значительную площадь поселении, с 1958 года велись 
археологические исследования, в результате которых выявлены 
многочисленные памятники материальной культуры, относящиеся к 
античному и раннесредневековому периодам. На поселении Хыныслы было 
установлено наличие нескольких культурных слоев и нескольких типов 
погребальных памятников, отражающих историю поселения городского типа. 
Следует отметить, что, хотя в погребениях был выявлен 
значительный материал, дающий определѐнное представление о жизни 
города, собственно культурный слой и выявленные здесь строительные 
сооружения не могут служить достаточным основанием для этого. 
Сооружения, строительные и архитектурные остатки, характерные именно 
19 
 
для поселений городского типа выявлены не были. В то же время размеры 
памятника, длительность его заселения и насыщенность материальными 
остатками свидетельствуют в пользу его определения именно как поселения 
городского типа. Кроме того, выявленные на поселении Хыныслы монеты 
местного и иноземного происхождения и крупные клады серебряных монет 
свидетельствуют о значительном развитии здесь торговли на рубеже двух эр. 
Безусловно, последнее следует признать особенностью именно городского 
центра. 
В результате проведѐнных на поселении Хыныслы ар-
хеологических раскопок на различных участках городища, был получен 
интересный материал
40
. В частности, было установлено наличие 4-х 
культурных слоев, отражающих период с IV в. до н.э. по III в. н.э., а также 
четырѐх типов погребений, бытовавших по VII в. н.э. В то же время в соот-
ветствии с этими четырьмя последовательными напластованиями были 
выявлены четыре основных строительных периода.
41
 
Было установлено, что первый период существования поселения 
относится к IV-II вв. до н.э., Некрополь, синхронный поселению этого 
времени, находился на другом участке. Мощность культурного слоя 
составляла 1,3-1,5 м, причѐм он залегал непосредственно на материке. 
Верхние напластования культурного слоя были разрушены впускными 
грунтовыми и кувшинными погребениями, что и послужило основанием для 
датировки верхнего хронологического предела данного участка поселения II 
в. н.э., после чего город был перенесѐн на новое место. Здесь были выявлены 
остатки строений, разрушенных поздними впускными погребениями, так как 
территория городища после II в. до н.э. использовалась как некрополь. 
Второй культурный слой, мощностью до 2 м, был выявлен на том 
же участке и датирован в пределах II в. до н.э.- II в.н.э
42
. Однако 
рассматривать этот культурный слой - самый мощный из выявленных на 
поселении Хыныслы и отражающий исторический период в 400 лет - как 
единый строительный период
43
 неправомерно как с точки зрения античной, 
так и современной архитектуры. В какой-то мере, мощность второго 
                                                          
40
 C.Ə.Xəlilov. Xınıslı qədim yaşayış yeri. Azərb.SSR EA Xəbərləri (ictimai elmlər seriyası), 1961, №3, səh.31-37; 
Его же. Раскопки на городище Хыныслы, памятнике древней Кавказской Албании. СА, 1962, №1; Yenə onun. 
Xınıslıda arxeoloji qazıntıların ilk nəticələri. Azərbaycanın Maddi Mədəniyyəti, Vlcild, Bakı, 1965, 
səh.78-88. 
41 C.Ə.Xəlilov. Xınıslıda arxeoloji qazıntıların ilk nəticələri, səh. 79. 
42 Там  же, с. 82. 
43
 Там же. 
 
20 
 
культурного слоя допустима в пределах указанных нами хронологических 
рамок. В этом слое были выявлены строительные остатки помещения 
площадью 2 м
2
, пол которого был выложен булыжником. По нашему мне-
нию, это помещение было производственным сооружением. Сохранились 
также каменные фундаменты отдельных зданий. Была обнаружена стена, с 
вкопанными вдоль неѐ в землю хозяйственными кюпами. В этот период при 
строительстве зданий использовались каменные базы колонн, 
предохранявшие деревянные колонны от быстрого разрушения. Возможно, 
каменными базами пользовались только при возведении небольших 
строений. Однако это вовсе не является свидетельством отсутствия в таком 
крупном городском центре как Хыныслы значительных архитектурных 
ансамблей общественного и культового назначения. 
Третий культурный слой залегал непосредственно над вторым, 
мощность его равна 1,5-2 м. В этом слое строительные остатки выявлены в 
значительно большем количестве, они представлены остатками стен, 
каменных оснований зданий и очагов.
44
 Одно из раскопанных зданий имело 
площадь 14 мх5 м, западная его стена сохранилась местами на высоту 0,7 м, 
стены были сложены из тѐсаного камня и изнутри оштукатурены.
45
 Земляной 
пол описываемого здания частично был выложен камнем. Здание было 
разрушено в результате пожара, здесь же были обнаружены обгоревшие 
зерна пшеницы.
46
 Проведѐнные исследования позволили предположить, что 
южная часть здания с земляным полом служила для жилья, а северная часть 
здания с полом, выложенным камнем, использовалась в качестве производ-
ственного помещения, однако конкретное его предназначение не удалось 
установить. В целом результаты археологических исследований 
свидетельствуют о том, что с начала нашей эры количество строительных 
остатков на поселении Хыныслы резко увеличивается. 
Поселение Хыныслы в силу природно-географических и 
социальных причин неоднократно меняло своѐ местоположение. Третий 
период бытования памятника, на основании подъѐмного материала 
датируемый ранним средневековьем, связан с местностью, локализуемой в 
300-400 м к западу от современного г. Шемаха.
47
 Этот период поселения 
характеризуется только погребальными памятниками. Они представлены 
                                                          
44
 Там же, с. 83. 
45
 Там же, с. 84. 
46 Там же. 
47
 Там же, c. 85 
 
21 
 
впускными кувшинными и грунтовыми погребениями, датируемыми IV в. 
н.э., а также погребениями в каменных ящиках, датируемых IV-VII вв. 
Ко всему отмеченному выше следует добавить, что, несмотря на 
длительные археологические раскопки, историческая картина бытования 
городища не была изучена с достаточной полнотой.  В то  время  как 
многочисленные предметы материальной культуры, безусловно, свидетель-
ствуют о существовании здесь значительного для своего времени городского 
центра, практически не изучены его структура, характерные для города 
сооружения и особенности архитектуры. Однако следует отметить ценность 
исследованных здесь погребальных памятников, последовательно 
сменяющих друг друга и позволяющих проследить социальные и культурные 
изменения, происходившие в обществе. Безусловно, эти изменения должны 
были отразиться и в памятниках городской архитектуры, что, в некоторой 
мере, нашло отражение и в материалах раскопок. Вместе с тем, плохая 
сохранность строительных сооружений и нарушения культурного слоя 
последующими впускными погребениями значительной степени затрудняют 
исследование отменных выше вопросов. Таким образом, поселение 
Хыныслы, занимающее значительную площадь около современного г. 
Шемаха и датируемое античным и раннесредиевековым периодом, занимает 
значительное место среди поселений Албании. Оно играло важную роль в 
экономической, политической и культурной жизни страны. Ответить на 
вопрос о времени формирования этого крупного городского центра и 
осветить сам процесс при современном состоянии археологического 
изучения городища трудно. 
 
 
2. Поселение Гырлартепе 
 
Поселение Гырлартепе расположено в живописном уголке 
Ширвана, у села Гырлар Ахсуинского района, изобилующем родниками, 
пастбищами и густыми лесами. Внизу видны глубокие и каменистые русла 
рек Сулут и Дильман, тянущиеся к городу Ахсу и к одноимѐнной реке. С вы-
соты холма ясно просматривается округ радиусом в 10 км. Эта местность, 
благодаря природным условиям и удачному стратегическому положению, с 
древнейших времѐн играла важную роль в экономической жизни общества, 
способствуя развитию земледелия, скотоводства и ремѐсел. Не случайно, что, 
начиная с V-IV тыс. до н.э. и вплоть до средневековья, здесь с небольшими 
перерывами функционировало поселение (см. рис. I, 1). 
Существовавшее на холме поселение привлекло внимание 
археологов ещѐ в 1960 г., но его непосредственное изучение началось в 1980 
году. Уже первые исследования выявили многовековую историю поселения 
22 
 
на холме, его многообразные политические и экономические связи. Однако 
следует отметить, что об этом древнем многослойном памятнике, к 
сожалению, нет сведений ни в одном из дошедших до нас источников. И 
первое, и последнее слово о нѐм могут сказать только археологические 
исследования. 
Название холма и расположенного на нѐм древнего поселения не 
дошло до наших дней. По названию ближайшего селения Гырлар поселение 
условно названо Гырлартепе. Оно представляет собой возвышенность, 
вытянутую в направлении с запада на восток. С западной стороны оно 
несколько расширено, а к востоку постепенно сужается (см. I рис. 1, 2; рис. 
2). Высота холма около 6 м, длина более 35 м, ширина колеблется в пределах 
от 8 до 18 м, а в западной оконечности холма в среднем составляет 15-16 м. В 
центральной части холма, вследствие естественного оседания почвы   или  
разрушения   находящихся   под   слоем  земли строительных сооружений, 
образовалась впадина глубиной 1,2 м. Западная часть холма выше восточной, 
что соответствует общему рельефу плоскогорья, где расположено поселение. 
В результате проведѐнных здесь в 1982 году археологических раскопок были 
выявлены строительные остатки, фрагменты керамических сосудов, очажные 
подставки, зернотѐрки и т.д. (см. таб. 3 рис. 1, 2). Одновременно с этим был 
также собран подъѐмный материал с поселения Кендери. Между Кендери и 
Тепедалы (название дословно переводится «за холмом») были выявлены 
грунтовые погребения с богатым инвентарѐм. Основательные работы здесь 
начались в 1983 году с раскопок верхнего слоя западной половины холма и 
были доведены до глубины 0,5-1 м. Верхний слой памятника был усеян 
многочисленными камнями. У западного и северного срезов раскопа были 
расчищены строительные остатки. В северном и южном углах западной сте-
ны были вскрыты фундаменты квадратных построек размером 3 мхЗ м (см. 
таб. 2). Толщина стен этих построек составляла 1,3 м. В 1984 г. раскопки 
были продолжены и доведены до восточного края холма. Общая площадь 
раскопа достигает 1000 м
2
. Этот памятник напоминает акрополь, 
расположенный на вершине холма. Верхняя часть холма была обнесена 
каменными стенами. В западной части памятника выявлены постройки 
четырѐхугольной формы, пристроенные к основной стене, - это остатки 
шести квадратных комнат, размерами совпадающих с предыдущими 
постройками. Они сооружены, в основном, из тѐсаного камня. Для 
скрепления камней использовался особый желтоватый земляной раствор (см. 
рис. 4). 
С восточной стороны стена изнутри имеет прямоугольную форму. 
В середине еѐ имеется воротный проѐм шириной 1,4 м. К подножью холма 
ведѐт «лестница». В стене между рядами камней были выявлены остатки 
обуглившихся деревянных балок, служивших дополнительным ук-
23 
 
репляющим средством. Этот приѐм характерен и для современных построек в 
нагорных районах Ширвана. Он применяется для повышения прочности 
построек, особенно в архитектуре сейсмически опасных районов
48
. 
Крепостные стены имеют толщину до 3 м и местами сохранились до 3 м 
высоты. Кладка сделана на глиняном растворе. 
На южной стороне располагался основной выход шириной 2,4 м, а 
на восточной - проход шириной 1,4 м. В центре строительного комплекса 
обнаружена стена длиной 10,5 м, шириной 1,2 м и сохранившейся высотой 
1,2-1,3 м. Эта стена идѐт параллельно южной стороне внешней стены и, 
округляясь по углам, примыкает к ней, образуя прямоугольное строение. На 
стене обнаружен также проѐм для окна или двери шириной 1,4 м. Часть этой 
стены, соединяющаяся с внешней линией укреплений, имеет длину 6 м по 
наружной стороне. Вход в строение располагался напротив широкого 
прохода во внешней стене, образуя в промежутке что-то вроде прихожей. 
Само строение, по-видимому, имело два отсека, так как у подножия 
аккуратной стены, расположенной в центре, на расстоянии 3-4 м друг от 
друга вкопаны крупные хозяйственные кувшины. Судя по тому, что днища 
этих сосудов, предназначенных для хранения продовольствия, были 
расположены близ фундамента стены, представляется возможным их 
размещение под полом. 
В восточном конце «акрополя» перед проходом выявлены остатки 
прямоугольного кроения размерами 7,2 мх5,2 м. Оно, можно сказать, 
полностью отсекает часть строительного комплекса, тянущегося к востоку. В 
широкой западной части холма имеются четырѐхугольные строения, 
напоминающие башни, с которых удобно было обозревать окружающую 
местность. Интересно, что в верхнем слое этих строений в большом 
количестве обнаружены снаряды для пращи с округлыми, а в некоторых 
случаях с тупыми гранями. Кроме того, на поселении обнаружены железные 
наконечники стрел, костяной напѐрсток для натягивания тетивы и т.д. 
Округлые камни для пращи выявлены и в центре поселения. Вполне воз-
можно, что это остатки арсенала,  предназначенного для обороны акрополя. 
К примеру, на территории Северного Афганистана в поселении Дилберджин 
во время археологических раскопок была выявлена мастерская по 
производству     снарядов     для     пращи     из     обожжѐнной     глины. 
Г.А.Пугаченкова предполагает, что эти снаряды выпускались на врага при 
помощи расположенных на возвышении особых машин и пращей.
49
 Наряду с 
                                                          
48
 Ф.Л.Османов, Г.Дж.Джабиев. Античные памятники Гырлартепе. Баку, 1985, с. 3-5. 
49  Г.А.Пугаченкова. Раскопки южных городских ворот Дилберджина. Сб. Древняя 
Бакгрия (Материалы советско-афганской экспедиции), вып. 3, М„ 1984, с. 105. 
 
24 
 
этим здесь отмечается применение особых самострелов. Характер 
оборонительных средств и их расположение на одновременном памятнике 
(II-III вв. н.э.) схожи с общей картиной памятника Гырлартепе. На последнем 
найдено оружие, как обороны, так и нападения. 
Выявленные в верхнем слое Гырлартепе строения относятся к 
периоду обострения политической ситуации в результате борьбы некоторых 
государств за гегемонию на мировой арене. Именно в этот период с целью 
защиты от чужеземных вторжений и для отражения натисков даже Римской 
империи, не говоря уже о походах сасанидских захватчиков, на территории 
Азербайджана проводились различные оборонительные мероприятия. На 
памятнике обнаружены следы сильного пожара. 
В ходе археологических раскопок в строениях на вершине холма 
найдены обильные остатки материальной культуры, свидетельствующей о 
характере и уровне местного производства. Среди находок превалируют 
фрагменты керамики (см. таб. 20). Они представлены мисками, тарелками, 
маслобойками, корчагами, пряслицами, кувшинами, коропластикой, 
светильниками, украшениями и т.д. Привлекают внимание более 25 крупных 
кувшинов, вкопанных у подножия стен и в комнатах. В одном из этих 
кувшинов, редназначенных для хранения воды и продуктов, найдены статки 
обуглившейся пшеницы. Среди находок встречаетcя множество орудий 
труда, сделанных из камней особой ороды.   В   различные   исторические   
периоды   население ользовалось разными типами светильников. На 
поселении ырлартепе были выявлены обломки глиняных светильни-ов с 
короткими носиками, относящиеся к рубежу I в. до .э. и I в. н.э. Судя по 
сохранившемуся фрагменту, носик светильника был несколько приподнят 
(см. таб. 20, рис. 9-10). На одном из глиняных обломков, а также на земле 
сохранились следы смолистого вещества - битума. Находка следов 
смолистого вещества свидетельствует об использовании жидкого топлива 
для освещения. 
Обнаруженные на поселении Гырлартепе каменные и 
металлические орудия труда свидетельствуют о том, что в этой зоне было 
развито богарное земледелие (см. таб. 8, рис. 1-3, 8). Находки орудий труда, 
пряслиц, следы металлического и гончарного производства указывают на 
занятия населения различными отраслями ремесла. Находки многочисленных 
костей животных свидетельствуют о важной роли животноводства и охоты в 
хозяйственной жизни населения. 
Среди обнаруженного материала имеются также предметы, 
отражающие духовную жизнь населения. Это различные украшения из 
металла, кости и других материалов. Привлекает внимание серебряная 
фибула. По-видимому, она являлась предметом импорта, что свидетельствует 
о культурных связях Албании в II-III вв. н.э. 
25 
 
В верхнем напластовании поселении была обнаружена глиняная 
статуэтка человека. Фигурка представляет суживающийся кверху цилиндр, 
навершие которого имеет форму конуса и символизирует головной убор. 
Глаза, нос и руки выполнены налепами. Налепными линиями обозначены 
также волосы и элементы одежды. Ноги отсутствуют, изнутри в основании 
статуэтки сделано полусферическое углубление (см. таб. 41, рис. 2). 
Аналогичные статуэтки известны также из окрестностей сѐл Нуран и Галагях 
и датируются II-III вв. н.э. (см. таб. 41, рис. 5). 
На северо-западе от поселения Гырлартепе были обнаружены 
грунтовые погребения. Они были частично разрушены при прокладке шоссе. 
Одно из интересных погребений было расчищено в 1983 г. Оно было 
частично разрушено, что объясняет факт почти полного отсутствия ке-
рамики. Скелет лежал на левом боку в скорченном положении, лицом на 
восток. Погребѐнный высокого роста был обложен рядом камней размером с 
грецкий орех. Их было 53. Возможно, количество камней соответствовало 
возрасту погребѐнного. В погребении были представлены почти все 
известные в то время виды оружия - железная трѐхлопастная стрела, 
наконечник копья, нож, кинжал, меч (см. рис. 37), остатки костяного лука 
(см. таб. 37, рис. 13), а также украшения - перстни, браслеты и др. В 
погребении найдены изящные точильные камни (см. таб. 37 рис. 3, 4). Перед 
лицом погребѐнного была поставлена серебряная чаша (см. таб. 41, рис. 1). 
Наличие значительного количества оружия и богатый погребальный 
инвентарь свидетельствует о высоком социальном положении погребѐнного 
который, скорее всего, был военачальником или храбрым воином. 
Обнаруженные в раскопах привозные серебряные заколки (см. таб. 
12 рис. 6, 7, 11) и другие украшения (см. таб. 12) свидетельствуют о наличии 
международных связей. Так, одна из серебряных заколок относится к 
предметам римского производства И-Ш вв. н.э. Как известно из источников, 
в правление римского императора Адриана (117-138 гг.) существовали особо 
дружественные отношения между Закавказьем и Римом. Древний историк 
Элий Спартиан сообщает о тесной дружбе этого императора с правителями 
Албании и Иберии. 
Одной из наиболее интересных находок на памятнике Гырлартепе 
является обнаруженная в 1986 году в верхнем культурном слое серебряная 
монета, на одной стороне которой был изображѐн парфянский правитель 
Вологез IV (II в. н. э.), а на другой высечены надпись на греческом языке и 
различные изображения. Эта находка позволила уточнить датировку верхних 
слоев памятника, а также получить сравнительно ясную картину культурных 
связей и международной торговли. 
На основании археологических данных можно сделать вывод о том, 
что экономическую основу жизни населения поселения Гырлартепе 
26 
 
составляли земледелие, скотоводство, а также различные отрасли ремесла - 
металлообработка, кузнечное, косторезное, красильное и гончарное ремѐсла, 
ткачество и т.д. 
 
 
3. Поселение Нюйди 
 
Поселение расположено на западной окраине с. Нюйди 
Ахсуинского района. Выявленные здесь в ходе разведочных археологических 
раскопок предметы материальной культуры являются важным источником 
для изучения античного периода истории Азербайджана.
50
 Во время 
проведѐнные здесь археологических раскопок в 1965, 1972, 1973 и 1975 
годах, наряду с изучением многочисленных погребений, было обследовано и 
само поселение. 
Поселение занимает площадь около 12 га и размещено в южных 
предгорьях Большого Кавказа на Ширванском плато (см. таб. 5 рис. 1). 
Прилегающие районы заняты ущельями, холмами и лесами. Здесь много 
пригодных для возделывания земель, тѐплых и сернистых источников. По-
селение располагалось на высоком плато, под воздействием ветра и осадков 
культурный слой обнажился. Из-за того, что на месте поселения был разбит 
виноградник, верхние напластования культурного слоя оказались 
нарушенными. Однако, несмотря на последнее обстоятельство, здесь были 
выявлены характерные для рассматриваемого периода остатки строений, 
керамика, орудия труда и т.д. Мощность культурного слоя поселения Нюйди 
составляет 1-1,2 м. 
На глубине 0,7 м были исследованы остатки фундаментов здания, 
сложенных из небольших неотѐсанных камней.
51
 Каменная стена с 
направлением север-юг имела в длину 5 м и в ширину 0,6 м. На расстоянии 4 
м на юг к фундаменту примыкала тянущаяся на восток ещѐ одна стена, од-
нако из-за плохой сохранности общий план сооружения выяснить не удалось, 
было лишь выявлено, что здание состояло из прямоугольных в плане 
помещений. Некоторые камни, из которых было сложено здание, были 
обработанными. Для прочности кладки в некоторых местах был использован 
рваный камень. У западного края постройки было обнаружено много 
                                                          
50 Ф.Л.Османов.  Бронзовый шлем, найденный в Ахсуинском районе Aзерб. ССР. 
ДАН Азерб. ССР, №1, 1972, е. 71-75. 
51 Ф.Л.Османов. Отчѐт о разведочных раскопках в с. Нюйди Ахсуинского района в 
1965 году. НАМИ АН Азерб. ССР, Инв. №6083, с. 8. 
 
27 
 
бесформенных кусков покрасневшей от огня обмазки с сохранившимися 
следами прутьев. Исходя из материалов раскопок, можно предположить, что 
фундаменты строения и внешние капитальные стены были возведены из 
камня, а внутренние перегородки представляли собой лѐгкие конструкции из 
обмазанных глиной прутьев. Стены были оштукатурены глиной, смешанной 
с соломой. 
В северо-западном углу здания была расчищена небольшая 
площадка, выложенная из камней, почерневших от воздействия огня и 
прикрытых слоем угля и пепла. Очевидно это остатки очага, однако, из-за 
отмеченных выше разрушений культурного слоя, его первоначальную форму 
установить не удалось. С внешней стороны здания на расстоянии 1 м к юго-
западу от очага был обнаружен большой хозяйственный кюп. Он был вкопан 
в землю во дворе здания в вертикальном положении. Высота кюпа 1,5 м, 
диаметр верхнего отверстия 0,6 м, диаметр корпуса 3,3 м. Кюп был заполнен 
обгоревшими остатками, в том числе обугленным куском дуба. Выявленные 
на поселении древесные остатки и находящиеся по соседству с поселением 
лесные массивы позволяют предположить, что дерево широко использова-
лось при строительстве перекрытий и внутренних стен. И в настоящее время 
местные каменщики для усиления прочности кладки (возможно, учитывая 
высокую сейсмичность зоны Щирвана) между рядами камней прокладывают 
деревянные балки. 
Остатки материальной культуры, обнаруженные на поселении при 
раскопочных работах, представляют собой фрагменты различных глиняных 
сосудов, зернотѐрок и других изделий. Среди глиняных сосудов встречаются 
обломки больших хозяйственных кувшинов и прочей домашней утвари 
небольших размеров, изготовленных ручным способом. Керамические 
изделия, в основном, красного цвета украшены резным орнаментом и 
глиняными налепами. Подобные керамические изделия встречаются в 
Мингечауре,
52
 Хыныслы,
53
   Джафарханском  могильнике,
54
  Моллаисаклы,
55
 
Алазанской долине,
56
  Ялойлутепе
57
   и т.д. Зернотѐрки имеют удлинѐнную 
ладьевидную форму,  встречаются  ступы.  В большом количестве 
                                                          
52
 S.M.Qazıyev. Mingəçevir köp qəbirləri albomu. Bakı, 1960; MKA, III c., 1953, səh 9-10. 
53  Д.А.Халилов. Раскопки на городище Хыныслы, памятнике древней Кавказской 
Албании. С А, 1962, №1, с. 211-213. 
54 Т.С.Пассек. Джафарханский могильник. ВДИ, №2, 1946. 
55
 F.L.Osmanov. İsmayıllı rayonunun arxeoloji abidələri haqqında. Azərbaycanın Maddi 
Mədəniyyəti, VI cild, Bakı, 1965, səh.123 – 130. 
56 Г.Ниорадзе. Раскопки в Алазанской долине. Тбилиси, 1940. 
57
 О.Ш.Исмизаде. Ялойлутепинская культура. Баку, 1956. 
28 
 
обнаружены орудия труда, связанные с земледелием - железные серпы, 
секачи. На поселении Нюйди обнаружено большое количество 
остеологического материала с преобладанием костей быков, коз и баранов. 
Всѐ это даѐт основание полагать, что экономика данной плодородной 
местности базировалась, прежде всего, на земледелии и скотоводстве. 
Большое количество разнообразных гончарных и металлических изделий, 
отличающихся высоким художественным вкусом, свидетельствует о том, что 
ремесло также играло значительную роль в хозяйственной жизни поселения 
(см. таб. 38). 
На восточной стороне вышеописанного раскопа было обнаружено 
более тридцати погребений, из которых два погребения кувшинные 
(детские), а остальные - грунтовые.
58  
Большинство из них сохранилось 
довольно хорошо (см. таб. 7, рис. 1; таб. 14-15), однако некоторые 
погребения, расположенные на небольшой глубине, к сожалению, были раз-
рушены. Во всех погребениях были обнаружены следы огня. Могильные ямы 
имеют прямоугольную форму. Положение костяков сильно скорченное и 
слабо скорченное. Инвентарь состоял из орудий труда, глиняных сосудов и 
украшений. Среди выявленного материала преобладают керамические 
изделия (см. таб. 16, 17, 18). Они изготовлены вручную, имеют различные 
формы и величину. Обнаружены погребения, в которых количество сосудов 
достигает более сорока экземпляров. В поселении Нюйди были обнаружены 
сосуды различных, типов - кюпы (крупные кувшины), кувшины (долча), 
вазы, чаши, горшки, зооморфные сосуды и т.д. Кюпы чаще встречаются в 
жилищах, реже - в погребениях, где они находились у изголовья 
погребѐнного. Эти кувшины, в основном, не орнаментированы и у них отсут-
ствуют ручки. Такие кюпы удобны для хранения различных 
сельскохозяйственных продуктов. 
К следующей группе относятся многочисленные сосуды, так 
называемые долча, с разнообразными венчиками -круглыми, трѐх- и 
четырехлепестковыми. Тулово этих сосудов шаровидное или удлинѐнное. У 
них имеются одна или две ручки, соединяющие венчик сосуда с плечиками. 
Средняя часть ручки этого типа состоит из трѐх ленточных жгутиков. 
Привлекает внимание изящно изготовленный молочник с трѐх лепестковым 
венчиком, розовато-жѐлтого обжига, покрытый белым ангобом. Тесто сосуда 
изготовлено из хорошо отмученной глины без посторонних примесей. У ос-
нования желтоватого слива находится ситечко. Ручка, вылепленная из двух 
                                                          
58 ФЛ. Османов. Раскопки античного некрополя у с. Нюйди. «АО 1972 года», М., 
1973. 
 
 
29 
 
жгутиков, соединяет венчик с биконическим туловом. Донышко вогнуто 
внутрь. Этот тип сосуда был широко распространѐн на территории 
Кавказской Албании.
59
 Молочниками пользовались не только для хранения 
молока, вина, соков, воды, но они, очевидно, служили и эстетическим целям 
(см. таб. 19, рис. 1-9). 
Особую группу среди сосудов античного времени составляют 
красно глиняные и чѐрноглиняные вазы на одной или трѐх ножках. Вазы 
имеют одну или две лентообразные ручки, на некоторых ручки отсутствуют. 
Основания одноножных ваз с внутренней стороны всегда вогнуты. В вазах 
часто встречаются кости птиц и животных. 
Одним  из  характерных  и  массовых типов  сосудов Нюйдинского 
памятника являются красноглиняные чаши одной или двумя ручками. Среди 
них типологически выделяются сдвоенные чаши с одной, почти 
вертикальной ручкой, расположенной на перемычке. 
Следующей характерной группой являются красно-глиняные, 
иногда лощѐные горшки с двумя ручками, или расположенными на тулове, 
или соединяющими венчик сосуда с плечиком. Этот тип сосудов близок к 
греческим образцам. Возможно, что здесь мы сталкиваемся с элементами 
эллинистического влияния на местное производство. 
Для Нюйдинского памятника характерны и многочисленные 
зооморфные красноглиняные фляги в виде черепах и птиц (см. таб. 18, рис. 2, 
3). Сосуды этой группы, имеющие хозяйственное назначение, отражают 
также религиозные воззрения их создателей. 
В некрополе Нюйдинского поселения в большом количестве были 
обнаружены металлические предметы: железные серпы (см. таб. 38, рис. 13, 
14), ножи, секачи (см. таб. 38, рис. 1), железные копья (см. таб. 38, рис. 7, 8), 
проколки и украшения (см. таб. 42, рис. 4-6, 11; таб. 38, рис. 2-6, 9-11, 16). 
Несмотря на то, что под действием солей и щелочей они сильно окислились, 
их форма хорошо сохранилась. Особым типом среди железных орудий 
являются секачи, в большом количестве выявленные именно на этом объекте, 
количество секачей здесь намного больше, чем в других древних поселениях 
Албании. Несколько таких секачей обнаружено в кувшинных погребениях 
Мингечаура
60
 и Хыныслы
61
 Почти во всех погребениях Нюйди встречаются 
железные наконечники копий (иногда по нескольку экземпляров). Частые 
находки железных наконечников, бесспорно, свидетельствуют о том, что 
копьѐ было одним из основных видов вооружения албанских воинов. Этот 
                                                          
59 Г.Ниорадзе. Раскопки в Алазанской долине, с. 25, рис. 14-15. 
60
 С.М.Казиев. Указ. соч., МКА, т. III, с. 6, рис. 1; S.M. Qazıyev. Mingəçevir küp qəbirləri albomu, tablo. 
XXXVI, şək. 7,13. 
61
 Дж.А.Халшюв. Материальная культура Кавказской Албании. Баку, 1985, с. 135. 
30 
 
материал подтверждается сообщением Страбона.
62
 В погребениях копья 
обычно клались у изголовья, напротив лица покойного, а иногда - в сосуды. 
Наконечники копий имеют листовидную форму с заострѐнным конном. 
Длина их различна. Копьѐ завершалось втулкой, в которую вставлялись 
деревянные черенки.
63
 Конечная сторона втулки, округло расширенная, а 
средняя, суженая часть втулки, как правило, ребристая. 
Среди находок особое место занимают украшения -браслеты, 
кольца, бусы, подвески и т.д. Браслеты изготовлены из бронзы (за 
исключением одного железного), различны по величине и форме, в сечении 
они круглые, треугольные и четырѐхугольные. Лентовидные браслеты без 
орнамента имеют как сомкнутые, так и несомкнутые концы. 
Кольца различных видов также изготовлены из бронзы. Одно из 
колец было железным с жуковиной (вставка не сохранилась). На кольцо были 
нанизаны бронзовые бусы, свернутые из листа. Интерес представляет 
бронзовое кольцо, сделанное из спиралевидной закрученной проволоки в 6 
завитков. Оба конца кольца заострены. На некрополе Нюйди обнаружено два 
экземпляра бронзовых колец, а одно кольцо, состоящее из двух завитков, 
железное. Этот тип колец характерен для памятников периода поздней 
бронзы и раннего железа,
64
   а также раннеантичной эпохи в Азербайджане.
65 
 
Помимо этого, при раскопках обнаружено большое количество бус. 
Они изготовлены из стекла, сердолика, пасты, бронзы, кости и т.п., имеют 
ромбовидную, продолговатую, круглую и другие формы. Большинство бус, 
найденных в раскопках Нюйди, привозные. Наиболее распространѐнными 
были бусы из прозрачного бесцветного стекла с внутренней позолотой - 
округлой и усечѐнно-округлой формы с тоненьким внутренним стерженьком 
и широким каналом длиной 0,8 мм, глубиной - 1 мм и шириной - 0,4 мм. 
Иногда встречаются мелкие сдвоенные экземпляры с внутренней яркой 
позолотой. 
Также был распространѐн тип бус, спаянных из семи сложных и 
плотно смыкающихся глазков, наложенных на техническое ядро; стекло 
глазков непрозрачное, прозрачное бесцветное и полупрозрачное синее. 
Синие, полупрозрачные диски в глазках всегда окружены бесцветным 
стеклом. Промежуток между глазками заполнен кусочками белого стекла. В 
                                                          
62 Страбои, XI, 4, 5. 
63 Это видно из того, что во всех втулках сохранилась деревянная труха. 
64 П. Г. Кесаманлы. О Хачбулагских каменных ящиках. МКА, т. VI, Баку,, 4 1965, с. 43, рис. II, 3. 
65  S.M. Qazıyev. Vardanlı arxeoloji qazıntılarının hesabatı (1956). Azərb. SSR EA 
Xəbərləri (ictimai elmlər seriyası), № 4, 1960, s. 44, tablo II, şək 6. 
 
31 
 
наборах имеются эллипсовидные бусы со спиралевидным орнаментом, 
составленным из спаянных цветных нитей прозрачного синего и зелѐного, а 
также непрозрачного белого и жѐлтого стекла. 
Из всех исследованных погребальных памятников Кавказской 
Албании пока только в Нюйдинском могильнике обнаружены усечѐнно-
округлые бусы, изготовленные в основном из свѐрнутой серебряной полоски. 
Сравнительно часто здесь попадаются и стеклянные бусы с внутренней 
прослойкой серебра. 
Значительной находкой является обнаруженный в зоне Нюйди в 
1972 г. клад серебряных монет. В грунтовом погребении №11 у ног 
погребѐнного в скорченном виде находился небольшой кувшинчик с 
монетами (см. таб. 36, рис, 11, 3). Одна из таких монет была обнаружена в 
грунтовом погребении №22 под костями рук, направленными к лицу. Все 
монеты местной чеканки выполнены в подражание монетам Александра 
Македонского и Селевкидов. Монеты в количестве 36 серебряных драхм - 
однообразны. На лицевой стороне монеты (аверс) схематично изображена 
голова человека в профиль. На голову была надета, по-видимому, диадема 
или шлем. На обратной стороне (реверсе) монеты -сидящая на троне фигура, 
возможно бога Зевса. В вытянутой правой руке, слегка согнутой в локте, он 
держит птицу - орла, а иногда - козу. Левая рука опирается на древко 
длинного скипетра или подпорки, возможно, копья, иногда 
заканчивающегося раздвоенным концом. На голове фигуры имеется гребень. 
Несмотря на однотипность изображений на монетах, они были биты 
несколькими штемпелями. 
Монеты были обнаружены также в селении Хыныслы 
66
Шемахинского района, в селениях Габала
67
 и Ялойлутепе
68
 Габалинского 
района. Хыныслинский и Габалинский клады представлены монетами, 
чеканенными в разных странах. В Нюйдинском же погребении были найдены 
только местные подражания. Важно отметить, что монеты были специально 
положены в могилу погребѐнного, а вовсе не являются поздним кладом. Этот 
факт является весьма ценным для установления этнической принадлежности 
и хронологии памятника. 
                                                          
66  Е.А.Пахомов. Чеканка в Албании подражаний монетам Македонским или 
Селевкидским в I в. до н.э. Материалы по истории Азербайджана. Тр. МИА, т. V, 
Баку, 1962, с. 74-76. 
67
 И.А.Бабаев, С.М.Казиев. Кабалинский клад монет эллинистической эпохи. НЭ, вып. 
IX, 1971. 
68 А.Пахомов. Античные монеты в Албании. ВИКА, Баку, 1962, с. 106- 113 
 
32 
 
Монеты Александра Македонского были найдены в разных 
странах, но подобные типы подражаний обнаружены только в Азербайджане. 
Они, бесспорно, являются местными, чеканенными в Албании, где-то в 
районе предгорий Большого Кавказа. 
Погребальный инвентарь позволяет датировать погребения II-I вв. 
до н.э. Изучение Нюйдинского памятника ещѐ раз подтверждает высокий 
уровень развития социальной, экономической и культурной жизни 
Кавказской Албании, а также свидетельствует об  интенсивных торговых  
связях Албании с окружающим миром в эллинистическую эпоху. 
Расположение поселения в благоприятном для земледелия районе, 
значительное число выявленных на поселении и в погребениях 
прилегающего некрополя орудий труда, а также многочисленные 
остеологические остатки крупного и мелкого рогатого скота доказывают, что 
земледелие и скотоводство были основными занятиями населения. 
Наряду с этим, значительное количество керамики и продуктов 
железообрабатывающего производства указывают на значительную роль 
ремесла в жизни древних насельников поселения Нюйди. О высоком уровне 
экономического и культурного развития населения свидетельствуют най-
денные в грунтовых погребениях металлический шлем, разнообразное 
оружие и, прежде всего, серебряные монеты местного албанского чекана. 
На поселении Нюйди было установлено наличие двух культурных 
слоев. Первый из них - верхний - располагался от уровня дневной 
поверхности до глубины 0,6-0,7 м, ниже него располагался более древний 
слой. В соответствии со стратиграфией поселения погребения некрополя 
также делятся па более древние и поздние, т.е. можно говорить о 
вертикальной стратиграфии некрополя, дублирующей стратиграфию 
поселения. Нижний слой датируется временем со второй половины III в. до 
н.э. по середину I в. до н.э. Для нижнего слоя характерны находки 
следующих типов керамики - вазы на одной и трѐх ножках, изящные сосуды 
с вытянутым сливом, относительно крупные горшки с двумя ручками. 
Именно для этого слоя характерны серебряные монеты Албании без 
надписей, которые датируются периодом между серединой II и I в. до н.э. 
Для более позднего второго слоя характерны, прежде всего, небольшие чаши, 
сосуды с носиком, каменные орудия и сосуды. Второй слой датируется 
периодом со второй половины I в. до н.э. по I-II вв. н.э. Однако и после 
указанного времени жизнь здесь не прекратилась, о чѐм свидетельствуют 
поселения, возникшие вблизи от Нюйди в период раннего средневековья. 
 
 
 
 
33 
 
4. Поселение Узунбойлар 
 
Поселение Узунбойлар расположено между селениями Сангалан и 
Хасыдере Ахсуинского района, однако по административно-
территориальному делению относится к территории Исмаиллинского 
района.
69
 
Благодатная почва этого края способствовала развитию здесь 
богарного земледелия и скотоводства. Эти места до последнего времени 
славились такими сортами зерновых культур, как «Сарыбугда», 
«Гарагылчыг», «Агбугда», которые известны в этом регионе под названием 
«Сангаланской пшеницы». Поселение со всех сторон окружено лесами; по-
близости от него имеются также минеральные источники. Эти леса в 
зависимости от произрастающих там или же посаженных деревьев 
называются «Палыдлыг» (дубовый), «Денделик» (ясеневый), «Велеслик» 
(грабовый), «Гарагаджлыг» (карагачевый), «Эзгиллик» (мушмуловый), «Ал-
чалыг» (алычовый), «Сумахлыг» (барбарисовый), «Велгелик» (сарагановый), 
«Емишанлыг» (боярышниковый), «Зогаллыг» (кизиловый) и другие. 
Древесина использовалась в качестве строительного материала и сырья для 
ремесленного производства, топлива, деталей орудий, лекарственных средств 
и т.д. Указанные природные факторы, несомненно, сыграли немаловажную 
роль в интенсивном развитии здесь жизни, а также различных отраслей 
ремесла.
70
 
Существование на Узунбойларе древнего поселения и могильника 
было установлено в 1972 году во время археологических раскопок близ 
селения Нюйди. В это время здесь засевали только пшеницу, и поэтому 
памятники, находящиеся  на  сравнительно  большой глубине  во  время 
сельскохозяйственных работ не были разрушены, не бросались в глаза и их 
наземные приметы. Учитывая то, что здесь было удобное место для 
размещения населенного пункта, мы провели визуальный осмотр местности, 
в результате которого было собрано достаточное количество подъѐмного 
материала и зафиксировано нахождение здесь древнего памятника. 
С 1978 года объект был включѐн Министерством культуры 
Азербайджанской ССР в перечень памятников истории и культуры, 
                                                          
69
 Ф.Л.Османов. Античный памятник Узунбойлар. «АЭИА (1977)». Баку, 1980, с. 17- 
18; его же. Работа Узунбойларского отряда. «АО 1982 года». М., 1984, с. 437-438; его 
же. Находка античного периода на Сангаланском плоскогорье. «АЭИА (1979 г.)». 
Баку, 1984, с. 33-38. 
70  Ф.Л.Османов, Г.Дж.Джабиев, Г.Х.Рамазанов. Природа и люди по раскопкам 
античного поселения Узунбойлар. «АЭИА (1980-1981 гг.)», Баку, 1986, с. 85-89. 
 
34 
 
охраняемых законом. Несмотря на это, при закладке виноградников в 1979 г. 
здесь было разрушено большое количество остатков каменных строений и 
могил. 
Осенью 1979 года при распашке участка под виноградники здесь 
были проведены разведочные работы, В результате археологических 
раскопок на поселении Узунбой-лар, начатых с 1981 года, было уточнено, 
что культурный слой закапчивается на глубине 1,8 м, глубже него нет ника-
ких строительных остатков или погребений. 
Разведочный шурф площадью 4 м х 2,5 м был заложен на 
возвышенности, поверхность которой была усеяна остатками материальной 
культуры. В результате пахотных работ культурный слой до глубины 0,5 м-
0,7 м был сильно перемешан, а памятники, лежащие на этой глубине, были 
разрушены. 
На глубине 0,5 м, кроме немногочисленных обломков керамики, не 
было зафиксировано никаких других остатков материальной культуры. 
Ниже, на глубине 0,7-0,8 м стали попадаться целые экземпляры керамики и 
другие материалы. Впоследствии на этом месте был заложен участок ар-
хеологических раскопок размером 10 м х 10 м. В дальнейтем, после 
выявления здесь погребений, участок раскопа был расширен в северном и 
западном направлениях. 
Как уже отмечалось выше, раскоп был заложен на самой высокой, 
удобной для обозрения части памятника, недалеко от заросшего кустарником 
южного склона, поверхность его изобиловала буфами и впадинами. При 
расчистке участка от растительности был найден небольшой бронзовый 
предмет - мелкий браслет или крупное кольцо. Кроме того, были найдены 
железное копьѐ, серп, ножницы, а из украшений - цепь и др. 
На глубине 0,7 м-0,8 м был зафиксирован слой земли чѐрного цвета 
мощностью в 35-40 см. В этом слое были выявлены бесформенные обломки 
керамики доантичпого периода. Среди них имелось несколько обломков 
керамики с чѐрной внешней и красной внутренней поверхностью, отно-
сящихся к периоду конца бронзы - начала железа. Среди находок 
встречаются каменные и обсидиановые отщепы, а также ладьевидные 
каменные зернотѐрки. Указанные находки свидетельствуют о том, что уже в 
эпоху поздней бронзы и раннего железа (конец II - начало I тыс. до н.э.) эта 
местность была обитаема. В верхнем слое раскопа были обнаружены 
сероглиняные, а также окрашенные вишнѐвой краской сосуды. Ручки 
керамических сосудов были украшены вдавлениями и насечками. По технике 
изготовления и декору все они характерны для III в. до н.э. -I в. н.э. 
В южной части участка в 2,5 м к востоку от западного среза были 
вскрыты остатки стены толщиной до 1 м, сложенной из булыжника, гальки и 
мягкого жѐлтого песка. Строительные остатки сохранились в юго-западной 
35 
 
(протяженностью 4 м) и северо-восточной (3 м) части участка. За навалом 
имелась вымостка из смеси гальки с жѐлто-коричневым песком. Внутри 
одного из строений были найдены удлинѐнные остроконечные камни разных 
размеров, на некоторых из которых с одной стороны имелись отверстия. 
Аналогичные камни встречались в ремесленных мастерских, открытых близ 
сѐл Нюйди и Гырлар вблизи участ ков со следами огня и ошлаковавшейся 
известью. Возмож но, эти камни являлись орудиями труда ремесленников. 
К востоку от поселения Узунбойлар в местности под названием 
«Дашчыхан» имеются залежи камня. Этот камень местные жители 
используют для постройки домов. При вспашке земли на территории 
памятника множество камней (фундаментов построек) было сдвинуто с 
места, перенесено в другие места и использовано при закладке современных 
домов. На этом поселении также встречаются большие куски пережжѐнной 
извести. На глубине 0,5 м от дневной поверхности были открыты фрагменты 
большого, хозяйственного кюпа. Рядом с ним имелся выход гончарного 
шлака. Эти камни, а также кучки пережжѐнной штукатурки, похожей на 
тонкий кирпич, дают возможность предполагать существование здесь 
строений, остатки которых не сохранились. Как известно, жилые комплексы 
древности, подвергаясь многочисленным воздействиям извне, разрушались. 
До  нас дошло лишь несколько малочисленных, расположенных в 
недоступных местах, капитальных общественных зданий. 
На основании имеющихся материалов можно предполагать, что 
четырехугольные в плане жилища на поселении Узунбойлар возводились из 
камня и дерева. Расположенный недалеко от поселения лес, называемый 
«Тала», обеспечивал местных жителей стройматериалом. В процессе раско-
пок часто встречались зола, уголь, особенно от обгоревшего дуба. В 
некоторых местах поблизости от памятника растут огромные старые дубовые 
деревья, имеющие возраст более 400 лет. Местные жители считают их 
священными и почитают. Предполагается, что в этих местах когда-то был ог-
ромный  густой лес,  частично  вырубленный для разных нужд, а частично 
выкорчеванный под дополнительные посевные площади. Об этом 
рассказывают местные старожилы. 
Вообще на памятнике Узунбойлар строительных остатков, точнее 
камня, обломков, похожих на штукатурку и т п., более чем достаточно. 
Однако ни одной сохранившейся постройки расчистить не удалось. 
Необходимо отметить, что в отличие от до- и послеантичных строений найти 
следы жилых домов и других построек античного периода довольно сложно. 
По нашему мнению, поселения этого периода возводились, в основном, не в 
укрепленных местах и не на возвышенностях. Именно поэтому в результате 
последующей хозяйственной деятельности человека, а также природных 
36 
 
явлений следы большинства из них, в особенности маленьких сѐл, 
затерялись. 
Вместе с тем, на основании изучения сохранившихся остатков 
материальной культуры, можно составить довольно ясное представление о 
поселении Узунбойлар. Здесь обнаружены строительные остатки, состоящие 
из навалов камней, использованных при строительстве стен и вымостке 
полов в жилых помещениях, а также в подсобных помещениях и др. В 
большом количестве обнаружены каменные зернотѐрки, причѐм некоторые 
из них огромного размера, что позволяет предположить применение 
механической энергии для приведения их в действие. Кроме вышеуказанных 
встречается много камней со следами обработки (тесания, шлифовки и др.). В 
этой зоне до сих пор известен метод обработки камня «битьѐм», который 
заключается в оббивании камня молотком для придания ему четырѐхуголь-
ной формы и требуемого размера. Такие камни применяются для облицовки 
зданий. Другой из местных обычаев связан с использованием камня для 
мощения улиц, дворов, хозяйственных и жилых помещений. Каменная вы 
мостка, защищая населѐнные пункты летом от пыли, а в дождливые времена 
года от грязи, помогает поддерживать чистоту. Эта традиция до сих пор 
сохранилась в быту населения Ширвана. Находка схожих камней на 
Узунбоиларе указывает на традиционность  отмеченных  выше  
этнографических  особенностей, на существование их в хозяйстве и быту 
местного населения ещѐ до нашей эры. 
Среди камней с поселения был зафиксирован и пористый камень 
призматической формы (40смх19смх15см) белого цвета, одна сторона 
которого была отбита. Значительные запасы камня такой породы имеются в 
окрестностях: в местности Пелдахар, недалеко от селения Нуран, а также в 
Шемахинском районе, особенно в окрестностях села Сюнди.
71
 
Трудовая деятельность насельников Узунбойлара нашла своѐ 
отражение в погребальных памятниках. Эти памятники представлены 
фунтовыми захоронениями. Подробное описание погребений приводится 
ниже. 
Погребение №1 
Это погребение, расположенное в низменной части Узунбойлара, 
было разрушено при вспашке. Большая часть погребального инвентаря была 
сдвинута с места и сломана. Установить первоначальную ориентацию 
погребения оказалось невозможным. Скелет был сдвинут с места и повреж-
дѐн. У костей его рук были расчищены бронзовый браслет и бусы из стекла, 
                                                          
71 А.Н. Мустафаев. Обработка камня в Ширване (из серии «Памятники материальной 
культуры Азербайджана»). Баку, 1986, с. 4. 
 
37 
 
пасты и агата. Рядом с ними лежала серебряная монета местного чекана - 
подражание монетам Александра Македонского. Монета имеет хорошую 
сохранность. 
Из погребального инвентаря интересна толстостенная плоская чаша 
из камня-известняка белого цвета. На внешней поверхности чаши у самого еѐ 
края, в пояске меж двух врезных окружностей с большим мастерством 
изображена сценка звериного гона: бегущие друг за другом кабан, два 
марала, тур и гепард с задранным вверх хвостом. Звери отделены один от 
другого двумя прямыми вертикальными линиями, между которыми имеются 
ещѐ и вертикальные зигзагообразные линии, количество которых различно. 
Так, между гепардом и туром - 4 зигзага, между туром и маралом - 6, между 
маралами - 5, а между гепардом и кабаном - 4. Внутри чаши имеется полоска, 
похожая на ломаную линию. Такая же полоска имеется и снаружи. Чаша 
имела плоский поддон, слегка раскрошившийся от сырости и скошенный. 
Глиняные чаши аналогичной формы являются одним из характерных для 
данного памятника типов керамики (см. рис. 19, 14). 
Погребение представлено фрагментами молочников и других 
сосудов с шаровидным туловом и одной ручкой сбоку, ваз бурого цвета на 
одной и трѐх ножках. Основная часть гончарных изделий представлена 
чашевидными сосудами с одной маленькой ручкой. Среди этого типа 
керамики встречаются отдельные экземпляры больших размеров. Они 
несколько напоминают миски. Внутри некоторых кувшинов обнаружены 
маленькие чашки с прикреплѐнной к краю вертикальной дугообразной 
ручкой. Таких маленьких сосудов на поселении Узупбойлар найдено 
множество. В одной из ваз, а также в миске и высоком горшке - галга были 
найдены кости барана и птицы. На этих сосудах сохранились следы огня, 
остатки костра зафиксированы и между другими сосудами. Там обнаружены 
также остатки древесного угля, по-видимому, от дуба. Горлышки большей 
части широкогорлых  и узкогорлых кувшинов украшены вдавленными 
линиями  и  косой  насечкой. Поверхность чѐрноглиняной крышки с 
петлевидной ручкой украшена вмятинами. Эта крышка принадлежала 
широкогорлому сосуду с круглым краем. Все сосуды характерны для 
раннеалбанского периода. 
Из украшений привлекает внимание подвеска из пасты. Одна еѐ 
сторона выпуклая и покрыта чешуйчатым орнаментом, отверстие для 
подвешивания также напоминает рыбий глаз. Другой предмет имел 
выпуклую форму с двумя отверстиями по краям. На обратной вдавленной его 
стороне сохранились остатки железа. 
Погребальный инвентарь представлен большим ассортиментом 
железных предметов. В их числе наконечники стрел, обломки копий, лезвие 
38 
 
ножа, шило и др. Вместе ними лежал оселок вытянутой формы чѐрного 
цвета. 
Наряду с описанными предметами здесь был найде почти целый 
бараний скелет. 
Среди наземного материала, оказавшегося на поверхности в 
результате вспашки, имелись украшения в виде различных цепочек со 
следами пайки на них. Возможно, они крепились к оружию.  
Погребение №2 
Погребение №2 находилось недалеко от южного среза участка. 
Погребение было открыто на глубине 0,75 м. Оно подстилало ещѐ одно 
погребение, от которого сохранились едва заметные следы культурного слоя. 
Камера имела прямоугольную форму и была оконтурена слоем чернозѐма, 
длина еѐ - 4 м, ширина -2 м, ориентировка восток-запад. 
В погребении сохранились следы пышного обряда. В северо-
западном углу могилы был расчищен скорченный человеческий скелет, 
лежащий на правом боку головой на запад и руками, согнутыми в локтях и 
поднятыми к лицу. У колен скелета лежал маленький камень и челмек - 
большой одноручный горшок. У ног погребѐнного были вкопаны в землю два 
больших кюпа, прикрытых вместо крышки плоскими камнями. Один из этих 
кюпов был пуст. На дне другого кюпа сохранились следы какого-то 
вещества. Вероятно, в нѐм хранились напитки. Возможно, об этом свидетель-
ствует и стоящий рядом с кюпами маленький кувшинчик -долча, которым 
можно было черпать жидкость. После тщательной очистки погребения от 
засыпки были выявлены стоящая перед скелетом вдоль всей его длины 
керамическая посуда, а также орудия труда, оружие и др. Скелет имел 
плохую сохранность и рассыпался от прикосновения щѐтки и ножа. 
Перед большими хозяйственными кюпами в юго-восточной части 
камеры сохранились костяки четырѐх баранов, один из которых сохранился 
полиостью. Между пocyдой был зафиксирован тонкий слой прогоревшей 
земли с костями животных. Помимо этого, в широкогорлых сосудах также 
были обнаружены кости мелкого рогатого скота и небольшое количество 
костей птицы. 
На черепе скелета имелся широкий бронзовый налобник. Рядом 
было обнаружено множество бронзовых круглых бляшек с выпуклой 
серединой, в которой имелось маленькое колечко для крепления. Кроме этого 
были найдены обломки бронзовых пластинок. Можно предположить, что эти 
украшения выполняли также функцию предохранения головы от травм. 
Основанием для этого предположения послужило наличие разных видов 
оружия в погребении - копья, дротика, навершия булавы и др. Вместе с 
оружием лежал оселок. Кроме того, перед скелетом лежал железный предмет 
П-образной формы из плоской пластины с заострѐнными концами. К верхней 
39 
 
его перекладине была прикреплена круглая пластина с выпуклым центром. 
Назначение железного предмета выяснить не удалось. 
Могильная камера вдоль всей длины скелета была заставлена 
разнообразными гончарными сосудами античного периода - большими 
мисками, плоскими сосудами с ручкой, красиоглиияными чанахами - 
блюдами с петлевидными ручками, двуручными кувшинами, вазами на трѐх 
ножках, чѐрноглиняными чашами, допу - кувшинчиками и др. Всего в 
данном погребении было выявлено 55 глиняных сосудов. Большая часть их 
раскрошилась. У черепа скелета вместе с оружием лежала часть конской 
сбруи с псалиями и удилами. 
В восточной части могилы в 70 см от стены были обнаружены 
конский череп и кости ног животного. Судя по всему, животное было 
молодым. Перед ним в южной стене погребения имелось нишеобразное 
углубление высотой 50 см, шириной - 90 см, заполненное мелкими камнями, 
похожее на лаз. Западнее конских костей были расчищены кости собаки. К 
северу от конских останков были найдены мелкие обломки красноглиняной 
сковороды, западнее - фрагменты сероглиняного сосуда, а под ними - 
бронзовое колечко, две бронзовые бусины, два железных шила и другие 
предметы. 
Вместе с железными орудиями труда и оружием было найдено 
несколько оселков и один похожий на молоток каменный предмет серого 
цвета со сработанными концами. Два оселка имели плоскую форму, а два 
других - удлинѐнную форму, на их концах были просверлены отверстия. 
Что касается керамики, то особое место в ней занимают челмеки. 
Один из них, размером с котѐл средней вместимости, имеет широкое тулово 
со сглаженной поверхностью, круглый край, плоское донышко и 
петлевидную вертикальную ручку. Концы ручки, изготовленные в форме 
буйволиных рогов, прикреплены к тулову, верхняя часть еѐ выше края сосуда 
отбита. Кроме того, для данного погребения характерны чанахи. Один из них 
крупного размера, плоскодонный, с круглым краем и прямым венчиком, по-
верхность его была покрыта красной краской. Интересны ещѐ два 
блюдовидных сосуда. Они имеют широкий край, плоское дно и одну ручку, 
прикреплѐнную одним концом к краю сосуда, другим к плечику. Венчики их 
отогнуты наружу. Оба сосуда красноглиняные с окрашенной поверхностью, 
друг от друга они отличаются лишь размерами. Вышеописанным сосудам по 
составу глины, цвету обжига и окраске поверхности близка большая 
толстостенная ваза на одной полой изнутри ножке. Ваза имеет прямой 
утолщѐнный край и одну лентовидную ручку, концы которой прикреплены к 
еѐ краям. Такие вазы часто встречаются на поселении Узунбойлар. 
Аналогичные вазы, но без ручки, характерны для памятников VI-V вв. до н.э., 
расположенных на территории Азербайджана. Подобные образцы чаш часто 
40 
 
встречаются в Нахичевани. Учитывая наличие древних элементов в 
материальной культуре погребения, его можно датировать IV-III вв. до н.э. 
Погребение №3 
Погребение №3 было вскрыто на глубине 70 см. На той глубине 
стали прослеживаться очертания могилы и появились кости мелкого рогатого 
скота. Направление погребения с юго-запада на северо-восток. Оно имело 
четырѐхугольную форму, длина его 3,75 м, ширина - 1,9 м (см. рис. 22). 
В верхней части погребения были зафиксированы 4 скелета 
мелкого роютого скота. Они находились в изножье могилы. Скорченный  
человеческий скелет лежал  в юго-западной части камеры на правом боку, 
ориентированный головой на юго-запад. Судя по размерам, скелет 
принадлежал рослому человеку. Инвентарь у головы и ног погребѐнного 
состоял только из железных копий, подвергшихся сильной коррозии. 
Наконечники копий были вертикально воткнуты в землю - по четыре в 
изголовье и в изножье. Эта особенность наблюдалась и в соседнем памятнике 
Нюйди, где в одном из погребений у лица погребѐнного в землю были 
воткнуты четыре копья. Рядом со скелетом была обнаружена часть медной 
цепи. Обычно большое количество украшений имеется в женских 
погребениях. Установлено, что в синхронных погребениях Албании 
античного  периода, женщины чаще всего были захоронены в положении на 
правом боку. Данное погребение, несмотря на то, что скелет также лежал на 
правом боку, принадлежало мужчине. Об этом свидетельствует отсутствие 
украшений и целый ряд других признаков. 
При расчистке погребального инвентаря было зафиксировано 70 
экземпляров керамических сосудов. В их числе Разнообразная посуда, 
начиная от маленьких челмеков до разных типов больших хозяйственных 
кюпов. Среди них мелось 5 экземпляров афтафы - одноручных кувшинов с 
усиком, прикреплѐнным к краю, а также 5 экземпляров Рных, бурых и 
розовых ваз на трѐх ножках. В вазах лежали кости барана. При раскопках 
синхронных грунтовых погранений в Нюйди и Габале, проведѐнных 
Ф.Л.Османовьщ также были выявлены аналогичные вазы с костями живот' 
ных. Помимо перечисленных остатков и предметов, в этом погребении были 
выявлены характерные для данной мест ности долчи, кувшины, два 
одноушных кувшина - серниджа, большие чашеобразные чанахи. 
Привлекает внимание сероглиняный зооморфный молочник 
хорошего обжига. Этот сосуд со сливом имеет ори гинальную форму и 
относится к числу сосудов, характерных для Албании III-I вв. до н.э. (см. рис. 
19, 9). 
Среди сосудов много краснокрашенных. Из погребения происходят 
и сероглиняные хейре, вазы, чаши с отогнутым краем, допу - маленькие 
кувшины с округлым туловом и т.д. Кроме них в изножье костяка был вкопан 
41 
 
большой кюп, заполненный впоследствии землѐй. Вероятно, он также как и 
кюпы в предшествующих погребениях, предназначался для хранения 
жидкости. В этой же части камеры за сосудами лежали два бараньих скелета 
(всего в погребении обнаружено 7 бараньих скелетов), а также череп и кости 
ног коровы или быка. В центре могилы у восточной стенки среди посуды 
лежали два железных секача, два железных ножа со следами деревянных 
ручек и одно железное шило. В числе инвентаря имелись и ножницы для 
стрижки овец. 
Наше внимание привлѐк один из пяти сосудов с шаровидным 
туловом,  широким горлом и почти вертикально прикреплѐнным под краем 
сосуда носиком. На нѐм имелся налепной орнамент в виде волнистых 
горизонтальных линии, от которых вертикально поднимаются прямые линии 
верхний конец которых завершается пуговкой. В целом орнамент напоминает 
пляшущих танец «Яллы» человечков Гобустана. Лентовидная ручка сосуда 
прикреплена одним концом к венчику, а другим к его плечику. 
 Погребение №4 
Погребение №4 находилось в центре некрополя (юго-западнее 
погребения №3) на небольшой глубине. Скелет оконного и кости животных, 
а также большая часть погребального инвентаря были сдвинуты с места и 
повреждены. По россыпи керамики удалось установить направление по-
гребения с юго-запада на северо-восток. По местоположению большого 
кюпа, обычно, находившемуся в ногах скелета, было установлено 
предположительное направление скелета головой на юг. Это погребение 
также принадлежало рослому человеку. Инвентарь большей частью состоял 
из красно-и чѐрноглиняных хейре - мисок, кюпов средних размеров, ваз, чаш 
и молочников. 
Погребение №5 
Погребение №5 было обнаружено в северо-западной части участка, 
на глубине 0,8-1 м. Это погребение также имело четырѐхугольную форму. 
Восточная стенка его по всей длине была сложена из камня. Аналогичная 
картина имела место и в погребении №2. В нѐм из камня была сложена 
южная стена погребения. Интересно то, что скелет и в том, и в другом случае 
был положен лицом к каменной стене. Захоронения в таких могилах 
сопровождались пышным погребальным обрядом. Этот обряд характерен для 
узун-бойларского некрополя. В описываемом погребении также 
прослеживается пышный обряд. Скелет лежал на спине головой на юг, лицо 
его было слегка повѐрнуто на восток. Руки согнуты в локтях и сложены на 
животе. На каждое запястье было надето по бронзовому браслету. На 
черепных костях были обнаружены фрагменты медных украшений. Такие же 
украшения имелись на шее. Под украшениями сохранился тонкий слой 
чѐрного вещества, по-видимому, остатки косы. У головы скелета лежало 
42 
 
колечко. Ноги скелета были согнуты в коленях и скрещены. У левого колена 
лежала пряжка с крючком и браслет. Перед умершей были выстроены 
красноглиняные сосуды плохой сохранности. Всѐ свободное пространство 
погребальной камеры было полностью заполнено глиняной посудой. В ногах 
скелета зафиксировано 6 костяков мелкого рогатого скота, а также 
вкопанный в землю большой кюп. Он был прикрыт плоским камнем. Внутри 
кюп был пустой и чистый, только на донышке сохранились тѐмные следы 
осадка, свидетельствующие о том, что в нѐм некогда хранилась жидкость. 
Кюп имел широкое тулово, узкое короткое горло и плоское дно. Диаметр его 
венчика - 25 см, толщина стенок - 2 см, диаметр дна - 13 см, высота - 65 см. У 
одного из найденных в погребении сосудов ручка имела треугольную форму. 
У двух неглубоких бело- и красноглиняных чаш дно было вдавлено вовнутрь. 
Из  гончарных  изделий,  выявленных  в  погребении, привлекают 
внимание афтафавидный сосуд с носиком, прикреплѐнным  к  краю,  
одноручные  красноглиняные  кясы, долчи, ляйяны - миски, похожие на 
ведра, высокие сосуды. Одна большая глубокая чашевидная бадья с 
изогнутой прикреплѐнной к краю вертикально поднятой ручкой была на-
крыта краснокрашенной крышкой прямоугольной формы, украшенной 
дырочками. В такой же бадье, стоявшей под ней, лежали железная игла, 
обломки булавки, бронзовые украшения и бусы - все они были окрашены в 
красный цвет. В изножье стоял кюп среднего размера с шаровидным туловом 
с двумя вертикально поднятыми ручками. Над ручками имелся выступ. 
Горлышко кюпа было украшено насечками. Рядом с кюпом был поставлен 
большой сероглиняный чанаг с одной лентовидной ручкой. Диаметр венчика 
45 см. Кроме описанных сосудов в погребении было расчищено ещѐ 50 
глиняных изделий. Это - большие миски, бурые вазы на трѐх ножках, ваза с 
отогнутым наружу краем, в которой находились кости птицы. Петлевидные 
ручки некоторых глубоких мискообразных сосудов были прикреплены ко 
дну или же к стенке у дна изделия, что давало возможность пользоваться 
этой посудой как миской и как крышкой. Рядом с ведрообразным сосудом 
находился одноручный узкогорлый кувшин - галга. Судя по всем признакам 
можно заключить, что погребение было женским. У лица и колен 
погребѐнной зафиксирована полоса прогоревшей земли длиной в 1 м, 
шириной 25 см. Следы огня заметны и на посуде. Значит, огонь был 
разожжѐн после того, как перед умершей был расставлен погребальный 
инвентарь. Между скелетом и сосудами лежал белый плосковыпуклый 
камень - тѐрочник. Такой же камень был обнаружен в погребении №6, 
вскрытом в 1,5 м к западу и принадлежавшем высокому мужчине. 
Необходимо отметить, что в погребениях №5 и №6 имеется ряд признаков, 
дающих возможность предполагать родственные связи между похоронен-
ными в них людьми. Возможно, это были муж с женой (см. рис. 21). 
43 
 
Погребение №6 
Погребение №6 было вскрыто у северо-западного угла раскопа. В 
связи с тем, что большая часть погребения выходила за пределы участка 
раскопок, его пришлось расширить на север па 2 м и на северо-запад на 5 м. 
Погребение находилось на глубине 1 -1,2 м от дневной поверхности и имело 
четырехугольную форму. Длина его 3,9 м, ширина 1,7 м. Слабоскорченный 
скелет человека был обнаружен в юго-западной части могилы. Он лежал на 
правом боку головой на юг, лицо его было повѐрнуто на восток. Левая рука 
была согнута в локте и ребром ладони упиралась в живот, правая, также 
согнутая в локте, приподнята. В правую руку был положен камень. На 
лобных костях черепа сохранились небольшие бронзовые украшения. Около 
черепа было найдено 7 больших железных наконечников копий. У самого лба 
лежали боевые вилы с втулкой длиной 25 см, диаметром - 2 см. У ног- 
скелета, рядом с костями барана, находились железный серп, обломок 
железного секача, меж костей ног скелета был найден железный предмет в 
виде большой иглы, а также железные псалии с удилами. Поверх костей 
мелкого рогатого скота, лежащих в большом красноглиняном чанаге у колен 
скелета, был положен камень. Между посудой также зафиксированы 
аналогичные кости с камнями на них, весом примерно 1,5 кг. В одной из 
красноглиняных мисок-хейре лежал белый сработанный камень-тѐрочник, 
которым растирали какое-то красное вещество. Как отмечалось выше, такой 
же камень был обнаружен в погребении №5. 
Под ногами скелета на конской сбруе лежало 4 умбоновидных 
бронзовых предмета, сделанных из тонких пластинок, центр их имел 
выпуклость, на которой с внутренней стороны предмета прослеживаются 
следы крепления к железному предмету. Поверхность предметов по краю 
украшена выпуклыми точечками, а ближе к центру - более крупными 
горошинами. Диаметр двух из них - 13,5 см, двух других - 10,5 см. Рядом 
лежало железное колечко, по-видимому, также являющееся одной из деталей 
сбруи. 
Погребальный инвентарь свидетельствует о том, что данное 
погребение принадлежало мужчине, а размеры скелета говорят о том, что 
мужчина был рослым. 
Также, как и в предыдущих погребениях, у северной стены рядом с 
черепом и костями ног коровы был вкопан большой кюп. Его венчик и 
горлышко сломались, а черепки упали вовнутрь. Кюп имел две ручки, 
прикрепленные к плечикам. Диаметр широкой части тулова кюпа - 55 см. В 
целом погребение представлено более чем 40 сосудами. 
На основании археологических материалов некрополь Узуибойлар 
датируется III-I вв. до н.э. и I в. н.э. 
44 
 
Высокий рост жителей этой местности, по всей вероятности, 
послужил основанием для названия ее «Узунбойлар», т.е. «высокорослые». 
Остатки материальной культуры, выявленные во время археологических 
раскопок, дают некоторое представление о социально-экономической жизни 
здешнего населения. Наличие в открытых погребениях узупбойларского 
некрополя большого количества костяков мелкого рогатого скота, а также 
костей крупного рогатого скота и птицы свидетельствует о занятиях жителей 
скотоводством, основу которого составляло овцеводство, а также 
птицеводством. Наличие в составе погребального инвентаря большого 
количества широкогорлой посуды, в том числе чайников, одноручных 
серниджей, чаш, челмеков, афтафа-образных сосудов, указывает на широкое 
употребление молока и молочных продуктов. А находка в одном из погребе-
ний ножниц для стрижки овец говорит об использовании населением овечьей 
шерсти. 
Но узунбойларцы, по всей вероятности, являлись не только 
скотоводами, но и земледельцами. Большое количество зернотѐрок, 
выявленных на поселении, а также серп и кувшины с напитками из 
погребений дают возможность предполагать культивацию зерновых культур 
и винограда. 
Среди населения поселения имелись и ремесленники. О высоком 
уровне развития гончарства, а также обработки камня можно получить 
представление из материалов, обнаруженных как на поселении, так и в 
некрополе. Хотя керамические изделия изготовлены вручную, лепным 
способом, их количество, высокое качество, разнообразие форм, изящество и 
идентичность изделий позволяет говорить о развитии здесь гончарства как 
отдельной отрасли ремесленного производства. 
Множество металлических изделий (орудий труда, оружия, 
конских удил и украшений), найденных в погребениях, позволяет 
предположить, что население занималось также металлообработкой, хотя 
остатки материальной культуры, которыми мы располагаем, не дают 
возможности определить, где именно были изготовлены обнаруженные из-
делия, в самом поселении Узунбойлар или же где-то неподалѐку. Названия 
окрестных деревень Эхен и Демирчи (кузнецы) также свидетельствуют о 
занятиях их жителей металлообработкой. Слава кузнецов, медников и 
ювелиров Зяргярана и Лагича, находящихся недалеко от Узунбойлара, давно 
вышла за пределы Азербайджана. Однако не исключена возможность, что и 
сами узунбойларцы занимались указанными отраслями ремесла. 
Наряду с вышеуказанным, материалы некрополя свидетельствуют о 
том, что мужчины Узунбойлара были хорошими воинами, причѐм воевали в 
коннице. Вместе с трупами людей, в погребениях были захоронены кони в 
убранстве, собаки и бараны. Разнообразен и многочисленный инвентарь. 
45 
 
Предполагается, что эти погребения принадлежали либо вождям, либо 
представителям знати албанских племѐн эллинистической эпохи. 
Во втулках обнаруженных копий и дротиков сохранились 
древесные остатки. Хотя древесные остатки ещѐ не подвергались анализу, 
похоже на то, что они изготовлены из ясеня. Существование неподалѐку от 
поселения ясеневой рощи подтверждает наш тезис. Интересно, что до сих 
пор местное население ручки топоров, резаков и колѐса для телег 
изготавливает из ясеня. Ясень имеет прямой, гладкий и прочный ствол. 
Поэтому с древнейших времѐн он использовался для нужд людей. Об 
изготовлении древок стрел и копий из ясеня известно из целого ряда 
источников и исследований. В древнегреческой литературе при описании 
битвы говорится об употреблении тяжѐлых копий, имеющих древко из ясеня. 
Во время раскопок на территории Урарту находки деревянных черенков 
стрел и копий привлекли внимание исследователей. Было выяснено, что все 
они изготовлены из ясеня. Предполагается, что в древности в Дилижан-ском 
ущелье и в некоторых районах Азербайджана с целью удовлетворения 
потребности в древесине для изготовления деревянных частей оружия были 
заложены искусственные ясеневые рощи - питомники. При археологических 
раскопках обнаружены многочисленные наконечники копий, имеющих 
крупные размеры и тяжѐлый вес. Всѐ это даѐт основание думать, что древние 
албанцы могли изготовлять древки копий, широко используемых в военном 
деле, в основном, из ясеня. 
Что касается социальной структуры насельников поселения 
Узунбойлар, неполная изученность некрополя не даѐт возможности составить 
достаточно полное представление по данному вопросу. 
Почти одинаковый удельный вес погребального инвентаря всех 
изученных погребений даѐт возможность предполагать, что узунбойларцы 
жили либо общиной, которая ещѐ не подверглась достаточно сильной 
имущественной дифференциации, либо изученная часть некрополя предна-
значалась только для зажиточных жителей поселения. 
 
 
5. Поселение Кюрдуван 
 
Поселение расположено у селения Кюрдуван юго-восточнее 
селения Басгал Исмаиллинского района. Местность, в которой располагалось 
древнее поселение, окружена высокими горами, покрытыми густыми лесами. 
У подножья и даже на вершине горы Нияль имеются многочисленные 
поселения и крепости средневекового периода. Большинство древних 
поселений и другие памятники культуры были обнаружены, в основном, во 
время различных земляных работ или в результате природных явлений. 
46 
 
Описываемое поселение близ деревни Кюрдуван было обнаружено 
нами весной 1976 г. Остатки древней культуры расположены на расстоянии 1 
км к югу от деревни Кюрдуван, в местности Белбахча, рядом с которой 
имеется средневековое городище. Древние остатки здесь вскрылись после 
дождевых ливней. При обследовании выяснилось, что быстро текущая горная 
речка, размывая берега, образовала большую канаву глубиной около 5-6 м. В 
результате этого обнажился естественный разрез памятника, хорошо иллю-
стрирующий стратиграфию культурных слоев и могильных ям. 
Горные речки в течение нескольких веков успели покрыть 
поверхность поселения слоем гравия и гальки двухметровой толщины. 
Именно из-за этого поселение и погребальные памятники, за исключением 
средневекового городища на северной окраине поселения, не имели никаких 
наземных признаков. Во время разведывательных работ под двухметровым 
наносным слоем был выявлен культурный слой толщиной около 3 м, резко 
отличающийся своим цветом и остатками материальной культуры. Здесь 
были найдены обломки неглазурованных керамических изделий, костей 
животных, остатки древесного угля и т.д. Под культурным слоем на глубине 
2,5 м прослеживаются следы разрушенных грунтовых погребений. 
Здесь были обнаружены обломки керамики и зафиксированы 
разрушенные погребения с останками и инвентарѐм. Памятник до начала его 
исследования был частично разрушен местными жителями. Часть инвентаря 
памятника составляют керамические сосуды, обнаруженные у населения. По 
свидетельству местных жителей, здесь имелось большое количество 
глиняных сосудов, орудий труда, оружия и украшений. Среди найденных 
предметов были и металлические, в том числе, железные секачи, ножи, мечи, 
кинжалы, браслеты, кольца и бусы. К сожалению, за исключением не-
скольких стеклянных бус, никаких орудий труда, оружия и украшений 
обнаружено не было. Правда, из-за того, что металлические предметы были 
сильно заржавлены, после извлечения из земли их не удалось сохранить. 
Среди найденных здесь керамических изделий особое внимание 
привлекает небольшой широкогорлый кюп, на плечике которого сделана 
одна петлевидная ручка. На противоположной стороне расширенной части 
корпуса находится подобие ручки сосуда. Кюп был накрыт чашеобразной 
глиняной крышкой. Она напоминает расплывчатый край венчика чаши, а ко 
дну постепенно сужается. Ручка крышки прикреплена ко дну углублѐнной 
части, вероятно, она использовалась как стержень для удобства держания. 
Кроме больших глиняных сосудов обнаружены и различные 
мелкие керамические изделия. Среди них привлекает внимание кувшин с 
носиком, вытянутым кверху по краям венчика. Вместе с этим сосудом были 
обнаружены одноручная чаша, долчи, обломки одноножной чаши и др. 
47 
 
Все обнаруженные керамические изделия красного и серого цвета 
изготовлялись ручным способом без гончарного круга. На плечиках 
некоторых сосудов имеются врезные и точечные орнаменты. Сосуды после 
обжига были окрашены в красный цвет, а затем вновь слегка обожжены. Эти 
керамические изделия по форме и технике изготовления аналогичны 
соседним древнешемахинским (хыныелинским), а также нюйдинским 
глиняным сосудам. Среди найденных сосудов имеются также более грубо 
изготовленные и по форме похожие на раннесредневековый тип 
керамические изделия. Среди таких изделий, например, имеются сосуды с 
одной лентообразной ручкой, прикреплѐнной к плечику и венчику. Сосуд 
имеет круглый венчик с малозаметным сливом, дно плоское, а горловина и 
тулово широкие, что характерно для раннего средневековья. 
Форма и техника изготовления большинства найденных сосудов из 
вышеуказанного памятника дают нам основание отнести эти находки в 
основном к I-III вв. н.э. Что касается времени возникновения поселения в 
этой местности, то нужно отметить, что поселение Кюрдуван относится к I в. 
до н.э. и I в. н.э. 
 
 
6. Поселение Галагях 
 
Огромную площадь около 50 га занимало городище 
позднеантичного времени Галагях, размещающееся на территории 
одноименного селения. Этот памятник попал в поле зрения исследователей 
ещѐ в 30-х годах XX в. Здесь периодически на небольших участках 
производились археологические раскопки. В результате этих раскопок в 
научный оборот был введѐн интересный материал. В  1932 г. было открыто 
несколько погребений - кувшинных, грунтовых, ванночных.
72
 Последующие 
археологические раскопки, произведѐнные здесь в 1963-1964 гг., выявили 
следы интенсивной жизнедеятельности человека в первой половине первого 
тысячелетия н.э.
73
 Раскопки 1970 года также не отличались масштабностью. 
Тем не менее, было установлено, что в данном поселении прослеживаются 
признаки урбанизации. Участок для археологических раскопок был заложен 
не в центре поселения, а на его окраине. Такой выбор был вынужденным и 
связан с проведением сельскохозяйственных работ на территории поселения. 
                                                          
72
 Е.А.Пахомов. Обследование и раскопки кувшинных погребений Азербайджана. 
Известия АзФАН СССР, 1939, №3, с. 70-171.  
73 Ф.Л.Османов. Отчѐт об археологических раскопках, произведѐнных в 1964 г. на 
территории Исмаиллинского района. НАИИ АН Азерб. ССР, №5779. 
 
48 
 
Участок находился в 100-150 м к юго-западу от оврага, его площадь 
составляла 8 м х 4 м. В то время как в центральной части поселения был 
выделен культурный слой более 1,5 м толщиной, на участке раскопа уже на 
глубине 0,5-0,6 м начала появляться материковая галька. С поверхности 
городища было собрано некоторое количество однотипного подъѐмного 
материала. На глубине 0,5 м был выявлен человеческий скелет плохой 
сохранности. Он был положен на левый бок, лицом к северо-востоку в силь-
но скорченном положении. В связи с неоднократной распашкой данной 
территории, не удалось установить, имелся ли в этом разрушенном 
грунтовом погребении погребальный инвентарь, так как вокруг него не 
сохранилось никаких предметов. Скелет лежал на материковой гальке. 
Никаких строительных остатков на данном участке обнаружено не 
было - то ли здесь находилась городская окраина, то ли свободная от 
построек площадь, возможно, этим и объясняется небольшая мощность 
культурного слоя. В связи с этим работы на участке были приостановлены и 
перенесены в юго-западную часть поселения. Там на «мысе» выдающемся в 
сторону лощины, было решено заложить новый участок раскопа. До начала 
раскопок здесь было собрано значительное количество подъѐмного 
материала и взяты на заметку следы зданий и других сооружений. В част-
ности, на северо-востоке поселения на относительно ровном месте был 
зафиксирован навал песка и штукатурки. 
Участок II размером 6 мх5 м был заложен на «мысе», тянущемся к 
югу. При раскопках в верхнем слое чернозѐма начали появляться остатки 
материальной культуры, представленные обломками грубо вылепленных 
гончарных сосудов, углѐм, костями животных и др. Это явление можно 
объяснить многолетней вспашкой этой территории, в результате чего 
материалы нижнего слоя оказались на поверхности, а строительные остатки 
верхнего слоя были разрушены и перемешаны. Вместе с тем, сохранились 
некоторые хозяйственные постройки и погребальные сооружения, причѐм в 
нижнем слое лучше, чем в верхнем. На глубине 0,3 м появились обломки 
глиняных кувшинов. 
На глубине 0,5 м были обнаружены сваленные друг на друга 
фрагменты большого хозяйственного кюпа. При углублении участка до 0,7-1 
м стало ясно, что обломки, собранные в кучи, принадлежали не одному, а 
нескольким выстроенным в ряд кюпам. Помещение, где стояли в ряд кюпы, 
скорее всего, было продовольственным складом, а в кюпах хранилось зерно. 
От одного кюпа сохранилась часть высотой 35 см от дна, диаметр тулова - 60 
см, диаметр дна изнутри 27 см, толщина стенок 1-1,2 см. Кюп имел желтова-
тый цвет и примесь мелко просеянного песка в тесте. В этом кюпе была 
найдена зола. Рядом с кюпом обнаружены обломки двуручного глиняного 
сосуда среднего размера. 
49 
 
К западу от кюпа в радиусе 1,5-2 м были зафиксированы следы 
огня. При расчистке этого участка в толстом слое 
3
олы и угля были 
обнаружены куски перегоревшей штукатурки с примесью соломы, 
фрагменты глиняной посуды, а также целые сковорода, кувшины, горелые 
кости крупных животных. Наряду с указанными находками были выявлены 
обуглившееся дерево, дубовые угли и др. На кусках штука, турки толщиной 
13-14 см с одной стороны сохранились следы жердей и прутьев. Слой 
горелой штукатурки, смешанной с золой, был отмечен на глубине от 0,5-0,7 м 
до 1,3 м. Там же были обнаружены два обломка большой каменной чаши, 
толстый кабаний клык и различные гончарные сосуды с круглыми в сечении 
ручками. Ручки эти, в большинстве были гладкие, однако на некоторых из 
них в местах крепления к тулову имеются одна-три вмятины либо полоски. 
На указанной глубине на расстоянии 2 м друг от друга были 
расчищены две ямы диаметром 0,35 м, глубиной 0,7 м. В них, возможно, 
стояли столбы (опоры). Ямы были заполнены покрасневшей от огня землѐй. 
На участке площадью 4 мхЗ м вокруг ям зафиксированы следы 
огня, вся эта территория была усеяна обломками больших кюпов с 
обуглившимися зернами пшеницы и обломками мелких глиняных сосудов. 
Большое количество зерна говорит о том, что здесь, вероятно, находилось 
зернохранилище - амбар, в котором в больших кюпах хранилось зерно. 
У  северо-западного  среза участка было  расчищено очажное место 
диаметром 50 см. Стенка его длиной 1,5 м тянулась к востоку, достигая 
опорных ям. Часть стенки высотой 70-80 см была обмазана глиной. Вверху 
толстый слой штукатурки с примесью соломы обвалился, образовав завал с 
внутренней стороны стенки. Куски обвалившейся штукатурки несколько 
напоминают фрагменты стенки тендира. У северо-западного края стенки на 
неровном усеянном щебнем пятачке пола выявлен очаг. При расчистке 
толстого слоя золы и угля на самом дне очага были обнаружены 
обуглившиеся ягоды винограда, возможно, попавшие туда при сушке. По сей 
день во многих районах Азербайджана для получения сухофруктов виноград 
и другие фрукты подсушиваются в тендире. 
В числе остатков материальной культуры с поселения Галагях 
имеется большое количество фрагментов разиообразных глиняных сосудов 
различного назначения (хозяйственных и бытовых). Здесь, наряду с 
большими хозяйственными кюпами, встречаются кувшинчики (долча), 
кружки, сковороды (тава) и др. Ниже приводится описание сосудов 
сгруппированных по их формам. 
Плоские открытой формы глиняные сосуды представлены 
большими и маленькими сковородами, а также блюдцевидными сосудами. 
Сосуды данной формы типичны для городища Галагях. Один из этих сосудов 
сравнительно большого размера, круглой формы, лѐгкого красного обжига, 
50 
 
имеет прямой слегка отогнутый наружу край. В центре его внутренней 
поверхности имеется небольшая вмятина. Диаметр края - 23 см, дна - 21 см, 
высота 3,5 см. Меньших размеров толстостенная сковорода желтоватого 
обжига, низ и внутренняя поверхность которой были покрыты красной 
краской, диаметр венчика - 19 см, дна - 17 см, высота - 3,5 см. 
Из группы кувшинов с поселения Галагях сохранился один целый 
экземпляр. Это одноручный сосуд желтоватого цвета с яйцевидным туловом, 
невысоким горлом и плоским дном. Лентовидная ручка его прикреплена 
одним концом к краю сосуда, а другим к плечику. Другой кувшин большого 
размера также желтоватого цвета, широкогорлый с яйцевидным туловом и 
плоским дном. Среди сосудов данной группы привлѐк внимание один 
сероглиняный широкогорлый двуручный плоскодонный сосуд грубой лепки 
и плохого обжига. Ручки крепились одним концом к краю кувшина, а другим 
к плечикам. На плечиках его имелись крашенные пуговки. 
На поселении Галагях было обнаружено большое количество 
хозяйственных кюпов. Как указывалось выше, на одном из участков при 
археологических раскопках были выявлены крупные низкогорлые сосуды с 
шаровидным туловом и широким краем. Один из таких кюпов имел две 
симметрично прикреплѐнные ручки и плоское дно. Высота кюпа - 55 см, 
диаметр тулова - 55 см, диаметр дна - 25 см, диаметр венчика - 45 см. Другой 
одноручный сосуд средней вместимости имеет высокое цилиндрическое 
горло и широкий край. Шаровидное тулово кувшина суживается книзу. 
Донышко небольшое, плоское. Плетѐная из двух полос ручка прикреплена 
одним концом к краю венчика, другим к плечику. На противоположной 
стороне симметрично ручке прикреплѐн носик, похожий на ручку. Плечики 
сосуда у ручки и носика украшены тремя налепными пуговками с каждой 
стороны. На венчике у носика также имеется две пуговки. Сосуд окрашен в 
красный цвет. 
При земляных работах юго-западнее селения Галагях был найден 
ещѐ один китообразный сосуд. Это сероглипяный плоскодонный кувшин с 
круглым венчиком, яйцевидным туловом и двумя петлевидными 
прикреплѐнными к ту-лову ручками. На ручках имеются маленькие налепные 
пуговки. 
Среди подъѐмного и раскопочного материала с городища было 
зафиксировано большое количество фрагментов горловин с ручками, а также 
крышек от маленьких глиняных сосудов. Фрагменты горловин с ручками 
разнообразны по форме и размерам. Большая часть ручек крепилась к краю 
сосуда и к плечикам. Некоторые из них имели лентовидную форму, другие - 
круглую в сечении форму. Встречаются также плетѐные ручки. 
На одном из фрагментов ручки с обломком тулова иод ручкой 
прикреплена налепная фигурка - дужка с закруглѐнными спиралевидными 
51 
 
концами. Обнаруженные крышки были небольшого размера. Одна из них 
красного обжига, удлинѐнной (овальной) формы. Лентовидная ручка еѐ отби-
та. Под ручкой имеется налепная пуговка. С внутренней стороны на крышке 
имеется вмятина - след пальца. Длина крышки - 11 см, ширина - 8 см. Ещѐ 
одна небольшая красная крышка круглой формы. На ровной поверхности 
крышки сохранились места крепления петлевидных ручек. 
Одной из интересных находок является каменный сосуд. Это 
массивный удлинѐнной формы и сравнительно больших размеров сосуд из 
пористого камня, края сосуда тоньше стенок и дна. Возможно, он служил для 
отжимания сока из ягод и винограда. 
В окрестностях городища имеется множество разновременных 
памятников. Напротив него на возвышенности, к западу от ущелья 
расположены старое и современное кладбища, где встречается большое 
количество каменных фигур баранов. Но рассказам местных жителей, раньше 
каменных баранов было гораздо больше, часть из них сломалась, а часть 
скатилась в ущелье. Нами было взято на учѐт три фигуры. Одна из них была 
отделана более тщательно. Она стояла у ограды современного кладбища, в 
восточной его части. Особенно хорошо изваяна выпуклая голова барана с 
крупными закрученными рогами, четырѐхугольными глазами, со слегка 
опущенным носом и четырѐхугольными ноздрями. Толстая шея барана 
сливается с туловищем. Передние и задние ноги животного переданы слитно 
снаружи и раздельно изнутри. Под туловом пробито сквозное отверстие, 
живот закруглѐн. Сзади обозначен обвислый курдюк животного. Длина 
фигуры сверху 20 см, высота туловища спереди - 50 см, ширина головы 
между рогов - 30 см, длина морды - 30 см, расстояние между передними и 
задними ногами - 50 см. Ширина фигуры снизу 30 см, высота от земли До 
живота - 15 см, длина передних ног - 15 см, задних -23 см. Длина курдюка 25 
см, ширина - 22 см. 
Вторая каменная фигура барана была обнаружена на территории 
старого кладбища, находившегося на вершине холма. Она почти полностью 
вросла в землю. После очистки выявилось, что фигура вытесана в 
натуральную величину барана. Она представляет собой цельную каменную 
глыбу с грубо обозначенными деталями. У фигуры ребристая спина и 
гладкий низ. Голова передана в виде выступа со стилизованными рогами и 
другими деталями. Края камня слегка обработаны, им придана форма ног. 
Хвост животного имеет удлинѐнно-округлую форму с небольшим выступом 
на конце. Длина фигуры сверху - 90 см, снизу - 80 см, высота - 60 см, длина 
головы - 25 см, ширина головы - 20 см, ширина груди - 24 см, ширина 
фигуры сзади - 30-33 см, длина курдюка - 27 см (из них 3 см кончик хвоста), 
ширина курдюка - 18 см. Высота подставки - 10 см. 
52 
 
Третий каменный баран был выявлен в зарослях на холме. Эта 
фигура из серого камня также изваяна в натуральную величину. Туловище 
барана вытесано довольно реалистично, однако ноги не обозначены. 
Туловище животного шире подставки. Голова, переданная в виде выступа, 
несколько повреждена, у неѐ отбиты рога. Передняя часть фигуры шире 
задней. Курдюк, как и голова, несколько вытянут и передан в виде 
четырѐхугольной выпуклости. Длина фигуры барана сверху 1,1м, внизу - 90 
см, высота спереди- 60 см, высота сзади - 50, расстояние между передними 
ногами - 35 см, ширина шеи - 30 см, длина туловища между ног - 50 см, 
длина ног - 30 см, длина головы - 35 см, ширина - 25 см. На шее животного 
выбита полоска длиной 25 см, под курдюком также выбита полоска длиной 
18 см. 
Надгробия в виде каменных баранов были распространены на 
довольно обширной территории в Азербайджана. Они известны из Гянджи, 
Газаха, Агдама, Ленкорани, Лачина, Лерика, Нахичевани, Кедабека, 
Джебраила, Кельбаджар, а также Сисианского района Армении.
74
 Памятники 
эти различаются по размерам, форме и технике изготовления. Часть из них 
орнаментирована, иногда даже целыми сценками (охоты и т.п.). Некоторые 
снабжены эпитафиями. В целом эти надгробия датируются ХVI-ХVII вв. 
Галагяхские памятники относятся к наиболее архаичной группе. В отличие от 
вышеупомянутых, на галагяхеких надгробиях не имеется никаких украшений 
и надписей. Помимо этого, зафиксированные галагяхские надгробия имеют 
подставку. 
Выявленные на поселении Галагях разнотипные погребальные 
памятники, многочисленные и разнообразные памятники материальной 
культуры, в том числе и украшения из драгоценных металлов, позволяют 
считать его поселением городского типа. В последнее время здесь были 
проведены раскопки разведочного характера, в результате которых было 
установлено, что мощность культурного слоя составляет 1,5-1,7 м. Были 
обнаружены строительные остатки и предметы материальной культуры, 
отражающие различные отрасли хозяйственной деятельности населения.
75 
Как и на других поселениях, верхние напластования культурного слоя в 
результате многолетней вспашки были в значительной мере нарушены. В 
                                                          
74 А.К. Алекперов. Поездка в Зангезур и Нахичеванский край. ИАЭА, Баку, 1960, с. 
246; К.С.Кərimov, N.İ.Rzayev, R.S. Əfəndiyev, N.D. Həbibov. Azərbaycan incəsənəti. 
Bakı, 1977, səh. 111; М.С.Нейматова. Мемориальные памятники Азербайджана, Баку, 
1981, с. 22, 34. 
75  Ф.Л.Османов. Отчѐт об археологических раскопках в Исмаиллинском Районе в 
1964 г. НАМИ АН Азерб. ССР, №5779. 
 
53 
 
верхнем слое мощностью 0,5-0,7 м были выявлены остатки стены, сложенной 
из речного булыжника длиной 2,3 м и толщиной 0,45 м. Стена имела 
широтное направление. Ниже еѐ были видны хозяйственные ямы и кюпы. В 
нижнем пласте культурного слоя мощностью 1 м были заметны следы 
сильного пожара. Керамика представлена неглубокими чашами и обломками 
хозяйственных кюпов. В целом бросаются в глаза признаки резкой смены 
материальной культуры и, прежде всего, изменения в составе керамического 
комплекса двух отмеченных слоев поселения. Непосредственно на материке 
прослежены следы строений. Так, например, были расчищены ямки от балок 
с остатками древесины. Остатки сооружений изучались в ходе 
археологических исследований в 1964 и 1970 гг. Отмеченные выше 
углубления от балок располагались по линии северо-юг. С северной стороны 
к ним примыкала круглая гладкая земляная площадка-пол диаметром 2,2 м, 
края которой были слегка приподняты. Площадка была прикрыта землѐй со 
значительной примесью угля и золы встречались также куски обгоревшей 
глиняной обмазки. У северной окраины площадки была расчищена яма 
диаметром 1 м, где был найден средних размеров хозяйственный кувшин, а 
также два жернова ручных мельниц. К югу от утрамбованной площадки на 
протяжении 8 м находилось несколько ям глубиной около метра, диаметром 
верхнего отверстия 80-90 см и нижним диаметром 45-50 см. Всѐ это 
свидетельствует о том, что здесь располагалось какое-то строение, при 
сооружении которого  в качестве несущих конструкций использовались 
балки. Кстати, балки, точнее не сами балки, а углубления с древесными 
остатками, были выявлены и на южной окраине поселения. Рядом с ними 
были расчищены остатки глинобитной стены длиной 1,5 м и высотой 0,8 м. 
Здесь же были обнаружены обуглившиеся зерна винограда. Если принять во 
внимание также обнаруженные здесь каменные сосуды, то можно 
предположить, что назначение этого помещения связано с производством 
вина. Вблизи от этого строения были обнаружены обгоревшие зѐрна 
пшеницы, хранившиеся внутри крупного хозяйственного кюпа. 
Результаты  проведѐнных на поселении археологических 
исследований свидетельствуют о том, что его древние насельники в качестве 
бытовых и производственных сооружений возводили дома из камня и 
сырцового кирпича, при строительстве которых использовались деревянные 
балки, врытые в землю вдоль центральной оси строения. В хозяйстве 
населения большую роль играли земледелие, скотоводство, ремесло и 
торговля. С трѐх сторон поселение было окружено естественными 
укреплениями, что в значительной степени облегчало его оборону. 
 
 
 
54 
 
7. Поселение Гышлаг 
 
В 4 км к югу от селения Галагях нами было обследовано ещѐ одно 
поселение - Гышлак. Оно расположено на снижающихся к высохшему руслу 
реки склонах высоких холмов. Из-за этой особенности поселения Гышлак 
культурный слой здесь оказался перекрыт наносами водных потоков, 
стекавших с плато, что позволило без проведения раскопок составить 
определѐнное представление о характере культурного слоя и других 
особенностях поселения. Так было установлено, что у подножия холма 
культурный слой залегает более глубоко, а расположенный над ним трѐхмет-
ровый пласт желтовато-серой земли не имеет никаких признаков 
жизнедеятельности. Собственно культурный слой имеет мощность 1,5 м. В 
заполнении культурного слоя обнаружены керамика и каменные орудия, 
характерные и для поселения Моллаисаклы. В самом нижнем напластовании 
культурного слоя был выявлен фундамент, сложенный из речного 
булыжника. В вышеотмеченном наносном слое просматривались остатки ещѐ 
двух каменных фундаментов. Они прослеживались в длину соответственно 
на 2,4 м и 4,25 м, в ширину на 40 см и в высоту до 25-30 см. У края наносного 
слоя на глубине 2,64 м культурный слой был перекрыт слоем пепла 
толщиной до 4 см, длиной 2 м. Возможно, здесь находился какой-то 
производственный центр. Здесь же была выявлена одна антропоморфная 
статуэтка. 
 
 
8. Поселение Шекили 
 
Поселение Шекили расположено в 3 км к востоку от села Ванк 
Исмаиллинского района. Собранный здесь подъѐмный материал позволяет 
отнести данное поселение к античному периоду. Территория поселения 
заросла густым лесом. На юго-западной опушке леса в естественном срезе 
зафиксирована глиняная посуда, характерная для  второй половины I тыс. до 
н.э. Там же на глубине 0,9-1 м было выявлено древнее фунтовое погребение 
№1, размытое дожде, вы ми и талыми водами. Из погребального инвентаря 
сохранилось всего несколько глиняных сосудов. Среди них три вазы (одна 
маленькая красного цвета и две чѐрные) и один одноручный кувшин (галга). 
Рядом с сосудами и внутри них были обнаружены кости животных. В 50 м к 
северу от указанного погребения было обнаружено ещѐ одно погребение. 
Погребение №2 имело лучшую сохранность. Сильно скорченный скелет, 
лежащий на левом боку лицом к северо-востоку, был обнаружен на глубине 2 
м от дневной поверхности. У головы погребѐнного были поставлены 
большой красноглиняный кюп, мелкие кувшинчики, глиняные вазы чѐрного 
55 
 
цвета. Вазы и кюп рассыпались от малейшего прикосновения. Высота кюпа - 
60 см, диаметр венчика - 23 см, диаметр тулова - 58 см, диаметр дна - 20 см. 
Кюп был прикрыт камнем. В него, вероятно, была налита какая-то жидкость, 
со временем испарившаяся. Перед умершим остриѐм вниз лежал железный 
меч. Рядом лежали сильно изъеденный ржавчиной кинжал (длина лезвия - 10 
см, рукояти - 4 см), железные копьѐ, а также серп (?) или секач (длина - 20 см, 
ширина - 3 см), пуговица, бронзовое колечко, бусы из различных материалов. 
Ниже мы приводим описание глинных сосудов обнаруженных в 
поселении Шекили: 
Кувшины (долча) - выявленные в грунтовых погребениях, имели 
высокое и низкое горло, они были жѐлтого цвета. Эти сосуды отличались 
друг от друга формой. Одна долча была сравнительно больше размером и 
отличалась от других высоким широким горлом. Еѐ круглая в сечении ручка 
была прикреплена к противоположной сливу стороне. Плечики сосуда были 
охвачены двойной волнистой линией. Венчик сосуда был украшен 
палепными пуговками. Поверхность долчи слегка залощена. Другая долча, 
изготовленная из глины с примесью песка, имела узкое короткое горло. Слив 
сѐ был разделен перегородкой на две части. Маленькая лентовидная ручка 
была прикреплена к краю сосуда и к плечику. Один из сосудов данной 
группы выделялся изяществом формы. Это белоглиняная, высокогорлая с 
трѐх лепестковым  венчиком, одноручная, с шаровидными гуловом и 
плоским донышком долча, она была в полной сохранности. Венчик еѐ был 
украшен налепными пуговками, поверхность залощена. Среди сосудов 
данной группы интересен ещѐ один. Это красноглиняный с большим 
шаровидным туловом широкогорлый тонкостенный кувшин на высоком 
поддоне с венчиком со сливом. На туловс сосуда имеются три симметрично 
расположенных круглых сосочка. Три четырѐхугольные в сечении ручки 
прикреплены к краю венчика и плечикам сосуда. Край венчика завернут 
наружу, днище вдавлено вовнутрь. 
Глиняная галга. Чѐрноглиняная галга с примесью песка в тесте 
имела яйцевидное тулово, широкое чуть сдавленное горло, лентовидную, 
прикрепленную к краю сосуда и к плечику, ручку, каблучный поддон. 
Для поселения Шекили характерны чѐрпоглиняные вазы. Большая 
часть их имела плохую сохранность. Относительно хорошо сохранилось 3 
экземпляра. Два из них имели одну ножку и одну большую, прикреплѐнную к 
краю сосуда и к выступу на плечике ручку. Дисковидный поддон их вдавлен 
во внутрь. Третья ваза - желтоглиняная имела небольшое тулово и высокую 
опору. Ваза не имела ручки. 
Сероглиняная фляга имела круглое тулово и две ушковидные, 
прикреплѐнные к плечикам, ручки. На ручках имеются маленькие 
вдавленные глазки, на одинаковом от них расстоянии имеются ещѐ два 
56 
 
глазка. Плечики фляги украшены косыми насечками. Длинное горлышко 
сосуда охвачено тремя врезными окружностями. Фляга несколько на-
поминает бурдюк. 
 
 
9. Поселение Моллаисаклы 
 
Поселение расположено у западной окраины селения Моллаисаклы 
Исмаиллинского района в долине, зажатой двумя платами. Во время 
археологических исследований было установлено, что сохранившиеся 
остатки поселения занимают площадь приблизительно 200 мх200 м.
76
 Как и 
на других поселениях, некрополь расположен близко от поселения, 
непосредственно у его восточной окраины.
77
  Окрестные районы 
благоприятны для развития земледелия и скотоводства, что и послужило 
причиной возникновения здесь поселения. Отметим, что эти земли и в 
настоящее время считаются лучшими в Азербайджане для ведения богарного 
земледелия.
78
 Раскопками было установлено наличие на поселении 
культурного слоя мощностью  1,4-1,7 м. Однако, вследствие того, что земли, 
занятые поселением, длительное время подвергались распашке, верхние 
напластования слоя оказались перемешанными. Несмотря на это, на осно-
вании подъѐмного материала можно утверждать, что поселение 
просуществовало до начала нашей эры. Конечно, как уже отмечалось в связи 
с поселением Нюйди, жизнь в данной местности отнюдь не прекратилась, о 
чѐм свидетельствуют остатки раинесредневековых и более поздних городищ, 
но в силу тех или иных причин поселение меняло своѐ местоположение. 
Большая насыщенность находок характерна для слоя, 
начинающегося с глубины 25-30 см. Комплекс находок представлен 
фрагментами чѐрнолощѐных ваз, сосудами с вытянутым сливом, обломками 
глиняных браслетов и терракотовых статуэток. Выявленные в ходе 
археологических раскопок небольшие ямки от вкопанных в землю столбов, 
бесформенные куски глиняной обмазки с сохранившимися отпечатками 
прутьев, позволяют составить определѐнное представление о строительном 
                                                          
76  Ф.Л.Османов. Отчѐт об археологических раскопках в 1964 году на территории 
Исмаиллинского района. НАИИ АН Азерб. ССР, №5779. 
77
 Ф.Л.Османов. Материальная культура Кавказской Албании в III в. до н.э. - III в. н.э. 
Рукопись кандидатской диссертации, Баку, 1968. НАИИ АН Азерб. ССР, ф.1, список 
14, №6275, с.42. 
78  Г.А.Алиев. Почвенная экспедиция в Исмаиллинский район. «Экспедиции АН 
Азерб. ССР в 1945 г.», Баку, 1947, с. 118. 
 
57 
 
искусстве албан. Деревянные балки, открытые на глубине 65 см от дневной 
поверхности, были вкопаны в землю на глубину 70 см. Их верхний диаметр 
составляет 48 см, а диаметр основания - 35 см. Внутри углублений были 
зафиксированы остатки дерева, подтвердившие предположения об их 
функциональном назначении. 
На уровне верхнего среза углублений были расчищены 
беспорядочные скопления строительного камня. Между остатками балок 
располагался выровненный и обмазанный глиной на толщину 5-7 см пол 
площадью 2 м х1 м. Помещения имели четырѐхугольную в плане форму. В 
качестве строительных материалов на поселении Моллаисаклы ис-
пользовались булыжник, дерево, сырцовый кирпич, для перекрытий же - 
глиняная черепица. Насколько можно судить на основании небольших по 
объѐму раскопок, при строительстве иногда использовались балки с 
раздвоенными в виде рогатки верхними конусами. Недостаточный объѐм 
проведѐнных на поселении археологических исследований не позволяет в 
должной мере осветить вопросы строительной техники и архитектуры, дать 
точный план сооружений. В нижнем слое непосредственно на материке была 
выявлена кладка длиной 1 м и шириной 70-80 см, сложенная из мелких 
необработанных камней, что свидетельствует о существовании на поселении 
двух строительных периодов. 
Кроме того, здесь же была расчищена хозяйственная яма 
диаметром и глубиной 1,3 м, внутри которой сохранились пепел, уголь, кости 
и другие остатки. На основании выявленных археологических материалов 
поселение было датировано III в. до н.э. -1 в. н.э. 
Летом 2002 года при земляных работах в селе Моллаисаклы были 
найдены глиняные кувшины с бронзовыми украшениями внутри. Среди 
украшений были подвески с фигурами оленя, быка, овцы, лошади, а также 
огромные связки цепей, к которым на подвесках были прикреплены коло-
кольчики. Здесь также были обнаружены шейные витые и дутые гривны, 
пекторали, браслеты, женские украшения для волос. Связка подвесок, 
очевидно, составлялась в определѐнном порядке и имела своѐ 
предназначение, отражая космологические представления древних 
обитателей Азербайджана. Найденные в кладе предметы можно отнести к 
началу I тыс. до н.э. 
Древние бронзовые изделия, найденные в Ширванском регионе, 
свидетельствуют о том, что мастера-металлурги того времени хорошо знали 
особенности сплавов, в том числе и бронзы, и могли использовать их для 
выделки предметов различного назначения. Изготовление металлических 
предметов в древнем Азербайджане было связано с рядом последовательных 
процессов металлообрабатывающего ремесла - выплавкой, литьѐм, ковкой, 
резьбой, выдавливанием, шлифовкой, чеканкой и пр. Для получения отливок, 
58 
 
имеющихся в этой коллекции, употреблялись твѐрдые формы. Применялся 
также способ литья по восковой модели, которая использовалась только один 
раз. Особый интерес   представляет   фигурка   коня,   в   которой   художник-
литейщик передал все атрибуты конской сбруи, а также защитные средства в 
виде налобника и нагрудника для защиты коня в бою. Воин, восседающий на 
коне, одной рукой держится за его гриву, а другая рука воина приподнята, ве-
роятно, в ней находилось оружие. Аналогичные бронзовые конские фигурки 
были найдены в сел. Нуран и Гегели Ахсуинского района. 
Помимо того, что большинство из разнообразных предметов с 
подвесками в виде животных и колокольчиков являлись украшениями, они 
одновременно имели культовый характер и были оберегами. На двух дисках-
подвесках коллекции отчеканена розетка в виде солнца с исходящими от него 
лучами. По-видимому, на них изображѐн бог Солнца - Митра, древнее 
зороастрийское божество. 
С одной стороны, семантика оленей, быков и других животных 
имеет основу, связанную с отголосками тотемистических представлений. С 
другой стороны, версия с образом оленя связана с космическими и, в 
частности, солярными представлениями древних людей. В них отражена идея 
культа солнечного божества. Это связано с тем, что в мифологических 
воззрениях древних жителей Восточной Европы, Азии и Кавказа Солнце 
персонифицировалась в образах оленя, лося или коня. 
Коллекции из бронзовых предметов - колокольчиков, браслетов, 
украшений с фигурками коней, всадников и т.д., найденные в 
Моллаисаклинском кладе, были широко распространены в Ширванском 
регионе и на памятнике Агязы в Девечинском районе, которые также 
датируются началом I тысячелетия до н.э. Фигурки лошадей и быков, а также 
браслеты из бронзовых украшений, обнаруженные на поселении 
Моллаисаклы, имеют яркие аналогии в найденных здесь же глиняных 
изделиях. 
 
 
10. Поселение Шыхдере 
 
Этот памятник находится в 3 км к юго-западу от сел. Моллаисаклы, 
у подножья низкой горной гряды Боздаг. Территория, на которой расположен 
этот колоссальный памятник, известна у местного населения под названием 
Шыхдере келлеси. Вся площадь поселения, длина которого примерно 2 км, а 
ширина 300 м, на вершине и у подножья горы сплошь устелена обломками 
керамики. С вершины участка ясно виден город Гѐйчай, в том же юго-
западном направлении пролегают глубокие ущелья. К западу от Шыхдере 
59 
 
келлеси находится так называемый Хотавандский лес, который тянется до 
реки Гѐйчай. За ним простирается Бозавандский лесной массив. 
Первоначальное   исследование   поселения   Шыхдере показало, 
что на этом участке размещались поселение и некрополь. Что касается 
рельефа этого античного поселения, то с северной стороны с вершины к нему 
ведѐт узкий пологий спуск, который является началом околицы селения 
Моллаисаклы.  Южный край участка представляет собой скалистый обрыв, 
под которым находятся несколько глубоких ущелий. В непрерывной цепи 
ущелий Шыхдере келлеси является как бы водоразделом, что создавало 
благоприятные условия для расположения древнего поселения. Как 
отмечалось выше, поверхность памятника усеяна материалами, попавшими 
на поверхность в результате глубокой вспашки этих земель. Материалы 
представлены черепицей, фрагментами  глиняных  (ванночных)   гробов,   
обломками больших кюпов,.треножниками, обломками черно- и серог-
линяных   ваз  на   одной   ножке,  различными  глиняными крышками, 
сосудами со сливом и с носиком, зернотѐрками и др. 
Черепица. В Шыхдере обнаружен обломок большой сероглиняной 
черепицы с прямым отогнутым выступающим краем. Черепица была 
изготовлена в форме. Длина края черепицы с выступом - 8 см, ширина - 2,5 
см (см. рис. 29-32). Был найден ещѐ один большой жѐлтоглиняный тол-
стостенный предмет, похожий на черепицу. В его тесте имелась примесь 
песка. По его краям с двух сторон имелись трубчатые желобки. Толщина 
стенок - 3-3,5 см. 
Колесовидные глиняные предметы. Один из них серого цвета, 
диаметром 7,5 см. Другой также серого цвета с зеленоватой поверхностью и 
сглаженными от работы краями отверстия. Высота его 6 см, диаметр - 10 см, 
а диаметр отверстия - 1 см. 
Глиняные браслеты. Один из них имеет круглую в сечении форму с 
разомкнутыми концами. Поверхность его украшена врезными окружностями 
и рельефными налепными  горошинами (см. рис. ). Такие глиняные браслеты 
в большом количестве обнаружены в Моллаисаклы. Они встречаются также в 
памятниках эпохи поздней бронзы Индии и Пакистана. 
Подставка (ритуальный сосуд). Двухраструбные глиняные 
подставки такого типа широко распространены в Моллаисаклинских 
памятниках. Одна из них была обнаружена на земной поверхности в 
поселении Шыхдере. В тесте его имелась примесь песка. Поверхность 
покрыта голубоватым ангобом. Диаметр сосуда 15,5 см. Такие подставки яв-
ляются неотъемлемой частью инвентаря ванночных погребений. 
Глиняные ручки сосудов имеют самые разнообразные формы и 
различные размеры. Интересны ручки двух сосудов. На одном из этих 
сосудов сохранились две разные ручки - одна овальная в сечении, 
60 
 
прикреплѐнная к плечику; другая большая петлевидная прикреплена над ней 
к поверхности сосуда. Вторая ручка имела относительно архаичную 
зооморфную форму, напоминающую головку птицы или животного. 
Глиняная ваза. Ножка и ручка вазы были отбиты. Край этой 
сероглиняной вазы отогнут наружу и завѐрнут вовнутрь. Поверхность еѐ 
покрыта серым ангобом. Диаметр еѐ венчика 18 см. 
Глиняный дуршлаг тѐмно-жѐлтого цвета. Диаметр поддона 12 см. 
Донышко сероглиняного сосуда снаружи имеет крестовидный знак. 
Одна из линий его прямая, другая - пунктирная. Диаметр донышка - 10,5 см, 
высота - 3 см. Среди керамических материалов имеются сосуды хорошо 
известных форм, таких как ойнохоевидные с ситечком кувшины с 
шаровидным туловом, с круглым краем и с носиком, а также чаши с ручками. 
Среди них изяществом формы и высоким качеством изготовления отличается 
оинохоевидныи сосуд с ситечком. Этот светло-жѐлтый сосуд имел шаровид-
ное тулово, лентовидную ручку, в верхней части которой имелось два 
вертикальных ушковидных выступа с налепными пуговками.  Поверхность 
ручки украшена процарапанными косыми насечками. Шейка сосуда охвачена 
двумя полосками, заполненными косыми насечками. На тулове сосуда, на 
противоположной ручке стороне имеется дуговидный налеп, опирающийся 
концами на две пуговки. Между ними имелась одна налегшая пуговка, по 
одной пуговке было налеплено по бокам дужки, под сливом, по-видимому, 
также имелось по пуговке. Интересно и то, что все пуговки имеют разную 
форму: на ручке - дисковидные, под дужкой - поставленные на ребро, 
остальные - крупные, выпуклые, с врезной окружностью в них. Кувшинчик 
изготовлен из хорошо отмученной глины. Высота его 13 см, диаметр тулова - 
17 см. Сосуды такого типа характерны для памятников Ялойлутепе, особенно 
для Моллаисаклы. 
Среди прочей керамики особенно интересны следующие изделия: 
 сероглиняный сосуд с маленьким шаровидным туловом, 
сосковидным носиком, круглым отогнутым наружу краем. Он имеет 
лентовидную ручку, прикреплѐнную к краю и к плечику. Донышко сосуда 
вдавлено во внутрь. 
 сероглиняный сосуд с широким отогнутым наружу краем и 
маленьким дном с горизонтально прикреплѐнной, сильно выступающей 
ручкой. 
 часть красноглиняной чаши, покрытой изнутри слоем серого 
ангоба. Край чаши отогнут наружу, к нему прикреплена маленькая 
ушковидная ручка, нижняя часть чаши закруглена, в этой части снаружи 
имеется маленький выступ. 
В результате раскопок, проведѐнных в Шыхдере в 1971 году, было 
установлено наличие культурного слоя мощностью 1,2-1,5 м, вскрыты 
61 
 
погребения в глиняных саркофагах, аналогичные исследованным ранее на 
поселении Моллаисаклы.
79
 Выявленные предметы материальной культуры и 
погребальные памятники позволяют сделать предположение о 
существовании здесь в древности поселения городского типа. 
Во время археологических раскопок в верхнем слое были найдены 
крупные фрагменты кровельной черепицы, сосуды со сливом, крышки, 
каменные зернотѐрки, обломки глиняной обмазки с примесью самана и 
обожжѐнные огнѐм. Судя по количеству найденной черепицы, она являлась 
основным кровельным материалом (см. рис. 29-32). Обнаруженная здесь 
черепица подразделяется на три основных типа. Первый тип представлен 
черепицей с вертикально поднятыми продольными сторонами, один из 
торцовых краѐв шире другого, на узком конце для крепления с другой чере-
пицей делался выступ. Черепица второго типа - коньковая, треугольная в 
сечении. Наконец, третий тип черепицы - полусферическая черепица с 
выступом для крепления. Черепицы всех трѐх типов красноватого обжига 
были покрыты сероватым ангобом. Под слоем, в котором была найдена че-
репица, на глубине 0,8-0,9 м была расчищена площадка с вкопанными в 
землю хозяйственными кюпами. Все кюпы были плохой сохранности и 
завалены фрагментами каменных зернотѐрок, керамики, зооморфных 
статуэток, в том числе, статуэткой, изображающей лошадь с седлом, а также 
обломками плоских камней, которыми прикрывали кюпы. 
Хозяйственные кувшины и зернотѐрки, выявленные на небольшом 
раскопанном участке поселения Шыхдере, свидетельствуют о том, что 
основным занятием его жителей было земледелие. Территория поселения 
была благоприятной для земледелия. Этот фактор сыграл определяющую 
роль в экономической жизни населения. 
Среди остатков материальной культуры привлекают внимание 
также находки, отражающие различные другие области жизнедеятельности 
населения. Так, большое количество керамических изделий свидетельствует 
о занятии населения гончарным делом. Они представлены целым рядом 
изделий, начиная от строительной керамики, различной домашней утвари и 
кончая глиняными статуэтками. Особое внимание привлекают изящные, со 
вкусом оформленные вазы, чаши, кувшины и т.д. Эти сформованные 
вручную изделия представляют большой интерес с художественной точки 
зрения. Особенно интересны фигурки людей и животных. Так, например, 
фигурка осѐдланной лошади сигнализирует как об особой роли коневодства в 
жизни населения, так и о высоком художественном вкусе местных мастеров. 
                                                          
79 Ф.Л.Османов. Археологические раскопки на поселении Шыхдере. «АЭИА в 1971 
году». Баку, 1972, с. 12-14; его же. Шыхдере келляси. «АО 1971 года». М, 1972, с.484. 
 
62 
 
Ещѐ более ясное представление о мастерстве древних жителей поселения 
дают металлические предметы тонкой работы, обнаруженные в глиняных 
гробах. Среди них особого внимания заслуживает бронзовая пластина с 
чеканенным изображением марала (олень). Интересны ожерелья из 
металлических и стеклянных бус, сохранившиеся в том порядке, в каком они 
были нанизаны. В ряде бронзовых ромбовидных бусин сохранились остатки 
шерстяных нитей. 
Источниками для изучения хозяйства и ремесла древних албанцев 
могут служить также железный серп, наконечники копий, секач и другие 
материалы, найденные при археологических раскопках. 
Большой интерес представляет находка под культурным слоем 
поселения Шыхдере глиняных гробов. Они были разрушены древними 
обитателями поселения во время различных строительных или земляных 
работ. Всего обнаружено четыре гроба, три из них находились 
непосредственно на территории поселения, а один - в 6 км к северо-западу, 
на левобережном обрыве реки Гѐйчай. Все четыре глиняных гроба  имели 
разные  формы  и размеры,  связанные,  повидимому, с различными 
религиозными представлениями (см. таб. 26, рис. 1-4). 
Три гроба больших размеров, каждый из которых состоял из двух 
соединѐнных частей с несколькими отверстиями, в основном, в местах 
соединений. Один цельный гроб малого размера был снабжѐн двумя 
ручками. 
Один из больших глиняных гробов, размером 145 смх85 смхЗО см, 
был овальной формы (см. рис. 28, 1). Он состоял из двух частей, вероятно, 
соединяемых в процессе церемонии захоронения. Каждая часть гроба имела 
четыре отверстия. Одно отверстие находилось в головной части, а другое - 
около ног. Остальные шесть отверстий находились близ соединяющихся 
частей, вероятно, они были сделаны для соединения. Внутри гроба лежал 
скелет в скорченном виде, на левом боку, ориентированный головой на 
северо-восток. Его тазовые кости находились у соединяющейся части гроба. 
С наружной стороны погребения, близ черепа и передней части скелета 
сохранились следы золы, около ног лежали два железных дротика. У 
изголовья были обнаружены только три сосуда, по-видимому, погребальная 
ванна была разрушена. 
Другое погребение было нетронутым. Оно представляет особый 
интерес из-за количества инвентаря, в нѐм было обнаружено очень много 
украшений. Форма гроба четырѐхугольная, размеры - 125 смх74 смх25 см 
(см. рис. 26, 2). Около соединяющихся частей гроба имеется 6 отверстий. В 
головной части найдено более тридцати сосудов разных типов и размеров. 
Внутри погребения было обнаружено большое количество бус из стекла, 
пасты, мрамора и т.п., а также бронзовые браслеты, кольца, различные 
63 
 
подвески и медальон с изображением оленя. Чеканка этого медальона 
напоминает стиль скифского искусства. Скелет лежал внутри гроба в 
скорченном виде на правом боку. Голова была ориентирована на юг с 
отклонением 15° к западу. Глиняный троб подобной формы на территории 
Азербайджана обнаружен впервые. Его форма напоминает персепольский 
(ахеменидский) тип гроба. 
Глиняный гроб малых размеров отличается от предыдущих не 
только своими размерами, но и по форме. У .этого гроба имеются две ручки, 
а соединительные отверстия отсутствуют. Он напоминает небольшие 
современные ванны, размером 80 смхбО смх15 см. Внутри гроба находился 
скелет в сильно скорченном положении, лежащий на правом боку.  Под 
головой  лежали  пастовые бусы  бочковидной формы, а у ног - различные 
украшения. Голова была ориентирована на юго-восток, снаружи головной 
части гроба были положены глиняные вазы, чаши и кувшинчики (см. рис. 26, 
3). 
Обнаруженные керамические изделия, различные украшения, а 
также предметы искусства, найденные в погребениях, дают возможность 
отнести ранний этап существования городища Шыхдере к IV в. до н.э. 
Основанием для этого вывода служит наличие в культурном слое 
чѐрнолощѐных ваз и чаш, характерных типов украшений и пр. Верхние 
напластования культурного слоя датируются I в. до н.э. - I в. н.э. 
 
 
11. Другие поселения Кавказской Албании 
 
Археологические раскопки, проведѐнные на некрополях 
ялойлутепинского типа, расположенных на территории Огузского, 
Исмаиллинского, Ахсуинского и Габалинского районов, наряду с 
исследованием погребений, позволили установить наличие культурного слоя 
мощностью до 1,5 м,
80
 содержащего пепел с включениями угля, каменные 
зернотѐрки, остатки очагов и других предметов материальной культуры.
81
 
Обнаруженные на этой территории грунтовые погребения раннеалбанского 
периода у с. Шефили
82
 и погребения в глиняных саркофагах у с. Савалан на 
                                                          
80 Д.Шарифов. Раскопки в Ялойлутепе. Материалы Азгосмузея, вып. I, Баку, 1927, 
с.9-14. 
81 О.Ш.Исмизаде. Ялойлутепинская культура. Баку, 1956. 
82  Г.М.Ахмедов. Ещѐ одна находка по ялойлутепинской культуре. ДЛН 
Азерб.ССР,№10,1952. 
 
64 
 
берегу реки Турьянчай
83
 дают представление о поселениях изучаемого 
времени, быте и занятиях населения. Кроме отмеченных пунктов, 
представляется вполне возможным наличие албанского поселения у с. Беюк 
Дахна Шекинского района, откуда происходит целый ряд находок античного 
времени.
84
  Раннесредневековое поселение Таркеш на территории Огузского 
района было обследовано Ф.В.Гадыровым. Выявленные здесь предметы 
материальной культуры свидетельствуют о наличии более древнего и 
позднеантичного поселения, однако проведѐнные здесь археологические 
исследования носили лишь предварительный, разведывательный характер. 
Характерный для ранних этапов албанской истории материал был 
собран в окрестностях села Гаджиатамлы, у селения Ганза на правом берету 
реки Гирдиманчай,
85
 а также в селении Пирабилгасым.
86
 Поскольку 
археологические исследования на указанных поселениях не проводились, мы 
можем только отметить их местоположение и дать предварительную 
датировку. Сюда же следует отнести поселения албанского времени, 
отмеченные в Ахсуинском районе у с. Нуран - Гарачы булаг, Гозлубулаг у с. 
Нюйди и Бизлан пири, расположенные под бывшими сезонными жилищами 
с. Сулут, а также такие памятники как Узунбойлар, Тепедалы у с. Гырлар и 
др. Все отмеченные поселения были расположены в благоприятных для 
развития древнего земледелия и скотоводства естественно-географических 
условиях. Несмотря на то, что полномасштабные археологические раскопки 
здесь не проводились, был собран значительный подъѐмный материал, 
включающий характерные для изучаемого нами периода фрагменты 
керамики и каменных орудий труда.
87
 
Также следует отметить археологический материал из Мингечаура. 
Здесь памятники изучаемого нами периода располагались на правом берегу 
                                                                                                                                      
 
83
 С.М.Казиев, И.А.Бабаев. Отчѐт о работе кабалинской археологической экспедиции 
в 1967 году. НАИИ АН Азерб. ССР, БПЧ №02. 
84
 Коллекция керамических сосудов была собрана Е.Реслером в 1902 г. Эрмитаж, 
Отдел Кавказа, инв. №6232, 6323, 6235. 
85 Ф.Л.Османов. О некоторых особенностях поселений Кавказской Албании. Тезисы 
докладов второй научной конференции аспирантов Инситута Истории АН Азерб. 
ССР. Баку, 1966, с. 8-10. 
86
О.Ш.Исмизаде. Археологические находки в Исмаиллинском районе.Известия 
АзФАН СССР, 1941, №4. 
87
Ф.Л.Османов. Отчѐт о разведочных археологических раскопках в с. Пюйди 
Ахсуинского района в 1965 г. НАИИ АН Азерб. ССР, инв. №6083. 
 
 
65 
 
р. Куры и в меньшей степени на еѐ левобережье. Античный период 
представлен кувшинными, грунтовыми, а также катакомбными погребе-
ниями. Естественно, что рядом с некрополями, содержащими столь 
значительное количество потребений с богатым сопровождающим 
инвентарѐм, должны были существовать и крупные поселения, а возможно и 
города. Указанное предположение подтверждается обнаружением 23-х гон-
чарных печей,
88
 датируемых античным временем, что свидетельствует о 
бурном развитии ремесла в существовавших здесь поселениях городского 
типа. 
Несколько албанских поселений античного периода исследовано в 
Азербайджане южнее реки Куры. Мы рассмотрим их также в направлении с 
запада на восток. 
 
 
12. Поселение Гаратепе 
 
Поселение Гаратепе расположено в 4 км к северо-западу от 
средневекового городища Оренкала и представляет собой холм диаметром 
140 м и высотой 4,5 м. По мнению исследователей,  он имеет искусственное 
происхождение, т.е. образовался в результате деятельности человека.
89
 В ре-
зультате раскопок здесь был вскрыт и изучен возведѐнный из сырцового 
кирпича прямоугольный в плане комплекс, состоящий из сохранившихся 
двух четырѐхугольных помещений. Внутри помещений были обнаружены 
очаг и бытовые предметы, позволяющие с большой долей вероятности 
предположить, что эти помещения использовались для жилья. Одно из 
строений, выявленное на глубине 2,3 м, было ориентировано с северо-
востока на юго-запад и занимало площадь 5,5 м х1,8 м. Северо-западная 
стена этого сооружения сложена в основном из сырцового кирпича, с северо-
восточной и юго-восточной стороны она непосредственно примыкает к 
главной стене. По обеим сторонам сырцовых стен в землю были вкопаны 
                                                          
88
Г.И.Ионе. Гончарные печи древнего Мингечаура. КСИИМК, вып. XXIV, 1948; его 
же: О гончарных обжигательных печах Мингечаура. МКА,т. II, 1951, е. 32-35. 
89  О.Ш.Исмизаде. Итоги археологического исследования поселения на холме 
Каратепе. АИЛ, Баку, 1965, с. 72-86. Его же. Раскопки Каратепе в Мильской степи 
(1954-1958 гг.). Труды Азербайджанской археологической экспедиции, т. И, МИА, 
№125, М. - Л., 1965, с. 195-228. 
 
66 
 
деревянные стойки на глубину 25-30 см, имевшие, судя по сохранившимся 
остаткам дерева, диаметр 8-9 см.
90
 
Единый стандарт у сырцового кирпича, из которого сложена стена, 
отсутствовал, средние зафиксированные азмеры колеблются в пределах 42 
смх42 см х12 см; 42 м х42 см х14 см; 36 см х 36 см х14 см. Для повышения 
прочности кирпича в кирпичное тесто добавляли саман. В качестве 
скрепляющего материала использовался раствор глины. Второе помещение, 
по конструкции аналогичное первому, имеет размеры 4,4x3,1 м, пол его был 
обмазан глиной, ыявленные внутри помещений следы огня, остатки очага, 
ногочислеииые остатки бытовых предметов и фрагменты аменных 
зернотѐрок также позволяют считать эти строения, датируемые VII-VI вв. до 
н.э., жилыми помещениями. 
Первый культурный слой, залегающий непосредственно на 
материке, имеет мощность до 2,2 м и перекрыт слоем пепла, угля, жжѐной 
земли, костей животных, фрагментами чѐрнолощѐиой керамики и т.д. Второй 
культурный слой отражает следующий этап существования древних 
насельников Гаратепе. Археологические раскопки, проведѐнные на юго-
восточной окраине поселения в 1957 году, показали, что мощность этого 
культурного слоя составляет 1,5 м. Строительные остатки датируемого V-I 
вв. до н.э. слоя представлены остатками стены четырѐхугольного в плане 
здания, сложенной из крупноформатного кирпича. Площадь вскрытого 
помещения составляет 3,4 м х 2,8 м. Стены, как изнутри, так и снаружи, не 
оштукатурены. 
У сохранившегося фундамента северо-западной стены здания на 
глубине 1,85 м были обнаружены следы дерева, культурный слой на этом 
участке носил следы сильного пожара, о чѐм свидетельствует значительный 
слой пепла, угля и жжѐной земли.
91
 Пол помещения был выровнен и обмазан 
глиной. Во втором культурном слое были обнаружены ямы хозяйственного и 
бытового назначения, заполнение ям включало фрагменты керамики V-I вв. 
до н.э. и другие находки.
92
 
Следует отметить, что второй культурный слой более насыщен 
остатками материальной культуры. Выявлено значительное количество 
керамики, включающей лощѐные, канелюрованные сосуды, маслобойки, 
много фрагментов каменных зернотѐрок и др. Отмеченный комплекс находок 
позволил определить, что основными формами хозяйства древних 
                                                          
90  О.Ш. Исмизаде. Итоги археологического исследования поселения на холме 
Каратепе, е. 76. 
91 Там же, стр.77 
92
 Там же. 
67 
 
насельников Гаратепе на всѐм протяжении существования поселения 
оставались земледелие и скотоводство. 
 
 
13. Поселение Тазакенд 
 
Поселение Тазакенд расположено в Мильской степи в 7-8 км к юго-
востоку от средневекового городища Оренкала (Байлакан). Поселение 
располагалось на двух холмах, окружѐнных земляным валом. Площадь 
большого холма составляет 270 мх165 м, высота его - 34 м. Площадь второго 
меньшего холма, расположенного на 700 м восточнее, равна 115 м х110 м.
93
 
Поселение ещѐ в 40-х годах XX в. было обследовано И.П. Щеблыкиным, 
тогда же он опубликовал сообщение о найденной на первом (большом) холме 
каменной базе колонны.
94
 Ещѐ две каменные базы колонн, но меньшего 
размера, были выявлены в ходе обследования поселения Оренкалинской 
экспедицией.
95
 Указанные находки позволили исследователям предположить, 
что здесь находилось крупное культовое сооружение или дворец.
96
 
Выявленные, в целом незначительные, фрагменты архитектурного оформ-
ления здания или, возможно, комплекса сооружений, говорят о его важном 
значении. Отметим, что в 1965 году на этом памятнике был обнаружен клад 
римских серебряных монет. Наличие в составе клада монет, чеканенных от 
имени римского императора Августа, а также выявленная в ходе разведочных 
раскопок, проведѐнных здесь Оренкалинской экспедицией в 1953 году, 
керамика, датируемая периодом существования кувшинных погребений 
(рубеж двух эр и первые века н.э.), позволяют датировать памятник началом 
нашей эры. 
В 1957 г. в период работы Оренкалинской экспедиции на 
поселении Тазакенд на большом холме были проведены небольшие 
разведочного характера раскопки, в ходе которых было установлено наличие 
культурного слоя мощностью 3,5 м.
97
 В нижних напластованиях культурного 
слоя была выявлена керамика, по мнению археологов, синхронная периоду 
                                                          
93  А.А. Иессен. Из исторического прошлого Мильско-Карабахской степи. Труды 
Азербайджанской археологической экспедиции. МИА, №125, М.-Л., с.33. 
94  И.П. Щеблыкин. Части старых колонн, найденных в районе Орен-Кала и 
Нахичеванской АССР. ДАН Азерб. ССР, №6, 1946, с.255, рис.3 
95 А.А. Иессен. Указ. соч. 
96 Там же. 
97
А.А. Иессен. Указ. соч., с. 34. 
 
68 
 
существования кувшинных погребений. Очевидно, исследователи имеют в 
виду кувшинные погребения Мильской степи и, следовательно, нижние 
напластования культурного слоя следует датировать последними веками до 
н.э., в то время как последующие слои по материалу синхронны нижним 
слоям городища Оренкала.
98
 Таким образом, поселение возникло в последние 
века до н.э., а в период раннего средневековья оно превратилось в поселение 
городского типа, отождествляемое обычно с известным по письменным  
источникам городом  Пайткаран.  Приблизительно в III-IV вв. н.э. 
происходили дальнейшее развитие и расцвет поселения, здесь возводились 
значительные архитектурные комплексы, при сооружении которых, 
возможно, использовались упоминавшиеся выше каменные базы колонн. 
 
 
14. Поселение Гаракобар 
 
Поселение Гаракобар расположено в Мильской степи, в 4 км 
восточнее селения Узеиркенд Агджабединекого района. О наличии здесь 
древнего поселения стало известно в 1974 году, когда в результате 
проводимых здесь хозяйственных работ были частично разрушены 
кувшинные погребения и выявлены многочисленные памятники материаль-
ной культуры. В том же году нами было проведено археологическое 
обследование этого памятника. Во время этой поездки был проверен 
памятник Гаракобар, собрана античная керамика, зафиксировано несколько 
кувшинных погребений. Было установлено, что территория древнего 
поселения Гаракобар и его некрополь расположены на площади более 20 га. 
Поселение Гаркобар в настоящее время датируется серединой I тыс. до н.э. 
По сообщению местных жителей, этот участок когда-то удобрялся 
различными отбросами, в результате чего здесь образовался мощный пласт 
чернозѐма, возвысивший этот участок над окружающей территорией. По-
видимому, именно поэтому позднее ему было дано название «Гара кѐбяр» 
(«Чѐрный откос»). Во время археологических изысканий наше внимание 
привлекли фрагменты больших кувшинов, небольшие керамические изделия, 
обломки зернотѐрок, кости человека и животных. К большому сожалению, в 
сентябре 1973 года эта территория была вскопана на глубину в 5-6 метров, 
подравнена на одинаковый уровень с окружающими участками и превращена 
                                                          
98  Г.М.Ахмедов.   Средневековый   город  Байлакан   (историко-археологическое 
исследование). Автореф. докт. дисс, Баку, 1972, с.28-30. 90 
 
 
69 
 
в затапливаемую низину. После этого она была вспахана на глубину 28-30 
см. Во время этих работ было выявлено множество остатков материальной 
культуры, большая часть которых была повреждена. 
Найденные здесь изящные глиняные чаши, крашеная керамика 
являются уникальными по технике изготовления, форме и декору, в то же 
время они обладают особенностями, характерными для более древней 
керамики. Внешняя и внутренняя поверхность чѐрнолощѐных чаш украшена 
вдавленным орнаментом, иногда напоминающим гроздья винограда. Такого 
типа сосуды часто встречаются на Гаракобаре, а также на других античных 
поселениях Мильской степи. Сосуды с такой орнаментацией известны из 
античных памятников Закавказья и Северного Причерноморья. Некоторые 
схожие детали двух чѐрнолаковых ваз с вдавленным орнаментом из Нимфея 
(Северное Причерноморье) указывают на одинаковые способы изготовления 
керамики этого периода. На внутренней поверхности этих ваз выгравированы 
листья со сплетѐнными стеблями, а также вдавленные (штампованные) 
фигуры, напоминающие гроздья винограда. Сосуды имеют каблучный 
поддон и две ручки. Эти сосуды по своей форме, форме ручек, а также 
вдавленному орнаменту напоминают чѐрные керамические сосуды из 
Гаракобара. Это сходство можно рассматривать как свидетельство 
синхронности данных изделий. Появление такого   типа   сосудов   в   
Северном   Причерноморье   Л.Ф.Силантьева относит к началу V в. до н.э., и 
считает, что к середине V в. до н.э. на смену этому типу приходят маленькие 
чаши с изящными ручками.
99
 Меньшая ѐмкость, отсутствие каблучного 
донышка и изящные ручки присущи керамике Мильской степи. Учитывая 
эти особенности, можно отнести появление сосудов этого типа к середине 
или к концу V в. до н.э. 
На участке с кувшинными погребениями был обнаружен кувшин 
чѐрного цвета, декорированный процарапанным геометрическим орнаментом 
и вдавленными кружками. Этот сосуд своей формой и особенностями 
орнаментировки близок керамике поздней бронзы - раннего железа. Такого 
типа сосуды были найдены из нижнего - III слоя поселения Гаратепе, 
находящегося на расстоянии 1 км к юго-западу от районного центра 
Агджабеди, и датированы VII-VI вв. до н.э.
100
  На основании гаратепинских и 
                                                          
99   Л.Ф.Силантьева. Некрополь Нимфей. МИА СССР, №69. В кн.: «Некрополи 
Боспорских городов», М.-Л., 1959, с. 61-62. 
100  О.Ш. Исмизаде. Раскопки холма Гаратепе в Мильской степи. Труды 
Азербайджанской археологической экспедиции, т. II, М.-Л., 1965, с. 196-198. 
 
 
 
70 
 
других материалов этот кувшин можно датировать VI в. до н.э. Таким 
образом, на основании археологического материала можно предположить 
существование поселения и некрополя Гаракобара уже в VI в. до н.э. 
Все другие найденные здесь крашеные сосуды либо инхронны с 
последней группой нахичеванской крашеной ерамики, либо 
распространились в Мильской степи неcколько позднее - в V в. до н.э. 
Для более полного изучения этого памятника с целью становления 
времени появления кувшинных погребений в зербайджане здесь были 
произведены археологические раскопки.
101
 Ввиду того, что почти весь 
участок был засеян лопком, нам пришлось копать незасеянные места, 
которые ыли значительно удалены от основной части поселения и екрополя. 
В результате археологических раскопок было сследовано 5 кувшинных 
погребений. Кроме того, были айдены непосредственно связанные с 
поселением хозяйственные кувшины, орудия труда и др. Ниже мы 
остановимся а обнаруженных кувшинных погребениях и их инвентаре, 
увшинные погребения пронумерованы в том порядке, в отором они были 
выявлены и в таком же порядке приводятся ниже. 
Погребение №1.  Это кувшинное погребение было ыявлено в 
северо-западной части Гаракобара в 40 м к югу т канавы для полива 
хлопчатника. Его верхняя часть по-азалась на глубине 0,5 м от вспаханной 
поверхности, а ижияя достигала глубины 1,5 м. Кувшин лежал в гори-
зонтальном положении горловиной к юго-востоку. Горловина кувшина 
широкая (диаметр 57 см), отогнутый наружу (5 см) широкий венчик украшен 
насечкой. Средняя часть кувшина широкая и сферическая (диаметр 80-85 см), 
диаметр днища 25 см. На расстоянии 30 см вверх от днища было пробито 
круглое отверстие диаметром в 13 см. Этот кувшин, по-видимому, был 
изготовлен для хозяйственных нужд, однако из-за отсутствия погребального 
кувшина, в нѐм пробили отверстие и использовали для погребения. В 
погребальных кувшинах отверстие проделывалось в процессе изготовления. 
Кувшин хорошо и прочно изготовлен, но был сломан во время 
сельскохозяйственных работ. Снаружи у горловины кувшина был поставлен 
один глиняный сосуд с большим носиком (см. рис. 24, 2). Скелет в кувшине 
находился в сильно скорченном положении на правом боку, 
ориентированный головой, находящейся в горловине кувшина, на юго-
восток. Руки погребѐнного были сложены кистями к лицу, а у ушей лежала 
                                                          
101
 F.L. Osmanov. Azərbaycanda küp qəbirlərinin meydana gəlməsi və yayılması 
məsələsinə dair (Mil düzündə son arxeoloji tədqiqatlar əsasında). Azərbaycanın Maddi 
Mədəniyyəti, X cild, Bakı, 1987, s. 69 - 96 
 
 
71 
 
пара медных серѐг. Перед лицом скелета были  поставлены глиняные чаши  и 
несколько кувшинов. Среди погребального инвентаря привлекают внимание 
две глиняные чаши. Одна из них, похожая на ахеменидские серебряные 
чаши, аналогична чашам, найденным в вытянутых погребениях древнего 
Мингечаура. Учитывая принадлежность данных сосудов определѐнному 
вышеуказанному типу погребений, С.М.Казиев относил производство 
сосудов данного типа к VI-V вв. до н.э. Кроме того, гаракобарская чаша с 
петлевидными ручками и прямым выступом на них сходна и с сосудами 
урартской культуры. Верх погребения осел. Возможно, во время пахоты 
были извлечены сосуды, находящиеся снаружи погребения, так как во время 
распашки этого участка было разрушено множество кувшинных погребений, 
а их инвентарь расхищен. Судя по инвентарю, в этом погребении была 
захоронена женщина. Учитывая всѐ вышеуказанное, это кувшинное 
погребение можно датировать V-IV вв. до н.э. 
Погребение №2. Этот погребальный памятник был обнаружен 
также в северо-западной части участка, недалеко от канала. Погребальный 
кувшин находился в горизонтальном положении на глубине 2 м от 
вспаханной поверхности. Горловина сосуда была обращена на север. 
Диаметр венчика красновато-серого погребального кувшина - 55 см, высота - 
150 см, диаметр днища - 24 см. Снаружи кувшина на расстоянии 23 см от дна 
имеется отверстие диаметром 10 см. 
У горловины кувшина на уровне головы умершего в вертикальном 
положении был зарыт хозяйственный кувшин с широким туловом без ручек, 
немного меньших размеров, чем погребальный. В изножье погребения у дна 
погребального кувшина были найдены 3 довольно крупных гончарных 
сосуда. Одним из них была маслобойка бурого цвета, на дне которой имелось 
три выступа (см. рис. 24, 4). К еѐ плечику была прикреплена горизонтальная 
ручка, под которой имелось отверстие для циркуляции воздуха. Другой сосуд 
также имел насечки на плечике и был серого цвета. 
Основываясь на стратиграфии кувшинного погребения №2, 
погребальном инвентаре и архаической форме, его можно считать одним из 
древнейших кувшинных погребений Гаракобара. Аналоги найденной здесь 
чѐрно-бурой маслобойки в Азербайджане известны из Мингечаура
102 
Хачбулага,
103
 из погребений близ селений Варданлы и Гарабалдыр Огузского 
                                                          
102  S.M. Qazıyev. Mingəçevir küp qəbirləri albomu. Bakı, 1960, s. 10; Г.М.Асланов, 
Р.М.Ваидов, Г.И.Ионе. Древний Мингечаур. Баку, 1959, с. 58, табл. XXXII, рис. 3. 
103 Г.П.Кeсаманлы. Погребение с бронзовым поясом из Хачбулага. СА, №3,с. 222-223 
рис. 212. 
 
72 
 
района,
104
 из второго культурного слоя поселения Гаратепе,
105
 а также из 
поселения Сарытепе
106
 и Шамкирского района. Аналоги глиняных сосудов со 
сливом встречаются в вытянутых погребениях Мингечаура
107
. Все эти 
материалы в основном относятся к середине I тысячелетия до н.э. 
Кроме описанных выше сосудов в состав комплекса были 
обнаружены и другие предметы - высокий широкогордый кувшин, расписные 
чаши, чѐрноглиняные чаши с миниатюрными ручками и др. - все они близки 
образцам из памятников материальной культуры, датируемых первой 
половиной I тыс. до н.э. На основании этих данных и некоторых других 
особенностей, этот погребальный памятник можно отнести к VI-IV вв. до н.э. 
Костяк в кувшинном погребении лежал на левом боку в сильно 
скорченном положении, ориентированный головой на север, а ногами на юг, 
лицевой же частью он был обращен на восток. В результате исследований 
гаракобарских кувшинных погребений, выяснилось, что независимо от на-
правления, лицо погребѐнного всегда было обращено в сторону восхода 
солнца. Руки погребѐнного были согнуты в суставах, а кисти рук сложены 
перед лицом. Под головой по направлению к ногам покойника был положен 
металлический предмет (вероятно, меч), сильно разъеденный ржавчиной. 
Судя по инвентарю, погребение принадлежало мужчине. При погребѐнном 
находились один расписной кувшин с маленькой ручкой (см. рис. 24, 1), 3 
чаши (красная, желтоватая и чѐрная), одна чѐрная чаша с ручками стояла 
позади его головы, а одна красноглиняная чаша, в которой находилась чѐрная 
чаша с одной ручкой, внутри которой лежала ещѐ одна маленькая красная 
чаша - стояли перед его лицом. Таким  образом,  вне  погребального  
кувшина  имелось  4 больших  глиняных  сосуда  (кувшин,  маслобойка  и  
др.), внутри же него находилось 8 сравнительно мелких сосудов, т.е. столько, 
сколько мог вместить погребальный кувшин. 
Погребение №3. В 5-6 метрах к западу от кувшинного погребения 
№2 было вскрыто ещѐ 2 кувшинных погребения. По-видимому, во время 
пахоты они были потревожены и инвентарь сдвинулся с места. Один из 
выявленных здесь кувшинов, условно называемый нами кувшин №3, 
                                                          
104
 S.M. Qazıyev. Qəbələ mahalının qədim tarixindən. ―Qafqaz  Albaniyasının tarixi 
məsələləri‖, Bakı, 1962, s. 20, II tablo, 1-ci şək. 
105  О.Ш. Исмизаде. Итоги археологического исследования поселения на холме 
Каратепе. АИА, Баку, 1956, с. 85, табл. II, рис. 6-10. 
106
 İ.H.Nərimanov, C.Ə.Xəlilov. Sarıtəpə arxeoloji qazıntıları. ―Azərbaycanın maddi 
mədəniyyəti‖, IV cild, Bakı, 1962, s. 48, I tablo, 7-ci şəkil. 
107 S.M. Qazıyev. Mingəçevir küp qəbirləri albomu. Bakı, 1960, s. 9. 
 
73 
 
находился в горизонтальном положении горловиной к северу. Горловина и 
верх его были сломаны. В этом кувшине, лежащем на глубине 2 м от 
вспаханной поверхности, в днище также было проделано отверстие. Размеры 
кувшинов незначительно отличаются друг от друга, поэтому здесь нет необ-
ходимости приводить размеры каждого кувшина. Все выявленные 
погребальные кувшины были найдены в горизонтальном положении, 
вертикально поставленные не встречались. Кости скелета были перемешаны. 
Костяк в кувшине, по-видимому, был сориентирован головой на север. При 
нѐм находились однотипные стеклянные бусины и один чѐрный 
чашеобразный сосуд в ногах. Судя по инвентарю, погребение было женским. 
Погребение №4. Погребение №4 находилось рядом с кувшинным 
погребением №3. Это погребение было сориентировано на погребение №3. 
Снаружи у горловины кувшина имелся фрагмент крашенного сосуда 
наподобие кувшина, расписанный красной и коричневой краской. Ручка 
сосуда также расписана. Здесь же стоймя были зарыты 3 кувшина маленького 
размера и 1 кувшин больших размеров. Это погребение было обнаружено на 
глубине 1 м от вспаханной поверхности. У самого венчика погребального 
кувшина были найдены обломки копьевидного железного предмета плохой 
сохранности, часть которого раскрошилась. Удалось установить, что этот 
предмет имел втульчатый насад и грубый клинок. Горловина кувшина была 
сломана, а костяк и погребальный инвентарь сместились, поэтому установить 
их первоначальное положение не удалось. Погребение, по-видимому, 
принадлежало мужчине. Высота кувшина 1,45 м, диаметр венчика 0,5 м, 
диаметр днища 22 см, диаметр отверстия 10 см. 
Следует отметить, что часть кувшинных погребений Гаракобара 
была повреждена в 30-е гг. XX в. при постройке здесь зданий для зимовки 
скота.
108
 Во время раскопок 1974 года на место залегания кувшинного 
погребения №4 были свалены кости животных и обожжѐнный кирпич. В том  
же году при закладке здесь фундамента жилого дома, рытье колодцев и 
других строительных работах, большая часть древних памятников была 
разрушена, некоторую же часть материалов удалось спасти. По-видимому, 
описанный Е.А.Пахомовым расписной сосуд из кувшинного погребения близ 
селения Агджабеди был найден именно здесь.
109
 
Погребение №5. На краю хлопкового поля, несколько западнее 
ранее обнаруженных кувшинных погребений, был найден ещѐ один 
                                                          
108 Об этом нам сообщили жители села Узеиркенд Агджабединского района Хосров и 
Шамиль Гусейновы. 
109  Е.А.Пахомов. Обследования и раскопки кувшинных погребений Азербайджана. 
Известия АзФАН СССР, Баку, 1939, №3, с. 37. 
 
74 
 
погребальный кувшин малых размеров, сориентированный на юго-восток. 
Высота кувшина 0,75 м, диаметр венчика - 0,32 м, диаметр днища - 0,19 м. 
Горлышко кувшина было накрыто массивным обломком глиняного сосуда. 
Кувшин этого детского погребения имел круглый венчик и две ручки, 
прикреплѐнные одним концом к венчику, а другим концом - к плечикам. 
Отверстия у днища не имелось, по-видимому, этот кувшин был изготовлен не 
для захоронения. Кувшин имел красновато-розовый, а местами чѐрный цвет. 
Снаружи на восточной стороне от кувшина сохранилось две ссроглиняных 
долчи, а внутри кувшина ближе к горлу были поставлены две маленькие 
чаши чѐрного и розового цвета. 
Костяк плохой сохранности лежал в скорченном положении на 
правом боку. Вокруг головы погребѐнного было расставлено 4 глиняных 
сосуда - три из них чаши чѐрного, красного, серого цвета и один чѐрный 
горшок. 
На пальцы скелета было нанизано несколько продетых друг в друга 
медных колечек. Этот погребальный кувшин отличается от предыдущих 
небольшим размером, наличием ручек, закрытым горлом, отсутствием 
отверстия у дна. Основываясь на особенностях положения и имеющемся 
инвентарс можно утверждать, что по1ребение принадлежало девочке. 
Таким образом, на поселении Гаракобар были исследованы десятки 
разрушенных и 5 целых комплексов кувшинных погребений. Наше 
исследование дало возможность составить определѐнное мнение о времени 
появления и распространения кувшинных погребений в Азербайджане. Для 
более детального ознакомления с этими памятниками и более полной 
информации о хозяйстве, быте, идеологии, искусстве древних жителей 
Азербайджана считаем необходимым привести описание каждого из 
найденных здесь предметов в отдельности. 
Основное место среди гаракобарских материалов занимает 
разнообразная по форме керамика, начиная от обломков хозяйственных и 
погребальных кувшинов до небольших сосудов, которые можно 
подразделить на следующие типы: 
1. Чаши с ручками и без ручек; 
2. Горшки (галга или допу); 
3. Сосуды с желобчатым венчиком (сехепг); 
4. Дойницы; 
5. Сосуды с носиком (люлейины), долчи; 
6. Вазы; 
7. Бадьи. 
Основную часть керамического материала, обнаруженного как на 
поверхности, так и в погребениях, составляют чаши, которые также 
отличаются друг
-
 от друга по цвету черепка, росписи и др. По цвету они 
75 
 
подразделяются на чѐрные и красные. Чѐрные чаши без ручек изнутри и 
снаружи декорированы процарапанными полосами и штампованным 
орнаментом. 
Из двух хорошо сохранившихся чаш со штампованным 
орнаментом, одна приготовлена из чистой глины хорошего обжига. 
Безупречность формы, изящество, симметричность позволяют считать, что 
она изготовлена на гончарном круге. В изломе черенок также имеет чѐрный 
цвет. С обеих сторон чаша залощена до блеска. Горловина сосуда круглая и 
широкая, донышко круглое. Чаша украшена только изнутри. Вокруг края и 
чуть ниже выгравированы три окружности, между которыми помещены 
штампованные треугольники, острым концом к низу. Этот орнамент не-
сколько напоминает буту или же гроздья винограда. Треугольники 
заполнены зернью. Этот рисунок повторяется в нижней части сосуда. Края 
чаши слегка отбиты. 
Фрагмент другой черноглиняной чаши по форме схож с 
предыдущей чашей, с той лишь разницей, что у последней окружность 
выгравирована по краю замкнутого вовнутрь венчика. Этот сосуд был так 
тщательно отполирован, что на нѐм не осталось следов инструмента для 
полировки. Поверхность чаши темнее черенка в изломе, как будто покрыта 
лаком. Еѐ поверхность, начиная с венчика и ниже, украшена четырьмя 
гравированными параллельными окружностями и штампованным 
орнаментом в виде трѐх полос с тремя зѐрнышками между ними. Этот 
орнамент оттиснут в горизонтальном положении между вертикальными 
полосами. 
Ещѐ одна чѐрноглиняная чаша была найдена целой. Она 
изготовлена из глины с примесью мелкого песка, хорошего обжига. Чаша 
имеет высокий кольцевой поддон, внутренняя и внешняя поверхности еѐ 
отполированы до блеска. Симметричность и одинаковая толщина стенок го-
ворят о том, что она изготовлена на гончарном круге. На внутренней 
поверхности чаши на одинаковом расстоянии друг от друга процарапаны 
пять горизонтальных линий, которые образовали четыре полоски. Самая 
верхняя полоска, шириной в 1 см, находящаяся у венчика - гладкая, на второй 
полоске такой же ширины оттиснуто 40 треугольников с 9 зѐрнышками 
внутри. Следующая полоска имеет ширину 2 см, а самая нижняя - 1,2 см. 
Последняя украшена 27-ю штампованными треугольниками. Штампованный 
орнамент на этой чаше грубее, чем на предыдущей, а количество точек 
меньше (7). Сосуд залощѐн тканью. 
Большое количество обломков такой керамики на Гаракобаре 
свидетельствует о еѐ массовом распространении здесь в определѐнный 
период. Обломки такого типа керамики часто встречаются в Мильско-
Гарабагской зоне Азербайджана, в основном в Агджабединском районе. 
76 
 
Особое место среди чаш принадлежит сравнительно крупным 
сосудам с изящной ручкой. В большинстве своѐм это чѐрноглиняпые, в 
редких же случаях - красноглиняные чаши. Наши находки представлены 
двумя целыми экземплярами, несколькими ручками и фрагментами венчиков 
чѐрноглиняных сосудов. Эти с большим умением изготовленные чаши имеют 
тѐмную окраску и отполированы до блеска, круглый широкий венчик их чуть 
загнут вовнутрь, образуя небольшой ребристый выступ. Чаши, суживаясь 
книзу, заканчиваются небольшим прямым донышком. Петлевидиая, круглая 
в сечении, ручка, изогнутая в направлении венчика, прикреплена к плечику 
чаши, ближе к еѐ краю. Все сосуды этого типа почти одного размера и 
поэтому мы приводим их средние размеры: диаметр венчика - 18 см, диаметр 
донышка - 9 см, высота - 6,5 см. 
Часть сосудов такого же типа отличается сероватой окраской, а 
также более грубым изготовлением. При лощении этих сосудов, по-
видимому, использовались деревянные, костяные или же другие гончарные 
инструменты. Эти чаши, в отличие от предыдущих, были тщательно отполи-
рованы мастерами, в то время как другие, по-видимому, были плодом рук 
неопытных в гончарном деле новичков. 
Среди чаш с ручками встречаются также жѐлтоглиняные чаши с 
вдавленной полосой на горловине и горизонтально прикреплѐнной к венчику 
прямой петлевидной ручкой. Одна из чаш привлекает внимание своей 
изящной формой. Изготовленная из глины с примесью мелкого песка чаша 
имеет буровато-розовый цвет. Сосуд имеет круглую горловину с прямым 
венчиком, а на расстоянии 2 см в сторону тулова - с цилиндрическим 
венчиком. Тулово сосуда украшено небольшими выступами. Внешняя 
сторона и венчик чаши тщательно отполированы, на внутренней поверхности 
чаши также заметны следы лощения. Вероятно, этот сосуд был изготовлен на 
гончарном круге, так как большинство гаракобарских сосудов этого типа 
имеют признаки изготовления на гончарном круге. 
Встречается    большое    количество    красноглиняных чаш, 
которые по своей форме подразделяются на несколько типов. Один из этих 
типов напоминает ахеменидские металлические чаши. Горловина этих 
сосудов несколько наклонна, плечики ребристые, донышко округлой формы. 
Сосуды  изготовлены  на  гончарном  круге.  Два  экземпляра 
красноглиняных чаш отличаются от других прямым венчиком. Вес остальные 
имеют загнутый внутрь венчик, наподобие кясы; большинство из них 
окрашены в тѐмно-красный цвет. Исключением является одна чата 
красноватого цвета с отогнутым наружу венчиком, сдавленным горлом и ров-
ным дном. На внутренней поверхности чаши имеются две параллельные  
окружности,   нанесѐнные  красной  краской (см. рис. 24, 3). Другая глиняная 
кяса (чаша) имеет более тѐмную красную окраску. Внутренняя поверхность 
77 
 
чаши орнаментирована тѐмно-красной полосой, на внешней поверхности 
проведена красная полоса, а ближе к краю она обведена двумя 
параллельными тѐмно-красными линиями. Поверхность сосуда окрашена в 
светло-красный цвет, донышко сосуда круглое.  Среди гаракобарского 
материала встречаются также отдельные фрагменты чаш подобного типа. 
Среди чаш особое место занимает изящная чаша с загнутым 
вовнутрь венчиком, декорированная двумя вдавленными окружностями и 
гребенчатым орнаментом. Здесь же был найден однотипный сосуд плоской 
формы. Определѐнная часть гаракобарских кясообразиых (чашеобразных) 
сосудов имеет загнутый вовнутрь венчик. Эти жѐлтоглиняные чаши, 
суживаясь книзу, завершаются плоским донышком. Верхняя часть этих чаш 
расписана короткими красными полосами (см. рис. 24, 6). 
Керамика Гаракобара представлена также сравнительно крупными 
мисками. Одна из них была найдена во время пахотных работ. Это 
толстостенный сосуд (тарелка) круглой формы с плоским дном. Венчик этого 
симметричного сосуда был окрашен в вишнѐвый цвет, внутренняя поверх-
ность миски расписана той же краской двумя широкими полосами, между 
которыми имеется растительный орнамент. Сам сосуд красного цвета, 
хорошего обжига, изготовлен на гончарном круге (см. рис. 25, 3). 
В числе гончарных изделий Гаракобара имеется и чашеобразный 
сосуд чѐрного цвета с ручкой (бадья). Край этого сосуда широкий и 
выгнутый наружу. Горловина сосуда несколько вдавлена вовнутрь. Тулово 
его, суживаясь книзу, заканчивается плоским донышком. Небольшая лен-
товидная ручка прикреплена к венчику и к плечикам. На ручке имеется 
украшение в виде налепной пуговки. Внутренняя и внешняя поверхности 
сосуда тщательно залощены. 
Определѐнное место среди найденной здесь керамики занимают 
кувшины. Сосуды этого типа были чѐрного, желтовато-красноватого и серого 
цвета. Большинство этих сосудов без ручек, лишь некоторые из них имеют 
ручки. Поверхность одного из кувшинов залощена, а венчик и плечики 
украшены красными линиями. Плечики сосуда украшены косыми выступами 
красного цвета (см. рис. 25, 1-12). Был найден ещѐ один обломок такого же 
типа, горлышко и плечики которого также были украшены красными линия-
ми. Одна из этих линий волнообразная. Аналогичный по форме 
вышеописанному, сосуд чѐрного цвета отличается от предыдущих более 
тщательным лощением, процарапанными окружностями, а также 
штампованными и гравированными орнаментами между ними. 
Среди материала прослеживается большое количество более 
мелких кувшинов - допу, характерных для Агджабединской зоны. Они 
изготавливались из глины красного, желтоватого и серого цвета на 
гончарном круге. Это очень изящные сосуды (см. рис. 25, 2). Плечики их 
78 
 
украшены вдавлениями или выступами, на них имеются маленькие 
ушковидные ручки, в которых после прикрепления проделывал ось 
вертикальное отверстие. 
Среди кувшинов (допу) два экземпляра имеют ручки. Один из них 
сероватого цвета, с круглым туловом, украшенным выступами; донышко 
вдавлено вовнутрь. Широкая горловина сосуда сильно раскрыта. К краю 
венчика прикреплена ручка, верхняя часть которой вертикально поднята 
вверх, а нижняя опущена к плечикам. Передняя часть тулова украшена пятью 
круглыми пуговками. Другой кувшин чѐрного цвета с цилиндрическим 
горлом и с чуть отогнутым наружу венчиком. Тулово кувшина несколько 
удлинѐнное, донышко плоское, вертикальная дугообразная ручка при-
креплена к плечикам. Плечики на уровне ручки украшены тремя  
небольшими круглыми  выступами  на одинаковом расстоянии друг от друга. 
В составе теста имеется песок; поверхность сосуда залощена. Описанные 
сосуды имеют сходство с античной керамикой северных районов Азербай-
джана (особенно Нюйди, Моллаисаклы, Габалы, древней Шемахи, 
Ялойлутепе и др.) и охватывают последний период существования поселения 
Гаракобар, т.е. последнюю четверть I тысячелетия до н.э. К этому же периоду 
относятся также обломок чѐрноглиняной вазы, фрагмент тулова се-
роглиняной вазы и обломки фляги. Схожие с этой керамикой сосуды были 
найдены в селении Хиндарх Агджабединского  района.  Агджабединскую  
керамику  исследователи относят к разным периодам, некоторые образцы, 
например сосуды под №№4-6 (см. табл.), неверно датируются III-VII вв. н.э. 
По нашему мнению, эти сосуды более характерны для IV-III вв. до н.э. 
Наши находки представлены также одной глиняной дойницей 
(серниджем). Этот светло-красный сосуд имеет широкие горло и тулово. 
Венчик его отогнут наружу. Лентовидные ручки прикреплены к краю 
горловины и к плечикам, донышко плоское и широкое. Поверхность его 
заглажена. По краю горловины проходит широкая красная линия; верх ручек 
слева направо также украшен параллельными красными линиями. Плечики 
сосуда украшены тремя красными полосами. 
В числе керамического материала есть довольно большие кружки. 
Это, в основном, сосуды с широким туловом, изогнутой горловиной, плоским 
дном и ручкой, прикреплѐнной либо сбоку, либо сзади к краю горловины и к 
плечикам. Одна из кружек по краю горловины и плечикам оконтурена 
красной полосой. Среди материала имеются также кувшины типа сехенгов и 
долчи. 
Один из кувшинов - допу - привлекает внимание своей формой и 
декором. Этот кувшин желтоватого цвета имеет широкое круглое, слегка 
выгнутое наружу горлышко, вздутое тулово и плоское днище. К плечикам 
сосуда прикреплена небольшая петлевидная ручка, как у маслобойки. Ручка 
79 
 
изящного изготовления напоминает миниатюрные ручки глиняных чаш, на 
них имеется орнамент из трѐх красных параллельных линий, такой же линией 
обведѐн и край горловины (см. рис. 25, 5). 
Особое место среди гаракобарской керамики занимают кувшины-
люлейины. Это оригинальные большие кувшины (см. рис. 25, 9-18), в 
большинстве своѐм расписные. Надо отметить, что вообще большая часть 
античной керамики, найденной на памятниках Мильско-Гарабагских степей, 
расписная. Расписная керамика декорирована красной, иногда коричневой 
краской. На сосудах такого типа орнамент наносился на внешнюю сторону, 
на плечики. Выявлено три экземпляра целых сосудов этого типа и несколько 
фрагментов. Эти сосуды отличаются изящной ручкой, выделкой, наличием 
носика, лентообразной или же круглой в сечении ручкой, а также сводчатым 
геометрическим орнаментом на плечиках. Однако они отличаются друг от 
друга сюжетами декора. Так, на плечиках сосудов встречается нанесѐнный 
кистью геометрический орнамент в виде треугольников, ромбов, сеточек, 
точек, различных полос. Расписные кюпы, углубленные чаши (кясы) и 
тарелки подобного типа изготовлялись па северном побережье Чѐрного моря 
в VI- V вв. до н.э.
110
 Всѐ это указывает на наличие высокоразвитого 
производства керамики на территории Агджабединекого района в античном 
периоде. Свидетельством   этого   является   не   только   изготовление 
изящных и высококачественных изделий, но также роспись их красками, 
полученными из различных минеральных и органических веществ, 
эстетически завершающих их оформление. Разнообразная и сложная 
технология изготовления этих сосудов указывает на то, что в процессе их 
изготовления принимало участие несколько квалифицированных специа-
листов, что, в свою очередь, свидетельствует о высокоразвитой культуре 
древнего населения. 
В кувшинных погребениях Гаракобара было найдено сравнительно 
мало украшений и других металлических изделий, среди них железный 
топорик, железное копьѐ, обломки меча, колечко из медных звеньев, серьга и 
т.п. Кроме того, были найдены пуговкообразные, круглые стеклянные бусы. 
Гаракобарские кувшинные погребения и обнаруженные в них 
остатки материальной культуры дают возможность составить определѐнное 
мнение о периодизации памятника, а также о занятиях его насельников. 
Принимая во внимание крупные размеры погребальных кувшинов, 
наличие в них отверстий, размещение погребального инвентаря, как внутри, 
так и вне погребального кувшина, а также некоторые другие особенности, с 
                                                          
110
 F.L. Osmanov. Azərbaycanda küp qəbirlərinin meydana gəlməsi və yayılması 
məsələsinə dair (Mil düzündə son arxeoloji tədqiqatlar əsasında). Azərbaycanın Maddi 
Mədəniyyəti, X cild, Bakı, 1987, s. 69 – 96. 
80 
 
одной стороны; и, основываясь на более древних формах погребального 
инвентаря, с другой, - мы можем отнести этот погребальный комплекс к 
ранним кувшинным погребениям Азербайджана. Находка чѐрнолощѐных 
штампованных чаш и других крашеных сосудов, а также широкое 
распространение их в I тыс. до н.э. говорит о бурном кипении здесь жизни до 
II-I в. до н.э. 
Сам факт наличия здесь древнего поселения документируется 
находками фрагментов разнотипной керамики и каменных орудий, однако 
строительные остатки выявить не удалось.  Очевидно, последние 
возводились из сырцового кирпича и других непрочных материалов, которые 
не сохранились из-за естественного разрушения памятника, а также 
длительной распашки его территории. На юго-западной окраине некрополя 
выявлен участок площадью около 4 га, где обнаружены крупные 
хозяйственные кюпы, сохранившиеся приблизительно в половину их высоты, 
т.е. в той части, которая в вертикальном положении была вкопана в землю, в 
то время как верхняя часть кюпов не сохранилась. На этом же участке 
находились многочисленные остатки керамики и каменных орудий. 
Создается впечатление, что упомянутые кюпы находились либо внутри, либо 
в непосредственной близости от существовавших здесь жилых помещений, 
причѐм сохранившаяся их часть (высота - 1,2 м, диаметр - 1,3 м) н дилась 
ниже уровня основания жилых построек. Очевидно, кюпы использовались 
для хранения зерна и других продуктов. Среди выявленного подъѐмного 
материала сохранились фрагменты верхней части этих сосудов, 
оформленные у края крупными выгнутыми наружу венчиками, на плечиках 
сохранились налепные глиняные украшения. Изготовлены кюпы из хорошо 
отмученной глины, обжиг равномерный, они окрашены в розовый цвет, 
толщина их черепков составляет 3 см.   а этом же участке были выявлены 
фрагменты небольших сосудов (джам) чѐрного цвета, остатки золы и угля, 
каменные орудия, сохранившие следы их длительного использования. Кроме 
зернотѐрок, из числа каменных орудий найдены крупные фрагменты с 
сохранившимися посередине отверстиями, возможно жернова. Наконец, 
следует упомянуть о находках небольшого размера каменных изделий 
пирамидальной формы с жѐлобом, опоясывающим поверхность, в который, 
по-видимому, продевалась верѐвка или цепь. Последние могли 
использоваться как молотильные доски, археологически известные на 
территории Азербайджана ещѐ в бронзовом веке. Возможно, они 
использовались и как грузила в рыболовстве. 
Находки каменных орудий труда, связанных с переработкой 
земледельческих продуктов, а также ѐмкостей для их хранения, являются 
подтверждением высокого уровня развития земледелия у древних 
насельников поселения Гаракобар. 
81 
 
Поскольку поселение Гаракобар расположено на территории 
Мильской степи, в зоне жаркого климата с низким среднегодовым уровнем 
осадков, то развитие здесь земледелия без соответствующих ирригационных 
сооружений трудно себе представить, более того, оно просто невозможно. 
Однако слабая археологическая изученность данного региона и интенсивное 
развитие современного земледелия не позволили до сих пор выявить 
прилегающие к памятнику ирригационные сооружения. Вместе с тем, 
относительная близость к поселению канала Гяурарх, датируемого иссле-
дователями обычно раннесредневековым периодом, позволяет предположить 
наличие здесь более древней традиции ирригационного земледелия. 
Анализ выявленного на поселении некрополя Гаракобар материала, 
главным образом керамики, позволяет датировать его VI-I вв. до н.э.
111
 
 
 
15. Поселение Галатепе 
 
Поселение Галатепе расположено в 6 км к северо-западу от селения 
Салманбейли Агджабединского района, на правом берегу реки Гаргарчай, 
ныне соединѐнной каналом с рекой Араке. До начала раскопок это место 
представляло собой огромный искусственный холм с относительно ровной 
поверхностью, площадью около 2 га. На севере, со стороны Гаргарчая, 
высота холма достигала 50 м. 
По краям холм имеет бугристую поверхность - видимо это остатки 
крепостных стен. Внизу на склоне холма на протяжении около 10 метров, 
находились, по-видимому, жилые или ремесленные кварталы средневекового 
города. На южном склоне холма имеется много остатков производственных 
керамических отходов. Южная сторона холма покатая, вероятно, здесь 
находились главные ворота города. У подножья холма расположен широкий 
ров, на одной стороне которого находится окружѐнный валами участок 
нижнего городища. 
На городище Галатепе были проведены незначительные 
археологические раскопки и собран подъѐмный материал, что даѐт 
возможность сделать некоторые предварительные выводы. Материал состоит 
из многочисленных обломков керамических, стеклянных и металлических 
изделий, а также строительных материалов разных эпох. Здесь обнаружены 
                                                          
111 Ф.Л. Османов. Отчѐт об археологическом исследовании в Агджабединском районе 
в 1974 году. НАИИ АН Азерб. ССР, опись №18, дело №7498, с.4-5; Ф.Л.Османов, 
А.Ш.Ахвердиев. Исследования в Агджабединском районе. «АО 1974 года», М., 1975. 
 
82 
 
также медные монеты Ильдегизидов и следы производственных очагов 
(керамические шлаки, бракованные сосуды, кирпичи и т.д.). 
По собранным керамическим изделиям можно проследить 
многовековую жизнь города. Здесь найдено множество красно- и 
чѐрнолощѐных черепков, относящихся к периоду бронзы, а также к 
античному и средневековому периодам (в частности, ко времени правления 
Ильдегизидов в Азербайджане). У подножья холма было собрано множество 
фрагментов расписной керамики античного времени, возможно, даже 
раннеантичной эпохи. Ещѐ в 1927 г. в результате раскопок А.К.Алекперова 
вблизи Галатепе было доказано существование здесь поселения 
раннеантичного периода. Расписная керамика из кувшинных погребений 
отождествлялась А.К.Алекперовым с иахичеванской крашеной керамикой, а 
распространение кувшинных погребений связывалось им с последними 
этапами погребений в Гызылванкских каменных ящиках.
112
 Наши  изыскания 
позволяют высказать предположение о том, что поселение здесь 
существовало, возможно, с эпохи энеолита (на основании встречающихся 
здесь обломков керамики с примесью соломы в составе глины), то есть с 
середины I тысячелетия до н.э. Галатепе возникло как крупное поселение 
городского типа, постепенно превращаясь в средневековый город, который 
просуществовал вплоть до монгольского нашествия. Расположение 
поселения непосредственно у реки Гаргар создавало благоприятные условия 
для развития земледелия и скотоводства с древнейших времѐн до 
средневековья, особенно после сооружения  вблизи южной окраины 
грандиозного оросительного канала Гяурарх, что имело большое значение 
для развития города. 
Найденные на поверхности памятника культурные остатки 
относятся, в основном, к средневековому периоду города. Среди них 
встречаются многочисленные производственные отходы и обожжѐнные 
кирпичи, размерами 27 смх12 смх 4 см, 27 смх29 смх 6 см и 28 смх28 смхб 
см. Большинство найденных материалов составляют фрагменты неполивной 
и поливной керамики - ручки и горловины кувшинов, обломки чаш и 
тарелок, расписанных изнутри зелѐной и коричневой, а также синей 
красками. Некоторые поливные сосуды имеют орнамент, нанесѐнный 
гравировкой или кистью. Здесь найдены также глиняные пряслица, круглые 
массивные грузила из пористых камней и т.д. 
Помимо развалин средневекового города, в пределах укреплѐнного 
холма и у подножья южного склона находится ещѐ один большой участок, 
                                                          
112 А.К.Алекперов.  Кувшинные  погребения  в Азербайджанской  ССР. ИАЭА, Баку, 
1960, с. 33. 
 
83 
 
окруженный земляным валом высотой около 2 м. Он имеет четырѐхугольную 
форму размерами 640 мх350 м, его площадь составляет более 22 га. 
На северной стороне вала собраны обломки керамики, характерные 
для второй половины I тысячелетия до н.э. Это в основном бурая и 
красноглиняная посуда, на поверхности которой имеется роспись красной 
краской. Встречаются также обломки средневековых сосудов. По-видимому, 
они оказались там случайно. Вполне вероятно, что этот город существовал в 
античную эпоху, а в сасаыидский период и позже в связи с политическим 
положением был заменѐн более укреплѐнным и надѐжным пунктом на 
высоком холме -крепостью Галатепе. 
На поселении Галатепе были произведены разведывательные 
раскопки на площади размером 8 м х 4 м. Раскопки, доведѐнные до глубины 
1,4-1,6 м, показали, что раннесредневековый слой начинается на глубине 0,5 
м. 
В результате раскопок здесь обнаружено много костей мелкого и 
крупного рогатого скота, остатки угля, кирпичи, ракушки,
113
 пряслица и т.д. 
На глубине 0,4 м в центре раскопок выявлены обожжѐнные кирпичи. После 
расчистки выяснилось, что это остатки строения квадратной формы с со-
хранившейся кладкой в три ряда кирпичей. В юго-восточном углу кладка 
состоит из кирпичей, на поверхности которых находятся желобки, 
перекрещѐнные по диагонали. Эти кирпичи имеют размеры 28 смх28 смх 6 
см. Под кирпичной кладкой находились рыхлая земля, зола, керамические и 
металлические шлаки. Здесь же встречены остатки строения из сырцовых 
кирпичей и небольшие углубления с деревянной трухой. В целом это 
сооружение напоминает верхнюю часть гончарной печи. 
На глубине 1-1,2 м были обнаружены керамические изделия. Кроме 
того, там были найдены фрагменты стеклянных бокалов и браслетов. Глубже 
1,2-1,3 м были выявлены остатки основания сооружений из сырцового 
кирпича (размеры кирпичей 40 смх30см и 35 смх11/12 см). На глубине 1,6 м 
от поверхности кирпичи уложены на земле в виде вымостки, которая 
продолжается под срез раскопа. Здесь бытовые предметы не обнаружены. Но 
встречаются уголь, зола и кости животных. По мере углубления раскопок 
участок был расширен до площади 8 м х 6 м. 
 
 
                                                          
113  Такие ракушки встречались у подножия холма на берегу реки Гаргар. Таким 
образом, следует отметить, что для выяснения целого ряда неизученных вопросов 
истории Азербайджана античного, раннесредневекового и средневекового периодов, 
памятник Галатепе играет исключительно важную роль. 
 
84 
 
16. Поселение Гаракѐпектепе 
 
Среди античных поселений Кавказской Албании немаловажное 
значение имеет поселение Гаракѐпектепе, расположенное у г. Физули. В ходе 
археологических исследований здесь были выявлены культурные 
напластования, отражающие значительный исторический промежуток - от 
энеолита до средневековья, в том числе культурный слой античного времени. 
Последний залегал непосредственно под средневековым слоем и имел 
мощность более 2 м. В нѐм были обнаружены фундаменты четырѐхугольных 
в плане зданий, сложенных из речного булыжника, остатки очагов, 
хозяйственные кувшины, крашенная керамика IV-III вв. до н.э., фрагменты 
каменных зернотѐрок.
114
 Причиной столь длительного заселения памятника в 
самые разные исторические эпохи было выгодное стратегическое положение 
Гаракѐпектепе. 
Материалы, обнаруженные на Гаракѐпектепе, равно как и на 
других древних поселениях Физулинского района, датируемые ранним 
периодом существования культуры кувшинных погребений и характерные 
для памятников этой культуры V-II вв. до н.э., свидетельствуют о 
значительной заселѐнности этой местности в указанное время.
115
 Находки 
свидетельствуют об увеличении размеров бытовых и общественных зданий, 
возводимых на каменных фундаментах, и усовершенствовании техники 
строительства. 
Например, на месте античного поселения у с. Мирзаджамаллы 
были выявлены каменные базы колонн, фрагменты кровельной черепицы и 
другие материалы.
116
 
Однако определение мощности культурного слоя, прослеживание 
изменений в технике строительства и освещение комплекса вопросов, 
связанных с историей существования памятника, пока не представляются 
возможным из-за его археологической неизученности. Добавим, что на одной 
из каменных баз колонн, обнаруженных на территории  Физулинского 
района, сохранилось сасанидское клеймо. В целом выявленный здесь 
культурный слой последовательно отражает все периоды албанской истории. 
 
 
                                                          
114 Устное сообщение Г.С. Исмайлова, ему мы обязаны и сведениями о поселении у с. 
Мирзаджамаллы, за что автор выражает ему свою глубокую признательность. 
115
 Г.С.Исмайлов. Гаракѐпектепе - древний памятник материальной культуры 
Азербайджана. ИАН Азерб. ССР, 1969, №1, с. 69-71 
116
 Там же. 
85 
 
17. Поселение Шортепе 
  
Поселение Шортепе расположено в 3 км восточнее с. Шатырлы и в 
7 км северо-западнее знаменитого средневекового города Барда.
117
 Шортепе 
находится в возвышенной части Карабахской равнины с благоприятными 
географическими условиями, что обусловило образование и развитие здесь 
поселения городского типа уже в конце II и начале I тыс. до н.э. Со второй 
половины I тыс. до н.э. поселение Шортепе стало одним из торгово-
ремесленных центров региона. К сожалению, в письменных источниках нет 
прямых сведений относительно этого памятника. В произведении 
гениального азербайджанского поэта XII в. Низами Гянджеви «Искен-
дернаме» сохранились строки, относящиеся к античной Барде, локализуемой 
возможно именно на месте изучаемого поселения Шортепе. Поэт писал: 
 
     «Столь прекрасна Бердаа, что в пределах еѐ 
       Ей урдибехишт не бывает без цветов, ни дей. 
 
     Весь год зеленеют там ароматные травы, 
      Всегда в ней обильны богатства и блага 
      Теперь трон того дворца унижен...» 
 
и далее: 
 
«Харум» было еѐ прозвание в начале дела, 
 Теперь Бердаа назвал еѐ учитель 
 
Что вождѐм этой древней сокровищницы 
 Жена-правительница была по имени Нушабе».
118
 
 
На территории поселения Шортепе была проведена лишь 
археологическая разведка, в результате которой был собран ценный 
материал. Среди этого материала имеется много привозных предметов, что 
даѐт основание говорить о торговых и культурных сношениях местного 
населения с различными странами. 
                                                          
117  Ф.Л.Османов. Поселение Шортепе близ села Шатырлы в Барде и некоторые 
взаимосвязи его с античным миром. «Проблемы исследования Ольвии» (тезисы 
докладов и сообщений семинара). Парутино, 1985, с. 59-60. 
118 Низами Гянджеви. «Искендер-наме». Баку, 1983, с. 188-189. 114  
 
86 
 
Площадь городища составляет более 4 га. Оно обнесено двойным 
рядом укреплений. Внутренние укрепления представляют собой земляной 
вал высотой 3-4 м, возведѐнный по краям холма. Основание вала сооружено 
из булыжника, на северо-западной стороне имеется воротный проѐм 
шириной 6 м (см. рис. 33). 
Несколько южнее, прямо у подножья холма из скалы бьѐт мощный 
источник пресной воды. Этой водой за короткий срок можно заполнить ров 
шириной 25 м, глубиной 4 м, прорытый с наружной стороны холма. Наличие 
двойного ряда укреплений характерно для древнего и средневекового 
градостроительства многих стран мира. 
За крепостным валом городища на склонах холма был расположен 
ремесленный квартал. В юго-восточной части его были обнаружены 
гончарная печь, каменная форма (матрица) для отливки металлических 
украшений и другие материалы. Упомянутая форма для отливки украшений 
заслуживает особого внимания. Форма изготовлена из чѐрно-лощѐного 
булыжника толщиной 8 мм, она прямоугольная, со сточенными углами, 
размеры еѐ 12,5 мм х 6,5 мм (см. рис. 35, 11). На еѐ поверхности 
выгравированы изображения двух украшений (подвесок). Первое из них 
представляет собой фигуру треугольных в плане очертаний с усечѐнной 
вершиной, увенчанной кольцевым навершием. Основание треугольника 
зубчатое (всего 5 зубьев, направленных вершиной вниз). Внутренняя 
плоскость треугольника делится вертикальными (параллельными сторонам 
треугольника) и горизонтальными линиями на ряд плоскостей, заполненных 
орнаментом в виде ломанных под острым углом линий и пунсонов с 
выпуклой точкой (циркульный орнамент), последние расположены тремя 
рядами в четыре, три и два пунсона. Длина изображения 7,5 см, 
максимальная ширина 4,5 см. Второе изображение расположено под первым, 
оно представляет собой кольцо диаметром 2,7 см, увенчанное с внешней 
стороны пирамидками из трѐх круглых отверстий. Мотив с собранными в 
миниатюрную пирамиду (гроздь) зѐрнами характерен в целом для албанского 
ювелирного искусства. Отметим также воронкообразные каналы, подхо-
дящие от краѐв формы к изображениям и служившие, очевидно, для заливки 
металла. В противоположных по диагонали уголках сохранились небольшой 
формы отверстия диаметром 0,5 см. Описанная нами форма (матрица) 
является редкой и чрезвычайно важной находкой, позволяющей говорить о 
местном производстве двух типов украшений. Очевидно, ещѐ задолго до 
того, как Барда стала столицей Албании (V в. н.э.), она была крупным 
торгово-ремесленным центром государства, где были сосредоточены 
златокузнечных и других дел мастера. 
На поверхности городища зафиксировано большое количество 
памятников материальной культуры - каменные зернотѐрки, обломки 
87 
 
керамики, украшений (см. рис. 35), бронзовые наконечники стрел скифского 
типа (рис. 20, 7). Керамика представлена изготовленными из хорошо отму-
ченной глины фрагментами чаш. Поверхность некоторых из них покрыта 
красной краской. Особое внимание привлекает небольшой фрагмент края 
полусферического профиля чаши. Выпуклый наружу венчик слегка загнут 
вовнутрь. С внешней стороны у края под венчиком чаша была украшена 
орнаментом из повторяющихся, слегка вытянутых полусфероидов (ножка), 
характерных для эллинистического периода. Чуть ниже помещалось 
рельефное изображение девушки, играющей на арфе. Девушка изображена 
стоя (изображение ног не сохранилось), условно трактованы еѐ бѐдра и талия. 
Голова обращена к зрителю, волосы подобраны, чѐтко дан изящный овал 
лица. Левой рукой девушка держит арфу, а правой перебирает струны. Чаша 
с указанным изображением, вероятнее всего, является произведением мест-
ных албанских мастеров, хотя не исключено, что она попала в Барду в 
результате торгово-экономических контактов с эллинистическим миром. 
К числу интересных находок следует отнести небольшой агатовый 
бальзамарий, близкий по форме к цилиндру. Нижняя часть тулова сосуда 
слегка расширена. У верхнего отверстия сохранились два небольших 
горизонтальных выступа. Поверхность сосуда орнаментирована 
чередующимися белыми и жѐлтыми вертикальными волнистыми линиями. 
Высота сосуда около 21 см, максимальная ширина - 7 см, диаметр отверстия - 
3,2 см. 
У южной окраины городища были расчищены четыре кувшинных 
погребения (см. рис. 34). Покойник находился внутри погребального кюпа в 
скорченном положении, кюпы ориентированы преимущественно на юго-
восток или северо-восток. Был выявлен и изучен значительный погребальный 
инвентарь. Керамика представлена, в основном, небольшими горшками и 
мисками. Горшки с округлым корпусом и низкой горловиной, увенчанной 
утончѐнным или утолщѐнным к краю венчиком. Узкая горловина кверху рас-
трубообразно расширяется. Миски, в основном, полусферической или 
уплощѐнной формы с загнутым вовнутрь венчиком. В погребениях были 
обнаружены многочисленные бусы из полудрагоценных камней, 
биконической, сферической, шаровидной и цилиндрической формы. По 
количеству и богатству сопровождающего инвентаря резко выделяется 
женское погребение №2. В этом погребении была обнаружена пара литых 
золотых серѐг со съѐмными застѐжками длиной 1,35 см, прикреплѐнных 
шпонкой к одному из краѐв. Размер сечения полого внутри тулова серѐг 
составлял 0,6 см, внутренний диаметр - 1 см, внешний диаметр - 1,9 см (см. 
рис. 35, 3-4). Поверхность изделия не орнаментирована. Определѐнный 
интерес представляют перстни, изготовленные из железа, бронзы и серебра, 
всего 9 экземпляров. На щитке двух из них сохранились изображения 
88 
 
бегущего джейрана и птицы. Отметим также находку в погребении трѐх 
серебряных браслетов, нескольких бронзовых подвесок и более чем Двухсот 
экземпляров различных бусин (см. рис. 35, 5). Особую ценность имеют 
обнаруженные в погребении три римские монеты: республиканский 
серебряный динарий, битый от имени Марка Антония в 30-е годы до н.э. и 
два серебряных динария императора Августа, чеканенные в 20-е годы до н.э., 
позволяющие уточнить датировку изучаемых кувшинных погребений. В 
описываемом погребении был найден фрагмент барельефного изображения 
головки женщины, слегка повернутой вправо (см. рис. 23, 3). Изящный овал 
лица персонажа обрамлѐн уложенными в аккуратную причѐску волосами, 
чуть выше голова покрыта накидной тканью, ниспадающей на плечи. На 
лице изображены миндалевидного разреза глаза, брови, нос и губы, 
подчѐркнутые выпуклыми линиями. Аналогичные выявленным в кувшинных 
погребениях материалы известны из раскопок античных городов Греции и 
Северного Причерноморья, в том числе и Ольвии. Они свидетельствуют о 
широких культурно-экономических контактах, существовавших между Кав-
казской Албанией и эллинистическим миром. 
У южной окраины городища у края рва были найдены две 
каменные бабы, изваянные из известняка. Привлекает внимание каменное 
изваяние мужчины. Высота статуи 2,15 м, ширина и толщина верхней части в 
переделах 60 см, к низу она несколько утончается (толщина до 30 см). 
Поверхность статуи членится двумя горизонтальными выемчатыми линиями, 
шириной 9 см, на три неравномерные части. Лицо с дугообразным знаком 
(вместо рта) в центре трактовано весьма условно, руки изваяния прижаты к 
груди и подняты кверху, ноги не выделены. Касаясь проблемы выявления 
этнической атрибуции и хронологических рамок изготовления изваяния, 
отметим, что оно, безусловно, связано с культурой тюркских племѐн 
древнего Азербайджана и на основании сопровождающего керамического 
материала датируется III-VII вв. н.э. 
Таким образом, предварительные археологические исследования на 
поселении и некрополе Шортепе позволили установить наличие здесь 
крупного экономического, политического и культурного центра Кавказской 
Албании античного и раннесредневекового времени, который, с большой 
долей вероятности, может быть идентифицирован с античным городом 
Бердаа, существовавшим задолго до того, как он стал столицей государства. 
 
 
 
 
 
89 
 
18. Поселение Сарытепе 
 
Поселение Сарытепе расположено на западной окраине города 
Казах. Выявленные здесь в ходе археологических исследований остатки 
комплекса зданий дворцового типа с каменными базами колонн создают 
представление об уровне строительного искусства населения Азербайджана 
V-VI вв. до н.э. и применявшихся тогда архитектурных приѐмах. 
Дворцовый комплекс Сарытепе состоял из двух расположенных 
одно в другом зданий. В первом (внутреннем) здании археологи вскрыли 7 
комнат, одна из которых представляет значительный по своим размерам 
зал,
119
 что является ярким свидетельством наличия крупных общественных 
зданий на территории Азербайджана уже в середине I тыс. до н.э. Описанное 
здание, с трѐх сторон было окружено своеобразным каре - ещѐ одним 
сооружением, с которым оно соединялось посредством переходов шириной 1 
м каждый. Ширина этого здания 2,5 м, а толщина его стен - до 1,3 м (см. рис. 
39). 
Второе (внешнее) здание было построено вокруг первого и 
состояло из 13 помещений. Ширина здания составляет 3,2 м. Общая длина 
сохранившейся внешней стены комплекса - 70 м, еѐ высота - до 1,7 м, а 
толщина - до 1,6 м.
120 
Нижняя часть стены на высоту 0,5 м была сложена из 
речного булыжника, скреплѐнного глиняным раствором. На этом основании 
возвышалась стена, сложенная из сырцового кирпича размером 36 смх36 
смх12 см и 36 смх18 смх12/14 см. Сохранились следы глиняной с примесью 
самана обмазки, покрытой гипсовой и известковой побелкой. Во всех 
помещениях на полу сохранились обугленные остатки балок, служивших для 
перекрытия здания. 
Выявленные в ходе раскопок этого комплекса остатки 
материальной культуры немногочисленны, значительную их часть 
составляют фрагменты глиняных чаш. Внутри обнаруженного здесь же 
хозяйственного кувшина (кюп) были найдены обгоревшие зѐрна пшеницы. 
Значительную ценность имеет находка цилиндрической печати из серого 
камня с изображениями животных и с врезным геометрическим орнаментом. 
С точки зрения исследования техники строительства и приѐмов 
архитектуры, а также культурных контактов с соседними странами, особое 
внимание привлекают обнаруженные в зале на расстоянии 2,5 м друг от 
                                                          
119
 И.Г. Нариманов. Находки баз колонн V-IV вв. до н.э. в Азербайджане. СА, №4, 
1960, с. 163. 
120 Там же, е. 163. 
 
90 
 
друга каменные основания. Их высота 0,53 м, диаметр основания 0,84 м, 
верхний диаметр 0,53 м. Аналогичные базы колонн были выявлены на 
территории Мидии, что доказывает их одновременность.
121
 
Поселение Сарытепе занимает в целом незначительную площадь. 
Вместе с тем, строительство здесь крупного здания наряду с незначительным 
количеством находок, в частности бытовых предметов, свидетельствует об 
общественном значении раскопанного комплекса. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
121
 Там же, с. 164. 
91 
 
ГЛАВА II 
 
ПОГРЕБАЛЬНЫЕ ПАМЯТНИКИ 
КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ 
 
Археологические исследования, проведѐнные на некрополях 
Албании, позволили вскрыть разнотипные погребения и выявить 
погребальные обряды, отражающие религиозные, мировоззренческие и, 
возможно, этнические различия населения Албании. Следует отметить, что 
нередко в пределах одного некрополя захоронения производились по разным 
обрядам. В то же время известны случаи, когда рядом с одним поселением 
существовало несколько некрополей. 
Захоронения производились в грунтовых ямах, как че-
тырѐхугольной, так и овальной формы, в кувшинах, срубах, ваннах, 
сырцовых и каменных ящиках, а также в глиняных саркофагах. Отмеченные 
типы погребальных сооружений характерны для тех или иных районов 
Албании. Например, если для Нюйди, Габалы, Ялойлутепе, Узунбойлара и 
Киша характерны грунтовые погребения, для Гаракобарского некрополя - 
кувшинные, для Ханлара (близ г. Гянджа) - сырцовые гробницы, для 
Моллаисаклы - глиняные саркофаги, то в могильниках Шемахи и 
Мингечаура в пределах одного некрополя известны несколько различных 
типов погребений, что, возможно, связано с наличием здесь различных 
этнических групп. По наличию тех или иных погребальных обрядов были 
выделены и отдельные археологические культуры. 
Грунтовые погребения с сильно скорченными костяками с 
характерной и своеобразной керамикой были выделены в самостоятельную 
археологическую культуру, получившую по месту первоначального ее 
обнаружения название Ялойлутепинской.
122
 Наиболее характерными типами 
керамики этой культуры являются сосуды с корпусом шаровидной   формы,   
трѐхлепестковым   венчиком,   вытянутым сливом и одной лентовидной 
ручкой, а также сосуды чѐрного и красного обжига на одной и трѐх ножках. 
Позже погребения и керамика этой культуры были выявлены на всей 
территории Албании. Поскольку керамика указанных типов характерна 
именно для населения Албании, то по ареалу еѐ" распространения, 
установленному в результате археологических исследований, можно 
                                                          
122 Исмизаде О.Ш. Ялойлутепинская культура. Баку, 1956. 
 
92 
 
проследить этническую принадлежность населения, территорию и даже 
границы страны. 
Грунтовые погребения являются наиболее простым и древним типом 
погребальных памятников, широко распространѐнным на территории 
Албании и в античный период. Они, в основном, имеют четырѐхугольную и 
овальную в плане формы. Покойников укладывали в слабо или сильно 
скорченном положении на правом или левом боку, встречаются захоронения, 
где они находятся в сидячем положении. Ориентация костяков различная. 
Размеры погребальной ямы - иногда шириной до 2 м и длиной до 4 м, как 
правило,  значительно  превосходят  размеры  погребѐнного  и рассчитаны   
на   установку   сопровождающего   инвентаря, включающего различные 
бытовые предметы и туши жертвенных животных. Например, в одном из 
погребений Узун-бойларского   некрополя,   расположенного   на  территории 
Исмаиллинского района и относящегося ко II в. до н.э., было выявлено 70 
керамических сосудов, шесть наконечников копий, несколько серпов и 
ножей. Здесь же имелись семь полных скелетов мелкого рогатого скота, 
одной коровы и др. 
Наряду с отсутствием строго фиксированной ориентировки 
погребѐнных следует отметить, что при погребении следовали определѐнным 
правилам, связанным, очевидно, с бытованием у албан астральных 
верований, почитания солнца и луны, о чѐм известно из многочисленных 
сообщений древних авторов. В некоторых погребениях были зафиксированы 
следы огня, причѐм особенно значительные в погребениях с богатым 
инвентарѐм. Вполне вероятно, что этот обычай связан с поклонением албан 
одной из самых мощных стихий - огню. Разжигание огня в погребении, 
очевидно, производилось с целью очищения этого места, а также защиты 
покойника от злых духов. Последний обычай был известен на территории 
Азербайджана вплоть до недавнего времени. Грунтовые по1ребения 
известны на многих памятниках албанского времени - в Мингечауре, Ялой-
лутепе, Габале (Габалинский район), Хыныслы, Чыраглы (Шемахинский 
район), Нюйди, Гырлартепе  (Ахсуинский район), Ториаггале (Кахский 
район), Узунбойлар (Исмаиллинский район), Кише (Шекинский район), 
Шамкире, Худжбалe (Кубинский район), в Тарки, Карабудахкенде, Шара-
куне (Дагестан), в бассейне р. Алазань и других местах. Наряду с общими 
чертами, характерными для всех отмеченных памятников, выявлены и 
некоторые локальные особенности. Например, почти во всех погребениях 
Мингечаура скелет находился в слабоскорченном положении с ориентацией 
преимущественно на северо-восток. Погребения сопровождались богатым 
инвентарѐм, включающим керамику, железное оружие, орудия труда, 
украшения, монеты, печати и т.д. Анализ находок позволил датировать 
отмеченные погребения V-III вв. до н.э. 
93 
 
Грунтовые погребения с сильно скорченными костяками выявлены в 
поселениях Ялойлутспе, Габала, Нюйди, Узунбойлар и датируются в 
основном III в. до н.э. - I в. н.э. Особое   место   среди   отмеченных   
памятников   занимает Нюйди. Выявленные здесь, наряду с керамикой, 
многочисленные наконечники копий и стрел, а также бронзовый шлем 
служат своеобразным показателем политической ситуации в Албании на 
рубеже двух эр. В Нюйди обнаружен богатый набор украшений - браслеты, 
кольца, подвески, шейные гривны, диадемы. В одном из погребений был 
обнаружен клад монет местной чеканки (см. рис. 36, 3). Все отмеченные 
категории материальной культуры являются продуктом местного 
производства. 
Различные керамические сосуды, найденные в грунтовых 
погребениях рассматриваемого периода, свидетельствуют о развитии 
земледелия, и в особенности скотоводства и ремесла. Наличие 
высококачественных металлических орудий труда отражает уровень развития 
албанской экономики. Среди имеющихся украшений, отражающих эстети-
ческие и духовные запросы населения, особого внимания заслуживают 
серебряные и золотые изделия. Важное значение в этой связи имеют 
выявленные при раскопках некрополя древней Шемахи золотой браслет, 
кольцо и серьги. Золотые серьги известны также и из Ялойлутепе. В 
грунтовом погребении, расположенном у поселения Гырлартепе, наряду с 
керамическими сосудами, были найдены две чеканенные серебряные чаши, 
здесь же были обнаружены оружие и украшения, дающие определѐнное 
представление о местном ремесленном производстве. 
На территории Албании был широко распространѐн и обряд 
захоронения в больших глиняных кувшинах. Обряд кувшинных погребений 
зафиксирован в Мильской, Карабахской, Ширванской равнинах, в 
предгорных районах, а также на территориях, расположенных вдоль реки 
Куры. Кувшинные погребения были исследованы, в основном, в 
Агджабединском, Агдамском, Исмаиллинском, Уджарском, Шемахинском, 
Габалинском районах и в окрестностях развалин Галатепе. Время появления 
кувшинных захоронений уходит вглубь веков, в различные исторические 
периоды они были широко распространены в Передней Азии и на Кавказе. В 
Албании этот обряд бытовал со второй половины I тысячелетия до н.э. 
вплоть до VIII в. н.э. На еѐ территории были выявлены и исследованы сотни 
кувшинных захоронений. 
Погребальные кувшины укладывались в горизонтальном положении. 
Голова погребѐнных в кувшинах находилась у днища или у горловины. 
Скелеты лежали в сильно скорченном положении на правом или левом боку, 
ориентация костяков неустойчивая. Только в Мингечауре и Гаракобаре (в 
Агджабединском районе) была отмечена ориентация костяков на северо-
94 
 
запад или юго-восток, лицо в большинстве случаев было обращено к востоку. 
Предметы украшения лежали вместе со скелетом внутри кувшина. Другие, 
более крупные, предметы поставлены снаружи у головы и у ног покойника. 
До недавнего времени исследователи, на основании обнаруженной 
керамики ялойлутепинского типа, а также парфянских и римских монет, 
ранний период кувшинных захоронений ограничивали II в. до н.э. В 20-х 
годах XX века А.К.Алекперовым были проведены раскопки в Кызылванке и 
выявлены каменные ящики и расписная керамика. А.К.Алекперов пришѐл к 
выводу о том, что в Азербайджане кувшинные погребения пришли на смену 
обряду захоронения в каменных ящиках. Вследствие этого Мильские кув-
шинные погребения считались продолжением прежних форм захоронения, 
однако, с изменением формы захоронения. Известно, что наличие 
благоприятных условий в низменных районах Азербайджана способствовало 
интенсивному развитию здесь земледелия, скотоводства и ремесла. Немалую 
роль в развитии этих отраслей хозяйства сыграло также торгово-
экономическое значение рек Куры и Аракса. Проходивший по этим рекам 
один из главных торговых путей античности, по которому на север и на запад 
распространялась культура стран Древнего Востока, не мог не оставить 
своего следа на этой территории. Античные источники свидетельствуют о 
том, что в этот период через южных районы Азербайджана проходили 
международные транзитные торговые пути. Именно по этой причине кув-
ннные погребения на территориях, расположенных вдоль этих путей в 
Мильской степи, появились раньше, чем в других районах Азербайджана и 
Закавказья, и оказали влияние на религиозные обряды коренного населения. 
С целью исследования кувшинных погребений А.К. Алекперов в 
1927 г. вѐл археологические раскопки в окрестностях развалин Галатепе (в 
Мильской степи). В результате раскопок были установлены происхождение и 
принадлежность кувшинных погребений Азербайджана, пути их 
распространения в Закавказье, а также приблизительные хронологические 
рамки. На основе выявленного археологического материала были сделаны 
довольно глубокие выводы. По мнению А.К.Алекперова, топонимика района 
распространения кувшинных погребений была связана с одним из албанских 
племѐн - с гаргарами, обитавшими, вероятно, на территории Мильской степи. 
Достоверность данной гипотезы довольно трудно доказать. Однако, 
поскольку археологическими исследованиями установлено, что этот тип 
памятников был широко распространѐн на территории всего Закавказья, 
приписывание обряда кувшинных погребений лишь одному из албанских 
племѐн не представляется правильным. 
Это подтверждают также кувшинные погребения Мильской степи, 
наиболее ранние из которых одновременны нахичеванской крашенной 
керамике и инвентарю из каменных ящиков. Необходимо отметить, что хотя 
95 
 
кувшинные погребения Мильской степи не полностью синхронны с 
отмеченными выше памятниками, между ними всѐ же существовала 
преемственная связь. А.К.Алекперов связывал появление кувшинных 
погребений с отмиранием традиции захоронения в каменных ящиках и 
заменой еѐ новой, не касаясь при этом общественных факторов, вызвавших 
эти изменения. Если мнение о том, что эта религиозная традиция пришла к 
нам с юга, обоснована, то эти изменения, возможно, были связаны с 
отражением нового религиозного мировоззрения определѐнных 
общественных групп. В этом случае появление кувшинных погребений на 
территории Азербайджана можно объяснить результатом влияния на населе-
ние Албании господствовавшего в этот период в Иране, Средней Азии и на 
Ближнем Востоке зороастризма. Эта религиозная идеология, укоренившись в 
сознании людей, оказала сильное влияние на их духовную культуру и 
оставила свои следы в материальной культуре. Так, кувшинные и вапночные 
погребения, оссуарии, погребальные амфоры и т.п., являясь продуктом 
единого религиозного воззрения (зороастризма), были распространены на 
различных территориях. Разнообразные по форме они служили сохранению 
всего трупа, отдельных его костей или пепла умершего (урна). В Иране и 
Средней Азии, в основном, встречаются захоронения отдельных 
человеческих костей, а в Закавказье, в частности в Азербайджане, 
захоронение трупа в целом. Это явление, т.е. захоронение трупа в целом, 
наблюдается и в других местах, но связь этого обряда с какими-либо тради-
циями или обрядами пока еще не установлена. По нашему предположению, 
отклонения от соблюдения сложного погребального обряда были связаны с 
желанием упростить изнурительный ритуал. 
С целью выявления первоначальной территории распространения, а 
также для более полного представления о ранних типах кувшинных 
погребений, хочется остановиться на результатах археологических 
исследований в Агджабединским районе. 
Во время поездки в указанный район был проверен памятник 
Гаракобар, собрана античная керамика, зафиксировано несколько кувшинных 
погребений. Было установлено, что древнее поселение и некрополь 
Гаракобар расположены на правом берегу р. Куры, в 5-6 км к востоку от Узе-
иркенда и занимают территорию более 20 га. Обнаруженные памятники 
материальной культуры - десятки кувшинных погребений - могут пролить 
свет на некоторые спорные вопросы, касающиеся времени появления такого 
типа памятников в Азербайджане. 
Найденные здесь изящные глиняные чаши, крашеная керамика 
являются уникальными по технике изготовления форме и декору, и в то же 
время обладают особенностями характерными для более древней керамики. 
96 
 
Такого типа сосуды часто встречаются на Гаракобаре, а также в других ан-
тичных поселениях Мильской степи. 
В некрополе был найден кувшин чѐрного цвета, декорированный 
процарапанным геометрическим орнаментом и вдавленными ямочками. Этот 
сосуд своей формой и особенностями орнамента в некотором отношении 
близок к керамике эпохи раннего железа. Подобного типа сосуды были 
найдены О.Ш.Исмизаде в нижнем, третьем слое поселения Гаратепе, 
находящемся на расстоянии 1 км к юго-западу от районного центра 
Агджабеди и датируемом VII-VI вв. до н.э. На основании гаратепинских и 
других материалов этот кувшин можно датировать VI-V вв. до н.э. 
Все другие найденные здесь крашенные сосуды либо синхронны с 
последней группой нахичеванской крашенной керамики, либо 
распространились в Мильской степи несколько позднее - в VII-VI вв. до н.э. 
С целью уточнения времени появления кувшинных погребений в 
Азербайджане на поселении Гаракобар, расположенном у с. Узеиркенд 
Агджабединского района, были произведены археологические раскопки. В 
результате раскопок было выявлено 5 кувшинных погребений. Кроме того, 
на территории самого поселения были найдены хозяйственные кувшины, 
орудия труда и др. В качестве примера, считаем достаточным привести 
описание одного из этих кувшинных погребений. Погребальный кувшин 
находился в горизонтальном положении на глубине 2 м от дневной по-
верхности. Горловина погребального кувшина была обращена на север. 
Диаметр венчика красновато-серого погребального кувшина - 55 см, высота - 
150 см, диаметр днища - 24 см. На расстоянии 23 см от дна имеется сквозное 
отверстие диаметром 10 см. Костяк в кувшине лежал на левом боку в сильно 
скорченном положении, головой на север, ногами на юг, а лицом был 
обращен к востоку. У венчика кувшина на уровне головы погребѐнного в 
вертикальном положении был зарыт хозяйственный кувшин немного 
меньших размеров, чем погребальный, с широким туловом, без ручек. 
Венчик кувшина был украшен насечками. Около днища погребального 
кувшина находились 3 довольно крупных гончарных сосуда. Среди них одна 
маслобойка бурого цвета с тремя внутренними выступами на дне для ус-
корения взбивания масла. В еѐ верхней части имеется небольшое отверстие 
для циркуляции воздуха и проверки готовности масла. Основываясь на 
стратиграфии залегания погребения, могильного инвентаря и архаической 
формы захоронения № 2, его можно считать одним из древнейших 
кувшинных погребений Гаракобара. Аналоги найденной здесь чѐрно-бурой 
маслобойки известны во многих местах Азербайджана. Все эти материалы, в 
основном, относятся к середине I тысячелетия до н.э. Аналогичные глиняные 
сосуды со сливом встречаются в вытянутых погребениях Мингечаура. Кроме 
описанных выше сосудов, в погребении обнаружены и другие сосуды: 
97 
 
высокий широкогорлый кувшин, расписные чаши, чѐрноглиняные чаши с 
миниатюрными ручками и др. - все они близки к памятникам материальной 
культуры, датируемым первой половиной I тыс. до н.э. На основании этих 
данных и некоторых других особенностей этот погребальный памятник 
можно отнести примерно к началу V в. до н.э. 
В результате обследования кувшинных погребений в некрополе 
поселения Гаракобар было установлено, что независимо от направления 
погребального кувшина лица погребѐнных всегда были обращены в сторону 
восхода солнца. В погребальные кувшины были положены украшения, 
внутри и вне кувшинов располагались мелкие керамические сосуды. 
Горизонтально расположенные погребальные кувшины имели отверстия и 
были изготовлены специально для захоронений. Возле них также обнаружено 
много расписных сосудов. Монет, позволяющих уточнить датировку, в 
погребениях обнаружено не было. Всѐ вышеуказанное, а также формы 
сосудов говорят о том, что они начали применяться не позднее начала V в. до 
н.э. Таким образом, кувшинные погребения распространились в южной 
низменной части Азербайджана значительно раньше, чем в предгорных и 
нагорных частях, что нашло своѐ отражение и в материальной культуре этого 
района. 
Другим типом погребальных памятников Албании являются 
захоронения в глиняных гробах (саркофагах) или так называемые ванночные 
погребения. Они обнаружены на ограниченной территории, главным образом 
в зоне Исмаил-лы-Геокчай-Габала-Шемаха. Первые данные о ванночных 
погребениях Кавказской Албании восходят к тридцатым годам XX в. В 
середине сороковых годов XX в. ванночные погребения были обнаружены в 
районе стольного города Кавказской Албании - Габалы. Одно ванночное 
погребение обнаружено и раскопано в Геокчайском районе. Основная масса 
интересующих нас захоронений выявлена в Исмаил-линском районе. В ходе 
археологических раскопок такие погребения были выявлены в поселении у 
села Галагях, вокруг селений Султанкенд, Гаджиатамлы, и в значительном 
количестве в некрополе Шыхдере Келлеси (в трѐх километрах от села 
Моллаисаклы). Фрагменты глиняных саркофагов особенно часто отмечены 
на равнине к западу и востоку от села Моллаисаклы. 
Из числа обнаруженных в этой зоне ванночных погребений 
полностью раскопано и исследовано пять погребений. Саркофагные 
погребения выявлены там же, где совершались захоронения 
ялойлутепинского типа в грунтовых ямах и в кувшинах, и, несомненно, 
синхронны двум последним. Каждый из трѐх раскопанных керамических 
гробов больших размеров состоял из двух соединяющихся, по-видимому, в 
процессе захоронения, частей. В обеих половинках имелись по три, иногда по 
четыре отверстия. В саркофаге №1 имелось одно отверстие в верхней 
98 
 
(головной) части, другое - в нижней (в ногах), и по три - близ линии 
соединения. Во всех других случаях в каждой из половинок имелось по три 
отверстия. Встречаются гробы как овальной (закруглѐнной по бокам), так и 
четырѐхугольной формы. 
Гробы малых размеров (№2 и №5) напоминают современные 
металлические ванны и состоят из цельного массива (см. рис. 25). В них нет 
отверстий, о которых говорилось выше. 
В погребении №1 выявлен глиняный гроб размером 145 смх85 смхЗО 
см. Саркофаг овальной формы состоит из двух частей. Скелет в гробу 
находился в скорченном положении, лѐжа на левом боку, лицом он был 
ориентирован на северо-восток. Под черепом лежали железные серп и нож. 
На уровне черепа и верхней части скелета за пределами саркофага 
сохранилось значительное количество следов золы; там были поставлены три 
сосуда. На уровне ног найдено два железных дротика. Гробница была 
разрушена. 
Погребение №2 содержало гроб малых размеров - 80 см х 60 см х15 
см. Внутри саркофага находился скелет в сильно скорченном положении, 
лежащий на правом боку, ориентированный головой на юго-восток. Под 
черепом находились пастовые бусы бочковидной формы, а у ног - какие-то 
разрушившиеся железные предметы. В головной части за пределами 1роба 
были положены глиняные вазы, чаши, кувшинчики. 
Ванночное погребение №3 представляет большой интерес, прежде 
всего, из-за богатства и разнообразия сопровождающего инвентаря, в 
частности, многочисленных украшений. Саркофаг по форме 
четырѐхугольный, размером 125 см х 75 см х 25 см. Скелет лежал в 
скорченном положении на правом боку. Голова ориентирована на юг с 
отклонением на 15° к западу. В головной части погребения обнаружено более 
30 глиняных сосудов разных форм и размеров. Среди сопровождающего 
инвентаря в саркофаге имелось большое количество бус из бронзы, стекла, 
пасты, мрамора и т.д., а также бронзовые браслеты, кольца, различные 
подвески и медальон с изображением оленя. 
Погребение №4 обнаружено приблизительно в 5 км от с. 
Моллаисаклы. Погребение было сильно размыто течением реки Геокчай. 
Саркофаг имел размеры 115 см х 75 см х 25 см. Скелет лежал в скорченном 
положении на левом боку, ориентированный головой на северо-запад. В 
головной части погребения за пределами саркофага в вертикальном по-
ложении стоял довольно крупный по размерам кувшин. Внутри гроба 
найдена фляга. 
Погребение №5 было обнаружено на западной окраине с. 
Моллаисаклы в культурном слое, на глубине 0,9 м. В погребении находился 
овальный саркофаг красноватого обжига, изготовленный из глины с 
99 
 
примесью песка. Саркофаг был ориентирован по направлению с северо-
запада на юго-восток. Саркофаг имел вертикальную петлевидную ручку. 
Размеры саркофага 57 см х 36 см х 14 см. Это было детское погребение. 
Костяк в саркофаге лежал в скорченном положении на левом боку. Скелет 
сохранился плохо. В погребении были обнаружены три глиняные вазы, семь 
сосудов-молочников и маленький сосуд с шаровидным корпусом, а также 
пастовые, сердоликовые и стеклянные бусы. 
Переходя к характеристике обнаруженного в ванночных погребениях 
материала, прежде всего, следует остановиться на керамическом материале, 
который представлен вазами, чашами, кувшинами и т.д. Эти сформованные 
от руки, с большим вкусом изготовленные изделия представляют 
значительный интерес в художественном отношении. 
Большую группу изделий составляют сосуды красного обжига со 
сливом на венчике и одной ручкой. Слив на этих сосудах имел сеточку. На 
поверхности некоторых сосудов имеются характерные орнаментальные 
мотивы. Особенно выделяется один из этих сосудов. Он имеет желтоватый 
оттенок, снабжѐн длинным носиком-сливом и лентовидной ручкой, 
соединяющей плечико сосуда с венчиком. Сосуд орнаментирован 
маленькими пуговицевидными выступами, расположенными парами с трѐх 
сторон. Горловина сосуда окружена тремя параллельными вдавленными 
линиями. По бокам слива имеются выступы, расположенные в небольших 
ямочках, которые напоминают глазки. Некоторые сосуды этой группы более 
просты и не имеют никакого орнамента. 
К другой группе относятся глиняные вазы на одной ножке. Эти вазы 
различного (чѐрного, красного и серого) обжига имеют петлевидные ручки на 
боках венчика или на корпусе. Одна ваза серого цвета имеет на венчике 
четыре украшения. Аналогичные вазы в большом количестве были найдены в 
Ялойлутепе.
123
 
Керамические изделия из ванночных погребений близки к керамике 
ялойлутепинской археологической культуры. В ванночных погребениях 
выявлены зооморфные фигурки и антропоморфные статуэтки. Мастерски 
изготовлены обнаруженные здесь металлические предметы. Особо следует 
выделить бронзовую пластинку-медальон с изображением оленя. Выявлено 
также большое количество металлических и стеклянных бус. Весь этот 
материал довольно хорошо укладывается в рамки, охватывающие 
приблизительно III в. до н.э. -I в.н.э. 
До того как перейти к интерпретации интересующих нас 
саркофагных погребений, следует указать на то, что разведочными 
                                                          
123
 Д.Шарифов.  Раскопки  в Ялойлутепе.  Баку,   1927,  рис.  8,   12,   16; 
О.Ш.Исмизаде. Указ. раб., с. 50-51. 
100 
 
раскопками, проводившимися в 60-х - начале 70 -х годов XX в. на 
территории Исмаиллинского района, выявлено несколько поселений рубежа 
двух эр, в которых явственно  проглядывают черты  городской  цивилизации. 
Археологические материалы, добытые в названной зоне рисуют эту часть 
территории Кавказской Албании последней трети I тысячелетия до н.э. и 
начала нашего летоисчисления как область с поселениями сельского и 
городского типа, население которых занималось развитым оседлозем-
ледельческим хозяйством и ремесленным производством, а также вело 
оживлѐнную торговлю с отдалѐнными областями античного мира.
124
 
Переходя к интерпретации описанных выше саркофаг-иых 
погребений, необходимо указать на то, что зона Мол-лаисаклы в целом 
выделяется среди античных памятников Кавказской Албании. Здесь, кроме 
собственно саркофагных погребений, наиболее резко бросается в глаза (как 
на поселении, так и в некрополе) большое количество керамических изделий 
исключительно высокого качества. Один вид керамических изделий - 
своеобразные вазочки (возможно, переносные алтари) - обнаружен только в 
зоне Моллаисаклы. Интересно, что многие сосуды, а также поверхность не-
которых саркофагов были окрашены белым и красным раствором. 
Среди украшений носителей культуры ванночных погребений 
обнаружены глиняные браслеты и бусы, что также является особенностью 
интересующей нас зоны. Чрезвычайно интересной чертой является наличие 
здесь зооморфных фигурок и особенно антропоморфных статуэток, нигде в 
Азербайджане в таком количестве не зафиксированных. Среди зооморфных 
фигурок следует особо отметить фигурки оседланных лошадей. Они 
обнаружены не в погребениях, а в зоне расположения ванночных погребений. 
Исключительный интерес представляют терракотовые 
антропоморфные статуэтки, которых в настоящее время насчитывается более 
шестидесяти экземпляров. Ваятель с большим эстетическим чувством и 
весьма старательно подчѐркивал груди, талию, бѐдра, иногда одежду, а из 
украшений особенно часто шейные гривны, ожерелья, серьги, браслеты, 
украшенные пояса и т.д. 
В целом инвентарь ванночных погребений специфичен и несколько 
отличается от материалов синхронных с ними могил интересующего нас 
региона. 
При попытке интерпретации ванночных погребений, надо вспомнить 
о существовании на территории Кавказской Албании в античную эпоху 
                                                          
124  Играр Алиев, Ф.Л.Османов. Бассейн рек Геокчай-Гирдыманчай-Ахсу-чай в 
античное время. СА, 1975, №1; Играр Алиев. К интерпретации параграфов 1, 3, 4 и 5 
IV главы XI книги «Географии» Страбона. ВДИ, 1975, №3. 
 
101 
 
неалбанских элементов. О сказанном, как кажется, свидетельствуют 
синхронные, но разнородные погребения, расположенные около поселений 
интересующего нас региона. Подобное явление, как кажется, характерно 
только для городов той поры, являвшихся средоточием не только ремесла, но 
и торговли, привлекавшей сюда купцов из разных стран, которые, возможно, 
в некоторых случаях имели свои кварталы - относительно постоянное 
местожительство на чужбине. Сказанное хорошо засвидетельствовано для 
соседних Армении и Грузии, в городах которых проживали греки, евреи, 
сирийцы, персы и др.
125
 
В отношении этнической принадлежности погребѐнных в глиняных 
гробах, определѐнно можно сказать, что это были не местные жители, а, 
возможно, выходцы из областей Ближнего Востока или Месопотамии, где в 
парфянское время покойников хоронили в специальных керамических 
гробах,
126
 похожих на моллаисаклинские. 
Мы склонны думать, что распространение обряда ван-ночных 
погребений в интересующем нас регионе, начиная приблизительно со II в. до 
н.э., следует связывать с усилением парфянского влияния и относительно 
широким проникновением парфянского элемента в Албанию. Об этом, кроме 
собственно керамических гробов, на наш взгляд, свидетельствуют некоторые 
обстоятельства, которые сопровождают появление ванночных погребений в 
интересующем нас районе. Мы имеем в виду некоторую переориентацию 
торгово-экономических связей Кавказской Албании, что подтверждается 
нумизматическим материалом. Именно с этого времени в Албанию начинают 
проникать раннепарфянские монеты.
127
 Вскоре парфяне захватывают Мидию. 
Драхмы гекатомпильского, а позже и экбатанского, монетных дворов именно 
через Албанию распространяются по всему Кавказу, становясь здесь, по-
                                                          
125 С.Т.Еремян. Развитие городов и городской жизни в древней Армении. ВДИ, 1953, 
№3, с, 24-26; Г.А.Меликишвили. К истории древней Грузии. Тбилиси, 1959, с. 447; 
А.Апакидзе. Города древней Грузии. Тбилиси, 1968, с. 271, cл. 
126
 Furlani G. Sarcofagi partici di Kakzu. Iraq, I, 1, 1934; Eitinghausen R. The Parthian and 
Sasanian pottery. SPA, I ; Debevoise H. Parthian pottery from Seleucia on the Tigris. Ann 
Arbor, 1934; Schmidt E.F. Persepolis. Vol. II, Chicago, 1957; Toll M. Necropolis. The 
Excavations at Dura – Europas. Preliminary Report of the Ninth Season of Work. Vol. II, 
New  Haven, 1946 – 1951; Revus des arts, T. III, 1951; Cavaliero M.S. The excavations at 
Ghoche. Mesopotamia, Vol. II, Torino, 1967. 
127  Е.А.Пахомов. Античные монеты в Албании. ВИКА, Баку, 1962, с. 167; 
К.В.Голенко, А.М.Раджабли. Али-Байрамлинский клад и некоторые вопросы 
обращения парфянских монет в Закавказье. ВДИ, 1975, №2, с. 71, cл.; С.А.Дадашева. 
Основные черты денежного обращения Кавказской Албании. ВДИ, 1976, №4, с. 85-86. 
102 
 
видимому, господствующим типом.
128
 С нашей точки зрения, чрезвычайно 
важным является и то, что с указанного времени можно говорить о 
налаживании тесных культурных связей Парфии со странами Закавказья, в 
частности с Албанией. Эти связи довольно определѐнно прослеживаются в 
архитектуре и градостроительстве.
129
 
Очевидно, в начале нашей эры Аршакиды захватывают власть в 
Мазкутском царстве, существовавшем в прибрежной полосе Каспия.
130
 В 
первом веке нашей эры в юго-западные районы Прикаспия были переселены 
дахские племенные группы,
131
 которые должны были стать опорой Ар-
шакидов в этой зоне. Вероятно, в том же веке власть в Кавказской Албании 
переходит в руки Аршакидской династии, управлявшей страной (с 
небольшими перерывами) до начала VI в. Возможно, что ещѐ в парфянский 
период в зоне нынешнего   Исмаиллинского  района   обосновался   парфяно-
атропатенский род Михранидов - будущие владетельные князья Гардмана
132
 
к концу VI века завладевшие всей Албанией.
133
 
Можно полагать, что в поселении Моллаисаклы и его окрестностях, 
где, наряду с кувшинными и ялойлутепинскими погребениями, 
засвидетельствовано основное количество захоронений в керамических 
гробах и выявлена компактная группа антропоморфных статуэток, а в 
топонимике этого района засвидетельствована староиранская лексика (Gənzə, 
Girdiman, Zərgəran), уже на рубеже нашей эры и в самом начале нашего 
летоисчисления существовала колония пришельцев с юга. Возможно, в 
районе Моллаисаклы-Шыхдере келлеси, где в погребениях, в частности, в 
ванночных, почти нет оружия, царила картина мирного земледельческого 
труда, находился какой-то культовый центр парфянских этнических 
элементов. 
                                                          
128  К.В.Голенко, А.М.Раджабли. Али-Байрамлинский клад и некоторые вопросы 
обращения парфянских монет в Закавказье, с. 71, cл.; С.А.Дадашева. Основные черты 
денежного обращения Кавказской Албании, с. 85-86. 
129 А.М.Акопян. Связи Армении и Кавказской Албании с Парфией. СА, 1979, №4, с. 
26, cл. 
130 С.Т.Еремян. Страна «Махелония» надписи Кааба-и-Зардушт. ВДИ, 1967, №4, с. 55-
56. 
131 С.Г.Петросян. Дахские племена юго-западных районов Каспийского моря (на арм. 
яз. с русским резюме). Вестник АН Арм. ССР, I, 1976, с. 91, cл. 
132 Играр Алиев, Ф.Л.Османов. Указ. раб., с. 201. Само название «Гардман» бесспорно 
иранское. 
133 Там же. 
 
103 
 
В заключение следует ещѐ раз отметить, что появление в зоне 
Моллаисаклы погребений в керамических гробах, которые сами но себе 
близки тем, в которых в парфянское время хоронили покойников на иных 
территориях, по вре, мени совпадает с экспансией парфянских элементов, с 
появлением парфянских монет и некоторых парфянских культурных 
традиций в Албании, начиная со II века до н.э. 
Сам факт распространения, именно в зоне, где выявлены ванночные 
погребения,  компактной ируппы антропоморфных статуэток, нигде более на 
территории Албании не встречающихся и, почти, несомненно, являвшихся 
божка-ми-идольчиками, может быть истолкован как реминисценция обычая, 
идущего из парфянского мира, о чѐм, как кажется, может свидетельствовать 
цитата из Иосифа Флавия.
134  
Кроме того, на поверхности глиняных саркофагов прослеживаются 
следы от разведѐнного на них огня. Выше отмечено, что распространение 
такого типа захоронений связано с огнепоклонничеством. Наличие их в 
ограниченной зоне и характерные особенности захоронений могут быть 
связаны  с  религиозными  и  этническими  особенностями древних 
обитателей. Хронологически обряд захоронения в глиняных гробах 
соответствует, в основном, периоду ялой-лутепинской культуры, т.е. периоду 
с IV в. до н.э. по I в. н.э. Этот обряд спорадически засвидетельствован и в 
раннем средневековье. 
Наряду с вышеупомянутыми типами погребений, на территории 
исторической Албании были выявлены и изучены катакомбиые и срубные 
погребения, а также сырцовые гробницы. Катакомбные погребения 
(подземные склепы) известны на территории Азербайджана с конца I тыс. до 
н.э. и получили особенно широкое распространение, начиная с первых веков 
нашей эры. К настоящему времени они известны по материалам раскопок из 
Мингечаура, Габалы, Торпаггала (Гахский район), Бабадервиша (Казахский 
район), а также на территории Дагестана. Наибольшее количество 
погребений этого типа выявлено в Мингечауре, которые, наряду с 
катакомбными погребениями Казахского района, являются наиболее 
ранними в хронологическом отношении памятниками данного типа. В 
ранних катакомбах, относящихся к античному периоду, захоронения 
совершались в кувшинах и деревянных срубах, помещѐнных внутри 
потребальной камеры. Погребения в ранних катакомбах в основном 
одиночные, хотя обнаружены также парные и коллективные захоронения. 
                                                          
134  См.: Иосиф Флавий. «Иудейские древности», где автор пишет о «божках», 
которых парфяне «держали в домах и брали с собою во время путешествия» (XVII, 9, 
5). 
 
104 
 
Погребальный инвентарь, размещавшийся как внутри погребального сруба, 
так и за его пределами, включает керамику, орудия труда, оружие, украшения 
и стеклянные изделия. В катакомбных погребениях обнаружены парфянские 
и римские монеты. Анализ сопровождающего погребального инвентаря и 
нумизматические находки позволяют датировать ранние катакомбные погре-
бения в пределах I-III вв. н.э. Раннесредневековые катакомбы относят к IV-
VII вв. н.э. Касаясь вопроса о происхождении указанного типа погребальных 
сооружений, необходимо отметить, что он сложился под влиянием племѐн 
сарма-то-массагето-аланского круга, что подтверждается и сообщениями 
письменных источников. Вполне вероятно, что указанный тип  погребальных 
сооружений  был  частично воспринят местным населением, о чѐм 
свидетельствует факт нахождения внутри катакомб как кувшинных, так и 
срубных погребений. 
Срубные погребения, находящиеся внутри катакомб, содержат 
богатый погребальный инвентарь, отражающий высокий уровень развития 
материальной культуры. Погребения этого типа, выявленные только в 
Мингечауре, датируются I-IV вв. н.э. Срубные погребения содержат, как пра-
вило, парные захоронения, покойники лежат лицом друг к другу, в 
скорченном положении, ориентированы головой на юго-восток. 
Погребальный инвентарь располагался как внутри, так и за пределами  сруба, 
и,  помимо керамики, включал в себя железные мечи, кинжалы, ножи, 
серебряные чаши, золотые и серебряные украшения, перстни-печати и др. 
Культура Албании получила отражение и в другом типе 
погребальных сооружений - сырцовых гробницах, исследованных в 
Ханларском районе, Мингечауре, у с. Джафархан на территории 
Сабирабадского района. Для них характерны одиночные захоронения, в 
которых погребѐнный лежал на спине в вытянутом положении. По 
выявленным в погребениях этого типа материалам они датируются рубежом 
двух эр и первыми веками н.э. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 
 
ГЛАВА III 
 
ПАМЯТНИКИ МАТЕРИАЛЬНОЙ КУЛЬТУРЫ 
КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ 
 
В результате археологических исследований, проводимых на 
территории Азербайджана, выявлена богатая материальная культура 
Албании. Это, прежде всего, поселения и разнотипные погребальные 
сооружения, в ходе исследования которых были обнаружены 
многочисленные хозяйственные, культурные и бытовые материалы, а также 
изделия албанских ремесленников. Для характеристики общественно-
экономических отношений особо важное значение имеет изучение поселений 
Албании, стратиграфии сохранившихся строительных сооружений и изделий 
ремесла. 
Большинство поселений Кавказской Албании располагалось на 
выгодных в стратегическом отношении малодоступных холмах, в случае 
необходимости пригодных для обороны. Некоторые городища и поселения 
были защищены выкопанным рвом или насыпным земляным валом (Га-бала, 
Галагях, Шортепе), обнесены каменными оборонительными стенами 
(Гырлартепе). В стенах имелся входной проѐм для ворот, от которых к 
подножью холма вела лестница. 
Для архитектурных форм раннего периода характерны 
четырѐхугольные в плане жилые помещения, сложенные из сырцового 
кирпича размером 36 см х 36 см х14 см и 42 см х 42 см х 12 см (в Гаратепе и 
в Мильской степи). Полы помещений обмазывались желтоватым раствором. 
Наряду с небольшими помещениями, существовали и здания дворцового 
типа с характерными для восточной архитектуры чертами - с большими 
колоннами, от которых сохранились каменные базы (Сарытепе, Хыныслы, 
Габала). При сооружении крупных зданий основным строительным 
материалом служил кирпич, а фундаменты массивных стен слагались из 
речного булыжника. Центральные здания поселений - замок или акрополь - 
укреплялись угловыми квадратными башнями (Гырлартепе). В архитектуре 
сейсмически активных районов при возведении стен каменную кладку 
чередовали деревянными балками, что повышало прочность конструкции. 
Крыши зданий покрывались черепицей (Габала, Мол-лаисаклы), с 
этой же целью использовалась штукатурка. Обнаружены остатки штукатурки 
со следами прутьевого плетения (Нюйди, Моллаисаклы и др.). В 
строительстве широко использовалась древесина, на что указывают следы 
столбов, брѐвен и крупные куски древесного угля. 
106 
 
На территории поселений имелось большое количество 
обжигательных печей (например, в Мингечауре до 23-х). В культурных слоях 
обнаружены материалы, свидетельствующие о металлургическом 
производстве - тигель (Галагях), каменные матрицы для отливки украшений 
(Шортепе) и другие, что говорит об удовлетворении хозяйственных нужд 
населения местным производством. 
Наиболее яркий и богатый материал античного времени обнаружен в 
крупнейшем городе Кавказской Албании - Габале, долгое время бывшем еѐ 
столицей. 
С конца III в. до н.э. жизнь в Габале засвидетельствована в зоне 
Чаккаллы, Калы и Сельбира. Габала была укреплена мощными 
оборонительными сооружениями. Для возведения стен использовали 
глинобит,  сырцовый кирпич, камень и обожжѐнный кирпич. Развалины 
различных жилых и общественных зданий Чаккаллы располагались на 
территории более чем 50 га. Одно из общественных зданий со стенами 
толщиной около 2 м имело несколько залов с монументальными каменными 
основаниями колонн. Здание было покрыто высококачественной кровельной 
черепицей, имеющей клейма мастеров или различные другие знаки. В Габале 
в слое I в. н.э. обнаружен самый древний в Азербайджане случай сооружения 
здания из обожжѐнных кирпичей на связывающем глиняном растворе. 
Раскопки в Габале, вкупе с материалами, известными из Дрyгих 
областей Азербайджана, позволяют нам утверждать, что Албанское 
государство возникло не позднее III века до н.э. В то же время в различных 
районах Кавказской Албании стала появляться высокоразвитая 
урбанистическая культура. С большим мастерством изготовлены характерная 
для этого периода керамика (Моллаисаклы), стеклянные сосуды, серебряные 
чаши, металлические орудия труда, оружие (Мингечаур, Хыныслы, 
Гырлартепе, Нюйди и др.), терракотовые антропоморфные и зооморфные 
статуэтки (Моллаисаклы, Шыхдере, Гаджиатамлы, Габала, Хыныслы и др.), 
золотые серьги (Мингечаур, Ялойлутепе, Галагях, Хыныслы, Барда), 
различные украшения из металла, кости и т.д. Через территорию страны 
проходили транзитные торговые пути, посредством которых Албания 
поддерживала тесные связи со многими соседними и отдалѐнными странами. 
Интенсивно развивались различные отрасли хозяйства, ремѐсла, внутренняя 
и внешняя торговля, а также денежное обращение. 
На территории Албании найдено большое количество монет, как в 
виде больших кладов, так и в единичных экземплярах. Древнейшими из 
привозных монет являются монеты Александра Македонского. Среди 
привозных монет имеются многочисленные монеты Фракии, государства 
Селевкидов, Греко-Бактрийского царства, Парфии, Понта, Вифииии, Рима, 
Армении, Грузии и т.д. Поскольку привозные монеты не могли 
107 
 
удовлетворить неуклонно возрастающие нужды албанского рынка в 
денежном обращении, вероятно, ещѐ в III в. до н.э. в Албании началась 
чеканка серебряных монет-подражаний монетам Александра Македонского. 
Характерными признаками интенсивной хозяйственной и торговой 
жизни Албании в III-II вв. до н.э. служат печати и буллы (глиняные комки с 
оттисками печатей), которые применялись при опечатывании складских 
помещений, корзин, наполненных различными товарами, большое 
количество каменных зернотерок, крупных кюпов для хранения продуктов и 
т.д. 
При раскопках были найдены многочисленные обломки глиняной 
посуды, кости животных, каменные и металлические орудия труда из 
различных материалов, оружие, украшения и т.д., ярко отражающие занятия 
и быт населения. Обнаруженные каменные и металлические орудия труда 
указывают на то, что здесь было развито богарное земледелие. Находки 
орудий труда, пряслиц, а также следы гончарного производства дают 
представление о занятиях населения различными отраслями ремесла. Среди 
выявленного материала имеются также предметы, отражающие духовную 
жизнь населения - это различные украшения из металла, кости и других 
материалов, в частности, кольца, серьги, браслеты, маленькая 
антропоморфная статуэтка, серебряная фибула и т.п. Некоторые из них 
являются предметом импорта, что свидетельствует о торговых связях 
Албании. Неподалѐку от поселений, выявленных в Мингечауре, Гырлартепе, 
Шемахе, Габале и в других местах, расположены некрополи с грунтовыми 
погребениями, сопровождаемыми богатым инвентарѐм. Особое внимание 
привлекает то, что в них обнаружены керамика и металлические сосуды, 
украшения, почти все типы применявшегося в то время оружия. В одном из 
погребений наряду с другими материалами были выявлены серебряная чаша, 
изящно изготовленный оселок, меч-акинак, наконечники копий и стрел, нож, 
части костяной обкладки лука. Наличие значительного количества оружия и 
богатый инвентарь свидетельствуют о высоком социальном положении  
погребѐнного,  который  вероятнее всего был военачальником. 
Многочисленные памятники материальной культуры, выявленные на 
поселениях и некрополях античного времени на территории Азербайджана, 
позволяют в значительной мере воссоздать картину социально-
экономической и культурной жизни страны. 
Особое значение для  изучения экономики Албании имеют орудия 
труда, изготовленные из металла, камня, дерева и в значительной степени 
сохранившиеся до настоящего времени. Они представлены железными 
серпами, секачами, ножами, ножницами, шильями, иглами, каменными зер-
нотѐрками, жерновами (ручными мельницами), тѐрочника-ми, оселками. 
Различные по форме и размерам, включая и очень крупные, экземпляры 
108 
 
ладьевидных зернотѐрок были обнаружены в Хыныслы, Нюйди, Гырлартепе, 
Ялойлутепе, Гаракобар, Торпаггала и других поселениях Албании. Находки 
жерновов ручных мельниц связаны с внедрением новых,  прогрессивных  
способов  обработки  в  мукомольном деле, которые появились уже в I-II вв. 
н.э. Прогресс в области земледелия, в частности, в процессе жатвы, 
археологически документируется значительным числом зубчатых серпов, 
относящихся к рассматриваемому периоду. О развитии земледелия и 
ассортименте производимых в Албании продуктов помогают судить 
растительные остатки, выявленные в ходе археологических исследований. 
Обнаруженные в ходе археологических раскопок изделия 
ремесленного производства отражают развитие экономики и культуры 
Кавказской Албании, в особенности прогресс в области гончарного ремесла 
во второй половине I тыс. до н.э. Появляются новые характерные формы 
албанской керамики - молочники, вазы на одной и трѐх ножках, отличаю-
щиеся от керамики сопредельных стран. Албанская керамика известна по 
раскопкам памятников Ширвана, Шеки-Закатальской и Гянджа-Казахской 
зон, Миль-Карабахской степи, бассейна реки Алазань, Куры, а также на 
территории Дагестана. Единообразие керамического комплекса, харак-
терного для вышеотмеченных районов, возможно, является свидетельством в 
пользу этнической однородности населения с общей территорией, 
экономикой и культурой. О развитии керамического производства 
свидетельствуют изученные в Мингечауре обжигательные печи (около 15-
ти), в каждой из которых одновременно могло подвергаться обжигу до 300-
400 керамических сосудов. Это подтверждается также значительным 
количеством разнообразных по форме и размерам керамических сосудов, 
среди которых имеются крупные хозяйственные кувшины, горшки, чаши, 
кувшины со сливом, строительная керамика (черепица). Украшения 
представлены находками глиняных браслетов. Несмотря на то, что основная 
часть албанской керамики изготовлена без помощи гончарного круга, она 
отличается симметричностью, изяществом формы и высоким качеством. 
Наряду с обычной керамикой красного, серого и чѐрного цвета, известны 
расписные и крашеные сосуды, характерные в основном для прикуринских 
районов (Агджабеди, Мингечаур и др.). 
На территории Кавказской Албании выявлено значительное 
количество изделий железообрабатывающего ремесла, большая часть 
которых является продукцией местных мастеров. Вместе с тем, встречаются 
и импортные вещи, главным образом, парадная посуда и украшения. Бази-
ровавшиеся на местном сырье металлургия и металлообрабатывающее 
ремесло Албании достигли значительной степени совершенства, 
свидетельством чего являются железные, медные, серебряные и золотые 
изделия, выявленные исследователями в ходе археологических раскопок в 
109 
 
Мин-гечауре, Нюйди, Хыныслы, Узунбойлар, Габале, Гырлартепе и на 
других памятниках. О развитии металлообрабатывающего ремесла 
свидетельствует и разнообразие типов орудий труда, оружия и конской 
сбруи, поражающих своим совершенством. В погребениях Нюйдинского и 
Узунбой-ларского некрополей выявлены десятки экземпляров орудий и 
оружия. Особо следует отметить обнаруженный в одном из погребений 
Нюйдинского некрополя, датируемом II-I вв. до н.э., единственный 
известный нам бронзовый шлем местного  албанского  производства,  
свидетельствующий  не только об уровне мастерства ремесленников, но и о 
вооружении албанского войска. 
Археологические исследования, проведѐнные на территории 
Азербайджана, дали возможность найти ответы на целый ряд вопросов по 
истории древней Кавказской Албании. В последнее время были выявлены 
многочисленные памятники материальной культуры, характеризующие 
экономическую и политическую жизнь древних обитателей страны. В этом 
отношении большой интерес представляет также развитие военного дела у 
албанов. По сообщениям античных авторов, албанские племена были хорошо 
вооружены. 
В процессе археологических раскопок, наряду с другими 
материалами, были найдены различные предметы вооружения. Среди 
найденных предметов вооружения античного периода имеются наконечники 
стрел, мечи, копья, кинжалы, вилы и др. Большинство из них применялось в 
рукопашном бою. Во время боя, наряду с наступательным оружием, важную 
роль играли и защитные средства. Они изготовлялись из различных 
материалов, в основном, из металла, а также из звериных шкур, кожи, 
войлока и т.д. У античных авторов, в связи с походом римских войск на Кав-
каз, сохранились сведения о вооружении албанов. 
В 1965 году во время раскопок могильника, расположенного около 
села Нюйди Ахсуинского района, на глубине 1,5 м были выявлены грунтовые 
погребения ялойлутепин-ского типа, относящиеся к II в. до н.э. - I в. н.э. 
Здесь в большом количестве были найдены хорошо сохранившиеся глиняные 
сосуды, различные виды оружия - наконечники стрел и копий, а также 
браслеты из серебра и медные кольца. Большой интерес представляет 
металлический шлем, являющийся пока единственным из обнаруженных на 
территории Азербайджанской Республики (см. рис. 36, 2). О наличии шлемов 
у албаи в античное время имеются сведения у Страбона. Однако древний 
географ говорит только о шлемах из звериных шкур. Греческий автор 
сообщает, что войско албан более многочисленно, чем у иберов. Албаны 
выставили против римских легионов Помпея войско численностью в 60.000 
пехотинцев и 22.000 всадников. Албанские воины были вооружены 
110 
 
дротиками и луками, защищены панцирями и большими продолговатыми 
щитами, а также шлемами из звериных шкур, подобно иберийцам.
135
 
Римский историк Плутарх, описывая сражение с Помпеем, отмечает, 
что албаны со слабой военной техникой стояли против неприятеля. Автор 
пишет: «Он (Помпей. -Ф.О.) застал их (албанов. - Ф.О.) у реки Абанта, 
построенных в боевом порядке, их было 60.000 пехотинцев, 20.000 конницы, 
но они были плохо вооружены и одеты большей частью в звериные 
шкуры»
136
 Указанные сведения об Албании древние авторы заимствовали из 
пересказов участников похода Помпея или из других недошедших до нас 
источников. Поэтому вышеприведѐнные сведения древнего автора нельзя 
понимать буквально. К.В.Тревер, исследуя историю и культуру Кавказской 
Албании, указывает, что самый ранний источник, касающийся этих событий, 
это труд Тита Ливия, писавшего через 30-40 лет после кавказского похода 
Помпея. Тит Ливии сообщает следующее: «преследуя Митридата, Помпеи 
проник к самым крайним и неизвестным народам - иберам и албанам, 
которые не пропускали его, но он победил их в сражениях»
137
. По 
источникам и археологическим находкам можно сделать вывод о том, что 
албанские воины, возможно, имели и тяжѐлое вооружение. 
Имеются и другие сведения о шлемах, найденных на территории 
Азербайджана. В Арчадзорском кургане №1 (Нагорный Карабах) 
обнаружены четыре черепа со шлемами.
138
 Однако неизвестно, из какого 
материала изготовлены эти шлемы, какой они формы и где находятся в 
данный момент.  Поэтому  металлический  шлем,  найденный  в  селе Нюйди, 
является своего рода уникальной находкой. Он был выкован из двух 
отдельных листов, которые затем были соединены. Шлем состоит из трѐх 
частей: корпуса, наушников и трубчатого навершия. Сохранность шлема в 
основном хорошая, несколько повреждено только трубчатое навершие. 
Данный шлем отличается большой прочностью и очень удобен для ношения. 
Края его снабжены маленькими кольцеобразными металлическими 
пуговками, напоминающими анизанные на нитку бусы. На затылочной части 
шлема меется узкое отверстие, по краям которого с обеих сторон верху и 
снизу проделаны маленькие круглые дырочки. По дной  такой  дырочке  
имеется  и  на кольце наушников. Трубкообразное навершие изготовлено 
                                                          
135 Страбон, XI, IV, 5. 
136 Плутарх. Сравнительные жизнеописания, Гл. XXXIV. Помпей. 
137 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской Албании, с. 91. 
138  К.Х.Кушнарѐва. Некоторые памятники эпохи поздней бронзы в Нагорном 
Карабахе. С А, т. XVII, 1957, с. 137. 
 
111 
 
отдельно и прикреплено к шлему заклѐпкой. Венчик трубочки слегка расши-
рен и снабжѐн также металлическими пуговками. 
По сравнению с найденными на других территориях шлемами наша 
находка из Нюйди отличается некоторыми своеобразными особенностями. 
До сих пор мы не можем найти аналогию вышеуказанному шлему из 
археологических находок на территории других стран. Однако отдельные 
детали нюйдинского шлема напоминают римские, греческие, скифские и 
ассирийские шлемы, а также шлемы Северного Кавказа. Ниже мы приводим 
краткое описание нескольких типов шлемов, которые в общих или отдельных 
чертах схожи с нюйдинским шлемом. 
Греки и римляне изготовляли защитные головные уборы в основном 
из бронзы. Греческие шлемы имели вид горшка с наносником и 
нащѐчниками, которые почти закрывали лицо (это беотийский тип шлема).
139
 
Римские шлемы изготовлялись в этрусском стиле. Подобные шлемы имеют 
спереди наносники, с боков - нащѐчники, а сзади - назатыльники, но все эти 
части менее объѐмисты. Иногда римский шлем имеет вид человеческой 
головы, а сверху - лист в виде гребня, служащий для вдевания султана.
140
 
Ассирийский и урартский шлемы изготовлялись в основном в виде 
шаровидного корпуса с конусообразным и острым гребнем.
141
 Они 
отличаются друг от друга своими изображениями и гребнями. 
Скифские шлемы были котловидной формы с фигурным вырезом на 
лицевой части. У них имеется маленький выступ, спущенный на лоб, и 
иногда - маленький гребень.
142
 
Найденные в Северной Осетии бронзовый шлем ассирийского типа, 
относящийся к VIII-VII вв. до н.э.,
143
 на территории Грузии - шлем 
греческого типа, и серебряный шлем в Кубанской области отличаются 
ямочным орнаментом на поверхности. Вероятно, такой же орнамент исполь-
зовался и на Кавказе.
144
 
Кроме перечисленных выше типов шлемов, привлекает внимание то 
обстоятельство, что на голове бронзовых статуэток, найденных в горном 
                                                          
139 Ф.Готтенрот. История внешней культуры. Т. I, СПб.-М., 1885, с. 65. 
140 Ф.Готтенрот. История внешней культуры. Т. I, с. 65. 
141 Б.Б.Пиотровский. Кармир-блур, т. II, Ереван, 1952, таб. II. 
142 Б.З.Рабинович. Шлемы скифского периода. ТОВЭ, т. I, Л., 1941 г., с.99-172. 
143 А.А.Иессен. Из истории древней металлургии Кавказа. Известия ГАИМК, вып. 120. М.-Л., 1935, 
с. 163. 
144 Б.А.Куфтин. Материалы и археологии Колхиды. Т. I, Тбилиси, 1949, с. 129-130; ОАК за 1898 г., с. 
61-63. 
 
112 
 
Дагестане,
145
 изображены типичные шлемы с высоким гребнем. Помимо 
этого, интересен обнаруженный в Кубанской области металлический сосуд в 
форме человеческой головы со шлемом.
146
 Последний, по всей вероятности, 
имеет гораздо большее сходство со шлемом, найденным в Албании. 
Между вышеуказанными шлемами и нюйдинским шлемом имеется 
незначительное сходство. Что касается других археологических материалов, 
обнаруженных в фунтовом погребении, которое относится к II-I вв. до н.э., то 
они весьма характерны для культуры кавказских албанцев. 
Химический анализ состава материала, из которого был изготовлен 
шлем, произведѐнный в лаборатории археологической технологии Института 
истории АН Азерб. ССР, дал следующие результаты: 
 
Cu Sn Pb Zn As Sb Ab Au Bi Ni Co Fe Mc P 
Основ. 6,0 1,6 -  0,45 0,2 0,15 0 0,005 0,2 0,03 0,06 0 0 
 
Химический состав материала, из которого был изготовлен шлем, 
сходен с составом других металлических предметов, найденных на 
территории Азербайджана и относящихся к античному периоду, хотя 
имеются некоторые несоответствия, связанные с функциональным 
назначением этих предметов. Следовательно, бронзовый шлем, найденный в 
с. Нюйди Ахсуинского района, был изготовлен в Кавказской Албании. 
Поэтому можно предполагать его принадлежность албанским воинам, вернее 
военачальникам. В этом отношении металлический шлем имеет большое зна-
чение для изучения военной техники древнего населения Албании. 
Отдельные фрагменты подобного шлема известны и из раскопок поселения 
Узуибойлар. Единичность подобных находок, возможно, объясняется их 
дороговизной, в связи с чем, такие шлемы могли приобретать лишь воины, 
занимавшие достаточно высокое социальное положение. 
Особое внимание привлекают уздечки для лошадей, которые были 
найдены в античных некрополях Нюйди, Узунбойлар, Гырлартепе на 
Сангаланском плоскогорье Ахсуинского района, а также в Сырт-Йенгиджа, 
расположенном вблизи села Амирван Габалинского района. Одни из четырѐх 
удил, найденных на первых трѐх памятниках, являются редким экземпляром 
на Кавказе. Подобные удила обнаружены археологом Рамином Рамишвили в 
грунтовой могиле на территории Восточной Грузии. Эти удила, как и 
                                                          
145 А.П.Круглов. Культовые места горного Дагестана. КСИИМК, вып. 12, 1946, с. 37. 
146 Труды V Археологического Съезда в Тбилиси 1881 г., 1887, с. 81. 150 
 
113 
 
найденные на территории исторической Албании, датируются античным 
периодом. Эти находки свидетельствуют о взаимосвязях племѐн Кавказа в 
античную эпоху. Аналогичные находки из других регионов Кавказа пока 
неизвестны. 
В результате проведѐнных нами археологических раскопок одна из 
вышеуказанных уздечек была обнаружена в 1972 г. на территории села 
Нюйди, две - в 1981-82 гг. на памятнике Узунбойлар, и ещѐ одна - в 1990 г. на 
поселении Гырлартепе. Детали уздечек однотипны, они изготовлены из двух 
железных пластинок, на каждой из которых в углу имелось отверстие. 
Колечки, расположенные на концах, соединены друг с другом железными 
«ромбиками» в форме восьмѐрок, а также с помощью дополнительных 
железных колечек соединены с отверстием железной пластины. 
Таким образом, уздечки для коней изготавливались из плоских 
железных пластинок длиной 25 см, из двух связанных друг с другом 
железных «ромбиков» длиной 10 см, расположенных выше места соединения 
с уздечкой. Железные пластинки имели загнутую вверх и округлую форму. 
Это давало возможность коню резко поворачивать голову в любую сторону. 
Железные детали в форме пластинок, прикрывающие обе стороны морды 
коня, по мнению исследователей, изготавливались для боевых коней, что 
могло играть защитную, оборонительную роль. Железные уздечки, 
обнаруженные в грунтовых могилах, относящихся ко II в. до н.э., дают 
представление о кузнечном ремесле, боевой технике и других отраслях 
жизнедеятельности местного населения. В отмеченных могилах, кроме 
железных уздечек для коней, было обнаружено много железного оружия раз-
ного типа. Из них можно отметить железные мечи, кинжалы, копьѐ, а также 
боевые двузубые вилы. Учитывая, что античное оружие (копьѐ, кинжал, меч, 
стрела и лук) довольно хорошо известны, мы считаем достаточным только 
проиллюстрировать их рисунками (см. рис. 37). 
Интерес представляют, обнаруженные на поселениях Узунбойлар и 
Гырлартепе боевые двузубые вилы, а также уздечка и копьѐ. Одни из этих 
вил обнаружены на некрополе Узунбойлар в погребении №6 (в так 
называемом «погребении всадника»), вместе с удилами для коня, а также с 
шестью железными копьями. Место для рукоятки у боевых вил изготовлено 
таким же образом, как и у копья. Так во втулке обнаружены остатки рукоятки 
из ясеневого дерева, очевидно, что вилами использовались вместе с 
деревянной рукояткой. Рукоятка этого вилообразного оружия вдевалась до 
втулки с отверстием (т.е. до середины железной части), остальная часть 
ручки имеет четырѐхугольную форму. Ширина вил равна 10 см, длина зубьев 
- 5 см (см. рис.) Такие типы вилообразных оружий обнаружены в 
Мингечауре, Шам-кирском районе, а также в огромном количестве среди 
114 
 
предметов бронзового и железного века на других территориях Кавказа. Но 
боевые копья имеют совсем иную форму. 
Сведения об использовании в древние времена таких боевых средств 
сохранились в народных преданиях и в произведении Низами Гянджеви 
«Искендернаме». 
Таким образом, местное население, проживающее в античную эпоху 
на территории Азербайджана, имело высокий экономический, политический 
и культурный уровень жизни и своеобразную развитую культуру, что 
подтверждается археологическими находками. Для защиты родины были 
нужны умелые, опытные, смелые руководители и подчиняющаяся им мощная 
армия, вооружѐнная совершенным оружием. Это характерно для всех 
периодов истории общества. Наличие в античную эпоху в Кавказской 
Албании такой мощи, наряду с письменными источниками, подтверждается 
также и археологическими находками. 
Могилы полководцев, обнаруженные в Шемахе, Габале, Гырлартепе, 
Узунбойлар, Мингечауре, Нюйди и др., свидетельствуют о том, что две 
тысячи лет тому назад в Албании жили опытные военачальники. Специалист 
по военной истории Ганс Дальбрик пишет: «Способность передвигать 
человеческие массы - есть продукт культуры. Человеческие массы - не 
мѐртвый материал, который при помощи грубой силы можно по желанию 
громоздить один на другой. Чтобы создавать массы, нужно уметь расчленять 
их и организовать. Победа посредством масс кажется с первого взгляда 
победой благодаря физической силе, что при некоторых обстоятельствах и 
бывает; но если масса слишком велика, то надо приписать победу 
организующему началу». 
В Албании имелись такие полководцы, как Оройс, Ко-зис, Зобер и 
др., умело управляющие массой против иностранных набегов и захватчиков, 
что подтверждается как сведениями древних авторов, так и 
многочисленными предметами вооружения, обнаруженными во время архео-
логических раскопок на территории исторического Азербайджана. 
Серебряная и медная посуда отражает социальную неоднородность 
албанского общества. Посуда изготовлялась в основном методом чеканки и в 
значительном количестве известна по материалам IV-I вв. до н.э. из 
Мингечаура, Хыныслы, памятников Ахсуинского и Исмаиллинского рай-
онов. 
Наряду с металлической, значительное распространение в Албании 
получила и стеклянная посуда. Начало производства стеклянных изделий в 
самой Албании исследователи относят ко II- III вв. н.э., в предшествующий 
период они, как правило, импортировались из соседних стран (см. рис. 11,4-
8). 
115 
 
Значительное развитие получило и ювелирное ремесло. Украшения, 
выявленные в ходе археологических исследований, в особенности в 
погребениях, отличаются многообразием типов и материалов, из которых они 
изготовлены. При изготовлении украшений использовали металл, стекло, 
глину, пасту, различные драгоценные и полудрагоценные камни. Среди 
украшений имеются диадемы, шейные гривны, браслеты, кольца, подвески, 
фибулы, булавки, пряжки, бусы, различные нашивные украшения и др. 
Определѐнную группу составляют украшения, изготовленные из благород-
ных металлов и драгоценных камней, известные в основном по раскопкам 
Мингечаура, Ялойлутепе, Хыныслы, Галагях, Шортепе, Гырлартепе и других 
памятников на территории Албании (см. рис. 12). 
Значительная часть этих украшений изготовлялась на месте 
албанскими ремесленниками и была призвана удовлетворить эстетические 
потребности населения, частично они представлены импортными изделиями, 
которые появлялись в Албании в результате культурного и торгового обмена 
с соседними странами. Большую группу украшений составляют браслеты, 
известные на территории Азербайджана также в предшествующий период и 
получившие широкое распространение в античное время. Браслеты 
изготавливались из бронзы, серебра, золота, железа; известны и отдельные 
экземпляры керамических браслетов. Браслеты - круглые или треугольные в 
поперечном сечении, как с сомкнутыми, так и несомкнутыми, часто 
оформленными в виде зооморфных головок, концами, с гладкой или 
орнаментированной поверхностью - являлись не только украшениями, но и 
культовыми предметами, отражавшими идеологические представления 
древних албанцев. 
Шейные гривны известны в основном по материалам наиболее 
ранних погребений рассматриваемого периода. Концы гривен несомкнутые, 
несколько расширенные, они украшены врезным орнаментом. Часто 
встречаются различные по форме кольца и серьги, изготовленные из цветных 
металлов, железа и кости. Они выявлены в мужских и женских албанских 
погребениях всех типов. Перстни изготавливались методом литья и ковки, 
часто имели вставки из Драгоценных камней и стѐкол, украшенных 
зооморфными изображениями или геометрическим орнаментом. Последние 
играли роль печатей и, как правило, хронологически они более поздние, чем 
кольца без вставок (см. рис. 12-15 19-22). Импортные экземпляры перстней-
печаток обычно римского производства, они документируют наличие широ-
ких связей Кавказской Албании с Римом. 
Особое место среди украшений занимают серьги. В античный  
период  серьги  были  женскими украшениями. Значительное количество 
разнотипных серѐг является важным источником для изучения 
общественных отношений в Албании. Золотые серьги были обнаружены в 
116 
 
ходе археологических исследований Миигечаура, Ялойлутепе, Хыныслы, 
Галагях, Шатырлы и других памятников. Интересно отметить, что в ходе 
раскопок некрополя у античного поселения Шатырлы (Бардинский район), 
наряду с различными ювелирными изделиями, была обнаружена каменная 
форма для отливки серѐг или каких-то других украшений. Все выше-
изложенное позволяет сделать вывод о высокой степени развития 
ювелирного ремесла в Албании ещѐ до начала н.э. Важное место среди 
украшений занимают фибулы. Изготовленные из серебра, бронзы и железа, 
они встречаются в большинстве погребений. Среди них имеется много им-
портных, в основном римских, фибул. В результате археологических 
раскопок было выявлено много разнообразных булавок, изготовленных в 
основном из бронзы. Головки некоторых булавок украшены бронзовыми 
цепочками. 
К числу украшений относятся также многочисленные пряжки, 
бляшки, подвески и разнообразные типы бус, как местного производства, так 
и привозные, доставлявшиеся из известных культурных цетров античного 
мира. Бусы являются полноценным источником и, наряду с другими при-
возными предметами, доказывают наличие широких торговых и культурных 
связей Кавказской Албании с городами Северного Причерноморья, Парфии, 
Рима, Месопотамии, Египта, Индии, Сирии и другими странами в период с 
IV в. до н.э. по II в. н.э. Результатом этих широких международных контактов 
является значительное распространение импортных типов украшений, 
найденных при исследовании погребений в Мингечауре, Ялойлутепе, Нюйди, 
Хыныслы, Mоллаисаклы и других местах. К ним относятся египетские 
амулеты,  округло-ребристые мозаичные  бусы,  аморфные подвески в виде 
раскрытой кисти руки или руки, сжатой в кулак, колонн, гроздьев винограда, 
а также фигурки скарабеев, богинь, алтарей и т.д. Наличие на территории 
Албании значительного количества цветных пород камня служило 
источником сырья для местных ремесленников, изготовлявших украшения, 
почти не уступавших по качеству лучшим привозным образцам. Поверхность 
камней орнаментирована   выемчатым   и   врезным   орнаментом.   
Орнамент, имеющийся на некоторых дошедших до нас изделиях из дерева и 
кости, позволяет судить об искусстве албанских ремесленников. 
На территории Албании были обнаружены и исследованы клады 
монет и отдельные монетные находки, относящиеся к последним векам I тыс. 
до н.э. и первым векам н.э. Эти монеты в основном были чеканены в 
эллинистических государствах и Риме, однако среди них имеются также мо-
неты албанского чекана. Наличие монет, битых на территории Албании, 
является доказательством существования в указанное   время   независимого  
Албанского   государства. Албанские чеканы серебряных монет известны по 
находкам в Барде, Хыныслы, Габале, Нюйди и др. Интересно, что албанские   
117 
 
монеты,   чеканившиеся   в   подражание   монетам Александра 
Македонского и селевкидских правителей, за пределами Албании не 
обнаружены. Изучение выявленных монетных кладов, наличие в их составе 
иностранных монет и сравнение с находками сопутствующих предметов 
материальной культуры позволило исследователям датировать эти клады 
концом III - началом II в. до н.э. Албанские монеты-подражания чеканились в 
одном из вышеуказанных центров или одновременно в нескольких сразу. 
Чеканка монеты является свидетельством не только торговой и эконо-
мической, но и политической самостоятельности Албании того времени, и 
позволяет говорить о выделившихся уже до н.э. центрах отдельных областей. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 
 
ГЛАВА IV 
 
ХОЗЯЙСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ 
И ОСНОВНЫЕ ЗАНЯТИЯ НАСЕЛЕНИЯ 
КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ 
 
Для изучения исторического развития древних обществ огромное 
значение имеет исследование экономики и отдельных отраслей хозяйства на 
основании всего комплекса имеющихся в нашем распоряжении 
археологических и письменных источников. Остатки материальной 
культуры, выявленные в результате археологических исследований 
памятников на территории исторической Албании, значительно расширили 
наши возможности в изучении экономики и общественно-политического 
строя Кавказской Албании. Они свидетельствуют о том, что основными 
отраслями хозяйства древнего населения Албании были земледелие, 
скотоводство и ремесленное производство, а подсобную роль играли 
садоводство, огородничество, рыболовство и т.д. 
 
 
1. Земледелие 
 
Природно-географические условия Азербайджана 
благоприятствовали занятию населения земледелием с древнейших времѐн. 
Весь комплекс выявленных в ходе археологических исследований 
материалов - орудия труда, хозяйственная керамика, ямы для хранения 
запасов зерна и, наконец, остатки зерновых и других культур - убедительно 
свидетельствует о том, что в албанский период земледелие продолжало 
успешно развиваться. Орудия труда, играющие определяющую роль в 
развитии экономики, изготавливались из дерева, камня, железа. О 
применении албанами деревянных орудий труда мы можем судить на 
основании сообщений письменных источников с учѐтом местных природных 
условий - наличия лесных массивов дуба, можжевельника и берѐзы. Среди 
археологических находок до сих пор нет деревянных орудий труда. Страбон 
сообщает, что в Албании землю пахали не железным плугом, а деревянной 
сохой.
147
 Основываясь на этом сообщении и данных этнографии, 
Е.И.Крупнов в своей монографии «Древняя история Северного Кавказа» 
                                                          
147 Страбон, IX, IV, 5. 
 
119 
 
сделал вывод о том, что в железном веке на Кавказе использовалась тяжѐлая 
деревянная соха.
148
 Исследователи отмечали, что примитивные по своей 
конструкции типы сохи использовались в Закавказье уже в начале I тыс. до 
н.э.
149
 
Среди сельскохозяйственных орудий труда албанов были и 
молотильные доски. Одна молотильная доска была обнаружена близ г. 
Ханлара в кургане №2, датируемом позднебронзовым периодом. Эта находка 
свидетельствует о высоком уровне земледелия, достигнутом албанами ещѐ в 
период бронзы. Применение молотильных досок в сельском хозяйстве на 
территории Азербайджана известно по этнографическим источникам вплоть 
до недавнего времени.
150  
Возможно, что в сельском хозяйстве Албании в 
последней четверти I тыс. до н.э. применялась также соха с железным 
сошником.  Параллельное применение в Азербайджане в XIX в. наряду с 
сохой с железным сошником и обыкновенной деревянной сохи, в силу 
особенностей почвы не может считаться аргументом в пользу 
альтернативного мнения.
151
 То же самое можно сказать и о сведениях 
Страбона об албанском земледелии. При этом следует учитывать, что гре-
ческий географ, прежде всего, стремился подчеркнуть плодородие  земли и  
благоприятные климатические условия Албании, а не описать орудия труда, 
использовавшиеся при их обработке. Выявленные в Уплисцихе близ Сухуми 
(Грузия) железные сошники, датируемые IV-II вв. до н.э., позволяют 
предположить, что и в соседней Албании использовались аналогичные 
орудия. 
По сообщению Страбона, равнины Албании орошались лучше, чем 
земли Египта и Вавилонии, и были покрыты богатой растительностью.
152
 Об 
этом свидетельствуют и сохранившиеся в Мильской степи до настоящего 
времени остатки оросительного канала Гявурарх, сооружение которого 
исследователи, как правило, датируют сасанидским периодом. Наличие 
ирригационных сооружений свидетельствует о широком развитии 
орошаемого земледелия в низменных районах Азербайджана. Т.С.Пассек в 
статье, посвященной итогам исследования некрополя близ с. Джафархан 
Сабирабадского района, на основании анализа археологических и 
письменных источников отмечает факт наличия в низменных районах 
                                                          
148 Е.И.Крупнов. Древняя история Северного Кавказа. М., 1960, с. 313. 
149 Б.Б.Пиотровский. Археология Закавказья. Л., 1949, с. 71. 
150 Я.И.Гуммель. Курган №2 близ Ханлара. КСИИМК, вып. 24, 1949, с. 55-58. 
151
 T.Ə. Bünyadov. Azərbaycanda əkinçiliyin inkişafına dair. Bakı, 1964, səh. 10 – 11. 
152 Страбон, XI, IV, 5.  
 
120 
 
системы искусственного орошения.
153  
Р.М.Ваидов, аргументируя точку 
зрения об освоении оседло-земледельческим населением Азербайджана 
системы искусственного орошения уже в конце I тыс. до н.э. и первых веках 
н.э., отмечает, что она во многом носила ещѐ примитивный характер.
154
 
Как известно, значительную часть территории Албании занимают 
горные массивы, где практически невозможно создание широкой 
оросительной системы и в ней нет необходимости. Природно-климатические 
условия Ширвана и Авторанской (Хафтаранской) долины исключительно 
благоприятны для развития неполивного (богарного) земледелия. Вместе с 
тем, в огородничестве и выращивании бахчевых культур использовалась 
малая ирригация, не требующая для своего создания значительных усилий и 
материальных затрат. 
Археологические исследования, проведѐнные на территории 
междуречья Геокчай-Ахсучай, выявленные здесь памятники и предметы 
материальной культуры являются бесспорным доказательством того, что 
земледелие занимало центральное место в экономике древней Албании. 
Обнаруженные в поселениях Ялойлутепе, Моллаисаклы Нюйди, Галагях, в 
Мингечауре, Габале и Шемахе каменные зернотѐрки, жернова, железные 
серпы, крупные хозяйственные кувшины и другие предметы являются 
ценными свидетельствами различных этапов развития земледелия у древних 
насельников Албании. 
О значении изучения орудий производства К.Маркс писал 
следующее: «Такую же важность, какую строение остатков костей имеет для 
изучения организации исчезнувших животных видов, остатки средств труда 
имеют для изучения исчезнувших общественно-экономических формаций. 
Экономические эпохи различаются не тем, что производится, а тем, как 
производится, какими средствами труда. Средства труда не только мерило 
развития человеческой рабочей силы, но и показатель тех общественных 
отношений, при которых совершается труд».
155
 
В исследуемый период основное место в земледелии уже занимали 
железные орудия труда, что благоприятно отразилось на повышении 
производительности труда и увеличении объѐма производимой продукции. 
Ф.Энгельс в своей работе «Происхождение семьи, частной собственности и 
государства» так описывал значение железных орудий труда в древности: 
                                                          
153 Т.С.Пассек. Джафарханский могильник, с. 157-178.  
154 Р.М.Ваидов Некоторые вопросы культуры кувшинных погребений Азербайджана, 
с. 95. 
155  К.Маркс. Капитал, т. 1. См.: Маркс К., Энгельс Ф. Соч., 2-е изд., т. 23.  
 
121 
 
«Железо сделало возможным полеводство на более крупных площадях, 
расчистку под пашню широких лесных пространств, оно дало ремесленнику 
орудия такой твѐрдости и остроты, которым не мог противостоять ни один 
камень, ни один из других известных тогда металлов»
156
 
Как известно, одним из показателей, характеризующим степень 
развития культуры земледелия, являются орудия жатвы. Одним из основных 
орудий жатвы является серп-  Серпы   найдены  в  некрополях  поселений  
Нюйди, Узунбойлар, Варданлы, в Мингечауре, Габале, с. Шафили (на 
территории Габалинского района) и в других местах. Особое внимание 
привлекает в этой связи коллекция серпов из поселения Нюйди. Все серпы, 
обнаруженные здесь, имеют различные размеры, они дугообразной формы, 
режущая часть их плоская, конец заострѐн. Рукоятки в сечении имеют 
четырѐхугольную форму, в отдельных случаях рукоятки крупные. На 
рукоятках серпов часто встречаются следы сгнившего дерева, сохранились 
отверстия и заклѐпки, с помощью которых обкладки крепились к рукоятке с 
обеих сторон. Известен и другой способ крепления рукоятки, когда острый 
черенок в раскалѐнном состоянии вбивался в рукоять, а затем дополнительно 
крепился обручем (см. рис.38, 14). 
Одной из основных особенностей серпов раннеалбан-ского периода, 
по нашему мнению, является наличие на режущей части зубчиков, 
значительно увеличивающих производительность серпов. При наличии 
зубчиков серпы не только режут, но и пилят стебли, что ускоряет и облегчает 
процесс жатвы. Археологически факт наличия зубчиков у серпов в античный 
период пока не подтверждѐн, однако зубчатые жатвенные орудия были 
распространены на территории Азербайджана ещѐ в эпоху энеолита.
157
 
Известно, что при каждом новом способе производства используются 
прогрессивные элементы старого. Исходя из этого, можно полагать, что, если 
энеолитические серпы имели зубчатые вкладыши, то этот конструктивный 
элемент сохранился и в серпах железного века. Таким образом, можно 
прийти к заключению, что ещѐ' со времени своего появления железные 
орудия для уборки злаков также могли быть зубчатыми. 
Другую группу земледельческих орудий составляют секачи. Долгое 
время единственным известным нам экземпляром оставался секач, 
найденный у с. Тирджан Исмаиллинского района. По форме он мало 
отличается от современных секачей, имеет прямое лезвие и загнутый к нему 
                                                          
156 К.Маркс и Ф.Энгельс. Соч., 2-е изд., т. 21.  
157  И.Г.Нариманов. Археологические исследования поселения Шомутепе в 1963 г. 
АИА, Баку, 1965, с. 48. 
 
122 
 
под прямым углом «носик», что облегчает многие сельскохозяйственные 
работы. Черенок секача был заострѐн, что облегчало насадку рукоятки. 
Длина орудия составляет 30,7 см, ширина лезвия - 3,5 см, толщина - 0,5 см.
158 
О форме рукоятки мы можем судить только на основании аналогий с 
данными современной этнографии. Здесь мы наблюдаем следующую 
закономерность: если орудие предназначалось для полевых работ, то ручку 
для удобства делали достаточно длинной и такой секач назывался «менгял», 
а если орудие предназначалось для заготовки дров, наоборот, использовали 
орудия с укороченной рукоятью. 
Раскопки памятников Ахсу-Геокчайского междуречья в 
значительной мере расширили наши представления о данной группе 
сельскохозяйственных орудий. В этой связи особо следует отметить 
археологические раскопки в Нюй-ди, где были выявлены два типа секачей. 
К первому нюйдинскому типу относятся секачи коленчатой формы с 
дугообразной рабочей частью - вогнутой спинкой и выпуклым лезвием, 
соединяющимися почти под прямым углом с рукояткой (см. рис. 38, 1). На 
металлическую основу рукоятки с помощью заклѐпок крепились деревянные 
обкладки. Длина лезвия орудий этого типа около 15 см, ширина средней 
части -3,5 см, длина рукоятки - 11 см, ширина - 2 см. Вариантом данного типа 
орудий следует считать аналогичные по форме коленчатые секачи, но 
значительно меньших размеров. Они отличаются и по форме крепления 
рукояти - у меньших по размерам секачей рукоятки черенковые. Эти орудия 
напоминают современные топорики для рубки мяса, они были удобны для 
работ в саду, обработки дерева, рубки мяса, кожи и других работ. Аналоги 
данному типу орудий известны из раскопок в Мингечауре, Шемахе и 
поселении Узунбойлар. 
Второй тип орудий - это секачи с прямым клинком и несколько 
выпуклым лезвием, спинка орудия прямая, железная рукоять широкая и 
плоская служила основой для деревянных обкладок, прикреплѐнных 
металлическими заклѐпками. Длина секачей около 35 см, ширина лезвия - 3,5 
см, ширина рукояти - 3 см.
159
 
Таким образом, в археологических материалах указанной зоны к 
настоящему времени представлены все типы бытовавших в древнем 
Азербайджане секачей. 
Свидетельством развития земледелия служат также многочисленные 
находки каменных зернотѐрок различной формы практически на всех 
                                                          
158 О.Ш.Исмизаде. Археологические находки в Исмаиллинском районе. Известия АзФAН  СССР, 1941, 
с.25-28. 164 
159
  Ф.Л.Османов. Орудия производства из раскопок Нюйди. ИАН Азерб. ССР (серия 
истории, философии и права), 1984, №1, с. 69, 72. 
123 
 
поселениях Кавказской Албании (см. рис. 8, 1, 3, 8). Зернотѐрки изготовлены 
из самых различных пород камня чѐрного и серого цвета, твѐрдых 
базальтовых пород или мягкого пористого известняка. Зернотѐрки обычно 
имеют вытянутую, ладьевидную форму, спинка их выпуклой формы, рабочая 
поверхность гладкая, в поперечном сечении слегка выпуклая. Большая часть 
археологически известных зернотѐрок сильно сработана, что и было главной 
причиной их поломки. Во всяком случае, находки целых экземпляров 
относительно малочисленны. 
В Мингечауре были выявлены экземпляры ладьевидных, 
прямоугольных, овальных и круглых зернотѐрок,
160
 причѐм  именно 
зернотѐрки  продолжали  использоваться длительное время - их 
использование продолжалось вплоть до средневекового периода. 
Применение круглых зернотерок (см. рис. 8, 7), очевидно, продолжалось до 
появления ручных мельниц, окончательно они были вытеснены лишь по-
следними. 
Каменные зернотѐрки были выявлены и на поселении Гырлартепе в 
Ахсуинском районе. В течение двух первых полевых сезонов (1983 и 1984 
гг.) здесь было обнаружено около двадцати зернотѐрок и терочников. При 
изучении этой небольшой коллекции были учтены следующие параметры: 
характер основания (спинки) орудия, форма его рабочей поверхности, 
продольное и поперечное сечение (то есть величина изгиба спинки, 
характеризуемая отношением ширины рабочей поверхности к длине 
перпендикуляра, опущенного из вершины дуги), а также общие размеры 
(длина, ширина, высота) орудия. 
На основании указанных признаков была выделена группа орудий 
(шесть зернотѐрок) с округлой спинкой. У зернотѐрок этой группы вершина 
дуги расположена симметрично, величина изгиба спинки составляет в 
пределах 1/3-1/4  ширины.  Рабочая  поверхность  в  плане  овально-
вытянутой  формы,  иногда эллипсовидная  с  отогнутыми сторонами. В 
продольном сечении рабочая поверхность вогнута на 2,8 см, в поперечном 
сечении поверхность выпуклая на 0,6 см. Длина зернотѐрки от 35 до 45 см, 
ширина - от 13 до 19 см, высота - 5-6 см. К этой же группе относятся две 
зернотѐрки с плоским продольным и поперечным сечением (вероятно, они 
ещѐ не были в употреблении) и три фрагмента с аналогичным сечением и 
спинкой неправильных очертаний - вершина спинки сдвинута к одной из 
боковых сторон, очевидно, процесс изготовления этих зернотѐрок не был 
завершѐн. Наличие орудий с узкой вытянутой рабочей поверхностью  и  
                                                          
160 Г.М.Асланов, Р.М.Ваидов, Г.И.Ионе. Древний Мингечаур, с. 124. 
 
124 
 
отогнутыми  краями  при  относительной симметричности пропорций 
позволяет предположить, что они использовались в качестве терочников, а не 
зернотѐрок. Однако, окончательное и однозначное решение вопроса о 
функциональном назначении изучаемой группы каменных орудий могут дать 
только результаты их трассологического исследования. Описанные каменные 
орудия подтверждают важное значение земледелия в жизни древних 
насельников Гырлартепе. 
Дальнейшее развитие земледелия и переработки его продукции 
требовали постоянного совершенствования используемых орудий. Этот 
процесс привѐл, в частности, к постепенной замене зернотѐрок гораздо более 
производительными ручными мельницами. Исходя из имеющегося в нашем 
распоряжении археологического материала, начало этого процесса, очевидно, 
следует отнести к I-II вв. до н.э. 
На поселениях Нюйди и Галагях в культурном слое в 
непосредственной близости от хозяйственного кюпа были обнаружены два 
жернова ручных мельниц. Верхний жернов изготовлен из твѐрдого пористого 
камня чѐрного цвета. В центре его рядом с отверстием для центральной оси 
было сделано ещѐ одно отверстие, сверлѐнное с двух сторон и 
предназначенное для засыпки зерна. Из-за фрагментирован-ности находки 
выяснить, где находилась рукоять вращения не представляется возможным, 
однако конструктивно она обязательно существовала, как и у известных в 
настоящее время этнографических экземпляров. В целом верхний жернов 
крупнее и массивнее нижнего, радиус его равен 19 см, диаметр - 40-42 см, 
толщина - 5-5,5 см. Диаметр нижнего жернова составляет 38-40 см, толщина - 
5 см. 
Находки жерновов и их фрагментов известны и на других 
памятниках Кавказской Албании - в Ялойлутепе,
161  
Хыныслы,
162
 
Мингечауре
163
. Находки в Ялойлутепе, Хыныслы, Нюйди и Галагях - 
позволяют сделать заключение о том, что конструктивно совершенные 
ручные мельницы бытовали на территории Кавказской Албании уже в I-III 
вв. н.э. Мингечаурские жернова относят к раинесредневековому периоду.
164
 
Интересно, что все отмеченные находки жерновов, несмотря на 
значительную территориальную удаленность памятников, почти идентичны 
по размерам, форме, весу и технике изготовления, и, в свою очередь, имеют 
                                                          
161 О.Ш.Исмизаде. Ялойлутепинская культура, с. 44. 
162 Д.А.Халилов. Раскопки на городище Хыныслы - памятнике древней Кавказской 
Албании СА, 1962, №1, с. 215. 
163 R.M. Vahidov. Mingəçevir III – VIII əsrlərdə. Bakı, 1960, s. 70 – 71. 
164
 R.M. Vahidov. Mingəçevir III – VIII əsrlərdə. Bakı, 1960, s. 70 – 71. 
 
125 
 
прямые этнографические параллели на территории Азербайджана и на 
Кавказе. Ручные мельницы, точнее жернова из раскопок Мингечаура, 
аналогичны имеющимся в этнографической современности.
165
 
Во время раскопок поселения Нюйди, кроме зернотѐрок были 
обнаружены фрагменты каменной ступки. Она изготовлена из твѐрдого 
пористого туфа. Диамечр ступки 25 см, высота - 10 см, толщина - 3-5 см. 
Близкие по форме ступки известны из раскопок в Хыныслы.
166
 
В памятниках античного времени молотильные доски, насколько нам 
известно, до сих пор не обнаружены. Однако наличие этих орудий в 
предшествующую историческую эпоху, как уже отмечалось выше, может 
рассматриваться как аргумент в пользу того, что они продолжали бытовать и 
в изучаемый период. Вместе с тем, нельзя отрицать наличие и более 
примитивных способов молотьбы, например, с использованием домашних 
животных. 
Для храпения зерна и муки использовались керамические кувшины 
(кюпы) больших объѐмов, а также вырывались специальные зерновые ямы. 
Можно предположить, что этим же целям служили мешки из кожи и ткани, 
плетѐные корзины, однако, в силу непрочности этих материалов, ар-
хеологически они нам неизвестны.  Этнографические наблюдения 
показывают, что для хранения зерна использовались плетѐные из прутьев 
крупные корзины, обмазанные с внутренней стороны глиной, ѐмкостью 
приблизительно 400-500 кг, а также углубления (кянди) в полу жилых 
помещении, как правило, на айване. Последние напоминают по форме 
тендиры и аккуратно оштукатурены изнутри. Они были известны в горных 
областях Азербайджана вплоть до недавнего времени. 
Приведѐнные выше описания различных типов каменных и 
железных орудий труда свидетельствуют о том, что основную роль в 
земледелии играло производство зерновых. 
Ценным источником для изучения истории земледелия в 
Азербайджане служат находки собственно зерновых, культивировавшихся 
древними земледельцами. В ходе разведочных раскопок 1965-1970 годов на 
территории Исмаиллинского района на поселениях Екахана и Галагях были 
обнаружены обуглившиеся остатки зерна. По определению академика 
И.Д.Мустафаева (Институт генетики и селекции АН Азербайджана), 
основная их часть состояла из зѐрен ячменя, в меньшей степени, пшеницы. 
Зѐрна ячменя относились к виду многорядного окультуренного вида 
(лат.Hordeum var polledum), среди находок имеются и зѐрна дикорастущего 
                                                          
165 Т.А.Буниятов. Указ. соч., с.51-52. 
166 C. Ə. Xəlilov. Xınıslı qədim yaşayış yeri. Azərb. SSR EA Xəbərləri (ictimai elmlər 
seriyası), 1961, № 3, s. 35 – 36. 
126 
 
двурядного вида ячменя (лат.Hordeum spontanaum), а также зѐрна пшеницы 
мягких сортов (лат.Fritigum activum). Следует отметить, что дикорастущие 
злаковые в изобилии произрастают на территории Ширванского плато, 
Авторанской (Хафтаранской) долины и других местностях древней Албании. 
Наряду с выращиванием зерновых культур большое значение в 
экономике древнего населения Албании играли садоводство и 
огородничество. 
Интересные сведения о садоводстве у албан сохранились в 
«Географии» Страбона. Он, в частности, сообщает о виноградниках и 
удивительном плодородии лозы. Очевидно, именно с культивированием 
виноградной лозы связаны своеобразные секачи и серповидные ножи, 
обнаруженные археологами в поселениях Албании. С виноградарством 
связаны, вероятно, и своеобразные сосуды с вытянутым и слегка поднятым 
вверх сливом и перегородкой-ситечком у его основания, считающиеся одним 
из характернейших элементов ялойлутепинской археологической культуры. 
В пользу существования виноградарства и виноделия у албан могут служить 
находки в узунбойларских погребениях кувшинов с остатками тѐмного 
вещества, вероятно вина, а также специфические орудия труда, связанные с 
культивированием виноградной лозы - серповидные ножи. Последние 
известны из раскопок Узунбойлара и Нюйди. 
Археологически подтверждается факт выращивания и других 
садовых культур - яблони, груши, алычи, кизила, гранатов и орехов. 
 
 
2. Скотоводство 
 
Наряду с земледелием в хозяйстве древнего населения Албании 
значительную роль играло и скотоводство. Наличие на территории 
Кавказской Албании альпийских лугов и степных равнин, позволяющих 
содержать значительное количество скота на подножном корме круглый год, 
как на яйлагах (летние пастбища), так и в гышлагах (зимние пастбища), 
создавало благоприятные возможности для развития скотоводства. В 
предгорных районах скотоводство могло развиваться даже без 
периодических сезонных перекочѐвок, что касается, прежде всего, 
разведения крупного рогатого скота и коневодства, тесно взаимосвязанных с 
земледелием и проведением сельскохозяйственных работ. 
Следует отметить, что возникновение пашенного земледелия было 
теснейшим образом связано с разведением упряжных животных и было 
невозможно без участия последних. Поэтому широкое использование в 
античный пеpиод тяговой силы крупного рогатого скота не нуждается в 
пополнительных доказательствах. Наряду с этим важная роль скотоводства в 
127 
 
хозяйственной жизни древнего населения Кавказской Албании 
документируется и значительным остеологическим материалом, добытым в 
ходе археологических исследований. В результате этих исследований были 
выявлены кости крупного и мелкого рогатого скота, а также глиняные 
зооморфные статуэтки, изображающие лошадей, быков, коз и собак. Наличие 
в грунтовых погребениях Нюйдинского некрополя костей крупного и 
мелкого рогатого скота, целых бараньих скелетов, а также костей животных 
и птиц в керамике из кувшинных погребений Моллаи-саклы свидетельствует 
о специальном их разведении для употребления в пищу. 
По данным Н.А.Алекперовой, в Мингечаурских погребениях были 
обнаружены кости козы, овцы, свиньи и коровы.
167
 По сообщению 
письменных источников, при исполнении погребальных обрядов 
существовал обычай принесения в жертву животных, что подтверждается и 
наблюдениями в ходе исследования албанских могильников. В качестве 
жертвенного животного чаще всего использовались овцы. Интересно, что на 
зооморфной керамике Азербайджана - у венчика или на ручке сосуда - чаще 
всего встречаются стилизованные изображения именно овцы, что 
подтверждает мнение о еѐ сакральном характере. Среди выявленного ос-
теологического материала в количественном отношении преобладают кости 
мелкого рогатого скота, что, вероятно, отражает реально существовавшее 
соотношение животных. 
В пользу существования в Албании развитого скотоводства 
свидетельствуют и основные типы албанской керамики, приспособленные 
для производства и хранения молочных продуктов. На территории 
Азербайджана переработка молочных продуктов была известна ещѐ в 
глубокой древности. Так, обнаруженные здесь маслобойки периода ранней 
бронзы по форме идентичны современным и подтверждают тот факт, что с 
процесс производства масла из молока был известен местному населению с 
древнейших времѐн. Археологические раскопки подтверждают факт ши-
рокого распространения керамических маслобоек и в античный период.
168
 
Определѐнную роль в хозяйстве албан играло и свиноводство. Кости 
домашней свиньи известны из раскопок в Нюйди, Моллаисаклы, Галагях, 
Узунбойлар, Гырлартепе, а также в Мингечауре.
169
 Причѐм, на поселении 
                                                          
167  Н.Л.Алекперова. Домашние бараны и козы древнего Мипгечаура. Труды 
Естественноисторического музея им. Г.Зардаби АН Азерб. ССР, вып. IX, Баку, 1954; 
еѐ же. Домашние свиньи древнего Мингечаура. МКА, т. IV, Баку, 1962. 
168  S.M. Qazıyev. Qəbələ mahalının qədim tarixindən. ―Qafqaz Albaniyasının tarixi 
məsələləri‖, Bakı, 1962, sə. 80. 
169 С.М.Казиев. Археологические раскопки в Мингечауре. МКА, т.  1, 1949, с. 35, рис. 
28 а. 
128 
 
Моллаисаклы бь/ли выявлены не только зубы, но и череп свиньи, нахо-
дившийся на дне хозяйственной ямы вперемешку с золой и углѐм, очевидно, 
результат какого-то магического действия. Ещѐ одной отраслью скотоводства 
было разведение вьючных животных, в частности верблюдоводство и коне-
водство.  Интересные материалы,  связанные с развитием скотоводства в 
Албании, были выявлены при исследовании некрополя Узунбойлар. Всего 
здесь было изучено 6 погребений. Практически в каждом из них были 
обнаружены останки жертвенных животных, как отдельные кости, так и 
целые костяки баранов и другого мелкого рогатого скота. Так, например, в 
погребении № 1 в трѐх керамических сосудах со следами копоти с внешней 
стороны находились кости вперемешку с углѐм. Сосуды стояли на слое золы. 
В этом же погребении был найден и почти целый скелет овцы, ещѐ четыре 
скелета обнаружены в погребении №2. В последнем погребении «набор» 
домашних животных оказался наиболее полным и включал останки лошади и 
собаки. В погребении №3, помимо костяков баранов, находился также череп 
коровы.
170
 
Исследование погребений №№4-6 подтвердило основной видовой 
состав стада древних насельников поселения Узунбойлар, включавшего 
мелкий и крупный рогатый скот, здесь также было развито коневодство. Ещѐ 
в 1979 году на памятнике Узунбойлар, наряду с другими металлическими 
орудиями  труда,   были  обнаружены  железные  ножницы пружинного типа 
(см. таб. 42, рис. 1). Они были выкованы из цельного куска железа. Клинки 
ножниц - широкие, оборотная   сторона   сравнительно  утолщена,   ручки   
ножниц имеют округлую форму. Длина 14 см, ширина клинков - 1-1,5 см. 
Близкие аналоги этой находке известны из Мингечаура
171
 и Кошатепе в 
Туркмении. Очевидно, эти ножницы использовались для стрижки овец. 
Наряду с остеологическим материалом, нашим источником являются 
зооморфные статуэтки, скульптура и памятники устного народного 
творчества; определѐнные сведения сохранились и в письменных источниках. 
В связи с коневодством следует упомянуть и находку в двух 
погребениях (№2 и №5) металлических двухсоставных кольцевидных удил, 
характерных для материальной культуры Албании.
172
 Следует отметить 
глиняную фигурку оседланной лошади, найденную на Моллаисаклы. В 
Албании лошадь широко использовалась и в военном деле. Так, по 
сообщениям Страбона, Плутарха и других авторов, в отражении римской 
                                                                                                                                      
 
170 Ф.Л. Османов. Отчет об археологических раскопках Узунбойлар в 1981 г., с. 1 – 20. 
171 R.M. Vahidov. Mingəçevir III – VIII əsrlərdə. Bakı, 1960, s. 80. 
172 Османов Ф.Л., Джабиев Г.Дж. Отчет об археологических раскопках Узунбойлар и 
Гырлартепе, с. 5 – 14. 
129 
 
экспансии в I в. до н.э. в Закавказье непосредственное участие принимала 
многотысячная албанская конница. 
Таким образом, археологические находки и сообщения письменных 
источников свидетельствуют о том, что скотоводство в экономической жизни 
Кавказской Албании занимало важное место. 
Следует отметить, что далеко не последнее место в жизни албан 
занимали птицеводство, охота и рыболовство. На археологических 
памятниках Ширвана до сих пор нет находок, в той или иной мере связанных 
с рыболовством. Это естественно потому, что оно могло играть значитель-
ную роль у племѐн, обитавших у побережья Каспийского моря или в долинах 
Куры и Аракса. Однако и у населения внутренних районов Албании имелась 
возможность рыбного промысла, например, форели, обитающей в многочис-
ленных горных речушках. 
По сообщению Элиана, на побережье Каспия обитало много 
водоплавающей птицы, которая являлась объектом промысла.
173
 
Керамические зооморфные сосуды античного времени передают 
стилизованные очертания этих птиц. Изображения птиц сохранились и на 
албанской расписной керамике. Бесспорно, что в рассматриваемый период 
албанцы разводили гусей, уток и т.д. 
Известно, что в скотоводстве и на охоте собака была незаменимым 
помощником человека. По сообщению Стра-бона, албанцы любили охоту с 
собаками и посвящали ей свой досуг. Автор III в. н.э. Юлий 
Солин.специально отмечает особую породу албанских собак и сообщает о 
том, что двух таких собак албанский царь подарил Александру Ма-
кедонскому.
174
 
Очевидно, именно в связи с важной ролью, которую играла собака в 
хозяйстве и быту населения Албании, возникло и еѐ почитание как 
священного животного, свидетельством чего могут служить выявленные 
археологами захоронения собак и их керамические статуэтки, которые 
использовались, возможно, в качестве амулетов. Два захоронения собак были 
обнаружены во время раскопок Хыныслинского некрополя,
175
 а в Габале 
была найдена терракотовая статуэтка лающей собаки.
176
 Интересны на наш 
взгляд и следующие этнографические наблюдения - в сельских районах 
Азербайджана до сих пор сохранилась вера в то, что череп собаки, 
закреплѐнный на кольях забора или на специально вкопанном шесте в углу 
                                                          
173 Клавдий Элиан, XVII, 34. 
174 Юлий Солин, XV, 6. 
175  Оба погребения были обследованы автором в 1963 году, во время работы 
Хыныслинской археологической экспедиции под руководством Дж.А.Халилова.  
176 S.M. Qazıyev. Qəbələ mahalının qədim tarixindən, s. 102 – 103. 
130 
 
сада или огорода, является средством, предохраняющим от действия злых 
сил. 
Таким образом, анализ и сопоставление имеющихся в нашем 
распоряжении археологических и письменных источников убедительно 
свидетельствует о том, что основную роль в экономике древнего населения 
Кавказской Албании играли земледелие и скотоводство. Остатки 
материальной культуры, выявленной в результате археологических раскопок 
- жернова ручных мельниц, зернотѐрки, железные серпы, секачи, 
хозяйственная керамика, остатки культивировавшихся злаков и другие - 
свидетельствует о наличии в Албании развитой земледельческой культуры. 
Богатый остеологический материал, собранный на памятниках Ахсу-
Геокчайского междуречья, на поселении Сарытепе, Хыныс-лы, Каратепе в 
Мильской степи и других, зооморфные терракотовые статуэтки позволяют 
говорить о развитии скотоводства. Как уже отмечалось выше, определѐнную 
роль в хозяйстве Албании играли виноградарство, садоводство, 
огородничество и рыбный промысел. Всѐ это позволяет утверждать, что по 
уровню экономического развития Албания не уступала соседним народам, а 
в ряде случаев и превосходила их. 
 
 
3. Ремесло 
 
В экономике древней Кавказской Албании, наряду с земледелием и 
скотоводством, первостепенное значение имели различные отрасли 
ремесленного производства. Археологические источники, несмотря на их 
многочисленность и разнообразие, далеко не в полной мере отражают 
реальное состояние и уровень развития албанского ремесла. Однако 
комплексный анализ всех доступных нам источников - археологических, 
этнографических и письменных сообщений древних авторов, традиционность 
многих ремѐсел на протяжении длительного исторического времени, позво-
ляют нам в значительной степени реконструировать эту сторону экономики 
древнеалбанского общества. 
Ведущее место среди албанских ремѐсел, безусловно, принадлежало 
гончарному производству. В рассматриваемый период, наряду с 
производством традиционной керамики,  характерной для  предшествующего  
исторического периода, появляются и постепенно совершенствуются формы 
сосудов, которые позже стали характерными ведущими формами, 
определяющими облик археологической культуры Албании. Отнюдь не 
случайно, что для Ялойлутепин-ской археологической культуры, которая 
рассматривается в контексте  культуры  Кавказской Албании,  исследователи 
считают наиболее характерными так называемые молочники и вазы, 
131 
 
появившиеся именно в это время и привнѐсшие новую форму и содержание в 
производство керамики. Сосуды отмеченных типов выявлены почти на всех 
известных археологических памятниках Албании. Особо следует отметить 
материалы из Моллаисаклы, Нюйдинского некрополя, Габалы и Мингечаура. 
Причѐм раскопки в Мингечауре, на правом берегу р. Куры, позволили 
исследовать гончарные обжигательные печи (всего 15), датируемые II в. до 
н.э. - III в. н.э.
177
   Печи были двухъярусные, четырѐхугольной формы. 
Нижняя топочная камера предназначалась для поддержания огня, а верхняя - 
для обжига керамики. По мнению исследователей, в печах типа 
мингечаурских можно было обжигать одновременно до 300-400 сосудов 
среднего объѐма. 
Производство керамики включало целый ряд последовательных 
операций, начиная от подготовки глины и кончая обжигом готовых изделий. 
Прежде всего, необходимо было выбрать подходящие сорта глины, в 
результате обработки которых получали исходный материал для 
производства керамики. Албанская керамика изготовлена, как правило, из 
хорошо отмученной глины с минеральными включениями, добавлявшимися, 
очевидно, с целью уплотнения еѐ структуры. Интересной особенностью 
керамического производства в Албании является то, что, несмотря на ручную 
формовку сосудов, производимую без помощи гончарного круга, они 
сохраняли строгую симметрию, изящество и легкость формы. Насколько 
можно судить по современным этнографическим наблюдениям, для того, 
чтобы предохранить керамику от трещин и порчи во время обжига, после 
формовки она предварительно в течение одного-двух дней высушивалась в 
тени и только после этого загружалась в печь.
178
 
В зависимости от выбранного режима обжига албанская керамика 
приобретала красный, серый или чѐрный цвет, причѐм чѐрная керамика более 
изящна, поверхность еѐ залощена. Обжиг чѐрнолощѐной керамики 
производился в два этапа, первоначально в печи поддерживалась умеренная 
температура, а образующиеся сажа и копоть, не имея выхода, заполняли 
поры сосудов, расширившихся в результате нагрева, т.е. в данном случае 
керамика обжигалась без доступа воздуха. Обработанная таким образом 
керамика подвергалась уже обычному обжигу. Изготовление чѐрнолощд ной 
керамики требовало дополнительных трудовых затрат и, очевидно, она 
                                                          
177  Г.И.Ионе. О гончарных обжигательных печах из Мингечаура. МКА, т.II, Баку, 
1951. с.31-77. 
178  В 1961 году в селении Кюснят Габалинского района автор лично наблюдал за 
работой мастеров, использующих приѐмы традиционного гончарства, ознакомился с 
конструкцией обжигательных печей и процессом обжига керамики. 
 
132 
 
ценилась значительно дороже. Видимо этим и объясняется тот факт, что она 
составляет небольшую долю в общем объѐме выявленной албанской 
керамики. 
На основании всего вышеизложенного можно заключить, что 
гончарное производство Албании, включавшее целый ряд сложных 
технологических операций уже превратилось  в  самостоятельную  отрасль 
ремесла,  а гончары-профессионалы выделились из остальной массы 
ремесленников. Об этом же свидетельствует и определѐнная «стан-
дартизация» керамических изделий, унификация формы основных типов 
керамики на всей исторической территории Албании. Здесь было бы уместно 
привести характеристику основных типов албанской керамики. 
Хозяйственные кюпы. Целые экземпляры керамических сосудов 
этого типа нам не известны, однако, на основании отдельных фрагментов, 
выявленных в ходе археологических исследований на поселениях Албании, 
можно дать их суммарную характеристику. В этой связи особо следует 
отметить находки на поселениях Галагях, Нюйди, в Мильской степи 
(Гаракобар). Кюпы обнаруживают, как правило, внутри или вблизи 
строительных сооружений, вкопанными в землю приблизительно на 
половину их высоты. Наиболее вероятным кажется предположение, что ими 
пользовались для хранения сыпучих и жидких продуктов. Вс7речаются кюпы 
как средних, так и крупных размеров. Они в основном красного обжига, 
поверхность их гладкая без орнаментации, однако, иногда орнамент 
наносился на плечики сосудов. 
Во время археологических раскопок на поселении Галагях в 1964 
году был выявлен один такой кюп высотой 70 см, диаметром верхнего 
отверстия 34 см, венчик его был выгнут наружу и имел 4 см, а диаметр 
днища составлял 23 см. Рядом с кюпом найдены керамическая крышка и 
отработанные жернова ручной мельницы. Очевидно, кюпы накрывались 
керамическими крышками или плоскими камнями. 
В 1970 году здесь же были собраны фрагменты серого кюпа, который 
удалось реставрировать. Кюп представлял собой сосуд с широким выгнутым 
наружу венчиком и выпуклым туловом, днище его было плоским. К 
плечикам кюпа были прикреплены две поперечные ручки, что было ха-
рактерно для определѐнной группы сосудов этого типа. Внутри кюпа были 
найдены обуглившиеся зѐрна пшеницы.
179  
Исследования на поселении Нюйди позволили зафиксировать факт 
вторичного использования хозяйственного кюпа, который был найден 
                                                          
179  Ф.Л. Османов. Отчѐт об археологических исследованиях на территории 
Исмаиллинского района в 1964 году, с. 24.  
 
133 
 
вкопанным вертикально в землю рядом с жилым помещением, здесь же 
находились орудия труда, связанные с земледелием. Высота кюпа составляла 
1,5 м, диаметр горловины - 60 см, днище его было отбито ещѐ до того, как он 
был вкопан в землю.
180
 На фрагментах другого хозяйственного кюпа было 
обнаружено изображение колоса, что, очевидно, было связано с идеей 
повышения плодородия, сохранения собранного урожая, предохранения его 
от порчи и воздействия враждебных сил. 
Наряду с описанными сосудами, выделяется ещѐ одна группа 
сосудов меньшего размера. Как и крупные кюпы, они имели широкую 
горловину и сильновыпуклый корпус. На корпусе крепились две, реже - три 
ручки, причѐм одна из них была расположена вертикально и соединяла 
горловину с туловом сосуда. Между горизонтальными ручками для 
сохранения симметрии располагались два шишковидных выступа. 
Поверхность кюпов часто орнаментирована врезным орнаментом, состоящим 
из пущенных по кругу параллельных линий, пространство между которыми 
было заполнено косыми насечками и вдавлениями. Несколько иначе был 
орнаментирован кюп, выявленный в одном из грунтовых погребений - он был 
вкопан в землю у ног скелета. На плечике этого сосуда сохранилась одна 
ручка круглого сечения. На корпусе по кругу были расположены пять сос-
ковидных налепов на одинаковом расстоянии один от другого. Очевидно, 
здесь мы наблюдаем постепенное исчезновение древней традиции такой 
орнаментации, когда на сосуде делалось всего четыре выступа, по одному на 
каждой стороне. 
Кюпы малой вместимости использовались также для хранения муки, 
зерна, сушѐных фруктов и других продуктов, однако в гораздо большей 
степени они были пригодны для хранения и переработки продуктов 
скотоводства. 
Молочники. Сосуды этого типа получили самое широкое 
распространение на территории Албании, что подтвердилось и в процессе 
дальнейших исследований. Сосуды этого типа были выявлены, в частности, в 
Мингечауре, на памятниках Ахсу-Геокчайского междуречья, Миль-Муган-
ской степи, в Гяндже, Торпаггале, Хыныслы, в Алазанской долине и других 
местах. 
Молочники изготовлены из хорошо отмученной глины, часто с 
примесью песка, основная часть их имеет желтовато-розовый цвет, реже они 
серого цвета. Поверхность сосудов покрыта белым ангобом. Ангобирование 
                                                          
180  Ф.Л. Османов. Отчѐт об археологических исследованиях в с. Нюйди Ахсуинского 
района в 1965 году, с. 9-10, 
 
134 
 
сосудов в античное время применялось для достижения водонепрони-
цаемости сосудов и улучшения их качества, а также в эстетических целях. 
Сосуды, выявленные в различных областях Албании, мало 
различаются по форме, размерам и технологии изготовления. Они 
отличаются небольшими размерами, корпус выпуклой или шаровидной 
формы суживается к горловине и днищу. Горловина молочников 
представляет собой наиболее интересную конструктивную деталь, 
определяющую сам тип этих сосудов. Она имеет трѐхлепестковую форму с 
полукруглой  внутренней  стороной  и  сильно  вытянутым вперѐд сливом, 
напоминающим клюв утки. Ручка, как правило, располагалась сбоку и 
соединяла венчик с туловом сосуда. Известны случаи, когда ручка крепилась 
напротив слива или позади него. 
Как правило, специальных подставок у молочников нет, а для 
придания им устойчивости на днище с внутренней стороны делалось 
вдавление, края которого служили как бы поддоном. Даже в том случае, 
когда молочники имели специальный поддон, то и на нѐм изнутри делалось 
аналогичное вдавление. Вероятно, у албанцев такой способ оформления 
днища сосудов был традиционным и существовал на протяжении 
длительного отрезка времени. 
Горловина и ручки сосудов обычно орнаментировались 
параллельными врезными линиями, между которыми наносились косые 
насечки. На корпусе сосудов крепились два пуговичных налепа. 
Аналогичные налепы находились на ручках, в месте соединения ручек с 
венчиком сосуда. Наконец, следует отметить ещѐ одну деталь, которая 
встречается в основном на более крупных молочниках. У основания слива, в 
месте соединения его с горловиной сосуда, поперѐк крепилось керамическое 
ситечко (см. рис. 19, 3, 6, 9; рис. 16, 4). 
Раскопки нюйдинского некрополя дают возможность пересмотреть 
хронологические пределы бытования сосудов этого типа на территории 
Азербайджана и проследить дальнейшую эволюцию их форм и технологий 
изготовления. В частности, в материалах погребений из Нюйди практически 
нет (за редким исключением) изящных молочников с сильно вытянутым 
сливом. Форма сосудов грубее, а качество изготовления значительно ниже 
(см. рис. 16, 2; 17, 1, 2). Тулово сосудов имеет несколько вытянутые 
очертания, венчик часто четырѐхлепестковой формы, орнамент почти 
отсутствует (см. рис. 16, 3). Упрощение формы и снижение качества изделий 
свидетельствуют об определѐнном спаде в керамическом производстве 
Албании в I в. до н.э. Указанные процессы, имевшие место и в других 
отраслях экономики страны, очевидно, были связаны с 
внешнеполитическими событиями, повлекшими за собой некоторую 
дестабилизацию хозяйственной и культурной жизни Албании. Именно в этот 
135 
 
период Албания подверглась агрессии со стороны римлян, что имело 
неблагоприятные последствия для развития страны. Возможно, не лишено 
основания и мнение о том, что эти сосуды стали выходить из употребления в 
силу каких-то изменений в хозяйстве албан, в связи с чем отпала 
необходимость в их функциональном назначении. И, в конце концов, их 
могли заменить сосуды из металла и, что более вероятно, из стекла, которые 
получили распространение на территории Албании именно в это время. 
Базы. Этот тип сосудов, наряду с вышеописанными молочниками, 
составляет один из основных элементов керамического комплекса 
Ялойлутепинской археологической культуры. Несмотря на то, что все сосуды 
этого типа имели одинаковое функциональное назначение, они различаются 
отдельными конструктивными элементами и среди них можно выделить 
несколько типов. 
Относительно большую группу составляют сосуды с неглубоким 
блюдцевидным сложнопрофилированным корпусом, имеющим ребристый 
выступ посередине, и широким уплощѐнным  венчиком,  часто с  небольшой 
лентовидной ручкой, соединяющей венчик вазы с ребристым выступом. 
Иногда на венчике крепилась круглая в сечении вертикальная ручка. 
Отметим, что в этом случае венчик сосуда загнут во внутрь и, следовательно, 
характер крепления рукоятки влиял на конструкцию сосуда в целом. В месте 
соединения ручки с венчиком сосуда сохранились выступы или пуговичные 
налепы, аналогичные тем, которыми украшались и молочники. Тулово 
сосудов держалось на массивной круглого сечения ножке, заканчивавшейся 
дисковидным упором.   Описанные   вазы   окрашены   в   серый,   желтовато-
красный или розовый цвета. Интересно, что последние были выявлены на 
памятниках албанского времени в Мингечауре и Моллаисаклы, а вазы 
чѐрного цвета известны из паскопок Ялойлутепе и Моллаисаклы (см. рис. 19, 
11). Очевидно, в низменных и горных районах существовали свои местные 
керамические традиции, генетически связанные с единой албанской 
культурой. 
В Моллаисаклы, как и на других памятниках Ахсу-Геокчайского 
междуречья, расположенных в предгорной зоне, получили распространение 
элементы керамики обеих соседних областей. Здесь же обнаружен ещѐ один 
тип ваз, который характерен для памятников Ширвана (см. рис. 9, 1; 17, 5). 
Они имеют шаровидный (кубковидный) корпус и относительно невысокую 
ножку с круглым дисковидным упором. На корпусе крепилась высокая 
петлевидная ручка, симметрично которой на противоположной стороне 
сосуда находилась ещѐ одна маленькая ручка, соединявшая плечико сосуда с 
местом максимального расширения тулова. Сосуды орнаментированы 
небольшими налепными украшениями или вдавлениями по обеим сторонам 
от маленькой ручки. Вазы этого типа накрывались круглыми керамическими 
136 
 
крышками с небольшими ручками. Аналоги Моллаисаклинской находке 
известны из раскопок в Исмаиллинском районе
181
,  Шемахе
182
  и 
Джафарханского некрополя.
183
 
Для полноты характеристики приведѐм описание ещѐ двух типов ваз. 
Первый тип ваз имел кубковидный корпус с сильно выгнутым наружу 
утончающимся венчиком, на котором в вертикальном положении крепилась 
массивная ручка, с противоположной стороны на корпусе вазы имелась ещѐ 
одна маленькая петлевидная ручка. Очевидно, что маленькие ручки не имели 
никакого утилитарного значения, а применялись в декоративных целях для 
сохранения симметричности в оформлении ваз. Поверхность ваз покрыта 
беловатым ангобом и украшена налепным орнаментом. 
Второй вариант ваз представлен в инвентаре погребений типа 
керамических саркофагов, в каждом из которых, как правило, имелось по 
одному экземпляру такой вазы. Корпуса этих ваз формованы в виде широкой 
и неглубокой миски с отверстием посередине и стоят на высокой конусо-
видной ножке, полой изнутри. Вполне вероятно, что во время совершения 
погребального обряда эти вазы использовались для ритуальных возжиганий 
(см. рис. 41,6). 
Бадьи. Многочисленные экземпляры сосудов этого типа были 
выявлены в грунтовых погребениях нюйдинско-го некрополя и других 
памятниках Албании (см. рис. 14, 2). Корпус сосудов слегка выпуклый, 
основание плоское, верхнее отверстие близко к окружности со слегка 
выгнутым наружу венчиком. На корпусе крепились одна или две ручки, в 
основном красного цвета. На днище и нижней части корпуса сохранились 
следы огня. Формованы сосуды от руки, довольно грубо. Аналогичные 
нюйдинские сосуды известны из материалов раскопок Е.Реслера и 
датируются периодом III в. до н.э. - III в. н.э.
184
 Для Нюйди и грунтовых 
погребений Гаджиатамлы характерны бадьи с ладьевидным корпусом с 
вытянутым сливом и небольшой ручкой на противоположной стороне. 
Днище сосудов небольшое, плоской формы. 
Горшки и кувшины. Одним из наиболее характерных типов 
албанской керамики являются горшки. Обычно они довольно крупного 
размера, имеют биконический корпус, относительно узкую и невысокую 
горловину с выгнутым наружу широким венчиком, край которого соединялся 
                                                          
181 О.Ш.Исмизаде. Археологические находки в Исмаиллинском районе, с. 25-28. 
182 C. Ə. Xəlilov. Xınıslı – qədim yaşayış yeri. Azərb. SSR EA Xəbərləri (ictimai elmlər 
seriyası), 1961, № 3. 
183 Т.С.Нассек. Джафарханский могильник, с. 181-187. 
184 Государственный Эрмитаж, отдел Кавказа №Кз 6233-6235. 184 
 
137 
 
с корпусом сосуда одной или двумя ручками. Орнаментированы они 
вдавлениями и надеиными украшениями. По форме эти сосуды близки к 
серниджам и, очевидно, использовались для хранения молочных продуктов 
(см. рис. 14, 4, 6). 
Иногда горшки имеют шаровидный корпус и широкую горловину с 
выгнутым наружу венчиком, соединявшимся ручкой или овальным сечением 
с корпусом сосуда. В основном горшки имели гладкую поверхность без 
орнаментации, реже с сосковидными налепами. Поверхность горшков 
окрашена чѐрной, желтоватой или красной (в двух случаях) краской. Из 
раскопок у с. Султанкенд известен один окрашенный краской горшок с 
налепным изображением солнца. Возможно, что такие изображения имели не 
просто декоративное, но какое-то магическое, ритуальное назначение. 
Интересен один экземпляр из грунтового погребения у с. Нюйди. 
Шаровидный корпус этого сосуда имел выпуклое дно и покоился на трѐх 
невысоких конусовидных ножках, горловина цилиндрической формы слегка 
расширялась кверху. 
Несколько отличаются в деталях конструкции горшки, 
обнаруженные на поселении Моллаисаклы. Как и у молочников (см. выше), 
днище горшков с внутренней стороны имело вдавление, что придавало 
сосудам дополнительную устойчивость. Сферические в сечении ручки резко, 
почти вертикально, поднимались кверху. Отметим, что в керамическом 
комплексе Моллаисаклы представлены основные типы общеалбанской 
керамики, однако, они имеют свои конструктивные особенности, 
отражающие локальные различия местного гончарного производства. 
К следующему типу албанской керамики относятся кувшины. 
Кувшины различаются своими размерами, однако все они имеют выпуклый, 
слегка вытянутый корпус круглого или овального сечения, ручку, 
соединяющую венчик с плечиком сосуда, а также плоское днище. По форме 
венчика можно выделить несколько вариантов кувшинов. Известны кувшины 
с трѐхлепестковыми и круглыми венчиками. Два очень хороших экземпляра 
сосудов этого типа известны из раскопок грунтовых погребений у с. 
Гаджиатамлы, а также из случайных находок около г. Гянджа.
185
 
Гаджиатамлинские кувшины серовато-чѐрного цвета, поверхность их 
залощена. Корпус и ручки кувшинов орнаментированы врезными линиями. 
Известны экземпляры, в которых слив трѐхлепест-кового венчика оформлен 
в виде трубочки, а также кувшины с носиком на корпусе сосуда. 
                                                          
185 И.А.Бабаев. Новые археологические находки у г. Кировабада. МКА, VI т., Баку, 
1965, с. 74-77. 
 
138 
 
Фляги. Этот тип сосудов наиболее обширно представлен 
материалами из кувшинных погребений Мингечаура,
186  
известны они и в 
грунтовых погребениях, и в керамических саркофагах (см. рис. 9, 15, 16; 18, 
З).
187
 Фляги имеют сферический корпус, цилиндрическую горловину и 
круглое верхнее отверстие, две маленькие ушковидные ручки помещались на 
корпусе или плечиках сосудов. У фляг, как правило, плоское дно отсутствует, 
что понятно, поскольку они предназначались для подвешивания у пояса или 
перевозки на вьючных животных (более крупные экземпляры). Однако 
известен один экземпляр, имеющий плоское основание и приспособленный 
для использования в качестве обыкновенных сосудов. Эта фляга имела 
воронкообразную горловину и две ручки, крепившиеся на плечиках сосудов. 
Фляги изготовлены, как правило, с большой тщательностью, очевидно, 
мастера придавали особое значение их отделке. 
Зооморфные сосуды. Албанская керамика представлена еще" одной 
особой группой - так называемыми зооморфными сосудами. Такие сосуды 
известны из раскопок поселений в зоне Мингечаура,
188
 реже они встречаются 
в инвентаре погребений (см. рис. 10, 2, 4-6). Зооморфные сосуды, 
имитирующие фигурки курицы или петуха, известны из раскопок 
Нюйдинских погребений (см. рис. 12, 2). Эти сосуды имеют вытянутый 
корпус со слегка выпуклыми боковыми сторонами, на одном из торцов 
находилась горловина сосуда с утолщѐнным венчиком. На спинке крепилась 
небольшая петлевидная ручка, дно сосудов - плоское, на нѐм сохранились 
следы огня. Наиболее близкие аналоги этим сосудам известны из раскопок в 
Шемахе.
189
 Форма зооморфных сосудов очень удобна для хранения 
жидкости, не исключено, что они использовались для каких-то ритуальных 
возлияний и отправления культа. 
Керамические блюда. Сосуды этой группы резко отличаются от 
других типов албанской керамики по своей форме и более низкому качеству 
изготовления. Керамические блюда имеют форму плоского диска с толщиной 
днища 3-4 см и вертикально поднятыми вверх невысокими, тонкими 
стенками. Известен экземпляр блюда со слегка вогнутой вовнутрь 
центральной частью днища и знаком «X» в центре, диаметр его 26 см, глина 
красного цвета. Интересно, что по форме и размерам оно аналогично 
современным блюдам, которые используются в северных районах Азер-
                                                          
186
 S.M. Qazıyev. Mingəçevir küp qəbirləri albomu, s. 10. 
187 О. Ш.Исмизаде. Ялойлутепинская культура, т. ХХVIII-ХХIХ, рис. 2. 
188 R.M. Vahidov. Mingəçevir III – VIII əsrlərdə. Bakı, 1960, s. 49 – 54. 
189 C. Ə. Xəlilov. Xınıslı – qədim yaşayış yeri. Azərb. SSR EA Xəbərləri (ictimai elmlər 
seriyası), 1961, № 3, s. 43, IV Tablo., şək. 1.  
 
139 
 
байджана для сушки фруктов. Среди албанской керамики встречаются 
аналогичные описанным блюдам, но меньшего размера сосуды, которые мы 
условно называем «блюдечками». Как правило, они красного цвета и 
украшены несложным орнаментом.
190
   Блюда и блюдцевидные сосуды 
относились к группе кухонной керамики. Они выявлены на поселении 
Галагях в слое II-IV вв. н.э., наиболее близкие аналогии известны нам из 
раскопок Мингечаура
191
 и Хыныслы.
192
 
Миски. В заключение необходимо остановиться ещѐ на одном типе 
албанской керамики. Это так называемые «хэйрэ» (миски). Один хорошо 
сохранившийся экземпляр известен из раскопок грунтового погребения у 
поселения Гышлаг. Миска имеет форму перевѐрнутого конуса на небольшом 
круглом днище, на венчике сохранилась небольшая петлевидная ручка. 
Внутренняя часть миски сначала была покрыта белым ангобом, а затем миска 
была окрашена с обеих сторон красной краской. С внутренней стороны у 
венчика сохранились пуговичные налепы. Следует отметить, что окрашенные 
красной охрой сосуды на памятниках Северного Азербайджана античного 
периода встречаются крайне редко. Вместе с тем, крашенная керамики 
известна среди материалов кувшинных погребений Мингечаура.
193
 На 
мингечаурской керамике имеются изображения птиц, дерева и т.п. (см. рис. 9, 
2). Очевидно, в данном случае, здесь имеет место продолжение древней 
традиции культуры крашенной керамики Азербайджана. Как считалось до 
последнего времени, эта культура пришла в упадок и постепенно исчезла в 
самом конце железного века. В IV-II вв. до н.э. нам известны только 
немногочисленные грубо сформованные  сосуды,  выполненные  в  прежней 
традиции.  Однако раскопки, проведѐнные в середине 70-х гг. XX в. в Миль-
ско-Карабахской степи (Гаракобар), дали основание пересмотреть эту точку 
зрения. Как оказалось, традиция изготовления крашенной керамики 
сохранялась в Албании и в последние века I тыс. до н.э. (см. рис. 24, 1, 3, 6; 
рис. 25, 1-12).
194
 
 
 
                                                          
190 Ф.Л.Османов. О некоторых средневековых памятниках Исмаиллинского района. 
ИАН Азерб. ССР (серия история, философия и право), 1972, №3, т. 1,рис. 1,6. 
191
 R.M. Vahidov. Mingəçevir III – VIII əsrlərdə. Bakı, 1960, s. 40, 43. 
192
 C. Ə. Xəlilov. Xınıslı – qədim yaşayış yeri. Azərb. SSR EA Xəbərləri (ictimai elmlər 
seriyası), 1961, № 3, s. 35.  
193 S.M. Qazıyev. Mingəçevir küp qəbirləri albomu, tablo. VIII,şək. 1-4, tablo. X, şək. 1- 4. 
194  Ф.Л.Османов, А.Ш.Ахвердиев. Разведки в Агджабединском районе. «АО 1974 
года», М., 1975, с. 474.  
 
140 
 
4. Металлообработка 
 
Жизненно необходимыми для существования древних государств 
отраслями ремесла были металлургия и металлообработка. Они обеспечивали 
потребности страны в самом необходимом - орудиях труда и вооружении. Об 
ассортименте албанских орудий труда смотри выше - при освещении 
вопросов земледелия и скотоводства в Албании. 
Важнейшей отраслью металлообработки являлось оружейное дело, 
значение которого особенно возросло, начиная с последних веков до н.э., 
когда Албания подверглась агрессии со стороны римских захватчиков и 
оказалась, таким образом, втянутой в военные действия. Судя по количеству 
найденных экземпляров, в продукции албанских оружейников преобладали 
копья (см. рис. 38, 7-8; рис. 37, 7). Богатая коллекция железных наконечников 
копий была найдена в погребениях Габалинского, Гырлартенинского, 
Мингечаурского, Нюйдинского, Узунбойларского и Хы-ныслинского 
некрополей (иногда до четырѐх наконечников в погребении). Приведѐм 
некоторые цифры. Так, в поселении Нюйди нами было обнаружено более 50 
наконечников, из которых 34 сохранились в хорошем состоянии, в то же 
время при исследовании сарматских памятников, по данным А.М.Хазанова, 
известно только 39 наконечников.
195
 Выявленные наконечники копий 
относятся к двум основным типам. К первому типу относятся наконечники с 
листовидным пером и ребром посередине для прочности. Наконечники 
насаживались на древко с помощью вытянутой конусовидной полой изнутри 
втулки, нижние края которой неплотно прилегали один к другому. В месте 
соединения пера наконечника и втулки копьѐ имеет форму овала или реже 
квадратного и листовидного сечения. Наконечники копий имеют различную 
длину - от 12 до 28-30 см. Второй тип наконечников - ромбовидные в плане с 
укороченной конусовидной втулкой и ребром прочности посередине пера. 
Интересно отметить, что наконечники копий встречались не только в 
мужских, но и в женских погребениях. 
Защитный доспех албанского воина изучен далеко ещѐ не в полной 
мере. Поэтому особый интерес представляет находка бронзового шлема (см. 
рис. 36, 2) из погребения Нюйди, датируемого нами в пределах II- I вв. до н.э. 
Шлем был изготовлен из трѐх отдельных частей - собственно шлема, 
наушников и втульчатого навершия длиной 15 см, диаметром 4-5 см. Края 
шлема, навершие и наушники имели окантовку, а в затылочной части и на 
концах наушников имелись небольшие отверстия для крепления застѐжек. 
                                                          
195 А.М.Хазанов. Очерки военного дела сарматов. М., 1971, с. 144. 
 
141 
 
Высота лицевой части шлема до затылочной части составляет 30 см. 
Описанный шлем является пока единственной находкой подобного рода на 
территории Азербайджана, прямых аналогов ему из археологических 
материалов соседних областей нам не известно. 
В погребениях Нюйди были найдены два бронзовых умбона. 
Умбоны в плане круглые, в продольном и поперечном сечении 
плосковыпуклой формы. С внутренней стороны сохранилось миниатюрное 
железное ушко, а с внешней стороны в центре - шишковидный выступ. 
Очевидно, такие умбоны нашивались на кожаный панцирь и во время сраже-
ния защищали грудь воинов. 
Описанием защитных доспехов албанских воинов мы фактически 
перешли к следующей значительной отрасли албанского 
металлообрабатывающего производства - художественной обработке 
цветных металлов, главным образом, бронзы. В рассматриваемый период 
она, очевидно, уже оформилась во вполне самостоятельную отрасль ремесла. 
Ассортимент предметов, изготавливаемых албанскими мастерами, довольно 
разнообразен и является практически единственным полноценным 
источником для изучения этой отрасли ремесла, еѐ технологической  
оснащѐнности,  поскольку нам не известны ни производственные 
сооружения, ни орудия труда, которые применялись при их изготовлении. 
Исходя из вышесказанного, нам представляется необходимым 
остановиться на анализе основных типов украшений, выявленных на 
памятниках Кавказской Албании. Отметим, что в этой связи особое значение 
имеют материалы Нюйдинского некрополя, характеристику которых в случае 
необходимости мы дополнили аналогиями из других археологических 
памятников. 
Браслеты. Значительное место среди ювелирных изделий албан 
занимают браслеты, среди которых мы выделили четыре основных типа, 
соответственно формам сечения. 
К первому, наиболее часто встречающему типу, относятся браслеты 
с треугольным сечением или ребристые (см. рис. 32, 2, 5). Они имеют 
несомкнутые, слегка загнутые наружу концы, что делало их более удобными 
для ношения. Не вызывает сомнений то, что они были продуктом местного 
производства, в пользу чего свидетельствуют как многочисленность самих 
находок, так и наличие близких по форме колец, причѐм они, по-видимому, 
являются продукцией одного и того же производственного центра, где для их 
изготовления использовали аналогичные технические приѐмы. Подобные 
браслеты изготовлялись литьѐм в заранее подготовленной керамической или 
142 
 
каменной форме
196
,  где было выбито углубление соответствующего сечения. 
После того, как в форму заливался металл, она накрывалась плоским гладким 
камнем. Полученный таким образом бронзовый прут после остывания 
нарезался на отрезки необходимой мастеру длины, сворачивался в 
окружность и обрабатывался. На спинке браслетов этого типа, так же как и 
на их концах, не имелось никаких дополнительных украшений. Описанный 
способ изготовления браслетов на территории Азербайджана имеет древние 
традиции, которые сохранились также и в средневековье.
197
 Аналоги 
описанной группе браслетов известны из материалов кувшинных погребений 
Азербайджана.
198
 
Второй тип составляют браслеты лентовидного сечения (см. рис. 12, 
2). Концы их уплощены, в двух случаях были заострѐнными, при этом они 
либо несомкнутые, как у браслетов первого типа, либо смыкаются друг с 
другом, а иногда сделаны с напуском один на другой. Среди описываемого 
типа браслетов имеются два экземпляра, концы которых ромбовидной формы 
и оформлены в виде головки змеи. Они имеют одинаковые размеры и 
изготовлены способом ковки.
199
 Изготовление браслетов с зооморфными кон-
цами имеет древнюю традицию. Они, помимо своего утилитарного 
назначения, возможно, имели охранительную функцию, являясь пережитком 
каких-то древних тотемистических представлений. 
Браслеты третьего типа - с сечением квадратной или прямоугольной 
формы - известны из грунтовых погребений №11 и 18 на некрополе Нюйди, 
которые резко выделяются среди остальных погребений количеством, 
качеством и разнообразием сопровождающего погребального инвентаря. 
Интересно, что в погребении №11 были обнаружены железные кольцо и 
браслет. Изготовление железных украшений в целом не характерно для 
древней Албании, но, учитывая особенности указанных погребальных 
памятников, в данном конкретном случае, можно предположить, что они 
                                                          
196 О.Ш.Исмизаде. О ювелирном ремесле в древней Кавказской Албании. МКА, VIII, 
1973, с. 281-283. Ср.: Плаксин Н.Н. Металлургия благородных металлов. М., 1943, с. 
16. 
197 Ф.А.Ибрагимов. О металлических браслетах, найденных в Оренкале и технологии 
их изготовления. ИАН Азерб. ССР (серия истории, философии, права), 1977, №2, с. 
100. 
198 S.M. Qazıyev. Mingəçevir küp qəbirləri albomu, tablo. XXXVII, şək. 7 – 9. 
199 О.Ш.Исмизаде. О ювелирном ремесле в древней Кавказской Албании, с. 278. 
143 
 
имели особое ритуальное значение. Находки железных браслетов известны 
также из раннесредневековых памятников Мингечаура.
200
 
И, наконец, к четвѐртому типу относятся браслеты круглого сечения 
(см. рис. 19, 1, 3), не характерные для древних насельников Нюйди. Нами 
было обнаружено только два экземпляра таких браслетов. Браслеты 
изготовлены литьѐм, орнаментация отсутствует, их несомкнутые концы 
утолщены. Аналогичные браслеты известны из кувшинных погребений 
Мингечаура
201
 и памятников Средней Азии.
202
 Несколько браслетов были 
подвергнуты спектральному анализу в лаборатории археологической 
технологии проф. (И.Р.Селимхановым. Результаты этих анализов приведены 
в таблице.  
Продукция албанских ювелиров, помимо вышеописанных браслетов, 
включала значительное количество изделий, которые мы для удобства 
изложения разбили на пять групп - кольца, серьги, бусы, медальоны и 
заколки. 
Кольца. Основная масса колец имеет в сечении круглую, 
треугольную или лентовидную форму, причѐм кольца с треугольным 
сечением составляют большинство и, как уже отмечалось выше, являются 
наиболее характерным типом для нюйдинского некрополя. Кольца, как 
правило, не орнаментированы, вставки из полудрагоценных и драгоценных 
камней отсутствуют, концы обычно несомкнутые, иногда с напуском одного 
на другой (см. рис. 38, 4, 6, 11). Известны случаи, когда один из плоских 
концов слегка загнут наружу. Вполне вероятно, что прутья, служившие 
исходной заготовкой для изготовления колец, сначала отливались в 
подготовленной форме, а окончательная форма придавалась им в результате 
последующей холодной ковки изделия. На поверхности колец сохранились 
следы от ударов молотка в особенности на их уплощѐнных концах. 
Интересное кольцо было найдено в одном из грунтовых погребений 
Нюйди. Оно было изготовлено из бронзового прута круглого сечения, один 
конец прута плоский и имеет ромбовидные очертания. На плоском конце 
нанесѐн точечный орнамент, а от места расширения книзу - чередующиеся 
углообразные знаки. Конец кольца оформлен в виде стилизованной змеиной 
                                                          
200
 С.М.Казиев, Т.И.Голубкина. Об одном кувшинном погребении. ИАН Азерб. ССР 
№3, 1949, табл. II, рис. 1, табл. VII, рис. 2; S.M. Qazıyev. Mingəçevir küp qəbirləri 
albomu, tablo. XXXIII, şək. 6. 
 
201
  Г.М.Асланов и др. Древний Мингечаур. Баку, 1959, т. XX, рис. 4. 
202 Б.А.Литвинский. Украшения из могильников западной Ферганы. М., 1973, с. 13. 
 
144 
 
головки. Описанная находка наводит на некоторые размышления. Как уже 
отмечалось выше, на Нюйдинском некрополе не было обнаружено колец с 
каменными вставками. Вполне вероятно, что оформленные вышеописанным 
образом концы колец в какой-то степени компенсировали отсутствие 
каменных вставок, также как и у колец с напуском одного конца на другой. 
Особую группу составляют спиралевидные кольца. Они обычно 
закруглены в два витка, но в погребениях №11 и 18 на некрополе Нюйди, о 
своеобразии которых мы уже говорили выше, найдены кольца в 5-6 витков. 
Они имеют лиизовидное сечение и заострѐнные концы. Аналогичные кольца 
известны по материалам раскопок в Мингечаурe,
203 
Варданлы,
204
 а также из 
памятников Малого Кавказа периода бронзового века
205
 скифских курганов
206
 
и из памятников на территории Ирана. 
Серьги не относятся к распространѐнным типам украшений, 
выявленных в Нюйди. Возможно, в качестве последних использовались 
некоторые из вышеописанных колеи, в частности экземпляры с острыми, с 
напуском одного на другой, концами. Это предположение становится более 
вероятным, учитывая то, что на некоторые из колец были надеты 
металлические бусины. Собственно серьги известны только в двух 
экземплярах, в целом однотипных, однако различающихся размерами и 
некоторыми деталями конструкции. Они изготовлены из узкой бронзовой 
полоски лентовидного сечения. Верхняя часть первой из них оформлена в 
виде полуокружности, другой - в виде кольца с выступающим острым 
концом. Противоположный конец серьги непосредственно переходит в 
подвеску, оформленную в виде спиралевидной трубочки в 9-12 витков. 
В 1975 году в одном из погребений Нюйди была обнаружена 
серебряная монета местной албанской чеканки с пробитым у края 
отверстием. Находки аналогичных монет на территории Азербайджана 
античного периода и позже - в средневековье - известны и на других 
памятниках. Очевидно, они использовались в качестве серѐг или поделок. 
Бусы. Бронзовые бусы, выявленные в погребениях некрополя 
Нюйди, относятся к двум основным типам - лентовидные в поперечном 
                                                          
203 Г.М.Асланов. Древний Мингечаур. Баку, 1959, т. XX, рис. 4. 
204 Qaziyev S.M. Vardanlıda arxeoloji tədqiqatlar. ―Azərbaycanın Maddi Mədəniyyəti‖, c. 
VII, Bakı, 1973, IV tablo, 12 şək.; Yenə onun. Vardanlıda arxeoloji tədqiqatlar haqqında 
hesabat. Azərb. SSR EA Xəbərləri (ictimai elmlər seriyası), 1960, № 4, II tablo, şək. 6; III 
tablo, şək. 2. 
205 Г.П.Кесаманлы. О Хачбулагских каменных ящиках. МКЛ, табл. VI, с. 43; табл. II, 
рис. 3; Ш.Г.Садыхзаде. Древние украшения Азербайджана. Баку, 1971, табл. XVI, рис. 
2. 
206 Б.Н.Мозелевский. Курган Толстая могила близ г. Орджоникидзе на Украине. СА, 
1972, №3, с. 282-283. 
145 
 
сечении, различные по размерам и форме, а также бочковидные, более 
массивные (см. рис. 38, 16). Последние были выявлены, в частности, в 
погребении №46, вместе с монетой парфянского царя Митридата II (124-88 
гг. до н.э.), позволяющей датировать их последней четвертью I тыс. до н.э. От 
указанных типов отличается бусина, найденная в погребении №18. Она 
изготовлена из тонкой бронзовой пластины, имеющей вытянутую бикони-
ческую форму со сквозным вертикальным каналом для нанизывания на нить. 
Бусина была найдена вместе с другими стеклянными бусинами у шейной 
части принесѐнного в Жертву животного (см. рис. 38, 9). 
Медальон. Бронзовый медальон в материалах Нюиди представлен в 
единственном экземпляре. Он представляет собой диск выпуклой формы с 
миниатюрной ручкой, конец которой представляет собой петлю для 
подвешивания медальона. Ручка сложнопрофилированная, края еѐ оформле-
ны в виде параллельных выступов по всей длине и постепенно переходят в 
петлю. Поверхность медальона по выпуклому краю в центральной части 
орнаментирована симметрично расположенными круглыми металлическими 
налетами из равномерно близкорасположенных процарапанных насечек, 
возможно, это стилизованное изображение колоса. Во всяком случае, 
аналогичный орнамент имеется на изделиях разных отраслей ремесла - 
керамики, торевтике и других предметах и, возможно, нѐс какую-то 
смысловую нагрузку. Край медальона украшен пробитыми на определѐнном 
расстоянии отверстиями. В центре медальона было сделано отверстие в виде 
цилиндра с низкими стенками и выгнутыми наружу краями. 
Булавки и цепочки. Булавки или заколки для волос из 
Нюйдинского некрополя относятся к одному и тому же типу. Они известны 
из материалов раскопок 1965 года, а также из погребения №16. Булавки 
изготовлены из остроконечного круглого в сечении стержня с закруглѐнными 
в виде плоской спирали очковидными навершиями, две половинки которых 
стянуты миниатюрным медным колечком. Верхняя треть булавок обтянута 
бронзовой спиралью, на которой приблизительно посередине сделано 
ромбовидное перекрестие с маленьким отверстием в центре. В одном случае 
в него было продето колечко, а на другом экземпляре была прикреплена 
цепочка, опять таки с кольцом на конце. Заколки изготовлены с большим 
изяществом. Было найдено также несколько отдельных цепочек из 
нанизанных одно на другое колечек различной формы и сечения. Судя по 
сохранившимся остаткам, к ним крепились какие-то железные украшения, о 
форме которых судить практически невозможно. 
В первые века нашей эры в Албании, наряду с привозными, 
появляются стеклянные изделия уже местного производства. Стеклянные 
чаши, кувшины и другие типы посуды известны из раскопок Мингечаура, 
Галагях, Хыныслы (см. рис. 11, 4, 8). По форме они повторяют ведущие типы 
146 
 
албанской керамики. Анализы древних стеклянных изделий доказали 
идентичность материала, из которого они были изготовлены, с материалом 
современных изделий.
207
 Таким образом, было убедительно подтверждено 
наличие в Албании местного производства стеклянных изделий, приблизи-
тельно с III-IV вв. н.э. оформившегося в новую самостоятельную отрасль 
ремесла 
208
. 
Сведения о ткачестве в Албании сохранились у автора II-III вв. 
Клавдия Элиана. Он сообщает, что здесь выделывалась одежда из 
верблюжьей шерсти, по своим качествам не уступавшая милетской. Такую 
одежду носили только наиболее знатные из каспиев.
209
 Во время 
археологических исследований, в особенности катакомбных погребений 
Мингечаура, были обнаружены пряслица,
210
 иголки,
211
 спицы, остатки 
деревянного ткацкого станка,
212
 ножницы для стрижки шерсти овец, остатки 
различных тканей, что, безусловно, свидетельствует о развитии ткачества в 
Албании как самостоятельной отрасли ремесла, включавшей в себя целый 
ряд таких зависимых производств, как, например, красильное дело. В I-III вв. 
для окраски нити и тканей использовались марена и кошениль.
213
 По 
этнографическим наблюдениям в Ширване в этих же целях использовались 
кора, лоза, корка граната, красный сандал и другие красители.
214
 
Таким образом, в рассматриваемый период на территории 
Кавказской Албании существовал целый ряд самостоятельных отраслей 
ремесла, достигших значительного уровня развития. Продукция албанских 
мастеров полностью обеспечивала потребности местного населения и 
частично вывозилась в соседние страны. 
 
 
 
                                                          
207
 А.Б.Нуриев. К производству стеклянных изделий в древней Шемахе. МКА, т.6, сс. 
115-120.  
208Там же, с.21. 
209 Клавдий Элиан, XVIII, 34. 
210 R.M. Vahidov. Mingəçevir III – VIII əsrlərdə. Bakı, 1960, s. 85 
211  Г.А.Асланов. К изучению раннесредневековых памятников Мингечаура. 
КСИИМК, вып.60, с. 68. 
212  Г.А.Асланов. Материальная культура Мингечаура I-VIII вв. Автореферат 
кандидатской диссертации, Баку, 1963, с. 19-20. 
213 К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской Албании, с. 82. 
214 Г.А.Гулиев. Народные способы окраски шерстяной нити в Азербайджане в ХIХ-нач. XX в. АЭС, т. I, с. 23-
25; Т.А.Бунятов. К историиразвития ткачества и производства войлока в Азербайджане. АЭС, т. I, 
с. 90-93. 
 
147 
 
5. Искусство античной Албании 
 
Письменные источники не донесли до нас сведений об архитектуре и 
искусстве Албании античного времени. Однако в результате археологических 
исследований был выявлен  целый  ряд значительных  архитектурных  
памятников общественного назначения, а также бытовых построек рас-
сматриваемого времени. Строительные остатки представляют собой 
сложенные из булыжника и камня фундаменты зданий, частично 
сохранившиеся стены из сырцового кирпича, многочисленные разнотипные 
каменные базы колонн (см. рис. 8, 6). Последние составляют, пожалуй, 
единственный   известный   элемент,   связанный   с   архитектурным 
оформлением монументальных зданий, имеющий не только утилитарное, но 
и чисто эстетическое значение, поскольку произведения скульптуры, 
настенная живопись, мозаика и другие характерные для рассматриваемого 
периода приѐмы украшения зданий, к сожалению, на территории Албании 
пока не выявлены. 
Сведения, сохранившиеся в фольклорной традиции 
азербайджанского народа (см.: Низами Гянджеви. «Искендернаме»), 
свидетельствуют о шѐлковых расписных тканях и коврах, использовавшихся 
при оформлении интерьера зданий, а также о многочисленных музыкальных 
инструментах и высоком уровне развития музыкального искусства. 
Базирующееся на древних местных традициях искусство Албании в 
рассматриваемый период испытывает некоторый упадок - исчезает 
характерная для более ранних периодов развития наскальная живопись, 
красочная роспись на керамике становится более примитивной. 
Вместе с тем, следует отметить дальнейшее развитие декоративно-
прикладного искусства, особенно ярко проявившееся в производстве 
художественной керамики Албании. Несмотря на то, что именно в античный 
период гончарный круг почти полностью выходит из употребления и 
большая часть албанской керамики сформована вручную, она отличается 
симметричностью и изяществом форм. Особенно интересен один из наиболее 
характерных чипов албанской керамики, известный как «молочники». Они 
представляют собой сосуды с шаровидным корпусом, одной ручкой и 
вытянутым, слегка приподнятым сливом, у основания которого, как правило, 
расположено небольшое «ситечко». Перед обжигом молочники покрывались 
беловатым или красноватым ангобом. Горловина и ручка сосудов часто 
украшены вдавленным или врезным орнаментом, а корпус -симметрично 
расположенными пуговицевидиыми налепами. Аналогичные налепы, 
помещѐнные по обеим сторонам от слива, придают этим сосудам 
зооморфный облик. Описанная форма сосудов, также как и известные вазы 
на одной и трѐх ножках красного и чѐрного обжига, имеет глубокие корни в 
148 
 
местной народной традиции, элементы которой особенно характерны для 
албанского искусства эллинистического периода. Вместе с тем, нельзя 
отрицать и определѐнного влияния на албанскую культуру культуры народов 
Ближнего Востока и Средиземноморья. Художественная керамика, 
получившая значительное распространение в IV-I вв. до н.э., включает 
разнообразные зооморфные и антропоморфные сосуды, сохраняющие, 
однако, своѐ утилитарное назначение. В целом сосудам, украшенным 
абстрактным орнаментом, с помощью специально сформованных ручек, 
крышек и других функционально значимых элементов придаѐтся зооморфная 
или антропоморфная форма. Схематичные изображения животных, птиц и 
человека, выполненные налепом, врезным орнаментом или росписью, 
имеются на многочисленных керамических сосудах, что в совокупности даѐт 
определѐнное представление об албанском искусстве. 
В этой связи особенно следует отметить выявленную в ходе 
археологических исследований на поселении Гаджиатамлы (Исмаиллинский 
район) серого цвета вазу с круглым венчиком на каблучковом поддоне, 
корпус которой украшен налепным орнаментом и небольшими 
вертикальными ручками (см. рис. 41, 6). По обеим сторонам вертикальных 
ручек расположены небольшие, имеющие форму цветка на-лепы, 
аналогичный налеп имеется и у основания рукояти, с помощью налепов 
симметрированы брови, украшенные небольшими врезными чѐрточками-
ресницами, уши и обрамляющие лицо две косички. В целом перед нами 
мастерски выполненное изображение красивого женского лица. Суживающая 
книзу часть корпуса вазы обозначает шею женщины. Аналогичный 
антропоморфный керамический сосуд известен из раскопок древней Шемахи. 
Верхняя часть корпуса сосуда изготовлена в форме человеческой головы, 
реалистично переданы уши, нос, глаза, изображѐн также пояс. 
Антропоморфная керамика, аналогичная описанной, известна из хеттских 
памятников на территории Турции. 
Керамика, изготовленная в форме оленя, козы, быка, петуха, голубя, 
черепахи и т.д., характерна для реалистического албанского искусства. 
Начиная с IV-III вв. до н.э. в декоративно-прикладном искусстве Албании 
особое место занимают пластика малых форм (см. рис. 41,2, 5), каменная 
скульптура, выполненная врезными линиями и содержащая сцены на 
бытовые и мифологические сюжеты. 
Терракота Албании представлена, прежде всего, обнажѐнными 
женскими, реже - мужскими статуэтками, а также зооморфными фигурками, 
в том числе, изображением взнузданной (оседланной) лошади (см. таб. 43, 
рис. 1-5). Количество этих памятников албанского искусства довольно 
значительно. Так, только на Моллаисаклы-Гаджиатам-линском плоскогорье 
(Исмаиллинский район) было выявлено более 60 статуэток. Известны они и 
149 
 
из раскопок в Мингечауре, Габале и древней Шемахе. У большинства стату-
эток отбиты конечности, но известны и целые экземпляры. Коропластика 
Албании сохраняет во многом архаичные формы и выполнена в характерном 
для восточного искусства стиле (см. рис. 23, 1-9; рис. 10, 1, 3). 
На женских статуэтках специально подчѐркнуты реалистически 
выполненные грудь и бѐдра, с изяществом - налепом и врезными чѐрточками 
- переданы украшения на шее, браслеты на руках и ногах, элементы одеяния, 
и даже волосы,  аккуратно сплетѐнные в косички.  Терракотовые статуэтки 
обычно воспроизводят образ молодой стройной, привлекательной женщины. 
Голова и черты лица трактованы  более  схематично.  Большинство  
статуэток  стоит  на слегка расставленных ногах, значительно реже - нижняя 
часть вообще отсутствует и состоит из сплошной керамической массы, а 
изображение вылеплено лишь выше талии, и, наконец, сохранились 
статуэтки бюстообразной формы. В целом,  у  большинства статуэток 
женщин - характерные признаки переданы довольно схематично, хотя у 
некоторой части статуэток они специально подчѐркнуты. По нашему 
мнению, женские терракотовые статуэтки связаны с культом богини-матери, 
с древнейших времѐн являвшейся символом плодородия. Как уже отмечалось 
выше, часть коропластики Албании представлена зооморфными 
изображениями, которые отражают определѐнные верования и представления 
древнего населения Азербайджана. 
Коропластика Албании имеет много общих черт с искусством 
сопредельных стран, сохраняет архаичные традиции и является одной из 
локальных школ искусства малых форм Переднего и Ближнего Востока в 
античную эпоху. Многочисленные находки женских статуэток были сделаны 
в античных городищах. В этих городищах имелись религиозные учреждения, 
святилища и храмы с различными изваяниями-идолами. Здесь были найдены 
десятки керамических статуэток различных форм. Почти все они изображают 
женщин. В отличие от архаических статуэток, в них преобладают 
эстетические черты. Античные ваятели старательно подчеркивали грудь, 
талию и бедра; а из украшений - шейные гривны, ожерелья, серьги и 
браслеты. Фигурки полны красоты и бодрости. Женский образ глиняных 
идолчиков, отражающий народные обряды и культуру, уходит корнями в 
глубокую древность. Широкое распространение и почитание глиняных 
женских фигурок в античную эпоху является традиционным продолжением 
культа плодородия в духовной жизни населения. 
Среди античных памятников Албании резко выделяется поселение 
Моллаисаклы. Оно характеризуется превосходными керамическими 
изделиями. Здесь обнаружены самые разнообразные сосуды, кровельная 
черепица, керамические гробы и т.д. Особую группу составляют терракото-
вые статуэтки. Для некоторых статуэток характерно отсутствие рук, ног и 
150 
 
головы, порою переданных в виде отростков. Статуэтки можно разбить на 
шесть типов: 
Тип 1. Сероглиняные женские статуэтки с коническими грудями, 
тонкой талией и широкими бѐдрами. Высокая шея украшена налепным 
ожерельем в три или шесть рядов. На руках и плечах налепные браслеты. 
Руки, ноги и головы отколоты после обжига. Пропорции статуэток различны. 
Вариант А. Аналогичные красноглиняные статуэтки, украшенные на 
груди и на поясе круглыми налепами (см. рис. 23, 1,2). 
Вариант Б. Аналогичные статуэтки розового обжига со светлым 
ангобом, украшенные налепным ожерельем в 6 рядов. На шее имеются следы 
налепных заплетѐнных кос, украшенных насечками. Вокруг талии - три 
горизонтальных ряда мелких точек. Сбоку, на правое бедро, нанесен точеч-
ный орнамент в виде ссмилепестковой розетки. На спине имеется несколько 
горизонтальных точечных рядов. Пупок подчѐркнут налепом. Между 
грудями нанесены две точки (см. рис. 23, 6). 
Вариант В. Аналогичные красноглиняные фигурки, покрытые 
жѐлтым ангобом, без украшений. 
Вариант Г. Красноглиняные фигурки, талия и шея которых опоясана 
врезными линиями и валиками. Одна глубокая врезная линия прочерчена 
вдоль бедра. 
Вариант Д. Аналогичные красноглиняные фигурки со светлым 
ангобом, у которых шея украшена ожерельем в виде горизонтальных врезных 
линий. От шеи к талии идѐт линия, переданная точками. 
Тип 2. Мелкие женские статуэтки из хорошо отмученной глины 
красного обжига, покрытые кремовым ангобом. Статуэтки без головы и ног. 
Груди конические, бѐдра широкие, талия узкая и подчѐркнута двумя 
врезными линиями. На грудь и бѐдра нанесены горизонтальные резные 
линии, которые создают впечатление одежды. 
Тип 3. Женские сероглиняные статуэтки с длинной конусовидной 
шеей и с крохотным отростком-носом, выполненные только до талии. Груди 
конические, правая рука отсечена от плеча, левая чуть выступает и имеет 
браслет в виде налепа у плеча. 
Тип 4. Мелкие красноглиняные статуэтки, покрытые светлым 
ангобом. Длинную шею завершает круглая шапочка, из-под которой 
выступает отросток-нос. Талию опоясывают три иалепа. На плечах по 
одному круглому налепу. На шее налепной круговой жгутик-ожерелье. Сзади 
на шее под жгутиком налепная ветвь. 
Тип 5. Красноглиняные статуэтки, выполненные в виде длинной шеи 
и полоски, покрытой светлым ангобом. Длинный нос сильно выступает 
вперед. Глаза прорезаны, на голове круглая плоская шапка. Шею опоясывает 
151 
 
шесть рядов врезных линий. От шапки спускаются вниз пять вертикальных 
линий. 
Тип 6. Сероглиняные женские фигурки, выполненные в виде сосуда. 
Высокая шея заканчивается маленьким отростком-носом; руки и ноги 
отсутствуют. Имеются также аналогичные статуэтки, длинные шеи которых 
украшены несколькими рядами налепных жгутиков-ожерелий. Из-под 
круглой шапочки спускаются налепы волос. Тулово покрыто канелюрами. 
Моделировка с двух сторон. Другая аналогичная статуэтка - шея покрыта 
пятью валиками. Моделировка с внешней стороны. Тулово сплошь покрыто 
концентрическими кругами. 
Кроме женских статуэток обнаружены две мужские фигурки. От 
одной сохранилась только голова со срезанной плоской макушкой. Голова 
имела длинное лицо, длинный нос и близко посаженные глубокие глаза (см. 
рис. 23, 4). Другая фигурка представлена в виде торса без головы и ног, руки 
вытянуты вдоль туловища. 
Среди находок из Моллаисаклинского поселения имеются также 
статуэтки животных - лошадей, быков, коз и овец. 
Женская статуэтка из с. Нуран Ахсуинского района изготовлена из 
отмученной глины, красноватого цвета. Наиболее выразительна сѐ верхняя 
половина. Ниже пояса у неѐ гладкая поверхность, в виде платья, 
скрывающего ноги. Обнажѐнные груди несколько удлинены. Ожерелье 
выразительно, на его нижней части висит сравнительно крупный медальон. 
Изящная завивка волос головы напоминает парик. Эта и многие другие 
человеческие керамические статуэтки из других мест Азербайджана дают 
возможность прояснить ряд социальных и идеологических вопросов. Они 
представляют интерес также для изучения древней одежды и украшений. 
Указанная статуэтка относится к позднеантичному периоду (см. рис. 41,5). 
В кувшинном погребении из с. Шатырлы Бардинекого района было 
найдено барельефное изображение головки женщины, слегка повѐрнутой 
вправо. Изящный овал лица персонажа обрамлѐн уложенными в аккуратную 
причѐску волосами, чуть выше голова покрыта накидкой, ниспадающей на 
плечи. Глаза миндалевидного разреза, брови, нос и губы подчѐркнуты 
выпуклыми линиями (см. рис. 23, 3). 
Антропоморфная статуэтка, выявленная на поселении Гырлартепе 
Ахсуинского района, была изготовлена из хорошо отмученной глины с 
небольшой примесью песка. Фигурка представляет собой суживающийся 
кверху цилиндр, завершение которого имеет форму конуса и символизирует 
головной убор. Глаза, нос, руки выполнены налепами, причѐм последние 
трактованы условно с помощью небольших налепных выступов. Ноги 
отсутствуют, изнутри в основании статуэтки сделано полусферическое 
углубление (см. рис. 41, 2). 
152 
 
Для изучения искусства Азербайджана античного периода большой 
интерес представляет изображение оленя, чеканенного на круглой бронзовой 
пластинке диаметром 7,8 см. Пластинка обнаружена в одном из ваниочных 
погребений, раскопанных около села Моллаисаклы. На одной стороне этого 
металлического украшения отчеканен сидящий олень (см. рис. 41, Г). Его 
фигура изображена в профиль с повернутой назад головой, рога ветвистые. 
Тело оленя украшено резным орнаментом. Ноги оленя сомкнуты под жи-
вотом. Изображение окаймлено кружками из выпуклых точек. Сверху и 
снизу изображения оленя расположены пучки выпуклых круглых точек. 
Подобный же орнамент имеется на разнообразных бронзовых 
изделиях - бусах, кольцах, крючках и круглых бляхах, имеющих точечные и 
резные украшения (см. рис. 42, 2-5). Они нашивались на одежду и пояс, и, 
несомненно, имели декоративное значение. Поясные бляхи были найдены в 
грунтовом погребении в некрополе Нюйди Ахсуинско-10 района, 
относящемся к II-I вв. до н.э. Они обнаружены в погребении №37 в поясе 
скелета. У краѐв этой хорошо сохранившейся круглой бляхи в трѐх местах 
сделаны отверстия для нашивания на пояс. На одном еѐ конце имеется 
крючок для застѐжки. 
Среди находок из античного поселения Гарачыбулаг, соседнего  
памятнику  Нюйди,  была  найдена  отлитая   из бронзы фигурка лошади 
(высота - 6 см, длина - 5 см). Лошадь изображена в напряжѐнной позе, с 
приподнятой головой и откинутой к спине шеей. Глаза копя выпуклые, уши 
навострены, живот подтянут. Начиная от ушей, вдоль шеи до спины тянется 
закрученная верѐвкой линия, обозначающая гриву лошади. От груди до 
спины тянется тонкая волнистая рельефная линия, которая, вероятно, 
означает конскую сбрую. К спине лошади, около шеи и на бедре, припаяны 
маленькие кольца для подвешивания. Заднее кольцо напоминает 
приподнятый скрученный хвост лошади. Эта фигурка выявлена в 
разрушенном погребении и при переходе из рук в руки некоторые части еѐ 
сломались. По сравнению с другими материалами, данная фигура по своей 
форме напоминает более ранние изделия. Аналогичные фигурки были 
найдены в селе Гегели Ахсуииского района. 
Среди предметов художественной металлообработки немаловажную 
роль играют медальоны, один их которых обнаружен в погребении 
некрополя Нюйди у изголовья погребѐнного. Медальон имеет дисковидную 
форму; к краю диска припаян стержень, на конце которого сделано отверстие 
для подвешивания. В центре медальона имеется сравнительно крупное 
отверстие, вокруг которого в четырѐх местах симметрично расположены 
рельефные выступы. По краям медальон имеет округлые мелкие отверстия. 
Кроме бронзового медальона в погребении были найдены серебряные 
драхмы - подражания драхмам Александра Македонского. По краям 
153 
 
некоторых монет имеются отверстия. Предполагается, что монеты 
использовались в качестве украшения - подвески. На этом некрополе было 
обнаружено около сорока монет, как в виде клада, так и в виде отдельных 
единиц. Серебряные монеты с изображениями высоко ценились не только 
как деньги. Довольно часто они использовались в качестве украшений. 
Кроме того, нам кажется, что эти монеты-украшения не были особенно 
распространены среди широких слоев населения, ими пользовались в ос-
новном зажиточные люди. Вместе с указанными монетами были найдены и 
аршакидские монеты, чеканенные от имени Митридата II (123-88 гг. до н.э.). 
Время чеканки и обращения выявленных монет относится приблизительное 
второй половине II в. до н.э. 
Характерными для местного населения украшениями были также 
изящно изготовленные длинные булавки, браслеты, перстни и т.д. Кроме 
чеканки, штамповки и пайки, они были орнаментированы также 
художественным плетением и обмоткой тонкой проволокой (филигрань). 
Монументальная скульптура в искусстве Албании представлена 
выявленными в ходе археологических исследований, в основном в Ширване 
и Карабахе, каменными антропоморфными изваяниями. Они изготовлены в 
основном из известняка, в полный рост человека или выше, причѐм у 
последних головы, как правило, отбиты. Правая рука покоится на левой 
груди, левая рука опущена чуть ниже и лежит на груди или животе. У группы 
каменных изваяний, выявленных в с. Чыраглы Шемахинского района, чѐтко 
выражены черты лица (глаза, нос, уши), реалистично переданы такие черты 
характера, как спокойствие, мудрость и мужество. 
Каменные изваяния, изображающие в основном мужчин, вероятно, 
были языческими идолами, и служили объектами поклонения со стороны 
местного населения. Эта традиция сохранилась с античного времени вплоть 
до раннего средневековья. 
Из камня изготавливались не только монументальные скульптурные 
изображения, но и небольшие фигурки, на которые наносились различные 
изображения. В Шемахе был найден интересный памятник албанского 
прикладного искусства. Он представляет собой изготовленный из белого 
известняка кубкообразный сосуд, полый изнутри, корпус которого с внешней 
стороны покрыт врезным орнаментом. В центре композиции, окаймленной 
врезными косыми и ломаными линиями, изображены следующие друг за 
другом животные, среди которых выделяются фигурки оленей. Кубок 
венчают три горельефные головки - мужская, женская и собачья. 
Каменная чаша с изображениями животных была найдена в 
местности Узунбойлар (Исмаиллинский район) (см. рис. 19, 14) и в 
поселении Гырлартепе (Ахсуинский район). На чаше изображено всего пять 
животных, в том числе, олень, тур, кабан и леопард. Причѐм изображения 
154 
 
оленя аналогичны имеющимся на вышеописанном кубке из древней Шемахи. 
Отдельные сходства имеют также орнаментальные мотивы. Всѐ это 
позволяет считать, что оба описанных сосуда являлись продуктами одной и 
той же школы и принадлежали к единому культурному кругу. 
Вообще изображения оленя занимают значительное место в 
прикладном искусстве Албании античного времени. Изображения оленя 
чеканены на бронзовых пластинах, найденных в погребениях в керамических 
саркофагах на поселении Шыхдере (Исмаиллинский район). 
Многочисленные изображения оленя в пластическом материале, в произведе-
ниях торевтики, глиптики, резные изображения на камнях являются ярким 
доказательством того, что это могло быть характерно именно для албанского 
декоративно-прикладного искусства. 
 
 
6. Античная надпись из селения Гаджиатамлы 
 
В глубокой древности люди воспевали свои впечатления, желания, 
радость и горе и устно передавали их из поколения в поколение. Но не всѐ и 
не всегда сохранялось в памяти последующих поколений. Поэтому издревле 
люди искали более долговечный и надѐжный способ передачи информации. 
Результаты исканий древних людей мы обнаруживаем на камнях и скалах, на 
черепице, коже, металле, бересте и других материалах. Много таких 
памятников известно также на территории Азербайджана. Кому неизвестны 
наскальные рисунки Гобустана? Гобустан - это великолепная галерея 
множества рисунков и пиктограмм, отражающих представления далѐких 
предков азербайджанцев об окружающем мире, начиная с неолита по 
средневековье.
215
 В I в. н.э. здесь оставил свой автограф также один из 
римских легионеров.
216
 
В античную эпоху у некоторых народов - финикийцев, арамеев, 
1реков, римлян и др. - уже сложилась система письма. В 1902 г. в селе Бѐюк-
Дегне Нухинского уезда (совр. Шекинский район) был обнаружен камень с 
греческой надписью, датируемой I-II вв. н.э.
217
 Специалисты так перевели эту 
надпись: «Айлий Ясон Евнону благодетелю памяти ради». Исследователи 
установили, что надпись на камне сделана именно на этой территории. 
                                                          
215 И.М.Джафарзаде. Гобустан. Баку, 1973. 
216  И.М.Джафарзаде. Древнелатинская надпись у подошвы горы Бѐюк-Даш. ДАН 
Aзерб. ССР, 1948, №7, с. 304-311. 
217 Э.Реслер. Отчѐт о поездке в дер. Беюк-Дегне Нухинского уезда Елизаветпольской 
губернии и раскопки, произведѐнные там. ИАК, 1902, №6. 
155 
 
Помимо этой находки, при прокладке дороги в окрестностях Габалы 
в 1907 г. были обнаружены кирпичи с греческой надписью. Об этом было 
сообщено на заседании Азербайджанского археологического комитета 15 
октября 1925 г.
218  
Четыре кирпича были отправлены в Тбилиси, два - в 
Кавказский музей и ещѐ два - в Авлабарскую прогимназию. Однако затем эти 
кирпичи исчезли.
219
 
Вышеуказанные находки свидетельствуют о том, что уже со второй 
половины I тыс. до н.э. население Азербайджана было знакомо с различными 
системами письма. При археологических раскопках в Мингсчауре были 
обнаружены более поздние албанские надписи, выполненные на камнях и 
керамических изделиях.
220
 
Античная керамика из Исмаиллинского района богата и 
разнообразна. Особенно она характерна для Гаджиатам-линского 
плоскогорья, расположенного в центральной части исторической территории 
Кавказской Албании. При археологических исследованиях этой области был 
изучен ряд поселений и некрополей, дающих представление о хозяйстве, 
идеологии и культуре древних насельников Албании. 
Среди выявленных при археологических раскопках материалов 
определѐнное место занимают изделия из глины. Их ассортимент весьма 
многообразен - от черепицы, хозяйственного инвентаря и мелких украшений 
вплоть до гробов. Их формы и орнаментация отличаются лаконичностью и 
изяществом. Особое внимание привлекают высокохудожественные образцы 
малой пластики, изображающие человека и животных. Эти фигуры, 
возможно, имели культовое предназначение. Корни этих культов, вероятно, 
уходят в глубь тысячелетий. Находки большого количества обожжѐнных 
фигур дают возможность предполагать, что здесь находился какой-то 
религиозный центр, где наряду с отправлением религиозных культов, 
возможно, также обучалась грамоте определѐнная прослойка населения 
албанцев. 
При закладке фундамента школы в с. Гаджиатамлы Исмаиллинского 
района было обнаружено несколько глиняных гробов. Погребальный 
инвентарь был представлен в основном керамикой, металлическими 
браслетами, разнообразными бусами и характерен для периода с III в. до н.э. 
по I в. н.э. 
Особый интерес среди погребального инвентаря представляет 
оригинальный глиняный сосуд (см. рис. 27). Это небольшая красноглиняная с 
                                                          
218 Протоколы заседаний Азербайджанского археологического комитета. Вып. II, 1936, с.87. 
219 К.В.Тренер. Очерки по истории и культуре Кавказской Албании, с. 342. 
220 С.М.Казиев. Новые археологические находки в Мингечауре. ДАН А зерб. ССР, т. IV, 1948, №9, с. 339-
401; Р.М.Ваидов. Фрагмент глиняного подсвечника с албанской надписью. ДАН Азерб. ССР, 1951, №2. 
156 
 
отогнутым наружу широким краем ваза (килик) на одной деформированной 
ножке, что свидетельствует о еѐ местном производстве. Между горловиной и 
туловом сосуда имеется широкий бортик с восемью шипами, два из которых 
сломаны. На полусферическом тулове сосуда, разделѐнном вертикальными 
полосками на 5 секторов, имеются налепные знаки. В двух секторах имеется 
по 3 знака, а в трѐх остальных - по 2 знака, всего - 12 знаков. Каждый из этих 
знаков повторяется несколько раз (см. рис. 28). 
На первый взгляд, эти знаки кажутся налепным орнаментом, но при 
тщательном изучении выявляется неприсущая орнаменту асимметричность. 
Отметим, что для всех античных сосудов эллинистического типа, найденных 
на территории Азербайджана, характерна высокая культура орнаментации. 
Орнамент же описываемого сосуда довольно примитивен. Различные 
сочетания одних и тех же знаков натолкнули нас на мысль, что ваза украшена 
вовсе не орнаментом, а, возможно, надписью. При сопоставлении знаков, 
нанесѐнных на вазу, с системами письма древних народов выявилось их 
сходство с финикийскими.
221
 Так, один из знаков похож на финикийский знак 
«кин» (по-финикийски означает «зуб»), другой на «айн» (по-финикийски 
означает «глаз»), а третий на «вав» (по-финикийски означает «гвоздь»). 
Наши знаки имеют сходство также и с такими буквами древнегреческого 
алфавита, как X («ламбда»), о («омикрон») и со («омега»).
222
 
В одном секторе имеются сопоставимые знаки лоw. В 
древнегреческом словаре слово лоw означает: 1. «мыть(ся), купать(ся)» 
(мед.); 2. «омывать, совершать омовение» (культ.); 3. «мокнуть, валяться (в 
грязи)», «обмытый кровью (убитого)».
223
 
Надпись на вазе из Гаджиатамлы позволяет предположить, что сама 
ваза была предназначена для содержания в ней воды или какой-то другой 
жидкости, возможно, священной, и имела культовое значение. Пока трудно 
выяснить, кем сделана эта надпись - самими греками или представителями 
местного населения, заимствовавшими эти знаки у греков. 
В источниках о языках древних албанцев имеется очень мало 
сведений. Страбон указывает, что у каждого из 26 албанских племѐн имеется 
свой язык и свой вождь.
224
 Затем он пишет, что «ныне же один царь властвует 
над всеми».
225
 Следовательно, уже в середине I в. до н.э. союз албанских 
племѐн возглавлялся одним царѐм и, возможно, уже сформировался единый 
                                                          
221 Иоганнес Фридрих. История письма. М., 1979, с. 281. 
222 Там же, с. 333; Древнегреческо-русский словарь. Т.1, М., 1958, с. 12. 
223 Древнегреческо-русский словарь, с. 136. 
224 Страбон. Геохрафия. Пер. Г.А.Стратановского, М.-Л., 1964, с. 476. 
225 Там же. 
 
157 
 
государственный язык. Однако мы не располагаем сведениями о характере, 
лексике и грамматике этого языка. Несколько албанских слов дошли до нас 
из трудов Плутарха, Плиния, Птолемея и других, не считая топонимических 
названий и личных имѐн. 
Армянский автор V в. н.э. Корюн сообщает, что Мес-роп Маштоц, 
придя в страну албанов, возобновил их алфавит и содействовал возрождению 
научных знаний.
226
 Эти сведения имеются в тексте рукописи Корюна, 
изданной в 1854 г. в Венеции мхитаристами и переведѐнной на французский 
язык И.Р.Эмином
227
. Из данных Корюна можно сделать вывод о том, что ещѐ 
до начала деятельности Месропа Маштоца в Албании уже существовал свой 
алфавит, который в силу каких-то обстоятельств был забыт, а в начале V в. 
был «возобновлѐн», возможно, усовершенствован. 
Вероятно, вышеописанный сосуд с надписью предоставит новые 
возможности в разрешении этих проблем. Расшифровка надписи на сосуде не 
является предметом нашего исследования. Мы надеемся, что учѐные-
специалисты заинтересуются нашей находкой и смогут прочесть и перевести 
эту надпись. Здесь же хотелось бы отметить, что с III в. до н.э. по I в. н.э. 
Кавказская Албания была одним из высокоразвитых в экономическом, 
политическом и культурном отношении государств Востока. Здесь 
чеканилась своя монета, были налажены широкие связи с другими 
государствами, в особенности, с эллинистическими. Несомненно, что в таком 
государстве могла иметься своя собственная письменность. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
226
  Корюн. Жизнеописание Месропа. Цит. по: К.В.Тревер. Указ раб., с. 307. 
227 Там же. 
 
158 
 
ГЛАВА V 
 
ЭЛЛИНИСТИЧЕСКИЙ МИР И  
КАВКАЗСКАЯ АЛБАНИЯ 
 
В 30-х гг. XIX в. в антиковедении утвердилось новое понятие - 
«эллинизм», введѐнное в научный оборот немецким историком И.Дройзеном 
для обозначения периода, который начинается с греко-македонского 
завоевания Востока.
228
 Этому интереснейшему периоду истории посвящено 
множество научных исследований. 
Оставив в стороне отдельные аспекты эллинизма, разработанные 
многими учѐными, вкратце можно сказать, что эллинизм   следует  
рассматривать   как   конкретно-историческое явление, присущее 
ограниченному географическому ареалу и характеризующееся сочетанием и 
взаимодействием эллинских и местных (в данном случае, албанских) эле-
ментов в экономике, социально-политическом строе и культуре в конце IV-I 
вв. до н.э. Нередко эллинизм трактуется как чисто культурное явление - в 
рамки эллинистического мира включаются все области, где в античную 
эпоху обнаруживается взаимодействие эллинской и местной культур.
229
 
Эллинизм, прежде всего, был продуктом греческой колонизации, особенно 
интенсивно протекавшей на Востоке, начиная с походов Александра 
Македонского. 
Источники, которые могли бы пролить свет на историю эллинизма, 
дошли до нас далеко не полностью. Погибли произведения Иеронима из 
Кардии (IV-III вв. до н.э.), Дурида Самосского (IV-III вв. до н.э.), Тимея (IV-
III вв. до н.э.), Филарха (III в. до н.э.) и многих других античных авторов. Не 
дошли до нас ценнейшие мемуары крупных политических деятелей 
эллинистической эпохи - Деметрия Фа-лерского, Пирра Эпирского, Арата 
Сикионского и ряда других. Однако некоторые данные этих источников всѐ 
же сохранились в трудах более поздних авторов - Полибия, Диодора, Тита 
Ливия, Плутарха, Апииана и Юстина, в настоящее время являющимися 
основными письменными источниками по истории эллинизма. 
Роль «освободителя народов» от персидского гнѐта, приписываемая 
Александру, дала толчок для идеализации личности македонского царя на 
Востоке. Около двух тысяч лет назад на Востоке стал складываться роман об 
                                                          
228 И.Г.Дройзен. История эллинизма. Т. I, М, 1890. 
229  M.A. Levi. L İtaliac antica. Milano, 1974; A.J. Toynbee. Hannibal s Legacy. The 
Hannibalic War s Effects on Koman Life. Vol. I – II, l., 1965. 
159 
 
Александре.
230
 Позднее на Востоке и, возможно, на территории Кавказской 
Албании, появляется большое количество легендарных произведений - 
«Александрии», передававшихся, в основном, устным путѐм от поколения к 
поколению.
231
 В них были отражены идеи и чаяния тех общественных слоев 
восточных стран, которые хотели видеть в македонском завоевателе портрет 
идеального царя.
232
 
Живучесть этих легенд объясняется, прежде всего, большой 
притягательностью образа самого Александра -величайшего полководца и 
политического деятеля древности, вокруг которого на протяжении веков 
складывался ореол легендарности. Источником переводов был роман Псев-
до-Каллисфена, послуживший основой восточного круга эпических сказаний 
об Александре. Посредством перевода этого труда с греческого на 
пехлевийский язык (с которого был осуществлѐн перевод на сирийский, а с 
последнего - на арабский), Александр
233
 стал достоянием иранского эпико-
ромаитического наследия. Яркий пример тому бессмертное творение 
гениального поэта и мыслителя, великого сына азербайджанского парода 
Низами Гянджеви (1141-1209) -«Искандер-намс». В этом труде в поэтической 
форме пересказано предание о посещении Александром древнего города 
Азербайджана - Барды - и его встрече с местной правительницей, красавицей 
Ыушабой. Великий Низами, несомненно, имел возможность ознакомиться с 
трудами античных историков, вероятно на пехлевийском языке, откуда он 
почерпнул сведения о существовании мифических амазонок - женщин-
наездниц.
234
 Его Нушаба играла роль не столько прекрасной правительницы, 
сколько прототипа царицы амазонок. 
Можно с полной уверенностью заявить, что историки -современники 
Александра, не приводят никаких сведений о пребывании македонского царя 
в Закавказье и, в частности, на территории Кавказской Албании. Поэтому 
неясно, какими источниками мог пользоваться Плиний, когда он четыре века 
спустя писал, что «Македония однажды овладела всем миром - войска еѐ 
прошли через Азию, Армению, Иберию, Албанию, Каппадокию... прошли 
через Тавр и Кавказ» («Haec est Macedonia terrarum impero potita quondam, 
                                                          
230 Е.С.Бертельс. Роман об Александре и его главные версии на Востоке. М.-Л., 1948, с.8. 
231
 Е.Л.Костюхин. Александр Македонский в литературной и фольклорной традиции. М., 1972. 
232
 Там же. 
233
 В арабской «традиции» македонский царь получил имя «Искандер» (из Аль-Искандер, т.е. Александр). Для 
справки см.: От Ахикара до Джа-но. Пер. с сирийского А.Белона и Л.Вильенера М.-Л., 1960, с. 109. 
234 Об амазонках см.: Диодор, ХVII,77: Курций Руф, 5, 24-30: Страбон, XI. 
160 
 
haec Asiam, Armeniam, Hiberiam, Albaniam, Cappadociam... Taurum, Caucasum, 
transgressa»).
235
 
Ту же самую версию в первой половине III в. н.э. повторяет Юлий 
Солин, который, основываясь на данных Плиния, сообщает, что Александр 
«покорил Азию, Армению, Иберию, Албанию... и переправился через Тавр и 
Кавказ» («subegit Asiam, Armeniam, Hiberiam, Albaniam... Taurum 
Caucasumque transgressus est»)
236
. Подобное утверждение имеется также в 
эпитоме Помпея Трога, составленном Юстином, который сообщает, что 
Александр покорил народы Кавказа и построил за 17 дней стену в 6000 шагов 
длиной.
237
 
Однако эти сведения нельзя воспринимать в прямом смысле. Здесь, 
видимо, отражено вовсе не действительное пребывание Александра на 
Кавказе, а переосмысление древними авторами его деяний в эпоху, когда 
шли ожесточѐнные римско-парфянские войны за обладание Кавказом и все 
деяния великих людей привязывались этому региону. 
Ныне в науке (точнее в околонауке) идут дебаты вокруг вопроса о 
пребывании Александра в Закавказье, в частности, на территории Кавказской 
Албании. Не считаясь с фактами, не изучив (или не поняв) законов 
исторического развития общества и не усвоив многие элементарные истины, 
«псевдоучѐные» вступают в дискуссию по вопросу, который уже давно был 
разработан многими исследователями, как отечественными, так и 
зарубежными. 
Выше мы уже отметили, что в трудах историков-современников 
Александра не имеется даже намѐка на факт пребывания Александра на 
территории Южного Кавказа. Источники сообщают, что в Гиркании 
Александр Македонский увидел морской залив, который показался грекам не 
меньше Понта Эвксинского, но изучить его не было возможности; задолго до 
завоевания Востока, его считали северным заливом Внешнего Океана и 
называли Каспийским морем.
238
 
Только один раз «посчастливилось» Александру близко подойти к 
территории Южного Кавказа, однако эта территория, несмотря на сказочное 
плодородие прибрежных территорий Каспия, не привлекла к себе его 
                                                          
235 Плиний, VI, 10,39. 
236 Юлий Солин, IX, 19. 
237 В В Латышев. Известия древних писателей греческих и латинских о Скифии и Кавказе. Т.II, СПб., 
1904, с. 61. 
238 Плутарх. Александр, 44: А.С.Шофман. Восточная политика Александра Македонского. Казань, 1976, с.126 
и ел.; Ф.Шахермаиер. Александр Македонский. М.,1984, с.186-187. 
161 
 
внимания, по мнению древних авторов, будучи страной далѐкой и незна-
комой.
239
 
В северных, труднодоступных местностях на границе Гиркании 
обитали «бродячие разбойники» - марды.
240
 По словам Курция, Александр 
Македонский, дорожа славой непобедимого полководца, во главе наиболее 
мобильных частей совершил поход в страну мардов.
241
 «Марды, народ 
бедный и воинственный» выставили восьмитысячное войско,
242
 хотя такое 
войско не могло состоять из «бродячих разбойников» как называет мардов 
Страбон,
243
 если они, не страшась многочисленного войска Александра, не 
отступали, до того момента, пока Александр не застал их врасплох.
244  
Он 
преследовал их до самых гор, пока они не сдались сами и не сдали свои 
города.
245
 
Приведя этот рассказ Арриана, хотелось бы заметить, что Александр 
выше гор, где проживал народ мардов (скорее всего, подошва Талышских 
гор), не поднимался. Следовательно, до Кавказской Албании Александр не 
дошѐл. 
Советский историк А.С.Шофман отмечает, что Александр после 
объединения своих отрядов в самом крупном городе Гиркании Задракарты
246
, 
совершил поход на мардов и прошел значительную часть их страны.
247
 К 
сожалению, источники не уточняют время, понадобившееся Александру для 
преследования мардов. К слову сказать, у Арриана очень интересный и 
своеобразный язык. Переводивший Арриана, талантливый знаток 
классической греческой филологии М.Е.Сергеенко, чьим переводом 
пользуются до сих пор, почему-то переиначил эту аррианову мысль. 
                                                          
239 Страбон, XI, VII, 2. 
240 Там же, XI, XIII, 3. 
241  Курций Руф, VI, 5, 11-12; Арриан, III, 24-1-2. По нашему мнению, не все 
«разбойники» могут противостоять регулярному войску, да к тому же, если они 
бедные. Ученик Аристотелевой школы обязан был знать, что бедному народу нечего 
терять (кроме чести и свободы), потому он может победить, ибо будет бороться из 
последних сил. Ещѐ древние римляне говорили: «не всѐ то, что дозволено, достойно 
уважения». По-видимому, в данном случае Страбон термином «разбойник» выражает 
отношение представителей эллинской (античной) культуры, противопоставляющих 
себя варварскому миру, к другим народам (варварам). 
242 Диодор, XVII, 76, 4. 
243 Страбон, XI, XIII, 3. 
244 Арриан, III, 24, 2. 
245 Там же, III, 24, 2. 
246 Арриан, III, 23, 6-7.  
247 А.С.Шофман. Восточная политика Александра Македонского, с. 126. 
162 
 
Обратимся к тому месту, где в переводе М.Е.Сергеенко говорится: 
«...марды народ бедный и потому воинственный»
248
. На древнегреческом 
языке сочинительный (в данном случае -заключительный) союз «итак, 
поэтому, потому, точно, в самом деле», имеет синоним - «поэтому, итак, 
следовательно, в самом деле». При нашем глубоком уважении к прекрасному 
в целом переводу, нельзя согласиться с такой интерпретацией; если марды 
бедные, то тогда обязательно воинственные (?!). Нам кажется, что нельзя 
согласиться с вышеуказанным переводом этого союза. Чтобы пересмотреть 
эту фразу («марды народ бедный...»), нужен перевод союза по смыслу в 
данном контексте. Как кажется, можно предложить следующий перевод этой 
фразы: «...марды, народ не столько бедный, сколько воинственный». 
Разобраться в этом нам помогло отсутствие союза «потому» (?!) в 
вышеуказанной цитате у Цибукидиса.
249
 
Таким образом, ни один из античных историков - современников 
походов Александра, не указывал на то, что Александр доходил до Кавказа. 
Самый яркий историк Александра - Арриан, как уже было отмечено, 
заключал, что выше гор в стране мардов
250
, которые отличались 
исключительной силой,
251
 Александр не поднимался, хотя долго носился с 
мыслью о покорении Кавказа. Благодаря своим спутникам он был убеждѐн, 
что находится около Кавказских гор, хотя это было ошибкой. 
Цитата из Страбона даѐт возможность ещѐ раз подтвердить ложность 
сведений, которые имелись в окружении Александра, «...и общеизвестные 
рассказы, сочинѐнные для прославления Александра, не находят всеобщего 
признания; их сочинители думали больше о лести, чем об истине». В другом 
месте своего труда Страбон пишет: «они переносят название Кавказ... на 
индийские горы, находящиеся от Кавказа на расстоянии свыше 30000 стадий 
(около 5500 км. - Ф.О.), греки называли их Кавказом и сюда они переносили 
место действия мифического сказания о Прометее и его оковах. На самом 
деле, эти горы были самыми отдалѐнными из известных в то время людям... 
Правда, Александру было бы больше славы покорить Азию вплоть до 
индийских гор, чем до Евксинского Понта и Кавказа, однако слава и имя этой 
горы и представление о том, что Иасон со своими спутниками совершил 
самый далѐкий из всех походов вплоть до областей вблизи Кавказа, так же, 
как и предание о том, что Прометей был скован на краю земли, на горе Кав-
                                                          
248 Арриан, III, 24, 2. 
 
249 Г.Гафуров, Д.И.Цибукидис. Александр Македонский и Восток. М., 1980, с.213. 
250 Appиан, III, 24, 2. 
251 Диодор, XVII, 76,3. 
163 
 
каз - всѐ это послужило причиной, почему писатели думали польстить царю, 
перенося имя Кавказа на Индию».
252
 Нам кажется, что Страбон достаточно 
вескими аргументами дал своим читателям возможность понять психологию 
древних людей. 
В воображении спутников Александра господствовало 
представление о причастности совершаемых ими подвигов к тем 
пространствам, с которыми были связаны великие военные предприятия 
легендарных и реальных завоевателей глубокой древности - Сезостриса, 
Кира, Дария Гистаспа.
253
 То, что древнегреческие авторы обладали весьма 
смутными представлениями о локализации Кавказских гор, подтверждается и 
содержанием древних схолий, в одной из которых утверждается, что «Кавказ 
- конец населѐнной земли», а в другой - «Кавказ на конце Океана».
254
 
Арриан (около 90/95-175) сообщает, что из-за интереса у Александра 
к Кавказу, он, возвратившись в Вавилон после неудачного индийского 
похода, в 323 г. до н.э. приказал ру-бить лес на Гирканских горах
255
 и строить 
военные корабли по эллинскому образцу - с палубами и без них - для 
экспедиции с целью обследования побережья Каспийского моря. Александр 
направил сюда своего сатрапа Гераклида, которому было поручено выяснить, 
какие реки впадают в Каспийское, или как его тогда ещѐ называли - 
Гирканское, море и ответить на вопрос, соединяется ли это море с Понтом 
Эвксинским (Чѐрным морем)
256
 и Великим Океаном. Однако прежде-
временная смерть Александра Македонского и развернувшаяся после этого 
политическая борьба среди его ближайшего окружения, отодвинули на 
задний план обследование побережья Каспия и покорение народов Южного 
Кавказа. 
Только через сорок лет после смерти Александра, по поручению 
Селевка I (312-281 гг. до н.э.) и его сына и соправителя Антиоха I (281-261) 
была снаряжена экспедиция под руководством военачальника Патрокла. 
Целью экспедиции Патрокла (около 285-280 гг. до н.э.) было обследование 
побережья Каспия. 
                                                          
252 Страбон, XI, V, 5. 
 
253 Л.Л.Ельницкий. Знания древних о северных странах. М.,1961, с.104. 
254 В.В.Латышев. Известия древних писателей греческих и латинских о Скифии и 
Кавказе. ВДИ, 1947, №1, с.304-305. 
255
 Страбон, XI, VII, 2. 
256 Арриан, VII, 16, 1-2.  
164 
 
Страбон и Плиний сохранили отрывочные сведения об этой 
экспедиции, пользуясь данными Эратосфена, «который почерпнул их у 
Патрокла».
257
 
В сохранѐнном Плинием свидетельстве императора Клавдия (41-54 
гг. н.э.), сообщавшего в своей утраченной «Истории» (фр.6), что Селевк 
Никатор задумал, будто бы, соединить Каспийское море с Меотидой 
(Азовское море) посредством канала
258
, мы видим отголосок этого 
интересного мероприятия. 
По мнению Л.А.Ельницкого, морская экспедиция Патрокла, скорее 
всего, имела перед собой чисто практические цели: приведение в 
повиновение южноприкаспийских племѐн и наведение порядка и 
спокойствия на одном из важнейших торговых путей из Индии в Малую 
Азию, проходившем через Каспийское море и впадающие в него средне-
азиатские и закавказские реки.
259
 
По нашему мнению, Патрокл вовсе не имел понятия куда плыл, как и 
Христофор Колумб, полагавший, что плывѐт в Индию и попавший в 
Америку?! По тем микрочастицам, которые дошли до нас в виде отрывков, 
исследователи по-разному оценивали результаты экспедиции Патрокла. По 
Страбону и Плинию, Патрокл выяснил, что Каспийское море якобы 
соединяется на севере с океаном и что Меотида не связана с Каспийским 
морем.
260
 А.Германн и Кислинг некоторые уточнения на карте Птолемея, в 
частности в связи с побережьем Каспия, связывают с итогами плавания 
Патрокла.
261
 
Возникновение у Патрокла предположения, что Каспий соединяется 
с океаном, как отмечает К.В.Тревер, объясняется исследователями двояко. 
По мнению К.Неймана, Патрокл доплыл от устья Куры, возможно до Сулака 
и Терека,
262
 считая, что далее не следует идти, так как Каспий соединяется с 
океаном. 
                                                          
257 Страбон, XI, VII, 3. Цит. по кн.: К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании, с. 56. 
 
258 Плиний, VI, 36-38. 
259 Л.А.Елышцкий Указ. соч., с. 126. 
260 Страбон, XI, VII, I; Плиний, VI, 36-38. 
261  A. Hermann. Kaspisches Meer. Paulys Real – Encyclopadie der Classiche 
Altertumswissenschaft. Berlin, 1894, s.2285; Kiessling. Hyrkania.RE, s.46. 
262 K.J.Neumann. Die Fahrt des Patrokles auf dem Kaspischen Meere und der alte Lauf des 
Oxos. ―Hermes‖, Bd. XIX, H.2, 1884, SS. 172 – 173. 
165 
 
Л.А.Ельницкий считает, что Патрокл поднялся не севернее 
Апшеронского полуострова
263
. Почти схожей точки зрения придерживается 
Гизингер, полагающий, что Патрокл доплыл только до местности между Баку 
и устьем Куры, и что сведения о дальнейшем к северу побережье он мог по-
черпнуть из рассказов местного населения.
264
 
Вкратце дадим обоснование этой гипотезе. По предположению 
Л.А.Ельницкого и Гизингера, к которому присоединяемся и мы, не 
исключено, что Патрокл доплыв до местности между Баку и устьем Куры, 
наткнулся на мыс Тюлений (совр. Шаховая коса). Недалеко от него па севере 
маячил о. Жилой (совр. о. Чилов). Если плыть к нему от мыса Тюлений, о. 
Жилой мог показаться выступом материка. Учитывая, что в то время плавали 
близко к берегу, Патрокл мог принять расстояние между мысом Тюлений и о. 
Жилой за узкий пролив в океан. По-видимому, посчитав, что экспедиция 
достигла своей цели, Патрокл причалил к побережью древнего 
Азербайджана. По нашему мнению, это был первый непосредственный 
контакт между эллинами и предками азербайджанцев. 
В данном разделе нет необходимости рассказывать о разных точках 
зрения по поводу путешествия Патрокла. Нам хотелось бы остановиться 
лишь на одном моменте. 
В мировой истории часто встречаются такие моменты, когда одни 
народы, узнав о существовании другого народа на той земле, куда они 
направляются, проявляли себя по отношению к ним как носители культуры и 
цивилизации, не ведая о том, на каком уровне развития находятся искусство 
культура и идеология других народов. 
Даже в сравнительно недалѐкие времена, в так называемую «эпоху 
великих географических открытий», представители Старого Света «несли» 
народам другого континента свою цивилизацию, культуру и даже язык.
265
 
Не исключено также, что имела место попытка порабощения 
албанцев со стороны эллинов, хотя ничем не подкреплѐнная, как это явствует 
из источников. Следует отметить, что ознакомление греков с населением 
побережья Каспийского моря не было периодическим. Да и вряд ли греки 
                                                          
263 Л.А.ЕЛЬНИЦКИЙ. Указ. соч., с. 130 
264 F. Gisinger, RE, s. 2266; W.W.Tarn. Alexander the Great, t. II, p. 17. 
265 В данном случае речь идет об экспедициях испанцев и португальцев, в те страны, 
где уже сложилась своя государственность, развитая культура и наука. К слову 
сказать, исследователи до сих пор не могут найти ключ к расшифровке инкской 
(система передачи сведений в виде т.н. узелкового письма - кипу) и ацтекской 
(иероглифическое письмо) системам письма, а также письменности майя, хотя 
предпринимались многочисленные попытки. Чего стоит один лишь календарь 
древнейших инков! А своеобразная культура племени майя по некоторым параметрам 
намного превосходила культуру их поработителей. 
166 
 
появились с пустыми руками. Привозные «подарки» могли быть тем самым 
«привозным элементом» - предметами материальной культуры, 
включающими бусы, браслеты, торевтику и т.п. 
К.Кошкарлы, полемизируя по этому вопросу с Н.Рзаевым, заметил, 
что ни место находок, ни даже наличие среди них отдельных элементов 
местного производства не является достаточным основанием для 
определения места производства. Далее он отмечает, что это, прежде всего, 
относится к предметам декоративно-прикладного искусства, которые были 
самым популярным экспортным товаром.
266  
Предметы импорта могли 
попадать в древний Азербайджан не только в результате обмена, но также и 
продажи. Ещѐ до эллинистической эпохи албанские мастера были знакомы с 
греческой культурой, благодаря постоянным связям с древневосточными 
государствами, имевшими прямые контакты с эгейской культурой. 
Н.Никулина верно заметила, что основой сложной и протяжѐнной 
системы взаимосвязей и взаимовлияний следует считать ещѐ эгейскую эпоху, 
так как уже в своих истоках греческая культура и искусство были теснейшим 
образом связаны с миром древневосточных цивилизаций.
267
 
Помимо того, что древнеазербайджанские мастера имели в своем 
арсенале привозной греческий материал, хотя и в очень ограниченном 
количестве, они также были знакомы с культурой соседних государств, на 
которую греческая культура оказала сильное влияние. К сожалению, мате-
риальные данные слабо указывают на это, так как на территории Кавказской 
Албании не было обнаружено царских погребений, где обычно находятся 
более изящные и дорогостоящие украшения. Обнаружение царских 
погребений сыграло бы положительную роль в исторической науке, так как в 
таких погребениях ярко проявился бы непременный атрибут царской 
психологии - походить или даже затмить других более могущественных 
царей. 
Вообще никакие заимствования (или подражания) из искусства 
других народов, как известно, просто невозможны без внутренней 
потребности в этом заимствовании. Только тогда такое заимствование может 
быть плодотворным и творчески освоенным. 
Из всего вышесказанного можно прийти к заключению, что 
«экспортируемая» культура эллинов, распространившаяся благодаря походам 
                                                          
266 К.О.Кошкарлы. Античная и раннесредневековая торевтика из Азербайджана. Баку, 
1985, с. 16. 
 
267 Н.М.Никулина. О взаимосвязях древнегреческого и древневосточного искусства, 
с.29. - В кн. Античность и античные традиции в культуре и искусстве народов 
Советского Востока. М.,1978. 
167 
 
Александра и последующих эллинистических правителей, слабо повлияла на 
культуру Кавказской Албании, на страну, в которой имелись свои древние 
традиции в области культуры, идеологии и хозяйства. 
Однако до эллинистической эпохи, как отмечают И.Бабаев и 
Дж.Халилов, контакты населения Албании с греческим миром носили 
спорадический характер.
268
 С походом Александра Македонского на Восток 
и в сопредельные с Албанией страны обстановка изменилась. 
Связи Албании со странами античного мира в эллинистическую 
эпоху становятся регулярными. О довольно тесных контактах Албании с 
эллинистическими государствами свидетельствуют импортные изделия, 
найденные на территории Албании: перстни-печати, многочисленные буллы 
с оттисками печатей, монеты, стеклянные изделия, предметы торевтики и 
другие находки. 
Территория древнего Азербайджана, находившаяся на пересечении 
международных торговых путей, в то время была как бы своеобразным 
пропускным пунктом. Территория Албании была местом передачи 
культурных и экономических достижений восточных стран на запад, а также 
местом сосредоточения культурно-экономических связей некоторых 
античных государств с южными и восточными странами. Большой интерес в 
этой связи представляют данные Страбона, основанные на сообщении его 
источника -Аристобула - о том, что Оке (Амударья) удобен для судоходства 
и по нему многие индийские товары сплавляются в Гирканское море, отсюда 
переправляются в Албанию и, наконец, по Киру (Кура) и последующим за 
ним местностям перевозятся в Эвксин (Чѐрное море).
269
 
Следовательно, предки древних азербайджанцев участвовали в 
торговле между Востоком и Западом, проходившей через их земли. Следы 
существования в древности транзитной дороги, называвшейся у местного 
населения «Базирган йолу» («Торговая дорога»), сохранились и в настоящее 
время. Дорога эта проходила по южному склону Кѐндяляндаг (в районе г. 
Шеки). На всѐм еѐ протяжении имеются остатки разрушенных мостов, 
башен, крепостей и других сооружений.
270
 
В связи с этим интерес представляет расположение города Габала и 
этимология его названия. Как известно, Габала, бывшая в античный период 
главным городом Кавказской Албании, а в средневековье - крупным 
торговым центром, впервые упоминается в письменных источниках двух-
тысячелетней давности. В «Истории природы» Плиния Старшего (I в. н.э.) 
                                                          
268  Дж.А.Халилов, И.А.Бабаев. Античные традиции в материальной культуре 
Кавказской Албании. - В кн.: Античность и античные традиции. М., 1978, с. 174. 
269 Страбон, XI, VII, 3. 
270 Эфендиев Рашидбек. Кабалинский магал. СМОМПК, вып.ХIХ, Тифлис, 1903. 
168 
 
фигурирует город «Кабалака», а в «Географии» Птолемея (II в. н.э.) - 
«Хабала». 
Руины города Габала, просуществовавшего до начала XIX в., 
находятся в нынешнем Габалинском районе у сел. Чухур-Габала, возникшем 
после разрушения города в 2 км юго-западнее. Происхождение названия 
города, игравшего значительную роль сначала в жизни Кавказской Албании, 
а затем - Северного Азербайджана, долгое время оставалось за пределами 
внимания исследователей. Работавшие в двадцатые годы XX в. в Нухинском 
уезде учителя Р. и П.Эфендиевы заинтересовались этим вопросом и попыта-
лись связать топоним «Габала» с арабскими словами «гябиля» («племя») или 
«гибля»-«кибля» («юг»). Однако, поскольку город Габала был известен ещѐ в 
античное время, то есть приблизительно за 700 лет до прихода сюда арабов, 
такая этимология является ошибочной. 
Названия городов, как правило, связывались с особенностями 
географического положения, названием племени, каким-либо историческим 
событием или лицом. Однако нам неизвестны слова, созвучные топониму 
«Габала». В письменных источниках также не имеется сведений, объясняю-
щих происхождение этого топонима. Для разрешения данной проблемы 
перспективным представляется поиск фонетически сходных и географически 
близких понятий в этнографическом и фольклорном материале. 
В одной из многих легенд, повествующей о неприступности города, 
говорится, что его крепость была защищена широким и глубоким рвом, при 
приближении врагов наполнявшемся водой, который был как бы второй 
линией защиты города. Развалины города Габала со всех сторон окружены 
глубокими ущельями и реками. Развалины расположены на возвышенности, 
которая с трѐх сторон омывается реками с крутыми берегами. 
Одной из особенностей древних и средневековых городов Востока 
является наличие внешней и внутренней оборонительных линий, связанных 
со структурным делением города на шахристан и рабад. В Габале имеется 
лишь одна защитная стена. Отсутствие внешней крепостной стены 
объясняется труднопроходимостью местного ландшафта. Название этого 
города, возможно, образовалось от слова «гобулу» или «гобулуг», что 
означает «окружѐнный оврагами». Позднее «гобулу» могло видоизмениться в 
«Гябяля». Слово «гобу» широко распространено от западного побережья 
Каспия до Монголии. В Азербайджане от этого слова происходит название 
всемирно известного памятника Гобустан. 
В фольклорном материале имеются сведения о проходящем у 
подножья гор торговом пути «шяхяр йолу» («дорога в город»). Этот путь 
связывал Шемаху с городом Гобулу, размещавшимся в районе селения 
Чухур-Габала на месте развалин древней Габалы. Эти сведения 
подтверждают наши предположения о происхождении топонима «Гябяля» от 
169 
 
слов «гобулу» или «гобулуг». Упоминаемые в античных источниках 
«Кабалака» и «Хабала», видимо, являются фонетическими формами слов 
«гобулу» или «гобулуг». 
Уже в III в. до н.э. традиционные связи по торговым путям в Малую 
Азию, Месопотамию и Иран - регион, который сильно «эллинизировался» - 
были нарушены; основной причиной этого были непрерывные войны, в 
частности война между селевкидским царѐм Антиохом III Великим (223-187 
гг. до н.э.) и атропатенским царѐм Артабазаном, после которой Атропатена 
на некоторое время была вынуждена признать зависимость от Селевкидекой 
державы.
271
 
Непрерывные войны повлияли на градостроительство и техническое 
перевооружение Кавказской Албании, как и на другие регионы 
эллинистического мира. Совершенствуется осадная техника - метательные 
орудия, с помощью которых тяжѐлые камни забрасывались на расстояние до 
300 м. Во время недавних археологических раскопок на поселении Гыр-
лартепе были найдены кучки камней, круглых и овальных, идентичные 
снарядам для метательных орудий. К сожалению, остатков самих 
метательных орудий не найдено. По нашему мнению, местность, где велись 
раскопки, была предназначена для обороны от вражеских набегов. Если 
предположить, что эти снаряды были предназначены для метательных 
орудий, под которыми подразумеваются катапульты и баллисты, можно 
допустить техническую ошибку. Известно, что эти орудия, в основном, 
использовались для штурма городов, а не для обороны. Следовательно, 
отсутствие метательных орудий сигнализирует о другой цели использования 
этих камней-снарядов, которые явно были предназначены для обороны. 
Небезоснователен вывод о том, что эти снаряды были предназначены для 
пращи. 
Прогресс осадной техники вызвал совершенствование 
оборонительных сооружений: стены становились выше и толще. Поселения 
превращались в города. Раскопки на поселении Гырлартепе (которое 
расположено в 0,5 км к северо-западу от села Гырлар Ахсуинского района, в 
предгорной части Ширвана) могут послужить нам стратиграфическим 
примером. В северном и южном углах западной стены были вскрыты 
фундаменты квадратных построек размером 3x3 м и толщиной стен до 3 м. 
Крепостная стена была сложена, в основном, из грубо отѐсанных (иногда - 
неотѐсанных) камней среднего размера из местного известняка. Камни 
внутреннего фасада стены были скреплены глиняным раствором. В целом 
                                                          
271 Полибий, V, 55. 
 
170 
 
сооружение напоминает развалины замка с угловыми квадратными 
башнями.
272
 
Необходимость возведения оборонительных сооружений 
способствовала совершенствованию строительной техники древнейших 
городов Албании. Об этом свидетельствует применение строительной 
керамики (главным образом кровельной черепицы, отчасти из обожжѐнного 
кирпича).
273  
По материалам из нижнего культурного слоя Габалы, отно-
сящегося к IV-I вв. до н.э., выясняется, что в позднеэллини-стическое время в 
Албании для покрытия крыш пользовались плоскими соленами и 
желобчатыми калиптерами, а во второй половине I в. н.э. - плоскими 
соленами и двускатными калиптерами, хотя изредка встречаются и 
желобчатые калиптеры, по форме несколько отличающиеся от калиптеров 
эллинистической эпохи. Кабалинская черепица, как верно отмечают И.Бабаев 
и Дж. Халилов, имеет определѐнное сходство с черепицей Боспора.
274
 
Солены Кабалы, как и солены Боспора, на лицевой стороне снабжены 
валиком. 
У эллинов был заимствован распространившийся в Кавказской 
Албании в эллинистическое время обожжѐнный кирпич различных форм и 
размеров, выявленный на городище античной Габалы.
275
 
Высокого развития достигло также прикладное искусство, особенно 
торевтика. Предметы торевтики были широко распространены по всей 
территории древнего Азербайджана. Среди них как местные, изготовленные 
в соответствии с более древними традициями местной школы художе-
ственной металлообработки, так и привозные предметы или местные 
подражания привозным образцам.
276
 
Эти два направления К.Кошкарлы противопоставляет друг другу, 
вопреки исторической действительности эллинистической и вообще 
античной эпохи. О.Ш.Исмизаде справедливо отмечает, что «технические 
приѐмы изготовления многих ювелирных изделий у албанских мастеров 
своими корнями уходят вглубь истории».
277
 Однако этого, никак не скажешь 
относительно предметов торевтики. Интересный факт отмечен в соседней 
                                                          
272 ФЛ.Османов, Г.Дж.Джабиев. Античные памятники Гырлартепе. Баку, 1985, с. 3-4. 
273 И.А.Бабаeв. Античная черепица Кавказской Албании. СА, 1974, №2, с. 48-59. 
274  Дж.Халилов, И.А.Бабаев. Античные традиции в материальной культуре 
Кавказской Албании, с. 175. 
275 С.Казиев, И.А.Бабаев, Ф.Л.Османов. Исследования в Кабале. «АО 1970 г.», с.394. 
276 К.О.Кошкарлы. Указ. раб., с. 17. 
277 О.Ш.Исмизаде. О ювелирном ремесле в древней кавказской Албании. МКА, 1973, 
т. VII, с. 277. 
171 
 
Грузии, ювелирное искусство которой развивалось на основе местных 
традиций, тогда как торевтика представлена предметами эллинистического, 
римского, а затем сасанидского вкуса.
278
 Аналогичную ситуацию верно 
подметил И.А.Бабаев: «Особенно следует отметить, что, начиная с 
ахеменидского времени, древние азербайджанцы входят в более близкие 
контакты с другими странами и попадают под их влияние. Таким образом, 
выходят из употребления некоторые самобытные черты, характерные для 
местного искусства. Местное население заимствует у этих стран не только 
религиозные верования, но и обычаи, и моды».
279
 К.Кошкарлы подкрепляя 
этот вывод блестяще  подтверждающийся  на  примерах  иллюстраций 
изделий  торевтики  из  Азербайджана,  подчѐркивает,  что предметы 
роскоши и быта наиболее ярко демонстрируют смену влияний ахеменидских, 
римских и сасанидских вкусов в области художественного металла.
280
 
Безусловно, это заключение не отрицает наличия местной, локальной школы 
древних албанских мастеров. 
Своего рода реакцией на придворное искусство были статуэтки 
(главным образом из терракоты - обожжѐнной глины), изображавшие 
простых людей. В изображениях детей, женщин и стариков заметны 
реалистические элементы, граничащие с натурализмом; здесь и пузатые 
мальчики, уродливые старики, как будто вышедшие из «Мими-ямбов» 
Геронда (Города).
281
 В эллинистическое время скульптурные изделия, 
помимо культового значения, имели также чисто эстетическое значение. В 
отличие от архаических, в них преобладают черты эстетичсско-эротические. 
В этих статуэтках особо подчѐркнуты половые признаки (груди, бѐдра, 
округлѐнный живот), а также женские украшения (гривны, серьги, ожерелья, 
браслеты). Фигурки эти полны красоты и живости.
282
 
Многочисленные предметы материальной культуры, выявленные 
при раскопках поселений Кавказской Албании эллинистического периода, 
нередко несут на себе элементы античного влияния. На основе найденных 
кладов (в Барде,
283
 на городище древней Шемахи у с. Хыныслы
284
, в 
                                                          
278 К.Г.Мачабели. Позднеантичная торевтика Грузии. Тбилиси, 1976, с. 13. 
279 И.А.Бабаев. К вопросу о производстве предметов глиптики в Кавказской Албании. 
МКА, 1973, т. VII, с. 210. 
280 К.О.Кошкарлы. Указ. раб., с.29. 
281 Менандр. Герод. - В кн.: Античная драматургия. Греция. М.,1984, с. 205-250. 
282 Ф.Л.Османов. Коропластика Азербайджана античного времени как источник по 
истории идеологии. - В сб.: VIII Всесоюзная конференция по древнему Востоку, 
посвященная памяти акад. В.В.Струве. Тезисы докладов. М, 1979, с. 667.  
283 Е.А.Пахомов Клады Азербайджана и других республик и краѐв Кавказа. Вып. II, 
Баку, 1938, с. 9, №113-114. 
172 
 
Габале
285
, в с. Нюйди Ахсуинского района,
286
 в Касумкентском районе -
Южный Дагестан
287
 и др.) и единичных монетных находок выясняется, что в 
Албании в эллинистическую эпоху под влиянием античного мира появилось 
денежное обращение, а с первой половины III в. до н.э. для удовлетворения 
потребностей внутреннего рынка в Албании была начата чеканка серебряных 
монет - подражаний драхмам и тетрадрахмам Александра Македонского, 
Лисимаха и других эллинистических правителей. Установлено, что 
первоначально в местных монетариях старались точно копировать привозные 
оригиналы. На лицевой стороне ранних типов местных подражаний, как и на 
монетах Александра Македонского, изображена голова Геракла в львиной 
шкуре, на оборотной стороне - Зевс, сидящий на троне, левая рука его 
опирается на скипетр, а на вытянутой правой руке сидит орѐл. На этих 
монетах имитируется и надпись. В скором времени вводятся новые 
изобразительные элементы. В этих «обновлѐнных» монетах голова Геракла 
на лицевой стороне - в шлеме, на оборотной стороне нет имитации надписи, а 
на правой руке Зевса, вместо орла, сидит, скорее всего, сова. Вовсе не 
понятно, почему И.Бабаев и Дж. Халилов пришли к выводу, что Зевс держит 
рукой козу.
288
 По нашему мнению, это заключение ошибочно. 
Типы местных подражаний генетически связываются с монетами 
Александра Македонского. Копии монет македонского царя в Албании 
чеканились довольно долго. И.Бабаев и Дж. Халилов выдвинули 
правдоподобную версию о том что копии монет Александра начали чеканить 
ещѐ в то время, когда монеты Александра имели широкое хождение на 
рынках Востока. Лишь тогда они могли стать первоначальным образцом, 
эталоном для первых монет, чеканенных в Албании.
289
 Развитое денежное 
обращение в Албании яркий показатель наличия еѐ связей с эллинистическим 
миром. 
                                                                                                                                      
284
 Он же. Античные монеты в Албании. ВИКА, Баку, 1962, с. 107-110; Он же. Клады 
Азербайджана... Вып. IX, Баку, 1966, с. 19-21. 
285 И.А.Бабаев, С.М.Казиев. Кабалинский клад монет эллинистической эпохи. НЭ, IX, 
1971, с. 16-32. 
286
 Ф.Л.Османов. Раскопки античного некрополя у с. Нюди. «АО 1972 года», М., 1973, 
с. 44 и cл. 
287 История Дагестана. Т. I, с. 112. 
288 И.А.Бабаев, С.М.Казиев. Кабалинский клад монет эллинистической эпохи, с. 18-
21, табл. IХ-ХII. 
289  И.А.Бабаев, С.М.Казиев. Кабалинский клад монет эллинистической 
эпохи, с. 18-21, табл. IХ-ХII. 
173 
 
Античная идеология оказала влияние и на погребальные ритуалы 
древней Албании. В этой связи интерес представляет факт находок монет во 
рту погребѐнных (так называемая «плата Харону»).
290
 
Синтез местных и эллинистических традиций хорошо 
прослеживается и в крашеной керамике IV-I вв. до н.э. с характерным 
треугольным орнаментальным мотивом. Правда, на территории Албании 
пока не выявлены типично греческие краснолаковые или чѐрнолаковые 
амфоры, однако попытки подражания этим цветам и формам отчѐтливо про-
слеживаются в целом ряде керамических изделий, особенно в чѐрнолощѐных, 
доведѐнных до металлического блеска вазах местного производства. 
В эллинистическую эпоху керамическое производство в Кавказской 
Албании достигает такого совершенства, особенно по тонкости и сложности 
орнаментации, и, в конечном счѐте, по своему эстетическому воздействию, 
что оно вполне могло конкурировать с изделиями из тонкостенного стекла. 
Даже такие уникальные, вроде бы чисто местные изделия из керамики, как 
сосуды ялойлутепинского типа, часто имеющие зооморфные или же 
антропоморфные элементы, а порой и формы, не избежали влияния 
эллинистической ремесленной культуры сочетания высокого качества и 
изящества или, другими словами, синтеза ремесла и искусства. 
Начиная с I в. н.э. художественный уровень керамического 
производства Албании по сравнению с предшествующими столетиями 
постепенно снижается. Широкое распространение получает грубоватый 
налепной орнамент, который, в целом, является характерным для периода 
позднего эллинизма. В местной керамике, наряду с зооморфными и 
антропоморфными налепными изображениями, можно встретиться и иалепы, 
имитирующие буквы греческого алфавита. 
 
* * * 
В трудах древнегреческих и римских авторов сохранились сведения 
об участии албан в составе ахеменидских войск, а также о борьбе албанского 
народа против иноземных захватчиков. В составе ахеменидских войск предки 
древних азербайджанцев воевали в Греции, Египте и Малой Азии, а на 
территории Албании оказывали сопротивление римским легионам. Во время 
войн древние албаны, в мирное время занимающиеся земледелием и 
ремеслом, естественно общались с трудовым народом других стран. Всѐ это 
                                                          
290  М.М.Расулова. К изучению археологических условий находок аршакидских и 
римских монет в Азербайджане. МСАЭ, 1964 (тезисы докладов). Баку, 1965, с. 167 и 
cл.; Харон - в греческой мифологии перевозчик душ умерших, получающий за это 
плату, у этрусков и римлян -бог смерти. 
 
174 
 
подталкивало мастеров древней Албании к восприятию некоторых черт 
искусства других, более культурных народов. 
Завоевания Александра Македонского открыли новую страницу в 
истории и искусстве стран Востока. На территории Азербайджана в это время 
завершается консолидация албанских племѐн. Одно из древнейших 
государств на территории нашей страны - Кавказская Албания - 
поддерживала тесные связи с эллинистическим миром,
291
 что засвиде-
тельствовано сообщениями античных авторов.
292
 Об этом же 
свидетельствуют и импортные изделия, обнаруженные в археологических 
памятниках на территории Азербайджана. Это многочисленные монеты,
293
 
стеклянные изделия,
294
 перстни-печати
295
 и другие находки. Исследователи 
полагают, что связи Албании с эллинистическим миром обусловили рас-
пространение античных традиций в материальной культуре Азербайджана 
этого периода.
296
 
Культурно-экономические взаимосвязи Албании с античным миром 
обогатили местную культуру, ускорили социально-экономическое развитие 
страны, породили новые традиции, о чѐм ярко свидетельствует материальная 
культура, выявленная при археологических раскопках. 
 
 
 
 
 
 
                                                          
291 Т.И.Голубкина, М.М.Расулова. О связях древних кавказских албанцев со странами 
древнего мира. Учѐные записки ЛГУ (серия история и философия), 1967, №3, с. 76-86; 
М.М.Расулова. Связи Кавказской Албании с античным миром. Автореф. канд. дисс, 
Баку, 1969. 
292 К.В.Тревер. Очерки но истории и культуре Кавказской Албании, с. 8-11; еѐ же. К 
вопросу о культуре Кавказской Албании. М., 1960, с. 2-5. 
293 Е.А.Пахомов. Античные монеты в Албании (в пределах Азербайджанской ССР), с. 
107-110; его же. Монетные клады Азербайджана и других республик, краѐв и 
областей Кавказа, с. 19-21; И.А.Бабаев, С.М.Казиев. Кабалинский клад монет 
эллинистической эпохи, с. 16-31. 
294  А.Б.Нуриев. Стеклянные изделия и их производство в Кавказской Албании. 
Автореф. канд. дисс, Баку, 1966. 
295 И.А.Бабаев. Некоторые вопросы изучения памятников глиптики в Азербайджане. 
ДАН Азерб. ССР, 1964, №6, с. 77-80. 
296  Дж.А.Халилов, И.А.Бабаев. Античные традиции в материальной культуре 
Кавказской Албании, с. 173-174. 
 
175 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
Первое упоминание об албанах связано с событиями IV в. до н.э. По 
сообщению Арриана (II в. н.э.), албанские воины составляли часть войска 
ахеменидского царя Дария III в битве при Гавгамеле в 331 г. до н.э. 
Плиний Старший (I в. н.э.) в своей «Естественной истории» 
сообщает об Албании и территории обитания албанских племѐн. Более 
подробно о Кавказской Албании писал Страбон в своѐм известном труде 
«География». Сведения о Кавказской Албании содержатся XI книге его 
труда. Несмотря на некоторые неточности, труд Страбона является одним из 
ценнейших письменных источников по истории Кавказской Албании. 
Некоторые сведения о политической истории Албании имеются в 
сочинении Плутарха (I-II в. н.э.) «Сравнительные жизнеописания». Данные о 
Кавказской Албании изложены в разделах его труда, посвященных Лукуллу и 
Помпею. 
Ценные сведения о Кавказской Албании имеются также у Клавдия 
Птолемея (II в. н.э.). Он, в частности, упоминает ряд населѐнных пунктов, 
дорог, рек и отмечает их. географические координаты. 
Сообщения античных авторов довольно немногочисленны и часто 
носят отрывочный характер, поэтому, опираясь только на них, невозможно в 
полной мере осветить многие вопросы истории и материальной культуры 
Кавказской Албании, тем более, что некоторые их сведения часто не со-
ответствуют исторической действительности. Упомянутые авторы писали, в 
основном, понаслышке или заимствовали сведения из более древних, 
недошедших до нас источников. 
Много сведений о Кавказской Албании имеется в ран-
несредневековых письменных источниках, среди которых особое место 
занимает «История Албании» Моисея Калан-катуйкского. Однако его данные 
в основном относятся к более позднему периоду, чем исследуемый в данной 
работе. 
Вопросы истории древней Кавказской Албании занимали 
значительное место в историографии ХIХ-ХХ вв. Истории этого древнего 
государства были посвящены исследования, авторы которых привлекали 
письменные источники и данные топонимики. 
Азербайджанский историк Аббасгулу ага Бакиханов в своей книге 
«Гюлистан-и Ирам» постарался осветить многие вопросы истории 
Кавказской Албании, привлекая письменные источники и топонимические 
данные. А.Яновский в статье «О древней Кавказской Албании» на основе 
сообщений древних авторов выдвинул много интересных гипотез об истории 
Кавказской Албании. Он, как и его предшественник - А.Бакиханов, 
сопоставил данные известных в то время письменных источников с 
176 
 
существующими в его время топонимами. Большой интерес представляет 
также исследование академика Б.А.Дорна «Каспий». Критикуя в своей работе 
мнение Яновского относительно границ Кавказской Албании, Дорн внѐс 
некоторые поправки в его топонимический анализ и локализацию албанских 
городов. Так, например, Б.А.Дорн локализовал албанский город Кабалу 
южнее селения Нидж (современный Габалинский район Азербайджанской 
Республики). 
В конце XIX - начале XX в. некоторые аспекты истории Албании 
более позднего периода были затронуты М.Г.Эфендиевым, М.Бархударяном, 
В.В.Бартольдом и др. 
Большой интерес представляет статья академика А.Крымского «Из 
истории Северного или Кавказского Азербайджана (классической Албании)», 
в которой он дал историко-географическую характеристику Албании. В этой 
статье он верно критикует мнение Е.С.Такайшвили относительно 
локализации Кабалы в Алазанской долине и правильно отмечает, что этот 
город должен быть локализован между современными городами Шеки и 
Барда. 
В статье «К вопросу о границах древней Кавказской Албании» 
С.В.Юшков, на основе сообщений античных авторов, приходит к выводу о 
том, что территория Кавказской Длбании охватывала север Азербайджана и 
Дагестан. Следует отметить, что установление точных границ Кавказской 
Длбании пока не представляется возможным, ибо топонимические названия 
почти всех еѐ населѐнных пунктов, гор, рек и т.д. на протяжении многих 
веков претерпели сильные изменения и в настоящее время их 
отождествление представляет большую трудность. В данный момент, когда 
мы располагаем сравнительно небольшим количеством письменных 
источников, определять точные границы Албании, особенно северные, 
только на базе памятников материальной культуры более чем рискованно. 
За последние десятилетия изучению истории Кавказской Албании 
стало уделяться больше внимания. Появился ряд статей и монографических 
работ, посвященных частным и общим вопросам еѐ истории. Одной из 
первых подобных работ была статья В.Н.Левиатова «Азербайджан с V в. до 
н.э. по III в. н.э.», в которой он постарался ответить на некоторые вопросы 
истории Кавказской Албании. При написании статьи автор использовал 
большое количество письменных источников и вещественных памятников. 
Наиболее крупной и ценной работой по истории Албании является 
монография К.В.Тревер «Очерки по истории и культуре Кавказской Албании 
с IV в. до н.э. по VII в. н.э.». К еѐ написанию автор широко привлѐк 
письменные источники и вещественные памятники. 
177 
 
Ряд статей и трудов академика И.Г.Алиева, опубликованных как в 
местных, так и в зарубежных изданиях, обогатил наши знания об истории 
Кавказской Албании. 
В работе З.И.Ямпольского «Древняя Албания III-I вв. до н.э.» 
исследуется храмовая собственность в Кавказской Албании. 
В ряде работ К.Г.Алиева основное внимание уделяется истории 
различных албанских племѐн. При этом К.Г.Алиев использовал данные 
письменных источников, топонимики и археологических исследований. 
При всѐм этом в изучении истории Кавказской Албании ещѐ остаѐтся 
много неразработанных проблем, решение которых возможно лишь на 
основе подтверждения и дополнения свидетельств письменных источников 
данными археологических исследований. 
Учитывая этот фактор, исследователи ещѐ в конце XIX - начале XX 
в. стали уделять пристальное внимание изучению археологических 
памятников. Однако обнаруженные в XIX в. предметы древней материальной 
культуры вывозились из Азербайджана и попадали в музеи Тбилиси, Моск-
вы, Петербурга и Парижа. 
В 1915 г. в окрестностях сѐл Варташен и Нидж незначительные 
раскопки вѐл Е.А.Лалаян. В том же году на территории Ширвана проводил 
археологические раскопки Фи-туни. Результаты своих археологических 
изысканий Фитуни обобщил в статье «История последней столицы Ширвана 
(историко-этнографические и археологические очерки)». 
В двадцатых годах XX в. под руководством Д.М.Шарифова были 
произведены археологические раскопки в Ялойлутепе, недалеко от городища 
Габала. В результате этих раскопок была выявлена археологическая 
культура, ныне известная как ялойлутепинская. Ялойлутепинской культуре 
посвящены исследования Д.М.Шарифова, Т.С.Пассек и Б.А.Латынина, 
А.А.Иессеыа, О.Ш.Исмизаде и других учѐных. 
В тридцатые годы XX в. ряд археологических разведок на 
территории Кавказской Албании произвѐл Е.А.Пахомов, который выявил 
кувшинные и ванночные погребения в Ис-маиллинском районе. 
В 1937 г. Г.К.Ниорадзе были произведены раскопки в Алазанской 
долине (восточная Грузия), в ходе которых были выявлены памятники, 
характерные для ялойлутепинской культуры. В том же году памятники, 
аналогичные ялойлутепинской культуре, были выявлены и изучены 
Т.С.Пассек в местности Джафархан (Муганская степь). 
Позднее, в связи со строительством Мингeчаурской ГЭС, в районе 
Мингечаура были развѐрнуты обширные археологические раскопки. В 1946-
1953 гг. археологическая экспедиция под руководством С.М.Казиева 
обнаружила здесь многочисленные материалы, часть которых относится к 
интересующему нас периоду. 
178 
 
В 1949-1950 гг. под руководством И.М.Джафарзаде и О.Ш.Исмизаде 
были произведены археологические раскопки в Ялойлутепе, результаты 
которых нашли отражение в монографии О.Ш.Исмизаде «Ялойлутепинская 
культура». 
Начиная с 1958 г. с целью всестороннего изучения истории 
Азербайджана, в частности Кавказской Албании, на территории 
Азербайджана развернулись обширные археологические раскопки. Были 
организованы Хыныслииская, Габалинская и Торпаггалинская экспедиции. 
Результаты этих экспедиций были опубликованы в ряде статей и в 
сборников. В отдельных статьях и монографиях А.К.Алекперова, 
Е.А.Пахомова, С.М.Казиева, Т.И.Голубкиной, Р.М.Ваидова и других учѐных 
исследованы памятники культуры кувшинных погребений. В работах 
Г.М.Асланова исследованы катакомбные погребения, Г.И.Ионе - гончарное 
производство, Н.И.Рзаева - художественная керамика, И.А.Бабаева - 
глиптика, А.Б.Нуриева - производство стекла. Вопросы материальной 
культуры Кавказской Албании разработаны в ряде статей и работ 
Дж.А.Халилова, К.О.Кошкарлы, А.А.Карахмедовой, А.А.Алиева, А.И.Алек-
перова, А.Г.Бадалова и др. 
Археологические исследования, проведѐнные на территории 
Азербайджана, позволили выявить богатую материальную культуру 
Албании. Исследование древних городищ и поселений, их стратиграфии, 
имеет важное значение для характеристики общественно-экономических 
отношений Албании. Большинство городищ и поселений Кавказской 
Албании располагалось на малодоступных холмах, выгодных в 
стратегическом отношении. Некоторые городища и поселения были 
защищены выкопанным рвом (Габала, Галагях, Шортепе) или насыпанным 
земляным валом, обнесены каменными оборонительными стенами 
(Гырлартепе). В оборонительных стенах оставляли входной проѐм для ворот, 
от которых к подножью холма вела лестница. 
Для раннего периода албанской архитектуры характерны 
четырѐхугольные в плане жилые помещения, возведѐнные из сырцового 
кирпича (Гаратепе). В строительстве использовалась также древесина, на что 
указывают следы столбов, брѐвен и крупные куски древесного угля. Стены 
штукатурились - обнаружены следы штукатурки со следами прутьевого 
плетения (Нюйди, Моллаисаклы). Крыши зданий покрывались черепицей 
(Габала, Моллаисаклы). 
Наряду с жилыми помещениями имелись и здания дворцового типа, 
с характерными для восточной архитектуры чертами. При сооружении 
крупных зданий возводились крупные колонны, от которых сохранились 
каменные базы (Сарытепе, Хыныслы, Габала). Основным строительным 
материалом дворцовых построек также был сырцовый кирпич. Фундаменты 
179 
 
массивных зданий слагались из речного булыжника. В архитектуре 
сейсмически активных районов для повышения прочности конструкции 
каменную кладку стен чередовали деревянными балками. Центральные зда-
ния городищ - замок или акрополь - укрепляли угловыми квадратными 
башнями (Гырлартепе). 
На территории албанских поселений обнаружено большое 
количество обжигательных печей (например, в Минге-чауре - 23). В 
культурных слоях обнаружены предметы, свидетельствующие о 
металлургическом производстве - тигель (Галагях), каменные матрицы для 
отливки украшений (Шортепе, Сарытепе) и другие, что свидетельствует об 
удовлетворении хозяйственных нужд населения местным производством. 
Наиболее яркий и богатый материал античного времени обнаружен в 
крупнейшем городе Кавказской Албании - Габале, долгое время бывшей 
столицей государства. Жизнедеятельность в районе Габалы 
засвидетельствована с III в. до н.э. Габала была обнесена мощными 
оборонительными стенами. При возведении оборонительных стен 
использовали глинобит, сырцовый кирпич, камни и обожжѐнный кирпич. 
Развалины жилых и общественных зданий занимали территорию более 50 га. 
Одно из общественных зданий, со стенами толщиной около 2 м, имело 
несколько залов с сохранившимися крупными каменными основаниями 
(базами) колонн. Здания в Габале были покрыты высококачественной 
кровельной черепицей с клеймами мастеров и другими знаками. В слое I 
в.н.э. был обнаружен самый древний на территории   Азербайджана случай  
сооружения  зданий  из обожжѐнных кирпичей на связывающем глиняном 
растворе. Раскопки в Габале, вкупе с материалами из других областей 
Азербайджана, позволяют утверждать, что Албанское государство возникло 
не позднее НТ в. до н.э. В это время   в  различных  районах   Кавказской   
Албании   стала складываться развитая урбанистическая культура. С боль-
шим мастерством изготовлены характерные для того периода керамика 
(Моллаисаклы), стеклянные сосуды, серебряные чаши, металлические орудия 
труда и оружие (Мипгечаур, Хыныслы, Гырлартепе, Нюйди и др.), 
терракотовые антропоморфные   и   зооморфные   статуэтки   (Моллаисаклы, 
Шыхдере, Гаджиатамлы, Габала, Хыныслы и др.), золотые серый 
(Мингечаур, Ялойлутепе, Галагях, Хыныслы, Барда), различные украшения 
из металла, кости и т.д. 
Через территорию Кавказской Албании проходили транзитные 
торговые пути, посредством которых Албания поддерживала тесные связи со 
многими соседними и отдалѐнными странами. Благодаря этому в Албании 
интенсивно развивались различные отрасли хозяйства, внутренняя и внешняя 
торговля, а также денежное обращение. На территории Албании обнаружено 
большое количество монет, как в виде кладов, так и единичных находок. 
180 
 
Древнейшими из них являются монеты Александра Македонского. Среди 
привозных монет имеются также монеты Фракии, государства Сслевкидов, 
Греко-Бактрийского царства, Парфии, Понта, Вифинии, Рима, Армении, 
Грузии и других стран. Поскольку привозные монеты не могли 
удовлетворить неуклонно возрастающие потребности албанского рынка, ве-
роятно, ещѐ в III в. до н.э. албаны начали чеканить свои серебряные 
подражания монетам Александра Македонского. 
Характерными признаками интенсивной хозяйственной и торговой 
жизни страны в III-II вв. до н.э. служат печати и буллы, применявшие для 
опечатывания складских помещений и тюков товара, а также большое 
количество каменных зернотѐрок, крупных кюпов для хранения продуктов и 
т.д. 
При раскопках были обнаружены многочисленные обломки 
глиняной посуды, орудия труда из различных материалов, кости животных, 
оружие, украшения и т.д., отражающие занятия и быт населения. Каменные и 
металлические орудия труда сигнализируют о том, что здесь было хорошо 
развито богарное земледелие. Находки многочисленных орудий труда, 
пряслиц, а также следов гончарного производства свидетельствуют о 
занятиях населения различными видами ремесла. 
Среди выявленного археологического материала имеются предметы, 
отражающие духовную культуру. Это различные украшения из металла, 
кости и других материалов -кольца, серьги, браслеты, антропоморфные и 
зооморфные статуэтки, фибулы и т.п. Некоторые из этих украшений яв-
ляются предметами импорта, что свидетельствует о торговых связях 
Албании. 
В результате археологических исследований некрополей на 
исторической территории Албании были вскрыты разнотипные погребения и 
различные погребальные обряды, отражающие мировоззренческую и 
религиозную идеологию, а также, возможно, этнические различия еѐ населе-
ния. Следует отметить, что в пределах одного некрополя захоронения 
производились с соблюдением различной обрядности, в то же время 
известны случаи, когда возле одного поселения имелось несколько 
некрополей. 
Захоронения производились в грунтовых ямах четырѐхугольной, 
круглой и овальной формы, в кувшинах, срубах, глиняных саркофагах, 
сырцовых и каменных ящиках, а также в катакомбах. Отмеченные типы 
погребальных сооружений характерны для тех или иных районов Албании. 
Например, если для Нюйди, Габалы, Ялойлутепе, Узунбойлара и Киша 
характерны грунтовые погребения, для Гаракобарского некрополя - 
кувшинные, для Ханлара (близ г. Гянджа) - сырцовые гробницы, для 
Моллаисаклы - глиняные саркофаги, то в Шемахе и Мингечауре известны не-
181 
 
сколько типов погребений в пределах одного некрополя, что, возможно, 
связано с присутствием там различных этнических групп. 
По наличию тех или иных погребальных обрядов были выделены 
различные археологические культуры. В частности, грунтовые погребения с 
сильно скорченными костяками и с характерной керамикой были выделены в 
самостоятельную культуру, получившую по месту еѐ первоначального 
обнаружения название «ялойлутепинской». Наиболее характерными типами 
керамики ялойлутепинской культуры являются сосуды с трѐхлепестковым 
венчиком и вытянутым сливом; с корпусом шаровидной формы и с одной 
лентовидной ручкой; сосуды чѐрного и красного обжига на одной или трѐх 
ножках. Позже погребения и керамика ялойлутепинской культуры были 
выявлены на всей территории Албании. Поскольку керамика указанных 
типов характерна именно для населения Албании, то по ареалу еѐ распро-
странения можно судить о районах обитания албанского этноса и о 
политических границах страны. 
Грунтовые погребения являются одним из простых и древних типов 
погребальных памятников, широко распространѐнных на территории 
Албании и в античный период. Они были, в основном, четырѐхугольной или 
овальной в плане формы. Покойников клали в псмребение в слабо - или 
сильноскорченпом положении на правом или левом боку, ориентировка их 
была различной. Встречаются также захоронения покойников в сидячем 
положении. Как правило, размеры погребальной ямы шириной около 2 м, а 
длиной до 4 м размерами значительно превосходят размеры погребѐнного и 
рассчитаны на установку сопровождающего инвентаря, включающего 
различные бытовые предметы и туши жертвенных животных. Наряду с 
отсутствием строго фиксированной ориентации погребенных, следует 
отметить, что при погребении следовали определѐнным правилам, очевидно, 
связанным с бытованием у албан астральных верований, почитанием солнца 
и луны, о чѐм известно из сообщений античных авторов. В некоторых 
погребениях были зафиксированы следы огня, причѐм наиболее 
значительные в погребениях с богатым инвентарѐм. Разжигание огня в по-
гребении, скорее всего, имело целью очищение его от злых духов. Вполне 
вероятно, что этот обычай связан с поклонением албан одной из самых 
грозных стихий - огню. Обычай разжигания   огня   в  погребении   бытовал   
на  территории Азербайджана вплоть до недавнего времени. Грунтовые по-
гребения существовали на многих памятниках албанского времени - в 
Мингечауре, Ялойлутепе и Габале (Габалинcкий район), в Хыныслы и 
Чыраглы (Шемахинский район), Нюйди, Гырлартепе (Ахсуииский район), 
Торпаггалe (Гахский район), Узунбойларе (Исмаиллинский район), Кише 
(Шекинский район), Шамкире, Худжбале (Кубинский район), а  также в 
182 
 
Тарки, Карабудагкснде и Шаракуне (Дагестан), в бассейне реки Алазань и 
других местах. 
Наряду с общими чертами, характерными для выше-отмеченных 
памятников, имеются и некоторые локальные особенности. Так, например, 
почти во всех грунтовых погребениях Миигечаура скелет находился в 
слабоскорченном положении  с  ориентацией   преимущественно  на  северо-
восток. Погребения Мингечаура сопровождались богатым инвентарѐм, 
включающим керамику, железные оружие и орудия труда, украшения, 
монеты, печати и т.п. Анализ находок позволил датировать эти погребения 
V-III вв. до н.э. Грунтовые погребения с сильноскорченными костяками вы-
явлены в Ялойлутепе, Габале, Нюйди и датируются, в основном, III-I вв. до 
н.э. Особое место среди последних занимает памятник Нюйди. Здесь, наряду 
с керамикой, выявлены множество наконечников стрел и бронзовый шлем, 
являющиеся своеобразным показателем политической ситуации в Албании 
на рубеже двух эр. В Нюйди также обнаружен богатый набор украшений - 
браслеты, кольца, подвески, шейные гривны, диадемы. В одном из 
пофебений Нюйди был обнаружен клад монет местного чекана. Все на-
званные предметы материальной культуры являются изделиями местного 
производства. 
Различные керамические сосуды, найденные в грунтовых 
погребениях, свидетельствуют о развитии в рассматриваемый период 
земледелия и скотоводства. Об уровне развития экономики сигнализирует 
наличие высококачественных металлических орудий труда. Среди 
обнаруженных в грунтовых погребениях украшений особого внимания за-
служивают серебряные и золотые изделия - золотой браслет (Шемаха), 
золотые серьги (Шемаха, Ялойлутепе), золотое кольцо (Шемаха) и 
серебряные чаши (Гырлартепе). Эти находки позволяют составить 
определѐнное представление об уровне развития местного ремесленного 
производства. 
В совокупности вышеотмеченные находки в грунтовых погребениях 
свидетельствуют о высоком уровне развития албанского ремесла в III-I вв. до 
н.э., в частности, металлообработки, изготовления предметов из кости и 
других отраслей. 
На территории Албании также был широко распространен обряд 
захоронения в глиняных кувшинах. Кувшинные погребения зафиксированы в 
Мильской, Гарабагской Ширванской равнинах и в предгорных прикуринских 
районах. Появление захоронений в кувшинах уходит в глубь веков, в 
различные периоды они были широко распространены в Передней Азии и на 
Кавказе. В Албании обряд захоронения в кувшинных погребениях бытовал 
со второй половины I тыс. до н.э. вплоть до VII в. н.э. Погребальные 
кувшины укладывались в горизонтальном положении. Голова погребѐнного  
183 
 
находилась у днища  или  горловины кувшина. Скелеты лежали в 
сильноскорченном положении на правом или левом боку, ориентация 
костяков неустойчивая. Только в некрополях Мингечаура и Гаракобара 
костяки были ориентированы на северо-запад или юго-восток, а лицо в 
большинстве случаев было обращено к востоку. Украшения лежали вместе со 
скелетом в кувшине. Другие более крупные предметы выставлялись снаружи 
кувшина в изголовье и у ног покойника. 
До недавнего времени исследователи, на основании обнаруженных в 
кувшинных погребениях керамике ялойлу-тепинского типа, а также 
парфянских и римских монет, ранний период кувшинных захоронений 
ограничивали II в. до н.э. Однако на основании керамики, обнаруженной 
нами в некрополе поселения Гаракобар (Агджабединекий район), почти 
синхронной последней группе нахичеванской крашеной керамики, мы 
датируем кувшинные погребения в Мильской степи VII - V вв. до н.э. 
Другим типом погребальных памятников Албании является 
захоронение в глиняных гробах - саркофагах. Этот погребальный обряд 
наиболее характерен для центральных районов страны. Погребения в 
саркофагах исследованы в окрестностях сѐл Моллаисаклы, Гаджиатамлы и 
Галагях (Исмаиллинский район), близ селений Гушлар и Савалан 
(Габалинский район), а также в Шемахинском районе. Керамические гробы, в 
основном, состоят из двух соединяющихся частей. Костяки уложены в гробы 
в скорченном положении на левом или правом боку. Ориентация костяков 
различна, но в большинстве случаев лицом они обращены на восток. 
Погребальный инвентарь расположен в головной части - перед лицом 
погребѐнного. Идентичные глиняные гробы встречаются в Передней Азии, а 
также в Персеполе и Сузах. Среди сопровождающего инвентаря в глиняных 
гробах имеются изящные металлические изделия (Шыхдере). Интерес 
представляет бронзовая пластинка (медальон) с изображением оленя 
(Моллаисаклы), изготовленная в стиле скифского искусства. На поверхности 
глиняных саркофагов сохранились следы от разведѐнного огня, что даѐт 
основание связать распространение такого типа захоронений с ог-
непоклонничеством. Хронологически обряд захоронения в глиняных гробах в 
основном соответствует периоду ялой-лутепинекой культуры - IV в. до н.э. -1 
в.н.э. Такие захоронения спорадически засвидетельствованы и в раннем сред-
невековье. 
Катакомбные погребения появились территории Албании в конце I 
тыс. до н.э. и особенно широко распространились с первых веков нашей эры. 
К настоящему времени катакомбные погребения выявлены в некрополях 
албанских поселений возле Мингечаура, Габалы, в Торпаггале (Гахский 
район), Бабадервише (Казахский район), а также на территории Дагестана. В 
ранних катакомбах захоронения совершались в кувшинах, помещѐнных в 
184 
 
деревянных срубах внутри погребальной камеры. Погребения в основном 
одиночные, однако, известны также парные и коллективные захоронения. 
Погребальный инвентарь, размещавшийся как внутри погребального сруба, 
так и за его пределами, состоял из керамики, орудий труда, оружия, 
украшений, стеклянных изделий, а также парфянских и римских монет. 
Анализ сопровождающего инвентаря и нумизматических находок позволяет 
датировать ранние катакомбные погребения I-III в. н.э. Раннесредневековые 
катакомбы исследователи относят к IV-VII вв. Необходимо отметить, что 
катакомбные погребения распространились на территории Албании под 
влиянием племѐн сармато-массагето-аланского круга. Нужно отметить, что 
этот тип погребальных сооружений был воспринят местным населением, о 
чѐм свидетельствует факт нахождения в катакомбах кувшинных и срубных 
погребений. 
Срубные погребения, находящиеся внутри катакомб, содержат 
богатый погребальный инвентарь, отражающий высокий уровень развития 
материальной культуры. Погребения этого типа датируются I-IV вв. н.э. 
Срубные погребения выявлены только в Мингечауре. Они, как правило, со-
держат парные захоронения, покойники в них лежат в скорченном 
положении лицом друг к другу, скелеты ориентированы головой на юго-
восток. Погребальный инвентарь, расположенный как внутри, так и за 
пределами сруба, состоял из керамики, железных мечей, кинжалов, ножей, 
серебряных чаш, золотых и серебряных украшений, перстней-печатей и т.п. 
Сырцовые гробницы исследованы в Мингечауре, в селении 
Джафархан (Сабирабадский район), а также в Хан-ларском районе. Для 
сырцовых гробниц характерны одиночные захоронения, погребѐнный в них 
лежал в вытянутом положении на спине. По выявленному в них 
сопровождающему инвентарю они датируются рубежом двух эр. 
Многочисленные памятники материальной культуры, выявленные в 
поселениях и некрополях античного периода, позволяют в значительной мере 
воссоздать картину социально-экономической и культурной жизни 
Кавказской Албании. 
Для изучения экономики Албании важное значение имеют 
выявленные орудия труда из металла, камня и дерева. Они представлены 
железными серпами, секачами, ножами, ножницами, шильями и иглами, 
каменными зернотѐрками, жерновами ручных мельниц, тѐрочииками, осел-
ками и т.д. Различные по форме и размерам экземпляры ладьевидных 
зернотѐрок были обнаружены в Хыныслы, Нюйди, Гырлартепе, Ялойлутепе, 
Гаракобаре, Торпаггале и других античных поселениях Албании. Находки 
жерновов ручных мельниц свидетельствуют о внедрении новых про-
грессивных способов в мукомольный процесс в I-II вв. н.э. Зубчатые серпы 
документируют прогресс в земледелии, в частности, в жатве. Об 
185 
 
ассортименте, производимых в Албании сельскохозяйственных продуктов, 
позволяют судить археологические находки растительных остатков. 
Развитие экономики и культуры Кавказской Албании отражают 
находки изделий ремесленного производства. Прогресс гончарного ремесла 
Албании приходится на вторую половину I тыс. до н.э. В то время 
появляются новые характерные формы албанской керамики - молочники, 
вазы на одной или трѐх ножках. Албанская керамика известна по раскопкам 
памятников Ширвана, Шеки-Закатальской зоны, Гянджа-Казахской и Миль-
Карабахской степей, бассейнов рек Алазань и Кура, а также на территории 
Дагестана. Единообразие керамического комплекса, распространѐнного на 
перечисленных территориях, возможно, свидетельствует в пользу общности 
культуры и этнической однородности населения Албании. О развитии 
керамического производства свидетельствуют обнаруженные в пределах 
одного поселения (Мингечаур) 15 обжигательных печей, в каждой из ко-
торых одновременно могло подвергаться обжигу 300-400 сосудов. Развитие 
этой отрасли ремесла подтверждается также широким разнообразием форм 
албанских керамических сосудов - крупные хозяйственные кувшины (кюпы), 
горшки, кувшины со сливом, бадьи, вазы, чаши, глиняные браслеты, 
черепица. Несмотря на то, что большая часть албанской керамики 
изготовлена без применения гончарного круга, она отличается 
симметричностью, высоким качеством изготовления и изящностью форм. 
Наряду с обычной керамикой красного, серого и чѐрного цвета, изготавлива-
лись также крашенные и расписные сосуды, характерные в основном для 
прикуринских районов (Агджабсди, Мингечаур и др.). 
В результате археологических исследований на территории Албании 
выявлено значительное количество изделий металлообрабатывающего 
ремесла. Большая часть этих изделий является продукцией местных 
мастеров. Вместе с тем среди них встречаются и импортные изделия, 
главным образом, парадная посуда и украшения. Свидетельством высокой 
степени совершенства металлургии и металлообрабатывающего ремесла 
Албании являются медные, железные, серебряные и золотые изделия, 
выявленные археологами в Мингечауре, Нюйди, Хыныслы, Узунбойларе, 
Габале и на других памятниках. Об уровне албанской металлообработки 
свидетельствует многочисленность и разнообразие типов орудий труда, 
оружия и конской сбруи, поражающих своим совершенством. Особо следует 
отметить обнаруженный в погребении некрополя Нюйди, датируемом III-I 
вв. до н.э., единственный известный нам бронзовый шлем местного 
албанского производства. Этот шлем свидетельствует не только об уровне 
мастерства албанских ремесленников, но и об оснащении албанских воинов. 
До сих пор этому шлему не найдено аналогов среди материалов соседних 
186 
 
территорий. Предположительно бронзовый шлем из Нюйди принадлежал 
высокопоставленному военачальнику. 
Судя  по  сообщениям  античных авторов,  албанские воины были 
хорошо вооружены. В ходе археологических раскопок, наряду с другими 
находками, были обнаружены различные типы античного оружия. Среди 
найденного оружия имеются наконечники стрел, копья, мечи, кинжалы, вилы 
и др. Большинство из них применялось в ближнем бою. Наряду с 
наступательным вооружением, важную роль играли и защитные средства. 
Последние изготавливались из различных материалов, в основном, из 
металла, кожи, войлока и звериных шкур. 
Серебряная и медная посуда, распространѐнная среди зажиточной 
прослойки албанского общества, отражает его социальную неоднородность. 
Она изготовлялась, в основном, методом чеканки. В значительном 
количестве такая посуда известна по материалам из Мингечаура, Хыныслы, 
памятников Ахсуинского и Исмаиллинского районов. Датируется эта посуда 
IV в. до н.э. -1 в. н.э. 
Наряду с металлической, значительное распространение на 
территории Албании получила и стеклянная посуда. Начало широкого 
местного производства стеклянной посуды датируют обычно II-III вв. н.э. 
Исследователи полагают, что в предшествующий период она, в основном, 
импортировалась из соседних стран. 
Значительное развитие в Албании получило и ювелирное дело. 
Украшения, выявленные в ходе археологических исследований, отличаются 
многообразием типов и материала изготовления. Для изготовления 
украшений албанские ювелиры использовали металл, стекло, глину, пасту, 
драгоценные и полудрагоценные камни. Из этих материалов изготавливались 
диадемы, шейные гривны, браслеты, кольца, серьги, подвески, фибулы, 
булавки, пряжки, бусы, различные нашивные украшения и т.п. 
Определенную фуппу составляют украшения из благородных металлов и 
драгоценных камней, известные в основном по раскопкам в Мингечауре, 
Ялойлутепе, Хыныслы, Габале, Гаратепе, Галагях, Шортепе,  Гырлартепе  и 
на других памятниках Албании. Большая часть этих украшений была 
изготовлена албанскими ремесленниками. 
Основную группу украшений составляют браслеты, известные и в 
предшествующий период, но получившие особенно широкое 
распространение в античное время. Браслеты изготавливались из железа, 
бронзы, серебра и золота. Имеется также небольшое количество 
керамических браслетов. Браслеты по форме были круглые или подтре-
угольные в поперечном сечении, как с сомкнутыми, так и несомкнутыми 
концами, часто оформленными в виде зооморфных головок. Концы их имели 
или гладкую, или орнаментированную поверхность. Возможно, браслеты 
187 
 
были не только украшениями, но также и культовыми предметами, 
отражавшими идеологические представления древних албанцев. 
Шейные гривны известны по материалам наиболее ранних 
погребений античного периода. Концы шейных гривен несомкнуты, 
несколько расширены и украшены врезным орнаментом. 
Среди находок часто встречаются кольца и серьги, различные по 
форме и материалу изготовления. Кольца изготавливались методом литья и 
ковки из цветных металлов, железа и кости. Перстни часто имели вставки из 
драгоценных камней или стѐкол, украшенных зооморфными изображениями 
или геометрическим орнаментом. Последние применялись как печати, 
хронологически они более поздние, чем кольца без вставок. Импортные 
перстни-печатки, в основном, римского производства, что документирует 
наличие торговых связей Кавказской Албании с Римом. 
Особое место среди украшений занимают серьги. В античный период 
серьги были излюбленными женскими украшениями. Однако нужно 
отметить, что серьги обнаружены как в женских, так и в мужских 
погребениях. Золотые серьги были обнаружены в ходе исследований 
поселений в Мингсчауре, Ялойлутепе, Хыныслы, Галагях, Шатырлы и др. 
При раскопках античного поселения Шатырлы (Бардинский район), наряду с 
различными ювелирными изделиями, была обнаружена и каменная форма 
для отливки серѐг. 
Фибулы обнаружены в большинстве античных погребений Албании. 
Фибулы изготавливались из железа, бронзы и серебра. Среди них имеется 
большое количество импортных, в основном, римских фибул. В результате 
археологических исследований было выявлено также множество раз-
нообразных булавок. Булавки, в основном, изготавливались из бронзы и 
были украшены цепочками. 
Среди украшений также имеются многочисленные пряжки, бляшки, 
подвески и разнообразные типы бус. Бусы были как местного производства, 
так и привозные. Привозные бусы свидетельствуют о наличии торговых и 
культурных связей Кавказской Албании с городами Северного 
Причерноморья, Парфии, Рима, Месопотамии, Египта, Индии, Сирии и др. 
В результате широких международных контактов импортные 
украшения широко распространились на территории Албании. Они 
обнаружены в погребениях Мингечаура, Ялойлутепе, Нюйди, Хыныслы, 
Моллаисаклы и других античных албанских поселений. Среди украшений, 
импортного производства выявлены египетские амулеты, мозаичные бусы, 
подвески в виде раскрытой кисти руки или кулака, украшения в виде грозди 
винограда, фигурок скарабеев и богинь, изображений алтарей и т.д. 
Наличие на территории Албании значительных запасов камней-
самоцветов служило источником сырья для местных ремесленников, 
188 
 
изготовлявших украшения по качеству почти не уступавшие привозным. 
Поверхность цветных камней орнаментировалась выемчатым или врезным 
орнаментом. Орнамент сохранился также на дошедших до нас изделиях из 
дерева и кости. Эти орнаменты позволяют судить об искусности албанских 
ремесленников. 
На территории Албании обнаружено большое количество монет, как 
в виде кладов, так и единичных находок. Монеты, датируемые последней 
четвертью I тыс. до н.э. и первыми веками нашей эры, чеканены, в основном, 
в эллинистических государствах и Риме. Среди монет выявлены также 
собственно албанские монеты. Серебряные чеканы албанских монет 
известны по находкам в античных поселениях в Барде, Хыныслы, Габале, 
Нюйди, Узунбойлар и др. Албанские монеты, возможно, чеканились в одном 
из указанных центров или одновременно в нескольких. Интересно, что 
албанские монеты-нодражания монетам Александр Македонского и 
селевкидских правителей за пределами Албании не обнаружены. Наличие 
монет, битых на территории Албании  является доказательством 
существования независимого Албанского государства и позволяет 
предположить существование ещѐ до нашей эры центров областей. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
189 
 
XÜLASƏ 
 
Azərbaycan ərazisində aparılmış arxeoloji qazıntılar Albaniyanın zəngin 
maddi mədəniyyətini aşkar etmişdir. Bunlar, başlıca olaraq, yaşayış yerləri və qəbir 
abidələrindən, habelə onlardan əldə edilən külli miqdarda məişət, təsərrüfat, 
sənətkarlıq nümunələri, dini və bədii təsəvvürlərlə bağlı qalıqlar və s.-dən ibarətdir. 
Qədim əhalinin iqtisadi, ictimai həyatını öyrənməkdə, yaşayış yerləri, 
onların tikinti qalıqları, mədəni təbəqələr, sənətkarlıq nümunələrinin mühüm 
əhəmiyyəti vardır. 
Mil düzündə yerləşən Qaratəpə yaşayış yerində aparılmış arxeoloji 
qazıntılar nəticəsində aşkar edilmiş ikinci mədəni təbəqə antik dövrə aid qiymətli 
material vermişdir. Burada çiy kərpiclə hörülmüş dördkünc yaşayış otaqlarının üzə 
çıxarılması ilk dövrlər ücün səciyyəvi binaların varlığı haqqında aydın təsəvvür 
yaradır. Evlərin divarı iri ölçülü çiy kərpiclərlə (36x36x14 sm və 42x42x12 sm) 
hörülmüşdür. Hamar torpaq döşəməyə malik olan evlərin çöl üzü sarımtıl palçıqla 
suvanmışdır. Həmin mədəni təbəqədən Albaniyanın ilk dövrünə aid müxtəlif 
maddi mədəniyyət nümunələri tapılmışdır. 
Qazax rayonundakı Sarıtəpə abidəsindən Şərq memarlıq xüsusiyyətlərinə 
malik iki möhtəşəm binanın qalıqları daha maraqlıdır. Saray tipində olan bu 
binalardan birində 7 otaq olmuşdur. Onlardan biri daha böyük salondan ibarətdir. 
Birinci binanın eni 2,5 m, divarının qalınlığı isə 1,3 m-ə çatır. İkinci binanın qalmış 
hissəsi birincini xaricdən əhatə edərək eni 3,2 m, qalmış divarın ümumi uzunluğu 
70 m-ə çatır.. Qalmış divarın hündürlüyü 1,7 m olub, divar xəttindən 0,2 m kənara 
çıxır. 
Binanın inşasında çiy kərpicdən istifadə edilmişdir. Birinci binanın zalının 
döşəməsində bir-birindən 2,5 m aralı əhəməni memarlığı üslubunda işlənmiş iki 
daş sütün altlığı (baza) aşkar edilmişdir. Binanın divarlarının hörgüsündə istifadə 
edilən çiy kərpiclərin ölçüsü 36x36x12 sm və 36x36x14 sm olub, 0,5 m-lik çaydaşı 
bünövrə üstündən hörülmüşdür. 
Mingəçevirdə aparılmış genişmiqyaslı arxeoloji qazıntılar uzun dövrü 
əhatə edən maddi mədəniyyət abidələrilə yanaşı, Albaniyanın qədim dövr 
mədəniyyətini əks etdirən mədəni təbəqə və qəbir abidələrini də üzə çıxarmışdır. 
Həmin dövrə aid 23 ədəd dulus kürəsinin aşkar edilməsi və digər zəngin maddi 
mədəniyyət qalıqlarının tapılması burada şəhər tipli yaşayış məskəninin varlığı 
haqqında aydın təsəvvür yaradır. 
Mühüm yaşayış məskənlərindən biri qədim Qəbələ şəhəri yaxınlığındakı 
Yaloylutəpədir. Burada torpaq qəbir abidələrilə yanaşı 1,5 m mədəni təbəqənin 
qalıqları da aşkar edilmişdir. Qəbələ şəhərinin xarabalıqlarında aparılmış geniş 
arxeoloji tədqiqatlar antik dövrə aid zəngin yaşayış izini aşkara çıxarmışdır. 
Albaniyanın ilk paytaxtı, ticarət və sənətkarlıq mərkəzi kimi şöhrət tapmış bu 
şəhərin ətraflarında və yaxınlığında həmin dövrü səciyyələndirən çoxlu yaşayış 
190 
 
məntəqələri aşkar edilmişdir. Şəhərin ərazisi bu dövrdə cənub-şərqə doğru 
genişlənərək böyük bir ərazini əhatə etmişdir. Belə ki, onun dini və ticarət mərkəzi 
―Çaqqallı‖ sahəsində yerləşərək 50 ha-ya qədər sahəni əhatə etmişdir. Burada əsası 
çay daşlarından hörülmüş üstü isə çiy kərpiclə inşa edilmiş möhtəşəm ictimai 
binalar aşkar edilmişdir. Binaların içərisində daş sütün altlıqları, iri zallar da aşkar 
edilmişdir. Onların üstü iri kirəmitlərlə örtülmüşdür. Qazıntı zamanı buradan 
müxtəlif saxsı qablar, bullalar, gil qadın heykəlcikləri, pullar və s. qalıqlar əldə 
edilmişdir. Çaqqallı məbədi yaxınlığında torpaq və küp qəbirləri abidələri də aşkar 
edilmişdir. 
Şamaxı şəhəri yaxınlığında Xınıslı yaşayış yerində Albaniyanın məişətini, 
təsərrüfatını və dövrün ideologiyasını əks etdirən zəngin maddi mədəniyyət 
abidələri aşkar edilmişdir. Buradan tikinti qalıqları, torpaq, küp, daş qutu, quyu 
tipli qəbir abidələri, habelə onlardan da zəngin material tapılmışdır. Qədim Şamaxı 
hesab edilən Xınıslı yaşayış yerində açılmış mənzillərin bünövrəsi çay daşları ilə 
hörülmüş, binalarda daş sütün altlıqlarından istifadə edilmiş, bəzilərinin üstü 
kirəmitlə örtülmüşdür. Bu yaşayış yerlərindən rəngarəng saxsı materialı, şüşə, 
gümüş qablar, metal əmək alətləri, silahlar, cürbəcür bəzək əşyaları, daş və gil 
heykəllər diqqəti cəlb edir. 
Göstərilən abidələrdən başqa, çoxlu yaşayış yerləri də qeydə alınmışdır. 
Bunlar Qaraköbər (Ağcabədi rayonu), Qalatəpə (Beyləqan rayonu), Əmirvan və 
Seyidtala (Qəbələ), Vardanlı (Oğuz rayonu), Şəkili, Kürdüvan, Talıstan və 
Uzunboylar (İsmayıllı rayonu), Canaxır və Xucbala (Quba rayonu), Çıraqlı, 
Dağkolanı, Bağırlı və Qalacıq (Şamaxı rayonu), Kirzan (Qazax rayonu), 
Torpaqqala (Qax rayonu), Urseki, Tərki və Torpaqqala (Dağıstan), Füzuli, Gəncə, 
Şəmkir rayonları ərazisində, Alazan və Kür-Araz hövzələrində olan antik dövrə aid 
bir sıra alban abidələrindən ibarətdir. Bütün bu şəhər və digər yaşayış 
məntəqələrinin xarabalıqları, eləcə də onlardan əldə edilən başqa mədəniyyət 
nümunələri Albaniyanın antik dövrdə qüdrətli iqtisadi-siyasi və inkişaf etmiş 
mədəni həyatını əks etdirir. 
Albaniyanın maddi mədəniyyət abidələri onun yaşayış yerlərində və 
yaxınlığında aşkar edilmiş qəbir abidələrində daha əyani şəkildə təcəssüm 
olunmuşdur. Aparılmış arxeoloji qazıntılar nəticəsində ayrı-ayrı yaşayış yerlərinin 
nekropollarında müxtəlif qəbir tipləri və dəfn adətləri aşkar edilmişdir ki, bu da 
onların etnik, dini mənsubiyyətini, dünya görüşlərini, adət-ənənələrini əks 
etdirmişdir. Bir nekropolda bir neçə qəbir tipinə və bir yaşayış yerində bir neçə 
qəbiristanlığa da rast gəlinir. Dəfn torpaqda dördkünc, dairəvi və oval formada 
qazılmış qəbirdə, küpdə, saxsı təknədə (tabutda), daşdan və çiy kərpicdən qutu 
formasında hörülmüş qəbirlərdə və yeraltı sapma-katakombalarda edilmişdir. Bu 
qəbir abidələrinin ayrı-ayrı tipləri Albaniyanın müxtəlif regionlarında rast gəlinir. 
Məsələn, Nuydi, Qəbələ, Yaloylutəpə və Uzunboylar üçün torpaqda, Qaraköbər 
nekropolu üçün küpdə, Xanlar üçün çiy kərpiclə hörülmüş qəbirdə, Mollaisaqlı 
191 
 
üçün saxsı təknədə dəfn etmə adəti səciyyəvi olmuşdursa, Şamaxıda və Mingəçe-
virdə eyni qəbiristanda bir neçə qəbir tipinə təsadüf edilmişdir. Bunlar da öz 
növbəsində ayrı-ayrı əqidə və etnik xüsusiyyətlərlə bağlı olmuşdur. 
Qəbir tiplərinə görə ayrı-ayrı mədəniyyətlər də yaradılmışdır. Bunlardan 
torpaqda sıx bükülü dəfn olunan və özünəməxsus keramik avadanlığına, habelə ilk 
dəfə aşkar olunduğu yerinə görə ―Yaloylutəpə mədəniyyəti‖, xüsüsilə qeyd 
edilmişdir. Ağzı üçləçək və uzun, ördək dimdiyini xatırladan süzgəcli, şargövdəli, 
yandan lentşəkilli tək qulpu olan gil qablar, uçayaq və təkayaqlı qara və qırmızı 
rəngli vazalar bu mədəniyyətin xarakterik nümünələridir. Sonrakı tədqiqatlar 
zamanı bu mədəniyyətin izləri, istər qəbir tipi, istərsə də keramika forması 
Albaniya ərazisinin hər yerindən aşkara çıxarılmışdır. Bu tip qabların sırf albanlara 
mənsubiyyətilə bağlı, onların aşkar olunduğu ərazilərə görə hətta ölkənin 
sərhədlərini belə izləmək mümkündür. 
Torpaq qəbir tipi ən sadə və qədim forma olub Albaniyada antik dövrdə 
də geniş yayılmışdır. Onlar əsasən dördkünc və oval formada qazılmış torpaqda 
ölüləri az və ya sıx bükülmüş, oturdulmuş, sağ və ya sol böyrü üstə, üzü müxtəlif 
istiqamətə basdırmışlar. Bu dövrdə qəbrə çox avadanlıq yığıldığından, onu dəfn 
olunanın ölçüsündən xeyli geniş qazmışlar. Belə ki, onlardan eni 2, uzunu isə 4 m-
ə qədər olanları da vardır, bu da ölənin şərəfinə məişətdə istifadə olunan müxtəlif 
əşya, qurban gətirilən heyvanların müəyyən hissəsi və ya bütöv cəmdəklərinin 
yerləşdirilməsi məqsədini güdmüşdür. Misal üçün, İsmayıllı rayonu ərazisindəki 
Uzunboylar adlı qəbiristanlıqda e.ə. II əsrə aid açılmış torpaq qəbirdəki skeletin 
ətrafında 70 saxsı qab, 6 dəmir nizə ucluğu, bir neçə dəmir oraq və bıçaqla yanaşı, 
7 xırdabuynuzlu heyvanın bütöv qalığı, inək sümükləri və s. tapılmışdır. 
Qəbirlərin istiqaməti müxtəlif olmaqla, dəfn olunanların da ayrı-ayrı 
qiblələrə yönəldilməsi də məlumdur. Bunlar, görünür, albanların səma cisimlərinə, 
günəşə, aya sitayiş ilə bağlı olmuşdur ki, bu barədə yazılı mənbələrdə kifayət qədər 
məlumat vardır. Bəzi qəbirlərdə güclü od yandırılması mərasimlərini bildirən izlər 
də müşahidə edilmişdir. Bu hala nisbətən zəngin avadanlığa malik qəbirlərdə daha 
çox rast gəlinir. Görünür, təkcə səma cisimləri deyil, müxtəlif şeylərə, o cümlədən 
oda səcdə etmək albanların ideologiyasında mühüm yer tutmuşdur. Od 
yandırılması adəti bəd (pis) ruhların qovulması, yaxına buraxılmaması inamı ilə 
bağlı olub, Azərbaycanda son vaxtlara qədər davam etmişdir. 
Albaniya ərazisində külli miqdarda torpaq qəbir abidələri başlıca olaraq 
Mingəçevir, Yaloylutəpə, Qəbələ (Qəbələ rayonu), Xınıslı, Çıraqlı (Şamaxı 
rayonu), Nüydi, Qırlartəpə (Ağsu rayonu), Torpaqqala (Qax rayonu), Uzunboylar 
(İsmayıllı rayonu), Kiş (Şəki rayonu), Şəmkir, Xucbala (Quba rayonu), Tərki, 
Qarabudağkənd, Şaraxun (Dağıstan), Alazan çayı hövzəsində və s. nekropollarda 
aşkar edilmişdir. Bu abidələrdə ümumi əlamətlərlə yanaşı, lokal xüsusiyyətlər də 
müşahidə edilmişdir. 
192 
 
Mingəçevirdə, demək olar ki, bütün skeletlərin zəif bükülü şəkildə olduğu 
müəyyənləşdirilmişdir. Qəbirlərdə dəfn olunanın başı əsasən şimal-şərq 
istiqamətində qoyulmuşdur. Mingəçevir zəif bükülü torpaq qəbirləri zəngin və 
müxtəlif növ avadanlıqla təchiz edilmişdir. Burada aşkar edilmiş rəngarəng 
keramika, dəmir silahlar, əmək alətləri, bəzəklər, sikkə nümunələri, möhürlər və s. 
həmin qəbirlərin e.ə. V - III əsrlərə aid olduğunu göstərir. 
Sıx bükülü şəkildə dəfn olunmuş torpaq qəbirlərə əsasən e.ə. III - I əsrlərə 
aid olan Yaloylutəpə, Qəbələ və Nüydi nekropollarında daha çox təsadüf edilir. 
Bunların da içərisində Nüydi nekropolu mühüm yer tutur. Burada rəngarəng 
keramika ilə yanaşı çoxlu dəmir nizə ucluqlarının və tunc dəbilqə nümunəsinin 
tapılması eramızın ərəfəsində ölkənin siyasi vəziyyəti haqqında gözəl əşyayi-
dəlillər hesab edilə bilər. Həmin nekropolda zəngin bəzək şeyləri, bilərzik, üzük, 
döş asması, baş bəzəyi, boyunbağı və s. ilə yanaşı yerli gümüş pul dəfinəsi də 
tapılmışdır. 
Bütün bunlar qeyd edilən dövrdə Albaniyada dövlət hakimiyyətinin 
mühüm əlamətlərinin təcəssümüdür. Əldə edilən maddi mədəniyyət abidələrinin, o 
cümlədən dəmir silah, əmək alətlərindən tutmuş bəzək şeylərinədək, demək olar ki, 
hamısı yerli istehsalın məhsuludur. Bu dövrə aid torpaq qəbirlərdən tapılmış 
müxtəlif saxsı qablar əkinçilik, xüsusilə də, maldarlığın inkişafı, habelə onlardan 
müxtəlif ağartı məhsullarının istehsalının çeşidləri haqqında əyani təsəvvür yaradır. 
Dəmir əmək alətləri əkinçiliyin yüksək səviyyədə olduğuna parlaq misaldır. 
Albanların mənəvi mədəniyyətini əks etdirən zəngin bəzək əşyaları içərisində 
gümüş və qızıldan hazırlanmış nümunələr də diqqəti cəlb edir. Bunlardan qədim 
Şamaxı qəbiristanından tapılmış qızıl bilərzik, üzük, sırğa, Yaloylutəpədən əldə 
edilən sırğalar və s. mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Qırlartəpə yaxınlığında aşkar edilmiş torpaq qəbirlərdən gil qablarla 
yanaşı döymə üsulu ilə hazırlanmış mis və gümüş camlar, habelə başqa bəzəklər və 
silah dövrün sənətkarlığı haqqında aydın təsəvvür yaradır. Qeyd edilən materiallar 
hələ eramızdan əvvəl III - I əsrlərdə burada metalişləmənin, dəmirçiliyin, 
gümüşişləmənin və sənətkarlığın ayrı-ayrı sahələrinin yüksək səviyyədə inkişaf 
etdiyini bildirən mühüm əşyavi mənbələr hesab edilir. 
Qeyd edilən qəbir tiplərindən başqa Albaniya ərazisindən katakomba, çiy 
kərpic, möhkəm ağacdan doğrama və geydirmə üsulu ilə düzəldilmiş dəfn 
qutusundan ibarət qəbirlər də aşkar edilmişdir. Katakombalar (yeraltı sapma üsulu 
ilə qazılan, bir növ qədim sərdabələr) Azərbaycanda e.ə. I minilliyin sonlarından 
məlum olub, eramızın I əsrindən nisbətən geniş yayılmağa başlamışdır. Bu tip 
abidələr Mingəçevir, Qəbələ, Torpaqqala (Qax rayonu), Babadərviş (Qazax 
rayonu) arxeoloji qazıntıları zamanı aşkar edilmişdir. Katakombalar ən çox 
Mingəçevir qazıntılarından məlumdur. Onun qədim tipləri də məhz Mingəçevir və 
Qazax rayonunda aşkar olunmuşdur. Katakombalar Albaniyanın sonrakı tarixi 
dövrlərində daha çox yayılmışdır. Onlara Dağıstan ərazisində də rast gəlinmişdir. 
193 
 
İlk (antik) dövrlərə aid katakombalarda küpdə və geydirmə üsulu ilə ağacdan 
düzəldilmiş qutuda yerləşdirilmiş ölülər dəfn olunmuşdur. Burada, əsasən tək, cüt 
və kollektiv dəfn səciyyəvidir. Dəfn avadanlığı əsasən qəbrin kamerasında, küpdə 
və ya kərtmə taxta qutuda (srubda) yerləşdirilmişdir. 
Qəbir avadanlığı əsasən keramikadan, əmək alətlərindən, silahlardan, 
bəzək şeylərindən, qliptika abidələrindən, Parfiya və Roma sikkələrindən, şüşə 
qablardan ibarətdir. Bütün bunlar katakombaların ilk dövrünü e.ə. I - b.e. III əsrləri 
çərçivəsinə daxil edir. Onun sonrakı dövrü IV - VII əsrlərlə məhdudlaşdırılır. 
Katakombaların qalıqları bəzi dəyişikliklərə məruz qalmaqla Azərbaycanın Qazax 
rayonunda son vaxtlara qədər təsadüf edilir. Katakomba qəbirləri ümumiyyətlə 
geniş ərazidə yayılmışdır. Onların mənsubiyyəti məsələsinə gəlincə, sarmat-alan-
massaget mədəniyyəti təsiri əsasında yayıldığı mənbələrdən məlumdur. Lakin bu 
təsir yerli mədəniyyətlə çulğalanıb məskunlaşmışdır. 
Katakombalar daxilində taxtaqutu qəbirlər də aşkar edilmişdir ki, bunlar 
nisbətən zəngin avadanlığa malik olub yüksək təbəqənin maddi mədəniyyətini əks 
etdirir. Bu tip qəbirlər katakombaların ilk dövrünə - I - IV əsrlərə aiddir. Həmin tip 
qəbir abidəsi yalnız Mingəçevirdən məlumdur. Taxtaqutu qəbirlərdə çox hallarda 2 
ölünü üzbəüz bükülü vəziyyətdə, başı cənub-şərqə doğru basdırırlarmış. Avadanlıq 
qutunun içərisində və ətrafında qoyulurdu. Aşkar edilmiş ağacdan geydirmə üsulu 
ilə düzəldilmiş qəbirlərdən əlavə dəmir qılınc, bıçaq, gümüş qab, qızıl və 
gümüşdən müxtəlif bəzək şeyləri, möhür-üzüklər və s. tapılmışdır. 
Albanların mənəvi mədəniyyətini əks etdirən abidələr içərisində çiy kərpic 
qəbirləri də vardır. Bunlar Xanlar rayonunda, Mingəçevirdə və Sabirabad 
rayonundakı Cəfərxan kəndi yaxınlığında aşkar edilmişdir. Çiy kərpic qəbirlərində 
əsasən ölünü arxası üstə uzadılmış şəkildə, tək dəfnetmə səciyyəvidir. Bu qəbir tipi 
aşkar edilən avadanlığına görə eramızın ərəfəsi və əvvəllərinə aiddir. 
Azərbaycan ərazisindəki antik dövrə aid yaşayış yerləri və qəbir 
abidələrindən külli miqdarda maddi mədəniyyət qalıqları üzə çıxarılmışdır. Bütün 
bunlar albanların iqtisadi-siyasi və mədəni həyatı haqqında ətraflı təsəvvür yaradır. 
Bu maddi mədəniyyət qalıqları içərisində əhalinin iqtisadi həyatını əks etdirən 
əmək alətləri xüsusi yer tutur. Onlar əsasən dəmirdən, daşdan, ağacdan olub 
müəyyən qismi bu günə qədər mühafizə olunub saxlanılmışdır. Həmin alətlər 
dəmir oraq, çapacaq, bıçaq, qayçı, biz, qıyıq, dən daşları, kirkilər, sürtgəclər, bülöv 
daşları və s.-dən ibarətdir. Xınıslı, Nüydi, Qırlartəpə, Qaratəpə, Yaloylutəpə, 
Qaraköbər, Torpaqqala və s. yaşayış yerlərindən qayıqvari dən daşlarının müxtəlif 
nümunələri əldə edilmişdir. Onların içərisində həddən artıq irilərinə də rast 
gəlinmişdir. Artıq eramızın I - II əsrlərindən əl dəyirmanı daşlarının tapılması 
təsərrüfatda mühüm mütərəqqi üsulların meydana çıxması ilə bağlıdır. Albaniyada 
əkinçiliyin inkişafını göstərən əlamətlərdən biri də ayrı-ayrı taxıl növlərinə aid 
qalıqların tapılmasıdır. Onlara iri təsərrüfat küplərində və ya yaşayış yerlərində 
194 
 
kömürləşmiş şəkildə təsadüf edilmişdir. Çoxlu miqdarda dəmir çinlərin tapılması 
biçinliyin kütləvi inkişafı ilə bağlıdır. 
Albaniyada təsərrüfat və məişətin başqa sahələrinin inkişafını göstərən 
maddi mədəniyyət qalıqları içərisində keramika başlıca əhəmiyyət kəsb edir. E.ə. I 
minilliyin ikinci yarısından etibarən dulusçuluq sənəti daha da təkmilləşərək 
əvvəlki gil qablarla yanaşı yeni formalı saxsı qab nümunələri meydana gəlir. 
Təsadüfi deyildir ki, Qafqaz Albaniyası mədəniyyəti məzmunda götürülən 
Yaloylutəpə mədəniyyəti üçün səciyyəvi olan süddanbiçimli - ördəkburun 
dolçaların, təkayaq və üçayaqlı vazaların təkmil şəkildə meydana gəlməsi bu dövr 
keramikasına yeni forma və məzmun gətirmişdir. Bu tip saxsı qablar keyfiyyətcə 
də yüksək səviyyədə ölüb özünəməxsusluğu ilə başqa ölkələrin saxsı qablarından 
fərqlənir. Onların kütləvi nümunələrinə Şirvan, Şəki-Zaqatala, Mil-Qarabağ, 
Qazax-Gəncə rayonları, Alazan çayı və Kür çayı vadisində (Mingəçevir və s.), 
qismən isə Dağıstanda rast gəlinir. Bütün bunlar müəyyən etnik tərkibə malik yerli 
xalqın iqtisadi, mədəni, ərazi, mənəvi, çox ehtimal ki, vahid ünsiyyət birliyinin 
əlamətidir. Albaniyada dulusçuluğun inkişafını göstərən tapıntılar içərisində 
Mingəçevirdən 15-ə qədər kürənin tapılması diqqətəlayiqdir. Bu kürələrin birində 
300-400 saxsı qab bişirmək mümkün imiş. 
Albaniyada dulusçuluğun yüksək inkişaf səviyyəsinə çatmasını saxsı 
qabların müxtəlif ölçüdə və çoxçeşidli nümunələri də bildirir. Burada iri təsərrüfat 
küplərindən başlayaraq (kirəmit, dolça, kuzə, fincan, cam və s.-dən) bilərzik və 
muncuq kimi bəzək məmulatları hazırlanmışdır. Saxsı qabların istehsalında əl ilə 
hazırlanmış qablar üstünlük təşkil etməsinə baxmayaraq, onlar çox yaraşıqlı, 
simmetrik və estetik cəhətdən zövqə uyğundur. Sadə qırmızı, boz və qara qablarla 
yanaşı, üzəri müxtəlif rənglərlə boyanmış və naxışlanmış qablar da mühüm yer 
tutmuşdur. Bu cür boyalı və rəsmli qablar Kür vadisində aşkar olunmuş abidələr 
üçün daha xarakterikdir (Ağcabədi, Mingəçevir və s.). 
Albaniya ərazisində metalişləmə ilə bağlı olan zəngin maddi mədəniyyət 
nümunələri tapılmışdır. Bunlardan ticarət və başqa əlaqələr vasitəsilə gətirilmiş 
metal qab və ya bəzək şeylərindən dağ-mədən yerli istehsal nümunələri daha çox-
dur. 
Azərbaycanın qədim əhalisinin həyatında metallurgiya və metalişləmə 
mühüm yer tutmuşdur. Zəngin filiz yataqlarının varlığı dağ-mədən işlərilə yanaşı 
metalişləmənin inkişafı üçün zəmin yaratmışdır. Arxeoloji qazıntılar zamanı rənga-
rəng metal əşyaların tapılması buna əyani misaldır. Onlar dəmir, mis, gümüş, 
qızıldan olub, müxtəlif məqsədlər üçün düzəldilmişdir. Tapılmış dəmir əmək 
alətləri, silahların rəngarəngliyi Albaniyada dəmirçiliyin yüksək dərəcəsinə çat-
dığını bildirir. Mingəçevirdən, Nüydidən, Xınıslıdan, Uzunboylardan, Qəbələdən 
və s. yerlərdən əldə edilmiş dəmir oraqlar, çapacaqlar, bıçaqlar, nizə, ox ucları, 
qılınc, xəncər, at yüyəni hissələri çox təkmil istehsal üsuluna malikdir. Bunlar 
sayca da başqa yerlərdən tapılan materiallardan üstünlük təşkil edir, Mingəçevir, 
195 
 
Nüydi, Uzunboylarda aşkar edilmiş ayrı-ayrı qəbirlərdə onlarla dəmir silah və 
əmək alətlərinə təsadüf edilmişdir. Ağsu rayonunun Nüydi kəndi yaxınlığındakı 
e.ə. III - I əsrlərə aid nekropoldan tapılmış tunc dəbilqə və başqa materiallar 
Albaniyada metalişləmə ilə yanaşı yadelli işğalçılara qarşı hərbi hazırlıq haqqında 
da ətraflı təsəvvür yaradır. Tunc dəbilqə Albaniya ərazisində indiyə qədər, demək 
olar ki, bütöv tapılmış yeganə nümunədir. Tunc dəbilqə hissələrinə qonşu 
Uzunboylar nekropolunda da təsadüf edilmişdir. Albaniyada metal dəbilqə 
istehsalına gəlincə, onlar kütləvi şəkildə deyil, sərkərdə və ya müəyyən rütbəli 
şəxslər üçün hazırlanırdı. Görünür, arxeoloji qazıntılardan metal dəbilqə və başqa 
zirehlərin az tapılması da bununla əlaqədardır. 
Albaniyada gümüş və misdən hazırlanmış qablar da müəyyən varlı 
təbəqənin məişətində istifadə edildiyini və sinfi cəmiyyətin səciyyəvi xüsusiyyətini 
əks etdirir. Mingəçevirdə, Şamaxıda, İsmayıllı-Ağsu rayonlarında aparılmış 
arxeoloji qazıntılar zamanı e.ə. IV-I əsrlərdən b.e. əvvəllərinə aid xeyli gümüş 
camlar əldə edilmişdir. Gümüş və mis qablar əsasən döymə üsulu ilə 
hazırlanmışdır. 
Metal qablardan başqa əhalinin məişətində şüşə qablar da mühüm yer 
tutmuşdur. Lakin Azərbaycanda şüşə istehsalı b.e. II—III əsrlərindən meydana 
gəldiyi üçün bu tip materiallar başqa ölkələrdən müxtəlif əlaqələrlə gətirilirdi. 
Albaniyada antik dövrdə metalişləmənin bir qolu - zərgərlik sənəti də 
yüksək səviyyədə inkişaf etmişdir. Qazıntılar zamanı zərgərlik sənətini əks etdirən 
külli miqdarda tunc, gümüş və qızıl bəzək əşyaları əldə edilmişdir. Arxeoloji 
qazıntılarından, xüsusilə qəbirlərdən tapılmış bəzəklər istər daşıdığı vəzifəsinə görə 
və istərsə də hazırlandığı materialına görə çox müxtəlifdir. Bunlar başlıca olaraq 
metal, şüşə, gil, daş və pastadan hazırlanmışdır. Onlar cütqabağı (diadema), sırğa, 
boyunbağı, qolbağı, üzük, asmalar, toqqa qaşı, sancaqlar, muncuqlar, ayrı-ayrı 
tikmələr və s.-dən ibarətdir. Bəzəklər içərisində qiymətli metaldan, daşdan 
hazırlanmışlarına da qazıntılar zamanı tez-tez rast gəlinmişdir. Bunlar əsasən Min-
gəçevir, Yaloylutəpə, Xınıslı, Qəbələ, Qalagah, Şortəpə, Qırlartəpə və s. qədim 
yaşayış məntəqələrindən əldə edilmişdir. 
Qiymətli metal bəzəklər, eləcə də digər zinət şeylərinin əksəriyyəti 
əhalinin estetik tələbatına görə yerli sənətkarlar tərəfindən ölkə daxilində istehsal 
edilmiş, bir qismi isə mədəni və ticarət əlaqələri vasitəsilə xarici ölkələrdən 
gətirilmişdir. 
Zinət şeylərindən bilərziklər daha geniş yayılmışdır. Onların ucları bir-
birinə yapışıq, aralı olmaqla heyvan başı formasında, saya və naxışlı, en kəsiyi 
dairəvi, üçbucaq şəklində hazırlanmışdır. Ən qədim zamanlardan məişətdə istifadə 
edilən bilərziklər antik dövrdə daha kütləvi hal almışdır. Qazıntılarda bilərziklərin 
tunc, gümüş, qızıl və dəmir nümunələrilə yanaşı gildən hazırlanmışlarına da 
təsadüf edilmişdir. Qədim dünyagörüşləri əks etdirən bilərziklər eyni zamanda 
müəyyən etiqad obyekti də olmuşdur. 
196 
 
Qazıntılarda gərdənliklərə də təsadüf edilmişdir. Onlar tunc, gümüş və 
dəmirdən olub, qədim qəbir abidələrindən daha çox tapılır. Gərdənliklərin ucları 
əsasən aralı və nisbətən enli olmaqla kəsmə naxışlarla bəzədilir. Albanların bəzək 
əşyalarından üzük və sırğalar da geniş yayılmışdır. Bunlar eyni zamanda müxtəlif 
formada olmaqla, əsasən əlvan metallardan, qismən dəmirdən və sümükdən 
hazırlanmışdır. Bu tip bəzək əşyaları bütün qəbir tiplərindən tapılmışdır. Əlvan 
metallardan hazırlanmış cürbəcür üzüklər albanların sevimli bəzəklərindən olmuş, 
ondan qadınlarla yanaşı kişilər də istifadə etmişlər. Üzüklər tökmə və döymə üsulu 
ilə bütöv və ya qaşlı düzəldilmişdir. Onların qədim tipləri çox hallarda qaşsız 
hazırlanmışdır. Qaşlı üzüklərin yuvacığına müxtəlif daş, şüşə qaşlar geydirilərək 
bərkidilmişdir. Onların bəzisinin üzərində heyvan, quş, böcək, həndəsi cizgilərdən 
ibarət işarə və ya bəzək vurulmuşdur. Bu cür üzüklər dini məna kəsb etməklə 
yanaşı möhür kimi də istifadə olunmuşdur. Gətirilmə möhür-üzüklərin əksəriyyəti 
roma istehsalı məhsuludur ki, bu da eramızın ərəfəsində həmin ölkə ilə 
Albaniyanın müxtəlif əlaqələrinin mövcud olduğunu göstərir. Bu əlaqələr eramızın 
əvvəllərində xeyli genişlənmişdir. 
Tapılmış bəzəklər içərisində sırğalar xüsusi yer tutur. Antik dövrdə əsasən 
qadınların əsas zinət əşyası kimi şöhrət tapmış müxtəlif sırğa nümunələrinin 
həddən artıq aşkar edilməsi dövrün ictimai-sosial məsələlərinin öyrənilməsində 
mühüm əhəmiyyəti vardır. Aparılmış arxeoloji qazıntılar zamanı sırğaların ayrı-
ayrı tiplərinə rast gəlinmiş, onların nəfis hazırlanmış nümunələri əldə edilmişdir. 
Albaniya ərazisində qızıldan hazırlanmış xeyli sırğa nümunələri, əsasən Mingəçe-
vir, Yaloylutəpə, Şamaxı, Qalagah, Şatırlı və s. abidələrindən əldə edilmişdir. 
Maraqlı cəhətlərdən biri da ondan ibarətdir ki, Şatırlı kəndi yaxınlığındakı (Bərdə 
rayonu) antik dövr yaşayış yerinin qəbiristanından müxtəlif zərgərlik əşyaları ilə 
yanaşı sırğa və ya başqa bəzək nümunəsini tökmək üçün daş qəlib də tapılmışdır. 
Bütün bunlar hələ eramızdan xeyli əvvəllər Albaniyada zərgərlik sənətinin yüksək 
inkişafını bildirir. 
Bəzək əşyaları içərisində sancaqlar (fibulalar) da mühüm yer tutur. 
Gümüş, tunc və dəmirdən olan sancaqlara, demək olar ki, əksər qəbir abidələrində 
təsadüf edilir; onların arasında roma istehsalı nümunələri də çoxdur. Arxeoloji qa-
zıntılar nəticəsində sancaqlara çoxlu miqdarda təsadüf olunmuşdur. Əsasən 
tuncdan olan sancaqlar müxtəlif formada hazırlanmışdır. Bəzi sancaqlar baş 
tərəfinə keçirilmiş tunc zəncirlərlə də bəzədilmişdir. 
Bəzək əşyası tapıntılarından toqqa, pilək, döş asmalarına külli miqdarda 
təsadüf edilmişdir. Arxeoloji qazıntılar nəticəsində müxtəlif materialdan 
hazırlanmış çoxlu muncuqlar əldə edilmişdir. Əhalinin mənəvi tələbatı ilə əlaqədar 
meydana çıxan saysız-hesabsız muncuqlar təkcə yerli istehsalın məhsulu deyil, 
antik dünyanın inkişaf etmiş mədəniyyət mərkəzlərindən də gətirilmişdir. 
Arxeoloji tədqiqatlar vasitəsilə müəyyənləşdirilmişdir ki, Albaniyanın e.ə. IV - I və 
b.e. I - II əsrlərində bir sıra Qara dəniz sahili şəhərlərilə, Parfiya, Roma, 
197 
 
Mesopotamiya, Hindistan, Suriya və s. ölkələrlə geniş ticarət və mədəni əlaqələri 
olmuşdur. Bunu Albaniya ərazisindən tapılmış başqa maddi mədəniyyət 
nümunələrilə yanaşı müxtəlif muncuqlar da əyani şəkildə sübuta yetirmişdir. Ayrı-
ayrı qəbir abidələrindən (Mingəçevir, Yaloylutəpə, Nüydi, Xınıslı, Mollaisaqlı və 
s.) Misir pastasından amulet və başqa bəzək tapıntıları beynəlxalq əlaqələrin 
məhsuludur. 
Albaniya ərazisində təbii rəngli daş və s. ehtiyatlarının varlığı gətirilmə 
bəzək şeylərilə yanaşı hələ eramızdan əvvəl müxtəlif zinət şeylərinin hazırlanması 
üçün də zəmin yaratmışdır. Belə ki, ayrı-ayrı rəngli daşlardan və s. materialdan 
bəzək şeyləri, habelə şəxsi və ictimai məqsəd daşıyan möhürlər hazırlanmışdır. 
Bəzək və ya dini məqsəd daşıyan daş-qaşlar üzərində oyma, kəsmə, çərtmə yolu ilə 
heyvan, bitki və s. rəsmlərdən ibarət təsvirlər düzəldilmişdir. Qazıntılar zamanı 
sümük, ağac üzərində kəsmə, doğrama naxışların olması albanların antik dövrdə 
müxtəlif incəsənət işləri haqqında aydın təsəvvür yaradır. 
Albaniyanın müxtəlif yerlərində e.ə. I minilliyin son rübü və eramızın 
əvvəllərinə aid bir sıra pul dəfinələri və tək-tək nümunələri tapılmışdır. Bunlar 
əsasən ellinistik dövlətlərində, Roma imperiyasında və ölkənin daxilində zərb olun-
muşdur. Yerli sikkə nümunələrinin, habelə ayrı-ayrı iri dəfinələrin tapılması 
Albaniyanın müstəqil qüdrətli bir dövlət kimi varlığını sübut edən əsl sənətdir. Bu 
tapıntılar eradan əvvəl Albaniyanın mərkəzi vilayətlərini müəyyənləşdirən sanballı 
mənbə əhəmiyyəti kəsb edir. Yerli gümüş sikkələr dəfinə və tək-tək nümunələr 
halında Bərdə, Şamaxı, Qəbələ, Qırlartəpə və Nüydi qədim şəhərgahlarından 
tapılmışdır. Maraqlıdır ki, Makedoniyalı İsgəndərin və ya Selevki gümüş puluna 
bənzədilərək zərb olunmuş yerli sikkələrə Albaniyanın sərhədlərindən kənarda heç 
yerdə rast gəlinməmişdir. Yerli sikkə dəfinələri, ayrı-ayrı gətirilmə pullarla və 
digər maddi mədəniyyət nümunələrilə müqayisə edilərək e.ə. III əsrin sonu - II 
əsrin əvvəllərində məhz Albaniya ərazisində qeyd edilən yerlərdən birində və ya 
bir neçəsində zərb olunmuşdur. Bunlar həmin dövrdə təkcə ölkənin ticarət və 
iqtisadi qüdrəti cəhətdən deyil, həm də Albaniyanın dünya səhnəsində müstəqil və 
qüdrətli bir dövlət kimi varlığını bildirən əsl sənəddir. 
Bütün bunlarla yanaşı Albaniya ərazisindən çox qiymətli maddi 
mədəniyyət qalıqlarının, incəsənət nümunələrinin, dövlət əhəmiyyətli başqa 
qalıqların tapılması e.ə. III əsrin sonlarında burada dövlətin formalaşdığını və 
mövcudluğunu göstərir. 
 
 
 
 
 
 
 
198 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
Источники 
 
1. Арриан. Поход Александра. Перевод М.Е.Сергеенко. М.-Л., 
1962. 
2. Геродот. История. Перевод и примечания Г.А.Стратановского. 
Л., 1972. 
3. Иосиф Флавий. Иудейские древности. Перевод Г.Г.Генкеля. Т. I-
II, СПб., 1900. 
4. Клавдий Элиан. О животных. Перевод В.В.Латышева.ВДИ, 1948, 
№2. 
5. Латышев В.В. Известия древних писателей греческих и 
латинских о Скифии и Кавказе. ВДИ, 1947, №№1-4; 1948, №№1-4; 1949, 
№№1-3. 
6. Менандр. Герод. - В кн.: Античная драматургия. Греция. М., 
1984. 
7. Моисей Каланкатуйский. История Агван. Перевод К.Патканова, 
СПб., 1861. 
8. Низами Гянджеви. Искендер-наме. Баку, 1983. 
9. Плиний Старший. Естественная история. Перевод 
В.В.Латышева. ВДИ, 1949, №2. 
10. Плутарх.    Сравнительные    жизнеописания.    Перевод 
С.С.Авериннева. М., 1963. 
11. Полибий. Всеобщая история (в сорока книгах). Перевод 
Ф.Г.Мищенко. Т. 1-3, М., 1890-1899. 
12. Птолемей.     Географическое    руководство.     Перевод 
В.В.Латышева. ВДИ, 1948, №2. 
13. Страбон. География. Перевод Г.А.Стратановского. М.- Л., 1964. 
14. Юлий Солин. Сборник достопримечательностей. Перевод 
В.ВЛатышева. ВДИ, 1949, №3. 
 
 
На иностранных языках 
 
15. Cavaliero M.S. The excavations at Ghoche. Mesopotamia, Vol. II, Torino, 
1967. 
16. Debevoise H. Parthian pottery from Seleucia on the Tigris. Ann 
Arbor, 1934. 
17. Eitinghausen R. The Parthian and Sasanian pottery. SPA, I. 
199 
 
18. Furlani G. Sarcofagi partici di Kakzu. Iraq , I, 1, 1934. 
19. Hermann A. Kaspisches Meer. Paulys Real-Encyclopadie der 
Classiche Altertumswissenschaft. Berlin, 1894. 
20. Kiessling. Hyrkania. Paulys Real-Encyclopadie der Classiche 
Altertumswissenschaft. 
21. Levi M.A. LTtalia antica. Milano, 1974. 
22. Neumann K.J. Die Fahrt des Patrokles auf dem Kaspischen Meere 
und der alte Lauf des Oxos. "Hermes", Bd.XIX, H.2, 1884. 
23. Schmidt E.F. Persepolis. Vol. II, Chicago, 1957. 
24. Toll M. Necropolis. The Excavations at Dura-Europas. Preliminary 
Report of the Ninth Season of Work. Vol. II, New Haven, 1946-1951. 
25. Toynbee A.J. Hannibal's Legacy. The Hannibalic War's Effects on 
Koman Life. Vol. I-II, L., 1965. 
 
 
На азербайджанском языке 
 
26. Bünyadov T.Ə. Azərbaycanda əkinçiliyin inkişafı tarixinə dair. Bakı, 
1964. 
27. Qazıyev S.M. Vardanlıda arxeoloji tədqiqatlar haqqında hesabat. 
Azərb. SSR EA Xəbərləri (ictimai elmlər seriyası), 1960, №4. 
28. Qazıyev S.M. Qəbələ mahalının qədim tarixindən. «Qafqaz 
Albaniyasının tarixi məsələləri», Bakı, 1962. 
29. Qazıyev S.M. Mingəçevir küp qəbirbri albomu. Bakı, 1960. 
30. Qazıyev S.M. Vardanlıda arxeoloji tədqiqatlar. «Azərbaycanın Maddi 
Mədəniyyəti», VII с Bakı, 1973. 
31. Xəlilov C.Ə. Xınıslıda arxeoloji qazıntıların ilk nəticələri. 
«Azərbaycanın Maddi Mədəniyyəti», VI cild, Bakı, 1965. 
32. Xəlilov C.Ə. Xınıslı - qədim yaşayış yeri. Azərb.SSR EA Xəbərləri 
(ictimai elmlər seriyası), 1961, №3. 
33. Kərimov K.C., Rzayev N.İ., Əfəndiyev R.S., Həbibov N.D. 
Azərbaycan incəsənəti. Bakı, 1977. 
34. Nərimanov İ.H., Xəlilov C.Ə. Sarıtəpə arxeoloji qazıntıları. 
«Azərbaycanın Maddi Mədəniyyəti», IV cild, Bakı, 1962. 
35. Osmanov F.L. Azərbaycanda küp qəbirlərinin meydana gəlməsi və 
yayılması məsələsinə dair (Mil düzündə son arxeoloji tədqiqatlar əsasında). 
Azərbaycanın Maddi Mədəniyyəti, X cild, Bakı, 1987. 
36. Osmanov F.L. Qafqaz Albaniyasının maddi mədəniyyəti. Bakı, 1982. 
37. Osmanov F.L. İsmayıllı rayonunun arxeoloji abidələri haqqında. 
«Azərbaycanın Maddi Mədəniyyəti», VI cild, Bakı, 1965. 
38. Vahidov R.M. Mingəçevir III-VIII əsrbrdə. Bakı, 1961. 
200 
 
На русском языке 
 
39. Акопян A.M. Связи Армении и Кавказской Албании с Парфией. 
С А, 1979, №4. 
40. Алекперов А.К. Кувшинные погребения в Азербайджанской 
ССР. ИАЭА, Баку, 1960. 
41. Алекперов А.К. Поездка в Зангезур и Нахичеванскии край. 
ИАЭА, Баку, 1960. 
42. Алекперова Н.А. Домашние бараны и козы древнего 
Мингечаура. «Труды Естественноисторического музея им. Г.Зардаби АН 
Азерб. ССР», вып. IX, Баку, 1954. 
43. Алекперова Н.А. Домашние свиньи древнего Мингечаура. МКА, 
т. IV, Баку, 1962. 
44. Алиев А.А. Оружие древних албанов. Автореф. канд. дисс. 
Тбилиси, 1976. 
45. Алиев F.A. Почвенная экспедиция в Исмаиллинский р-н. Сб. 
«Экспедиции АН Азерб. ССР в 1945 г.», Баку, 1947. 
46. Алиев И., Алиев В. О сармато-аланских памятниках на 
территории Нахичеванской АССР. СА, 1976, №1. 
47. Алиев И., Гадиров Ф. Кабала. Баку, 1985. 
48. Алиев И.Г. О роли и значении иранского элемента в истории 
Кавказской Албании. Тезисы докладов VIII Всесоюзной конференции по 
Древнему Востоку, М, 1979. 
49. Алиев И.Г. Сармато-аланы на пути в Иран. В кн.: «История 
Иранского государства и культуры», М, 1971. 
50. Алиев И.Г., Асланов Г.М. К вопросу о проникновении на 
территорию Азербайджана племѐн сармато-массагето-аланского круга в 
первые века нашего летоисчисления. В кн.: «Материалы по археологии и 
древней истории Северной Осетии», вып. III, Орджоникидзе, 1975. 
51. Алиев И.Г., Асланов Г.М. Племена сармато-массагето -аланского 
круга в Азербайджане. В сб.: «Древний Восток», вып. 2, Ереван, 1976. 
52. Алиев И.Г., Османов Ф.Л. Ванночные погребения Кавказской 
Албании и вопрос о культурных связях насельников Юго-Восточного 
Закавказья с парфянским миром. «III Всесоюзная конференция по искусству 
и археологии Ирана и его связи с искусством народов СССР»,М., 1979. 
53. Алиев Играр, Османов Ф.Л. Бассейн рек Геокчай -Гирдыманчай-
Ахсучай в античное время. СА, 1975, №1. 
54. Алиев Играр. К интерпретации параграфов 1, 3, 4 и 5 IV главы 
XI книги «Геотрафии» Страбона. ВДИ, 1975, №3. 
55. Алиев Играр. Нагорный Карабах: история, факты, события. Баку, 
1989. 
201 
 
56. Алиев Играр. О скифах и Скифском царстве в Азербайджане. 
Переднеазиатский сборник, т. III, М., 1979. 
57. Алиев К.Г. Кавказская Албания. Баку, 1974. 
58. Апакидзе А. Города древней Грузии. Тбилиси, 1968. 
59. Асланов Г.А. К изучению раннесредневековых памятников 
Мингечаура. КСИИМК, вып. 60, 1965. 
60. Асланов Г.М. Древний Мингечаур. Баку, 1959. 
61. Асланов Г.М. Материальная культура Мингечаура I- VIII вв. 
Автореф. канд. дисс, Баку, 1963. 
62. Асланов Г.М., Ваидов Р.М., Ионе Г.И. Древний Мингечаур. 
Баку, 1959. 
63. Ахмедов Г.М. Ещѐ одна находка по ялойлутепинской культуре. 
ДАН Азерб. ССР, №10, 1952. 
64. Ахмедов Г.М. Средневековый город Байлакан (историко-
археологическое исследование). Автореф. докт. дисс, Баку, 1972. 
65. Бабаев И.А. Античная черепица Кавказской Албании. СА, 1974, 
№2. 
66. Бабаев И.А. Города Кавказской Албании IV в. до н.э. -III в. н.э. 
Автореф. докт. дисс, М., 1984. 
67. Бабаев И.А. К вопросу о производстве предметов глиптики в 
Кавказской Албании. МКА, т.VII, 1973. 
68. Бабаев И.А. Некоторые вопросы изучения памятников глиптики 
в Азербайджане. ДАН Азерб. ССР, 1964, №6. 
69. Бабаев И.А. Новые археологические находки у г. Кировабада. 
МКА, т. VI, Баку, 1965. 
70. Бабаев И.А., Казиев СМ. Кабалинский клад монет эл-
линистической эпохи. НЭ, вып. IX, 1971. 
71. Бакиханов А. Гюлистан-и Ирам, Баку, 1951. 
72. Бартольд В.В. Место прикаспийских областей в истории 
мусульманского мира. Баку, 1925. 
73. Бархударян М. История Агван. Т. I, Тифлис, 1902. 
74. Бертельс Е.С. Роман об Александре и его главные версии на 
Востоке. М.-Л., 1948. 
75. Бунятов Т.А. К истории развития ткачества и производства 
войлока в Азербайджане. АЭС, т. I, 1964. 
76. Ваидов Р.М. Фрагмент глиняного подсвечника с албанской 
надписью. ДАН Азерб. ССР, 1951, №2. 
77. Гафуров Б.Г, Цибукидис Д.И. Александр Македонский и Восток. 
М., 1980. 
202 
 
78. Голенко К.В., Раджабли А.М. Али-Байрамлинский клад и 
некоторые вопросы обращения парфянских монет в Закавказье. ВДИ, 1975, 
№2. 
79. Голубкина Т.И., Расулова М.М. О связях древних кавказских 
албанцев со странами древнего мира. Учѐные записки АГУ (серия история и 
философия), 1967, №3. 
80. Готтенрот Ф. История внешней культуры (одежда, домашняя 
утварь, полевые и военные орудия народов древних и новых времѐн). Т. I, 
СПб., М, 1885. 
81. Гулиев Г.А. Народные способы окраски шерстяной нити в 
Азербайджане в XIX - нач. XX в. АЭС, т. I. 
82. Гуммель Я.И. Курган №2 близ Ханлара. КСИИМК, вып. 24, 
1949. 
83. Дадашева С.А. Основные черты денежного обращения 
Кавказской Албании. ВДИ, 1976, №4. 
84. Джафарзаде И.М. Гобустан. Баку, 1973. 
85. Джафарзаде И.М. Древнелатинская надпись у подошвы горы 
Бѐюкдаш. ДАН Азерб. ССР, 1948, №7. 
86. Дорн Б.А. Каспий (О походах древних русских в Табасаран). 
СПб., 1875. 
87. Древнегреческо-русский словарь. Т.1, М., 1958. 
88. Дройзен И.Г. История эллинизма. Т.1, М, 1890. 
89. Ельницкий Л.А. Знания древних о северных странах. М.,1961. 
90. Еремян СТ. Развитие городов и городской жизни в древней 
Армении. ВДИ, 1953, №3. 
91. Еремян СТ. Страна «Махелония» надписи Кааба-и-Зардушт. 
ВДИ, 1967, №4. 
92. Еремян СТ. Торговые пути Закавказья. ВДИ, 1939, №1. 
93. Ибрагимов Ф.А. О металлических браслетах, найденных в 
Оренкале и технологии их изготовления. ИАН Азерб. ССР (серия истории, 
философии, права), 1977, №2. 
94. Иессен А.А. Из истории древней металлургии Кавказа. Известия 
ГАИМК, вып. 120, М.-Л., 1935. 
95. Иессен А.А. Из исторического прошлого Мильско -Карабахской 
степи. - «Труды   Азербайджанской   археологической экспедиции», т. 2, М., 
1965 (МИА, вып. 125). 
96. Ионе Г.И. Гончарные печи древнего Мингечаура. КСИИМК, 
вып. XXIV, 1949. 
97. Ионе Г.И. О гончарных обжигательных печах из Мингечаура. 
МКА, т.II, Баку, 1951. 
203 
 
98. Исмайлов Г.С. Гаракѐпектепе - древний памятник материальной 
культуры Азербайджана. ИАН Азерб ССР, 1969, №1. 
99. Исмизаде О.Ш. Археологические находки в Исмаиллинском 
районе. Известия АзФАН СССР, 1941, №4. 
100. Исмизаде О.Ш. Итоги археологического исследования поселения 
на холме Каратепе. АИА, Баку, 1956. 
101. Исмизаде О.Ш. О ювелирном ремесле в древней Кавказской 
Албании, МКА, VII, 1973. 
102. Исмизаде О.Ш. Раскопки Кара-тепе в Мильской степи (1954-
1958 гг.). Труды Азербайджанской археологической экспедиции, т. II, МИА, 
№125, М.-Л., 1965. 
103. Исмизаде О.Ш. Ялойлутепинская культура. Баку, 1956. 
104. История Дагестана. Т. I, М., 1967. 
105. Казиев СМ. Археологические раскопки в Мингечауре. МКА, т.1, 
1949. 
106. Казиев СМ. Новые археологические находки в Мингечауре. ДАН 
Азерб. ССР, т. IV, 1948, №9. 
107. Казиев СМ., Бабаев И.А. Отчѐт о работе кабалинской 
археологической экспедиции в 1967 году. НАИИ АН Азерб. ССР, БПЧ №02. 
108. Казиев СМ., Бабаев И.А., Османов Ф.Л. Работа кабалинской 
экспедиции. «АО 1969 года», М., 1970. 
109. Казиев СМ., Голубкина Т.И. Об одном кувшинном погребении. 
ИАН Азерб. ССР, 1949, №3. 
110. Карахмедова А.А. Бусы как исторический источник Кавказской 
Албании IV в. до н.э. - III в. н.э. Автореф. канд. дисс, Ереван, 1978. 
111. Кесаманлы Г.П. Погребение с бронзовым поясом из Хачбулага. 
СА, 1966, №3. 
112. Кесаманлы П.Г. О Хачбулагских каменных ящиках. МКА, т. VI, 
Баку, 1965. 
113. Костюхин Е.А. Александр Македонский в литературной и 
фольклорной традиции. М., 1972. 
114. Кошкарлы К.О. Античная и раннесредневековая торевтика из 
Азербайджана. Баку, 1985. 
115. Круглов А.П. Культовые места горного Дагестана. КСИИМК, 
вып. 12, 1946. 
116. Крузе Ф. О важности южнокавказских областей России в 
отношении антикварном и о Птолемее, главном писателе в рассуждении о 
географии сей страны. ЖМНП, 1835,ч.1. 
117. Крупнов Е.Р1. Древняя история Северного Кавказа. М., 1960. 
204 
 
118. Крымский А.Е. Страницы из истории Северного или Кавказского 
Азербайджана (классической Албании). Сборник в честь С.Ф.Ольденбурга, 
Л., 1934. 
119. Куфтин Б.А. Материалы к археологии Колхиды. Т. I, Тбилиси, 
1949. 
120. Кушнарѐва К.Х. Некоторые памятники эпохи поздней бронзы в 
Нагорном Карабахе. СА, вып. XXVII, 1957. 
121. Левиатов В.Н. Азербайджан с V в. до н.э. по III век н.э. ИАН 
Азерб. ССР, 1950, №1. 
122. Литвинский Б.А. Украшения из могильников западной Ферганы. 
М., 1973. 
123. Мамедова Ф. Политическая история и историческая география 
Кавказской Албании III в. н.э. - VIII в. н.э. Баку, 1986. 
124. Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., 2-е изд., т. 21. 
125. Маркс К. Капитал, т. 1. - Маркс К., Энгельс Ф. Соч., 2-е изд., т. 
23. 
126. Мачабели К.Г. Позднеантичная торевтика Грузии. Тбилиси, 
1976. 
127. Меликишвили Г.А. К истории древней Грузии. Тбилиси, 1959. 
128. Мозелевский Б.Н. Курган Толстая могила близ г. Орджоникидзе 
на Украине. СА, 1972, №3. 
129. Мустафаев А.Н. Обработка камня в Ширване (из серии 
«Памятники материальной культуры Азербайджана»). Баку, 1986. 
130. Нариманов И.Г. Археологические исследования поселения 
Шомутепе в 1963 г. АИА, Баку, 1965. 
131. Нариманов И.Г. Находки баз колонн V-IV вв. до н.э. в 
Азербайджане. СА, 1960, №4. 
132. Нейматова М.С. Мемориальные памятники Азербайджана, Баку, 
1981. 
133. Никулина Н.М. О взаимосвязях древнегреческого и 
древневосточного искусства. - В кн. Античность и античные традиции в 
культуре и искусстве народов Советского Востока. М., 1978. 
134. Ниорадзе Г. Раскопки в Алазанской долине. Тбилиси, 1940. 
135. Нуриев А.Б. К производству стеклянных изделий в древней 
Шемахе. МКА, т.6, Баку, 1965. 
136. Нуриев А.Б. Стеклянные изделия и их производство в 
Кавказской Албании. Автореф. канд. дисс, Баку, 1966. 
137. Османов Ф.Л. Античный памятник Узунбойлар. «АЭИА (1977)». 
Баку, 1980. 
138. Османов Ф.Л. Археологические раскопки на поселении 
Шыхдере. «АЭИА в 1971 году». Баку, 1972. 
205 
 
139. Османов Ф.Л. Бронзовый шлем, найденный в Ахсуинском 
районе Азербайджанской ССР. ДАН Азерб. ССР, т. XXVIII, 1972, №1. 
140. Османов Ф.Л. Коропластика Азербайджана антично го времени как 
источник по истории идеологии. – В сб.: VIII Всесоюзная конференция по 
древнему Востоку, посвященная памяти акад. В.В.Струве. Тезисы докладов. 
М., 1979. 
141. Османов Ф.Л. Материальная культура Кавказской Албании в III 
в. до н.э. - III в.н.э. Рукопись канд. дисс, Баку, 1968. НАИИ АН Азерб. ССР, 
ф.1, список 14, дело №6275. 
142. Османов Ф.Л. Находка античного периода на Сангаланском 
плоскогорье. «АЭИА (1979 г.)». Баку, 1984. 
143. Османов Ф.Л. О некоторых особенностях поселений Кавказской 
Албании. Тезисы докладов второй научной конференции аспирантов 
института истории АН Азeрб. ССР. Баку, 1966. 
144. Османов Ф.Л. О некоторых средневековых памятниках 
Исмаиллинского района. ИАН Азерб. ССР (серия история, философия и 
право), 1972, №3. 
145. Османов Ф.Л. Орудия производства из раскопок Нюйди. ИАН 
Азерб. ССР (серия история и философия, право), 1984, №1. 
146. Османов Ф.Л. Отчѐт о разведочных археологических раскопках в 
с. Нюйди Ахсуинского района в 1965 г. НАИИ, инв. №6083. 
147. Османов Ф.Л. Отчѐт о разведочных раскопках в с. Нюйди 
Ахсуинского района в 1965 году. НАИИ АН Азерб. ССР, Инв. №6083. 
148. Османов Ф.Л. Отчѐт об археологических раскопках, 
произведѐнных в 1964 г. на территории Исмаиллинского района. НАИИ АН 
Азерб. ССР, №5779. 
149. Османов Ф.Л. Отчѐт об археологическом исследовании в 
Агджабединском районе в 1974 году. НАИИ АН Азерб. ССР, опись №18, 
дело №7498. 
150. Османов Ф.Л. Поселение Шортепе близ села Шатырлы в Барде и 
некоторые взаимосвязи его с античным миром. «Проблемы исследования 
Ольвии» (тезисы докладов и сообщений семинара). Парутино, 1985. 
151. Османов Ф.Л. Работа Узунбойларского отряда. «АО 1982 года». 
М., 1984. 
152. Османов Ф.Л. Раскопки античного некрополя у с. Нюди. «АО 
1972 года». М., 1973. 
153. Османов Ф.Л. Шыхдере келляси. «АО 1971 года», М., 1972. 
154. Османов Ф.Л., Ахвердиев А.Ш. Разведки в Агджабединском 
районе. «АО 1974 года», М., 1975. 
155. Османов Ф.Л., Джабиев Г.Дж. Античные памятники Гырлартепе. 
Баку, 1985. 
206 
 
156. Османов Ф.Л., Джабиев Г.Дж., Рамазанов Г.Х. Природа и люди 
по раскопкам античного поселения Узунбойлар. «АЭИА (1980-1981 гг.)», 
Баку, 1986. 
157. От Ахикара до Джано. Перевод с сирийского А.Белона и 
Л.Вильенера. М.-Л., 1960. 
158. Очерки по истории СССР, т. I, М, 1953. 
159. Пассек Т.С. Джафарханский могильник. ВДИ, 1946, №2. 
160. Пахомов Е.А. Античные монеты в Албании (в пределах 
Азербайджанской ССР). ВИКА, Баку, 1962. 
161. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других 
республик, краѐв и областей Кавказа. Вып. II, Баку, 1938. 
162. Пахомов Е.А. Обследование и раскопки кувшинных погребений 
Азербайджана. Известия АзФАН СССР, 1939, №3. 
163. Пахомов Е.А. Чеканка в Албании подражаний монетам 
македонским или селевкидским в I в. до н.э. «Материалы по истории 
Азербайджана», Тр. МИА, 
т. V, Баку, 1962. 
164. Петросян С.Г. Дахские племена юго-западных районов 
Каспийского моря (на арм. яз. с русским резюме). Вестник АН Арм.ССР, I, 
1976. 
165. Пиотровский Б.Б. Археология Закавказья. Л., 1949. 
166. Пиотровский Б.Б. Кармир-блур. Т. II, Ереван, 1952. 
167. Плаксин Н.Н. Металлургия благородных металлов. М, 1943. 
168. Протоколы заседаний Азербайджанского археологического 
комитета. Вып. II, 1936. 
169. Пугачеикова Г.А. Раскопки южных городских ворот 
Дилберджина. Сб. Древняя Бактрия (Материалы советско-афганской 
экспедиции), вып. 3, М., 1984. 
170. Рабинович Б.З. Шлемы скифского периода. ТОВЭ, т. I, Л., 1941. 
171. Расулова М.М. К изучению археологических условий находок 
аршакидских и римских монет в Азербайджане. МСАЭ, 1964 (тезисы 
докладов). Баку, 1965. 
172. Расулова М.М. Связи Кавказской Албании с античным миром. 
Автореф. дисс. канд. ист. наук. Баку, 1969. 
173. Реслер Э. Отчѐт о поездке в дер. Беюк-Дегне Нухинского уезда 
Елисаветпольской губернии и раскопки, произведѐнные там. ИАК, 1902, №6. 
174. Садыхзаде Т.Г. Древние украшения Азербайджана. Баку, 1971. 
175. Силантьева Л.Ф. Некрополь Нимфей. МИА, №69. В кн.: 
«Некрополи Боспорских городов», М.-Л., 1959. 
176. Тревер К.В. К вопросу о культуре Кавказской Албании. М., 1960. 
207 
 
177. Тревер К.В. Очерки по истории и культуре Кавказской Албании 
(IV в. до н.э. - VII в.н.э.). М.-Л., 1959. 
178. Труды V Археологического Съезда в Тбилиси 1881 г. М., 1887. 
179. Фридрих Иоганнес. История письма, М., 1979. 
180. Хазанов А.М. Очерки военного дела сарматов. М., 1971. 
181. Халилов Д.А. Раскопки на городище Хыныслы, памятнике 
древней Кавказской Албании. СА, 1962, №1. 
182. Халилов Дж. А. Материальная культура Кавказской Албании. 
Баку, 1985. 
183. Халилов Дж.А., Бабаев И.А. Античные традиции в материальной 
культуре Кавказской Албании. - В сб.: «Античность и античные традиции в 
культуре и искусстве народов Советского Востока», М., 1978. 
184. Шарифов Д. Раскопки в Ялойлутепе (Нухинский уезд, 1926 год). 
Известия ООИА, вып.1, Баку, 1927. 
185. Шахермайер Ф. Александр Македонский. М., 1984. 
186. Шофман А.С. Восточная политика Александра Македонского. 
Казань, 1976. 
187. Щеблыкин И.П. Части старых колонн, найденных в районе 
Орен-Кала и Нахичеванской АССР. ДАН Азерб. ССР, 1946, №6. 
188. Энциклопедический лексикон. Изд. Плюшара, Т. 1, СПб., 1835. 
189. Эфендиев М.Г. Селение Лаич Геокчайского уезда Бакинской 
губернии. СМОМПК, вып. XXIX, Тифлис, 1902. 
190. Эфендиев Рашидбек. Кабалинский магал. СМОМПК, вып. XIX, 
Тифлис, 1903. 
191. Юшков СВ. К вопросу о границах древней Албании. 
«Исторические записки АН СССР», т. I, 1937. 
192. Ямпольский З.И. Древняя Албания III-I вв. до н.э. Баку, 1962. 
193. Яновский А. Древняя Кавказская Албания. ЖМНП, СПб., 1846. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
Список сокращений 
 
От редактора 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Глава I. ПОСЕЛЕНИЯ КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ 
Поселение Хыныслы 
Поселение Гырлартепе 
Поселение Нюйди 
Поселение Узунбойлар 
Поселение Кюрдуван 
Поселение Галагях 
Поселение Гышлак 
Поселение Шекили 
Поселение Моллаисаклы 
Поселение Шыхдер 
Другие поселения Кавказской Албании 
Поселение Гаратепе 
Поселение Тазакенд 
Поселение Гаракобар 
Поселение Галатепе 
Поселение Гаракѐпектепе 
Поселение Шортепе 
Поселение Сарытепе 
 
Глава II ПОГРЕБАЛЬНЫЕ    ПАМЯТНИКИ   
КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ 
 
Глава III.  ПАМЯТНИКИ  
МАТЕРИАЛЬНОЙ КУЛЬТУРЫ КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ 
 
Глава IV. ХОЗЯЙСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ И  
ОСНОВНЫЕ ЗАНЯТИЯ НАСЕЛЕНИЯ  
КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ 
Земледелие 
Скотоводство 
Ремесло 
209 
 
Металлообработка 
Искусство античной Албании 
Античная надпись из селения Гаджиатамлы 
 
Глава V. ЭЛЛИНИСТИЧЕСКИЙ МИР  
И КАВКАЗСКАЯ АЛБАНИЯ 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
ХÜLASƏ 
 
Список использованной литературы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 
 
Редактор Нина Сухомяс 
Художественный и технический редактор Абдулла Алекперoв 
Компьютерный набор Ругия Талыбова 
Компьютерные дизайнеры Агиль Амрахов, 
                                               Эльмар Магеррамов 
 
 
 
 
 
 
 
 
Подписано к печати 19.06.2006. Формат бумаги 60х90'/16 
Физ. печ.л. 18+2,75 вкладыш. Заказ 57. 
Тираж 500. Цена договорная. 
 
Министерство образования Азербайджанской Республики  
Издательство «Тахсил» 
 
Баку, А21141, ул. Шахрияра 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fazil Lətifoğlu Osmanov 
Qafqaz Albaniyasının tarixi və 
mədəniyyəti - e.ə. IV əsr - b.e. III əsr 
(arxeoloji materiallar əsasında) 
(rus dilində) 
Bakı, «Təhsil», 2006 
 
 
 
 
  
211 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
212 
 
 
213 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
215 
 
 
216 
 
 
 
217 
 
 
218 
 
 
219 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 
 
 
221 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 
 
 
223 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
224 
 
 
225 
 
 
226 
 
 
227 
 
 
228 
 
 
229 
 
 
230 
 
 
231 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
232 
 
 
233 
 
 
234 
 
 
235 
 
 
236 
 
 
237 
 
 
238 
 
 
239 
 
 
240 
 
 
241 
 
 
242 
 
 
243 
 
 
244 
 
 
245 
 
 
246 
 
 
247 
 
 
 
248 
 
 
249 
 
 
250 
 
 
 
251 
 
 
