

Xÿzÿr Enerjè Mÿrkÿzènèn tÿøÿbbösö èlÿ
hazûrlanmûø bu kètab mÿrkÿzèn ÿn
gÿnc qonaqlarûna hÿdèyyÿdèr.
This book is produced by initiative of
Caspian Energy Centre and a present
to the youngest visitors of the centre.
ßzèz dostlar!
×alûøûn yolunuzu Sÿngÿ÷al termènalûndakû Xÿzÿr Enerjè Mÿrkÿzèndÿn salûn.
Onda bu kètabûn adûnûn haradan yarandûüûnû daha aydûn baøa döøÿcÿksènèz. 
Bèldèyènèz kèmè, BP øèrkÿtè vÿ onun tÿrÿfdaølarû Sÿngÿ÷alda dönyanûn ÿn
bþyök neft-qaz termènallarûndan bèrènè tèkèb. Tèkèntè zamanû bu ÿrazèdÿ
yaøayan ènsanlarûn hÿyatûnû daha da yaxøûlaødûrmaq, uøaqlarûn vÿ gÿnclÿrèn
tÿhsèl èmkanlarûnû artûrmaqla yanaøû, bèzè ÿhatÿ edÿn ÿtraf möhètèn rÿn-
garÿnglèyènè qorumaq, bètkè vÿ canlûlar alÿmènÿ qayüû gþstÿrmÿk ö÷ön dÿ
olduqca bþyök èølÿr gþrölöb. Bu èølÿrdÿn bèrè dÿ qÿdèmdÿn Sÿngÿ÷alda
yuva salmûø vÿ èndè dönyada olduqca az rast gÿlènÿn Aralûq dÿnèzè
tûbaüalarûnûn dèqqÿt vÿ qayüû èlÿ toplanûlûb, xösusè sûüûnacaqda 
4
yerlÿødèrèlmÿsèdèr. Hÿmèn sûüûnacaq Xÿzÿr Enerjè Mÿrkÿzènèn
hÿyÿtèndÿdèr. Èndè bura Aralûq dÿnèzè tûsbaüalarûnûn doüma evènÿ
÷evrèlèb. Onlar burada þzlÿrènè daha rahat vÿ azad hèss edèr, 
ènsanlardan qayüû gþrörlÿr.  
Bu kètabû oxuyanda ènanacaqsûnûz kè, ÿsas qÿhrÿmanûmûzûn -
Tûsbaüanûn baøûna gÿlÿn ÿhvalatlar nÿ vaxtsa hÿr bèrèmèzèn baøûna gÿlÿ
bèlÿr. Bÿlkÿ dÿ aramûzda buna bÿnzÿr ÿhvalatlarla qarøûlaøanlar var. Elÿ
bu kètabûn da mÿqsÿdè odur kè, Tûsbaüanûn baøûna gÿlÿn ÿhvalatlardan,
onun ÿmÿllÿrèndÿn  dözgön nÿtècÿ ÷ûxaraq. Yaxøû ÿmÿllÿrèndÿn þrnÿk
gþtörÿk, sÿhvlÿrènè èsÿ tÿkrar etmÿyÿk. ×ÿtènlèklÿ qarøûlaøanda aüûllû,
tÿmkènlè vÿ tÿdbèrlè olaq. Hamûnû sevÿk. Lakèn sevgèmèzdÿn kèmènsÿ 
èstèfadÿ edèb bèzÿ vÿ baøqalarûna zèyan yetèrmÿsènÿ yol vermÿyÿk.
Xeyèrxahlûüû lovüalanmaq, þzömözö baøqalarûna gþstÿrmÿk ö÷ön etmÿyÿk.
Yaxøû  ÿmÿlèmèzdÿn hÿzz almaüû bacaraq. Onda bèzèm bèr-bèrèmèzÿ 
hþrmÿtèmèz, ÿtrafdakû dönyamûza qayüûmûz, dönyanûn östöndÿkè bötön 
varlûqlara kþmÿyèmèz dÿ þz faydasûnû verÿcÿk. 
Bötön canlûlar bèr-bèrèndÿn qayüû, sevgè vÿ sayüû gþrsÿ, dönyamûz daha
gþzÿl, sevèlmÿyÿ daha ÷ox layèq olacaq. 
Unutmayûn kè, ènsan þz aülû èlÿ bötön varlûqlarûndan yöksÿkdÿ dayanûr!
5
Òûñáàüà
âÿ Äîâøàí
"Bu Tûsbaüa necÿ dÿ kötbeyèn vÿ aüûr mÿxluqdur!" - dovøan dedè.
"Nÿ olsun kè, - tûsbaüa cavab verdè, - èstÿyèrsÿn, mÿrc gÿlèb,
qa÷maqda yarûøaq".
"Yaxøû", -  Dovøan razûlaødû vÿ onlar Tölködÿn yarûøûn hakèmè olmasûnû
xahèø etdèlÿr.
Onlar qa÷ûøa ÷ûxdûlar. 
Tûsbaüa þzönÿ ÿzèyyÿt vermÿdÿn yolun sonuna ÷atana qÿdÿr 
aramla èrÿlèlÿdè. Dovøan èsÿ yolun ortasûnda uzanaraq mörgö vurmaüa
baøladû: "Onsuz da, örÿyèm èstÿyÿn vaxt  Tûsbaüaya ÷ata bèlÿrÿm".
Amma, deyÿsÿn, Dovøan hÿddèndÿn ÷ox yatdû vÿ oyanandan
sonra nÿ qÿdÿr bÿrk qa÷sa da, Tûsbaüa mÿnzèl baøûna ondan tez
÷atûb mÿrcè uddu.
Asta gedÿn ÷ox gedÿr.
7
Anar 
âÿ Òûñáàüà
Bèr gön Anar sevèmlè hekayÿlÿrèndÿn bèrènè - "Dovøan vÿ Tûsbaüa"nû
oxuyurdu. Dovøanûn baøûna gÿlÿnlÿrÿ gölördö. Tûsbaüadan èsÿ
þyrÿnèrdè. Þyrÿnèrdè kè, baø èølÿtmÿk, aüûllû olmaq fèzèkè östönlökdÿn
daha faydalûdûr. Bunlarû döøönÿrkÿn qÿfèl hèss etdè kè, kètab
sÿhèfÿsèndÿkè Tûsbaüa canlanaraq onunla danûømaüa baølayûb.
Tûsbaüa sþzönÿ belÿ baøladû: "Salam, Anar! Dovøanla mÿnèm
haqqûmdakû hekayÿdÿn èbrÿt dÿrsè gþtörmÿk ö÷ön sÿnèn belÿ gÿnc
vÿ aüûllû olmaüûn ÷ox yaxøûdûr".
Anar soruødu: "Sÿnèn ne÷ÿ yaøûn var?"
Tûsbaüa cavab verdè: "Mÿn gþröndöyöm qÿdÿr dÿ cavan deyèlÿm.
ßslèndÿ, 45 yaøûm var. Tûsbaüalar tÿxmènÿn 60 èl yaøayûrlar. Hÿtta 189 èl
yaøaya bèlÿn "Testudo" adlû bèr tûsbaüa nþvö dÿ var".
"Sÿnèn sevèmlè fÿslèn hansûdûr?" - Anar soruødu.
Tûsbaüa dedè: "Bèzèm yaøamaüûmûz ö÷ön èstè hava øÿraètè vacèbdèr.
Bÿdÿnèmèzèn hÿrarÿtè ÿtrafûmûzdakû havanûn hÿrarÿtènÿ uyüun olaraq
dÿyèøèr vÿ adÿtÿn, havanûn temperaturundan 0,1 vÿ 0,2 dÿrÿcÿ Selsè
aøaüû olur. Havanûn temperaturu artdûqca, hÿzmetmÿnèn sörÿtè dÿ artûr.
Hava ÷ox èstè olanda bu xösusèyyÿt bèzèm yaøamaüûmûzû asanlaødûrûr.
Anar  tÿÿccöblÿ soruødu: "Bÿs sèzèn sevèmlè yemnûz nÿdèr?"
9
"Bèz sarû boranûnû ÷ox xoølayûrûq. Bèzèm gþzlÿrèmèz ÷ox ètèdèr vÿ sarû
rÿngè daha yaxøû se÷èr. Bu èsÿ o demÿkdèr kè, ÷ox xoøladûüûmûz yemè
asanlûqla tapa bèlèrèk", - Tûsbaüa cavab verdè.
Anar Tûsbaüaya bèr sual da verdè: "Sèz qûø yuxusuna gedèrsènèzmè?"
Tûsbaüa dedè: "Bÿlè. Oktyabr ayûndan baølayaraq havalar soyuyan-
da, yem tapmaq ÷ÿtènlÿøÿndÿ bÿdÿnèmèz zÿèflÿyèr vÿ bèr ne÷ÿ ay
yuxuya getmÿklÿ þzömözö qoruyuruq. Örÿyèmèzèn dþyöntösö vÿ
tÿnÿffösömöz zÿèflÿyèr. Oktyabrdan  mart ayûûna qÿdÿr yuxuda oluruq.
Qûøda yemÿyÿ he÷ nÿ olmayanda oyaq qalmamalûyûq. Bu zaman
oyaq qalsaq, þlÿ bèlÿrèk".
Anar daha ÷ox øey þyrÿnmÿk  èstÿyèrdè: "Bèlèrÿm kè, sèz, ÿsasÿn, quru-
da yaøayûrsûnûz, amma sèzèn suda yaøayanlarûnûz da var. Onlar haqqûn-
da bèr øey deyÿ bèlÿrsÿnmè?"
Tûsbaüa gölömsÿdè: "Sÿn döz deyèrsÿn, Anar. Bèzèm aramûzda quru
tûsbaüalarû, øèrèn su tûsbaüalarû vÿ dÿnèz tûsbaüalarû var. Mÿsÿlÿn, mÿn
quruda yaøayûram, ÷þllÿrÿ, yumøaq torpaüa vÿ özömlöklÿrÿ östönlök
verèrÿm. Sèzèn akvarèumlarda saxladûüûnûz øèrèn su tûsbaüalarû gþllÿrè vÿ
÷ay sahèllÿrènè xoølayûr. Dÿnèz tûsbaüalarû èstè dÿnèzlÿrdÿ yaøayûr vÿ
yumurta qoymaq ö÷ön quruya ÷ûxûrlar.".
10
11
Anar dedè: "Sÿnènlÿ sþhbÿt etmÿkdÿn mÿmnun oldum. Mÿnÿ bu
qÿdÿr mÿlumat verdèyènÿ gþrÿ sÿnÿ tÿøÿkkör edèrÿm. Hÿlÿlèk".
"Hÿlÿlèk, ay aüûllû oülan,"- Tûsbaüa dedè.
Òûñáàüà
âÿ Ãàðòàë
Þzönö tÿnbÿl-tÿnbÿl gönÿ verèb, lÿzzÿt alan Tûsbaüa dÿnèz quølarûna
acû taleyèndÿn øèkayÿt edèrdè kè, he÷ kÿs ona u÷maq þyrÿtmÿk
èstÿmèr. Yaxûnlûqda dþvrÿ vuran Qartal Tûsbaüanûn øèkayÿtènè eøèdèb
ondan soruødu: "Sÿnè havaya qaldûrûb, sözmÿk þyrÿtsÿm, ÿvÿzèndÿ nÿ
verÿrsÿn?"
"Õÿçÿð dÿnèzèn bötön lÿl-cÿvahèratûnû".
"Onda sÿnÿ u÷maq þyrÿdÿrÿm". 
Qartal Tûsbaüanû caynaqlarû èlÿ gþtöröb, buludlara qÿdÿr qaldûrdû.
Bèrdÿn Qartal Tûsbaüanû oradan aøaüû buraxdû. Tûsbaüa höndör bèr
daüûn östönÿ döøöb, par÷a-par÷a oldu. O, þlöm ayaüûnda ucadan
qûøqûrûrdû: "Mÿn elÿ buna layèqÿm. Axû, mÿnÿ deyÿn lazûmdû: sÿnèn
kèmè yerdÿ zorla sörönÿn bèr sÿfehèn buludlarda nÿ èøè var?"
Hekayÿnèn mÿntèqè nÿtècÿsè: adamlar arzuladûqlarû hÿr øeyè ÿldÿ
etsÿydèlÿr, þlömlÿ daha  tez-tez özlÿøÿrdèlÿr.
13
×ÿðÿí÷è
Òûñáàüà
Bèr ÷ÿrÿn÷è Tûsbaüa var èdû. Èkè ov÷unun sþhbÿtèndÿn bèldè kè, onlar
ertÿsè gön tûsbaüalarû tutmaq ö÷ön plan hazûrlayûblar. Ov÷ular 
uzaqlaøandan sonra tûsbaüa èkè durnadan xahèø etdè kè, qa÷ûb getmÿk
ö÷ön ona kþmÿk gþstÿrsènlÿr. "Gþzÿl aü quølar,- o dedè, - ÿgÿr sèz
dèmdèklÿrènèzèn arasûnda uzun bèr ÷ubuq tutsanûz, mÿn aüzûmla hÿmèn
÷ubuüun ortasûndan bÿrk-bÿrk yapûøaram vÿ sèz havaya qalxûb, mÿnè
tÿhlökÿsèz bèr yerÿ apara bèlÿrsènèz".
"Yaxøû fèkèrdèr, - durnalar dedèlÿr, - amma arzuladûüûn èøèn uüurla baøa
÷atmasû ö÷ön sÿn gÿrÿk aüzûnla ÷ubuqdan bÿrk tutasan vÿ he÷ nÿ
danûømayasan!" Tûsbaüa razûlaødû vÿ èkè quøun dèmdèyènèn arasûnda 
tutduüu ÷ubuqdan bÿrk-bÿrk yapûødû. Quølar onu gþylÿrÿ qaldûrdûlar.
Quølarûn dèmdèyèndÿ tutduüu ÷ubuqdan yapûøan Tûsbaüa  havaya
qalxdûqdan sonra, yerdÿn bèr ne÷ÿ adam baølarûnû qaldûrûb,
sÿmadakû qÿrèbÿ mÿnzÿrÿyÿ baxûrdû: "Necÿ aüûllû quølardûr! Tûsbaüanû
aparmaq ö÷ön yaxøû yol döøönöb tapûblar!"
Lovüa ÷ÿrÿn÷è Tûsbaüa dþzmÿyèb ucadan qûøqûrdû: "Bunu mÿn
döøönöb tapmûøam!" Aüzû ÷ubuqdan aralanan Tûsbaüa kÿllÿmayallaq
olub guppultu èlÿ yerÿ döødö.
15
Òîâóçãóøó
âÿ Òûñáàüà
Tovuzquøu èlÿ Tûsbaüa mþhkÿm dost èdèlÿr. Tovuzquøu tûsbaüanûn
÷ay kÿnarûndakû evènèn yanûnda yaøayûrdû vÿ hÿr gön ÷aydan su
è÷ÿndÿn sonra rÿqs edèb, rÿngbÿrÿng lÿlÿklÿrènè aüaraq, dostunu
ÿylÿndèrèrdè. Bèr uüursuz gön ov gÿzÿn ov÷u Tovuzquøunu tutdu vÿ onu
bazara aparmaüa hazûrlaødû. Zavallû quø ov÷uya yalvardû kè, ona son
dÿfÿ dostu Tûsbaüa èlÿ gþröøöb vèdalaømaüa ècazÿ versèn. Ov÷u
Tovuzquøunun xahèøènÿ ÿmÿl elÿdè vÿ onu Tûsbaüanûn yanûna apardû.
Dostunun ÿsèr olduüunu gþrÿn Tûsbaüa ÷ox kÿdÿrlÿndè. Ov÷uya dèl
tþkdö kè, Tovuzquøunu buraxsûn. Amma ov÷u Tûsbaüanûn xahèøènÿ
göldö vÿ dedè kè, tovuzquøu dolanûøûüûm ö÷ön  ÿlèmÿ döømöø
èmkandûr. Tûsbaüa dedè: "ßgÿr sÿnÿ gþzÿl bèr hÿdèyyÿ versÿm, 
dostumu buraxarsanmû?" "ßlbÿttÿ", - ov÷u cavab verdè, - elÿ mÿnèm
èstÿdèyèm dÿ budur".
Bunu eøèdÿn Tûsbaüa dÿrhal suya cumub gþzdÿn ètdè vÿ bèr ne÷ÿ
sanèyÿdÿn sonra qÿøÿng bèr mèrvarè èlÿ suyun özönÿ ÷ûxdû. Mèrvarènè
heyrÿtlÿnmèø ov÷uya verdè. Bu hÿdèyyÿ ov÷unun gþzlÿdèyèndÿn daha
dÿyÿrlè èdè. O,  Tovuzquøunu azad elÿdè.
Az ke÷mèø acgþz kèøè gerè qayûdûb Tûsbaüaya dedè: "Þdÿdèyèn haqq
dostunun azad edèlmÿsè ö÷ön yetÿrlè deyèl. ßgÿr mÿnÿ bu mèrvarèyÿ
17
bÿrabÿr baøqa bèr hÿdèyyÿ vermÿsÿn, Tovuzquøunu yenèdÿn 
tutacaüam". Azad olunduqdan sonra dostuna baø gþtöröb uzaqdakû
cÿngÿllèyÿ getmÿyè mÿslÿhÿt gþrmöø Tûsbaüanû kèøènèn tamahkarlûüû
qÿzÿblÿndèrdè. "Yaxøû, - Tûsbaüa dedè,- ÿgÿr sÿn buna oxøar baøqa bèr
mèrvarè èstÿyèrsÿnsÿ, onda ÿlèndÿkènè  ver, gedèb ona bÿnzÿr baøqa
bèrènè dÿ tapûb gÿtèrèm". Ov÷unun tamahkarlûüû "soüan olsun, naüd
olsun" mÿsÿlènÿ östön gÿldè vÿ ÿlèndÿkè mèrvarènè dÿrhal hèylÿgÿr
Tûsbaüaya verdè. Tûsbaüa mèrvarènè gþtöröb ov÷udan aralaøaraq dedè:
"Mÿn o qÿdÿr dÿ sÿfeh deyèlÿm kè, bèr mèrvarè gþtöröb èkèsènè verèm!"
Bundan sonra Tûsbaüa suya baø vurub gþzdÿn ètdè vÿ ov÷u þz 
acgþzlöyönÿ gþrÿ  yana-yana qaldû.
Hekayÿnèn mÿntèqè nÿtècÿsè: ÷ox èstÿyÿn azdan da olar.
18
