 
 
Т Р А Г Е Д И Я 
ДЛИНОЮ В 2 ГОДА 
 
 
ФОТОХРОНИКА
СОБЫТИЙ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АЗЕРНЕШР 
Б а к у — 1990 
 
 
 
2 
 
 
ББК 9(С42) Т 65 
Т 65 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТРАГЕДИЯ ДЛИНОЮ В 2 ГОДА. — Б.: АЗЕРНЕШР, 1990. 32С, АЛЬБ. 
 
Фотоальбом объективно и наглядно рассказывает о некоторых аспектах событий, 
начавшихся два года назад, событий, всколыхнувших спокойную, трудовую жизнь 
большой многонациональной республики с твердыми интернационалистскими тради-
циями. 
Все началось с попытки насильственного отторжения Нагорного Карабаха от 
Азербайджана, а закончилось гибелью многих и многих десятков людей, чрезвычайным 
положением, горем, болью и обидой, недоумением и отчаянием. Трагедией... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      0503020907-000 
Т ------------------------- без объявл.—90 
      М—651—90 
 
ИБ 5421                                                                                                                ББК 9(С42) 
ISBN 5—552—00717—4                                                                             © Азернешр, 1990 
 
 
 
 
 
 
3 
 
«Баку, Баку, акаций белых пургу, крылатых чаек над морем забыть я не могу...». 
Пел певец и каждый, кто хоть однажды побывал в нашем городе вспоминал веселых, 
улыбчивых людей, улицы, спускающиеся к теплому морю, ароматный чай под сенью деревьев 
Приморского парка... 
Большой город жил яркой, насыщенной жизнью. По утрам собирался на работу — к 
станкам и автоматическим линиям, к кульманам и пультам ЭВМ, вечерами зажигались огни 
театров и дискотек. Город пел, смеялся и принимал гостей. Все это было... Было... 
Сегодня Баку — это сводки. Многие из них очень похожи на фронтовые. В них 
сообщается о митингах и демонстрациях, о забастовках протеста и выстрелах. По 
азербайджанскому радио и телевидению звучит траурная музыка, с балконов свешиваются 
черные флаги, а о самих животрепещущих городских новостях рассказывают с экранов 
телевизоров не милые дикторши, как было прежде, а суровые офицеры, зачитывающие 
сообщения и приказы военного коменданта. Второй раз за неполные два года армейские 
бронемашины патрулируют улицы города. 
У бакинцев всегда было немало проблем. Но ничто не могло сделать их менее 
гостеприимными, менее доброжелательными и менее гордыми. 
Апрель 85-го принес городу надежду. На то, что жизнь будет лучше, на то, что удастся 
решить многие из назревших вопросов — с жильем, со здравоохранением, с экологией. 
Февраль 88-го перечеркнул надежды. Армянское население Нагорного Карабаха 
потребовало отделения автономной области от Азербайджанской республики и присоединения 
ее к Армянской ССР. Многовековые соседи, еще вчера клявшиеся в вечной дружбе, не нашли 
ничего лучшего, как громко крикнуть с трибуны нескончаемого митинга в Ханкенди 
(Степанакерте): «С вами — никогда!». Мало кто в те февральские дни понимал по-настоящему, 
что происходит и какая трагедия начинается на азербайджанской земле. Принимавшие 
ответственные решения депутаты областного Совета НКАО не приехали в Баку, не выступили в 
Верховном Совете республики со своими предложениями. Формальные и неформальные 
руководители области не вышли на переговоры с республиканским руководством. Слишком 
велика была их вера в ультиматум, в лживый слух, пущенный ловкими политиканами, о том, 
что Москва дала согласие и присоединение к Армении — дело дней. Ультиматум родил 
ультиматум, насилие привело к насилию... 
Ситуация постоянно усложнялась позицией, занятой руководством Армении. Верховный 
Совет Армянской ССР принял беспрецедентное в истории Союза Советских Социалистических 
Республик решение о присоединении исконной территории союзной суверенной республики — 
НКАО, Шаумяновского и части Ханларского района Азербайджанской ССР к Армении. Это 
была диверсия против Конституции СССР, это была диверсия против перестройки. Давно, 
наверное, пришла пора поставить все точки над честно и открыто сказать, что же было 
первопричиной конфликта, кто разжег межнациональные распри, кто втянул в них тысячи 
людей. 
...Вот уже более 700 дней длится трагическая эпопея Нагорного Карабаха. Более 700 
дней не могут спокойно спать и работать миллионы людей в Азербайджане и Армении. 
Практически прекращены связи между двумя республиками, подорвана экономика НКАО, в 
мирное время по дорогам тянутся вереницы беженцев. События в Нагорном Карабахе и вокруг 
него — это боль и страдания многонационального народа Азербайджана. 
О событиях в НКАО, в Азербайджане и Армении пишут много. Но сложность проблемы, 
а порой и предвзятость, поверхностность суждений журналистов или их выступлений приводят 
к тому, что некоторые аспекты вопроса высвечиваются ярко, а некоторые и вовсе исчезают из 
поля зрения миллионов людей. Между тем, и мы в этом убеждены, только полная, неприкрытая 
правда и объективность способны распутать тугой узел трагедии. 
О некоторых, в том числе и малоизвестных ее страницах, рассказывает наш фотоальбом. 
От Агдама до Ханкенди (Степанакерта) рукой подать. Выезжаешь из Агдама и сразу 
НКАО — небольшой городок Аскеран, населенный преимущественно армянами, затем 
4 
 
азербайджанское село Ходжалы и за ним — Ханкенди (Степанакерт). Все тесно переплелось на 
земле Нагорного Карабаха. 
Сегодня путь от Агдама до Ханкенди (Степанакерта) и до расположенного чуть дальше 
районного центра и всесоюзного курорта Шуша, населенного азербайджанцами, занимают 
несколько часов. Пока сформируется колонна, пока военные проверят каждую машину... Да и 
едут медленно, осторожно. Воины наготове. В колонну раньше в любую минуту могли полететь 
камни, а сегодня — пули и взрывчатка. Редко кто из местных жителей рискнет теперь проехать 
в одиночку по этой дороге. 
Всего за два года дорога добрососедства превратилась в дорогу страданий и смерти. 
Именно на этой дороге в феврале 1988 года произошло столкновение между жителями Агдама 
и Аскерана. Именно здесь были убиты тогда выстрелами из охотничьих ружей два молодых 
азербайджанца — первые жертвы трагедии, разыгравшейся на земле Азербайджана.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
Беженцы... Наверное, самое ужасное в том, что мы привыкли к ним и воспринимаем 
сегодня этих людей, как нечто обыденное, прочно вошедшее в нашу жизнь. 
Первые беженцы появились в Азербайджане весной 1988 года. Тогда во всех 
официальных документах их называли «временно покинувшие места постоянного 
проживания». Теплилась надежда на восстановление отношений, на то, что люди смогут 
вернуться к родным очагам, на землю, которую обрабатывали их отцы и деды. Надежда 
лопнула, как мыльный пузырь. Поток беженцев нарастал с каждым месяцем, и в декабре 1988 
года достиг своего апогея. 
Сегодня в Азербайджане более 160 тысяч беженцев из Армении. Все они требуют 
заботы. Люди, оскорбленные армянскими боевиками, бежали, не думая о домах, в большинстве 
своем сожженных, об имуществе, которое было разграблено. На сборы многим из них не 
давалось и минуты. Хватали деньги, документы и уходили, думая об одном — спасти себя и 
своих детей. Счастливчиками считали тех, кому удалось попасть в машину. Зачастую уходили 
пешком, без теплой одежды через заснеженные перевалы. Отцы прокладывали путь, матери 
старались отогреть своим дыханием замерзших и голодных ребятишек. Что станет с душами 
этих людей? Забудут ли они когда-нибудь этот путь, который для многих, увы, стал последним. 
Зачем же понадобилось армянским экстремистам сгонять этих людей, трудолюбивых 
земледельцев, с родной земли? Кому мешали эти люди, исправно поставлявшие на рынки 
городов Армении щедрые дары земли? Ответ прост: политиканы опасались, что живущие 
компактно азербайджанцы в ответ на территориальные притязания к Азербайджану могут 
потребовать и для себя автономии на территории Армении. Вот и врывались в азербайджанские 
села боевики, откровенным насилием «убеждавшие» азербайджанцев в необходимости 
покинуть родные места. Сегодня опасности создания азербайджанской автономной области на 
земле Армении нет. Там просто не осталось азербайджанцев. Но вряд ли можно поздравить 
армянских экстремистов с этой победой. Ядом национализма они отравили и собственный 
народ. Никогда не будет спокойна совесть у людей, согнавших с родной земли вчерашних 
добрых соседей. 
Республика приняла всех беженцев из Армении. Это было далеко не просто. Люди 
сдавали в общественные фонды личные сбережения, теплую одежду, постельное белье, мебель. 
Совет Министров Азербайджанской ССР выделил для их обустройства средства, 
стройматериалы. Но, конечно, полностью наладить жизнь этих обездоленных людей не удалось 
и сегодня. Республике требуется серьезная помощь правительства СССР, союзных организаций, 
каждого, кто может хоть чем-то помочь.  
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
Антиконституционные территориальные претензии Армении, политика гражданского 
неповиновения и безаппеляционные ультиматумы руководства НКАО, появление в республике 
беженцев осложнили обстановку в Баку. У Дома правительства, на центральной площади 
города, носящей имя В. И. Ленина, регулярно собирались многотысячные митинги, а в ноябре-
декабре 1988 года митинг длился без перерыва 18 дней. Его прекратили лишь воинские 
подразделения, вытеснив митингующих с площади. 
Немало выступающих было на этих митингах. Немало платформ и лозунгов 
провозглашалось: от радикальных и крайних, отвергавшихся, кстати, большинством 
митингующих, до разумных и взвешенных, направленных на процветание Азербайджана, 
укрепление его суверенитета. 
Но немало вопросов, заданных с трибуны, так и остались без ответа. И главный среди 
них — когда прекратятся посягательства на азербайджанскую землю, когда суверенитет 
республики будет восстановлен на всей ее территории. Народ Азербайджана устал от распрей и 
ссор, он хочет вернуться к мирной, трудовой жизни. Но это станет возможным лишь тогда, 
когда угомонятся те силы в Армении и их покровители из «Дашнакцутюна», разжигающие 
межнациональные распри, и во имя националистических амбиций вбивающие клин между 
двумя народами и сейчас старательно углубляющие пропасть между ними.  
10 
 
11 
 
12 
 
 
13 
 
Хронология основных событий трагедии  
длиною в 2 года. 
 
1988 год 
25 ЯНВАРЯ В Азербайджан стали прибывать первые сотни беженцев-
азербайджанцев, изгнанных из Кафанского и Мегринского 
районов Армянской ССР 
 
8 ФЕВРАЛЯ В Ханкенди (Степанакерте) собирают подписи под петицией с 
требованием передать НКАО из Азербайджанской ССР в состав 
Армянской ССР 
 
12 ФЕВРАЛЯ В Ханкенди (Степанакерте) состоялся первый митинг, участники 
которого потребовали присоединить НКАО к Армении 
 
18 ФЕВРАЛЯ Количество беженцев-азербайджанцев, в результате 
насильственных действий покинувших Армению, достигло 4-х 
тысяч человек 
 
21 ФЕВРАЛЯ В Ханкенди (Степанакерте) состоялась сессия областного Совета 
народных депутатов. На ней принято решение о выходе из состава 
Азербайджана и присоединении к Армении. Принято обращение к 
Президиумам Верховных Советов Азербайджана и Армении с 
просьбой об утверждении этого решения 
 
22—23 ФЕВРАЛЯ Первые митинги в Баку и в Сумгаите под лозунгами: «НКАО — 
неотъемлемая часть Азербайджана!» 
 
22 ФЕВРАЛЯ Актив Нагорно-Карабахской парторганизации констатировал, что 
действия и требования, направленные на пересмотр 
существующего национально-территориального устройства, 
наносят вред межнациональным отношениям и могут привести к 
непоправимым последствиям 
 
24 ФЕВРАЛЯ На дороге Ханкенди (Степанакерт) - Агдам в ходе стихийной 
демонстрации состоялось столкновение жителей Агдама и 
Аскерана. Убиты два азербайджанца 
 
26 ФЕВРАЛЯ К трудящимся народам Азербайджана и Армении обратился 
Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев 
 
27 ФЕВРАЛЯ В Ханкенди (Степанакерте) остановились все предприятия. В 
городе прошел митинг под лозунгами: «He хотим ни хлеба, ни 
воды, нам нужна только мать-Армения!», «С Азербайджаном — 
никогда!» 
 
28—29 ФЕВРАЛЯ Погром и массовые беспорядки в Сумгаите, в которых 
непосредственно участвовали армянские экстремисты 
 
14 
 
1 МАРТА Беженцы из Сумгаита прибыли в Ханкенди (Степанакерт) 
 
2 МАРТА Новая волна беженцев-азербайджанцев. В Зангеланский и 
соседние с ним районы Азербайджана приехали многие семьи, 
изгнанные из сел на территории Армении 
 
2 МАРТА В Ханкенди (Степанакерте) заложен памятник погибшим в 
Сумгаите 
 
10 МАРТА На совещании в ЦК КПСС заслушаны сообщения руководителей 
партийных организаций двух республик о положении в регионе. 
На совещании выступил М.С. Горбачев 
 
18 МАРТА Пленум Нагорно-Карабахского обкома Компартии Азербайджана 
принял решение о присоединении НКАО к Армении 
 
22 МАРТА В Ханкенди (Степанакерте) началась забастовка, связанная с 
публикацией в газете «Правда» статьи «Эмоции и разум» 
 
23 МАРТА Президиум Верховного Совета СССР принял постановление, в 
котором признал недопустимым решать сложные вопросы 
национально-территориального устройства путем давления на 
органы власти, в условиях нагнетания эмоций и страстей 
 
24 МАРТА ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли постановление «О 
мерах по ускорению социально-экономического развития НКАО 
Азербайджанской ССР в 1983—1995 годах» 
 
ПЕРВАЯ ДЕКАДА 
МАЯ
В Азербайджан прибыла еще 1 тысяча беженцев из Армении 
 
18 МАЯ В Баку на площади имени В. И. Ленина собрался многотысячный 
митинг в знак протеста против изгнания азербайджанцев из 
Армении 
 
22 МАЯ Началась третья забастовка в Ханкенди (Степанакерте). Она 
связана со слухами о том, что секретарь ЦК КПСС Е. К. Лигачев 
заявил, находясь в Баку, что вопрос об НКАО решен и больше 
обсуждаться не будет 
 
ПЕРВАЯ ДЕКАДА 
ИЮНЯ
Еще одна волна беженцев в Азербайджан. За несколько дней 
прибытие до 2-х тысяч человек. В НКАО на рабочие места не 
допущены азербайджанцы. Им предложено покинуть область 
 
14 ИЮНЯ По сообщению Госкомстата Азербайджана в республику прибыло 
еще 4 тысячи беженцев 
 
 
ПОСЛЕДНЯЯ Сложная обстановка в Армении вызвала новые потоки беженцев. 
15 
 
ДЕКАДА ИЮНЯ Их приходится размещать в палаточных городках 
 
12 ИЮЛЯ Сессия областного Совета народных депутатов НКАО приняла 
решение о выходе из состава Азербайджанской ССР 
 
13 ИЮЛЯ Президиум Верховного Совета Азербайджанской ССР признал 
незаконным решение Сессии облсовета от 12 июля 1988 года 
 
18 ИЮЛЯ Расширенное заседание Президиума Верховного Совета СССР 
подтвердило принадлежность НКАО Азербайджанской ССР 
 
3 СЕНТЯБРЯ Из охотничьих ружей обстрелян азербайджанский район 
Ханкенди (Степанакерта) — Киркиджан. Распространяются 
листовки: «Азербайджанцы! Вам нет места на Арцахской земле!» 
 
8 СЕНТЯБРЯ Еще одна забастовка в Ханкенди (Степанакерте). Она связана с 
попыткой республиканской прокуратуры начать следствие по 
делу об обмане в крупных размерах заказчиков в Сте-
панакертском бюро гражданского обслуживания 
 
12 СЕНТЯБРЯ Толпа в Ханкенди (Степанакерте) напала на областную 
прокуратуру, требовала освобождении всех задержанных в 
последние дни, пыталась расправиться с работниками прокурату-
ры, которые покинули здание под охраной войск 
 
18 СЕНТЯБРЯ Несколько сот Ханкендинцев (Степанакертцев) пытались поджечь 
азербайджанское село Ходжалы. В завязавшейся перестрелке с 
жителями села несколько человек были ранены. Один погиб 
 
21 СЕНТЯБРЯ В Ханкенди (Степанакерте) произошли нападения на квартиры 
азербайджанцев. Люди были вынуждены бежать в Шушу 
 
21 СЕНТЯБРЯ На территории НКАО и Агдамского района введено особое 
положение 
 
16 НОЯБРЯ В местечке Топхана, близ Шуши, Канакерским алюминиевым 
заводом начато незаконное строительство цеха. Идет вырубка 
леса 
 
18 НОЯБРЯ В Баку начался митинг протеста против незаконного 
строительства в Топхане 
 
18 НОЯБРЯ— 5 
ДЕКАБРЯ
В Баку на площади имени В. И. Ленина идет нескончаемый 
митинг. Его участники помимо требований о прекращении 
строительства в Топхане требуют выполнения всех решений по 
НКАО 
 
22 НОЯБРЯ В ряде городов Азербайджана отмечены массовые беспорядки, 
вызванные строительством в Топхане. В Гяндже (Кировабаде) при 
столкновении войск с толпой погибли трое военнослужащих 
 
16 
 
23 НОЯБРЯ Прекращено незаконное строительство в Топхане 
 
24 НОЯБРЯ В Баку, городах Нахичевани и Гяндже (Кировабаде) введено 
особое положение 
 
5 ДЕКАБРЯ В ночь на 5 декабря войска освободили от митингующих площадь 
имени В. И. Ленина в Баку 
 
5 ДЕКАБРЯ В Баку отмечены массовые беспорядки, спровоцированные 
слухами о якобы имевшихся жертвах при вытеснении 
митингующих с площади. Погибли 3 человека 
 
ВТОРАЯ 
ПОЛОВИНА 
ДЕКАБРЯ
Самые массовые потоки беженцев. Многие вынуждены идти 
пешком через перевалы. Их снимают вертолеты гражданской 
авиации. Как сообщил Госкомстат республики в Азербайджане 
свыше 165 тысяч беженцев из Армянской ССР 
 
1989 ГОД 
 
12 ЯНВАРЯ На территории НКАО Азербайджанской ССР введена особая 
форма управления — образован Комитет особого управления 
 
19 АПРЕЛЯ Демонстрация в Баку, вызванная слухами о том, что в Ханкенди 
(Степанакерт) переселяются несколько десятков тысяч жителей 
разрушенного Спитака 
 
20 АПРЕЛЯ Совет Министров СССР принял постановление о помощи лицам 
азербайджанской и армянской национальностей, временно 
покинувшим места постоянного проживания 
 
27 АПРЕЛЯ Совет Министров Азербайджанской ССР принял постановление о 
заселении беженцами из Армении Алтыагач-Хызынской зоны 
Апшеронского района 
 
ПЕРВАЯ ДЕКАДА 
МАЯ
Забастовка в Ханкенди (Степанакерте), вызванная строительством 
в азербайджанских селах промышленных объектов для 
трудоустройства изгнанных с рабочих мест азербайджанцев. 
Митинги в Ереване с требованиями созвать Сессию Верховного 
Совета Армянской ССР для обсуждения обстановки в НКАО 
 
19 МАЯ На заседании комиссии Политбюро ЦК КПСС по 
межнациональным отношениям рассмотрен вопрос об НКАО 
 
МАЙ—ИЮНЬ Первый съезд народных депутатов решил образовать комиссию 
Верховного Совета СССР по Нагорному Карабаху* 
 
7 ИЮЛЯ В ночь на 7 июля из охотничьего оружия был обстрелян 
азербайджанский район Ханкенди (Степанакерта) — Киркиджан. 
Действиями внутренних войск конфликт прекращен 
 
17 
 
11 ИЮЛЯ В НКАО резко обострилась обстановка. На дорогах создаются 
завалы. При расчистке одного из них близ Ханкенди 
(Степанакерта) пострадало 19 военнослужащих. В Степанакерте 
совершено нападение из засады на трех азербайджанцев. Двое 
убиты, один тяжело ранен 
 
20 ИЮЛЯ —27 
ИЮЛЯ
Комиссия Верховного Совета СССР по НКАО работала в 
автономной области 
 
29 ИЮЛЯ Прервано движение поездов из Азербайджана в Армению из-за 
нападений на составы на территории Армянской ССР. В блокаде 
оказалась Нахичеванская АССР 
 
1 АВГУСТА На границе Араратского района Армении и Ильичевского района 
Азербайджана, близ села Кярки, произошли столкновения 
 
16 АВГУСТА В Степанакерте состоялся «съезд полномочных представителей 
населения НКАО», отказавшийся признавать статус НКАО, как 
автономной области Азербайджана 
 
25 АВГУСТА Отменен приказ министра связи СССР о подчинении системы 
связи НКАО Ленинградскому областному управлению связи 
 
27 АВГУСТА Президиум Верховного Совета Азербайджанской ССР признал 
незаконным решения «съезда полномочных представителей 
населения НКАО» от 16 августа 1989 года 
 
2 СЕНТЯБРЯ В ЦК КПСС состоялась встреча членов и кандидатов в члены 
Бюро ЦК Компартий Азербайджана и Армении 
 
ПЕРВАЯ ДЕКАДА 
СЕНТЯБРЯ
Решения «съезда» спровоцировали виток напряженности в Баку. В 
городе прошли митинги протеста, началась забастовка 
 
9 СЕНТЯБРЯ Участники митинга в Баку потребовали распустить Комитет 
особого управления НКАО, восстановить суверенитет 
Азербайджана на всей его территории 
 
17 СЕНТЯБРЯ Внеочередная сессия Верховного Совета Азербайджанской ССР 
обсудила положение в НКАО 
 
18 СЕНТЯБРЯ Произошло столкновение жителей Агдама с военнослужащими, 
прибывшими на расчистку завала на дороге близ города. 
Применение военнослужащими оружия против безоружных 
людей спровоцировало эскалацию конфликта. В результате два 
работника МВД СССР убиты 
 
ПОСЛЕДНЯЯ 
ДЕКАДА 
СЕНТЯБРЯ
Нападения на поезда на территории Армении спровоцировали 
забастовку железнодорожников Азербайджана. На путях застыли 
составы, предназначенные Армении 
 
6 ОКТЯБРЯ Открылось движение поездов между Азербайджаном и Арменией 
18 
 
 
ВТОРАЯ ДЕКАДА 
ОКТЯБРЯ
Блокированы автодороги, ведущие в Шушинский район НКАО, 
населенный преимущественно азербайджанцами 
 
ВТОРАЯ ДЕКАДА 
НОЯБРЯ
Возобновилась блокада железных дорог в Армению. Вновь 
зарегистрированы нападения на азербайджанские 
железнодорожные составы на территории Армянской ССР 
 
28 НОЯБРЯ Верховный Совет СССР принял постановление «О мерах по 
нормализации обстановки в НКАО». Решено создать 
республиканский оргкомитет по НКАО и восстановить 
деятельность областного Совета народных депутатов, упразднив 
Комитет особого управления НКАО 
 
1 ДЕКАБРЯ Верховный Совет Армянской ССР вынес антиконституционное 
постановление «О воссоединении Армянской ССР и Нагорного 
Карабаха» 
 
ПЕРВАЯ И 
ВТОРАЯ ДЕКАДЫ 
ДЕКАБРЯ
Зарегистрированы многочисленные нападения с территории 
Армении на приграничные села Азербайджана. Десанты боевиков 
из Армении высаживались в Ханларском и Шаумяновском 
районах Азербайджана 
 
7 ДЕКАБРЯ Президиум Верховного Совета Азербайджанской ССР расценил 
постановление Верховного Совета Армении от 1 декабря 1989 
года, как недопустимое вмешательство в дела суверенной 
Азербайджанской ССР, посягательство на ее территориальную це-
лостность 
 
1990 ГОД 
 
9 ЯНВАРЯ Сессия Верховного Совета Армянской ССР, рассматривавшая 
вопросы плана и бюджета на 1990 год, включила в сферу своего 
влияния планы социально-экономического развития НКАО 
 
11 ЯНВАРЯ Президиум Верховного Совета Азербайджанской ССР осудил эту 
акцию, расценил ее как грубое нарушение суверенитета 
республики, как диверсию против перестройки 
 
13—14 ЯНВАРЯ В Баку провокаторами устроены массовые беспорядки, в ходе 
которых погибло более 50 человек 
 
17—19 ЯНВАРЯ Митинги перед зданием ЦК Компартии Азербайджана с 
требованием отставки руководства республики. На дорогах, 
ведущих в город, выставлены кордоны в знак протеста против 
угроз ввести в Баку войска 
 
20 ЯНВАРЯ Ночью войска вошли в город, сметя кордоны и расстреляв тех, кто 
был рядом с ними. В Баку введено чрезвычайное положение 
19 
 
 
21 ЯНВАРЯ Верховный Совет Азербайджанской ССР потребовал 
немедленного вывода войск из Баку 
 
22 ЯНВАРЯ Похороны жертв событий 20 января. В них приняло участие до 1 
миллиона человек 
 
20 
 
 
 
Вопрос об административно-территориальной принадлежности НКАО Азербайджанской 
ССР неоднократно обсуждался в союзных инстанциях. Решения, принятые в различное время 
Политбюро ЦК КПСС, Президиумом Верховного Совета СССР и сессией Верховного Совета 
СССР, подтвердили принадлежность автономной области Азербайджану. 
Но армянские националисты, не добившись своих целей политическими методами, 
начали по сути необъявленную войну против Азербайджана. Обстрелам подвергались села 
приграничных районов — Кубатлинского, Зангеланского, Лачинского, Кельбаджарского, 
Казахского. Жители этих сел были вынуждены покинуть дома и влиться в потоки беженцев. 
Организованные банды боевиков, вооруженные автоматическим оружием, начали регулярные 
нападения на территорию Азербайджана. Настоящий десант высаживался с наемных 
вертолетов в расположенные в глубине территории республики Ханларский и Шаумяновский 
районы. 
Отрезанной от остальной территории Азербайджана оказалась Нахичеванская АССР. 
Долгие месяцы попасть в автономную республику можно было лишь по воздуху. Блокада 
железнодорожной магистрали и автомобильных дорог усложнила обеспечение жителей Нах. 
АССР продуктами питания, товарами первой необходимости, негативно сказалась на 
деятельности предприятий и строек. Приграничные с Арменией села подвергались нападениям. 
Вооруженные армянские экстремисты угоняли скот, жгли дома. 
В Нагорно-Карабахскую автономную область любыми путями шло оружие. Его 
обнаруживали даже в самолетах и вертолетах, совершавших рейсы из Армении в Степанакерт. 
Органы внутренних дел Азербайджана неоднократно пресекали попытки провоза оружия в 
железнодорожных составах, направляющихся в Ханкенди (Степанакерт). Колонны грузовиков, 
идущие из Армении в НКАО через Лачинский район Азербайджана под грузом 
стройматериалов, под мешками с продовольствием и одеждой везли автоматы, гранаты, 
патроны. Несколько таких транспортов было задержано кордонами внутренних войск. А сколь-
ко дошло до цели? 
Определенные силы в Армении упорно и планомерно продолжают предпринимать акции 
на дестабилизацию обстановки в Азербайджане.  
 
21 
 
 
22 
 
 
23 
 
 
24 
 
 
 
В начале января в столице Азербайджана резко обострилась обстановка. Струна, 
натягиваемая из месяца в месяц непрекращающимися нападениями на территорию республики 
и на азербайджанские села в НКАО, лопнула. Многотысячная толпа, собравшаяся у здания ЦК 
Компартии Азербайджана, требовала отставки руководства республики, не сумевшего, по 
мнению людей, отстоять коренные интересы республики, защитить ее территориальную 
целостность. 
По призыву Народного фронта Азербайджана молодые люди поставили на всех дорогах, 
ведущих в Баку, символические кордоны из грузовиков, автобусов и автомашин, протестуя 
против угроз ввести в город войска. В ночь с 19 на 20 января Советская армия вошла в 
советский город. Вошла, легко смяв кордоны и расстреляв огнем из пулеметов и автоматов тех, 
кто стоял на дороге, преграждая путь пехоте, бронетранспортерам и танкам. 
Многие, многие десятки убитых жителей республики, сотни раненых, часть из которых 
тяжело — таков трагический счет прорыва «обороны Баку». 
Сейчас, по прошествии некоторого времени, когда стало возможным трезво, не 
поддаваясь эмоциям, осмыслить происшедшее, бакинцы вновь и вновь задают себе вопросы: 
почему именно в эту ночь вошла в город армия? Почему не 13, и не 14 января, когда в Баку 
происходили погромы на основе межнациональных отношений. Почему армия не пришла на 
помощь здоровым силам города, старавшимся остановить погромы? Почему в эти дни 
бездействовал почти 12-тысячный контингент внутренних войск? 
Да и была ли необходимость в такой жестокости? Почему солдаты не применяли 
водометы, пластиковые пули, спецсредства? 
Многих жертв можно было бы избежать, объявив о вводе войск заблаговременно, хотя 
бы за час-два. Да и о введении чрезвычайного положения было сообщено по местному радио 
лишь в 6 часов утра 20 января, хотя войска начали входить в город в 00.00 часов. 
Почему наконец решение о введении в городе чрезвычайного положения было принято 
без согласования с Верховным Советом республики? 
Да, в солдат на улицах Баку стреляли. Но готовились и вооружались люди отнюдь не для 
свержения Советской власти и не для борьбы с Советской армией, а для отправки в 
приграничные районы республики, в НКАО для защиты азербайджанских сел от армянских 
вооруженных формирований. Но можно ли назвать профессиональными действия армии, 
которая для уничтожения одного-двух стрелков убивает невиновных и «на всякий случай» 
стреляет «веером» по жилым домам и больницам, по машинам «скорой помощи» и городскому 
автобусу. 
Ответов на эти вопросы пока нет. Хотя, как справедливо писала 10 февраля этого года 
«Комсомольская правда»: «Когда методы убеждения заменяются методами силовыми и ошибки 
военных из тактических превращаются в политические».  
 
25 
 
 
26 
 
27 
 
Над фотоальбомом работали 
журналисты Азеринформа 
 
28 
 
29 
 
 
30 
 
 
A. ШАРИФОВ  
С. ПЕРЕЦ 
Ф. МУТАЛИБ-ЗАДЕ 
B. КОРШ 
Ф. ХАЙРУЛИН  
Я. ХАЛИЛОВ 
 М. ШАРИФОВ  
О. МАМЕДОВ  
В. АЛЛАХВЕРДИЕВ 
 О. ЛИТВИН 
 
 
Макет и оформление 
В. МАРТЫНОВА 
 
 
 
 
 
 
ТРАГЕДИЯ  
ДЛИНОЮ В 2 ГОДА  
(фотохроника событий) 
 
İKİ İL UZANAN  
FACİƏ 
 
Bakı ■ Azərnəşr- 1990 
 
 
Редактор Т. Рашевская.  
Технический редактор С. Ахмедов.  
Корректоры И. Вебер, Ш. Аскерова. 
 
Сдано в фотонабор 14.02.90. Подписано к печати 15.02.90. ФГ 10286.  
Формат 60 X 90'/*. Бумага мелованная. Печать офсетная. Гарнитура журнальная.  
Услов. п. л. 4. Усл. кр. отт. 5. Учетн.-изд. л. 4. Тираж 50.000. Заказ 677. Цена 1 руб.  
 
Государственный комитет Азербайджанской ССР по печати.  
 
Азербайджанское ордена Дружбы народов государственное  
издательство «Азернешр». Баку, 370005, ул. Гуси Гаджиева, 4.  
 
 Типография издательства «Коммунист» ЦК КП Азербайджана  
 
