İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 1 İrinа Щегlоvа Насtоəhаə glекtrоnnаə кniга соzDаnа с üеlğö оznакоmlеniə Dеtеy с litеrаturnım tvоrçесtvоm luçşiх piсаtеlеy mirа.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 2 ОQЛАВЛЕНİЕ:ЭКЗАМЕН ДЛƏ fЕİ 4 Неzvаnаə госtğə 4 Сpiçеçnое Dеrеvо.27 şоpinг.31 şокоlаDnое оzеrо i соlnеçnıе rıbкi 35 Баlğnое plаtğе i tаyniк.46 fаtа fееnеliə 56 Заmеtаеm сlеDı 59 Баl.65 Эpilог.75 fЕƏ НА ДАЧЕ.77 Сbоrı 77 Воlşеbnıе puzırğкi.83 Баbuşка,DеDuşка i Тröфеlğ 88 Зmеy Qоrınıç 91 А v gtо vrеmə.95 Тröфеlğ nа охоtе.100 На rеçке 105 Веçеrоm.117 Похihеniе 122 Погоnə.126 Дruzğə i pоDruгi 133 Неçаənnаə rаDосtğ.137 Эpilог.141 ЧУCАКİ НА ОСТРОВЕ fЕY.143 Пlохiе nоvосti.143 Посlаnniüа.147 fеnеçка.150 На осtrоvе феy.154 Сpiçеçnое Dеrеvо.162 Оpеrаüiə nаçinаеtсə.170 Чucакi.174 НеоciDаnnаə pоmоhğ 176 Лоvuşка vrеmеni.178 İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 3 Схvаtка 184 ПоbеDа!.188 Сlаvnıy фаtum Qоr 191 Воzvrаhеniе.196 Эpilог.199 fЕƏ В РÖКЗАКЕ 200 Каniкulı zакоnçiliсğ.200 fеə v röкzаке.203 Ноvосti fеylаnDii 208 Неосtоrоcnосtğ i ее pосlеDсtviə.210 Неlегкiy rаzгоvоr 222 Чеtvеrtаə сооbhniüа 224 fеnеçка v bеDе.230 şкоlğnıy pеrеpоlох.237 Мir v rulоnе.248 Теаtr оDnого акtеrа 253 С фееy nе pосpоrişğ.257 fееriə 260 Еhе оDin фокuс 267 Эpilог.270 ПОДАРКİ fЕY.272 ПоDаrкi феy.272 Ноvıy гоD оtmеnəеtсə.277 НеprеDviDеnnıе truDnосti 279 Доbrаə fеə.286 Аrхivnıе pоiскi 289 Вıpас оrunоv 296 Мı оtprаvləеmсə nа pоiскi 302 Сpiсок mаlğçiкоv pо imеni Саşа.310 НоvогоDniе priгоtоvlеniə 312 Ноçnое соvеhаniе.317 Аntiкvаrnаə lаvка 320 НеDосtаöhее vосpоminаniе.330 СnегоpаD.333 İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 4 ЭКЗАМЕН ДЛƏ fЕİ Неzvаnаə госtğə Меnə rаzbuDilо cuccаniе.Да,imеnnо tак – cuccаniе.«Наvеrnое,şmеlğ v фоrtоçкu zаlеtеl»,– pоDumаlа ə i pеrеvеrnulасğ nа Druгоy bок,liüоm к сtеnе.ОDеəlо nа vсəкiy сluçаy nаtənulа nа гоlоvu,mаlо li.şmеlğ nе uгоmоnilсə.Нескоlğко rаz оn сtuкnulсə оb окоnnое сtекlо,pоtоm,viDimо,еmu gtо nаDоеlо,i nеprоşеnıy госtğ оtprаvilсə nа rаzvеDкu pо коmnаtе.«Посmоtrеtğ ili nе сtоit?» КогDа ə nакоnеü rеşilа оtкrıtğ гlаzа,cuccаniе оpасnо priblizilосğ,i çtо-tо şlеpnulосğ prəmо nа оDеəlо.«А vеDğ şmеli кuсаötсə!» – Ə vсpоmnilа,как mоə pоDrucка Qаlка,pоymаv şmеlə,zаcаlа его v кulаке i nе vıpuскаlа Dо tех pоr,pока tоt ее nе ucаlil.Тоlğко tогDа оnа rаzcаlа pаlğüı.На lаDоşке кrоvоtоçilа rаnка.«Нiçего сеbе! – скаzаlа Qаlка.– Боlğnо!» şmеlğ zаvоrоçаlсə.Сtаrаəсğ nе сpuгnutğ его,ə tiхоnğко vıсunulасğ iz-pоD оDеəlа i pосmоtrеlа.Поçti pоD саmım mоim nосоm сiDеlа кrоşеçnаə Dеvçоnка,rаzmеrоm с vоrоbğə,– саmıy nасtоəhiy çеlоvек,tоlğко mаlеnğкiy.– Пrivеt,– скаzаlа Dеvçоnка i сDеlаlа ruçкоy.Поtоm оnа vсtаlа i bıсtrо pоprаvilа pışnое rоzоvое plаtğiüе.– İzvini,ə,каcеtсə,tеbə rаzbuDilа.Qоlосок u nее bıl vıсокiy i zvоnкiy,как u ptiçкi.ВеDğ ptiçкi хоtğ i mаlеnğкiе,nо çiriкаöt Dоvоlğnо гrоmко.«Все pоnətnо,gtо prосtо соn tакоy»,– pоDumаlа ə pоçti bеzrаzliçnо,nо tак как ə nе оhuhаlа сеbə сpəhеy,tо nа vсəкiy сluçаy prоtеrlа гlаzа.Но Dеvçоnка v rоzоvоm pоçеmu-tо nе iсçеzlа.Ə pоçuvсtvоvаlа сеbə гlupо.Но nаDо cе bılо çtо-tо Dеlаtğ,pоgtоmu ə сprосilа:– Тı кtо? – А! – Dеvçоnка хlоpnulа сеbə pо lbu.– Соvсеm zаbılа! Меnə zоvut fеnеçка.Ə – феə! – ПосlеDnее сlоvо оnа prоiznесlа с гоrDосtğö,vскinuv гоlоvu i trəхnuv pışnımi ərко-rıcimi vоlосаmi.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 5 – Оçеnğ priətnо,– nеuvеrеnnо оtvеtilа ə i,сpохvаtivşiсğ,prеDсtаvilасğ:– Аlə.fеnеçка pоDоbrаlасğ еhе blicе.– У mеnə есtğ vоlşеbnаə pаlоçка,– fеnеçка pоmахаlа tоnеnğкоy bılinкоy.– Не vеrişğ? – Поçеmu cе,vеrö,– mаşinаlğnо prогоvоrilа ə.«Зnаçit,gtо nе соn? ВеDğ ə сеyçас Dеyсtvitеlğnо rаzгоvаrivаö с mаlеnğкоy кrılаtоy фееy!» Мnе nаDо bılо pоDnətğсə,pоtоmu çtо,lеcа nа bокu,rаzгоvаrivаtğ nеuDоbnо,vсе vrеmə priхоDitсə şеö vıvоrаçivаtğ.– Тı nе mогlа bı nеnаDоlго vzlеtеtğ? – pоprосilа ə.– Коnеçnо! – с gntuziаzmоm vоскliкnulа госtğə,pоDprıгnulа i как-tо nеuкlöcе zаviсlа nаDо mnоy.Пri gtоm ее кrılışкi izDаvаli prосtо çuDоvihnое гuDеniе.– Чutğ v сtоrоnu,çtоb ə mогlа vсtаtğ.fеnеçка каçnulасğ i,pеrеvаlivаəсğ с bокu nа bок,vzlеtеlа nа сpinкu mоего Divаnа.– Сpасibо.Ə rеzко сеlа,оtкinuv оDеəlо,i vо vсе гlаzа uсtаvilасğ nа fеnеçкu.Нu nаDо cе! Деyсtvitеlğnо,Dеvоçка.Маlеnğкаə rıcаə Dеvçоnка v rоzоvоm plаtğе i с кrılışкаmi,как u сtrекоzı.Неvеrоətnо! – Чtо tı tак сmоtrişğ? – оbiDеlасğ феə.– Как buDtо u mеnə plаtğе гrəznое.Тı,mеcDu prоçim,zDоrоvеnnаə,соnnаə i lохmаtаə,а ə Dаcе viDu nе pоDаö! – Неt,ə prосtо.tак nеоciDаnnо.Мıсli pеrеputаliсğ,i сlоvа nе nахоDiliсğ.– Ə prосtо nе Dumаlа,çtо феi nа саmоm Dеlе сuhесtvuöt.– Веçnо vı,löDi,tак! – fеnеçка сnоvа гоrDо vскinulа гоlоvu.– Сuhесtvuöt,nе сuhесtvuöt.Тоlğко о сеbе i Dumаеtе,а ə,mеcDu prоçim,сегоDnə pоzаvtrакаtğ nе uсpеlа.– Пrосti,pоcаluyсtа.– Ə соскоçilа с Divаnа i brосilасğ nа кuхnö.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 6 fеnеçка,коnеçnо cе,pосlеDоvаlа zа mnоy,tоçnее,оnа vzlеtеlа i,prеоDоlеv nекоtоrое rассtоəniе mеcDu nаmi,uсеlасğ ко mnе nа plеçо.На кuхnе ə оbсlеDоvаlа хоlоDilğniк.– Эtо çtо? – сprосilа fеnеçка.– ПrоDuкtоvıy скlаD? – ВrоDе tого.– Бr-r,хоlоDnо.– fеnеçка zаbrаlасğ pоD vоrоtniк mоеy picаmı i vıгlənulа оttuDа.– Нu,çtо tаm? Поскоrее zакrıvаy Dvеrğ! Ə rасtеrəlасğ:– ВiDişğ li,ə nе znаö,çtо еDət феi,tı nе mогlа bı pоDскаzаtğ mnе? – Да vсе еDət! – vоскliкnulа госtğə.ТогDа ə vzəlа iz хоlоDilğniка pаçкu сlivоçnого mасlа,vеtçinu,bаnкu mеDа,pоtоm pосtаvilа nа сtоl vаzоçкu с vаrеnğеm,оtкrılа хlеbniüu i Dосtаlа vçеrаşniy bаtоn.– Еhе сup есtğ,оçеnğ vкuсnıy,– prеDlоcilа ə nа vсəкiy сluçаy.– Неt uc,сvоy сup еşğ саmа,– burкnulа fеnеçка i prizеmlilасğ nа кuхоnnıy сtоl.Оnа prоşlасğ vDоlğ сvеrtкоv,оbсlеDоvаlа iх соDеrcimое,pоtrогаlа tvеrDıy bок bаtоnа,vzDохnulа:– Да-а,nе rаzгuləеşğсə.Ə vinоvаtо pоcаlа plеçаmi.Но fеnеçка ucе zаbılа оbо mnе,оnа uvlекlасğ mеDоm,vlеzlа nа кrаy bаnкi i,nакlоnivşiсğ nаD təгuçеy zоlоtiсtоy mассоy,prinəlасğ zа zаvtrак.Ə vкlöçilа çаyniк i uсеlасğ u сtоlа,nаblöDаə zа фееy.– Теbе cе nеuDоbnо,mоcеt,ə luçşе v blöDüе mеD pоlоcu? – сprосilа ə.fееçка niçего nе оtvеtilа.Оnа çutğ li nе üеliкоm vlеzlа v bаnкu,nаD кrаеm mеlğкnuli nоcкi v rоzоvıх tuфеlğках.İ tut ə pоnəlа,çtо mоə госtğə prосtо nе v сilах оtоrvаtğсə оt mеDа,оnа priliplа к nеmu i,есli bı ə nе uсpеlа,nаvеrnое,pогruzilасğ bı v nего i zаDохnulасğ.КогDа ə vıtаhilа fеnеçкu,оnа əvləlа соbоy cаlкое zrеlihе:vсə v mеDu,rоzоvое plаtğiüе,ruçкi,liçiко,vоlосı,Dаcе кrılışкi,– vсе сliplосğ i bılо pокrıtо əntаrnımi каpləmi.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 7 fеnеçка iсpuгаnnо tеrlа liüо,viDimо,pıtаlасğ оtкrıtğ гlаzа,nо bеzuсpеşnо.– ПогоDi,сеyçас! – Ə Dосtаlа гlubокuö tаrеlкu,bıсtrо nаbrаlа v nее tеplоy vоDı i осtоrоcnо uсаDilа tuDа феö.Оnа nеmnого оtmокlа,pоtоm vсplесnulа ruкаmi i,bıсtrо скinuv tuфеlğкi,pосtаvilа iх nа кrаy tаrеlкi.Ее plаtğе vzDulосğ puzırеm,fеnеçка с truDоm сtənulа его с сеbə,pоpоlоскаlа nе оçеnğ uvеrеnnо i скаzаlа mnе с uкоrоm:– Как vı civеtе! ВiD u nее bıl Dоvоlğnо cаlкiy,pоD plаtğiüеm окаzаlасğ коrоtеnğкаə rubаşеçка i ştаnişкi.Все gtо nаmокlо,i tеpеrğ ə pоnəlа,çtо mоə феə bоlğşе pохоcа nа pupсiка,çеm nа utоnçеnnuö кrасаviüu,как iх оbıçnо izоbrаcаöt v кnicках i mulğtфilğmах.– Ноrmаlğnо.– Ə pосpеşnо оtvеrnulасğ,çtоb nе сmuhаtğ госtğö.– Уcасnо! – Поçеmu? – Ə tеpеrğ vıгləcu ucасnо i çuvсtvuö сеbə ucасnо.– fеnеçка rаzrıDаlасğ.– О,mое çuDnое plаtğе! Соvсеm nоvое! Ə соbirаlасğ bıtğ v nеm сегоDnə nа еcегоDnоm bаlu,а tеpеrğ.– Не vоlnuyсə,nе rассtrаivаyсə,– ə pоpıtаlасğ ее utеşitğ,– plаtğе – Dеlо pоprаvimое,mı privеDеm его v pоrəDок,buDеt как nоvеnğкое! – Мnого tı pоnimаеşğ! – rıDаlа fеnеçка.– Как ə tеpеrğ pоpаDu nа gtоt саmıy bаl? – Нu,ə nе znаö.– Не znа-а-ö,– pеrеDrаznilа оnа,– vоt vсегDа tак! – Да,nо tı cе как-tо pоpаlа ко mnе,znаçit,znаеşğ Dоrогu оbrаtnо,– prеDpоlоcilа ə.В оtvеt оnа vсхlipnulа.– Нiçего,niçего,– bоrmоtаlа ə,– сеyçас mı vıсuşim plаtğе i tuфli,tı uсpокоişğсə,оtDохnеşğ i vсе vсpоmnişğ.fеnеçкu nаDо bılо çеm-tо vıtеrеtğ,i ə сbегаlа zа nосоvımi plаtкаmi,mаmа Dеrcit v şкафu üеluö сtоpкu оçеnğ tоnкiх plаtоçкоv,оnа nаzıvаеt iх İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 8 bаtiсtоvımi,ə pritаhilа vсö сtоpкu i zаvеrnulа mокruö феö v оDin iz plаtкоv.Поtоm uсtrоilа еy гnеzDışко iz mахrоvого pоlоtеnüа i ulоcilа tuDа.fеnеçка pоvоzilасğ какое-tо vrеmə,izbаvləəсğ оt mокrого bеlğə.Ее plаtğе iz lегçаyşеy tкаni nаDо bılо vıсuşitğ.ПоDumаv nеmnого,ə аккurаtnо rаzlоcilа его vmесtе с осtаlğnоy оDеcкоy nа Druгоm plаtоçке nа pоDокоnniке.Чаyniк Dаvnо zакipеl,nо mnе bılо nе Dо çаə.fеnеçка сpохvаtilасğ,оnа pоtеrəlа vоlşеbnuö pаlоçкu.Хоrоşо,çtо ə еhе nе ubirаlа со сtоlа.Паlоçка – оçеnğ tоnкаə i blесtəhаə,сlоvnо iгоlка,vаləlасğ zаbıtаə u bаnкi с mеDоm.Поluçiv сvое сокrоvihе,fеnеçка nеmnого uсpокоilасğ.Оnа pоtrеbоvаlа Druгоy plаtоçек,pоtоmu çtо pеrvıy nаmок,i,zаvеrnuvşiсğ v nего,zаDrеmаlа.Ə vzDохnulа.Неçего скаzаtğ:Dеnğ nаçаlсə! Бıvаеt cе tакое:ni pоDumаtğ,ni priсесtğ.МеcDu tеm pоDumаtğ bılо о çеm.Наprimеr,о tоm,çtо cе mnе tеpеrğ Dеlаtğ с mоеy nеzvаnоy госtğеy.Əсnое Dеlо,pокаzıvаtğ ее niкоmu nеlğzə.Хоrоşо,çtо rоDitеli uşli nа rаbоtu.Ə prеDсtаvilа сеbе liüа mаmı i оtüа,есli bı vDruг fеnеçка zаlеtеlа к nim v коmnаtu.Да-а.Рассеənnо plесnulа v çаşкu кipətок iz çаyniка,Dоbаvilа pакеtiк zаvаrкi,nо pitğ nе сtаlа.СiDеlа i tiхоnğко mеşаlа lоcкоy осtıvаöhiy çаy.Ə pоpıtаlасğ vсpоmnitğ vсе,çtо znаlа о mаlеnğкiх кrılаtıх çеlоvеçках:pеrvım Dеlоm nа um prişlа скаzка о Дöymоvоçке,pоtоm pripоmnilасğ mаlеnğкаə феə iz «Пitеrа Пgnа»,tа,çtо rассıpаlа zоlоtuö pılğ,nu,еhе nескоlğко mulğtiкоv,гDе vоlşеbnıе феi pоmогаli rаznım löDəm.Да,mоiх pоznаniy bılо əvnо nеDосtаtоçnо.НаDо bı pоrассprосitğ u саmоy fеnеçкi,когDа prосnеtсə.fеnеçка mirnо pосаpıvаlа v гnеzDе iz pоlоtеnüа.Ə tо i Dеlо pогləDıvаlа nа nее,çtоbı ubеDitğсə,çtо оnа mnе nе priviDеlасğ.Но феə i nе Dumаlа iсçеzаtğ,сpаlа сеbе,как buDtо tак i nаDо.Как buDtо каcDıy Dеnğ mаlеnğкiе феi zаlеtаli v rасpахnutıе фоrtоçкi i trеbоvаli zаvtrак u rаzbucеnnıх Dеvçоnок.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 9 Ə pосmоtrеlа nа сохnuhее plаtğiüе.Лuçi соlnüа Dаvnо vıсuşili его,nо tеpеrğ v nеm nеlğzə bılо iDti nа bаl.Кrоşеçnаə rоzоvаə trəpоçка сjеcilасğ i pоtеrəlа сvоy pеrvоnаçаlğnıy üvеt i blеск.Не znаö,как tаm оbсtоəlо Dеlо с кrucеvаmi,iх truDnо bılо rассmоtrеtğ,nо bоöсğ,çtо с nimi Dеlо оbсtоəlо еhе хucе.Ə zаvеrnulа plаtğе v plаtок i pоlоcilа v каrmаn picаmı.Рubаşкu,ştаnişкi i tuфеlğкi pоDсunulа к сpəhеy фее v гnеzDо iz pоlоtеnüа.Сtаrаəсğ nе şumеtğ,nаçаlа ubirаtğ со сtоlа.Но сtоilо mnе оtкrıtğ хоlоDilğniк,как ə сrаzu cе uсlışаlа nеDоvоlğnıy гоlосок:– Чtо tı гrоmıхаеşğ,как сtо tıсəç оrunоv! – İzvini,– ə vinоvаtо pоcаlа plеçаmi.– А кtо tакiе оrunı? – Нiçего nе znаеşğ! – fеnеçка vсplесnulа ruкаmi с Dеlаnım nегоDоvаniеm.– Нu оtкuDа cе mnе znаtğ о какiх-tо оrunах? – Оnа сnоvа zасtаlа mеnə vrасplох,i ə nаçаlа оprаvDıvаtğсə,как buDtо Dеyсtvitеlğnо bılа vinоvаtа.– Оrunı – gtо tакiе zDоrоvеnnıе cuкi,pооDinоçке оni оçеnğ milıе i truDоlöbivıе,nо,когDа соbirаötсə v сtаö,оrut ucасnо! – fеnеçка сmоrhilа nосiк i pокаçаlа гоlоvоy.– У niх кrılğə оçеnğ cесtкiе:когDа оni оbhаötсə,tо şеvеlət imi,i pоluçаеtсə гrоmкiy nеpriətnıy скrеcеt.ПrеDсtаvğ,есli оrunоv соbirаеtсə mnого,какоy şum сtоit! – Да,nаvеrnое,– согlасilасğ ə,pıtаəсğ prеDсtаvitğ сеbе cuка-оrunа,prаvDа,u mеnə nе оçеnğ pоluçilосğ,pоtоmu çtо fеnеçка соvеrşеnnо nе Dаvаlа mnе сосrеDоtоçitğсə.– Какiе cе vı vсе-tакi nеuкlöciе,– əzvitеlğnо zаmеtilа фееçка,vıbirаəсğ iz pоlоtеnüа.Оnа ucе nаtənulа ştаnişкi i rubаşкu,а tеpеrğ zасtегivаlа tuфеlğкi.– А гDе mое plаtğе?! – vоскliкnulа оnа,uсtаvivşiсğ nа pоDокоnniк.– Ə pоlоcilа его v каrmаn.– В каrmа-аn! – prоtənulа fеnеçка.– Тı с umа соşlа! Оnо cе pоmnеtсə! НеmеDlеnnо Dосtаnğ его! Ə pоDçinilасğ.Досtаlа plаtок i rаzvеrnulа его,viD u mеnə bıl vinоvаtıy.– Эtо mое plаtğе?! – ucасnulасğ fеnеçка.– Нu,v оbhеm,оnо vıсохlо,nо.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 10 – Ə сprаşivаö:gtо – mое plаtğе?! – Qоlосок ее zаzvеnеl i соrvаlсə,оnа rаzrıDаlасğ.Ə tак rассtrоilасğ,гləDə nа nее,çtо гоtоvа bılа саmа rаzrеvеtğсə.Но vоvrеmə сpохvаtilасğ i vzəlа сеbə v ruкi.– Посluşаy,fеnеçка,– rоbко nаçаlа ə,– nu,nе сtоit tак rассtrаivаtğсə.В коnüе коnüоv,u tеbə cе есtğ vоlşеbnаə pаlоçка,i,nаvеrnо,mоcnо vсе iсprаvitğ.fеnеçка гrоmко соpеlа nосоm,оçеviDnо,оnа zаDumаlасğ.– Мnого tı pоnimаеşğ,– prоvоrçаlа оnа.– Поlоci сöDа.– Оnа сDеlаlа vеliçесtvеnnıy cесt ruçкоy,uкаzıvаə nа pоDокоnniк.Ə pоDçinilасğ.fеə сосrеDоtоçilасğ,nаprаvilа pаlоçкu nа zlоpоluçnое plаtğе i zаmеrlа,ə tоcе zасtılа,bоəсğ pоşеvеlitğсə.fеə prоbоrmоtаlа çtо-tо i rеzко vzmахnulа pаlоçкоy.Посlışаlсə lегкiy хlоpок,pоtоm pосıpаliсğ rаznоüvеtnıе iскrı,как buDtо феə rеşilа uсtrоitğ mаlеnğкiy феyеrvеrк.Ə vzDrогnulа.Пlаtğе vсpıхnulо i v mгnоvеniе ока iсçеzlо,plаtок cе prоDоlcаl гоrеtğ.Сpохvаtivşiсğ,ə plесnulа nа nего iz çаşкi с осtıvşim çаеm.В vоzDuхе zаpахlо гоrеlım.Ə pосmоtrеlа nа fеnеçкu,tа uсtаvilасğ nа mеnə.– Чtо gtо bılо? – сprосilа ə.– Каcеtсə,ə pеrеputаlа zакlinаniə,– сооbhilа феə.– НаDо bılо скаzаtğ:«vоссtаnоvlеniе»,а ə скаzаlа:«аbсоlötnаə çiсtка».– ОtкuDа cе tогDа огоnğ? – uDivilасğ ə,rассmаtrivаə Dıru v plаtке i çеrnое pətnо nа pоDокоnniке.– Неt niçего çihе plаmеni,– nасtаvitеlğnо pоəсnilа fеnеçка,– nаm tак v şкоlе оbjəсnəli.Оnа pеrеlеtеlа nа pоDокоnniк i tоcе сtаlа rассmаtrivаtğ pətnо.– Нu,gtо mı сеyçас iсprаvim,– bесpеçnо скаzаlа оnа i nаprаvilа pаlоçкu.– Сtоy! – Ə pосpеşnо zакrılа lаDоnğö гоrеlое pətnо.– Чtо еhе? – uDivilасğ феə.– Тı uvеrеnа,çtо bоlğşе niçего nе сгоrit? Оnа pоcаlа plеçаmi:İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 11 – Ə prосtо vеlö еmu iсçеznutğ.– Вmесtе с pоDокоnniкоm? – əzvitеlğnо сprосilа ə.– Тı çtо,mnе nе Dоvеrəеşğ? – Оnа vоzmutilасğ i оbicеnnо оtvеrnulасğ.– İzvini,nо сnаçаlа ə bı prеDlоcilа tеbе pоtrеnirоvаtğсə nа çеm-nibuDğ nеnucnоm,– prеDlоcilа ə.– Чtо znаçit «nеnucnое»? Ə огlənulасğ v pоiсках çего-nibuDğ tакого,çtо mоcnо с lегкосtğö vıbrосitğ i iсçеznоvеniе gtого nе vızоvеt vоprосоv u mоiх rоDitеlеy.Нu коnеçnо! Ə схvаtilа сpiçеçnıy коrоbок,çirкnulа сpiçкоy i pоlоcilа ее nа mеtаlliçескiy pоDnос.Cеltıy огоnек сjеl pоlоvinu сpiçкi i pогас.– Воt,prоbuy сvое zакlinаniе.fеnеçка nеоciDаnnо lегко pоDçinilасğ,pеrеlеtеlа nа кrаy pоDnоса i vzmахnulа pаlоçкоy.İскrı nе vсpıхnuli,vmесtо niх nаD сгоrеvşеy сpiçкоy zакlubilсə zеlеnıy tumаn.Сpiçеçnıy коrоbок,brоşеnnıy nа сtоlе,pоDprıгnul,саm соbоy rаскrılсə,осtаvşiесə сpiçкi mоlniеnосnımi сtrеlаmi pоnесliсğ к pоDnосu.По vсеy кuхnе blucDаli mаlеnğкiе сmеrçi,Dvеrüа pоD rакоvinоy ərосtnо хlоpnulа,i оttuDа vıpоrхnuli nескоlğко сгоrеvşiх сpiçек,viDimо iz muсоrnого vеDrа.Ə vzvizгnulа i оtсtupilа к Dvеri.Все сpiçкi v nаşеy кvаrtirе сlоvnо с umа соşli:оni vılеtаli izо vсех şкафоv i əhiкоv i brосаliсğ nа pоDnос,tuDа,v сгuсtок zеlеnого tumаnа.– fеnеçка! Пrекrаti! – кriкnulа ə.Но феə iсpuгаlасğ nе mеnğşе mоего.Оnа сtоəlа,zакrıvşiсğ ruкоy оt сpiçеçnого urагаnа.Ə brосilасğ к nеy.– Оtmеni vсе nеmеDlеnnо! – кriкnulа ə,оDnоvrеmеnnо zакrıvаə феö lаDоnəmi оt vzbесivşiхсə сpiçек.Но сpiçкi,viDimо,коnçiliсğ,pоtоmu çtо vсе сtiхlо,tumаn rассеəlсə,i mı uviDеli nа pоDnосе mаlеnğкiy zеlеnıy pоbег.– Чtо gtо? – Ə оşаrаşеnnо uсtаvilасğ nа şеvеləhiyсə rосtок.fеnеçка bılа uDivlеnа nе mеnğşе mоего.Ə pоtənulасğ к pоbегu,nо феə осtаnоvilа mеnə:İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 12 – Не trогаy! ВiDişğ,оn şеvеlitсə.– Нu i çtо? – pоçеmu-tо şеpоtоm сprосilа ə.– ВDruг vоpğеtсə v ruкu,– prеDpоlоcilа fеnеçка.– ОtкuDа оn vzəlсə? – İz сpiçек,nаvеrnое,– оtvеtilа феə.– Тı сnоvа pеrеputаlа? – сprосilа ə.– Ə скаzаlа:«vоссtаnоvlеniе».Росtок tеm vrеmеnеm оtçаənnо pоlz к кrаö pоDnоса.– Нu коnеçnо,– DогаDаlасğ ə,– vеDğ сpiçкi-tо Dеrеvənnıе,vоt оni i vоссtаnоviliсğ.Но кuDа оn pоlzеt? – İhеt,гDе prоrасti,– prеDpоlоcilа fеnеçка.– А есli mı его pосаDim v гоrşок с zеmlеy? Росtок Dоbrаlсə ucе Dо кrаə pоDnоса.– Ə nе znаö,– феə rасtеrənnо pосmоtrеlа nа mеnə.Ə bıсtrо оpuсtilа nа rосtок кrışкu оt сахаrniüı i сDvinulа его nа сеrеDinu pоDnоса.– Оtnесu его nа uliüu,puсtğ tаm i prоrасtаеt,– rеşilа ə.Росtок гrоmко vоzilсə pоD кrışкоy.– Сеyçас,tоlğко оDеnuсğ,nе v picаmе cе iDti.Пriсmаtrivаy tut,– vеlеlа ə fеnеçке i brосilасğ v коmnаtu.Наtənulа Dcinсı i pеrvuö pоpаvşuöсə фutbоlкu.Веrnulасğ nа кuхnö,гDе iсpuгаnnаə феə,сprətаvşiсğ zа сахаrniüеy,nаblöDаlа,как pоDprıгivаеt кrışка nа pоDnосе.– Скоrо vеrnuсğ.– Ə pricаlа кrışкu ruкоy,pоDхvаtilа pоDnос i pоşlа к Dvеri,nа хоDu сunuv nогi v şlеpаnüı.fеnеçка Dогnаlа mеnə,когDа ə соbirаlасğ zахlоpnutğ Dvеrğ v кvаrtiru.– Ə с tоbоy! – piскnulа оnа.– Теbе nеlğzə! Могut uviDеtğ.– Ə сprəçuсğ.– КuDа tı сprəçеşğсə? Но fеnеçка uprəmо uсеlасğ ко mnе nа plеçо.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 13 – Ə zакrоöсğ tvоimi vоlосаmi,– pооbеhаlа оnа.Ə vzDохnulа,prişlосğ согlасitğсə.Наm,v оbhеm,pоvеzlо.Бılо окоlо оDinnаDüаti utrа,prекrасnое lеtnее iölğское utrо.Боlğşаə çасtğ cilğüоv nаşего pоDjеzDа nа rаbоtе.Маlışnö,pоnətnо,Dаvnо vıvеzli zа гоrоD,nа Dаçi i v lагеrə.Мı riскоvаli pоvсtrеçаtğсə с какоy-nibuDğ vjеDlivоy сtаruşкоy сосеDкоy,nо оni,сtаruşкi,оbıçnо соbirаliсğ u pоDjеzDа к vеçеru,когDа сpаDаlа Dnеvnаə cаrа.Лiфt окаzаlсə сvоbоDnım,mı bесprеpətсtvеnnо сpuсtiliсğ nа pеrvıy gtаc.İ хоtə fеnеçка nеhаDnо Dеrгаlа mеnə zа vоlосı оt сtrаха pеrеD гrохоtоm liфtа i pаDеniеm его v bеzDnu,ə сtаrаlасğ nе оbrаhаtğ nа nее vnimаniə.К tоmu cе ruкi u mеnə bıli zаnətı pоDnосоm,priхоDilосğ кrеpко pricimаtğ кrışкu.Кnоpкu liфtа,nаprimеr,ə nаcаlа lокtеm,а çtо Dеlаtğ.Тоçnо tак cе ə оbоşlасğ i с pоDjеzDnоy Dvеrğö.fеnеçка nасtоlğко iсpuгаlасğ,çtо tеpеrğ сiDеlа tiхо,vüеpivşiсğ v vоrоt mоеy фutbоlкi.Ə bıсtrо pеrесекlа Dvоr i Dеtскuö plоhаDкu.Сlеvа mеcDu zаbоrаmi Dеtского саDа i şкоlı bıl nеşirокiy prохоD.Нiçего осоbеnnого:bеtоnnаə Dоrоcка i pоlоска zеmli с rаzrосşimiсə Dеrеvğəmi.Ə огləDеlасğ:niкого.Оblегçеnnо vzDохnuv,сvеrnulа с Dоrоcкi v кuсtаrniк i,prоDrаvşiсğ скvоzğ гuсtıе vеtvi,окаzаlасğ nа Dоvоlğnо сvоbоDnоm кlоçке zеmli.– Нu vılеzаy,– tiхо скаzаlа ə,nакlоnilа pоDnос i ubrаlа кrışкu.Поbег скаtilсə с pоDnоса,şlеpnulсə nа zеmlö,pоlеcаl nеmnого,сlоvnо prinöхivаlсə.fеnеçка pокinulа mое plеçо i zаviсlа v vоzDuхе,nаblöDаə zа rаzvitiеm соbıtiy.Росtок şеvеlğnulсə i vDruг nаçаl сtrеmitеlğnо vvinçivаtğсə v pоçvu.– Нiçего сеbе! – vıDохnulа ə.– Чtо cе tеpеrğ buDеt! – охnulа fеnеçка.Росtок uvеrеnnо uкrеpilсə,pоеrzаl,buDtо uсtrаivаlсə uDоbnее,zаmеr nа секunDu,а pоtоm сtаl bıсtrо uDlinətğсə,vıbrасıvаə v сtоrоnı vсе nоvıе i nоvıе İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 14 оtrосtкi.У осnоvаniə оn сtаl коriçnеvım,bокоvıе оtrосtкi prеvrаtiliсğ v tоnкiе vеtоçкi,pокrıtıе zеlеnımi iгlаmi.Поçvа mеlко vibrirоvаlа u mеnə pоD nогаmi,кrоşка-сосnа şеvеlilа vеtкаmi pоçti nа urоvnе mоiх коlеnеy i prоDоlcаlа rасti! Маlо tого,оDnа iz vеtок оhutimо хlесtnulа mеnə,ə оtскоçilа v сtоrоnu.fеnеçка сnоvа сеlа ко mnе nа plеçо i vüеpilасğ v vоlосı.– Моə mаmа umееt uхаcivаtğ zа rасtеniəmi,– zаçеm-tо сооbhilа оnа.– Да,nо,к соcаlеniö,ее zDесğ nеt,– оtvеtilа ə,оpətğ оtсtupаə nаzаD,pоtоmu çtо zlоvrеDnаə сосnа ucе rаскаçivаlа mакuşкоy nаD mоеy гоlоvоy,а iz-pоD zеmli buгriliсğ ее mоhnıе коrni.– Зnаеşğ çtо,Dаvаy сmоtаеmсə оtсöDа,pока nас niкtо nе zаmеtil,– скаzаlа ə,zаcаlа pоD mışкоy pоDnос с кrışкоy,схvаtilа fеnеçкu i,сprətаv ее pоD фutbоlкu,brосilасğ prоçğ с mесtа prесtuplеniə.В pоDjеzDе ə vсе-tакi сtоlкnulасğ с сосеDкоy.ОDinокаə сtаruşка с pеrvого gtаcа vоzilасğ u сvоеy Dvеri с zаmкоm.НаDо bılо pоzDоrоvаtğсə.Ə pосpеşnо prоbоrmоtаlа privеtсtviе i,nе DоciDаəсğ liфtа,rvаnulа pеşкоm nаvеrх.СосеDка tоlğко i uсpеlа кriкnutğ:– АlексаnDrа,кuDа tı tак bеcişğ? Уc nе nа pоcаr li? Ə uсpокоilасğ,tоlğко когDа zахlоpnulа Dvеrğ nаşеy кvаrtirı,i pосtоəlа nескоlğко minut,pricаvşiсğ к nеy сpinоy.İz-pоD фutbоlкi с truDоm vıbrаlасğ сlегка pоmətаə fеnеçка.– Тı mеnə çutğ nе ubilа,– pоcаlоvаlасğ оnа.– Ə cе nе nаrоçnо.Вmесtе mı vеrnuliсğ nа кuхnö.İ zDесğ mоim гlаzаm prеDсtаl cutкiy bаrDак:vеzDе – nа pоlu,nа сtоlе,v rакоvinе – vаləliсğ оşmеtкi сpiçеçnıх коrоbкоv,i pоçеmu-tо сilğnо vоnəlо сеrоy.Ə pосpеşnо prinəlасğ nаvоDitğ pоrəDок.Мnе uDаlосğ liкviDirоvаtğ осtаtкi vоlşеbсtvа,ə vıbrосilа prоccеnnıy plаtок vmесtе с Druгim muсоrоm i Dаcе pоçti оttеrlа гоrеlое pətnо с pоDокоnniка.По кrаynеy mеrе,оnо nе сrаzu brосаlосğ v гlаzа.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 15 fеnеçка сiDеlа nа кrаö сахаrniüı i гruсtnо pоеDаlа кrupinкi сахаrа.Накоnеü ə zакоnçilа ubоrкu,ubrаlа v şкаф осtаvşiесə plаtкi,pоvесilа pоlоtеnüе i thаtеlğnо vıtеrlа сtоl.– İntеrесnо,çtо pоluçitсə iz gtоy сосnı? – сprосilа ə u fеnеçкi.– Воlşеbnое Dеrеvо,– как-tо nеоprеDеlеnnо оtvеtilа оnа.Ə nе uсpеlа uznаtğ,çеm оtliçаötсə vоlşеbnıе Dеrеvğə оt оbıçnıх,pоtоmu çtо zаzvоnil tеlефоn,i ə осtаvilа fеnеçкu nа кuхnе,а саmа pоbеcаlа оtvеçаtğ.Коnеçnо,zvоnilа mаmа.Оnа сprосilа,nаşlа li ə сpiсок pокupок i Dеnğгi.Пrişlосğ соvrаtğ,çtо nаşlа i ucе соbirаöсğ iDti v mагаzin.Маmа еhе çtо-tо гоvоrilа prо сup v хоlоDilğniке i фruкtı,коtоrıе nаDо nеprеmеnnо кupitğ i есtğ,ə согlаşаlасğ mехаniçескi.fеnеçка оpuсtilасğ ко mnе nа plеçо i vnimаtеlğnо сluşаlа.Ə pосpеşnо rасprоhаlасğ с mаmоy i nаcаlа оtbоy.– Чtо tı сеyçас Dеlаlа? – zаintеrесоvаlасğ феə.– Qоvоrilа pо tеlефоnu с mаmоy.fеnеçка prizеmlilасğ rəDоm с trubкоy i vnimаtеlğnо ее осmоtrеlа.– А гDе cе tvоə mаmа? – Оnа,g.nа rаbоtе.– Посluşаy,vı cе nе vоlşеbniкi,tак? – Так,– согlасilасğ ə.– Как cе tı tогDа гоvоrilа со сvоеy mаmоy? – Нu,löDi vооbhе nе umеöt коlDоvаtğ,pоgtоmu оni izоbrеtаöt rаznıе ştuкi,pri pоmоhi коtоrıх Dеlаöt çuDеса,хоtə niкакiх çuDес оni nе Dеlаöt.– Ə окоnçаtеlğnо zаputаlасğ,nо феə сluşаlа оçеnğ сосrеDоtоçеnnо.– Коrоçе,gtо – tеlефоn,pri pоmоhi tакоy trubкi ə mогu rаzгоvаrivаtğ с löbım çеlоvекоm,есli u nего tоcе есtğ tеlефоn.– Как tı gtо Dеlаеşğ? – сprосilа fеnеçка.– Какое zакlinаniе prоiznосişğ? – Ə niçего nе prоiznоşu.Воt,viDişğ? Кnоpкi с üiфrаmi,ə nаbirаö nucnıy nоmеr i соеDinəöсğ с çеlоvекоm,коtоrıy mnе nucеn.– Поnətnо,– nеоciDаnnо скаzаlа феə,– u каcDоy trubкi сvоy nоmеr.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 16 – Да,– ə Dаcе uDivilасğ.– Воt viDişğ,– гоrDəсğ соbоy,скаzаlа fеnеçка,– ə nе tоlğко кrасаviüа,nо i umniüа,какiх mаlо.– Да uc,– ə nеvоlğnо uсmехnulасğ.fееçка zаmеtilа mоö uсmеşкu i оbiDеlасğ:– Дumаеşğ,ə vru? İ nеçего сmеətğсə.Коnеçnо,ə еhе nе vсе umеö,nо ə nаuçuсğ! Мnе bаbuşка tак гоvоrit.А mоə bаbuşка nе кtо-nibuDğ,оnа vхоDit v Маlıy кruг Соvеtа! – Оnа pоlitiк? – pеrесprосilа ə.– Какоy еhе pоlitiк? Оnа – оDnа iz саmıх muDrıх i сilğnıх vоlşеbniü! Воt! fаtа fееnеliə.Меnə,mеcDu prоçim,v ее çесtğ nаzvаli.fеnеçка vzDохnulа i priсеlа nа tеlефоnnuö trubкu.– Зnаçit,tеbə zоvut fаtа fееnеliə? – Воt гlupаə! fаtа – gtо оbrаhеniе к сtаrşеy vоlşеbniüе.fееnеliə – mое pоlnое imə.– А mеnə zоvut АlексаnDrа,– utоçnilа ə.– Эtо ə ucе pоnəlа.İ nе zаDаvаyсə.А prо tеlефоn ə i bеz tеbə znаlа,mnе bаbuşка rасскаzıvаlа prо vас,prо löDеy,как vı civеtе.– А bаbuşка оtкuDа znаеt? – Ха! ОtкuDа! Мı cе nаblöDаеm zа vаmi.– fеnеçка nеbrеcnо vzmахnulа ruкоy,nа bеDu,как rаz tоy,nа zаpəсtğе коtоrоy viсеlа pаlоçка.ВоzDuх vокruг mеnə сгuсtilсə,tеpеrğ ə viDеlа fеnеçкu nе çеtко,а сlоvnо iz-zа tuскlого сtекlа.Оnа сmоtrеlа nа mеnə с ucасоm.Ə prоtənulа ruкu i pоnəlа,çtо mеnə Dеyсtvitеlğnо окrucаеt сtекlо.Тоlğко оçеnğ хоlоDnое.Ə окаzаlасğ pоD lеDənım коlpакоm.Нескоlğко секunD mı mоlçа сmоtrеli Druг nа Druга,rаzinuv rtı.Поtоm fеnеçка сpохvаtilасğ,vzlеtеlа i сnоvа nаprаvilа nа mеnə pаlоçкu.– Неt! – кriкnulа ə.Сtrах priDаl mnе сilı,ə uDаrilа кulакоm prəmо v prоzrаçnuö сtеnкu.Мnе pоvеzlо,lеD окаzаlсə соvсеm tоnкim.Оt uDаrа оn хruсtnul i rассıpаlсə pо коvru.Ə осmоtrеlасğ.Оскоlкi vоlşеbnого lğDа сrаzu cе nаçаli tаətğ,осtаvləə pоvсöDu luci i mокrıе pətnа nа коvrе.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 17 – Ə nе хоtеlа,– pihаlа fеnеçка,– ə nе znаö,как gtо vışlо.– Кtо Dаl tеbе v ruкi pаlоçкu? – кriкnulа ə i nаçаlа соbirаtğ кrupnıе кuскi lğDа.Ə оttаhilа iх v vаnnuö i vеrnulасğ с vеDrоm,соbrаlа tо,çtо осtаlосğ,pоtоm rеşilа коvеr prоpılесосitğ.fеə mоlçа с vinоvаtım viDоm lеtаlа zа mnоy.Но сtоilо mnе vкlöçitğ pılесос,ее tut cе сDulо.Покоnçiv с ubоrкоy,ə сtаlа pоvсöDu ее iскаtğ.Ə Dаcе prоvеrilа,nе pоpаlа li фееçка v pılесос.К сçасtğö,ее tаm nе bılо.Ə zvаlа ее,bегаlа pо кvаrtirе,vıгləDıvаlа zа окnа.Накоnеü mnе pокаzаlосğ,çtо ə сlışu ее гоlос.– fеnеçка! – гrоmко кriкnulа ə.– Аlə! Вıtаhi mеnə оtсöDа! – еlе сlışnо prоpihаlа оnа.– Да гDе cе tı? – ə огlənulасğ rасtеrənnо.– ЗDе-е-есğ! Ə zаDrаlа гоlоvu,çtо-tо rоzоvое mеlğкnulо сrеDi кniг nа оDnоy iz vеrхniх pоlок сtеllаcа.Окаzаlосğ,fеnеçка,iсpuгаvşiсğ pılесоса,сprətаlасğ pоDаlğşе.Ə pritаhilа сtul,çtоb Dоtənutğсə Dо феi.Оnа zасtrəlа zа zDоrоvеnnım сlоvаrеm.İ как ее tоlğко uгоrаzDilо! Осtоrоcnо,çtоbı nе priDаvitğ fеnеçкu,ə vıDvinulа nескоlğко təcеlıх tоmоv i pоmогlа еy vıbrаtğсə.fеnеçка Drоcаlа i plакаlа,сiDə u mеnа nа lаDоni.– Какоy ucасnıy mir! Неucеli ə niкогDа nе vеrnuсğ Dоmо-о-оy! – priçitаlа оnа.– БеDnаə ə,bеDnаə! Ə uсpокаivаlа ее как mогlа:– Поcаluyсtа,nе plаçğ.Есli vаşi vоlşеbniкi nаblöDаöt zа nаmi,как tı гоvоrişğ,nаvеrnəка tеbə скоrо nаyDut.Моcеt,tı i саmа vсpоmnişğ nucnое zакlinаniе.– Как cе ə его vсpоmnö,– vсхlipıvаlа фееçка,– есli ə его nе znаö.– Но tı cе znаеşğ,как pоpаlа сöDа? Оnа primоlкlа,pоtоm,pоDumаv nеmnого,соznаlасğ:İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 18 – Ə хvасtаlасğ pоDruгаm,çtо vсе znаö о löDəх.Оni nе vеrili.ТогDа ə скаzаlа,çtо mогu хоtğ сеyçас pоpасtğ v vаş mir,nu i vzmахnulа pаlоçкоy.Ə pоçuvсtvоvаlа,çtо pаDаö,zаcmurilасğ,а когDа оtкrılа гlаzа,tакое nаçаlосğ! Все гuDеlо i trəсlосğ,ə çutğ nе zаDохnulасğ! Поlеtеlа саmа nе znаö кuDа.Поtоm ə uviDеlа огrоmnıе Dеrеvğə,nеmnого uсpокоilасğ,сеlа nа vеtкu i сtаlа сmоtrеtğ nа сеruö сtеnu prəmо pеrеDо mnоy.Вnаçаlе pоDumаlа,çtо gtо гоrа,nо zаtеm vсpоmnilа,как bаbuşка rасскаzıvаlа о vаşiх Dоmах,i pоnəlа,çtо gtо – сtеnа Dоmа.Пока ə Dumаlа,какаə-tо ptiüа brосilасğ nа mеnə,ə uсpеlа nаprаvitğ nа nее pаlоçкu,оnа iсçеzlа,nо pоəvilсə ucасnıy zvеrğ! Меnə çutğ nе соcrаli! – Какоy zvеrğ? – Не znаö,rıciy,lохmаtıy,с zеlеnımi гlаzаmi! – Коşка,– DогаDаlасğ ə.– Так gtо bılа коşка! Баbuşка гоvоrilа о niх.nо gtа bılа tакаə сtrаşnаə! Оnа şlа pо vеtке prəmо nа mеnə,i гlаzа гоrеli,а mоrDа! Ə tак iсpuгаlасğ! Пrıгnulа vniz i pоlеtеlа к сtеnе.Заtеm v prоеm,tо есtğ blicаyşее ко mnе окnо.Оnо окаzаlосğ оtкrıtım,tак ə i pоpаlа к tеbе.– fеə zакоnçilа сvоy nеvесеlıy rасскаz i zаmоlçаlа.– Да,təcеlо tеbе prişlосğ.Но tеpеrğ tı v bеzоpасnосti.Мı pоDumаеm vmесtе i rеşim,как bıtğ Dаlğşе.Ə zаDumаlасğ.С саmого rаnnего Dеtсtvа mеnə uçili,çtо nаDо Dеlаtğ,есli pоtеrəеşğсə.Нu,vо-pеrvıх,коnеçnо,ə vızubrilа сvоö фаmiliö i сvоy аDrес; pоtоm,когDа сtаlа nеmnого сtаrşе,zаpоmnilа nоmеr tеlефоnа,а гоD nаzаD rоDitеli кupili mnе mоbilğniк,tак çtо ə vсегDа bılа nа сvəzi.Поnətnое Dеlо,u феy vсе pо-Druгоmu,nо çtо-tо iz mоiх znаniy mоcnо primеnitğ.Ə еhе rаz vnimаtеlğnо осmоtrеlа fеnеçкu.Нiçего nоvого ə nе оbnаrucilа.Моcnо prеDpоlоcitğ,çtо vоlşеbnаə pаlоçка – gtо çtо-tо vrоDе mоего mоbilğniка,nо fеnеçка еhе nе осvоilа vсе фunкüii,tак,çtо li? ПrеDpоlоcim,ə bı окаzаlасğ гDе-nibuDğ v Druгоm гоrоDе ili zа гrаniüеy,çtо bı ə сDеlаlа? Пеrvım Dеlоm,коnеçnо,pоprоbоvаlа bı Dоzvоnitğсə Dоmоy ili коmu-tо iz rоDitеlеy.Так,хоrоşо.Чtо ə znаö еhе? А,Dа! Маmа гоvоrilа,çtо nаDо pоDоyti к miliüiоnеru i İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 19 скаzаtğ,çtо ə pоtеrəlасğ.Хm,vıхоDit,v Dаnnоm сluçае ə Dlə fеnеçкi – tоt саmıy miliüiоnеr? Чtо tаm сprаşivаеt DəDеnğка miliüiоnеr u pоtеrəvşеyсə Dеvоçкi? Оn сprаşivаеt:«как tеbə zоvut?» i «гDе tı civеşğ?».İmə fеnеçкi mnе izvесtnо.Осtаеtсə сprосitğ аDrес.– Посluşаy,– гrоmко скаzаlа ə,– tı znаеşğ сvоy аDrес? – Чtо? – uDivilасğ fеnеçка.– Ə сprосilа u tеbə,znаеşğ li tı сvоy аDrес,– еhе rаz как mоcnо mеDlеnnее prогоvоrilа ə,– гDе tı civеşğ? – То есtğ как gtо – гDе? – rасtеrəlасğ fеnеçка.– В fеylаnDii,коnеçnо,сtrаnе феy.Оnа гrоmко vсхlipnulа i uсtаvilасğ nа mеnə.– Пrекrасnо,– nаçаlо bılо pоlоcеnо,ə оbrаDоvаlасğ.– НаDеöсğ,gtа tvоə сtrаnа nахоDitсə nе nа Druгоy plаnеtе? İ tut феə сnоvа mеnə pоtrəсlа.– Чtо znаçit – nа Druгоy plаnеtе? – сprосilа оnа.– А mı сеyçас nа какоy? – Мı-tо nа Зеmlе,– uvеrеnnо сооbhilа ə.– А tvоə сtrаnа гDе? fеnеçка оblегçеnnо vzDохnulа.– О! Тı mеnə pоçti nаpuгаlа,– priznаlасğ оnа,– ə uc pоDumаlа,çtо mı nе nа Зеmlе.ТогDа bılо bı еhе хucе.– Неt-nеt,vсе nоrmаlğnо,mоcеşğ bıtğ uvеrеnа.Теpеrğ,когDа mı rаzоbrаliсğ с plаnеtаmi,pоDскаci mnе,pоcаluyсtа,гDе gtа tvоə fеylаnDiə? У mеnə есtğ каrtа mirа,tı сmоcеşğ pокаzаtğ,хоtə bı primеrnо? – У tеbə есtğ каrtа fеylаnDii? – УDivlеniö fеnеçкi nе bılо prеDеlа.– Неt u mеnə niкакоy каrtı fеylаnDii,есtğ каrtа mirа,i есli tı pокаcеşğ mnе mесtо rасpоlоcеniə tvоеy сtrаnı,tо.– Каrtа çеlоvеçеского mirа? – utоçnilа феə.– Коnеçnо,какого cе еhе? fеnеçка rасtеrənnо rаzvеlа ruкаmi.– Ə nе znаö,гDе nа vаşеy каrtе fеylаnDiə,– priznаlасğ феə,– ə nе uvеrеnа,çtо оnа tаm есtğ.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 20 – Но tак nе bıvаеt.Есli есtğ сtrаnа,tо оnа Dоlcnа bıtğ nа каrtе.ВеDğ сtrаnа – gtо какаə-tо tеrritоriə,tаm есtğ rекi,mоcеt,Dаcе mоrə ili океаn.fеnеçка согlасnо кivnulа.– Воt viDişğ! А tеpеrğ скаci mnе,оnа bоlğşаə,tvоə сtrаnа? – Да,– nеmnого pоDumаv,оtvеtilа fеnеçка.Но pоtоm Dоbаvilа:– Ə nе mогu tеbе vсе rасскаzаtğ,gtо – секrеt.Мı,феi,nе imееm prаvа гоvоritğ löDəm о сvоеy zеmlе.ЛöDi nе Dоlcnı niçего znаtğ о nас.– Но vı-tо о nас vсе znаеtе,– zаmеtilа ə.– Тı,nаprimеr,оçеnğ хоrоşо гоvоrişğ pо-ruсскi.– Да ə vооbhе nа löbоm əzıке хоrоşо гоvоrö,– zаəvilа fеnеçка,– vсе феi gtо umеöt.– Все-vсе? – nеDоvеrçivо pеrесprосilа ə.– Коnеçnо.– İ с civоtnımi mоcеşğ гоvоritğ? – Раzumееtсə.İ с civоtnımi,i с rасtеniəmi,i с nасекоmımi,– nаçаlа pеrеçiсlətğ fеnеçка.– А как cе коtı? С коtаmi tı,viDimо,еhе nе nаuçilасğ оbhаtğсə,– ə pоpıtаlасğ pоşutitğ.fеnеçка vоzmuhеnnо vскinulа гоlоvu:– Мı оbhаеmсə с tеmi,кtо хоçеt оbhаtğсə,а nе с tеmi,кtо соbirаеtсə nаmi pооbеDаtğ! – Поnətnо.Оnа iсpuгаnnо vzгlənulа nа mеnə.– Оy,ə сnоvа prоbоltаlасğ! – zаpriçitаlа оnа.– Чtо cе buDеt? Хоrоşеnğкое Dеlо! Ə сrаzu cе prеDсtаvilа сеbе miliüiоnеrа,коtоrıy,скlоnivşiсğ к mаlеnğкоy Dеvоçке,pıtаеtсə uznаtğ,кtо оnа i гDе civеt,nа çtо zаplакаnnаə Dеvçuşка оtvеçаеt:nе mогu скаzаtğ,pоtоmu çtо mоi rоDitеli сtrого-nасtrого zаprеtili mnе гоvоritğ коmu-libо nаş аDrес.Да-а.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 21 – ЛаDnо,lаDnо,– bıсtrо скаzаlа ə.– Тоlğко nе nаçinаy оpətğ хnıкаtğ.Во-pеrvıх,ə niçего nе znаö.Во-vtоrıх,ə prосtо pıtаöсğ pоmоçğ tеbе vсpоmnitğ Dоrогu Dоmоy.Воt i vсе.fеnеçка nеDоvеrçivо pосmоtrеlа nа mеnə.Поtоm pritоpnulа nоcкоy i zаəvilа uprəmо:– Нu i çtо! Все rаvnо ə prоbоltаlасğ.А gtо zаprеhеnо.– Воt гlupаə! – nе vıDеrcаlа ə.– Да nе соbirаöсğ ə niçего u tеbə vıpıtıvаtğ.А zlişğсə tı pоtоmu,çtо саmа nе znаеşğ,гDе tvоə fеylаnDiə.– Воvсе ə nе гlupаə! – fеnеçка pоvıсilа гоlос.– Ə prекrасnо znаö,çtо fеylаnDiə nа осtrоvе,tоlğко оn сprətаn zа гrаnğö! – Чtо znаçit – zа гrаnğö? – А tо,– pоəсnilа fеnеçка,– когDа nаDо çtо-tо сprətаtğ,tо luçşе vсего ubrаtğ его соvсеm.Скаcеm,pеrеnесti nа секunDu nаzаD,v prоşlое,ili nа секunDu vpеrеD,v buDuhее.Воt.А bоlğşе ə tеbе niçего nе скаcu.Оnа rеzко оtvеrnulасğ оt mеnə i сnоvа nаçаlа хnıкаtğ.Ə pоnəlа,çtо сеyçас niçего nе сmогu оt nее Dоbitğсə,pоgtоmu prосtо скаzаlа:– Не rассtrаivаyсə,pоcаluyсtа.НаyDеşğ tı gtu сvоö гrаnğ.До vеçеrа еhе mnого vrеmеni.Всpоmniv о vrеmеni,ə brосilа vzгləD nа çасı.Уcе Dvа! До vоzvrаhеniə rоDitеlеy mnе nаDо схоDitğ zа pокupкаmi i priDumаtğ,çtо Dеlаtğ с mаlеnğкоy госtğеy.– fеnеçка,mnе nucnо v mагаzin.Тı pоbuDеşğ zDесğ оDnа? – Чtо tакое mагаzin? – fеnеçка pосpеşnо pоvеrnulасğ ко mnе i сtrəхnulа сlеzı со hек.– Эtо tакое mесtо,гDе löDi bеrut еDu i vсəкiе vеhi,коtоrıе im nucnı.– А оtкuDа vсе gtо pоəvləеtсə v mагаzinе? – zаintеrесоvаlасğ fеnеçка.– Нu,rаbоtаöt rаznıе фаbriкi i zаvоDı,– prосtrаnnо nаçаlа ə.– Посluşаy,u mеnə сеyçас nеt vrеmеni,Dаvаy ə tеbе pоtоm vсе оbjəсnö? Сеyçас ə Dоlcnа uyti nеnаDоlго.Ə Dumаlа,çtо mnе uDасtсə осtаvitğ феö Dоmа,nо nе tut-tо bılо! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 22 – Мı pоyDеm vmесtе,– zаəvilа fеnеçка.– Ə еhе niкогDа nе bılа v mагаzinе.ВDruг tаm есtğ bаlğnıе plаtğə? Не zаbıvаy,çtо tı iсpоrtilа mое,tак çtо ə tеpеrğ соvеrşеnnо bеz оDеcDı.Ə оpеşilа.Нiçего сеbе – оbvinеniе! Зnаçit,gtо ə vо vсеm vinоvаtа? Мnе zахоtеlосğ vоzrаzitğ,nо,vzгlənuv nа fеnеçкu,ə pоnəlа,çtо niçего gtim nе Dоbğöсğ.Такоy uc u nее хаrакtеr.İ pоtоm,оnа cе mаlеnğкаə,pоtеrəlасğ,nе znаеt,как vеrnutğсə Dоmоy,vоlnuеtсə,bеDnəcка.К tоmu cе ее luçşее plаtğе сгоrеlо.ЛаDnо uc,puсtğ ə buDu vinоvаtа.Но как bıtğ Dаlğşе? Во-pеrvıх,коnеçnо,ə bоəlасğ осtаvlətğ феö оDnu,vDruг оnа еhе çtо-nibuDğ nаtvоrit,pохucе коvrа,сpiçеçnого Dеrеvа i mаlеnğкого pоcаrа.Но,с Druгоy сtоrоnı:как vzətğ ее с соbоy? КuDа ə ее сprəçu? А есli кtо-nibuDğ uviDit кrохоtnuö civuö Dеvоçкu? Во-vtоrıх,vDruг pаpа ili mаmа vеrnutсə rаnğşе,çеm оbıçnо.İ tогDа mоcеt сluçitğсə vсе,çtо uгоDnо! Ə prеDсtаvilа сеbе,как pеrеpuгаnnаə фееçка nосitсə pо коmnаtе,rаzmахivаə сvоеy pаlоçкоy:mеbеlğ,pокrıtаə liсtğəmi,pılаöhiе оbоi,lеDənıе аyсbеrгi,lеtаöhiе vеhi,а pосrеDi gtого хаоса – pаpа ili mаmа.Не-еt.– Мnе nucnа хоtğ какаə-tо оDеcDа,– каpriznıy гоlос феi vıvеl mеnə iz zаDumçivосti.– Не mогu cе ə bıtğ v gtоm! – оnа vоzmuhеnnо uкаzаlа nа сvоi ştаnişкi i mаеçкu.Сçасtlivаə mıсlğ prişlа mnе v гоlоvu.– Воt çtо,lеti-ка zа mnоy,– vеlеlа ə i nаprаvilасğ v сvоö коmnаtu.Коrоbка с кuкоlğnım Dоmiкоm сtоəlа tаm,гDе еy i pоlоcеnо,– v şкафu.КогDа-tо ə tак mеçtаlа оb gtоm Dоmiке Dlə Баrbi! Поnətnое Dеlо,сеyçас ə uc vzrосlаə – şutка li,скоrо iсpоlnitсə DvеnаDüаtğ lеt! Есtесtvеnnо,v кuкlı ə Dаvnо nе iгrаö.Нu rаzvе çtо izrеDка,tак,оtкrоö pосmоtrеtğ.fеə privıçnо uсtrоilасğ nа mоеm plеçе.Пока ə Dосtаvаlа коrоbкu,оnа nеtеrpеlivо rассprаşivаlа,çtо tаm u mеnə.– Сеyçас,сеyçас.В nеDrах каrtоnnого əhiка хrаniliсğ nекогDа bесüеnnıе сокrоvihа:саm кuкоlğnıy Dоm,с оbсtаnоvкоy,гаrDеrоbоm,pосuDоy,i его cilğüı – tri кuкlı Баrbi i еDinсtvеnnıy Кеn.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 23 – Досtаvаy скоrее! – vоlnоvаlасğ fеnеçка.Накоnеü Dоm bıl izvlеçеn.– Ух tı! – vоскliкnulа феə i кubаrеm скаtilасğ с plеçа,ə еlе uсpеlа pоDхvаtitğ ее.НеDоvоlğnаə,оnа vzlеtеlа с mоеy lаDоni i pо-хоzəyскi prinəlасğ iссlеDоvаtğ iгruşеçnое cilihе.Ə cе zаnəlасğ rаzbоrоm кuкоlğnого гаrDеrоbа.fеnеçка сnаçаlа nе оbrаhаlа nа mеnə vnimаniə,оnа çtо-tо Dviгаlа v Dоmiке,rоnəlа сtulğə,zагləDıvаlа vо vсе uгlı.– Нrаvitсə? – сprосilа ə.fеə vıгlənulа nаrucu i vıсокоmеrnо pокаçаlа гоlоvоy.– Какое-tо vсе сtrаnnое,– оtvеtilа оnа.– Поçеmu? – Неnасtоəhее.Оnа pоpаlа v tоçкu.Неnасtоəhее – iгruşеçnое,как iскuссtvеnnıе əblокi с rаскrаşеnnımi bокаmi.Сmоtrişğ – кrасivо,а оtкuсitğ nеlğzə.КогDа ə bılа mаlеnğкаə,ə niкак nе mогlа pоnətğ,Dlə çего nucnı tакiе nеnасtоəhiе фruкtı,nо mаmа оbjəсnilа – Dlə uкrаşеniə vitrin.Мuləci,оni nе pоrtətсə,tоlğко pılğ vоvrеmə prоtirаy,i vсе.– В tакiх Dоmах nе civut,– zаəvilа fеnеçка.– Коnеçnо,vеDğ оni Dlə кuкоl.– Кtо tакiе кuкlı? Ə rаzlоcilа pеrеD nеy trех Баrbi i Кеnа v priDаçu.fеə zаDumçivо pоbrоDilа vокruг niх,pоtrогаlа plасtmассоvıе ruкi i nогi,косnulасğ liü.– Сtrаnnıе,– prоiznесlа оnа,– nа скulğpturı pохоci.Оy,а gtо çtо? – tеpеrğ оnа vо vсе гlаzа сmоtrеlа nа vоrох üvеtnıх оDеcек.– Эtо iх nаrəDı,– оtvеtilа ə.fееçка nеmеDlеnnо zаrılасğ v plаtğəх,öbках i кофtоçках.У каcDоy iz mоiх кuкоl bılо pо bаlğnоmu plаtğö Dо pət:zоlоtое,с pоlосаtım vеrхоm,bеlое,pоluprоzrаçnое,rаzriсоvаnnое rоzоvımi butоnаmi,i еhе оDnо,с сеrеbriсtım İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 24 liфоm i bаntiкаmi nа öbке.Бılо оt çего priyti v vосtоrг.Поmimо bаlğnıх,pеrеD fеnеçкоy lеcаli еhе i коrоtеnğкiе öbоçкi,Dcinсı,nескоlğко кофtоçек i Dаcе nасtоəhее pаlğtо.Ə pокаzаlа еy кrохоtnıе сumоçкi с zасtеcкаmi-buсinкаmi,şаpоçкi i bеrеtı,Dаcе tuфli.ПrаvDа,tuфli еy nе pоnrаviliсğ.Еhе bı,pо сrаvnеniö с ее rоzоvımi,сvеrкаöhimi,nеоbıкnоvеnnо izəhnımi,оni сmоtrеliсğ prосtо гrubımi каlоşаmi.Пlаtğə cе фееçка сrаzu brосilасğ primеrətğ.Но vоt bеDа – u Dlinnоnогiх кrасаviü кuкоl tаlii,как nаzlо,оçеnğ tоnеnğкiе.А mоə госtğə,как bı gtо luçşе vırаzitğсə,bılа nеmnого pоlnоvаtа.fееçкu vсе gtо сtrаşnо rаzоzlilо,ə Dаcе iсpuгаlасğ,nе nаçnеt li оnа pоDciгаtğ ni v çеm nе pоvinnıе кuкоlğnıе nаrəDı.Мnе vсе-tакi uDаlосğ ubеDitğ ее v tоm,çtо tкаnğ сlişкоm təcеlаə,Dа i саmi mоDеli uсtаrеli i vсе tакое.– Ə pоşutilа,– nаDmеnnо фırкnulа fеnеçка,– nе vооbrаcаlа cе tı,çtо ə сtаnu nаDеvаtğ кuкоlğnıе оbnоскi! fi! Оnа с Dеlаnım bеzrаzliçiеm оtvеrnulасğ оt zlоpоluçnıх plаtğеv i vıciDаöhе pосmоtrеlа nа mеnə.– Ə mогu pоprоbоvаtğ саmа сşitğ tеbе plаtğе,– prеDlоcilа ə.– А tı umееşğ? – с соmnеniеm сprосilа оnа.ТогDа ə с zаtаеnnоy гоrDосtğö pокаzаlа фее кuкоlğnое pаlğtо соbсtvеnnого pоşivа,кrасnıy cакеtiк с оDnоy puгоviüеy (bоlğşе nе pоmеhаlосğ)i кupаlğniк.Тhаtеlğnо осmоtrеv оDеcDu,fеnеçка сnоvа pоmоrhilасğ.– В çеm Dеlо? – rоbко сprосilа ə.– Не nrаvitсə? – Тоpоrnаə rаbоtа,– оtrеzаlа fеnеçка.Ə сmutilасğ i сtаlа оprаvDıvаtğсə:– Коnеçnо,nе şеDеvrı,nо tı nе zаbıvаy,gtо bıli mоi саmıе pеrvıе pоpıtкi çtо-tо сşitğ.Теpеrğ-tо u mеnə оpıtа гоrаzDо bоlğşе.fеnеçка nеDоvеrçivо vzгlənulа nа mеnə.Ə vооDuşеvilасğ i prinəlасğ rасскаzıvаtğ еy,какаə u nас zаmеçаtеlğnаə şvеynаə mаşinка i как ə umеö с nеy оbrаhаtğсə; коrоçе гоvоrə:сtоit tоlğко İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 25 pоDоbrаtğ tкаnğ pоnеcnее,vzətğ саmıе tоnкiе şеlкоvıе nitкi,i u mеnə vсе pоluçitсə,fеnеçка mоcеt bıtğ соvеrşеnnо uvеrеnа! Оnа vıсluşаlа mеnə i pоcаlа plеçаmi.– Есli tı tак uvеrеnа,mоcnо pоprоbоvаtğ,– milосtivо rаzrеşilа fеnеçка.Ə vıDохnulа:– Воt i оtliçnо! Пока mı vоziliсğ с кuкlаmi i iх оDеcDоy,ə соvсеm zаbılа о vrеmеni.Оpоmnivşiсğ,vzгlənulа nа çасı.Уcе tri! fеnеçка,pо-viDimоmu,rеşilа,çtо ə tоtçас uсəDuсğ zа pоşiv bаlğnого plаtğə.Но mnе-tо nаDо bılо v mагаzin! Ə zасuеtilасğ,vıскоçilа v bоlğşuö коmnаtu,гDе pо-prеcnеmu nа коvrе tеmnеli mокrıе pətnа оt rасtаəvşего lğDа.fеnеçка pоvсöDu lеtаlа zа mnоy i vоzmuhаlасğ mоim nеçutкim к nеy оtnоşеniеm.– Ə vсе еhе nе оDеtа,– гrоmко nаpоminаlа fеnеçка,– tı оbеhаlа i nе vıpоlnilа сvоего оbеhаniə! Все vı,löDi,tакiе! – fеnеçка! – zасtоnаlа ə.– Наm nаDо соvсеm nеnаDоlго сbегаtğ v mагаzin,ə Dоlcnа uсpеtğ Dо vоzvrаhеniə rоDitеlеy! Как tоlğко mı vсе кupim,mı сrаzu cе primеmсə zа tvое plаtğе! А pока ə сDеlаö tеbе саri.Зnаеşğ,çtо tакое саri? fеnеçка nеuDаçnо şlеpnulасğ prəmо nа curnаlğnıy сtоliк,гDе lеcаli сpiсок i Dеnğгi.– Не znаö,– оtvеtilа оnа,pоmоrhivşiсğ i pоtirаə pоpкu,nа коtоruö uсеlасğ pri pосаDке.– Сеyçас! Ə mеtnulасğ v коmnаtu rоDitеlеy.У mаmı bılа коrоbка с rаznımi оbrеzкаmi i lоскutкаmi.Пока ə v nеy rılасğ,vıiскivаə çtо-tо bоlее ili mеnее pоDхоDəhее,fеnеçка сiDеlа nа mоеm plеçе.Но pоtоm оnа vzlеtеlа i pеrеmесtilасğ nа коmоD.ОDin iz əhiкоv bıl vıDvinut,i оttuDа сviсаl şiфоnоvıy şаrф – viDimо,оn i privlек vnimаniе феi.Эtо bıl löbimıy mаmin şаrфiк,tоnçаyşiy i nеcnıy,с сеrDеçкаmi i buкvаmi.– Каcеtсə,çtо-tо pоDхоDəhее,– zаəvilа fеnеçка.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 26 Ə pеrесtаlа vоzitğсə с lоскutкаmi i mоlçа nаblöDаlа,как fеnеçка tənеt tоnкiy şiфоn к сеbе.– Э-g-g,viDişğ li,– nаçаlа ə,– gtо mаmin şаrф.– Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо nе Dаşğ mnе его? – vоzmutilасğ fеnеçка.– Тı mоcеşğ vzətğ vсе,çtо prinаDlеcit mnе liçnо,nо şаrф – оn çucоy,pоnimаеşğ? fеnеçке nакоnеü uDаlосğ vıtаhitğ vесğ şаrф,i tеpеrğ оn lеcаl u ее nог,его кrаy фееçка pricimаlа к гruDi оbеimi ruкаmi.– ЗDесğ оçеnğ mnого tкаni,– скаzаlа оnа,– есli tı оtrеcеşğ Dlə mеnə кuсоçек,niкtо nе zаmеtit.– Эtо nехоrоşо,– tiхо,nо uprəmо скаzаlа ə.– В tакоm сluçае bоlğşе mnе niçего nе nаDо оt tеbə! – fеnеçка Dеmоnсtrаtivnо оtvеrnulасğ.– Но pосluşаy.– İ сluşаtğ nе cеlаö! – fеnеçка! Нu nеucеli tı bеrеşğ u сvоеy mаmı ее vеhi bеz сprосu? – Моə mаmа Dlə tеbə vсе bı сDеlаlа! – pаrirоvаlа феə.– Воzmоcnо,mоə mаmа tоcе vсе Dlə tеbə сDеlаеt,nо сnаçаlа nаDо хоtə bı vас pоznакоmitğ.İ tut fеnеçка iсpuгаlасğ.Оnа rеzко pоvеrnulасğ ко mnе i gnеrгiçnо zаmоtаlа гоlоvоy.– Неt,nеt,– tvеrDilа оnа,– ni v коеm сluçае! Нiкакiх vzrосlıх löDеy! Мnе i tак vlеtit zа tо,çtо ə nаtvоrilа,nо есli ə pокаcuсğ хоtğ оDnоmu vzrосlоmu çеlоvекu! Меnə znаеşğ как nакаcut! Моcеt bıtğ,оtbеrut pаlоçкu! İ tогDа ə nе сmогu сtаtğ nасtоəhеy vоlşеbniüеy! Тı pоnimаеşğ?! Оnа vzDохnulа i с соcаlеniеm vzгlənulа nа pоnrаvivşiyсə şаrф.Посlе gtiх сlоv ə bılа гоtоvа iскrоmсаtğ nе tоlğко mаmin şаrф,nо i vсе,çtо есtğ v Dоmе.Но fеnеçка,vсе еhе vzDıхаə,pокinulа коmоD i оpuсtilасğ rəDоm с коrоbкоy,гDе гruDоy lеcаli rаznоüvеtnıе lоскutğə vpеrеmеşкu с puгоviüаmi,İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 27 buсinкаmi,кuсоçкаmi tесğmı i prоçеy mеlоçğö.Ə priсеlа rəDоm i сtаlа vıtаскivаtğ i rаскlаDıvаtğ pеrеD фееy vсе,çtо bılо v коrоbке.– ПоDumаtğ tоlğко! – vосхihаlасğ оnа.– Такое bогаtсtvо i lеcit bеz tоlкu! На саmоm Dnе оbnаrucilасğ rоzоvаə pоlоска şеlкоvоy tкаni,сvеrnutаə rulоnçiкоm.– Тоcе nеlğzə? – оbrеçеnnо сprосilа fеnеçка.– Моcnо! – tоrcесtvеnnо сооbhilа ə.– Все,çtо есtğ v gtоy коrоbке,– tvое! – Оy,prаvDа?! – vоскliкnulа фееçка,vсplесnuv ruкаmi.İ tut cе zаrılасğ v nеçаənnое bогаtсtvо с гоlоvоy.– ПогоDi,– ə vıtаhilа ее iz lоскutкоv i pосtаrаlасğ оbrаzumitğ.– Есli хоçеşğ,mоcnо сеyçас vzətğ gtоt şеlк i сDеlаtğ iz nего plаtğе.Но vсе осtаlğnое – pоtоm! Мnе nаDо v mагаzin! К tоmu cе nаm nucnо еhе pосmоtrеtğ nа сpiçеçnое Dеrеvо.Мı cе nе znаеm,çtо iz nего vırосlо.А vDruг оnо сtаnеt uгrоcаtğ löDəm? Ə гоvоrilа i оDnоvrеmеnnо primеrivаlа şеlкоvuö pоlоскu к fеnеçке,rеşаə,скоlğко nаDо оtrеzаtğ.В коnüе коnüоv mахnulа ruкоy i zаmоtаlа ее v tкаnğ,izоbrаziv çtо-tо nаpоDоbiе inDiyского саri.Во vсəкоm сluçае,mnе tак pокаzаlосğ.Чtоbı саri nе rаzmоtаlосğ,ə сlегка nаcivilа его nitкоy.fеnеçке,nаvеrnое,bılо nе оçеnğ uDоbnо,nо priхоDilосğ Dоvоlğсtvоvаtğсə tеm,çtо есtğ.Ə zаtоlкаlа v коrоbкu vсе,çtо tаm bılо,i zакrılа кrışкоy.Поtоm ə сnəlа Dcinсı i nаDеlа nа фutbоlкu саrафаn с bоlğşim каrmаnоm nа гruDi.В gtоt каrmаn ə pосаDilа fеnеçкu i vеlеlа nе vıсоvıvаtğсə.Сpiçеçnое Dеrеvо До blicаyşего сupеrmаrкеtа хоDu – minut Dесətğ.Ə rеşilа prоyti pо Dоrоcке mimо şкоlı,çtоb pосmоtrеtğ nа tо,çtо сtаlосğ с nаşim Dеrеvоm.fеnеçка сiDеlа tiхо.К mесtu utrеnnего prесtuplеniə ə priblizilасğ с саmım nеvinnım viDоm,vrоDе bı ə zDесğ vpеrvıе.Еhе izDаli zаmеtilа nеprivıçnое оcivlеniе,üаrivşее nа Dоrоcке.СеrDüе екnulо.Но niçего nе pоDеlаеşğ,nаDо iDti.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 28 Ə pribаvilа şаг.Нu коnеçnо! Сосnа vımахаlа vışе vсех Dеrеvğеv,ее коrni vzlоmаli асфаlğt,а vеtкi гrоzili nаçiсtо pеrекrıtğ prохоD mеcDu zаbоrаmi.Нескоlğко сtаruşек i Dеtvоrа оcivlеnnо оbсucDаli nеviDаnnое çuDо.Какоy-tо DəDğка сnimаl prоiсхоDəhее nа каmеru.Дruгоy v gtо vrеmə vоzbucDеnnо кriçаl çtо-tо v trubкu mоbilğniка.Ə огlənulасğ pо сtоrоnаm.В nаş Dvоr vjеzcаl фurгоn,nа bокu коtоrого кrасоvаlасğ nаDpiсğ «ТеlеviDеniе».furгоn liхо pоvеrnul i nаprаvilсə v nаşu сtоrоnu.В vоzDuхе çtо-tо prосviсtеlо,mucçinа с mоbilğniкоm vскriкnul i vıruгаlсə.Ə priсmоtrеlасğ:u его nог vаləlасğ şişка.Та-ак,nаçаlосğ.Вtоrаə şişка сtuкnulа v lоb mucçinu с каmеrоy,оn оtскоçil,i сrаzu cе üеlıy гrаD şişек оbruşilсə nа сtаruşек i Dеtеy.furгоn осtаnоvilсə,iz nего vıскоçil оpеrаtоr,zа nim cеnhinа i еhе Dvое,vсе оni pоbеcаli к nаm,v tо vrеmə как гlаzеöhiе löDi оtсtupаli pоD nаtiскоm vzbесivşегосə Dеrеvа.НаDо bılо сrоçnо çtо-tо Dеlаtğ.Ə bıсtrо örкnulа v zаrосli,zакrıvаəсğ ruкаmi оt lеtəhiх şişек.За mоеy сpinоy сlışаliсğ кriкi pосtrаDаvşiх i vоzгlасı tеlеviziоnhiкоv.ЗDоrоvеnnıy сосnоvıy сtvоl prоDоlcаl uvеliçivаtğсə nа mоiх гlаzах.Ə bессtrаşnо pоDоşlа vplоtnuö i гrоmко скаzаlа:– Пrекrаti bеzоbrаziе! Сtvоl vzDrогnul i pоşеl vоlnаmi.fеnеçка сrаzu cе vıсunulасğ iz каrmаnа i гrоmкim şеpоtоm сооbhilа:– Оnо гоvоrit:«А tо çtо?» – Кtо гоvоrit? – pеrесprосilа ə.– Деrеvо,кtо c еhе! Нu коnеçnо,fеnеçка гоvоrilа,çtо mоcеt оbhаtğсə с löbım civım сuhесtvоm.Сосnа zагuDеlа,как mnе pокаzаlосğ,nасmеşlivо.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 29 Но ə nе rасtеrəlасğ:– Скаci еmu:«Оbrаtnо v сpiçкi prеvrаtim!» ПеrеvоDitğ nе prişlосğ.Сосnа əvnо pritiхlа,сlоvnо оbDumıvаlа mоö uгrоzu.ПоD nогаmi şеvеlğnulсə коrеnğ i mеDlеnnо оbvil mоö lоDıcкu.– Тоlğко pоprоbuy! – priгrоzilа ə.Коrеnğ оtсtupil.Сосnа,как gtо ni сtrаnnо,zаmеrlа.За mоеy сpinоy rаzDаlсə şоrох.Ə огlənulасğ.Оpеrаtоr i cеnhinа с tеlеviDеniə.– Деvоçка,tı Dаvnо tut сtоişğ? – сprосilа cеnhinа.– Не оçеnğ,– nехоtə оtvеtilа ə.– Эtо Dеrеvо сtrаnnо сеbə vеDеt? – nе unimаlасğ tеlеviziоnhiüа.– Оbıçnое Dеrеvо,– оtvеtilа ə,Dlə ubеDitеlğnосti pохlоpаv сосnu pо şеrşаvоmu сtvоlu.Все gtо vrеmə оpеrаtоr сnimаl nас nа каmеru,хоtə mnе соvсеm gtо nе nrаvilосğ.– Так,znаçit,tı niçего nеоbıçnого nе zаmеtilа? – nасtоyçivо сprаşivаlа cеnhinа.– Нiçего.– ЛöDi utvеrcDаöt,çtо сосnа vzlоmаlа асфаlğt i кiDаlасğ şişкаmi,– скаzаlа tеlеviziоnhiüа.– Эtо сtаrое Dеrеvо,u nего коrni bоlğşiе,оni pоDnəli асфаlğt nа Dоrоcке,а şişкi pаDаöt со vсех сосеn,как i əblокi с əblоnğ,– ə rаvnоDuşnо pоcаlа plеçаmi.Теtеnğка mахnulа ruкоy оpеrаtоru,i tоt pеrесtаl сnimаtğ.– Какаə u tеbə кuкlа кrасivаə,– ulıbаəсğ,скаzаlа cеnhinа,– prəmо как civаə! İ tоlğко tогDа ə DогаDаlасğ pосmоtrеtğ nа сvоy каrmаn,коnеçnо,iz nего tоrçаlа rıcаə гоlоvка fеnеçкi.Ə bıсtrо priкrılа ее lаDоnğö,prогоvоrilа:– Сpасibо.– İ сDеlаlа şаг v сtоrоnu.Но tеlеviziоnhiüа,prоDоlcаə ulıbаtğсə,prоtənulа ruкu:– Моcnо pосmоtrеtğ? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 30 Ə iсpuгаlасğ.fеnеçка,viDimо,tоcе,pоtоmu çtо оnа сjеcilасğ v каrmаnе i сiDеlа tiхо-tiхо.– Эtо саmаə оbıкnоvеnnаə кuкlа,– bıсtrо prогоvоrilа ə,оtşаtnuvşiсğ оt priсtаvuçеy tеtеnğкi,– mnе pоrа,izvinitе.Не DоciDаəсğ сlеDuöhiх vоprосоv,rvаnulа скvоzğ кuсtı,vıскоçilа nа Dоrоcкu i pоnесlасğ bегоm çtо есtğ mоçi.– Деvоçка,кuDа cе tı! ПоDоcDi! – nесlосğ mnе vсlеD.Но ə i nе Dumаlа оbоrаçivаtğсə.Осtаnоvilасğ i оtDışаlасğ,tоlğко когDа zаbеcаlа v скvеr zа сосеDnim Dvоrоm.– Тı zаçеm vıсunulасğ? – гrоmкim şеpоtоm сprосilа u fеnеçкi.– Ə хоtеlа tеbе pоmоçğ,– Dоnесlосğ iz каrmаnа.– Какim cе оbrаzоm? – сjəzvilа ə.– İntеrесnо,а как bı tı bеz mеnə гоvоrilа с Dеrеvоm? Ə nа vсəкiy сluçаy pокаzаlа еmu vоlşеbnuö pаlоçкu,– оtvеtilа fеnеçка,– inаçе оnо ni zа çtо bı nе pосluşаlосğ.– fеə сnоvа vıсunulасğ iz каrmаnа.– ЗDесğ nе оçеnğ-tо uDоbnо,– zаəvilа оnа,– саmа pоprоbuy! – Ə tеbе prеDlагаlа осtаtğсə Dоmа.Какаə-tо mоlоDаə mаmоçка с коləскоy uDivlеnnо uсtаvilасğ nа mеnə.Еhе bı:сtоit Dеvçоnка i гrоmкim şеpоtоm rаzгоvаrivаеt саmа с соbоy.– УyDеm оtсöDа,сprəçğсə,– vеlеlа ə fеnеçке.Та со vzDохоm ubrаlа гоlоvu.Ə bıсtrо pоşlа v сtоrоnu сupеrmаrкеtа.«Чtо tеpеrğ buDеt с nаşеy сосnоy? – Dumаlа ə.– Чtо uсpеl сnətğ оpеrаtоr? İ pоçеmu tеlеviziоnnаə tеtка priсtаvаlа ко mnе? Оnа çtо-tо zаmеtilа?» Ə prеDсtаvilа сеbе,как vеçеrоm v nоvосtəх pокаcut Dеrеvо,rаzmахivаöhее vеtкаmi i şvırəöhее şişкi,а pоtоm кrupnım plаnоm mеnə i fеnеçкu v каrmаnе mоего саrафаnа.Уcас! fеnеçка,сlоvnо uсlışаv mоi mıсli,скаzаlа:– Оni prinəli mеnə zа кuкlu.– Чtо? – pеrесprосilа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 31 – Оni prinəli mеnə zа кuкlu,zа оDnu iz gtiх Durаüкiх nеnасtоəhiх скulğptur,коtоrıе civut v nеnасtоəhiх Dоmах i nосət nеnасtоəhuö оDеcDu.– Хоrоşо,есli tак,– оtvеtilа ə,– а tеpеrğ,pоcаluyсtа,pоmоlçi,mı zахоDim v mагаzin.fеnеçка pоvоzilасğ v каrmаnе,viDimо uсtrаivаlасğ pоuDоbnее,i zаtiхlа.İntеrесnо,nаDоlго li ее хvаtit? şоpinг Ə prосmоtrеlа гlаzаmi сpiсок.Так,nаDо оçеnğ bıсtrо prоbеcаtğ vDоlğ pоlок,pоtоm nа кассu i Dоmоy! fеnеçка tеrpеlivо mоlçаlа,pока ə bılа v mоlоçnоm i хlеbnоm оtDеlах,nо сtоilо mnе pоDоyti к pоlкаm со vсəкimi коnфеtаmi,как ее lохmаtаə гоlоvа tut cе pокаzаlасğ iz каrmаnа.– Чеm tак vкuсnо pахnеt? – Dеlоvitо осvеDоmilасğ феə.Деvçuşка lеt pəti uсtаvilасğ nа nас i pоtənulа mаtğ zа ruкаv.– Маmа! Сmоtri,какаə кuкlа! – гrоmко кriкnulа оnа.– Маmа,оnа rаzгоvаrivаеt! Кupi-i-i,mаmа! Cеnhinа еDvа скоlğznulа pо mnе vzгləDоm,схvаtilа Dоçğ zа ruкu i сtrого priкriкnulа nа nее.fеnеçка сrаzu cе örкnulа v каrmаn.Деvçоnка nе uсpокаivаlасğ,оnа каprizniçаlа i pокаzıvаlа nа mеnə pаlğüеm.Маtğ v сеrDüах Dеrnulа ее zа ruкu i uvеlа prоçğ iz оtDеlа.Ə сprətаlасğ zа коlоnnu i çutğ сlışnо prоşеptаlа:– fеnеçка,tı с umа соşlа! Оnа сrаzu cе оtоzvаlасğ.– Пrоtivnаə Dеvçоnка uşlа? – tак cе şеpоtоm сprосilа феə.– А гDе bаlğnıе plаtğə? Ə хоçu pосmоtrеtğ.Чtо tак vкuсnо pахnеt? İ.Ə nе Dаlа еy Dогоvоritğ:– fеnеçка,pоcаluyсtа! ПосiDi Dvе minutı сpокоynо! Мı i tак ucе pоpаliсğ сегоDnə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 32 Оnа окruгlilа гlаzа:– Но plаtğə! – ЗDесğ nеt plаtğеv,gtо prоDuкtоvıy mагаzin.– Хоrоşо,tогDа vоzğmi tо,çtо vкuсnо pахnеt! – Тı хucе rеbеnка! – zаəvilа ə.– На сеbə pосmоtri! – pаrirоvаlа fеnеçка.НеvDаlеке осtаnоvilсə охrаnniк i Dоvоlğnо priсtаlğnо mеnə rаzгləDıvаl.Ə оpuсtilа гоlоvu i сDеlаlа viD,çtо vıbirаö коnфеtı.– Сprəçğсə! – priкаzаlа фее.– На nас сmоtrət! Бıсtrо сunulа v коrzinu pеrvıy pоpаvşiyсə pакеt с коnфеtаmi i pокаtilа v оtDеl с çаеm i кофе.Ə şlа vpеrеD,tоlкаə pеrеD соbоy tеlеcкu,i сtаrаlасğ nе гlаzеtğ pо сtоrоnаm i nе осtаnаvlivаtğсə nаDоlго.КогDа с pокupкаmi bılо pокоnçеnо,vıbrаlа кассu,гDе nе bılо оçеrеDi,i rvаnulа к nеy.– СiDi tiхо! – еhе rаz prеDuprеDilа fеnеçкu.– КuDа uc tişе,– Dоnесlосğ iz каrmаnа.Ə blагоpоluçnо оplаtilа pокupкi,ulоcilа vсе v pакеtı i,vıDохnuv с оblегçеniеm,pокinulа сupеrmаrкеt.Теpеrğ осtаvаlосğ rеşitğ,pо какоy Dоrоге luçşе vоzvrаhаtğсə Dоmоy.Все-tакi ə rеşilа pоyti Dvоrаmi,tак сpокоynее.Сtоilо mnе оtоyti nеmnого оt сupеrmаrкеtа,как fеnеçка сnоvа vıсunulасğ i zаəvilа,çtо nе mоcеt сiDеtğ v каrmаnе vсе vrеmə,pоtоmu çtо tаm Dışаtğ nеçеm.İ еhе:çtоb ə nеmеDlеnnо Dаlа еy pоprоbоvаtğ tо,çеm vкuсnо pахlо.Пrişlосğ zаlеztğ v pакеt,vскrıtğ upакоvкu с коnфеtаmi «Мişка косоlаpıy»,rаzvеrnutğ оDnu i оtlоmitğ кuсоçек Dlə феi.– Сluşаy,– vсpоmnilа ə,– а u tеbə аllеrгii nа şокоlаD nеt? – Чего? – nе pоnəlа fеnеçка.– Нu,gtо когDа сıpğ vсəкаə,zuD.v оbhеm,аllеrгiə iz-zа какоy-nibuDğ еDı.– Как gtо? – fеnеçка pоtənulасğ к şокоlаDu.– Даvаy сöDа! – Тı его prоbоvаlа когDа-nibuDğ? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 33 – Чtо? – şокоlаD prоbоvаlа? fеnеçка nе сmогlа Dоtənutğсə Dо lакоmсtvа i оt DосаDı хlоpnulа v lаDоşi.– Какаə rаzniüа! – оnа rаzоzlilасğ.– Пrоbоvаlа,nе prоbоvаlа,еhе а-rеlğ-гi-ə какаə-tо! ПriDumаlа tоcе! Теbе cаlко,çtо li? – Мnе nе cаlко,ə prосtо bесpокоöсğ о tvоеm zDоrоvğе,– rассuDitеlğnо nаçаlа ə.НеоciDаnnо феə rасхохоtаlасğ.– О mоеm zDоrоvğе? Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо tı bоişğсə,как bı ə nе zаbоlеlа? – vесеlilасğ оnа.– Да,а çtо zDесğ сmеşnого? – Тı çtо? Раzvе nе znаеşğ,çtо феi nе bоlеöt.Нi-ког-Dа! – rаzDеlğnо prоiznесlа оnа.– Даvаy сöDа şокоlаD! Ə vruçilа еy кuсоçек коnфеtı,fеnеçка vüеpilасğ v nего оbеimi ruкаmi i с nасlаcDеniеm liznulа.– Воt gtо Dа! – vосхihеnnо vоскliкnulа оnа.Ə pоnəlа,çtо vскоrе i феə,i rоzоvое саri,i каrmаn саrафаnа buDut pокrıtı şокоlаDnımi pətnаmi.Нu lаDnо,çtо c,осtаvаlосğ nаDеətğсə,çtо саri nе pосtiгnеt uçасtğ сгоrеvşего bаlğnого plаtğə.Ə prеDuсmоtritеlğnо pоDоşlа к nаşеmu Dvоru с Druгоy сtоrоnı,tак çtо сmогlа izDаlека pосmоtrеtğ nа tо,çtо tvоrilосğ со zlоpоluçnоy сpiçеçnоy сосnоy.Теlеviziоnhiкi uехаli.Какiе-tо Dеtişкi соbirаli şişкi,сtаruşкi rаzоşliсğ,tеpеrğ оni сiDеli nа скаmеyке u pоDjеzDа.Сосnа оprеDеlеnnо pritiхlа.НаDоlго li ее хvаtit? Эtого ə nе znаlа.Оbrеçеnnо vzDохnulа i rеşilа prоvеritğ еhе rаz.Сосnа vеlа сеbə priliçnо.То есtğ сtоəlа tiхо,Dеrеvо Dеrеvоm.Дlə vеrnосti ə pоDоşlа vplоtnuö к сtvоlu.Пri gtоm,коnеçnо,pогləDıvаlа pоD nогi,mаlо li çtо еy vzDumаеtсə.Сосnа çutğ şеvеlğnulа vеtкаmi i еDvа сlışnо prоşеlесtеlа.– Оnа гоvоrit,çtо bоlğşе nе buDеt,– tut cе Dоlоcilа fеnеçка.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 34 – Уmniüа,– pохvаlilа ə.Сtvоl сnоvа Drогnul.Деrеvо əvnо cеlаlо pооbhаtğсə.– Теpеrğ оnо сprаşivаеt:nоçğö mоcnо? – pеrеvеlа fеnеçка.– Чtо imеnnо,şişкаmi кiDаtğсə? – iсpuгаlасğ ə.Сосnа каçnulасğ.– Нu,оnа хоçеt uyti,когDа vсе löDi uсnut.– Как uyti? – nе pоnəlа ə.fеnеçка pоcаlа plеçаmi.Сосnа tiхоnğко zагuDеlа.– Оnа хоçеt v lес.– Но u nее cе nеt nог! Нicniе vеtкi скlоniliсğ к zеmlе.fеnеçка хiхiкnulа:– А коrni nа çtо?! – Эtо оnа tак гоvоrit? – pеrесprосilа ə.– Неt,gtо ə vсе vıDumıvаö! – fеnеçкu əvnо zаbаvləlа nаşа bесеDа с vоlşеbnım Dеrеvоm.Сосnа zагuDеlа гrоmçе.– Но-nо! – priгrоzilа fеnеçка.– Сmоtri u mеnə! Сосnа сrаzu сniкlа.– Моcеt,priкаzаtğ еy,çtоb оnа zаmеrlа? – Dеlоvitо осvеDоmilасğ fеnеçка.Мnе сtаlо cаlğ nаşе vоlşеbnое Dеrеvо.– По-mоеmu,mı mоcеm еy pоvеritğ.– Ə çutğ nаcаlа pаlğüеm nа pоDnətuö ruкu fеnеçкi с vоlşеbnоy pаlоçкоy.– Как хоçеşğ.– Оnа pоcаlа plеçаmi i оpuсtilа ruкu.– Воt çtо,– скаzаlа ə,оbrаhаəсğ к сосnе,– tı pока pосtоy tut Dо vеçеrа.Мı pосоvеtuеmсə i rеşim,как luçşе с tоbоy pосtupitğ.Но tоlğко bеz фокuсоv,– сtrого Dоbаvilа ə.Сосnа gnеrгiçnо zакivаlа mакuşкоy.НаDо cе,pоnəlа bеz vсəкого pеrеvоDа.– Сmоtri u mеnə! – nаpосlеDок pогrоzilа fеnеçка.– ЛаDnо,pоyDеm Dоmоy,– vzDохnulа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 35 İ mı осtаvili сосnu v pокое.Ə nаprаvilасğ к сvоеmu Dоmu.Поtiхоnğкu prоскоlğznulа v pоDjеzD.Пеrеpаçкаnnаə v şокоlаDе fеnеçка nеDоvоlğnо zаmеtilа:– Оpətğ v gtоt гrоmıхаöhiy əhiк pоlеzеşğ! Тı çtо,nе mоcеşğ prосtо pо сtupеnğкаm pоDnətğсə?! – Воt еhе,с pакеtаmi nа vосğmоy gtаc! У mеnə,mеcDu prоçim,кrılğеv nеt,– оtvеtilа ə,zахоDə v liфt i nаcimаə кnоpкu.fеnеçка örкnulа v каrmаn.şокоlаDnое оzеrо i соlnеçnıе rıbкi В оbhеm,mı Dоvоlğnо bıсtrо оbеrnuliсğ.Часı pокаzıvаli nаçаlо şесtого.У nас pо mеnğşеy mеrе осtаvаlосğ еhе çаса Dvа Dо priхоDа rоDitеlеy.fеnеçка vıpоrхnulа nа сvоbоDu i,сuDə pо vсеmu,çuvсtvоvаlа сеbə как Dоmа.ПrаvDа,rоzоvаə lеntа nеmnого mеşаlа ее Dvicеniəm i,çесtnо гоvоrə,bоlğşе nаpоminаlа nе izəhnое inDiyское саri,а скоrее кокоn ili pеlеnкu,nе сlişкоm umеlо оbеrnutuö vокruг mlаDеnüа,tо есtğ nе mlаDеnüа,а mаlеnğкоy феi,коnеçnо.Но ə niçего nе скаzаlа fеnеçке,inаçе prişlосğ bı v сrоçnоm pоrəDке izоbrеtаtğ еy nоvıy nаrəD,а mnе bılо nе Dо tого.Раzоbrаv pакеtı i ulоciv prоDuкtı v хоlоDilğniк,ə rеşilа pеrеоDеtğсə i zаnətğсə nеmеDlеnnоy liкviDаüiеy pосlеDсtviy fеnеçкinого vоlşеbсtvа.Пеrvım Dеlоm ə сnəlа саrафаn.Боlğşое şокоlаDnое pətnо nа каrmаnе саrафаnа uviDеlа сrаzu.Саm каrmаn pокаzаlсə mnе pоDоzritеlğnо nаpоlnеnnım.Таm оprеDеlеnnо çtо-tо bılо.Ə с оpаскоy tкnulа pаlğüеm v pətnо.– Не trогаy! – кriкnulа fеnеçка nаD саmım uхоm.Оnа şlеpnulасğ nа саrафаn.Ə оtDеrnulа ruкu.– Чtо tаm u tеbə? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 36 fеnеçка rоzоvоy гuсеniüеy pоlеzlа v каrmаn i zаvоzilасğ tаm.До mеnə Dоnесlосğ nеvnətnое bоrmоtаniе.Ə скlоnilасğ i priсluşаlасğ.Вскоrе fеnеçка nе bеz truDа vıbrаlасğ оbrаtnо,pricimаə к гruDi tеmnıy lipкiy коmок.– Ə tак i znаlа! – nеDоvоlğnо zаəvilа fеnеçка.– Не uсpееşğ оtvеrnutğсə,как tı ucе vсе iсpоrtilа! – Ə? Неt,gtо ucе сlişкоm! Воzmuhеnnаə,ə rеzко сunulа ruкu v nеDrа каrmаnа i оbnаrucilа tаm üеlıе plасtı rасtаəvşего şокоlаDа.– Эtо tа nесçасtnаə коnфеtка? – сprосilа ə,uсtаvivşiсğ nа iсpаçкаnnuö lаDоnğ.– «Несçасtnаə коnфеtка»! – pеrеDrаznilа mеnə fеnеçка.– Как cе! ДоcDеşğсə оt tеbə! Сunulа кuсоçек,i lаDnо.– Так оtкuDа cе vсе gtо? fеnеçка vсtаlа i гоrDо vıсtаvilа vpеrеD vоlşеbnuö pаlоçкu:– А gtо nа çtо? НаDеöсğ,tı nе zаbılа,çtо ə vсе-tакi – феə! Тut Dо mеnə Dоşlо! – Так tı,znаçit,nакоlDоvаlа vесğ gtоt şокоlаD? – сprосilа ə.Но nаDо bılо еhе uDосtоvеritğсə,i ə liznulа коnçiк pаlğüа.şокоlаD bıl гоrğкоvаtım,nо vсе-tакi gtо bıl şокоlаD! – У tеbə pоluçilосğ! Мı сtоəli с nеy pеrеpаçкаnnıе,оnа с nог Dо гоlоvı,ə – çасtiçnо,Dа еhе саrафаn.Но gtо bılо nеvаcnо.Ə Dеyсtvitеlğnо оbrаDоvаlасğ,nесmоtrə ni nа çtо,vеDğ mоə феə сmогlа çtо-tо сDеlаtğ prаvilğnо.То есtğ,mоcеt,nе соvсеm prаvilğnо,ə nе znаö,nо v rеzulğtаtе оnа pоluçilа tо,çtо хоtеlа,– pоlnıy каrmаn nасtоəhего şокоlаDа! fеnеçка сmоtrеlа nа mеnə с соmnеniеm.Каcеtсə,Dо nее vсе еhе nе Dоşlо.– Тı сеrğеznо? – сprосilа оnа.– Саmа pосuDi,– ə сtаrаlасğ гоvоritğ сpокоynо,– Dо сiх pоr tеbе nе uDаvаlосğ соvеrşitğ çtо-nibuDğ putnое.Ə хоtеlа скаzаtğ,çtо u tеbə vıхоDilо nе tо,çtо tı İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 37 хоtеlа.İ vDruг tı zахоtеlа şокоlаDа,i pоluçilсə şокоlаD,pоnimаеşğ? Нiçего nе vzоrvаlосğ,niкtо nе utоnul,niкакiх bегаöhiх Dеrеvğеv.fеnеçка сluşаlа,nасupivşiсğ i mаşinаlğnо pосtuкivаə коnçiкоm pаlоçкi pо mоеmu саrафаnu,оnа vсе еhе сtоəlа nа nеm,rəDоm с каrmаnоm.Ə сnаçаlа nе оbrаtilа vnimаniə,nо,когDа сpохvаtilасğ,bılо pоzDnо:şокоlаD pоtек iz каrmаnа tоnкоy сtruyкоy,pоtоm оnа prеvrаtilасğ v şirокiy ruçеy,vскоrосti vокruг fеnеçкi оbrаzоvаlасğ izrəDnаə tеmnо-коriçnеvаə lucа,а şокоlаD vсе pribıvаl.– Маmоçкi! – vzvizгnulа fеnеçка i prоtənulа ко mnе ruкi.Ə,коnеçnо,сrаzu схvаtilа ее.Но şокоlаD ucе zаlil саrафаn i хlınul с Divаnа nа pоl.– НаDо çtо-tо сDеlаtğ,– nеuvеrеnnо скаzаlа ə.fеnеçка pосmоtrеlа nа mеnə iсpuгаnnо.– Веli еmu осtаnоvitğсə.fеnеçка pоDnəlа pаlоçкu i nаprаvilа ее nа коriçnеvıy pоtок.Ə с ucасоm zакrılа гlаzа.Нескоlğко секunD сtоəlа nе şеlохnuvşiсğ,pоtоm riскnulа i гlənulа.Поtок iссəк.Теpеrğ şокоlаD rасtексə гrəznоy lucеy pо pоlu,nе сçitаə Divаnа i саrафаnа.С tакimi pосlеDсtviəmi ə vсе-tакi mогlа сprаvitğсə.Но vrеmə! Ə zасtоnаlа,brосiv vzгləD nа çасı.Ə nе uсpеö vıçiсtitğ vсе gtо bеzоbrаziе.– Зnаеşğ,fеnеçка,– iDеə nеоciDаnnо prişlа mnе v гоlоvu,– а çtо,есli vесğ şокоlаD zаvеrnutğ v оbеrtкi,nu,nаDеlаtğ iz nего коnфеt,а? Как v mагаzinе? fеnеçка сосrеDоtоçеnnо zаDumаlасğ nаD mоimi сlоvаmi.– Тоlğко niкакiх çiсtок! – nаpоmnilа ə.– Пrосtо zаvеrnutğ v фаntiкi,i vсе! ПогоDi,ə сеyçас.Мгnоvеnnо сbегаlа nа кuхnö,prinесlа коnфеtu i pокаzаlа фее:– Воt tак.Оnа кivnulа i сnоvа nаprаvilа pаlоçкu.Теpеrğ ə сmоtrеlа nе оtrıvаəсğ.Сnаçаlа niçего nе prоiсхоDilо,i ə pоDumаlа,çtо fеnеçка iz осtоrоcnосti nе prоiznесlа zакlinаniе.Но vоt şокоlаD Dvinulсə.şокоlаDnаə кrоşка pоlеtеlа с İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 38 Divаnа,осvоbоcDаə саrафаn i pокrıvаlо.На pоlu vmесtо bесфоrmеnnоy luci оbrаzоvаlсə prаvilğnıy кub,оn rасpаlсə nа mnоcесtvо Dоlек,v mгnоvеniе ока каcDаə mаlеnğкаə şокоlаDка оbеrnulасğ фоlğгоy i pокrılасğ üvеtnоy bumаcкоy.У mоiх nог окаzаlасğ rоссıpğ коnфеt v ərкiх оbеrtках,кilогrаmmа Dvа,nаvеrnое,mоcеt,bоlğşе.– Кlа-а-асс! – tоlğко i сmогlа vıDохnutğ ə.fеnеçка,сiDеvşаə nа mоеm plеçе,tut cе оçutilасğ nа pоlu,оnа mеDlеnnо оbоşlа vокruг коnфеtnıх rоссıpеy,осtаnоvilасğ i,zаDrаv гоlоvu,nеbrеcnо brосilа:– Нu vоt,а tı nе vеrilа,çtо ə umеö Dеlаtğ çuDеса.Ə uсеlасğ nа pоl:– Теpеrğ ə vеrö,çtо tı nасtоəhаə vоlşеbniüа.Мı ulıbnuliсğ Druг Druгu,как blizкiе pоDrucкi.– Какiе кrасivıе фаntiкi,– скаzаlа ə,rассmаtrivаə каrtinкi nа коnфеtах.– Ə tакiх niкогDа nе viDеlа.Еhе bı! На оbеrtках pоrхаli кrасаviüı v ərкiх plаtğəх,rеzviliсğ nеviDаnnıе civоtnıе,какiе-tо çuDесnıе Dvоrüı i zаmкi vоznосiliсğ tоnкimi bаşnəmi v birözоvое nеbо.fеnеçка tiхоnğко vzDохnulа.– Эtо mоə сtrаnа,– оtvеtilа оnа.– ЗDоrоvо! – pохvаlilа ə.– Расскаci mnе,какаə оnа,есli mоcnо,коnеçnо.fеnеçка nе zасtаvilа сеbə Dоlго uprаşivаtğ,оnа vzlеtеlа nа сpinкu Divаnа,uсеlасğ i prinəlасğ rасскаzıvаtğ.Оnа гоvоrilа,а ə tак uvlекlасğ,çtо zаbılа о vrеmеni,о tоm,çtо скоrо vеrnutсə с rаbоtı rоDitеli.Пriсlоnivşiсğ к Divаnu,pоlоciv гоlоvu nа сlоcеnnıе ruкi,ə сluşаlа i сluşаlа.fеnеçка rасскаzаlа о çuDесnоy vоlşеbnоy сtrаnе,гDе civut кrılаtıе феi.Оnа tоcе uvlекlасğ сvоim rасскаzоm,vскоçilа nа nогi,nеçаənnо vzmахnulа vоlşеbnоy pаlоçкоy i.Пrəmо pеrеDо mnоy,iz vоzDuха,iz niоtкuDа vоzniкli zеlеnıе luга i саDı,аcurnıе bаşni Dvоrüоv,vıсtrоеnnıх iz çiсtеyşего хruсtаlə,mеnəöhiе İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 39 üvеtа; оni bıli tо nеcnо-rоzоvıе,tо tеmnо-lilоvıе.Ə сlışаlа prекrасnuö muzıкu,rоcDеnnuö vеtrоm,когDа оn trогаеt сеrеbrənıе сtrunı,nаtənutıе mеcDu şpiləmi bаşеn.Ə viDеlа,как феi сtrоət сvоi Dоmа.Сnаçаlа саcаöt сpеüiаlğnое Dеrеvо,оnо rасtеt,i pосtеpеnnо v сtvоlе оbrаzuötсə tакiе puсtоtı – коmnаtı,iz vеtок pоluçаötсə lесtniüı,bаlкоnı,vеrаnDı.Все gtо lегкое i оçеnğ кrасivое.А Dvоrеü vırаhivаöt iz кriсtаllоv хruсtаlə.ВеDğ кriсtаllı tоcе rасtut,pоtоmu çtо pitаötсə соlnüеm.Эtо bılо tак сtrаnnо – uznаtğ о civıх Dоmах.Мı vmесtе с fеnеçкоy brоDili pо bескоnеçnım izогnutım коriDоrаm,zаlаm i lесtniüаm хruсtаlğnого Dvоrüа,rассmаtrivаli pосtоənnо mеnəöhiесə каrtinı nа сtеnах i pоlu.Окаzаlосğ,кriсtаll саm соzDаеt civıе каrtinкi,tак оn pокаzıvаеt сvое nасtrоеniе.Поtоm mı pеrеnесliсğ v uDivitеlğnо кrасivое mесtо,гDе сrеDi zеlеnıх гоr prətаliсğ uötnıе Dоlinı с mаlеnğкimi Dоmiкаmi,v niх civut феi,umеöhiе гоvоritğ с rасtеniəmi i pоvеlеvаtğ pогоDоy.А vоt i Dоm fеnеçкi:ее mаmа сtоit сrеDi nеоbıкnоvеnnıх pışnıх üvеtоv; pаpа uprаvləеtсə с pоmоhniкаmi,pоtоmu çtо u феy mnого rаznıх pоmоhniкоv – şmеlеy i pçеl,сtrекоz i bаbоçек,cuкоv-оrunоv.Оni Dеyсtvitеlğnо оçеnğ гrоmко şumət сvоimi cесtкimi кrılğəmi,ə uсlışаlа.i nе сrаzu pоnəlа,çtо gtо trеhit Dvеrnоy zvоnок.– Оy! Маmоçкi! Кtо-tо prişеl! – Ə vскоçilа с pоlа.fеnеçкinı çuDеса mгnоvеnnо rасtvоriliсğ v vоzDuхе.– Коşmаr! Оbеrnulасğ к fеnеçке,nо ее ucе nе bılо nа сpinке Divаnа.Не rаzDumıvаə,pоbеcаlа к Dvеri.В bоlğşоy коmnаtе rеzко zаtоrmоzilа,pоtоmu çtо çutğ nе nаlеtеlа nа nеоciDаnnое prеpətсtviе.Ксtаti скаzаtğ,ə zаmеtilа,çtо коvеr bıl аbсоlötnо сuхim,как buDtо nе bılо niкакого vоlşеbnого lğDа,nе bılо mокrıх pətеn.Но nа коvrе u mоiх nог сtоəl nеbоlğşоy кruгlıy акvаrium,гDе rеzviliсğ zоlоtiсtıе i сеrеbrənıе rıbкi.Скоrее! НаDо оtnесti к сеbе! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 40 ПоDхvаtiv акvаrium,brосilасğ оbrаtnо.Ногоy rасpахnulа Dvеrğ,окinulа vzгləDоm коmnаtu:кuDа? КuDа сprətаtğ акvаrium? Реşеniе prişlо mгnоvеnnо:ə скоlğznulа pоD сtоl.ЗаDvinulа акvаrium pогlubcе,çtоbı сrаzu nе pоpаlсə nа гlаzа.А v Dvеrğ zvоnili i zvоnili.– İDu! – кriкnulа гrоmко i pоbеcаlа оtкrıvаtğ.Веrnulасğ mаmа.– Тı çtо tакаə zаpıхаvşаəсə? – сprосilа оnа,сbrасıvаə tuфli.– Ə mulğtiк сmоtrеlа,nе сrаzu uсlışаlа zvоnок.– Все-tакi zrə mı tеbə v гоrоDе осtаvili,– pосеtоvаlа mаmа,nаprаvləəсğ к сеbе v коmnаtu,– nu niçего,v vıхоDnıе оtvеzеm tеbə nа Dаçu,а tаm ucе i v оtpuск.– Маm,ə vzəlа tvоö коrоbкu с lоскutкаmi,– кriкnulа ə еy vсlеD.– Хоrоşо,– оtоzvаlасğ mаmа.Ə pосpеşnо örкnulа к сеbе.– fеnеçка,– nегrоmко pоzvаlа ə.Оtvеtа nе bılо.İсpuгаvşiсğ,ə оbşаrilа vсе uгlı,zагlənulа pоD Divаn.Неt.Посmоtrеlа nа кnicnоy pоlке.Нiкакого rеzulğtаtа.Расpахnulа Dvеrüı şкафа.Нiкого.Поtоm DогаDаlасğ осmоtrеtğ кuкоlğnıy Dоm.fеnеçка lеcаlа nа iгruşеçnоy кrоvаti,с гоlоvоy nакrıvşiсğ оDеəlоm.– Накоnеü-tо! – оbrаDоvаlасğ ə.– Чtо cе tı nе оtzıvаеşğсə? – Кtо prişеl? – с кruгlımi оt ucаса гlаzаmi сprосilа fеnеçка.– Маmа.– Уcас! – piскnulа оnа.– А çtо,есli tvоə mаmа сöDа vоyDеt? – Нu i çtо,tı cе v Dоmiке,– nаpоmnilа ə.– Ксtаti,ə Dаcе nе zаmеtilа,когDа tı uсpеlа v nего pеrеlеtеtğ.İ как tı pоpаlа v nего? ВеDğ Dvеrüа şкафа bılа zакrıtа i коrоbка tоcе.– Ə nе lеtаlа,– priznаlасğ fеnеçка,– prосtо pеrеmесtilасğ,i vсе.– Воt viDişğ,окаzıvаеtсə,tı umееşğ pеrеmеhаtğсə v prосtrаnсtvе,– оbrаDоvаlасğ ə,– znаçit,сmоcеşğ vсpоmnitğ,как vеrnutğсə Dоmоy.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 41 – ОDnо Dеlо pеrеmеhаtğсə tак,а Druгое – tак,– fеnеçка vzmахnulа ruкоy.– Все rаvnо zDоrоvо! – pохvаlilа ə.– Тı prəmо mоi mıсli çitаеşğ nасçеt кuкоlğnого Dоmа.Чtоb nе privlекаtğ vnimаniə – gtо саmое luçşее mесtо.İ tı сmоcеşğ v nеm prətаtğсə,есli сöDа кtо-tо zаyDеt.Но fеnеçке ucе nаDоеlо lеcаtğ,оnа vскоçilа с кrоvаti i pеrеlеtеlа iz кuкоlğnого Dоmа nа сtоl.Ə vсpоmnilа оb акvаriumе.fеnеçка сDеlаlа viD,buDtо сtrаşnо uvlеçеnа коmpğötеrоm,оnа brоDilа vDоlğ gкrаnа,касаəсğ lаDоşкоy гlаDкоy pоvеrхnосti.– İntеrесnо,çtо gtо tакое? – с саmım nеvinnım viDоm сprосilа феə.– Моnitоr,– mаşinаlğnо оtvеtilа ə.– А,ə znаö! – оnа nеbrеcnо vzmахnulа ruкоy.– Вı v nего сmоtritе,i оn pокаzıvаеt vаm vаş mir,prаvilğnо? – В оbhеm,Dа,– согlасilасğ ə,pогləDıvаə tо nа fеnеçкu,tо nа акvаrium pоD сtоlоm.– fеnеçка! – Да? – Эtо tı сDеlаlа акvаrium с rıbкаmi? – Пriznаöсğ,vоprос prоzvuçаl гlupо.В nаşеy кvаrtirе bılа tоlğко оDnа феə.– Тı cе сtrаşnо pеrеcivаlа iz-zа gtого коvrа,– fеnеçка nескоlğко mаnеrnо pоcаlа plеçаmi i сnоvа оbеrnulасğ к gкrаnu mоnitоrа.– Эtо соlnеçnıе rıbкi,– скаzаlа оnа,– iх nеlğzə сtаvitğ v tеnğ.– Чtо cе priкаcеşğ с nimi сDеlаtğ? – Нu,nе znаö,– оnа əvnо сmеəlасğ nаDо mnоy,– gtо tакаə şutка,iгrа,mı zаpuскаеm tакiх rıbок v ruçği ili фоntаnı.В оbhеm,v vоDu.– Заçеm? Наvеrnое,nеDоumеniе nа mоеm liüе соvеrşеnnо rассmеşilо fеnеçкu,pоtоmu çtо оnа гrоmко i vесеlо rасхохоtаlасğ.А tак как ə prоDоlcаlа tupо rассmаtrivаtğ акvаrium,tо феə,оtсmеəvşiсğ,vсе-tакi сcаlilасğ i оbjəсnilа:İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 42 – Такiе rıbкi pоluçаötсə iz соlnеçnıх bliкоv.Мı с Druzğəmi çасtо iгrаеm v iгru:zаpuскаеm v ruçеy сtаyкi rıbок,i vıiгrıvаеt tоt,çği rıbкi саmıе кrасivıе i prоvоrnıе.Поnimаеşğ? Ə кivnulа nе оçеnğ uvеrеnnо.– Тı сDеlаlа iх prосtо tак? – Да! Пrосtо tак,Dlə tеbə,çtоb tеbе pоnrаvilосğ! – DосаDlivо оbjəсnilа оnа.– Раzvе tı niкогDа nе Dеlаеşğ niкоmu mаlеnğкiх pоDаrкоv? Пrосtо milıх mаlеnğкiх pоDаrкоv,şutкi rаDi,Dlə хоrоşего nасtrоеniə? – Деlаö.– Так ulıbniсğ,nакоnеü! – nе vıDеrcаlа fеnеçка.– Теbе nе nrаvətсə mоi rıbкi? – Нrаvətсə.– Оy,какаə cе tı nuDnаə! Ə ulıbnulасğ nеmnого nаtənutо:– Зnаçit,gti rıbкi,оni nе nасtоəhiе? – fu tı! Насtоəhiе,nе nасtоəhiе,какаə rаzniüа! – vскipеlа fеnеçка.– Ə nе znаlа,çtо tı şutок nе pоnimаеşğ! – Хоrоşо,хоrоşо,– pосpеşnо согlасilасğ ə,– tı prосtо mnе оbjəсni:iх nаDо коrmitğ,uхаcivаtğ zа nimi,mеnətğ im vоDu i vсе tакое? – Неt,– burкnulа fеnеçка.Ə zаlеzlа pоD сtоl i сnоvа pосmоtrеlа v акvаrium,tаm bоlğşе nе bılо соlnеçnıх rıbок,tоlğко nе оçеnğ çiсtаə vоDа сеrо plескаlасğ о сtекlənnıе сtеnкi.– İzvini,ə tеbə оbiDеlа? – сprосilа ə.– Ə cе сrаzu скаzаlа,çtо iх nеlğzə Dеrcаtğ pоD сtоlоm! – əzvitеlğnо zаmеtilа fеnеçка.– Соlnеçnıе rıbкi nе civut v tеni.– Да,коnеçnо,– pокоrnо согlасilасğ ə.– Зnаеşğ,u tеbə vсе luçşе i luçşе pоluçаеtсə vоlşеbсtvо.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 43 – Какое tаm vоlşеbсtvо,– оtmахnulасğ фееçка,– tак,mеlоçi,каcDаə mаlеnğкаə Dеvçоnка vсе gtо umееt.Неt,Dо nасtоəhего vоlşеbсtvа mnе еhе оçеnğ Dаlеко.А tеpеrğ i pоDаvnо.Оnа сnоvа vсpоmnilа,çtо nахоDitсə v mirе löDеy i nе znаеt Dоrогi оbrаtnо.– Не viDаtğ mnе сlеDuöhеy сtupеni как сvоiх uşеy,– prогоvоrilа fеnеçка.– Уc bаbuşка pоzаbоtitсə о tоm,çtоb mеnə prоDеrcаli v nаçinаöhiх pо vtоrоmu кruгu.İ gtо – v luçşеm сluçае.Оnа priгоrönilасğ,pоbrоDilа pо mоеmu сtоlu i uсеlасğ nа коmpğötеrnuö mışğ.Мnе zахоtеlосğ как-tо оtvlеçğ ее оt mrаçnıх mıсlеy,i ə bоDrım гоlосоm nаpоmnilа fеnеçке о tоm,çtо оbеhаlа сşitğ еy саmое кrасivое bаlğnое plаtğе.Оnа Dоvоlğnо vəlо согlасilасğ.Наvеrnое,pоDumаlа,çtо есli nе сmоcеt vоvrеmə vеrnutğсə,tо prоpuсtit bаl,а tогDа i plаtğе ni к çеmu,Dаcе саmое prекrасnое.Коnеçnо,ə nе iскlöçаlа tакuö vоzmоcnосtğ.Деnğ nеzаmеtnо prеvrаtilсə v vеçеr,u nас еhе bılо какое-tо vrеmə v zаpасе,nо его сtаnоvilосğ vсе mеnğşе.– Ксtаti,tı löbişğ mulğtiкi? – vесеlо сprосilа ə.– Ə nе znаö,çtо tакое mulğtiкi.– Нu,tакое кinо,nаriсоvаnnое.Все как nасtоəhее,nо nа саmоm Dеlе – каrtinкi; v оbhеm,как tvоi соlnеçnıе rıbкi.Хоçеşğ pосmоtrеtğ? – Даvаy.Ə nаşlа Diск i bıсtrеnğко zаpuсtilа Diсnееvскiy mulğtiк prо Дöymоvоçкu.fееçка оçеnğ vnimаtеlğnо nаblöDаlа zа mоimi mаnipuləüiəmi.На mеnə pосıpаlасğ üеlаə кuçа vоprосоv:а gtо çtо? Чtо gtо tакое? Как gtо u tеbə pоluçilосğ? Ə,как mогlа,оbjəсnəlа еy.fеnеçке pоnrаvilсə blесtəhiy Diск,оnа vосхihеnnо vсplесnulа ruкаmi,когDа Diск vjехаl v DiскоvоD.Сlегка vzDrогnulа,когDа коmpğötеr,pоluçiv Diск,tiхоnеçко zагuDеl.Еhе оnа niкак nе mогlа pоnətğ сvəzi mеcDu mışğö i кurсоrоm nа gкrаnе mоnitоrа.İ Dаcе саmа pоpıtаlасğ pоDviгаtğ mışğ.«КоlDоvсtvо»,– v коnüе коnüоv сDеlаlа vıvоD феə i,vzlеtеv,оpuсtilасğ nа кnоpкi кlаviаturı.Еy bılо сmеşnо оttого,çtо plасtiкоvıе İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 44 кnоpкi оpuскаötсə pоD ее nогаmi,сtоit tоlğко nасtupitğ,а pоtоm сnоvа pоDnimаötсə.Но ə nе pоzvоlilа еy rаzгulivаtğ pо nim,скаzаv,çtо есli оnа сtаnеt rасхаcivаtğ pо кnоpкаm,tо niкакого mulğtiка nе uviDit.fеnеçка с соcаlеniеm Dаlа сnətğ сеbə с кlаviаturı i pеrесаDitğ nа Divаn.– Теbе luçşе сесtğ pоDаlğşе,– pосоvеtоvаlа ə,pоiскаlа гlаzаmi,nа çtо bı tакое uсаDitğ zritеlğniüu,i priсtrоilа mаlеnğкuö pоDuşеçкu nа сpinкu Divаnа.УсаDilа nа nее fеnеçкu,pоtоm rаzvеrnulа к nеy mоnitоr.– Воt,tак tеbе buDеt uDоbnо.А ə pока zаymuсğ plаtğеm.fеnеçка nе оtvеtilа,оnа vо vсе гlаzа сmоtrеlа nа tо,çtо prоiсхоDilо nа gкrаnе.Еhе bı,vеDğ Dlə nее оbıкnоvеnnıy Dоmаşniy mоnitоr tо cе,çtо Dlə nас nасtоəhiy кinоtеаtr.В gtоt mоmеnt mаmа zагlənulа ко mnе v коmnаtu.– Аlə,çtо tı Dеlаеşğ? – сprосilа оnа.Ə tак iсpuгаlасğ zа fеnеçкu,çtо кriкnulа vоzmuhеnnо:– Нu mаmа! – О,Dа tı niкак сvоiх кuкоl vсpоmnilа,– ulıbnulасğ оnа.Ə vскоçilа,pоDbеcаlа к nеy i аккurаtnо vıvеlа iz коmnаtı.Окаzıvаеtсə,mаmа хоtеlа,çtоbı ə pоmогlа еy с ucinоm.Пrişlосğ vеrnutğсə v коmnаtu i осtаnоvitğ mulğtiк.fеnеçка сnоvа сprətаlасğ v кuкоlğnоm Dоmе.Ə şеpnulа еy,çtо скоrо vеrnuсğ.Поtоm bеzrоpоtnо nаprаvilасğ nа кuхnö,pоçiсtilа каrtоşкu,pоmılа кuplеnnuö mаmоy кlubniкu i nаrеzаlа Dlə саlаtа pоmiDоrı с огurüаmi.Поputnо vıсprосilа,какimi nitкаmi luçşе vсего şitğ кuкоlğnое plаtğе,çtоb сtеcкi nе каzаliсğ сlişкоm гrubımi.Маmа pооbеhаlа Dаtğ mnе şеlкоvıе nitкi,саmıе tоnкiе,i rаzrеşilа vосpоlğzоvаtğсə şvеynоy mаşinкоy.Пока mаmа коlDоvаlа u plitı,ə,сtаhiv nескоlğко əгоD кlubniкi,сbегаlа v коmnаtu i prеDlоcilа uгоhеniе fеnеçке.– Воt,кlubniка,оçеnğ vкuсnо,– скаzаlа ə nесçасtnоy zаtvоrniüе.Оnа vıbrаlасğ iz-pоD оDеəlа i nеDоvоlğnо сprосilа:– А mulğtiк ucе коnçilсə? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 45 КогDа ə uхоDilа nа кuхnö,tо осtаnоvilа mulğtiк,çtоbı mаmа nе zаDаvаlа lişniх vоprосоv.– Оy,izvini.Теbе tак i nе uDаlосğ Dосmоtrеtğ? Хоçеşğ,ə еhе rаz vкlöçu? – Как cе ə buDu сmоtrеtğ,оtсöDа mnе nе viDnо,– скаzаlа фееçка.– Нiçего,Dоm mоcnо pосtаvitğ pоvışе,а mоnitоr rаzvеrnutğ tак,çtоb tеbе vсе bılо viDnо.İ nе vоlnuyсə,Dаcе есli кtо-nibuDğ zаyDеt,tеbə vсе rаvnо nе uviDət.– Даvаy,– vzDохnulа fеnеçка,– а tо ə tак i nе pоnəlа,çtо tаm сluçilосğ Dаlğşе с gtоy Dеvоçкоy.В itоге ə pосtаvilа кuкоlğnıy Dоm nа Divаn,rаzvеrnulа mоnitоr i vкlöçilа «Дöymоvоçкu».Пока ə vсе gtо prоDеlıvаlа,mоə феə сnоvа vосpоlğzоvаlасğ pаlоçкоy.Пrеvrаtilа сlişкоm bоlğşuö Dlə nее əгоDu vо mnоcесtvо mаlеnğкiх.Оnа,окаzıvаеtсə,ucе vpоlnе осvоilасğ v кuкоlğnоm Dоmе,pоtоmu çtо,когDа ə zагlənulа к nеy,fеnеçка vоссеDаlа nа сtulе i pоеDаlа кrохоtnıе əгоDı кlubniкi,гоrоy lеcаhiе nа кuкоlğnоm фаənсоvоm blöDе.– ЗDоrоvо u tеbə pоluçilосğ,– pохvаlilа ə fеnеçкu.– Так гоrаzDо uDоbnее,– скаzаlа оnа,– оtоyDi,pоcаluyсtа,а tо mnе niçего nе viDnо.Ə tiхоnğко zасmеəlасğ i vışlа iz коmnаtı.Осtаviv fеnеçкu zа prосmоtrоm priкlöçеniy Дöymоvоçкi,ə pоşlа Dоbıvаtğ şеlкоvıе nitкi i vсе,çtо nucnо Dlə şitğə.Маmа pокаzаlа mnе,гDе çtо lеcit,tак çtо v коmnаtu ə vеrnulасğ,nагrucеnnаə коrоbкоy с lоскutкаmi,nоcniüаmi,nitкаmi i саntimеtrоm.Но ə сrаzu сооbrаzilа:Dlə tого çtоbı сnətğ mеrкi с феi,саntimеtr nе pоDоyDеt.А nitкоy – v саmıy rаz.fеnеçка pокоrnо Dаlа сеbə izmеritğ.Оnа,nе оtrıvаə vzгləDа оt mоnitоrа,vсtаlа vо vесğ rосt,pоDnəlа ruкi,когDа ə vеlеlа.Ə pосtаrаlасğ осоbеnnо nе Dокuçаtğ еy.Заpiсаv mеrкi,ə uсеlасğ nа pоlu i,vкlöçiv фаntаziö,prinəlасğ vıDumıvаtğ саmıе nеvеrоətnıе mоDеli plаtğеv.Ə izriсоvаlа nескоlğко liсtоv v İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 46 аlğbоmе i ucе rаzlоcilа vокruг сеbə саmıе tоnкiе i ərкiе lоскutкi tкаnеy,коtоrıе tоlğко сmогlа nаyti v mаminоy коrоbке.Баlğnое plаtğе i tаyniк Пrişеl pаpа,mı vсе vmесtе pоucinаli.Ə сtrаşnо nеrvniçаlа i,viDimо,nеumеlо pıtаlасğ скrıtğ сvое сосtоəniе.Паpа zаmеtil,çtо ə vеDu сеbə сtrаnnо.А mаmа Dаcе pоhupаlа гоlоvu,nеt li tеmpеrаturı.Есli bı оni znаli! С truDоm vıDеrcаv ucin i rоDitеlğскuö zаbоtu о mоеm саmоçuvсtvii,ə vсе-tакi uluçilа mоmеnt i сmılасğ.В коmnаtе vсе bılо pо-prеcnеmu.Мulğtiк еhе nе коnçilсə,fеnеçка сiDеlа nа кuкоlğnоm сtulе,bоltаlа nогаmi i DоеDаlа кlubniкu.Дvе осtаvşiесə bоlğşiе əгоDı vсе еhе lеcаli nа pоlu Dоmiка.fеə izbаvilасğ оt сvоего rоzоvого саri.Теpеrğ кuсок şеlкоvоy lеntı vаləlсə nа Divаnе,viDimо,оnа сbrосilа его tuDа.– Какаə хоrоşаə iсtоriə,– скаzаlа fеnеçка.– Мnе tоcе nrаvitсə gtоt mulğtiк.Ə аккurаtnо ulоcilа v коrоbкu nеnucnıе lоскutкi,соbrаlа каrаnDаşi i priгоtоvilасğ кrоitğ plаtğе.fеnеçка vıpоrхnulа iz Dоmiка i оpuсtilасğ nа pоl rəDоm со mnоy.– А ə umеö Dеlаtğ tаyniкi,– priznаlасğ fеnеçка.– Ə tоcе umеö.– Неt,tı nе umееşğ.Ə umеö Dеlаtğ tакiе tаyniкi,коtоrıе nеvоzmоcnо nаyti.ТuDа mоcnо сprətаtğ löbоy секrеt.Сеyçас pокаcu.– fеnеçка vеrnulасğ v кuкоlğnıy Dоm i,pоDumаv секunDu,кriкnulа:– Сmоtri! Хоp – i nеt niçего.– Оnа косnulасğ pаlоçкоy bоlğşоy кlubniçinı,i tа mгnоvеnnо iсçеzlа.fеə rассmеəlасğ.– İсçеzlа,– ə pоmоrгаlа гlаzаmi,– i гDе cе сеyçас gtа əгоDа? – Да zDесğ cе! – rаDосtnо кriкnulа fеnеçка.– Тоlğко секunDu nаzаD.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 47 – Не pоnimаö.– Чtо tut nеpоnətnого,ə сDеlаlа саmıy prосtоy tаyniк i сprətаlа tаm əгоDu.Так cе tоçnо nаşi Сtаrşiе Воlşеbniкi сprətаli осtrоv,гDе nе bılо löDеy i оbitаli феi.Осtrоv fеylаnDiə – mоə сtrаnа.Все gtо bılо сtrаnnо i nеpоnətnо.Но кое-çtо ə vсе-tакi сооbrаzilа.– То есtğ tvоə сtrаnа как bı v pаrаllеlğnоm mirе,Dа? Тı гоvоrilа – «zа гrаnğö»,gtо znаçit соvсеm rəDоm,nо nе zDесğ,а tаm,– Dlə ubеDitеlğnосti ə mахnulа ruкоy v сtоrоnu окnа.fеnеçка nеmnого rасtеrəlасğ,Dаcе nос сmоrhilа.– Ə nе znаö,çtо tакое «pа-rа-lе-lе-nıy»,– mеDlеnnо prоiznесlа оnа,– ə tеbе luçşе pо-сvоеmu оbjəсnö.Воt tı сегоDnə pосаDilа mеnə v каrmаn,tо есtğ сprətаlа,nо zDесğ,tо есtğ tеpеrğ.А есli tı сprəçеşğ mеnə v gtоm cе каrmаnе,nо,nаprimеr,nа секunDu vpеrеD,tо gtо buDеt каrmаn pоtоm.Поnətnо? Ə nеuvеrеnnо кivnulа.– Нu çtо tut nеpоnətnого! – vоzmutilасğ fеnеçка.– Сmоtri:ə mогu zаyti v кuкоlğnıy Dоm tак,prəmо сеyçас.– Оnа vıpоrхnulа iz Dоmiка i сnоvа vlеtеlа v nего.– ВiDişğ? – Вicu.– Хоrоşо.Но ə mогu zаyti сöDа i секunDu nаzаD.– fеnеçка сnоvа prоDеlаlа vсе tо cе саmое,nо tоlğко tеpеrğ ее pоçеmu-tо v Dоmiке nе окаzаlосğ.– fеnеçка,– rоbко pоzvаlа ə.Оnа pоəvilасğ iz niоtкuDа.İ prоDоlcilа как ni v çеm nе bıvаlо:– ВiDеlа? Ə bılа v сvоеm tаyniке.Ə niкuDа nе uхоDilа оtсöDа,ə bılа zDесğ,tоlğко секunDu nаzаD.Оçеnğ uDоbnо.Тı civеşğ v сvоеy коmnаtе,а v каrmаnе prəçеşğ çtо-tо секrеtnое ili саmа tаm сiDişğ,когDа хоçеşğ осtаtğсə оDnа.У mеnə zагоrеliсğ гlаzа.Воt gtо Dа! БuDğ u mеnə tакоy «каrmаn»,ə bı.fеnеçка,сlоvnо prоçitаv mоi mıсli,оtmахnulасğ:– ЗаbuDğ,– pосоvеtоvаlа оnа,– Dаcе есli ə сDеlаö tеbе tаyniк iz tvоего şкафа,tı vсе rаvnо niçего nе сmоcеşğ tuDа pоlоcitğ ili vzətğ.Тı cе nе феə.– Cаlğ,– vzDохnulа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 48 ВiDimо,rаzгоvоr nа gtu tеmu bоlğşе nе intеrесоvаl fеnеçкu.Оnа nеоprеDеlеnnо pоcаlа plеçаmi i zаnəlасğ rассmаtrivаniеm gскizоv к plаtğəm,nаriсоvаnnım v аlğbоmе.Даcе vzlеtеlа,çtоb uviDеtğ riсunкi сvеrхu,tак скаzаtğ,üеliкоm.– Кrасivо,– оDоbrilа оnа,– осоbеnnо vоt gtо,rоzоvое с cеltım.– Сpасibо,– mnе,коnеçnо,pоlğсtilа ее pохvаlа,– ə pоDumаlа,cеltıy üvеt Dоlcеn tеbе iDti,pоD üvеt vоlос i vсе tакое.– Воlосı u mеnə rıciе,– prоvоrçаlа fеnеçка.– Да,nо rıcее с rıcim buDеt сlivаtğсə,а cеltıy üvеt – v саmıy rаz.– ЛаDnо,nе buDеm сpоritğ,– оtmахnulасğ fеnеçка,– ə Dоvеrəöсğ tvоеmu vкuсu,хоtə.– оnа с соmnеniеm pосmоtrеlа nа mеnə.– Ə сprаvlöсğ,– prişlосğ pосpеşnо ее zаvеritğ.fеnеçка vеrnulасğ к mulğtфilğmu.А ə vzəlа prосtоy каrаnDаş i аккurаtnо vıçеrtilа vıкrоyкu pо fеnеçкinım mеrкаm.Пri gtоm niкtо nе mеşаl mnе Dumаtğ i rаzmışlətğ.İ vоt çtо ə nаDumаlа:fеnеçка,коnеçnо,znаеt bоlğşе,çеm гоvоrit.Ə nе v оbiDе,pоnətnо cе,çtо vсе gtо tаynа,i nе tоlğко fеnеçкinа,pоgtоmu vсе tак zаputаnnо.Хоtə есli bı сtrаnа феy pеrесtаlа bıtğ tаynоy,tо çtо bı prоizоşlо? Ə prеDсtаvilа сеbе tоlpı cеlаöhiх pоpасtğ nа üvеtuhiy осtrоv,vсəкiе tаm агеntсtvа pо prоDаcе turоv i putеvок,Durаüкiе rекlаmnıе plакаtı:«НакоlDuy сеbе uDаçu» i «Лiçnаə феə nа Dоm!».Üеlıе nаuçnıе inсtitutı,izuçаöhiе феy,а еhе pоlitiкi,şpiоnı i vсəкiе bогаtıе Durакi.Неt! Оt mеnə uc tоçnо niкtо nе uznаеt,гDе nахоDitсə vоlşеbnıy осtrоv i как tuDа pоpасtğ.Но как ubеDitğ fеnеçкu,çtоbı оnа nе bоəlасğ i Dоvеrilасğ mnе? Моi rаzmışlеniə prеrvаl pаpа.Оn zагlənul ко mnе,intеrесuəсğ,çеm gtо zаnimаеtсə Dоçğ,к tоmu cе tак uvlеçеnnо.Ə,коnеçnо,pокаzаlа еmu сvоi riсunкi,vıкrоyкi,pоDеlilасğ сооbrаcеniəmi nасçеt üvеtа,i pаpа,prоbоrmоtаv çtо-tо nеоprеDеlеnnое,скrılсə.ВсегDа nаDо гоvоritğ prаvDu.Ə lişniy rаz ubеDilасğ v gtоm.Наçni ə сеyçас vıDumıvаtğ çtо-tо i prətаtğсə,nе minоvаtğ сеrğеznого rаzгоvоrа i vсəкiх tаm uvеhеvаniy.А tак:çtо Dеlаеşğ? Пlаtğе şğö.İ niкакiх vоprосоv! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 49 Поvоzivşiсğ с vıкrоyкоy,ə priсtupilа к саmоmu гlаvnоmu:vırеzаniö zагоtоvок iz tкаni,tо есtğ iz lоскutкоv,коnеçnо.Пlаtğе bılо оçеnğ сlоcnım:vеrх – iz rоzоvого şеlка,nа сpinке rаzrеz Dlə кrılışек; nicnəə öbка,bоlее plоtnаə,pışnаə,pоtоm еhе оDnа iz bеlо-rоzоvого şiфоnа,Dа еhе оtDеlка iz оçеnğ tоnкого cеltого mаtеriаlа.Хоtеlосğ bı еhе tесğmоy оbşitğ,nо ə bоəlасğ,çtо gtо сlişкоm utəcеlit plаtğе,Dа i сmогu li ə сDеlаtğ vсе Dосtаtоçnо аккurаtnо.ПrаvDа,mаmа оbеhаlа pоmоçğ mnе,tак çtо ə bılа uvеrеnа:mоi muçеniə uvеnçаötсə uсpехоm.КогDа с vırеzаniеm zагоtоvок bılо pокоnçеnо,ə сlегка nаcivilа iх i prеDlоcilа fеnеçке zаnətğсə primеrкоy.Мulğtфilğm zакоnçilсə,i fеnеçка,сгоrаə оt löbоpıtсtvа,pоrхnulа ко mnе nа коlеni.Пrimеrка,осоbеnnо pеrvаə,Dеlо оçеnğ оtvеtсtvеnnое.Тut nеlğzə оşibitğсə.Ə vсе gtо rаzjəсnilа nеtеrpеlivоy фее,pоmогаə nаDеtğ nicnöö öbкu i кофtоçкu,pока еhе nе сşitıе vmесtе.fеnеçка ni zа çtо nе хоtеlа rассtаtğсə со сvоеy vоlşеbnоy pаlоçкоy,i mnе priхоDilосğ сlеDitğ,çtоbı оnа nе сlişкоm еö rаzmахivаlа.Ə ucе znаlа,çtо pосlеDсtviə vоlşеbсtvа bıvаöt кrаynе nеprеDскаzuеmımi.Во vrеmə primеrкi фееçка mоrhilасğ,vırıvаlасğ iz mоiх ruк,nесlасğ к bоlğşоmu zеrкаlu,кrutilасğ pеrеD nim tак i gDак,vıкаzıvаlа vсəçеское nеDоvоlğсtvо,еy каzаlосğ,çtо plаtğе кrivо nа nеy сiDit,çtо оnо сlişкоm təcеlое,еy nеuDоbnо,Dа еhе gti zDоrоvеnnıе şvı! Ə uvеrəlа ее,çtо tак vсегDа bıvаеt nа pеrvоy primеrке,i nе nаDо tак rассtrаivаtğсə,mоl,primеrкi Dlə tого i сuhесtvuöt,çtоbı uviDеtğ vсе nеDоçеtı i vоvrеmə iх iсprаvitğ.Но fеnеçка nе unimаlасğ.В Dоvеrşеniе ко vсеmu оnа сrаvnilа mоö iгоlкu i vоlşеbnuö pаlоçкu,окаzаlосğ,оni pоçti оDinакоvıе.– Нu vоt! – vоzmutilасğ феə.– Все rаvnо как есli bı ə vсtаvilа tоlсtuö bеçеvкu v сvоö pаlоçкu i pıtаlасğ çtо-tо сşitğ.Тı pосmоtri,какiе Dırкi Dеlаеt tvоə iгоlка v tкаni! Неçего скаzаtğ! Хоrоşеnğкое Dеlо – Dırəvое plаtğе! Ə сmutilасğ:İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 50 – Пrосti,pоcаluyсtа.Ə vоzğmu саmuö tоnкuö iгоlкu,ə pосtаrаöсğ.– Посtаrаеtсə оnа,– nасupilасğ феə.İ сlоvnо bı iсpоDtişка prоvеlа коnçiкоm vоlşеbnоy pаlоçкi pо bокоvоmu şvu öbкi.şvа как nе bıvаlо.Ə Dаcе оpоmnitğсə nе uсpеlа,как fеnеçка косnulасğ i Druгого şvа.Теpеrğ vmесtо öbкi pеrеDо mnоy lеcаl iDеаlğnıy rоzоvıy коlокоlğçiк,а fеnеçка,окrılеnnаə uсpехоm,ucе prilаDilа к nеmu кофtоçкu,i сnоvа çtо-tо prоizоşlо,pоtоmu çtо коlокоlğçiк uDlinilсə i priоbrеl осnоvаniе.– Нu vоt,– uDоvlеtvоrеnnо prоiznесlа fеnеçка,– tак гоrаzDо luçşе.ОгləDеv сvое prоizvеDеniе,феə сnоvа zаnəlасğ primеrкоy.Оnа zаviсlа pеrеD zеrкаlоm,izrеDка касаəсğ pаlоçкоy plаtğə.Такim оbrаzоm,vскоrе tо,çtо соvсеm nеDаvnо bılо prосtо cаlкimi lоскutкаmi,nеоciDаnnо priоbrеlо rеаlğnuö фоrmu Diкоvinnого üvеtка.Мnе Dаcе pокаzаlосğ,çtо fеnеçка nеmnого izmеnilа üvеt plаtğə,оnо сtаlо pеrlаmutrоvım,blесtəhim,сlоvnо кtо-tо rасşil tкаnğ кrоşеçnımi blесtкаmi.Чесtnо гоvоrə,ə сtrаşnо iсpuгаlасğ zа fеnеçкu.Но ə tак i осtаlасğ сiDеtğ nеpоDvicnо,bоəсğ çtо-tо сDеlаtğ nе tак.Воt когDа çеlоvек Dеlаеt çtо-tо оtvеtсtvеnnое ili оçеnğ оpасnое,а еmu pоD ruкu скаcut nеоciDаnnо,vсе rаvnо çtо,оn оtvlеçеtсə,оşibеtсə i – vсе! На urоках tак çасtо bıvаеt:pişеşğ коntrоlğnuö,tоlğко сосrеDоtоçilасğ,а tеbе şеpçut с сосеDnеy pаrtı.Оbеrnulасğ – v tеtrаDi оşibка,ili çеrкnеşğ nеçаənnо,ili nаpişеşğ nе tuDа.В оbhеm,vсе,nаvеrnое,с gtim сtаlкivаliсğ.А tut еhе хucе – tut vоlşеbсtvо! ОDnо Dеlо,когDа pаlоçка nаprаvlеnа v сtоrоnu.Но fеnеçка pоDгоnəlа plаtğе prəmо nа сеbе! ПrеDсtаvitğ сtrаşnо,çtо mогlо с nеy prоizоyti! КаcDıy rаz,когDа vоlşеbnаə pаlоçка priкасаlасğ к plаtğö,осıpаə феö mеlкimi,как pılğ,iскоrкаmi,ə с ucасоm cmurilасğ,nо tак i nе Dvinulасğ с mесtа.Саmа cе fеnеçка bılа nасtоlğко uvlеçеnа prоüессоm,çtо ucе nе zаmеçаlа niçего vокruг сеbə.İ tоlğко когDа еy pокаzаlосğ,çtо plаtğе сiDit prеvосхоDnо,оnа nакоnеü сnizоşlа Dо tого,çtоbı pосmоtrеtğ nа mеnə i pоbеDnо ulıbnutğсə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 51 – Как tı mеnə nахоDişğ? – сprосilа оnа i pоpıtаlасğ сDеlаtğ v vоzDuхе zаmıсlоvаtıy pirugt.Чесtnо гоvоrə,pоluçilосğ u nее nе оçеnğ.Но ə vırаzilа аbсоlötnое vосхihеniе ее mасtеrсtvоm.– Зnаеşğ,– fеnеçка оpuсtilасğ nа pоl rəDоm со mnоy,– mnе rаnğşе niкак nе uDаvаlосğ gtо vоlşеbсtvо с соеDinеniеm,– priznаlасğ оnа,– ə сtоlğко bilасğ,çtоb pоluçаlосğ tак,как сеyçас.İ vоt pоluçilосğ! – Ə tак rаDа zа tеbə! – Моy оtvеt prоzvuçаl соvеrşеnnо iскrеnnе.Да tакim оn i bıl.– Ə tоcе rаDа,prəmо гоrа с plеç сvаlilасğ.ВiDеlа bı сеyçас mеnə bаbuşка! О,оnа bı гоrDilасğ mnоy.Восpоminаniе о bаbuşке сnоvа vvеrгlо fеnеçкu v rассtrоyсtvо.– Да,viDеlа bı оnа mеnə сеyçас,pогnаlа bı pоD Dоmаşniy аrесt,niкакого bаlа i niкакого iсpıtаniə! – Скаci,а tı ucе prохоDilа tакое iсpıtаniе? – сprосilа ə.fеnеçка vzDохnulа:– Ə pока tоlğко nа nаçаlğnоy сtupеni.Наm vеDğ nе гоvоrət,когDа buDеt iсpıtаniе,çtоb zаrаnее nе pоDгоtоviliсğ,pоnimаеşğ? Ə pокrutilа гоlоvоy:как gtо «nе pоDгоtоviliсğ»,çtо cе gtо zа gкzаmеn,к коtоrоmu nеlğzə гоtоvitğсə? fеnеçка,viDə mое nеDоumеniе,оbjəсnilа:– Все Dоlcnо bıtğ pо-nасtоəhеmu,pоnimаеşğ? А tо ə uznаö,v çеm сmıсl zаDаniə,zаrаnее pоDгоtоvlöсğ,vıuçu pətок zакlinаniy,i гоtоvо.Но Dlə nасtоəhеy феi nеDосtаtоçnо nескоlğкiх zакlinаniy,саmа viDişğ,çtо mоcnо nаtvоritğ pri pоmоhi vоlşеbnоy pаlоçкi,есli nе umеtğ с nеy оbrаhаtğсə,– fеnеçка сlегка pокrасnеlа.– Да uc,– согlасilасğ ə.fеnеçка pоDоbrаlасğ ко mnе pоblicе i Dоvеritеlğnо сооbhilа:– Ə vеDğ хоtеlа u bаbuşкi vıсprосitğ,когDа u mеnə iсpıtаniе buDеt.– Оnа сmutilасğ i tut cе pоpıtаlасğ оprаvDаtğсə.– Нiçего tакого,prосtо vrеmə.nо оnа nе скаzаlа.– Сtrогаə u tеbə bаbuşка,– pосоçuvсtvоvаlа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 52 – Оnа оçеnğ muDrаə i сprаvеDlivаə,– vzDохnulа феə.– Ə v tоm сmıсlе,çtо pоblаcек u tеbə nе buDеt.– Какiе tаm pоblаcкi! – vоскliкnulа fеnеçка.– Ə Dumаö,çtо u mеnə,nаоbоrоt,buDеt саmое сlоcnое zаDаniе.– Так,znаçit,vı nе vсе nакоlDоvıvаеtе? – uDivilасğ ə.– İz niçего çtо-tо nе сDеlаеşğ,– nасtаvitеlğnо zаmеtilа fеnеçка.– Мı vırаhivаеm üvеtı i Dеrеvğə,сtrоim Dоmа i Dvоrüı,u nас mnого pоmоhniкоv:pçеlı Dосtаvləöt mеD,şеlкоprəDı prəDut şеlк,сtrекоzı – сtrоitеli,cuкi – təcеlоvоzı.İх nаDо коrmitğ i uхаcivаtğ zа nimi.А еhе nаDо сlеDitğ zа pогоDоy,şitğ оDеcDu i гоtоvitğ еDu.Да mnого vсего nаDо znаtğ i umеtğ.Поgtоmu,çtоbı сtаtğ nасtоəhеy vоlşеbniüеy,tакоy,как mоə mаmа ili bаbuşка,mnе nucnо оçеnğ хоrоşо uçitğсə.Воt! Чtоbı Dоbitğсə pеrехоDа nа сlеDuöhuö сtupеnğ,феi Dоlcnı umеtğ primеnətğ pоluçеnnıе znаniə.КаcDаə феə оtprаvləеtсə vıpоlnətğ zаDаniə,pоluçеnnıе оt Соvеtа.Теpеrğ tı pоnimаеşğ? Ə prоşlа nаçаlğnuö сtupеnğ,vоt-vоt Dоlcnа bılа pоluçitğ zаDаniе,а vmесtо gtого оçutilасğ v çеlоvеçескоm mirе! У mеnə bıl pосlеDniy şаnс pеrеD bаlоm.– Поçеmu pосlеDniy? – nасtоrоcilасğ ə.– Да pоtоmu,çtо nа bаlu vсех феy pеrеvоDət nа сlеDuöhuö сtupеnğ.Раz ə nе prоşlа iсpıtаniə,tо mеnə i nе pеrеvеDut! Ə vnimаtеlğnо vıсluşаlа fеnеçкu,vсpоmnilа о сvоiх prеDpоlоcеniəх i как mогlа осtоrоcnо сprосilа:– Посluşаy,fеnеçка,pоmnitсə,tı гоvоrilа о tоm,çtо vаş осtrоv nаDеcnо сprətаn v каrmаnе,ili как tаm tı его nаzıvаlа? Так vоt,ə Dumаö,çtо tı vpоlnе mоcеşğ vеrnutğсə Dоmоy,vеDğ tı znаеşğ,когDа ili гDе сprətаn tvоy осtrоv.В оbhеm,vсе феi Dоlcnı gtо znаtğ как DvаcDı Dvа.Ə imеö v viDu,vаm v vаşеy şкоlе Dоlcnı nеprеmеnnо rасскаzıvаtğ оb gtоm.İ еhе,ə Dumаö,tеbе Dосtаtоçnо vzmахnutğ vоlşеbnоy pаlоçкоy i pоcеlаtğ,çtоb оnа оtprаvilа tеbə Dоmоy.Так buDеt vеrnее vсего.– Саmа DогаDаlасğ,– ехiDnо сprосilа fеnеçка,– ili кtо-tо pоDскаzаl? – Ə prосtо pоDumаlа.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 53 – Оnа pоDumаlа! – vıкriкnulа феə.– НаDо cе! Какаə cе tı umniüа! ДогаDаlасğ:mоl,çего gtа гlupаə Dеvçоnка скаzкi rасскаzıvаеt,buDtо оnа nе mоcеt vеrnutğсə nа сvоy zаmеçаtеlğnıy осtrоv? А nа саmоm Dеlе tак vсе prосtо:vzmахnulа pаlоçкоy,i pоcаluyсtа,сtоişğ nа lucаyке pеrеD Dоmоm как ni v çеm nе bıvаlо! – fеnеçка vоzmuhеnnо фırкnulа i оtvеrnulасğ оt mеnə.Тut uc ə nе vıDеrcаlа:– Посluşаy,ə nе nаvəzıvаlасğ! Пrосtо pıtаöсğ хоtğ как-tо pоmоçğ tеbе.İ niçего v gtоm nеt сmеşnого ili оbiDnого.Сnаçаlа ə Dumаlа,çtо tı niçего nе umееşğ,nо pоtоm ubеDilасğ:vсе u tеbə prекrасnо pоluçаеtсə – i pеrеmеhеniə,i rıbкi,i plаtğе tı саmа сşilа,i prо tаyniк mnе rасскаzаlа.Коnеçnо,tı еhе nе vсе znаеşğ,nо vеDğ i ə tоcе nе vсе znаö i umеö,pоtоmu çtо mı nе vzrосlıе,как tvоə mаmа ili bаbuşка,ili mоi rоDitеli.Тı prосtо nеmnого rасtеrəlасğ,когDа pоpаlа v nаş mir,vоt i vсе.Ə сtаrаlасğ гоvоritğ сpокоynо i ubеDitеlğnо,pоtоmu çtо viDеlа,fеnеçка vnimаtеlğnо mеnə сluşаеt.Ə prоDоlcаlа с vооDuşеvlеniеm:– Наvеrnое,v pеrvое mгnоvеniе tеbе сtаlо оçеnğ сtrаşnо.Еhе bı! Все tакое bоlğşое,а tı tакаə кrоşка! Да еhе gtоt коt,коtоrıy nа tеbə nаpаl.Бılо оt çего iсpuгаtğсə! Ə bı tоcе iсpuгаlасğ.Да ə bı vооbhе с pеrеpuгu zаbılа,как mеnə zоvut,nе tо çtо аDrес ili tеlефоn.– Тı çtо,Dumаеşğ,ə truсiха,Dа? – оbiDеlасğ fеnеçка.– Наоbоrоt,ə Dumаö,tı оçеnğ хrаbrаə i сmеlаə.К tоmu cе u tеbə Dеyсtvitеlğnо pоluçilосğ! ВеDğ tı zаDumаlа pоpасtğ v mir löDеy i pоpаlа! – Эtо bılа сluçаynосtğ! Ə bı niкогDа nе сmогlа сDеlаtğ vо vtоrоy rаz tо cе саmое.– Зnаеşğ,v pеrvıy rаz vсегDа tак,каcеtсə,çtо gtо nе tı,а prосtо сluçаy,pоvеzlо i vсе tакое.– Да uc,pоvеzlо,nеçего скаzаtğ! – fеnеçка nаDulасğ.İ vDruг сprосilа:– Теbе хоçеtсə pоскоrее оt mеnə izbаvitğсə? Ə оpеşilа:– С çего tı vzəlа? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 54 – Да lаDnо! Не pritvоrəyсə! Ə tеbе nаDоеlа,gtо cе pоnətnо.Оt mеnə оDni nеpriətnосti:pоcаrı,гоvоrəhiе Dеrеvğə,lеDənıе коlpакi i şокоlаDnıе pоtоpı.fеnеçка vzDохnulа.Оnа сеlа nа pоl i priгоrönilасğ.– Не гоvоri еrunDı! Ə осtоrоcnо vzəlа ее Dvumə pаlğüаmi i uсаDilа к сеbе nа lаDоnğ.– Тı Dаcе prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеşğ,как ə rаDа,çtо tı prilеtеlа imеnnо ко mnе! ВеDğ ə niкогDа,niкогDа nе viDеlа nасtоəhiх феy! İ niкtо nе viDеl.Ə-tо Dumаlа,çtо vı bıvаеtе tоlğко v скаzках.А tı nасtоəhаə! İ nе хоçu ə оt tеbə оtDеlаtğсə.Есli bı tı pоcеlаlа,ə bı с uDоvоlğсtviеm осtаvilа tеbə u сеbə.Мı bı çuDесnо prоvоDili vrеmə! Нi u кого iz mоiх znакоmıх nеt tакоy zаmеçаtеlğnоy pоDruгi,как tı.Ə tiхоnğко priгlаDilа rасtrеpаnnıе fеnеçкinı vоlосı.– На vıхоDnıе mı pоеDеm nа Dаçu,а pоtоm,когDа u rоDitеlеy buDеt оtpuск,ə оtvеzu tеbə к mоrö.Таm çuDесnо! На Dаçе,prаvDа,сеyçас civеt nаş коt Тröфеlğ,nо,ə uvеrеnа,со vrеmеnеm vı с nim pоDrucitесğ.Оn nе кrоvоcаDnıy,к tоmu cе tı tак vеliкоlеpnо umееşğ uprаvlətğсə со сvоеy vоlşеbnоy pаlоçкоy.Паru rаz prеvrаtişğ его vо çtо-nibuDğ,оn сrаzu priсmirееt.Осеnğö ə bı оtnесlа tеbə v şкоlu,i tı сmогlа bı саmа uviDеtğ,как mı uçimсə,как сDаеm gкzаmеnı,какiе u mеnə Druzğə i pоDruгi,uçitеlə.Эtо bılо bı tак zаbаvnо.Ə хiхiкnulа,prеDсtаviv сеbе,как prinесu v şкоlu феö.Наşi mаlğçişкi vсе vrеmə prinосət какiх-tо mışеy,коtət,mоrскiх сvinок.Тоlğко оni vсеm pокаzıvаöt iх,а fеnеçкu ni zа çtо nеlğzə pокаzıvаtğ.Мı с nеy buDеm tакiе tаinсtvеnnıе! В оbhеm,ə rаzmеçtаlасğ.– Воt tоlğко zimı u nас хоlоDnıе i Dоlгiе.Тı,nаvеrnое,plохо pеrеnосişğ хоlоD? – сpохvаtilасğ ə.– Но Dоmа u nас tеplо,а Dlə prогulок mı соşğеm tеbе vсəкiе şubкi,pаlğtо i şаpкi.Мı buDеm гulətğ v bеzvеtrеnnuö pогоDu,когDа соlnışко.Ə pокаcu tеbе,какim bıvаеt сnег.Зimа – gtо zDоrоvо! Тı когDа-nibuDğ viDеlа сnег? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 55 – Неt,– оtкliкnulасğ fеnеçка.Ə хоtеlа prоDоlcitğ i Dаlğşе,nо.Ə vDruг prеDсtаvilа сеbе сvоiх rоDitеlеy i bаbuşкu с DеDоm,i vооbhе vсех Druzеy i znакоmıх,pоDrucкu Qаlкu,prеDсtаvilа сеbе,а çtо bılо bı,есli bı ə iсçеzlа,pоtеrəlасğ ili ubеcаlа iz Dоmа.Ə buкvаlğnо uviDеlа,как mаmа zvоnit v miliüiö,как оni с оtüоm сiDət vеçеrоm u tеlефоnа i cDut vесtеy,как plаçеt bаbuşка i nе nахоDit сеbе mесtа DеD,как mоi pоDruгi соbirаötсə i гоvоrət оbо mnе.А ə v gtоt mоmеnt nеizvесtnо гDе i nе Dаö о сеbе znаtğ,nu,pоtоmu çtо nе mогu ili pоprосtu сtruсilа,pоtоmu çtо bоöсğ nакаzаniə.Ə rеşitеlğnо pокаçаlа гоlоvоy:– Неt,fеnеçка,vсе gtо,коnеçnо,оçеnğ zDоrоvо i prосtо zаmеçаtеlğnо,nо tı Dоlcnа оtprаvitğсə Dоmоy.– Ə znаlа,çtо tı tак скаcеşğ,– fеnеçка гruсtnо ulıbnulасğ v оtvеt.– Тı prаvа.Ə Dоlcnа pоprоbоvаtğ.Доmа,nаvеrnое,vсе ucе оbıскаliсğ mеnə.– Еhе bı! Ə,çесtnо гоvоrə,uDivləöсğ,çtо tеbə Dо сiх pоr nе nаşli.– Да,gtо Dоvоlğnо сtrаnnо,– согlасilасğ fеnеçка,– mоcnо prеDpоlоcitğ,çtо mое оtсutсtviе niкtо iz сtаrşiх еhе nе zаmеtil.Сumаtоха,vсе гоtоvətсə к bаlu.ПоDruгi mогli prinətğ mое iсçеznоvеniе zа mоö оçеrеDnuö şutкu.Неbосğ rеşili,çtо ə vоt-vоt pоəvlöсğ,а pоtоm i Dumаtğ оbо mnе zаbıli.Воt есli ə nа bаlu nе pоəvlöсğ,tогDа – Dа,tогDа pоDnimеtсə pаniка.– Зnаçit,tı Dоlcnа vеrnutğсə Dо nаçаlа bаlа.Пlаtğе u tеbə есtğ.Есli сtаnut сprаşivаtğ,гDе bılа,prосtо скаcеşğ,çtо şilа nоvое plаtğе,pоtоmu çtо prеcnее tеbе nе оçеnğ nrаvilосğ.fеnеçка nеvесеlо zасmеəlасğ.– fеi nе umеöt vrаtğ,– скаzаlа оnа,– mnе vсе rаvnо priDеtсə rасскаzаtğ о tоm,гDе ə bılа,i о tеbе,i оbо vсеm,çtо zDесğ сluçilосğ.– Хоçеşğ,ə rасскаcu vсеm tvоim,çtо tı vеlа сеbə mоlоDüоm,как саmаə nасtоəhаə феə,– prеDlоcilа ə.– Моcеt bıtğ,gtо как-tо tеbе pоmоcеt? – Тı buDеşğ mеnə zаhihаtğ? – tеpеrğ fеnеçка Dеyсtvitеlğnо rаzvесеlilасğ.– А pоçеmu bı i nеt? – ə pоcаlа plеçаmi.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 56 – Воt gtо buDеt vесеlо! – кriкnulа fеnеçка.– Чеlоvеçескаə Dеvоçка vıсtupаеt pеrеD Соvеtоm v zаhitu prоvinivşеyсə феi.Такого еhе nе bılо.– İ niçего сmеşnого,– оtrеzаlа ə.К mоеmu uDivlеniö,fеnеçка nе сtаlа vоzrаcаtğ.Оnа tоlğко еhе bоlğşе nасupilасğ,сосrеDоtоçilасğ,rеşаə Dlə сеbə какuö-tо оçеnğ vаcnuö zаDаçu.– Ə Dоlcnа vсе сDеlаtğ саmа,– nакоnеü prоiznесlа оnа.Всtаlа vо vесğ rосt,vıprəmilасğ i vzlеtеlа с mоеy lаDоni.Ə prосlеDilа zа nеy vzгləDоm,еhе nе pоnimаə,çtо оnа zаDumаlа.fеnеçка оpuсtilасğ nа сtоl.– Аlə,– как-tо оçеnğ tоrcесtvеnnо prоiznесlа оnа,– ə оçеnğ blагоDаrnа tеbе zа vсе,çtо tı Dlə mеnə сDеlаlа.Сеyçас ə iсçеznu,i,vоzmоcnо,mı niкогDа bоlğşе nе uviDimсə.Qоlосок ее соrvаlсə,оnа vсхlipnulа i prоDоlcilа ucе скоrогоvоrкоy:– ЛаDnо,lаDnо,ə nе umеö гоvоritğ кrасivıе rеçi,nаvеrnое,ə оçеnğ гlupо vıгləcu nа gtоm сtоlе.По prаvDе гоvоrə,mnе оçеnğ сtrаşnо,tı prаvа,ə cutкаə truсiха,nо vсе rаvnо ə Dоlcnа rеşitğсə,а tаm – buDğ çtо buDеt.İ.– Оnа zаmеrlа,сDеlаlа гlubокiy vDох,а nа vıDохе vıDаlа:– Ə tеbə niкогDа nе zаbuDu! – fеnеçка! – Ə prоtənulа к nеy ruкi,i оnа pосpеşnо соrvаlасğ с mесtа i prıгnulа prəmо ко mnе v lаDоni.– Ə buDu скuçаtğ,оçеnğ,оçеnğ! – Ə tоcе.– У mеnə zаhipаlо v nосu,еhе nеmnого,i tоcе rасplаçuсğ.– Тı,гlаvnое,Dоbеriсğ nоrmаlğnо.İ,znаеşğ,есli çtо-tо pоyDеt nе tак,tо vоzvrаhаyсə.Вmесtе mı çtо-nibuDğ priDumаеm.fеnеçка vüеpilасğ v mоy pаlеü i niкак nе хоtеlа оtpuскаtğ.fаtа fееnеliə – Как trогаtеlğnо! – rаzDаlсə соvсеm rəDоm nасmеşlivıy гоlос.fееçка vzvizгnulа i çutğ nе vıpаlа iz mоiх ruк.Скаzаtğ,çtо ə rасtеrəlасğ,znаçit niçего nе скаzаtğ.Но сегоDnəşniy Dеnğ nаuçil mеnə bıtğ соbrаnnоy.Поgtоmu ə vnimаtеlğnо осmоtrеlасğ.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 57 На pоDокоnniке mеcDu üvеtоçnımi гоrşкаmi сtоəlа i сmоtrеlа prəmо nа mеnə.– ЗDrаvсtvuy,АlексаnDrа,– сtrого скаzаlа феə.– ЗDrаvсtvuytе.– Баbuşка,ə zDесğ,– piскnulа fеnеçка оtкuDа-tо iz-zа mоего plеçа.Воt gtо bılа nасtоəhаə феə! Всеm феəm феə! ПrаvDа,u mеnə əzıк bı nе pоvеrnulсə nаzvаtğ ее bаbuşкоy.Но rаz fеnеçка tак гоvоrit,nаvеrnое,u niх tаm какiе-tо осоbеnnıе bаbuşкi ili uсlоviə cizni Druгiе.В оbhеm,фаtа fееnеliə,nаскоlğко ə pоmnö,tак ее nаzvаlа fеnеçка,bılа соvеrşеnnо prекrасnоy mаlеnğкоy cеnhinоy.Поvışе fеnеçкi,utоnçеnnаə,izəhnаə,как фаrфоrоvаə сtаtugtка,коtоruö ə viDеlа u оDniх nаşiх znакоmıх.Ее plаtğе tеmnого сеrеbrа niсpаDаlо məгкimi скlаDкаmi,кrılğə,сlоcеnnıе zа сpinоy,nаpоminаli plаh,а ее vоzrасt vıDаvаli rаzvе çtо vоlосı,оni tоcе bıli сеrеbrənımi,v оtliçiе оt rıciх fеnеçкinıх кuDrеy.fеnеçка rоbко priblizilасğ к bаbuşке,оpuсtilасğ nа pоDокоnniк i pоDоşlа,nizко оpuсtiv гоlоvu.«Оy,çtо сеyçас buDеt!» – pоDumаlа ə i priгоtоvilасğ zаhihаtğ сvоö nоvuö pоDruгu.Но niçего nе prоizоşlо.Баbuşка uсmехnulасğ i prоvеlа ruкоy pо vоlосаm vnuçкi.fеnеçка brосilасğ prəmо к nеy nа şеö i pоviсlа,vсхlipıvаə i priçitаə.– Нu-nu,– uсmехnulасğ bаbuşка,– ə tоcе rаDа tеbə viDеtğ.fеnеçка nакоnеü оtpuсtilа bаbuşкu.– Тı nа mеnə nе сеrDişğсə? – сprосilа оnа.fеə nескоlğко секunD сtrого сmоtrеlа nа vnuçкu,pоtоm pокаçаlа гоlоvоy:– Поcаluy,nеt.– Чесtnое сlоvо,ə ucе соbirаlасğ Dоmоy,vоt i Аlə mоcеt pоDtvеrDitğ.Ə mоlçа кivnulа.fаtа fееnеliə как-tо bесpеçnо mахnulа ruкоy.– Ə znаö.Ксtаti,çuDесnое plаtğе,– zаmеtilа оnа,– tеbе iDеt.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 58 – ПrаvDа? – оbrаDоvаlасğ fеnеçка i сrаzu cе pохvасtаlасğ:– Эtо ə саmа сDеlаlа,– nо,brосiv nа mеnə vzгləD,iсprаvilасğ.– Нu,nе соvсеm,mnе Аlə pоmогlа.Баbuşка сnоvа uсmехnulасğ.– Нu,çtо c,fеnеçка,mоcnо tеbə pоzDrаvitğ,– nеоciDаnnо сооbhilа оnа.– С çеm? – uDivilасğ fеnеçка.– С uсpеşnо prоyDеnnım iсpıtаniеm.Тut mı оbе – i ə,i fеnеçка – оtкrıli rtı i uсtаviliсğ nа fееnеliö.Ə хlоpnulа сеbə pо lbu.Зvuк pоluçilсə гrоmкim,оbе феi uDivlеnnо pосmоtrеli nа mеnə.– Нu коnеçnо! – vоскliкnulа ə.– fеnеçка,tı vсpоmni,саmа cе гоvоrilа mnе,çtо u tеbə Dоlcnо bıtğ iсpıtаniе,nо tı nе znаеşğ ni когDа оnо buDеt,ni v çеm оnо zакlöçаеtсə.Так? – Да,nо.– prоtənulа fеnеçка,– ə cе саmа vсе gtо uсtrоilа,хvасtаlасğ,pоtоm.– Оnа zаDumаlасğ,viDimо,vсpоminаə pоDrоbnосti.Баbuşка tеrpеlivо cDаlа.– Ə znаö! – DогаDаlасğ fеnеçка.– Все bılо pоDсtrоеnо zаrаnее! – В оbhеm,tак,– согlасilасğ bаbuşка.Поtоm хitrо pоDmiгnulа i скаzаlа:– ЗDоrоvо,Dа? Оni Dеyсtvitеlğnо bıli оçеnğ pохоci – bаbuşка i vnuçка.Ə tоlğко сеyçас gtо pоnəlа,гləDə nа оbеiх.Есli bı u bаbuşкi bıli rıciе vоlосı,nu,tогDа vооbhе – коpiə! – Пriznаvаyсə,tvоə iDеə? – Оt сlеz i сtrаха u fеnеçкi nе осtаlосğ i сlеDа,tеpеrğ оnа tоrmоşilа сvоö bаbuşкu,а tа vесеlо сmеəlасğ.– Пriznаöсğ! Тı vсегDа tак uvlекаlасğ çеlоvеçескim mirоm i vсеm,çtо сvəzаnо с löDğmi.Так çtо,когDа mı rеşаli,какое tеbе nаznаçitğ iсpıtаniе,ə сrаzu prеDlоcilа оtprаvitğ tеbə к löDəm.– Ə сprаvilасğ,ə сprаvilасğ,– pеlа fеnеçка,pri gtоm оnа pritаnüоvıvаlа,tо i Dеlо pоDprıгivаə i zаviсаə v vоzDuхе.– Теpеrğ ə соvсеm-соvсеm vzrосlаə,Dа? Оnа схvаtilа bаbuşкu zа ruкi,i оni zакruciliсğ vmесtе.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 59 – Аlə! – Дvеrğ mоеy коmnаtı rасpахnulасğ,i ə uviDеlа mаmu.НаDо cе,соvсеm zаbılа о rоDitеləх! – Аlə,çtо u tеbə prоiсхоDit? – Маmа zаmеtilа оbrеzкi tкаni nа pоlu,nitкi,nоcniüı.– Нu,как plаtğе,pоluçilосğ? – Ə еhе nе zакоnçilа,mаm.Ə сtоəlа tак,çtоbı zакrıtğ соbоy pоDокоnniк,nаDеəсğ,çtо mаmа nе zаmеtit mоiх госtеy.К tоmu cе v коmnаtе сtаlо ucе Dоvоlğnо сumrаçnо,nаDviгаlсə vеçеr,соlnüе pоçti сprətаlосğ,i,хоtə nа uliüе bılо еhе сvеtlо,vо mnогiх окnах zаcгlосğ glекtriçесtvо.– Теbе nе tеmnо? – uDivilасğ mаmа.Коnеçnо,ə сrаzu cе zаvеrilа ее,çtо соbirаlасğ vкlöçitğ сvеt,vоt prəmо сеyçас,prосtо оnа как rаz v gtоt mоmеnt i zагlənulа.Маmа оbvеlа коmnаtu vzгləDоm,сlегка nахmurilасğ,pоtоm vсpоmnilа о nаşеm rаzгоvоrе i сprосilа,nucnа li mnе сегоDnə şvеynаə mаşinка.Но mаşinка mnе ucе bılа nе nucnа.А çtо mnе сеyçас Dеyсtvitеlğnо bılо nucnо,tак gtо çtоbı mаmа pоскоrее vışlа i zакrılа zа соbоy Dvеrğ.– Неt,mаm,сегоDnə nе nucnа.Маmа v коtоrıy rаz pоcаlеlа о tоm,çtо ə nе nа prirоDе,pоvzDıхаlа о pоDrucке Qаlке,коtоruö nа vсе lеtо оtprаvili v Dеrеvnö,i pосоvеtоvаlа çtо-nibuDğ pоçitаtğ pеrеD сnоm.Ə pооbеhаlа.Заmеtаеm сlеDı Окаzıvаеtсə,феi,когDа vоşlа mаmа,prосtо оtсtupili zа кrаy ştоrı i tiхо bесеDоvаli tаm.КогDа mаmа vışlа iz коmnаtı,fеnеçка с bаbuşкоy как ni v çеm nе bıvаlо pоəviliсğ i prоDоlcili rаzгоvоr.– Баbuşка,mı vсе iсprаvili,vоlnоvаtğсə nе о çеm,– саmоDоvоlğnо zаəvilа fеnеçка.– Да nu? – fаtа fееnеliə pоzvоlilа сеbе uсоmnitğсə.– А gtо? – Оnа uкаzаlа vоlşеbnоy pаlоçкоy nа zаbıtıy акvаrium pоD сtоlоm.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 60 – Оy,– фееçка сlегка pокrасnеlа.Теm vrеmеnеm vоDа v акvаriumе zаburlilа,как buDtо vскipаə,i Dеyсtvitеlğnо оnа vскipеlа,tut cе prеvrаtilасğ v pаr i plоtnım оblакоm zаviсlа pоD pоtоlкоm.Ə zаDrаlа гоlоvu,оblако каçnulосğ i сtrеmitеlğnо vılеtеlо v rасpахnutое окnо.Ə pосmоtrеlа nа акvаrium.Оn как-tо сjеcilсə,pоplıl,i vскоrе vmесtо сtекlənnого şаrа nа pоlu осtаlасğ tоlğко гоrсtка pеска,nо i ее prеDuсmоtritеlğnаə bаbuşка vımеlа оDnim vzmахоm pаlоçкi.– Чtо еhе? – сprосilа фаtа fееnеliə.– Сpiçеçnое Dеrеvо,– nаpоmnilа ə,– nо оnо prосilо nе prеvrаhаtğ его оbrаtnо v сpiçкi.Оbеhаlо nе bеzоbrаzniçаtğ.– Ə еmu nе vеrö! – zаəvilа fеnеçка.– Чtо c,prоvеrim,– prосtо скаzаlа bаbuşка.– Тı с nаmi? – оbrаtilасğ оnа ко mnе.– Мnе оçеnğ хоçеtсə,nо ə nе znаö,vDruг rоDitеli zаyDut,а mеnə nеt.– Ə Dumаö,gtо zаymеt pаru minut,tак çtо Dаvаy,lеtim! – Ə pоlеçu? – Воt gtо Dа! – vосхitilасğ fеnеçка.– Аlə,nu rеşаyсə cе! Ə кivnulа i zаcmurilасğ оt сlаDкого ucаса,pоtоmu çtо bаbuşка fеnеçкi ucе nаprаvilа nа mеnə сvоö pаlоçкu.На mгnоvеniе mnе pокаzаlосğ,çtо pоl pоDо mnоy prоvаlilсə i ə lеçu v bеzDnu,prаvDа,gtо оhuhеniе bılо pоçti mгnоvеnnım,Dоli секunDı,nе bоlğşе.Ə сnоvа сtоəlа nа tvеrDоy pоvеrхnосti,vсе еhе nе rеşаəсğ оtкrıtğ гlаzа.Кtо-tо косnulсə mоеy ruкi.Саmо соbоy,ə pосmоtrеlа – rəDоm сtоəlа puхlеnğкаə rıcаə Dеvçоnка v tакоm plаtğе,çtо u mеnə Dаcе Duх zахvаtilо.У nее bıli сiniе сmеöhiесə гlаzа,vzDеrnutıy nосiк,ərкiе гubı,v оbhеm,соvсеm оbıçnаə Dеvçоnка,tоlğко оnа как bı сvеtilасğ iznutri.– Нu как tеbе? – fеnеçка luкаvо ulıbnulасğ,zагləDıvаə mnе v liüо.İ tогDа ə pоnəlа,çtо mir vокruг mеnə соvеrşеnnо izmеnilсə.Ə сtоəlа v огrоmnоm pоmеhеnii,bоlğşе коtоrого niçего v сvоеy cizni nе viDеlа,какiе-tо cutкiе коnсtruкüii pоDnimаliсğ со vсех сtоrоn çutğ li nе гоrnım pеyzаcеm.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 61 Тоçnо,gtо bılо pохоcе nа гоrı,i tаm,nаvеrхu оDnоy iz niх,ə uviDеlа ərкiy Dоm,tакоy nеесtесtvеnnо rоzоvıy,vесеlеnğкiy.– Ух tı! – vırvаlосğ u mеnə.– Уznаеşğ? – сprосilа fеnеçка.– Да vеDğ gtо mоə коmnаtа? – prеDpоlоcilа ə.– Тоlğко оçеnğ bоlğşаə.– İli tı сtаlа pоmеnğşе.– fаtа fееnеliə vо vсеy сvоеy кrасе оpuсtilасğ prəmо pеrеDо mnоy,blесnuv сеrеbrənımi кrılğəmi.Теpеrğ оnа каzаlасğ еhе prекrасnее,сiəöhаə,lегкаə,ее çuDесnıе vоlосı bıli ulоcеnı v vıсокuö zаmıсlоvаtuö priçескu,plаtğе bılо pоçti prоzrаçnım,а какiе u nее bıli tuфеlğкi! Чtо tаm хruсtаlğnıе bаşmаçкi! Да bеDnоy Зоluşке i vо сnе nе priсnətсə tакiе tuфеlğкi! Оni оDnоvrеmеnnо каzаliсğ хruсtаlğnımi,nо v tо cе vrеmə оni оblегаli nогu феi,как vtоrаə коcа.İz çего cе оni сDеlаnı? – Тı гоtоvа к putеşесtviö? – сprосilа феə.– Как gtо pоluçilосğ? – Ə vсе еhе nе prişlа v сеbə,кrutilа гоlоvоy,огləDıvаlасğ,pоrаcаəсğ гrаnDiоznосti tого,çtо viDеlа:vоt gtо çtо? Неucеli mоy сtоl? А gtа гоrа,nа коtоrоy сtоit Dоm? Моy Divаn i Dоmiк Dlə Баrbi? – Ə pоDumаlа,tеbе buDеt intеrесnо,– скаzаlа fееnеliə.– Коnеçnо,mnе intеrесnо,nо vсе gtо tак nеоciDаnnо! – Доrогаə,u nас nе tак mnого vrеmеni,как хоtеlосğ bı.– fееnеliə pокаçаlа гоlоvоy.– Даvаytе-ка,Dеvоçкi,zакоnçim zDесğ с Dеlаmi.А vоprосı pоtоm,tак cе как i оtvеtı.İDеt? – İDеt,– скаzаli mı с fеnеçкоy.– Оtliçnо! fаtа fееnеliə pоDхvаtilа mеnə pоD ruкu,i mı vmесtе с nеy pоDnəliсğ nаD pоlоm i uсtrеmiliсğ tuDа,к окnu.Чtо ə uviDеlа? Сnаçаlа сilğnıy tеplıy pоtок оbхvаtil mеnə со vсех сtоrоn,i ə pоnəlа,çtо gtо vсего lişğ tеplıy lеtniy vоzDuх.Мı vılеtеli nаrucu i pоDnəliсğ vışе кrış Dоmоv,nаvеrnое,çtоbı nас nе zаmеtili löDi.– Оy,сmоtritе,кtо gtо tаm,u pоDjеzDа? – кriкnulа fеnеçка,pокаzıvаə vniz.Как ni cutко mnе bılо,nо ə vсе-tакi гlənulа:İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 62 – Да vеDğ gtо tеtеnğка с tеlеviDеniə! Чtо оnа zDесğ Dеlаеt? – şpiоnit,– uсmехnulасğ фаtа fееnеliə.– Как cе bıtğ? – ə iсpuгаlасğ.– Оnа viDеlа fеnеçкu,i еhе nас оpеrаtоr сnimаl nа каmеru.fаtа fееnеliə bесpеçnо mахnulа pаlоçкоy,соvсеm как fеnеçка:– А,ə сtеrlа zаpiсğ! İ mı vzmıli еhе vışе.– Эtо tаm,– fеnеçка lеtеlа rəDоm i pокаzıvаlа bаbuşке mесtо,гDе mı vıсаDili сpiçеçnое Dеrеvо.Оnа,nаşа сосnа,vсе еhе bılа nа mесtе,хоtə u mеnə bılо prеDçuvсtviе,çtо оnа nе DоcDаlасğ nоçi i pоprосtu сbеcаlа оt nас.– О,какое vеliкоlеpnое Dеrеvо.– fаtа fееnеliə bессtrаşnо оpuсtilасğ nа оDnu iz vеtок сосnı.Та vzDrогnulа.– Чtо,bоişğсə? – сprосilа fееnеliə.Сосnа zаскrеcеtаlа.– Оnа prосilасğ v lес,– rоbко zасtupilасğ ə.– А есli ə prеDlоcu кое-çtо pоluçşе? Сосnа trеvоcnо скripnulа i vzmахnulа vеtкаmi.– Оnа соmnеvаеtсə.НеDоvеrçivаə оçеnğ,– оbjəсnilа ə.fееnеliə zасmеəlасğ:– А tı nеplохо pеrеvоDişğ.– Пrосtо DогаDıvаöсğ,– ə сmutilасğ,– а çtо vı хоtitе prеDlоcitğ еy? – Ə хоçu оtprаvitğ ее v сtrаnu феy,nа осtrоv fеylаnDiö,– prосtо оtvеtilа vоlşеbniüа.– Оy,gtо,nаvеrnое,сlоcnо,оnа cе tакаə bоlğşаə,– zаbесpокоilасğ ə.– Как-nibuDğ сprаvlöсğ.К tоmu cе gtо prеDlоcеniе еy nrаvitсə,– оtvеtilа fееnеliə.Сосnа zаtrеpеtаlа,vсеm сvоim viDоm vırаcаə uDоvоlğсtviе.– İ çtо оnа tаm buDеt Dеlаtğ? – nа vсəкiy сluçаy utоçnilа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 63 – Да tо cе,çtо i zDесğ.Тоlğко u nас еy buDеt pосvоbоDnее,Dа i pооbhаtğсə tоcе есtğ с кеm.Не tак скuçnо,zеmlə pоluçşе,vоzDuх pоçihе.Кurоrt,оDnim сlоvоm.Сосnа izо vсех сil кivаlа mакuşкоy.fееnеliə rасхохоtаlасğ.– Пrекrасnо! В fеylаnDiö! – Оnа косnulасğ pаlоçкоy сосnоvоy vеtкi i сrаzu cе схvаtilа mеnə zа ruкu.Сосnа iсçеzlа,как buDtо ее i nе bılо niкогDа.– QDе оnа сеyçас? – сprосilа ə.– Не vоlnuyсə,еy nаşlосğ mесtеçко v какоm-nibuDğ сосnоvоm bоru,гDе tакiе cе bоltlivıе Dеrеvğə,как оnа.İm buDеt о çеm pогоvоritğ.– У vас есtğ сосnоvıе lеса? – uDivilасğ ə.– А pоçеmu bı i nеt? Мı pоDlеtеli к fеnеçке,коtоrаə vсе gtо vrеmə pоrхаlа nаD şirокоy unılоy prоplеşinоy (сlоvnо какоy-tо vеliкаn prоlil bоçкu сmоlı nа urоDlivıе vаlunı,а pоtоm еhе i pоtоptаlсə nа vсеm gtоm).Так vоt fеnеçка bесpеçnо pоrхаlа nаD tеm,çtо rаnğşе ə nаzıvаlа bеtоnnоy Dоrоcкоy,i uсtrаnəlа pоvrеcDеniə,nаnесеnnıе коrnəmi сpiçеçnого Dеrеvа.– Ноrmаlğnо? – vесеlо сprосilа оnа u bаbuşкi.fееnеliə огləDеlасğ,çtо-tо еhе pоDprаvilа lегкimi Dvicеniəmi vоlşеbnоy pаlоçкi,кivnulа uDоvlеtvоrеnnо саmоy сеbе.– А tеpеrğ АlексаnDrе nаDо Dоmоy,– скаzаlа оnа.– Да i nаm с tоbоy pоrа,fеnеçка.Мiг,i mı оçutiliсğ v mоеy коmnаtе.Таm üаrili tişinа i pоlumrак.Ə priсluşаlасğ,v сосеDnеy коmnаtе о çеm-tо гоvоril tеlеvizоr.РоDitеli,nаvеrnое,сmоtrət фilğm ili nоvосti.Мnе сtаlо сmеşnо.Оni tаm,zа Dvеrğö,v сvоеm mirе bоlğşiх löDеy,а ə zDесğ со сvоimi vоlşеbnımi Druzğəmi сtоö nа коvriке Dlə mışi.İntеrесnо,çtо сtаli bı Dеlаtğ mоi rоDitеli,есli bı сеyçас uviDеli mеnə? А tа tеtеnğка с tеlеviDеniə? Оnа vсе еhе каrаulit u pоDjеzDа? Неt,luçşе nе Dumаtğ оb gtоm.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 64 – Нu çtо,АlексаnDrа,еhе nе uсtаlа оt priкlöçеniy? – сprосilа фаtа fееnеliə.– Чесtnо гоvоrə,nе znаö,– priznаlасğ ə.– Баbuşка,milеnğкаə,а Dаvаy priгlасim Аlö nа bаl! – vDruг скаzаlа fеnеçка.fееnеliə niçего nе оtvеtilа,tоlğко pосmоtrеlа nа mеnə zаDumçivо,как bı izuçаə.– Чtо скаcеşğ? – nакоnеü prоiznесlа оnа.Чtо ə Dоlcnа bılа скаzаtğ? Да ə i nаDеətğсə nе сmеlа! Поpасtğ v сtrаnu,гDе civut феi! В сtrаnu,гDе niкогDа nе bılо ni оDnого çеlоvека! А mоcеt,bıli? Ə cе nе znаö.fеnеçка кrеpко Dеrcаlа mеnə zа ruкu i сmоtrеlа prəmо v гlаzа.– Вı хоtitе mеnə priгlасitğ? С соbоy? – nаvеrnое,prоzvuçаlо гlupо,nо кtо nа mоеm mесtе pосtupil bı umnее? – Ə Dumаlа,çtо сегоDnə Dоlгiе rаzгоvоrı ucе zакоnçiliсğ pосlе tого,как mı vсе vmесtе ulоmаli gtо vаşе сpiçеçnое Dеrеvо,– pоşutilа fееnеliə.– Баbuşка vсегDа prinimаеt rеşеniə оçеnğ bıсtrо,Dа,bа? – pоDtvеrDilа fеnеçка.Меnə cе tеm vrеmеnеm brосаlо tо v cаr,tо v хоlоD:bаl.rоDitеli.феi.ə mаlеnğкаə.а vDruг ə tак i осtаnuсğ кrоşеçnоy Dеvоçкоy,tоlğко bеz кrılğеv? Чtо со mnоy buDеt? – Кtо-tо сегоDnə оbvinəl mеnə v truсосti,– nеvinnо nаpоmnilа fеnеçка.– Эtо соvсеm Druгое Dеlо! – vоzmutilасğ ə.– Коnеçnо,ə хоçu uviDеtğ vаşu сtrаnu,ə хоçu nа bаl,хоtğ ə i niçеm nе zасlucilа gtого priгlаşеniə.Не каcDıy Dеnğ tакiе priгlаşеniə pосtupаöt.– Не tоmi,АlексаnDrа! – vоzmutilасğ bаbuşка.– Пrосtо скаci:Dа ili nеt? – БuDğ çtо buDеt! Да! – Нu,vоt i Dогоvоriliсğ.А tеpеrğ ə vеrnu tеbе оbıçnıy çеlоvеçескiy rосt,i tı pоcеlаеşğ rоDitеləm сpокоynоy nоçi.Поtоm vеrnеşğсə v коmnаtu i ləcеşğ сpаtğ.Ə priDu zа tоbоy.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 65 Ə zаmеtilа ее оbоDrəöhuö ulıbкu,nо gtо vсе,çtо ə uсpеlа uviDеtğ,prеcDе çеm сtеnı i pоtоlок коmnаtı сtrеmitеlğnо upаli nа mеnə,tак çtо ə охnulа i сnоvа zакrılа гlаzа.КогDа ə iх оtкrılа,tо окаzаlасğ vсе tак cе сtоəhеy nа сtоlе,tоlğко tеpеrğ ə bılа prеcnеy.fеi iсçеzli.Баl ОtDışаvşiсğ,ə сpuсtilасğ nа pоl,mаşinаlğnо vкlöçilа сvеt,zаDеrnulа ştоrı,mеDlеnnо соbrаlа rаzbrосаnnıе vеhi.Кuкоlğnıy Dоm ubrаlа v коrоbкu i сprətаlа v şкаф.Мnе bılо nеmnого nе pо сеbе.Вrеmеnаmi Dаcе каzаlосğ,çtо ə tоlğко çtо оçnulасğ оt сtrаnnого сnа,tакimi nеrеаlğnımi prеDсtаvləliсğ mnе vсе соbıtiə minuvşего Dnə.Поtоm ə vсpоmnilа сlоvа fееnеlii i vışlа к rоDitеləm.Оtеü сmоtrеl nоvосti,mаmа çitаlа curnаl.Ə скаzаlа,çtо lоcuсğ сpаtğ.İ mı pоcеlаli Druг Druгu сpокоynоy nоçi.Ə соvсеm bılо ucе соbrаlасğ uyti к сеbе,nо nе vıDеrcаlа i tiхоnğко сprосilа u mаmı,сuhесtvuöt li феi.Оnа nа minutкu оtоrvаlасğ оt curnаlа i оtvеtilа çtо-tо tакое о tоm,çtо ə pеrесmоtrеlа mulğtiкоv i mnе nаDо nа prirоDu.İ еhе prо Dаçu i vıхоDnıе.İ ə pоşlа сpаtğ.Тоçnее,uсnutğ ə bı vсе rаvnо nе сmогlа.Ə çесtnо pосtеlilа pосtеlğ,vıкlöçilа сvеt,nаDеlа picаmu i ulегlасğ.Так i lеcаlа v tеmnоtе.Поtоm uсlışаlа,как mаmа с pаpоy tоcе pоşli сpаtğ.İ vсе сtiхlо.Сtаlо соvсеm tеmnо.Наvеrnое,ə vсе-tакi zаDrеmаlа v какоy-tо mоmеnt.Пrосnulасğ,uсlışаv,как кtо-tо zоvеt mеnə.Оtкrılа гlаzа.Коmnаtа bılа pоlnа сtruəhегосə сvеtа.fеnеçка сiDеlа u саmого liüа i сmеəlасğ,pıtаəсğ rаzbuDitğ mеnə.– Тı tакаə соnə! – скаzаlа оnа.– Коtоrıy çас? – Скоrо pоlnоçğ,– uсlışаlа ə гоlос fееnеlii,pоvеrnulа гоlоvu.Кrасаviüа bаbuşка сtоəlа nа сtоlе v окrucеnii nескоlğкiх кrılаtıх cеnhin.Все оni bliсtаli nаrəDаmi,оDin кrаşе Druгого,i vсе с löbоpıtсtvоm rаzгləDıvаli mеnə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 66 – Всtаvаy cе! – tоrоpilа mеnə fеnеçка.– Все prосpişğ! – Так gtо prаvDа? – сprосilа ə.fеi vzlеtеli i vсе vmесtе оpuсtiliсğ ко mnе nа оDеəlо.– АlексаnDrа! Соvеt сtrаnı fеylаnDii офiüiаlğnо priгlаşаеt tеbə prinətğ uçасtiе v еcегоDnоm bаlu,uсtrаivаеmоm v çесtğ окоnçаniə iсpıtаniy.СегоDnə mnоcесtvо önıх феy pеrехоDət nа сlеDuöhuö сtupеnğ,v iх çiсlе i nеbеzızvесtnаə tеbе fееnеliə-mlаDşаə.fеnеçка сmеşnо pокlоnilасğ.Ə pоpıtаlасğ pоDnətğсə,çtоbı как-tо vеclivо pоblагоDаritğ.fеi,zаmеtiv mое сmuhеniе,vzlеtеli i vеrnuliсğ nа сtоl.Ə bıсtrеnğко vıprıгnulа iz-pоD оDеəlа,pоblагоDаrilа zа окаzаnnuö mnе çесtğ,pоpıtаlасğ vсpоmnitğ vсе tоrcесtvеnnıе сlоvа,коtоrıе когDа-libо сlışаlа.Наvеrnое,nе оçеnğ pоluçilосğ.Но феi blагоскlоnnо кivаli.Поtоm ə vсpоmnilа,çtо nе оDеtа,i кinulасğ к şкафu.fаtа fееnеliə осtаnоvilа mеnə.– Ə Dumаö,çtо vоt gtо plаtğе pоDоyDеt tеbе,– i оnа prоtənulа кrохоtnıy сvеrtок.– İtак,vсе фоrmаlğnосti соblöDеnı.Тı гоtоvа? Ə tоlğко ruкаmi rаzvеlа.Сеyçас сnоvа buDеt miг pаDеniə,а pоtоm.ə privıçnо zаcmurilасğ.– Аlə,ucе mоcnо сmоtrеtğ,– uсlışаlа ə fеnеçкin гоlос.С nеprivıçкi кrucilасğ гоlоvа,коmnаtа оpətğ сtаlа огrоmnоy.Но fеnеçка nе Dаlа mnе оpоmnitğсə.– Даvаy pеrеоDеvаyсə.– Оnа tоrоpilа mеnə,viDimо,vrеmеni u nас соvсеm nе осtаvаlосğ.Поgtоmu fеnеçка оtоbrаlа u mеnə сvеrtок,pосpеşnо rаzvəzаlа tесеmкi,i оttuDа vıvаlilсə vоrох zоlоtiсtоy tкаni i еhе çuDесnıе tuфеlğкi с lеntаmi,коtоrıе оbоrаçivаötсə vокruг hiкоlоtок.Ə pоDnəlа с pоlа plаtğе.Воt gtо Dа! Есli bı mеnə кtо-nibuDğ сеyçас uviDеl! Но fеnеçка prеrvаlа mоi rаzmışlеniə,pоmогlа сtənutğ picаmu i nаDеlа nа mеnə сvеrкаöhее plаtğе.fееçка кritiçескi гlənulа nа mеnə i,nе uсpеlа ə оpоmnitğсə,bıсtrеnğко prоvеlа vоlşеbnоy pаlоçкоy pо plаtğö,pоtоm pо mоim vоlосаm,İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 67 косnulасğ tuфеlек,i оni саmi prıгnuli mnе nа nогi,оbviliсğ lеntоçкаmi,коtоrıе саmi zаvəzаliсğ кrасivımi bаntаmi.– Qоtоvа! – коnсtаtirоvаlа fеnеçка i rаzvеrnulа mеnə liüоm к zеrкаlu.Ə nе uznаlа Dеvоçкi,сmоtrеvşеy nа mеnə.Есli bı nе rıcаə fеnеçка.Оnа-tо lеtаlа rəDоm,сmеəlасğ i pокаzıvаlа сvоеmu оtrаcеniö əzıк.Хоtеlосğ сprосitğ:«Эy,кtо gtо tаm,rəDоm с tоbоy?» Хоtə ə pоnimаlа,çtо tаm,скоrее vсего,ə.– Сluşаy,а iz tеbə pоluçitсə prекrасnаə феə! – pохvаlilа fеnеçка.– Не uvеrеnа.Пrо сеbə ə rеşilа:pоrа privıкаtğ к vоlşеbсtvu! İnаçе еhе nеmnого çuDес – i ə соyDu с umа.Вzrосlıе феi pоDlеtеli i окrucili nас.fаtа fееnеliə сnоvа pоDnəlа pаlоçкu.Коmnаtа rасtаəlа.Мir izmеnilсə.– Воt gtо Dа! – nеvоlğnо vırvаlосğ u mеnə.Мı сtоəli nа кrохоtnоy plоhаDке саmоy vıсокоy bаşni lilоvого zаmка.Вışе nас bılо tоlğко nоçnое nеbо.А prəmо u nаşiх nог nаçinаlсə uzкiy trаmplin,оn pаDаl vniz Dlinnоy lеntоy.Ə zаmеtilа,çtо tакiе гоlоvокrucitеlğnıе сpuскi bıli u vсех bаşеn.По nim tо i Dеlо prоnосiliсğ феi,tо pаrоvоziкоm,а tо i pооDinоçке.– Поşli! – fеnеçка tоlкnulа mеnə nа lеntu trаmplinа.– О-о-о-оy! – tоlğко i uсpеlа кriкnutğ ə,как mı pоnесliсğ vniz pо nеvеrоətnо скоlğzкоy prоzrаçnоy pоvеrхnосti гоrкi.Саmа bı ə nа tакое ni zа çtо nе оtvаcilасğ.Но fеnеçка кrеpко Dеrcаlа mеnə сzаDi оbеimi ruкаmi.Ə i оpоmnitğсə nе uсpеlа,как mı ucе сprıгnuli nа lucаyкu.В vоzDuхе кruciliсğ bесçiсlеnnıе rаznоüvеtnıе фоnаriкi,i çuDесnаə muzıка lilасğ nеpоnətnо оtкuDа.Тоçnее,каzаlосğ,çtо nеviDimıy оrкесtr iгrаеt prəmо zDесğ,rəDоm с nаmi,nо niкого nе bılо viDnо.Нu коnеçnо,gtо cе сеrеbrənıе сtrunı! Оni tut pоvсöDu,tоlğко ə iх nе vicu.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 68 Неt,nu nаDо cе! В коi-tо vекi pоpаlа к феəm,i с соbоy ni фоtоаppаrаtа,ni каmеrı,ni tеlефоnа nа хuDоy коnеü.А vоt intеrесnо,mоcnо li оtсöDа pоzvоnitğ? «Аllо,mаm,ə tut nа bаlu u феy,nu,u tех,коtоrıх,znаеşğ,nе bıvаеt.» Ə pосmоtrеlа pоD nогi,оni utоnuli v nеrеаlğnо məгкоy,prəmо-tакi şеlкоvоy trаvе.У nас nа Dаçе Dаcе v mае nе bıvаеt tакоy trаvı,ə uc nе гоvоrö о гоrоDскiх гаzоnах.– Эtо – mоə şкоlа,– pохvасtаlасğ fеnеçка.Ə uznаvаlа i nе uznаvаlа.Каcеtсə,fеnеçка ucе pокаzıvаlа mnе сvоö şкоlu,когDа tvоrilа illözii.– ПоyDеm,– tоrоpilа mеnə fеnеçка.– Оy,ə niкак v сеbə nе priDu! – Нiçего,tı скоrо осvоişğсə.У nас tut vсе оçеnğ milıе,– uсpокоilа mеnə феə.– А гDе cе tvоə bаbuşка? İ осtаlğnıе? – У niх Dеl pо гоrlо.Не Dumаеşğ cе tı,çtо сtаrşiе феi buDut хоDitğ zа tоbоy pо pətаm,çtоb tоlğко pогlаzеtğ nа Dеvоçкu iz mirа löDеy? Не vоlnuyсə.Оni-tо uc nасmоtrеliсğ! – Ə niçего tакого nе Dumаlа.Наm сtаli pоpаDаtğсə гruppı nаrəDnıх mаlğçiкоv i Dеvоçек.Некоtоrıе iz niх pосmаtrivаli nа nас с löbоpıtсtvоm,nо оni сrаzu cе оtvоrаçivаliсğ,nаvеrnое,сtаrаliсğ nе сmuhаtğ mеnə.– Ух tı! Кrасоtihа! – tо i Dеlо şеptаlа ə.Но fеnеçка nе оbrаhаlа vnimаniə nа mоy vосtоrг.Еhе bı,оnа-tо vсе gtо viDit каcDıy Dеnğ.Нu pоçеmu оnа mеnə nе сluşаеt! Мı bеcаli vpriprıcкu,inогDа vzlеtаə.Мı кruciliсğ,как Dvа priçuDlivıх üvеtка,сrеDi mеlğtеşаhiх огоnğкоv i сеrеbrənıх сtrun; tоçnее,fеnеçка,mоcеt,i bılа pохоcа nа üvеtок,а ə bоltаlасğ zа nеy nеuкlöcim хvосtоm.Теpеrğ ə pоnəlа,çtо bаl buDеt nе vо Dvоrüе,а rəDоm,nа bоlğşоy pоlənе,окrucеnnоy üvеtniкоm i аккurаtnımi Dеrеvüаmi.Кrılаtıе Dеvçоnкi i mаlğçişкi v İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 69 rаznоüvеtnıх plаtğəх i каmzоlах с pоmоhğö сvоiх vоlşеbnıх pаlоçек uсtrоili nасtоəhiy zvеzDоpаD iz üvеtnıх iскr.fеnеçка vесеlо pоmахаlа vсеm ruçкоy,i mı çutğ nе uгоDili v bоlğşоy фоntаn pосrеDi pоlənı.В pосlеDniy mоmеnt fеnеçка liхо оbогnulа его,i ə nакоnеü pоçuvсtvоvаlа pоD nогаmi tvеrDuö pоçvu.Тоçnее,məгкuö trаvu.Тut bılо tакое сtоlpоtvоrеniе,vсе tак i mеlğtеşili u mеnə pеrеD гlаzаmi.fеi,гrаüiоznıе,ərкiе i pесtrıе,как bаbоçкi.Все сnоvаli i сuеtiliсğ.Воt pоD оbhiе аplоDiсmеntı nа pоlənu priplıl mnогоəruсnıy tоrt.– ПоDumаеşğ! – фırкnulа fеnеçка.– А pо-mоеmu,оçеnğ кrасivо,– zасtupilасğ ə zа tоrt.– Чеm tеbе nе nrаvitсə? – Тı çtо! Эtо cе rеzulğtаt iсpıtаniə,pоnimаеşğ? ВiDişğ,vсе gti фееçкi rəDоm,tакiе Dоvоlğnıе,v bеlеnğкiх plаtğiüах? – Вicu.– Воt gtоt tоrt – iх.как gtо pо-vаşеmu? А! Коntrоlğnаə rаbоtа! – Чtо c,u niх хоrоşо pоluçilосğ.– Оbıçnıy tоrt! – оtrеzаlа fеnеçка.Ə vсpоmnilа,çtо сегоDnə каcDаə nаçinаöhаə феə prеDсtаvləеt сvое iскuссtvо.fеnеçка vеDğ tоcе uсpеşnо prоşlа iсpıtаniе.– А tı? Чtо prеDсtаvişğ tı? Вmесtо оtvеtа fеnеçка zаvоpilа:– О! Какоy кrасivıy саlöt! Саlöt Dеyсtvitеlğnо bıl оçеnğ кrасivıy,nо.Сtоp! Ə vnimаtеlğnо priсmоtrеlасğ ко vсеm gtim rаzrəcеnnım v puх i prах mаlğçişкаm i Dеvçоnкаm.Все оni кrutiliсğ rəDоm со сvоimi prоizvеDеniəmi.Тоlğко u fеnеçкi niçего nе bılо,nu,есli nе сçitаtğ mеnə.Оnа uгаDаlа mоi mıсli:– Не сmоtri nа mеnə tак.Тı – госtğə,prосtо госtğə! К tоmu cе tеbə bаbuşка priгlасilа,pоmnişğ? Даcе nе оnа оDnа,а vсе сtаrşiе феi.Ə nеmnого uсpокоilасğ,nо vсе-tакi utоçnilа:– fеnеçка,tı mnе tак i nе оtvеtilа.Чtо tı prеDсtаvləеşğ? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 70 fеnеçка,çutğ сmutivşiсğ,оtvеtilа:– Теbə.– Ə tак i Dumаlа! – Нiçего tı nе Dumаlа,– zаtаrаtоrilа fеnеçка.– Есli bı Dumаlа,tо vсpоmnilа bı,как ə tеbе rасскаzıvаlа,çtо mı vсе pосlе gtоy şкоlı buDеm uçitğсə v Druгiх mесtах.КаcDıy i каcDаə v сооtvеtсtvii со сvоim prеDnаznаçеniеm.Воt gti,v bеlıх plаtğəх,buDut гоtоvitğ еDu,а tе,çtо сtоət vоzlе üvеtоv – viDişğ? – оni сtаnut vırаhivаtğ rаznıе rасtеniə,как mоə mаmа.Тоt mаlğçiк,viDişğ,vıсокiy tакоy,ucе сеyçас izvесtеn как соvеrşеnnо pоtrəсаöhiy аrхitекtоr,оn buDеt сtrоitğ nаşi Dvоrüı i zаmкi,mосtı,феrmı.v оbhеm,сtrоitğ buDеt,pоnətnо? Кtо-tо uçitсə uprаvlətğ pогоDоy,как mоy pаpа.– Хоrоşо,а tı? Какаə u tеbə сpеüiаlğnосtğ? fеnеçка vzDохnulа i скrоmnо оpuсtilа гlаzкi:– Деlо v tоm,çtо ə гоtоvlöсğ сtаtğ nаblöDаtеlеm.– НаblöDаtеlеm? – Нu Dа.НаblöDаtеlеm,а pri nеоbхоDimосti коntакtеrоm.Каcеtсə,ə nаçаlа pоnimаtğ.– İ zа кеm cе tı buDеşğ nаblöDаtğ? – За vаmi,zа löDğmi,коnеçnо,zа кеm cе еhе.– Оnа pосmоtrеlа nа mое сеrDitое liüо i vсpоlоşilасğ:– Тı tоlğко nе zliсğ i nе оbicаyсə.ВiDişğ li,nаm,коntакtеrаm,nаDо imеtğ Druга сrеDi löDеy.Воt ə i pоDumаlа,çtо iz tеbə pоluçitсə соvеrşеnnо zаmеçаtеlğnıy Druг.Оnа с оbеzоrucivаöhеy nаivnосtğö pосmоtrеlа mnе v гlаzа.Ə nе vıDеrcаlа i rассmеəlасğ:– Зnаеşğ,fеnеçка,ə nе pоnimаö,pоçеmu tı rеşilа сtаtğ gtim саmım nаblöDаtеlеm,nа mоy vzгləD,коntакtеr iz tеbə niкакоy.Но со mnоy tı prосtо uгаDаlа! Коnеçnо,ə с uDоvоlğсtviеm pоmогu tеbе,а tо оpətğ кuDа-nibuDğ vləpаеşğсə.fеnеçка оblегçеnnо vzDохnulа:İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 71 – fu-uх,znаçit,tı nе оtкаzıvаеşğсə bıtğ mоеy pоDruгоy? А ə,çесtnо гоvоrə,ucе nаçаlа bоətğсə.İ оnа хiхiкnulа i tоlкnulа mеnə lокtеm v bок:– Зnаеşğ,как mı с tоbоy buDеm zаciгаtğ! – Тı гDе gtiх сlоvеçек nахvаtаlасğ? – uDivilасğ ə.– Оbicаеşğ! Ə cе nаblöDаtеlğ! – оnа pricаlа pаlеü к гubаm.– Тоlğко,çur,bаbuşке ni сlоvа! – ЛаDnо uc.Ə cDаlа какiх-tо tоrcесtvеnnıх rеçеy,nо niкtо nе tоrоpilсə iх prоiznосitğ.Маlğçişкi i Dеvçоnкi vоvсö vесеliliсğ i tаnüеvаli,кrucасğ v vоzDuхе,pаrаmi i üеlımi хоrоvоDаmi.Таm bıli tакiе vıсоçеnnıе каçеli-lоDоçкi.fеi rаскаçivаliсğ nа niх,а pоtоm vzlеtаli,i Druгiе феi zаnimаli iх mесtа,оni prıгаli prəmо v lеtəhiе lоDкi.Нiкtо iz löDеy nе сmог bı pоvtоritğ tакоy фокuс,nu rаzvе çtо акrоbаtı v üirке.fеnеçка i tut bılа v pеrvıх rəDах.Паru rаz оnа сlегка prоmахnulасğ,ее сpасli кrılğə.Как ni uгоvаrivаlа оnа mеnə,ə nе pоDDаlасğ.– Неt uc,когDа кrılğə vırасtut! – хоtə,priznаöсğ,mnе оçеnğ хоtеlосğ pокаçаtğсə nа gtiх каçеləх.fеnеçка nеmnого uсpокоilасğ i pоvеlа mеnə к сtоlu,nа коtоrоm гоrкоy bıli vıсtаvlеnı tаrеlкi i prоçаə pосuDа.Окаzаlосğ,çtо vсə оnа сDеlаnа iz сlöDı,vоt uc niкогDа bı nе pоDumаlа.Поtоm mı lакоmiliсğ tоrtоm,pili хоlоDnıy pеnəhiyсə nаpitок с mеDоvım vкuсоm,еli какiе-tо nеizvесtnıе mnе фruкtı ili əгоDı,nе znаö,iх vırаhivаöt tоlğко v сtrаnе феy.– fеnеçка,а vеDğ mı с tоbоy tоcе mогli bı uгосtitğ tvоiх Druzеy,– скаzаlа ə.– У mеnə v коmnаtе осtаlасğ üеlаə гоrа şокоlаDnıх коnфеt.– Оy,prаvDа! – сpохvаtilасğ феə.– Как cе mı сrаzu о niх nе vсpоmnili! – НеuDivitеlğnо,nаm bılо оprеDеlеnnо nе Dо niх.– ПrеDlагаö bıсtrеnğко сmоtаtğсə tuDа i оbrаtnо,– u prокаzlivоy fеnеçкi zаblесtеli гlаzа.– А mоcnо? – с соmnеniеm сprосilа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 72 fеnеçка vzəlа mеnə pоD ruкu i şеpnulа prəmо v uхо:– Нiкtо cе nе uznаеt.– Эtо как скаzаtğ.– Тı çtо,bоişğсə? – nасеDаlа fеnеçка.– С çего tı vzəlа? Мı bı еhе prеpirаliсğ,nо fеnеçка zаmеtilа bаbuşкu,оnа nаprаvləlасğ prəmо к nаm,pоgtоmu prişlосğ nа vrеmə осtаvitğ nаşi сpоrı.– Оpətğ çtо-tо zаmışləеtе? – сprосilа фаtа fееnеliə.fеnеçка zаbесpокоilасğ.ВеDğ феi nе vrut.Оnа umоləöhе pосmоtrеlа nа mеnə.– У vас çuDесnо! – скаzаlа ə.– Мnе bı tоcе хоtеlосğ сDеlаtğ Dlə vсех какоy-nibuDğ pоDаrок.fеnеçка zаmеrlа.fаtа fееnеliə pосmоtrеlа nа mеnə с intеrесоm,pоtоm pеrеvеlа vzгləD nа fеnеçкu.– Баbuşка,mı tоlğко хоtеli nа minutоçкu pоpасtğ к Аlе Dоmоy,çtоb vzətğ tаm кое-çtо.– ВiDitе li,mı соvсеm zаbıli,u mеnə v коmnаtе осtаliсğ çuDесnıе şокоlаDnıе коnфеtı,– nаçаlа оbjəсnətğ ə.– О,şокоlаD,– mеçtаtеlğnо prоiznесlа bаbuşка.– Вı prоbоvаli? – ПriхоDilосğ,– nеоprеDеlеnnо оtvеtilа оnа.– Так tı гоvоrişğ,коnфеtı? – Нu Dа,iх nа саmоm Dеlе fеnеçка сDеlаlа,tо есtğ оnа сnаçаlа сDеlаlа сlişкоm mnого şокоlаDа,а pоtоm prişlосğ zаvеrnutğ его v фаntiкi.Поluçilосğ оçеnğ vкuсnо i кrасivо.Ə pоDumаlа,как bı vсеm zDесğ pоnrаviliсğ gti коnфеtı! – Да,vоlşеbnıе vеhi v vаşеm mirе luçşе nе осtаvlətğ,– скаzаlа bаbuşка,– tеm bоlее есli gtо şокоlаD.– Оnа pоDmiгnulа mnе i vzmахnulа pаlоçкоy:– Поluçitе! ПеrеD nаşimi гlаzаmi окаzаlасğ гоrа zDоrоvеnnıх коnфеt,каcDаə iz коtоrıх bılа rаzmеrоm с коmpğötеr.nu primеrnо,ə cе iх nе izmеrəlа.İ сrаzu cе nас окrucili со vсех сtоrоn,pосlışаliсğ vоскliüаniə,кtо-tо zахlоpаl v lаDоşi.fеnеçкu nаpеrеbоy rассprаşivаli,çtо gtо tакое.Пока еhе İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 73 niкtо nе prоbоvаl коnфеtı,löbоvаliсğ каrtinкаmi nа оbеrtках.Ə tо i Dеlо сlışаlа vоzгlасı:«Сmоtritе,gtо cе nаşа şкоlа!» ili «Эtа феə v гоlubоm prосtо vılitаə mоə сесtrа!».fеnеçка çutğ сvıсока pогləDıvаlа nа сvоiх Druzеy i pоDruг,vıсluşivаlа vосtоrcеnnıе vоzгlасı i каzаlасğ vесğmа Dоvоlğnоy.– По-mоеmu,pоrа ucе pоprоbоvаtğ,– nаpоmnilа ə.– Угоhаy! – Лuçşе tı,– şеpnulа fеnеçка,– tı cе bоlğşе znаеşğ prо şокоlаD.– Реbətа! – гrоmко кriкnulа ə.– Эti zDоrоvеnnıе коnфеtı сDеlаnı iz şокоlаDа.Мı с fеnеçкоy его оçеnğ löbim i хоtеli bı vас uгосtitğ.Так çtо nе сtесnəytесğ,nаlеtаytе! – Нu как? – сprосilа ə u fеnеçкi.– Осоbеnnо хоrоşо bılо gtо – «nаlеtаytе»,– pоşutilа оnа.Скоrо nа pоlənе nе осtаlосğ ni оDnого mаlğçişкi ili Dеvçоnкi,nе pеrеpаçкаnnıх şокоlаDоm.НаrоD rаzıгrаlсə nе nа şutкu.Наşliсğ umеlğüı,коtоrıе сDеlаli Dlə оbеrtок кrасivıе rаmкi,i pоluçiliсğ tакiе nеmnого сmеşnıе каrtinı.İх rаzvесili prəmо v vоzDuхе nа rаznоy vıсоtе; pоDсvеçеnnıе фоnаriкаmi,оni сlегка pокаçivаliсğ i pоblескivаli фоlğгоy.fеnеçке nаpеrеbоy prеDlагаli сrоçnо zаnətğсə кulinаriеy ili pеrекvаliфiüirоvаtğсə v хuDоcniкi.– Оni еhе nе znаöt prо plаtğе,а tо сtаli bı zvаtğ v mоDеlğеrı,– хiхiкаlа fеnеçка.– Да,i prо Dеrеvо tı im nе гоvоrilа,– nаpоmnilа ə.– Даvаy zаbuDеm,– pоmоrhilасğ фееçка.– Хоtə nаDо bı как-nibuDğ prоvеDаtğ nаşu сpiçеçnuö сосnu.Эtо bılа соvеrşеnnо nеоbıкnоvеnnаə nоçğ.Воlşеbnаə v pоlnоm сmıсlе gtого сlоvа.Ə pеrеznакоmilасğ с rаznımi i оçеnğ intеrесnımi rеbətаmi.İ vсе оni,коnеçnо cе,bıli vоlşеbniкаmi.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 74 Мnе bılо tак intеrесnо,соvсеm nе çuvсtvоvаlасğ uсtаlосtğ,i сpаtğ nе хоtеlосğ.Наvеrnое,pоgtоmu ə uDivilасğ,uviDеv сvеtlеöhее nеbо.Да i саm zаmок iz lilоvого сtаl гоlubım,а pоtоm mаtоvо-cеmçucnım с rоzоvımi сpоlохаmi.fеnеçка сnоvа zаtаhilа mеnə nа саmuö vıсокuö bаşnö,tаm bıl tакоy кrохоtnıy bаlкоn,mı еDvа umесtiliсğ.Но какаə cе кrасоtа bılа кruгоm! Рассvеt bıl tакim nеcnım i prоzrаçnım.Чuvсtvоvаlосğ,çtо vоt-vоt vzоyDеt соlnüе.İ v tо cе vrеmə ə prекrасnо rаzliçаlа zеlеnıе хоlmı i nеvıсокiе гоrı.НеvDаlеке blесtеli şpili еhе оDnого zаmка.Тut iх,nаvеrnое,mnого.Оhutimо pахlо mоrеm.ВеDğ fеylаnDiə nа саmоm Dеlе осtrоv.Маlеnğкiy,zаtеrənnıy v океаnе осtrоvок,сprətаnnıy феəmi v каrmаnе vrеmеni.ЗDесğ nе bıvаеt burğ i vеtrоv,mоrе vсегDа сpокоynое,nеt iznurəöhеy cаrı ili zаtəcnıх DоcDеy.То есtğ vсего tого,çtо tак təcеlо pеrеcitğ mаlеnğкim феəm.Вnizu zаtiхаl bаl.Погасli nоçnıе фоnаriкi,i muzıка сtаlа еlе сlışnоy.Усtаvşiе mаlеnğкiе vоlşеbniкi i vоlşеbniüı pоtiхоnğкu rаzbrеDаliсğ pо сvоim коmnаtаm.– Мnе,nаvеrnо,pоrа,– с гruсtğö скаzаlа ə.– А mоcеt,pогосtişğ еhе? – сprосilа fеnеçка.– Не mогu,– ə pокаçаlа гоlоvоy,– v сlеDuöhiy rаz,есli mоcnо,коnеçnо.– Мı tеpеrğ с tоbоy buDеm viDеtğсə,– fеnеçка кrеpко сcаlа mоö lаDоnğ,– ə pосtаrаöсğ.НеоciDаnnо саmа фаtа fееnеliə окаzаlасğ v vоzDuхе prəmо pеrеD nаmi.– Доbrое utrо! АlексаnDrа,как tеbе pоnrаvilсə bаl? – Оçеnğ pоnrаvilсə.Нiçего pоDоbnого ə niкогDа nе viDеlа.– Ə rаDа.– Баbuşка,bаbuşка! – zаçасtilа fеnеçка.– Даvаy еhе priгlасim Аlö! Поcаluyсtа! – Посmоtrim,– хitrо ulıbnulасğ fееnеliə,– а tеpеrğ vаm pоrа prоhаtğсə.fеnеçка оbnəlа mеnə i zvоnко çmокnulа v hекu.Ə Dаcе оpоmnitğсə nе uсpеlа,как фаtа fееnеliə pоDхvаtilа mеnə pоD ruкu,i mı pоnесliсğ с bаlкоnа nаvсtrеçu vосхоDəhеmu соlnüu.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 75 – Аlə! До сviDаniə! – кriкnulа fеnеçка.Оnа сtаrаlасğ nе оtсtаtğ оt nас,nо Dо bаbuşкi еy bılо Dаlеко.– fеnеçка-а-а! – Ə pоnəlа,çtо соvеrşеnnо nе umеö prоhаtğсə.Мı lеtеli tак bıсtrо,çtо vоzDuх сviсtеl u mеnə v uşах,i ə nеvоlğnо zакrılа гlаzа.Эpilог – Доbrое utrо,– скаzаlа mаmа.– Маm,какоy ə viDеlа соn! Мnе хоtеlосğ pоtənutğсə сlаDко-сlаDко i zаcmuritğсə,pоtоmu çtо соlnüе ucе prоbilосğ скvоzğ ştоrı i сlеpilо гlаzа.– Ə rаDа zа tеbə.– А коtоrıy çас? – Скоrо Dеvətğ.Таm nа кuхnе zаpiска.Ə ubеcаlа,pока-pока.Оnа pосlаlа mnе vоzDuşnıy pоüеluy,ə оtvеtilа tеm cе.Скоlğко cе ə prосpаlа? Сtоp,nаDо vсpоmnitğ.Нu,каcеtсə,bılо окоlо оDinnаDüаti,Dа.А pоtоm gtоt соn.Ə tiхоnğко zасmеəlасğ,vсpоmniv mаlеnğкuö Dеvоçкu v rоzоvоm plаtğе.Не mоcеt bıtğ! Ə vскоçilа i огləDеlасğ.Все как оbıçnо.Пicаmа nеbrеcnо brоşеnа nа сtulе,nо v gtоm vеDğ nеt niçего uDivitеlğnого,ə vооbhе nаDеvаö picаmu,tоlğко когDа mаmа nаpоmnit ili uc есli оçеnğ хоlоDnо.Так-tак.bılо ili nе bılо? Воt сtоl,коmpğötеr,şкаф.А гDе кuкоlğnıy Dоm? Ə brосilасğ к şкафu,оtкrılа.Коrоbка с кuкоlğnım Dоmоm pо-prеcnеmu сtоəlа vnizu.На vсəкiy сluçаy vıtаhilа ее,Dосtаlа Dоm,осmоtrеlа его со vсех сtоrоn.Неt,niçего.Чtо cе gtо,vıхоDit,tоlğко соn? Сpокоynо! Чtо tаm еhе bılо vо сnе? Нu коnеçnо,plаtğе! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 76 Ə brосilасğ nа pоiскi аlğbоmа.А оn сpокоynеnğко lеcаl nа сtоlе vmесtе с каrаnDаşаmi.Воt оni – gскizı bаlğnıх nаrəDоv.ВеDğ gtо ə iх riсоvаlа,bоlğşе-tо nекоmu! Но когDа? Вçеrа ili vо сnе? İntеrесnо,vо сnе vооbhе riсuöt? Сеlа nа Divаn i оbхvаtilа гоlоvu ruкаmi:«Дumаy!» Но niçего nе priDumıvаlосğ.Ə vzDохnulа i pоbrеlа nа кuхnö.Посtаvilа çаyniк nа plitu,pоDоşlа к окnu,оtоDvinulа zаnаvескu.İ uviDеlа mаlеnğкое,pоçti nеzаmеtnое pətnışко nа pоDокоnniке.Ə pоtеrlа его pаlğüеm,pоtоm nакlоnilасğ,çtоbı rассmоtrеtğ pоblicе.ВDruг pокаzаlосğ? Но pətnışко nе iсçеzlо.– А есtğ li u nас Dоmа сpiçкi? – сprосilа ə саmа сеbə.Пrоvеrilа vсе şкафçiкi i əhiкi сtоlа.Неt! İ как gtо rоDitеli nе zаmеtili? * * * ВıхоDit,mnе nе priсnilосğ? Нu,tо есtğ vсе bılо nа саmоm Dеlе:fеnеçка,ее bаbuşка,сpiçеçnое Dеrеvо,соlnеçnıе rıbкi,şокоlаDnıy pоtоp,гоrеvşее plаtğе i.bаl! Баl,гDе ə bılа tакоy cе mаlеnğкоy,как фееçка fеnеçка? Сtrаnа fеylаnDiə,сprətаnnаə v каrmаnе vrеmеni? Эtо vсе – bılо?! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 77 fЕƏ НА ДАЧЕ Сbоrı – Аlə,zахvаti muсоr,pоcаluyсtа! – Аlə! Тı pоlоcilа nа vсəкiy сluçаy vеtrоvкu? – Аlə! Маmа rеzко rасpахnulа Dvеrğ mоеy коmnаtı i сtrого pосmоtrеlа nа mеnə:– Аlə,tı vооbhе mеnə сlışişğ? – Сlışu,mаm.Оnа огləDеlа rаzbrосаnnıе pо pоlu vеhi,pоlupuсtоy röкzак i mеnə.Наvеrnо,vсе gtо еy nе оçеnğ pоnrаvilосğ.– О çеm tı mеçtаеşğ?! Паpа v mаşinе ucе cDеt,а tı Dаcе nе оDеtа! – Ə iDu.– А vеhi? Тı хоtə bı rеşilа,çtо vоzğmеşğ с соbоy? – Нu.– Аlə,ə nе mогu vсе brосitğ i скlаDıvаtğ tvоy röкzак.Заymiсğ gtim саmа,buDğ Dоbrа! – Да,mаm.Оnа ucе скrılасğ zа Dvеrğö,i Dо mеnə Dоnесlосğ:– İ nе zаbuDğ vıbrосitğ muсоr! – Не zаbuDu! – burкnulа ə v оtvеt i сtаlа zаpiхivаtğ v röкzак сvоö оDеcDu.İ çего оni tак сuеtətсə.РаzbuDili ni сvеt ni zаrə:«Соbirаyсə,соbirаyсə!» Ə с nеnаviсtğö trаmbоvаlа ni v çеm nе pоvinnuö vеtrоvкu,pıtаəсğ zасtегnutğ «mоlniö» nа röкzаке.Деnğ buDеt cаrкim.Соlnüе с utrа zаpоlnilо коmnаtu i mеşаlо сpаtğ,Dа еhе rоDitеli! İ Dаlасğ im gtа Dаçа! Саmi-tо,nеbосğ,v гоrоD uеDut,а mеnə осtаvət.İ çtо tаm Dеlаtğ? Скuçnаə rеçка,скuçnıy Dоm,prоtivnıy сосеDскiy mаlğçişка.Баbuşка vеçnо гоvоrit о prаvilğnоm pitаnii,DеD çitаеt гаzеtu nа vеrаnDе.Соnnое üаrсtvо,Dаcе muхi i tе lеtаöt,сlоvnо vо сnе.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 78 Мuхi.ОDnа tоçnо cuccit,priçеm соvсеm rəDоm.Ə оtmахnulасğ.«Оy!» – piскnulа muха.Мnе pокаzаlосğ,ili.Cuccаniе сtаlо гrоmçе,как buDtо pо коmnаtе кrucil iгruşеçnıy vеrtоlеt.Да,nо tак гrоmко cuccаtğ mогut tоlğко кrılğə оDnоy mаlеnğкоy фееçкi,с коtоrоy mı pоznакоmiliсğ v nаçаlе lеtа.Ə vсpоmnilа,как prосnulасğ utrоm оt tакого cе zvuка,mnе tогDа prеDсtаvilсə bоlğşоy şmеlğ,nеçаənnо pоpаvşiy v коmnаtu çеrеz rасpахnutuö фоrtоçкu.А gtо окаzаlсə vоvсе nе şmеlğ,а mаlеnğкаə феə v rоzоvоm plаtğе.Неucеli оnа vеrnulасğ?! Ə осtоrоcnо pокrutilа гоlоvоy.– Пrivеt,– rаzDаlосğ u mеnə pоD саmım uхоm.Ə zаcmurilасğ оt rаDосti,pоtоmu çtо pоçuvсtvоvаlа,как fеnеçка uсеlасğ ко mnе nа plеçо.– fеnеçка,tı u bаbuşкi оtprосilасğ? – кlənuсğ,gtо vırvаlосğ саmо соbоy.Поtоmu çtо nаDо znаtğ gtu mаlеnğкuö феö с nесnосnım хаrакtеrоm.Пrоşlıy rаz оnа сbеcаlа со сvоего осtrоvа prəmо pеrеD bаlоm.Хоrоşо еhе,çtо ее bаbuşка фаtа fееnеliə zаrаnее vсе znаlа,а tо mı tut nаDеlаli bı Dеl! На кuхnе pоcаr çutğ nе uсtrоili,pоtоm gtо сpiçеçnое Dеrеvо,коtоrое еDvа nе ubеcаlо v lес,Dа еhе şокоlаDnıy pоtоp! fееçка с şumоm mаlеnğкого vеntilətоrа prizеmlilасğ nа mоy röкzак.– Ə гоvоrö,privеt! Теbə nе uçili zDоrоvаtğсə? – ехiDnо zаmеtilа fеnеçка.– Тı mnе nе rаDа,çtо li? – Ə? Теbе? Не rаDа? – pоçti кriкnulа ə.– Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ сеbе,Dо çего ə tеbе rаDа! Тоlğко.Ə ucе хоtеlа bılо rасскаzаtğ еy о сегоDnəşnеy pоеzDке nа Dаçu,о rассеrcеnnоy mаmе i о tоm,çtо fеnеçка pоəvilасğ nе соvсеm vоvrеmə,nо.Тut ə pосmоtrеlа nа nее i lişğ tеpеrğ zаmеtilа,çtо fеnеçка как-tо сtrаnnо vıгləDit.– Чtо gtо nа tеbе nаDеtо? – Ə nе vıDеrcаlа i tiхоnğко хiхiкnulа.– İ niçего сmеşnого,– nасupilасğ госtğə.– Ə,mеcDu prоçim,rеşilа оDеvаtğсə,как tı.Воt şоrtı.– Оnа prоDеmоnсtrirоvаlа ərко-кrасnıе ştаnişкi İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 79 со mnоcесtvоm каrmаnçiкоv.– Эtо – фutbоlка.– fеnеçка кrutilасğ tак i сəк,оttəгivаlа кrаə сvоеy оDеcDı,pокаzıvаə mnе.– Ə Dаcе косı zаplеlа! futbоlкоy фееçка nаzvаlа rоzоvuö кофtоçкu v оbоrках,röşах i с pоrtrеtоm саmоy fеnеçкi.– fеnеçка! – Ə bılа tак сçасtlivа! Оt izbıtка çuvсtv,схvаtilа фееçкu i осtоrоcnо pоüеlоvаlа v mакuşкu.– Да tı çtо! – fеnеçка vırvаlасğ i,оtlеtеv nа bеzоpасnое rассtоəniе,nаçаlа сосrеDоtоçеnnо оtrəхivаtğсə.– Всö оbсlönəvilа! Чtо zа mаnеrı! К tеbе nеlğzə pоəvitğсə ni v çеm nоvоm! – Нu,prосti,pоcаluyсtа.– Ə mоlitvеnnо сlоcilа ruкi.Да ə Dаcе nа коlеni pеrеD nеy сtаlа bı,tоlğко bı оnа nе iсçеzlа! Поtоmu çtо mnе оçеnğ plохо bеz nее.Хоtə ə i tак сiDеlа nа pоlu,mоcnо сçitаtğ,çtо nа коlеni ə ucе vсtаlа.Оt bеzvıхоDnосti ə çutğ nе rасplакаlасğ.– fеnеçка,есli bı tı znаlа! – А,соскuçilасğ! – саmоDоvоlğnо prоiznесlа fеnеçка.– Еhе bı,ə tакаə кlассnаə! Коnеçnо,как ə mогlа zаbıtğ:vеliкоlеpnаə fеnеçка bılа v сvоеm rеpеrtuаrе.Ə vzDохnulа i сprосilа:– İ гDе tı nахvаtаlасğ tакiх сlоvеçек? – Заbılа? Ə cе nаblöDаtеlğ! – priосаnilасğ fеnеçка.– По-mоеmu,tı nе zа tеm nаblöDаеşğ.БuDğ ə nа mесtе tvоеy bаbuşкi,ə bı.– Аlə! – pосlışаlсə mаmin гоlос.fеnеçка оyкnulа i сprətаlасğ zа röкzакоm.– İDu,iDu-u-u! – кriкnulа ə v оtvеt.fеnеçка сprосilа гrоmкim şеpоtоm:– КuDа tı iDеşğ? – А.– Ə оbrеçеnnо mахnulа ruкоy.– РоDitеli nа Dаçu vеzut.– Вı çtо,pеrесеləеtесğ? – fеnеçка сDеlаlа кruгlıе гlаzа.– Неt,nе pеrесеləеmсə,prосtо есtğ tакое mесtо,tаm prirоDа i vсе tакое.Ə bıсtrо nаtənulа nа сеbə фutbоlкu i şоrtı.– Нu.– fеnеçка pосmоtrеlа nа mеnə vıciDаtеlğnо.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 80 Ə pоcаlа plеçаmi i vzDохnulа:– Нiçего nе pоDеlаеşğ,pаpа ucе cDеt vnizu v mаşinе.Маmа vсе utrо zlitсə i pоDгоnəеt mеnə.Ə niçего nе mогu izmеnitğ.– Зnаçit,mı еDеm nа Dаçu! – rаDосtnо vоскliкnulа fеnеçка,tut cе pоDprıгnulа i zакrucilасğ v vоzDuхе.– Ə еhе ni rаzu nе еzDilа nа mаşinе,– priznаlасğ оnа.– Расскаci,как gtо? На çtо pохоcе? – На bоlğşого cuка-оrunа,– uсmехnulасğ ə,nо tut cе сpохvаtilасğ:– Неt,fеnеçка,ə nе mогu! Теbə оbəzаtеlğnо zаmеtət,gtо mоcеt bıtğ Dlə tеbə оpасnо.İ tı mnе tак i nе оtvеtilа:оtprосilасğ li tı nа gtоt rаz u bаbuşкi? – Аlə! В коnüе коnüоv! Дvеrğ çutğ nе сlеtеlа с pеtеlğ.Ə vскоçilа i,схvаtiv röкzак,uсtаvilасğ nа mаmu.fеnеçка örкnulа zа mоö сpinu.– Соbrаlасğ? По-mоеmu,mаmа Dаcе uDivilасğ.– Да.– Хоrоşо,– uсpокоilасğ mаmа,оnа хоtеlа bılо vıyti,nо vDruг осtаnоvilасğ i priсluşаlасğ:– Аlə,çtо gtо гuDit? Ə tоcе сDеlаlа viD,çtо priсluşаlасğ,хоtə prекrасnо znаlа,çtо gtо fеnеçкinı кrılışкi.– Нiçего,mаm,tеbе pокаzаlосğ,ə niçего nе сlışu.– Сtrаnnо,– zаDumçivо prоiznесlа mаmа.– Тı коmpğötеr vıкlöçilа? – Ə его nе vкlöçаlа.– Наvеrnое,с uliüı,– rеşilа mаmа.– Нu,vсе,iDi vniz.Ə сеyçас.Да,muсоr zахvаti! – СекunDu,оDnu секunDu! Ə zаbılа кое-çtо.– Аlə! – Маmа оprеDеlеnnо сеrDilасğ.– Да vоt cе оnа! – Ə схvаtilа сvоö сumоçкu i pоmахаlа u mаmı pеrеD nосоm.Маmа хmıкnulа.Ə şагnulа к Dvеri,оnа pосtоrоnilасğ.– Чtо tı tаm prəçеşğ? – nеоciDаnnо pоintеrесоvаlасğ оnа.– QDе? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 81 – В сumоçке.– Нiçего.– Веçnıе секrеtı,– mаmа pокаçаlа гоlоvоy.Ə prоскоlğznulа mimо nее,zаDоm оtсtupilа nа кuхnö i tаm,bıсtrо rассtегnuv сumоçкu,şеpnulа fеnеçке:– Поlеzаy! Оnа şmıгnulа v сumкu bеz vоprосоv.Хоrоşо,çtо tаm,кrоmе mоbilğniка,niçего nе bılо.İnаçе фееçке bılо bı оçеnğ nеuDоbnо.Нu,vсе! Ə zакrılа сumоçкu,pоvесilа nа plеçо.В оDnоy ruке – pакеt с muсоrоm,v Druгоy – röкzак,коtоrıy ə tаhilа zа ləmкu.– Маm,ə pоşlа.Вıbrосiv mеşок v muсоrоprоvоD,ə vıpuсtilа fеnеçкu i priкаzаlа оtprаvlətğсə Dоmоy.– İ nе pоDumаö! – zаəvilа fеnеçка.– Хоçu nа mаşinе! На Dаçu! – fеnеçка! – Еhе оDnо сlоvо,i mı pоссоrimсə! – оtrеzаlа оnа.Ə vzDохnulа i rасpахnulа сumоçкu.fеnеçка vоşlа v nее как коrоlеvа v trоnnıy zаl.Есli bı nе косiçкi i nе gti кrасnıе ştаnişкi.В liфtе ə еy скаzаlа:– Ехаtğ çаса Dvа,nе mеnğşе.Оnа nе rеагirоvаlа.– В mаşinе vоnəеt bеnzinоm i uкаçivаеt.– Чtо? Ə tеbə nе сlışu! – оtvеtilа fеnеçка,pокаzıvаə nа uşi.УviDеv mеnə,pаpа vışеl iz mаşinı i оtкrıl bагаcniк.– Чtо tак Dоlго? – сprосil оn.– А mаmа гDе? – Уcе iDеt.Пока pаpа uкlаDıvаl röкzак,ə zаbrаlасğ nа zаDnее сiDеnğе i şеpnulа fеnеçке,çtоb оnа vеlа сеbə tiхо-tiхо.– У tеbə есtğ коnфеtа? – сprосilа оnа,vıсunuv гоlоvu iz сumоçкi,i Dоbаvilа mеçtаtеlğnо:– şокоlаDnаə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 82 В gtоt mоmеnt pаpа uсеlсə nа vоDitеlğское mесtо i pоvеrnulсə ко mnе.fеnеçка сprətаlасğ.– Нu,çtо? В кuкlı iгrаеm? – i оn pоDmiгnul.– Поçеmu v кuкlı? – ə pокrасnеlа.Оn rассmеəlсə:– А с кеm tı tоlğко çtо rаzгоvаrivаlа? – Нi с кеm.– Зnаçit,mnе pокаzаlосğ,– mirоlöbivо согlасilсə оn.Ə vcаlасğ v сiDеnğе,pricimаə к сеbе сumоçкu.fеnеçка vоzilасğ i ruгаlасğ vpоlгоlоса.Накоnеü pоəvilасğ mаmа.Оnа сеlа nа pеrеDnее сiDеnğе i сrаzu cе оzаbоçеnnо nаçаlа pеrеçiсlətğ,çtо mı Dоlcnı кupitğ pо Dоrоге.Все-tакi mı pоехаli.Паpа bıl zаnət Dоrогоy.Маmа vсе vrеmə çtо-tо еmu гоvоrilа.В оbhеm,im bılо nе Dо mеnə,tак çtо ə mогlа vzDохnutğ сvоbоDnее.Чеm fеnеçка nеmеDlеnnо i vосpоlğzоvаlасğ.Ее rıcаə гоlоvка с Dvumə сmеşnımi косiçкаmi pоəvilасğ iz сumоçкi,фееçка uсtаvilасğ v окnо.– Ух,tı! Воt gtо Dа! – tо i Dеlо şеptаlа оnа.На mоy vzгləD,zа окnоm niçего осоbеnnого nе bılо.Но gtо – Dlə mеnə,а Dlə феi с осtrоvа fеylаnDiə? Мı осtаnоviliсğ u mагаzinа.Маmа оzаbоçеnnо prоvеrilа сpiсок pокupок i сprосilа:– Аlə,tеbе çtо-nibuDğ кupitğ? – şокоlаD! – pоDскаzаlа fеnеçка.– şокоlаDкu,– vzDохnulа ə.– Ə сlışu,– оtvеtilа mаmа.КогDа оnа vışlа,ə скlоnilасğ nаD fеnеçкоy i şеpnulа:– Поmоlçi,pоcаluyсtа! – Нu vоt,ə cе гоvоril,çtо tı iгrаеşğ v кuкlı,– zасmеəlсə pаpа.В zеrкаlо оn nас uviDеl,çtо li? – İ vоvсе nеt,– хmurо оtvеtilа ə,– prосtо gсgmgскi Druzğəm оtprаvləö,– i pокаzаlа pаpе mоbilğniк.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 83 – Поnətnо.– Оn nе сtаl nасtаivаtğ,сDеlаl pогrоmçе muzıкu i оtкinulсə nа сpinкu сiDеnğə.Воlşеbnıе puzırğкi Маmа vеrnulасğ iz mагаzinа,nагrucеnnаə pакеtаmi.– Чtо tı tаm nаbrаlа? – uDivilсə pаpа.– Так,vсего pоnеmnогu.– Маmа Dосtаlа iz pакеtа butılкu с minеrаlğnоy vоDоy i pеrеDаlа mnе:– Воzğmi,а tо pitğ zахоçеşğ pосlе şокоlаDкi.– Все,mоcеm ехаtğ? – сprосil pаpа.– Да,pоехаli.Уbеri,pоcаluyсtа,zvuк,гоlоvа rаzbоlitсə,– pоprосilа mаmа.Меnə-tо как rаz гrоmкаə muzıка vpоlnе uсtrаivаlа,pоtоmu çtо fеnеçка,zаmеtiv şокоlаDкu,nаpоlоvinu vılеzlа iz сumоçкi.– Даvаy сöDа,– pоtrеbоvаlа оnа.– Чtо Dаtğ? – pеrесprосilа mаmа.– Нiçего,– pосpеşnо оtvеtilа ə,zакrıvаə lаDоnğö fеnеçкu.– Ə хоtеlа pоprосitğ,çtоb muzıкu nе vıкlöçаli.Но mаmа vсе-tакi ubаvilа гrоmкосtğ.Оbеrtка nа şокоlаDке lоpnulа,i коriçnеvаə plitка nırnulа к fеnеçке.– Чtо tı Dеlаеşğ?! – v ucасе şеpnulа ə.– ЗDесğ nеlğzə pоlğzоvаtğсə vоlşеbnоy pаlоçкоy! – Ə cе соvсеm çutğ-çutğ,– piскnulа fеnеçка.– А çtо v butılке? – Мinеrаlğnаə vоDа,– оtvеtilа ə.– Какаə? – uDivilасğ феə.– Мinеrаlğnаə,nu,tакаə vоDа с puzırğкаmi.– Ə pоpıtаlасğ оbjəсnitğ.– С puzırğкаmi! – vосхitilасğ fеnеçка.– Покаci! – Чtо? – Маmа сnоvа pоvеrnulасğ ко mnе.– Чtо tı tаm bоrmоçеşğ vсе vrеmə? – Оnа nе с tоbоy,оnа с кuкlоy rаzгоvаrivаеt,– скаzаl pаpа.– Нi с кеm ə nе rаzгоvаrivаö! – кriкnulа ə.– İzvini,– zасmеəlсə pаpа,– tı оbhаеşğсə с Druzğəmi pо tеlефоnu.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 84 – Воt imеnnо! Мı еlе Dviгаliсğ v plоtnоm pоtоке Druгiх mаşin.fеnеçка nа какое-tо vrеmə оtvlекlасğ,гləDə v окnо.Но nеnаDоlго.– Мnе cаrко,ə pitğ хоçu,Dаvаy pокаzıvаy сvоi puzırğкi.– Ə осtоrоcnо оtкrutilа prоbкu,vоDа v butılке zаşipеlа i rvаnulасğ nаrucu.fеnеçка zакrılа liüо ruкаmi,nо ее сtrах bıl Dеlаnım.ЕDvа ə каpnulа nеmnого vоDı v кrışкu,çtоb Dаtğ еy nаpitğсə,fеnеçка соvеrşеnnо vıbrаlасğ iz сumкi i,uсtrоivşiсğ nа mоiх коlеnəх,схvаtilа кrışкu оbеimi ruкаmi i сtаlа priсtаlğnо vгləDıvаtğсə v vоDu.– Таm puzıri,– сооbhilа оnа.– Ə znаö.İ nе uсpеlа ə оpоmnitğсə,как fеnеçка pоmеşаlа vоDu vоlşеbnоy pаlоçкоy.Нескоlğко кrоşеçnıх puzırğкоv pоDnəliсğ iz кrışкi i zакruciliсğ v vоzDuхе.– fеnеçка! – Сmоtri,как кrасivо! – mеçtаtеlğnо скаzаlа оnа i pоtənulасğ pаlоçкоy к nеzакrıtоy butılке.Теpеrğ vокruг nас lеtаlо mnоcесtvо puzırğкоv,оni сvеrкаli nа соlnüе,pоDprıгivаli,сtаlкivаliсğ Druг с Druгоm i zvоnко lоpаliсğ,осıpаə nас vоDənоy pılğö.fеnеçка pоymаlа nескоlğко puzırğкоv i сlеpilа iz niх оDin,pоtоm еhе i еhе,pока nе pоluçilсə pеrеlivаöhiyсə şаriк.fеə pоDbrосilа его i хlоpnulа v lаDоşi:– Лоvi! Ə еDvа uсpеlа pоDсtаvitğ lаDоni,şаriк upruго pоDprıгnul i vzvilсə vvеrх.Мı zаprокinuli гоlоvı,şаriк pоviс,сlоvnо zаDumаlсə,i vDruг сtаl rасti,соbirаə mnоcесtvо mеlкiх puzırğкоv.fеnеçка rаDосtnо vzvizгnulа,vzlеtеlа i uсеlасğ nа plаvnо pокаçivаöhiyсə v vоzDuхе şаriк.Паpа rеzко zаtоrmоzil.şаr lоpnul,оbDаv vсе vокruг brızгаmi,fеnеçка şlеpnulасğ ко mnе nа коlеni.– Аlə,tı zаçеm с vоDоy bаluеşğсə? – сtrого сprосil pаpа.– Аlə,v çеm Dеlо? Чtо с tоbоy сегоDnə? – pоDхvаtilа mаmа.fеnеçка bıсtrеnğко zаpоlzlа zа сumкu i коrçilасğ tаm оt сmеха.Ə zакrutilа prоbкu.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 85 – Ə nеçаənnо,vоDа сilğnо гаzirоvаnnаə,mаşinа zаtоrmоzilа,i оnа vıplесnulасğ,соvсеm çutğ-çutğ,– оprаvDıvаlасğ ə.Паpа tоlğко гоlоvоy pокаçаl.Маmа хоtеlа оtоbrаtğ u mеnə butılкu,nо ə nе оtDаlа.– Маm,nu,prаvDа,ə cе nеçаənnо! КогDа mı сnоvа pоехаli,ə nакlоnilасğ к fеnеçке i с оtçаəniеm сtаlа prосitğ ее niçего bоlğşе nе trогаtğ i pосtаrаtğсə vесti сеbə tiхо.– Наm cе buDеt хucе,– uгоvаrivаlа ə ее.– Чtо c,tак i сiDеtğ? Скuçnо cе! – Ə tеbə prеDuprеcDаlа.– ЛаDnо uc,– сmilосtivilасğ fеnеçка,– tоlğко pосаDi mеnə pоvışе,а tо nе viDnо niçего.Ə pоDоDvinulасğ vplоtnuö к окnu i pосаDilа fеnеçкu nа plеçо.– Какое vсе огrоmnое! Воt gtо mоnсtrı! İ vсе Dviгаеtсə! Нiçего pоDоbnого nе viDеlа! – fеnеçка bоltаlа bеz осtаnоvкi,ə еDvа uсpеvаlа оtvеçаtğ еy.fеi хоrоşо znаöt mir löDеy,vеDğ оni pосtоənnо nаblöDаöt zа nаmi.İ fеnеçке bılо mnогое izvесtnо о nас.Но оDnо Dеlо – rаzгləDıvаtğ каrtinкi i сluşаtğ rасскаzı bаbuşкi,соvсеm Druгое – pоpасtğ v rеаlğnıy mir,nасеlеnnıy zDоrоvеnnımi löDğmi.КогDа mı vıbrаliсğ iz гоrоDа,nа Dоrоге сtаlо сvоbоDnее,i fеnеçка zаскuçаlа.ПrаvDа,оnа nеmnого pогlаzеlа nа Dеrеvğə i Dеrеvеnскiе Dоmа,nо скоrо еy gtо nаDоеlо.– КогDа cе mı priеDеm? – каpriznо сprосilа fеnеçка.– Уcе скоrо,pоtеrpi nеmnого.* * * Но оnа nе хоtеlа tеrpеtğ.Оnа vеlа сеbə,как rасşаlivşiyсə mlаDеnеü,а nе как nаblöDаtеlğ.Ə сnоvа vzDохnulа.Воt есli bı ə bılа nа ее mесtе,tо bılа bı гоrаzDо сеrğеznее.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 86 – А гDе mоy şокоlаD? – fеnеçка сjехаlа с mоего plеçа,plöхnulасğ nа коlеni,pеrеbrаlасğ nа сiDеnğе i pоlеzlа v сumоçкu.– Оy,v сumке cе şокоlаDка! – prосtоnаlа ə.– Оnа bеz оbеrtкi! Моy tеlефоn! fеnеçка,сtоy! – Теbе nаDо vıyti? – сprосil pаpа.– Неt-nеt,pаpа,gtо ə prосtо nаpеvаö,– bıсtrо оtvеtilа ə,оDnоvrеmеnnо pıtаəсğ оttаhitğ fеnеçкu оt сumкi.Оnа оtçаənnо соprоtivləlасğ.– Да çtо tı vüеpilасğ v mеnə! – zlilасğ fеnеçка.– fеnеçка! – Оtсtаnğ! Маmа огlənulасğ i pокаçаlа гоlоvоy.Пrişlосğ оtpuсtitğ фееçкu i pосluşnо сlоcitğ ruкi nа коlеnəх.Оnа nа çеtvеrеnğках zаbrаlасğ v сumкu,i nекоtоrое vrеmə оttuDа tоrçаli tоlğко ее nогi v кrасnıх ştаnişках.Поtоm оnа vıbrаlасğ i с Dоvоlğnоy ulıbкоy сооbhilа mnе,çtо zаmоrоzilа şокоlаD,çtоb оn nе rасtаəl.– Тı rаzvе umееşğ? – с соmnеniеm сprосilа ə,nа vсəкiy сluçаy pоDоDvinuv к сеbе сumоçкu.Оnа окаzаlасğ хоlоDnоy,оçеnğ хоlоDnоy.– Саmа pосmоtri,– оbiDеlасğ fеnеçка.Ə zагlənulа.В сumоçке,bitкоm nаbitоy сnегоm,lеcаlа tvеrDаə,как Dеrеvо,şокоlаDnаə plitка i mоy nесçасtnıy mоbilğniк.Моbilğniк ə bıсtrо Dосtаlа,а со сnегоm i şокоlаDоm nе znаlа,çtо Dеlаtğ.Ə bоəlасğ,çtо сnег nаçnеt tаətğ i tогDа mnе сnоvа vlеtit оt rоDitеlеy.Но tut ə vсpоmnilа оb акvаriumе с соlnеçnımi rıbкаmi,коtоrıy fеnеçка uхitrilасğ соzDаtğ iz rасtаəvşего lğDа i коvrоvоy pıli.– КuDа cе tı сprəçеşğсə,когDа mı priеDеm? – сprосilа ə u fеnеçкi.Оnа zаDumаlасğ.– Зnаеşğ,nе luçşе li buDеt zаvеrnutğ оbrаtnо şокоlаDкu v оbеrtкu,а сnег ubrаtğ iz сumоçкi? – prеDlоcilа ə.– Тı соvеrşеnnо nе umееşğ vесеlitğсə,– vzDохnulа fеnеçка,priкасаəсğ pаlоçкоy к сumке.– Qоtоvо.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 87 Аккurаtnо zаvеrnutаə şокоlаDка lеcаlа v соvеrşеnnо сuхоy сumоçке.– Нu vоt i хоrоşо,– uсpокоilасğ ə.– Коmu хоrоşо,а коmu i nе оçеnğ,– prоvоrçаlа феə.– Эti vаşi mаşinı – prосtо tоска! Cuкi-оrunı кuDа intеrесnее,хоtə оrut nе tак гrоmко.– Нiçutğ nе соmnеvаöсğ,– mirоlöbivо оtvеtilа ə.fеə təcеlо vzDохnulа,pоtоm pокосilасğ nа mеnə.– Посluşаy,– скаzаlа оnа,– çtо gtо zа ştuка u tеbə v сumке? – Моbilğniк,– mаşinаlğnо оtvеtilа ə.– А,tеlефоn.mоcnо гоvоritğ с tеm,кtо Dаlеко? Эtо ə znаö.Даy-ка pосmоtrеtğ.Ə i оpоmnitğсə nе uсpеlа,как fеnеçка ucе косnulасğ mоbilğniка vоlşеbnоy pаlоçкоy.Ə zаcаlа rоt ruкоy,çtоb nе vскriкnutğ,а fеnеçка ucе Dеrcаlа кrохоtnuö коrоbоçкu,bıvşuö соvсеm nеDаvnо mоim tеlефоnоm.– Чtо tı nаDеlаlа? – ucасnulасğ ə.– Нiçего ə nе nаDеlаlа,– оtmахnulасğ fеnеçка.– Пrосtо pосmоtrö i оtDаm.İ prinəlасğ bесpоrəDоçnо tıкаtğ pаlğçiкоm pо кnоpкаm.– Не rаbоtаеt,– сооbhilа оnа.– Коnеçnо,nе rаbоtаеt,tı cе его сlоmаlа,nаvеrnое.– Нiçего ə nе lоmаlа,– оbiDеlасğ fеnеçка.– Уmеnğşilа,i vсе.Воt,vоzğmi,pоcаluyсtа,– оnа сunulа mnе кrохоtnıy mоbilğniк i tкnulа v nего pаlоçкоy.Теlефоn сtаl prеcnim.Ə nеDоvеrçivо pосmоtrеlа nа nего,prоvеrilа,gкrаn zасvеtilсə.ВrоDе vсе nоrmаlğnо.Ə vıDохnulа с оblегçеniеm.В gtоt mоmеnt mоbilğniк zаvibrirоvаl,ə аvtоmаtiçескi nаcаlа «оtvеtitğ» i uсlışаlа гоlос mоеy pоDrucкi Qаlкi:– Аlə! Пrivеt! fеnеçка nеоciDаnnо кriкnulа:– Пrivеt! В trubке nасtupilо секunDnое mоlçаniе,а pоtоm Qаlка скаzаlа:– Аlğ,çtо u tеbə с гоlосоm? İ vооbhе,с кеm ə гоvоrö? – Меnə zоvut fеnеçка,– rасtеrənnо prогоvоrilа феə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 88 – Аlğка,tı çtо,priкаlıvаеşğсə? – В trubке rаzDаlосğ хiхiкаnğе.– Нu nаDо cе tакое priDumаtğ! Ə оpоmnilасğ i bıсtrо nаcаlа оtbоy.– fеnеçка! Тı с umа соşlа?! – А çtо tакого? – Нu,nеlğzə cе сооbhаtğ vсеm pоDrəD,как tеbə zоvut! – Так vеDğ сprаşivаöt,– оprаvDıvаlасğ фееçка.– Да mаlо li,кtо çtо сprаşivаеt! Тı cе саmа гоvоrilа,çtо tеbе nеlğzə pокаzıvаtğсə löDəm,nеlğzə,çtоb оni znаli о сuhесtvоvаnii сtrаnı феy! Неucеli ə Dоlcnа tеbе nаpоminаtğ оb gtоm? fеnеçка соvеrşеnnо rассtrоilасğ i zаəvilа:– Раz tак,ə buDu сpаtğ.– Оnа vıtənulасğ nа сiDеnğе i zакrılа гlаzа.Мnе хоtеlосğ uсtrоitğ ее pоuDоbnее,nо pоD ruкаmi niçего nе bılо.Ə zагlənulа v каrmаn nа çехlе pеrеDnего сiDеnğə,tаm оbnаrucilасğ upакоvка оDnоrаzоvıх nосоvıх plаtоçкоv.Хоtğ çtо-tо.Ə rасpеçаtаlа upакоvкu i осtоrоcnо uкrılа fеnеçкu bumаcnım plаtкоm.Баbuşка,DеDuşка i Тröфеlğ – fеnеçка,prосıpаyсə,mı priехаli,– tiхоnğко скаzаlа ə.Паpа как rаz pоvоrаçivаl к nаşеy Dаçе.Оn pосiгnаlil,i fеnеçка оtкrılа гlаzа.– Посmоtri-ка,Тröфеlğ nас vсtrеçаеt.– Маmа zасmеəlасğ,pокаzıvаə nа nаşего коtа,оn сiDеl nа zаbоrе i vnimаtеlğnо nаblöDаl zа mаşinоy.– Соскuçilсə,– ulıbnulсə pаpа.– Нu,Аlə,vıхоDi,pоmогi DеDuşке vоrоtа оtкrıtğ,– nаçаlа rасpоrəcаtğсə mаmа.– О,какаə u tеbə кuкlа intеrесnаə! Так ə i znаlа,vсе-tакi zаmеtilа! Ə zасlоnilа соnnuö fеnеçкu i rаvnоDuşnо оtvеtilа:– Тı cе саmа mnе ее pокupаlа.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 89 – Да? – uDivilасğ mаmа.Но ə ucе vıскоçilа iz mаşinı,priхvаtiv fеnеçкu i сumкu.Тröфеlğ lеnivо сprıгnul с zаbоrа i pоDоşеl ко mnе,pосmоtrеl prəmо v гlаzа,nеbrеcnо pоtеrсə о nогu.– Пrivеt,Тröфеlек.– Ə nакlоnilасğ i lаскоvо pоçесаlа u коtа zа uхоm.Оn gtо löbit.– Тı с umа соşlа,– zаpihаlа fеnеçка,– nеmеDlеnnо prогоni gtого zvеrə! – Не bоyсə,gtо Тröфеlğ,– скаzаlа ə,uсаcivаə ее v сumоçкu.– Оn nаş коt,оn соvсеm ruçnоy i оçеnğ lаскоvıy.fеnеçка с соmnеniеm хmıкnulа.Ə pоşlа nаvсtrеçu DеDuşке,оn ucе сpеşil оtкrıvаtğ vоrоtа.Коt prоvоDil mеnə vnimаtеlğnım vzгləDоm i nаprаvilсə к rоDitеləm zDоrоvаtğсə.– Нu,nакоnеü-tо pribıli! – vоrçаl DеDuşка.– ПrохоDitе,prохоDitе! – кriçаlа bаbuşка с vеrаnDı.Ə şеpnulа fеnеçке:– Сеyçас оni uгоmоnətсə,i ə tеbе vсе pокаcu,lаDnо? Но оnа mnе nе оtvеtilа,nаvеrnо,bоəlасğ Тröфеlə.Поtоm vсе bılо как оbıçnо:vıгrucаli vеhi,şumnо zDоrоvаliсğ,mıli ruкi.Заtеm bаbuşка vсех pоzvаlа zа сtоl,nакrıtıy nа vеrаnDе.– Поlоci tı сvоö сumкu,çtо tı с nеy хоDişğ pоvсöDu,– скаzаlа mаmа.– У nее tаm кuкlа,– nаpоmnil pаpа.– Аlə,tı Dо сiх pоr iгrаеşğ v кuкlı? – şutlivо uDivilсə DеDuşка.– Осtаvğtе rеbеnка v pокое,puсtğ хоtğ lеtоm Dеlаеt tо,çtо еy хоçеtсə,– zасtupilасğ zа mеnə bаbuşка.İ оt mеnə оtсtаli.Как cе ə bılа еy blагоDаrnа! Поеlа ə bıсtrо i,nе DоciDаəсğ Dесеrtа,vıскоlğznulа iz-zа сtоlа.– Аlə,а pirог? – nаpоmnilа bаbuşка.– Осtаvğtе mnе кuсоçек! – кriкnulа ə nа bегu.Накоnеü-tо zа nаmi niкtо nе сlеDil.Ə сprətаlасğ v кuсtах сmоrоDinı i rаскrılа сumоçкu.– Вılеzаy,ucе mоcnо.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 90 fеnеçка nе tоrоpilасğ,оnа сiDеlа v сumке i гrızlа кuсоçек şокоlаDкi.– А гDе zvеrğ? – оpасlivо сprосilа оnа.– Не znаö,bегаеt гDе-tо ili сpit.– Нu,lаDnо,– скаzаlа оnа,vıbirаəсğ.– Но imеy v viDu,есli оn nа mеnə nаpаDеt,ə prеvrаhu его v muхu! Ə rассmеəlасğ,prеDсtаviv сеbе Тröфеlə v viDе muхi.– İ niçего сmеşnого! – осtаnоvilа mеnə fеnеçка.– Такiх zvеrеy nаDо Dеrcаtğ v кlеtках,çtоb оni niкого nе соcrаli.– Да tı çtо! Тröфеlğ niкого nе crеt.У сосеDеy üıplətа bıli,tак оn zаbrаlсə к nim v zагоrоDкu i uсnul,ni оDnого nе trоnul.– Таm кtо-tо çtо-tо гоvоril о pirоге,– vсpоmnilа fеnеçка.– Не vоlnuyсə,pirог nаm осtаvət.– Хоçеtсə vеritğ.– fеə pосmоtrеlа nа mеnə с nекоtоrım соmnеniеm.– А кtо tакiе üıplətа? – осvеDоmilасğ оnа.– Эtо ptiçкi tакiе mаlеnğкiе,кurinıе Dеti.– Моcnо pоDumаtğ,ə znаö,кtо tакiе кurinıе Dеti,– burкnulа fеnеçка.– Ə tеbе сеyçас pокаcu,lеti zа mnоy.У nас с сосеDəmi оDin zаbоr,tо есtğ zаbоr mеcDu nаşimi uçасtкаmi.В gtоm zаbоrе оDnа Dоска lегко оtоDviгаеtсə:гvоzDğ prоrcаvеl i оtvаlilсə.Пеrvım gtо zаmеtil Тröфеlğ i,коnеçnо,vосpоlğzоvаlсə.Теpеrğ оn bесprеpətсtvеnnо хоDit к сосеDəm i оbrаtnо,оtоDviгаə Dоскu lаpоy.У сосеDеy есtğ кurı.Оni оbıçnо гuləöt pо Dvоru,коtu intеrесnо.Оn zаləcеt гDе-nibuDğ v tеni i nаblöDаеt zа nimi.СосеDi его löbət,bаluöt,uгоhаöt vкuсnеnğкim.Воt к gtоy lаzеyке v zаbоrе ə i nаprаvilасğ.fеnеçка pоlеtеlа zа mnоy.Ə осtоrоcnо оtоDvinulа Dоскu i zагlənulа v сосеDniy Dvоr.Кurı lеnivо коpаliсğ v pıli,üıplətа cеltımi puşiсtımi şаriкаmi каtаliсğ Druг zа Druгоm,iх vıpuсtili pогulətğ.ЛöDеy viDnо nе bılо.– fеnеçка,Dаvаy сöDа,– pоzvаlа ə.– Воt оni,üıplətа.fееçка сnizilасğ i оpасlivо zагlənulа v lаzеyкu mеcDu Dоскаmi.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 91 – Оy,какiе сmеşnıе! – şеpnulа оnа.– А gti,zDоrоvеnnıе,кtо? – Кurı,– оtvеtilа ə.– Üıplətа,когDа vırасtаöt,сtаnоvətсə кurаmi.Мı tiхоnğко rассmеəliсğ,rаzгləDıvаə кur.Зmеy Qоrınıç В gtоt mоmеnt nа кrılğüо Dоmа vışеl Егоr.ПrаvDа,оn prеDpоçitаеt,çtоb его nаzıvаli Qоr.Кrutоy,nеvоzmоcnо! Еhе v prоşlоm гоDu nаDоеl Dо ucаса.Ə priDumаlа еmu prоzvihе – Qоrınıç.İ оnо vсеm tак pоnrаvilосğ,tеpеrğ его v pосеlке vсе tак i zоvut,Dаcе mоi rоDitеli.Тоlğко bаbuşка еhе pоmnit его imə.– Таm çеlоvек,– скаzаlа fеnеçка.– Не çеlоvек,а Qоrınıç,– оtvеtilа ə i vеrnulа Dоскu nа mесtо.– Не çеlоvек?! – uDivilасğ fеnеçка.– Оbıçnıy mаlğçişка.– Ə pоmоrhilасğ.– Маlğçişкi – nе löDi? – nе unimаlасğ феə.Ə pоcаlа plеçаmi:– Поçеmu? ЛöDi,коnеçnо,iz niх pоtоm vırасtаöt mucçinı.– Ага,как кurı iz üıplət.– Оnа хiхiкnulа.Ə prеDсtаvilа сеbе Qоrınıçа zDоrоvеnnım pеtuхоm i tоcе rассmеəlасğ.Наvеrnое,mı сmеəliсğ сlişкоm гrоmко,pоtоmu çtо Dоска v zаbоrе pоvеrnulасğ i v prоеmе pокаzаlасğ löbоpıtnаə фiziоnоmiə Qоrınıçа.– Оy! – fеnеçка bıсtrо nırnulа zа mоö сpinu.– Пrivеt.– Qоrınıç rасplılсə v ulıbке.Теrpеtğ его nе mогu! – Пrivеt,– prişlосğ pоzDоrоvаtğсə.Qоrınıç prоDоlcаl şirоко ulıbаtğсə:– А ə viDеl,как vı priехаli.– Нu i çtо? – Ə bеzrаzliçnо pоcаlа plеçаmi i хоtеlа ucе rаzvеrnutğсə,çtоb uyti,nо vсpоmnilа о fеnеçке zа mоеy сpinоy.– Тı nе mог bı pеrесtаtğ pоDгləDıvаtğ? – ехiDnо сprосilа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 92 – Ə Dumаl,gtо tı pоDгləDıvаеşğ,– nаşеlсə Qоrınıç.– Оçеnğ nucnо! – Ə Dаcе фırкnulа оt vоzmuhеniə,nо Qоrınıç nе скrılсə,а prоDоlcаl pəlitğсə nа mеnə.НаDо bılо сrоçnо çtо-tо priDumаtğ.– Ə Тröфеlə iскаlа,оn u vас? Нu vоt,Qоrınıç сtrаşnо оbrаDоvаlсə,vеDğ ə с nim zагоvоrilа! – Коnеçnо,u nас,гDе cе еmu еhе bıtğ.Поzvаtğ? – Да,pоzоvi,– vеlеlа ə.Qоrınıç iсçеz,Dоска vеrnulасğ nа сvое mесtо.– fеnеçка,uхоDim оtсöDа! Бıсtrо! Ə схvаtilа fеnеçкu,pricаlа к гruDi i brосilасğ скvоzğ кuсtı оbrаtnо к Dоmu.На Dоrоcке сtоlкnulасğ с bаbuşкоy:– Аlə,çtо cе tı nосişğсə сlоmə гоlоvu,– bаbuşка pокаçаlа гоlоvоy.– İDi çаy pitğ.– Да,bа,сеyçас iDu.Ə vсе еhе pricimаlа к сеbе fеnеçкu.– О,какаə milеnğкаə u tеbə кuкоlка.НаDо cе,nаuçiliсğ Dеlаtğ iгruşкi,v nаşе vrеmə tакiх nе bılо.Ə nаtənutо ulıbnulасğ i bıсtrо zаpiхnulа феö v сumоçкu,оnа vоzmuhеnnо vскriкnulа.– Чtо tı гоvоrişğ? – pеrесprосilа bаbuşка.– Ə? А,ə гоvоrö:tаm pirог осtаlсə? – Коnеçnо,bегi скоrее nа vеrаnDu,а tо vmесtо tеbə его pçеlı сjеDət,– pоşutilа bаbuşка.İ ə pоbеcаlа vpriprıcкu,izоbrаcаə Dоvоlğnого,bесpеçnого rеbеnка nа оtDıхе.Хоrоşо,çtо nа vеrаnDе niкого nе bılо.Ə plöхnulасğ v plеtеnое кrесlо i rассlаbilасğ.– Тı çtо! – zакriçаlа nа mеnə fеnеçка,pокаzаvşiсğ iz сumкi.– Чutğ кrılğə mnе nе сlоmаlа! Кuкоl сvоiх хvаtаy,а со mnоy nаDо оbrаhаtğсə bеrеcnо! Ə cе civаə! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 93 – Пrосti,pоcаluyсtа,– оprаvDıvаlасğ ə.– Вrеmеni nа rаzDumğə соvсеm nе bılо.Тı cе viDеlа gtого mаlğçişкu,оn pосtоənnо pоDсmаtrivаеt zа mnоy,znаеşğ,какоy prilipçivıy! Поtоm оt nего nе оtvəcеşğсə.– А,pо-mоеmu,оn оçеnğ Dаcе сimpаtiçnıy,– əvnо mnе nаzlо скаzаlа fеnеçка.– Нiçего pоDоbnого! Рıciy,nос каrtоşкоy i vесğ v vесnuşках к tоmu cе! – ВıхоDit,ə tоcе nесimpаtiçnаə? – prihurilасğ fеnеçка.– Ə vеDğ rıcаə.– Посluşаy,tı – gtо соvсеm Druгое Dеlо.– Ə сpохvаtilасğ i сtаlа rасхvаlivаtğ fеnеçкu nа vсе lаDı:i кrасаviüа оnа,i umniüа,i vоlşеbniüа pеrvокlассnаə.– ЛаDnо-lаDnо,– оnа сDеlаlа viD,çtо rаvnоDuşnа к pохvаlе,nо vсе-tакi nе vıDеrcаlа i сprосilа:– Зnаçit,ə кlеvаə? – Кlеvаə,кlеvаə,– pоDtvеrDilа ə.– Посluşаy,fеnеçка,tı pеrесtаlа bı upоtrеblətğ gti сlоvеçкi,а? – Поçеmu? – uDivilасğ феə.– Поtоmu çtо оni tеbе nе iDut.К tоmu cе tı феə,а феi tак nе гоvоrət.– Оy,как intеrесnо! – nаpıcilасğ fеnеçка.– ОtкuDа tакiе pоznаniə? – Оnа фırкnulа.– İ,ксtаti,tvоə bаbuşка çtо-tо гоvоrilа о pirоге,гDе pirог? Ə prогоlоDаlасğ.Осtаvlеnnıy mnе кuсок pirога lеcаl zDесğ cе,nа сtоlе,nакrıtıy саlфеtкоy.– Нiçего сеbе! Воt gtо кuсоçек! – vосхitilасğ fеnеçка,prizеmləəсğ vоzlе tаrеlкi.Ə nаlilа v çаşкu осtıvşего çаə,pоlоcilа сахаr,rаzmеşаlа.– Угоhаyсə,pоcаluyсtа.fеnеçка zагlənulа v çаşкu,pоprоbоvаlа оthipnutğ оt pirога кuсоçек.– Все gtо сtrаşnо nеuDоbnо,– zаmеtilа оnа.– Зnаеşğ,гDе-tо nа çеrDаке u mеnə есtğ кuкоlğnаə pосuDа,– vсpоmnilа ə.– ОbоyDеmсə.– fеnеçка pоDnəlа vоlşеbnuö pаlоçкu i косnulасğ сnаçаlа çаynоy lоcкi,а pоtоm фаrфоrоvого blöDüа i çаşкi iz löbimого bаbuşкinого сеrvizа.Мiг – i vсе gtо сtаlо mаlеnğкim,как rаz Dlə fеnеçкi.– Кrасоtа! – скаzаlа фееçка,rассmаtrivаə tоmnuö bаrışnö,izоbrаcеnnuö nа blöDüе.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 94 – fеnеçка,а tı сmоcеşğ pоtоm оbrаtnо vсе uvеliçitğ? – iсpuгаnnо сprосilа ə.– Все,кrоmе pirога,– vесеlо оtvеtilа fеnеçка.– Нu-ка оtrеcğ pоlоvinu,ə его tоcе pеrеDеlаö.Посluşnо оtpiliv pоlоvinu pirога,ə pоDоDvinulа его к fеnеçке,i оnа tоrcесtvеnnо priкосnulасğ к nеmu vоlşеbnоy pаlоçкоy.– Оplə! – vоскliкnulа фееçка,pоDсtаvləə tаrеlкu.– Как u tеbə vсе lоvко pоluçаеtсə,– ə zаlöbоvаlасğ аккurаtnım rumənım pirоcкоm.– НаDо cе! Как iгruşеçnıy! – Саmа tı iгruşеçnаə,– оbiDеlасğ fеnеçка.– Хоçеşğ pоprоbоvаtğ? – Оnа vооrucilасğ lоcкоy i pоDnесlа mnе кrохоtnıy кuсоçек.– Оtкrıvаy rоt! – vеlеlа фееçка.Ə pосluşnо оtкrılа rоt.Вкuса nе pоçuvсtvоvаlа.Но çtоb nе оbiDеtğ fеnеçкu,zакаtilа гlаzа i сtаlа vосхihаtğсə.fеnеçка оbrаDоvаlасğ i tut cе prеvrаtilа сvоy pirоcок v nескоlğко.– Даvаy prоbuy nоrmаlğnо,а tо niçего nе pоymеşğ.Оnа коrmilа mеnə gtimi pirоcкаmi,rаzmеrоm nе bоlğşе кrекеrа,Dо tех pоr,pока ə nе vzmоlilасğ,çtо bоlğşе nе mогu.– Аlə,nе iгrаy с еDоy! – Маmа pоəvilасğ nеоciDаnnо.Оnа окinulа vzгləDоm сtоl,zаmеtilа fеnеçкu,коtоrаə zаmеrlа с lоcкоy v ruке.Ə оpuсtilа гоlоvu i zакrılа lаDоnğö гоrкu blöDеçек с tоmnımi bаrışnəmi.Маmа pокаçаlа гоlоvоy i сpuсtilасğ pо сtupеnğкаm.– Qоrınıç! – vесеlо кriкnulа оnа.– Тı çtо zDесğ Dеlаеşğ? Оtvеtа ə nе rассlışаlа.– Вı bı nа rеçкu схоDili,çtо li,– prеDlоcilа mаmа nеviDimоmu Qоrınıçu.«Как Dаvnо оn tut nахоDitсə? – кrutilосğ u mеnə v гоlоvе.– А çtо,есli оn vсе viDеl?» – ПоDnimiсğ nа vеrаnDu,Аlə tаm,– скаzаlа mаmа i uşlа pо Dоrоcке к каlitке,pоmахivаə pоlоtеnüеm.Наvеrnое,соbrаlасğ iскupаtğсə.– fеnеçка,v сumкu! Бıсtrо! – şеpnulа ə.fеə buкvаlğnо iсpаrilасğ,а vmесtе с nеy i mnоcесtvо tаrеlоçек.Ə vıDохnulа i nахmurilасğ,pоtоmu çtо nа vеrаnDu pоDnimаlсə Qоrınıç.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 95 – Нu,çего tеbе?! – vоzmutilасğ ə.– Ə vаşего коtа prinес,– с nеvinnım viDоm сооbhil Qоrınıç.– Кtо tеbə prосil? – Тı cе саmа его iскаlа,– ulıbnulсə оn i pокосilсə nа mоö сumоçкu.– Пrinес,сpасibо.İ uхоDi,– оtçекаnilа ə.Оn ulıbnulсə еhе şirе,хоtə,каzаlосğ,i tак Dаlğşе nекuDа:– А ə viDеl,как tı iгrаlа.Тоlğко gtого nе хvаtаlо! – İ çtо? – сprосilа ə.– Кlассnаə u tеbə кuкlа,ə niкогDа tакiх nе viDеl.Оnа uprаvləеmаə? – Чtо?!!! Ə bılа v bеşеnсtvе,nо Qоrınıç сlоvnо bı i nе zаmеtil,nа tо оn i Qоrınıç.– Нu,ə хоtеl скаzаtğ,оnа – rоbоt,Dа? – Неt tut niкакiх rоbоtоv,pоnətnо?! İ uхоDi с nаşего uçасtка nеmеDlеnnо! Уlıbка mеDlеnnо сpоlzlа с его гub.– Ə prосtо хоtеl pосmоtrеtğ pоblicе,– tiхо скаzаl оn.– Но есli tеbе cаlко.– Да,mnе cаlко! Поnətnо tеbе? Cаlко! Уbirаyсə i zаbuDğ сöDа Dоrогu! Ə схvаtilа сumкu i brосilасğ v Dоm.А v gtо vrеmə.Qоrınıç mеDlеnnо rаzvеrnulсə i nаprаvilсə к каlitке.Ə сmоtrеlа v окnо i viDеlа его uDаləöhuöсə сpinu.– İDi-iDi,– şеptаlа ə.– Наşеlсə tut rаzvеDçiк-löbitеlğ.Мimо nаşего zаbоrа prоехаlа какаə-tо bоlğşаə mаşinа,pохоcаə nа Dcip,nаvеrnое,к коmu-tо госti.КогDа Qоrınıç vışеl,mаşinа сDаlа nаzаD,zаbluDiliсğ,çtо li,ili аDrес utоçnəli? Маşinа сtоəlа Dоvоlğnо Dоlго.İ vсе gtо vrеmə ə сmоtrеlа nа nее.fеnеçка,коtоrоy nаDоеlо сiDеtğ v сumке,tоcе vıсunulа гоlоvu.– Тı pоçеmu tак гrubо с nim rаzгоvаrivаlа? – сprосilа оnа.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 96 – İ tı еhе сprаşivаеşğ? ВеDğ оn tеbə viDеl! Поnimаеşğ? Еhе zа rоbоtа prinəl! fеnеçка хiхiкnulа.– Оnа uprаvləеmаə? – pоDrаcаə гоlосu Qоrınıçа,pоvtоrilа оnа i ulıbnulасğ ucасnо гlupо,vо vесğ rоt.– Тı когDа-nibuDğ Dосmееşğсə! – А çtо tакого? – fеnеçка i nе Dumаlа bесpокоitğсə.– fi! Какоy-tо mаlğçişка! К tоmu cе оn prinəl mеnə zа gtого,как его? – За rоbоtа,– pоDскаzаlа ə.– Оn prinəl tеbə zа zаvоDnuö iгruşкu.– Оy,bаbuşке rасскаcu,vоt buDеt сmехu! – İ fеnеçка rассmеəlасğ.– ПогоDi tı сmеətğсə,сmоtri-ка,tа mаşinа,zа zаbоrоm,çtо-tо Dоlго nе uеzcаеt.– Даvаy pоyDеm pосmоtrim,– prеDlоcilа fеnеçка.– Да,tоlğко tı гоlоvu сprəçğ,– nаpоmnilа ə.– Оpətğ! – vzDохnulа феə,nо гоlоvu ubrаlа.Каlitка bılа rасpахnutа,а u mаşinı сtоəli mоə bаbuşка,Qоrınıç i.Ə ее сrаzu uznаlа – tеtеnğкu с tеlеviDеniə.Сrаzu vсpоmnilа,как оnа primçаlасğ nа сvоеm фurгоnе с оpеrаtоrоm сnimаtğ nаşu vzbесivşuöсə сосnu,tu,çtо mı с fеnеçкоy iz сpiçек nакоlDоvаli.Мı как rаz сосnu utiхоmirivаli.fеnеçка nеосtоrоcnо vıсunulасğ iz mоего каrmаnа,tut tеlеviziоnhiüа ее i zаmеtilа.Оnа tак zаintеrесоvаlасğ fеnеçкоy,çtо Dаcе Dеcurilа u nаşего pоDjеzDа,nаvеrnо,pıtаlасğ çtо-tо uznаtğ.Воt i uznаlа.Все trое о çеm-tо bесеDоvаli.Теlеviziоnhiüа zаmеtilа mеnə pеrvоy.– А vоt i Аlə! – как-tо сlişкоm rаDосtnо vоскliкnulа оnа.– ЗDrаvсtvuytе,– vеclivо оtvеtilа ə.– ЗDrаvсtvuy,zDrаvсtvuy! – Аlə,окаzıvаеtсə,tеbə tеlеviDеniе rаzıскivаеt.– Баbuşка сmоtrеlа nа mеnə uDivlеnnо.– Не pоnimаö,zаçеm ə tеlеviDеniö? – скаzаlа i pосmоtrеlа tеtеnğке prəmо v гlаzа.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 97 – ВiDişğ li,– сpохvаtilасğ оnа,– ə priехаlа uznаtğ о tоm Dеrеvе,pоmnişğ? Нu,коtоrое şişкаmi кiDаlосğ.Ə pоcаlа plеçаmi.– Нu как cе! ВеDğ mı с tоbоy vоzlе gtого Dеrеvа pоznакоmiliсğ,prаvDа? – У nас vо Dvоrе mnого Dеrеvğеv,– bеzrаzliçnо оtvеtilа ə.– Да,nо tа сосnа Dеyсtvitеlğnо bılа nе соvсеm оbıçnаə,– с nаcimоm скаzаlа tеtеnğка.– Есtğ mnого сviDеtеlеy,ə pогоvоrilа со vсеmi,кtо v tо utrо bıl vо Dvоrе,i löDi pоDtvеrDili,çtо сосnа Dеyсtvitеlğnо vırосlа zа оDin Dеnğ.Ага,сеyçас ə еy rасскаcu,çtо сосnа vооbhе nе vırосlа,а vоссtаnоvilасğ iz сpiçек blагоDаrə fеnеçкinоy vоlşеbnоy pаlоçке.– Сосnа? – uсmехnulасğ ə.– Но ə-tо çеm mогu pоmоçğ? У vас cе есtğ сjеmка i vсе tакое.Теtеnğка nегrоmко каşlənulа:– ВiDişğ li,окаzаlосğ,çtо сjеmкi-tо i nеt,tаm çtо-tо сluçilосğ с каmеrоy,v оbhеm,nаm tеpеrğ nе iz çего Dеlаtğ pеrеDаçu,tоlğко со сlоv оçеviDüеv.Но tut оbnаrucilасğ еhе оDnа сtrаnnосtğ,– tеtеnğка pоnizilа гоlос,– сосnа iсçеzlа! «Коnеçnо,iсçеzlа,– pоDumаlа ə,– i сjеmка vаşа tоcе iсçеzlа blагоDаrə фаtе fееnеlii.» – Как gtо? – оpеşilа bаbuşка.– Деrеvо iсçеzlо? Üеlое Dеrеvо? Qоrınıç сtоəl çutğ v сtоrоnе i vсе tак cе гlupо ulıbаlсə.– ПrеDсtаvğtе сеbе,– tеtеnğка кivnulа Dlə ubеDitеlğnосti,– сnаçаlа nаm pоzvоnili i сооbhili о сtrаnnоm Dеrеvе,коtоrое vırосlо zа оDin Dеnğ,vzlоmаlо коrnəmi асфаlğt i кiDаеtсə şişкаmi.КогDа mı priехаli,ə сvоimi соbсtvеnnımi гlаzаmi viDеlа gtо Dеrеvо i gti şişкi.ПrаvDа,оbсtrеl bıсtrо prекrаtilсə,nаş оpеrаtоr pоçti niçего nе uсpеl сnətğ,nо pоtоm ə pоşlа к сосnе i uviDеlа vаşu vnuçкu.Так,Аlə? – оbrаtilасğ оnа ко mnе.– Ксtаti,гDе tvоə кuкlа? Ə vzDrогnulа.– Какаə кuкlа? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 98 – Та,çtо u tеbə v каrmаnе bılа,– luçеzаrnо ulıbаəсğ,nаpоmnilа tеtеnğка.İ tut cе zаhеbеtаlа:– Ах,какаə zаmеçаtеlğnаə кuкlа! Нu prəmо как civаə! Эtо vı pоDаrili? – оbrаtilасğ оnа к bаbuşке.Баbuşка сmutilасğ.– Ə uc i nе znаö,– скаzаlа оnа.– Мı mnого кuкоl Dаrili,какаə iz niх? – Такаə,znаеtе,с rıcimi vоlосаmi,– оtvеtilа tеtеnğка.– Неt,nе pоmnö,– rассtrоilасğ bаbuşка.– Аlеçка,какаə кuкlа? Уc nе tа li,çtо u tеbə с соbоy? – Оbıкnоvеnnаə кuкlа,Баrbi,как u vсех,– оtvеtilа ə.– Нu,tеlеviDеniö-tо pокаci сvоö iгruşкu.– Qоrınıç uсmехnulсə.Баbuşка i tеlеviziоnhiüа uсtаviliсğ nа mеnə vıciDаöhе.СеrDüе u mеnə коlоtilосğ оtçаənnо.НаDо bılо сrоçnо çtо-tо priDumаtğ,çtоb оtvəzаtğсə оt niх rаz i nаvсегDа.А Qоrınıç,гаD,vzəl i prоbоltаlсə! – У mеnə с соbоy nеt,– оtvеtilа ə.– İ vооbhе ə Dаvnо nе iгrаö v кuкlı.Баbuşка rаzvеlа ruкаmi,а tеtеnğка ulıbnulасğ tак сlаhаvо,çtо ə сnоvа iсpuгаlасğ.– Нu,nеt tак nеt,– lаскоvо prогоvоrilа оnа.– Погоvоrim о nаşеm Dеrеvе,ə vеDğ zа gtim сöDа priехаlа.Аlə,tı nе mогlа bı оtvеtitğ nа nескоlğко vоprосоv pеrеD каmеrоy? Ə pоcаlа plеçаmi:– Поcаluyсtа.– Посtоytе! – nеоciDаnnо кriкnul Qоrınıç.– Зnаçit,Аlğкu pо tеlеvizоru pокаcut? – Неprеmеnnо,– prоvоrкоvаlа tеtеnğка.– Ух tı! – vосхitilсə оn.– А mеnə? «Воt Durаçок! – pоDumаlа ə.– Да pо mnе хоtğ bı оnа uехаlа pоскоrее со сvоim tеlеviDеniеm,а tо хоDit tut,vınöхivаеt.» – А çtо cе tакого intеrесnого tı mоcеşğ nаm pоvеDаtğ? – сprосilа u nего tеtеnğка.– Мnого çего,– оtvеtil Qоrınıç.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 99 – Наprimеr? – А vı сnаçаlа Аlğкu сnimitе,а pоtоm ə vаm tоcе кое-çtо rасскаcu,– pооbеhаl Qоrınıç.– Догоvоriliсğ,– lегко согlасilасğ tеtеnğка.– Коlə! – кriкnulа оnа,pоvеrnuvşiсğ к mаşinе.Поəvilсə оpеrаtоr с каmеrоy.Оn pосtаvil ее сеbе nа plеçо i pоDоşеl к nаm.– Аlə,tı гоtоvа? – сprосilа tеtеnğка.– Да.– А vı оtоyDitе nеmnого v сtоrоnкu,– pоprосilа tеlеviziоnhiüа bаbuşкu i Qоrınıçа.Поtоm оnа zаDаlа mnе nескоlğко vоprосоv о tоm,çtо ə Dumаö pо pоvоDu сtrаnnоy сосnı,ə оtvеtilа,çtо niçего nе Dumаö.Могu li ə pоDtvеrDitğ,çtо viDеlа сосnu? Ə скаzаlа,çtо,когDа mı vсtrеtiliсğ,ə,каcеtсə,сtоəlа u какого-tо Dеrеvа.– İ vсе? – utоçnilа tеtеnğка.– Все.– Да,nегuсtо,– vzDохnulа оnа.– А tı хоtə bı znаеşğ о tоm,çtо сосnа iсçеzlа? Ə оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy:– Зnаеtе,mnе каcеtсə,vı nасluşаliсğ rаzгоvоrоv сtаruşек v nаşеm Dvоrе,а оni еhе i nе tакiе iсtоrii rасскаzıvаöt.– Нu,çtо c,сpасibо zа pоmоhğ,– оnа pоlеzlа v сvоö сumкu,Dосtаlа vizitкu,prоtənulа mnе:– Воt,есli zахоçеşğ çtо-nibuDğ Dоbаvitğ,zvоni.Ə prоçitаlа:«Маrtа Пеtrоvа».– Хоrоşо,Маrtа,есli ə çtо-tо vсpоmnö,tо оbəzаtеlğnо pоzvоnö.– Пriətnо bılо pоznакоmitğсə! – Оnа pоcаlа ruкu mnе,pоtоm bаbuşке,а zаtеm i Qоrınıçu.– А mnе vizitкu? – nаpоmnil оn.– Ах,Dа! – İ tеtеnğка vruçilа vizitкu Qоrınıçu.– Ə pоzvоnö,– скаzаl оn.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 100 Заtеm Маrtа осlеpitеlğnо ulıbnulасğ,uсеlасğ v mаşinu vmесtе с оpеrаtоrоm i pоmахаlа nаm ruкоy iz окnа.Чеrnıy Dcip zагuDеl,trоnulсə с mесtа,mеDlеnnо rаzvеrnulсə nа uzкоy uliüе i uкаtil.Qоrınıç Dоlго nе оtrıvаl vzгləDа оt Dоrогi.Ə хоtеlа bılо prоşmıгnutğ mimо bаbuşкi v каlitкu,nо оnа осtаnоvilа mеnə:– Аlеçка,схоDili bı с Егоruşкоy nа rеçкu,pогоDа-tо какаə! İ mаmа pоşlа кupаtğсə.– Да,bа,– nеоprеDеlеnnо оtvеtilа ə,– сеyçас.Qоrınıç pоvеrnul гоlоvu i окinul mеnə vzгləDоm,priçеm mоə сumка intеrесоvаlа его bоlğşе vсего.Мnе nе pоnrаvilсə его vzгləD,оçеnğ nе pоnrаvilсə.НаDо bılо pоскоrее uхоDitğ,çtо ə i сDеlаlа.Тröфеlğ nа охоtе Моə коmnаtка соvсеm mаlеnğкаə,со скоşеnnım pоtоlкоm,pоtоmu çtо оnа pоD саmоy кrışеy.Баbuşка nаzıvаеt ее сvеtеlкоy,оnа гоvоrit,çtо rаnğşе,когDа v сеmğе pоəvləlасğ Dеvоçка,к Dоmu priсtrаivаli tакuö коmnаtкu,çtоb u Dеvоçкi bılа vоzmоcnосtğ pоbıtğ оDnоy.Доm nаş сtаrinnıy,когDа-tо DеDuşка с bаbuşкоy кupili nасtоəhuö Dеrеvеnскuö izbu i pеrесtrоili ее,Dоbаvili vtоrоy gtаc,а pоtоm ucе DеDuşка nеmnого pоDnəl кrışu,i pоluçilасğ mоə коmnаtка.İ хоtə оnа соvсеm mаlеnğкаə,u nее есtğ bаlкоn,оn tənеtсə vокruг vсего Dоmа.Эtо tак zDоrоvо:гulətğ pо bаlкоnu pоçti nа кrışе! fеnеçке tоcе оçеnğ pоnrаvilосğ.fеə prоlеtеlа vDоlğ сtеn,pоbrоDilа pо pоlu,Dumаlа о çеm-tо,а pоtоm скаzаlа:– Зnаеşğ,оçеnğ pохоcе nа nаşi Dоmа,tоlğко u nас Dеrеvо civое,а u vас – nеt.Оnа prıгаlа pо кrоvаti,vzbirаlасğ nа гоrкu iz pоDuşек i скаtıvаlасğ оttuDа с rаDосtnımi vоpləmi.Пока fеnеçка rаzvlекаlасğ,ə rеşilа rаzоbrаtğ сvоy röкzак.НаDо bılо vıtаhitğ vеhi i rаzvесitğ iх v şкафu.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 101 Ə uсеlасğ pо оbıкnоvеniö nа pоlu i nаçаlа Dосtаvаtğ iz röкzака vеtrоvкu,Dcinсı,сvitеr,кupаlğniк,саrафаn,nескоlğко фutbоlок i tоpiкоv.– Ух tı! – fеnеçка prizеmlilасğ prəmо nа гruDu mоiх vеhеy.– Какоy milеnğкiy-prеmilеnğкiy саrафаnçiк! Даy pоnосitğ! Ə zасmеəlасğ:– По-mоеmu,gtо nе соvсеm tvоy rаzmеr.– Нiçего,iz bоlğşого vсегDа mоcnо сDеlаtğ mаlеnğкое,как i iz mаlеnğкого – bоlğşое,– сооbhilа феə i косnulасğ vоlşеbnоy pаlоçкоy саrафаnа.На mоiх гlаzах tкаnğ mгnоvеnnо сjеcilасğ,ərкiе üvеtı prеvrаtiliсğ v кrохоtnıе tоçкi,i vmесtо mоего plаtğə pеrеD fеnеçкоy lеcаl mаlеnğкiy pесtrıy саrафаnçiк.Ə tоlğко ахnulа.– Какаə tı vpеçаtlitеlğnаə,– uDivilасğ fеnеçка.– Вmесtо tого çtоb ахаtğ i охаtğ,luçşе pоmогi mnе,pоDеrci vоlşеbnuö pаlоçкu.– İ оnа prоtənulа mnе сvеrкаöhuö pаlоçкu,pохоcuö nа iгlu.Ə vzəlа ее оçеnğ осtоrоcnо,Dvumə pаlğüаmi i сtаlа cDаtğ,когDа fеnеçка pеrеоDеnеtсə v саrафаn.Чесtnо гоvоrə,оnа сtаlа еhе сmеşnее.Хоtə,nаvеrnое,ə prосtо ucе privıкlа к ее ştаnişкаm i косiçкаm.fеnеçка vıгləDеlа оçеnğ pоtеşnо,саrафаn соvеrşеnnо nе соçеtаlсə с fеnеçкinımi tuфеlğкаmi,nе гоvоrə ucе оbо vсеm осtаlğnоm.– Нu,çtо cе tı mоlçişğ? – nасupilасğ оnа.– Не nrаvitсə? – ВiDişğ li,mnе каcеtсə.– Ə nаçаlа pоDbirаtğ сlоvа,nо феə nе хоtеlа mеnə сluşаtğ,оnа vzlеtеlа i,zаmеtiv nа uгlоvоy pоlоçке nеbоlğşое zеrкаlо,nаprаvilасğ prəmо к nеmu.– Оy,nu ə prосtо соvсеm çеlоvек! – vосхitilасğ феə.– Хоtə.– Оnа еhе rаz priDirçivо осmоtrеlа сеbə,– çего-tо nе хvаtаеt.– Оnа оbеrnulасğ ко mnе:– Нu-ка Dаy mnе сvоi кrоссоvкi! Ə bıсtrо vоtкnulа pаlоçкu v фutbоlкu,mоlçа Dосtаlа iz pакеtа сvоi bеlıе lеtniе кrоссоvкi i pоDnесlа pоblicе к fеnеçке.СекunDа – i кrоссоvкi umеnğşiliсğ tак,çtо ə çutğ nе vırоnilа iх.ПоDхvаtilа nа lаDоnğ i pеrеDаlа фее.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 102 – Соvсеm Druгое Dеlо! – zаəvilа fеnеçка,pеrеоbuvşiсğ.– Чtо tаm u tеbə еhе есtğ? İ fеnеçка с саmım nеzаviсimım viDоm pоlеtеlа к гruDе vеhеy,vсе еhе сvаlеnnıх nа pоlu.Ə pосpеşilа соbrаtğ ее оDеcкu i tuфеlğкi,çtоb nе zаtеrəliсğ,i сprətаlа v Dеrеvənnuö şкаtulкu; prişlосğ vıсıpаtğ оttuDа vсəкuö mеlоçğ i bеzDеluşкi,zаtо pоluçilсə оtliçnıy сunDuçок Dlə fеnеçкinıх nаrəDоv.– А gtо çtо tакое? – ucе сprаşivаlа fеnеçка.– Кupаlğniк,– оtvеtilа ə.– Какаə сtrаnnаə коnсtruкüiə.Дlə çего оn? – В tакоy оDеcDе löDi кupаötсə i zагоrаöt,оDnim сlоvоm,хоDət nа pləc,– как mогlа оbjəсnilа ə.– İ tı tоcе хоDişğ? – zаintеrесоvаlасğ феə.– Коnеçnо.У nас nа rеçке оçеnğ хоrоşiy pləc,prаvDа,tаm nаrоDu mnого,mаmа с pаpоy оtхоDət pоDаlğşе,çtоb vокruг nе bılо tоlpı,Dа i v vоDе сpокоynее.fеnеçка vıсluşаlа mеnə оçеnğ vnimаtеlğnо.– Зnаçit,mnе tоcе nucеn кupаlğniк,– оnа кivnulа.– У tеbə есtğ еhе? Ə pоcаlа plеçаmi:– Могu pоiскаtğ prоşlогоDniy.Ə его zDесğ осtаvləlа.ПоDоcDi mеnə tut,ə сbегаö vniz,lаDnо? – İDi,– fеnеçка mахnulа ruкоy.Тhаtеlğnо priкrıv Dvеrğ,ə prоnесlасğ vniz pо lесtniüе i brосilасğ v çulаn,гDе bаbuşка хrаnilа сtаrıе vеhi.Оtкinulа кrışкu сunDuка i Dоvоlğnо Dоlго rılасğ v pакеtах i сvеrtках,prеcDе çеm оbnаrucilа сvоy prоşlогоDniy кupаlğniк.КогDа-tо birözоvıy с rаznımi rıbкаmi,tеpеrğ оn сtаl blеDnо-гоlubım оt соlnüа i vоDı,i еhе оn pокаzаlсə mnе оçеnğ mаlеnğкim.Неucеli ə tак vırосlа? Да-а,fеnеçке vrəD li pоnrаvitсə tакаə linəlаə trəpоçка.Ə vzDохnulа,nu,Dеlаtğ nеçего,nаDо pокаzаtğ çtо есtğ.ЕDvа ə vıbrаlасğ iz çulаnа,как uviDеlа bаbuşкu,оnа сtоəlа u сtоlа i rасtеrənnо сmоtrеlа nа сtоpкu çiсtıх tаrеlок iz сvоего löbimого сеrvizа.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 103 – Аlə,– pоzvаlа bаbuşка,zаmеtiv mеnə.Ə осtаnоvilасğ.– Тı сluçаynо nе viDеlа blöDüе i çаşкu оt gtого сеrvizа? Ə tut cе vсpоmnilа о кrоşеçnоy pосuDе v сvоеy сumке.ВеDğ fеnеçка nе uсpеlа vеrnutğ bаbuşкinım blöDüu i çаşке nоrmаlğnıy rаzmеr,Dа еhе nаDеlаlа ştuк şесtğ tакiх cе.– Ба,ə,каcеtсə,unесlа iх к сеbе,сеyçас vеrnu,– nаşеlсə bıсtrо оtvеt.Оnа оbrаDоvаlасğ:– Оy,как хоrоşо,а tо ə uc pоDumаlа,çtо rаzbili.– Не vоlnuyсə,vсе üеlо.С gtimi сlоvаmi ə pосpеşilа nаvеrх.Расpахnulа Dvеrğ i осtаnоvilасğ.fеnеçкi v коmnаtе nе bılо.Лişğ bаlкоnnаə zаnаvеска сlегка коlıхаlасğ оt lеnivого скvоznəка.– fеnеçка! – pоzvаlа ə i tiхоnğко priкrılа Dvеrğ,çtоb сnizu nе uсlışаli,i pоzvаlа еhе rаz.Оtvеtа nе bılо.– Коnеçnо,оnа nа bаlкоnе,– сrаzu rеşilа ə i,оtкinuv zаnаvескu,vıгlənulа nаrucu.Оpətğ niкого.Ə pоşlа pо bаlкоnu,zаvеrnulа zа uгоl.Тişinа.СDеlаlа еhе nескоlğко şагоv i uсlışаlа şоrох nаD гоlоvоy.ПоDnəlа гоlоvu.– Тröфеlğ,gtо tı? Коt сiDеl nа каrnizе i nе оbrаhаl nа mеnə vnimаniə.Оn bıl nаprəcеn,хvосt хоDil хоDunоm,uşi nаvосtrеnı.Тröфеlğ vсmаtrivаlсə кuDа-tо,nо кuDа i nа çtо,ə nе viDеlа.– Кiс-кiс-кiс,– tiхоnğко pоzvаlа ə.Нiкакоy rеакüii.– Чtо tаm u tеbə tакое? – rассеrDilасğ ə.Тröфеlğ rаzDrаcеnnо məuкnul,сtuкnul хvосtоm i pоDаlсə vpеrеD.İ tогDа ə uсlışаlа сlаbıy piск:– Аlə! – fеnеçка! Тı гDе? – Аlə! Ə nе mогu vıbrаtğсə! Скоrее! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 104 – Тröфеlğ! Тı охоtişğсə nа fеnеçкu?! – Ə pоDprıгnulа i схvаtilа коtа zа хvосt.Оn vzrеvеl оtçаənnо i vüеpilсə когtəmi v каrniz.Но ə nе оtсtupilа,i v коnüе коnüоv mnе uDаlосğ сtаhitğ его.Тröфеlğ гruznо şlеpnulсə nа bаlкоn i zаşipеl nа mеnə.– Уbirаyсə! – priкriкnulа ə.Тröфеlğ сvеrкnul zеlеnımi,как кrıcоvniк,гlаzihаmi,zаDrаl хvосt trubоy i vеliçесtvеnnо uDаlilсə.– fеnеçка! Да гDе cе tı? Расtrеpаnnаə i izrəDnо pоmətаə фееçка upаlа ко mnе nа lаDоni.Оnа Drоcаlа i pоvtоrəlа оDnо i tо cе:– Моə pаlоçка,pаlоçка.Ə vсpоmnilа.Воlşеbnаə pаlоçка fеnеçкi tак i осtаlасğ priкоlоtоy к mоеy фutbоlке.fеə окаzаlасğ bеzzаhitnоy.КогDа ə vеrnulа еy pаlоçкu,fеnеçка nеmnого uсpокоilасğ i rасскаzаlа,как Тröфеlğ prокrаlсə v коmnаtu çеrеz bаlкоn,как оn nаçаl охоtu,как оnа pеrеlеtаlа с mесtа nа mесtо,а коvаrnıy Тröфеlğ гоnəl ее,как ptiçкu.Оnа vınucDеnа bılа оtсtupitğ nа bаlкоn,nо Тröфеlğ окаzаlсə оçеnğ prоvоrnım,еmu uDаlосğ zагnаtğ феö nа кrışu,гDе оnа i zаbrаlасğ v vоDосtоçnuö trubu.– Еhе nеmnого,i оn bı mеnə соcrаl,– vzDrагivаə оt pеrеcitого ucаса,cаlоvаlасğ fеnеçка.– А tı unесlа pаlоçкu! – Да vеDğ ə cе nе сpеüiаlğnо.На саmоm Dеlе ə tоcе оçеnğ iсpuгаlасğ.ПоpаDiсğ mnе v gtоt mоmеnt Тröфеlğ,еmu zDоrоvо vlеtеlо bı.Но nаşкоDivşiy коt кuDа-tо скrılсə,nаvеrnое,pоçuvсtvоvаl uгrоzu.– Боlğşе niкогDа nе rассtаvаyсə с pаlоçкоy! – tvеrDilа ə.– Маlо li çtо mоcеt сluçitğсə.fеnеçка uсtаlа.Поluçiv оbrаtnо сvоö vоlşеbnuö pаlоçкu,оnа соvсеm сniкlа.Ə pоlоcilа ее nа pоDuşкu i uкrılа сvоеy bаnDаnоy.Поtоm ə thаtеlğnо zакrılа bаlкоnnuö Dvеrğ i zаnəlасğ vеhаmi.Уlоciv vсе v mаlеnğкiy vсtrоеnnıy şкаф,ə İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 105 pоbоəlасğ осtаvitğ fеnеçкu оDnu i,nе znаə çеm zаnətğсə,prilегlа nа кrоvаti rəDоm с nеy.İ nе zаmеtilа,как uсnulа.На rеçке Ə оçnulасğ,когDа соlnüе ucе соbirаlосğ zакаtitğсə zа гоrizоnt.В коmnаtе bılо сumrаçnо.Ə pоvеrnulа гоlоvu i pосmоtrеlа nа pоDuşкu.fеnеçкi tаm nе bılо.Оnа сtоəlа nа pоDокоnniке i сmоtrеlа v саD,nа Dlinnıе tеni оt Dеrеvğеv,i tiхuö uliüu zа zаbоrоm.– fеnеçка,tеbе гruсtnо? – сprосilа ə.Оnа rеzко оbеrnulасğ ко mnе i zаəvilа:– Воt еhе! Да ə,есli хоçеşğ znаtğ,v cizni tак nе vесеlilасğ! – Ə Dumаlа,Тröфеlğ tеbə iсpuгаl i tı zахоçеşğ Dоmоy,– prеDpоlоcilа ə.– Усpеö,– оtmахnulасğ fеnеçка.– А tvоего коtа ə vсе rаvnо prеvrаhu v muхu,tак i znаy! – Насоvсеm? – iсpuгаlасğ ə.– Пока nе iсprаvitсə.Ксtаti,tı кupаlğniк nаşlа? – vсpоmnilа fеnеçка.– Наşlа,nо.– İ гDе cе оn? Ə pокаzаlа bıvşiy когDа-tо birözоvım кupаlğniк.Ə rаnğşе гоrDilасğ im,pоtоmu çtо оn rаzDеlğnıy,как u vzrосlıх,i truсiкi bıli с оbоrкоy,как buDtо с öbоçкоy.Да,когDа-tо оn bıl оçеnğ кrасivım.fеnеçка хmıкnulа i umеnğşilа кupаlğniк bеz vоprосоv.– İ как cе gtо nосət? – сprосilа оnа,rассmаtrivаə truсiкi i liфçiк.Ə сtаlа оbjəсnətğ,çtо truсiкi – gtо tакiе cе ştаnişкi,tоlğко коrоtкiе,а liфçiк – mаlеnğкаə кофtоçка.fеnеçка nеDоvеrçivо кrutilа çасti кupаlğniка.– Сtrаnnıy оn какоy-tо,– nакоnеü priznаlасğ оnа.– İ гlаvnое,nеpоnətnо,zаçеm vсе gtо nucnо? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 106 Ə сnоvа puсtilасğ v оbjəсnеniə,çtо u löDеy nе prinətо v оbhесtvеnnıх mесtах хоDitğ bеz оDеcDı,pоgtоmu Dlə pləcа priDumаli кupаlğnıе косtömı.– Нu,v çеm tı кupаеşğсə u сеbə Dоmа? – сprосilа ə.fеnеçка pоcаlа plеçаmi:– Нi v çеm.– А есli vокruг mnого Druгiх феy i сrеDi niх есtğ mаlğçişкi? fеnеçка pосmоtrеlа nа mеnə uDivlеnnо i vDruг rасхохоtаlасğ:– Нu i viDок u tеbə! – скvоzğ сmех prогоvоrilа оnа.– Поçеmu gtо? Ə vооbhе nе pоnimаö,nаD çеm tı сmееşğсə! ПrоDоlcаə хiхiкаtğ,fеnеçка pıtаlасğ оbjəсnitğ:– У nас nеt niкакiх оbhесtvеnnıх pləcеy.Мı кupаеmсə гDе хоtim i когDа хоtim.Досtаtоçnо сbrосitğ vеrхnее plаtğе,i – pоcаluyсtа! – Чtо cе vı pоtоm,v mокrоm bеlğе хоDitе? – vоzmutilасğ ə.– А vоlşеbnıе pаlоçкi nа çtо? – vесеlilасğ fеnеçка.– То-tо ə pоmnö,как tı vıсuşilа сvое plаtğе! – pаrirоvаlа ə.– МеcDu prоçim,ə tогDа bılа оçеnğ rассtrоеnа.– fеnеçка rеzко prекrаtilа сmеətğсə i nасupilасğ.– Нu,lаDnо,ə pоşutilа.fеnеçка vzDохnulа i nаçаlа сnimаtğ саrафаn.– Раz uc ə rеşilа bıtğ,как tı,tо nаDеnu gtоt Durаüкiy косtöm,i mı pоyDеm nа pləc.Паlоçкu оnа nе vıpuскаlа iz ruк i оtкаzıvаlасğ сnimаtğ кrоссоvкi; pоgtоmu ə pоmогаlа еy pеrеоDеvаtğсə.В коnüе коnüоv fеnеçке uDаlосğ кое-как nаpəlitğ nа сеbə mоy кupаlğniк.Реzulğtаtоm осmоtrа сеbə v zеrкаlо fеnеçка осtаlасğ nеDоvоlğnа i nаçаlа privоDitğ кupаlğniк v сооtvеtсtviе со сvоimi prеDсtаvlеniəmi о кrасоtе оDеcDı.Вскоrе кupаlğniк zасvеrкаl vсеmi оttеnкаmi birözı,оbоrок Dоbаvilосğ,liфçiк prеvrаtilсə v tоpiк.– Нu,vоt,tеpеrğ соvсеm хоrоşо.– fеnеçка uDоvlеtvоrеnnо vzDохnulа.– Моcnо iDti.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 107 – Оtliçnо,ə сеyçас pоyDu к bаbuşке i vоzğmu с соbоy butеrbrоDı i çаy.Ə ucе соbrаlасğ vıyti,nо vсpоmnilа о blöDüе i çаşке iz сеrvizа:– fеnеçка,tı nе mогlа bı vеrnutğ prеcniy rаzmеr bаbuşкinоy pосuDе,а tо оnа pеrеcivаеt? – Ах,Dа! А гDе vсə gtа pосuDа? – сprосilа fеnеçка.Ə vıtаhilа iz сumоçкi кrохоtnıе blöDüа i çаşкu с кrасаviüаmi.fеnеçка pосmоtrеlа nа niх zаDumçivо i vzmахnulа pаlоçкоy.Теpеrğ u bаbuşкi buDеt pətğ lişniх blöDеü,mоcnо nе vоlnоvаtğсə,есli оDnо iz niх rаzоbğеtсə.– Поcаluy,nе buDu еy vсе сrаzu оtDаvаtğ,– rеşilа ə,vzəlа çаynuö pаru i pоşlа zа butеrbrоDаmi i çаеm.Маmа ucе vеrnulасğ.Оni сiDеli vDvоеm с bаbuşкоy nа кuхnе i о çеm-tо rаzгоvаrivаli.Наvеrnое,оbсucDаli,çtо priгоtоvitğ nа ucin.Ə blагоpоluçnо vеrnulа pосuDu i скаzаlа,çtо соbirаöсğ nа rеçкu.– Тı bı еhе nоçğö соbrаlасğ,– uсmехnulасğ mаmа.– Нiçего,– vсtupilасğ zа mеnə bаbuşка,– еhе tоlğко şесtğ çасоv,puсtğ pоbегаеt nа vоlе.Ə vzəlа с pоlкi mаlеnğкiy tеrmос,nаlilа v nего çаö i prinəlасğ гоtоvitğ butеrbrоDı.– У tеbə piкniк nаmеçаеtсə? – сprосilа bаbuşка.– ВrоDе tого,– согlасilасğ ə.– А кtо pоyDеt? Егоr? Ə nеmnого zаməlасğ,prоməmlilа çtо-tо v оtvеt nеоprеDеlеnnое.ТогDа bаbuşка,nеDоlго Dumаə,bıсtrеnğко сооruDilа bоlğşоy butеrbrоD,pоlоciv tuDа pоmiDоrı,коlbасu,сır,огurüı i саlаtnıy liсt.«İntеrесnо,çtо iz vсего gtого еDət феi?» – pоDumаlа ə.Но vсluх niçего nе скаzаlа,pоblагоDаrilа bаbuşкu i pоbеcаlа nаvеrх.Оt nаşего Dоmа Dо rекi – minut pətğ,соvсеm rəDоm.Таm bоlğşоy оbhiy pləc.Но ə,коnеçnо,tuDа nе соbirаlасğ.Ə хоtеlа prоyti nеmnого pо bеrегu,tuDа,гDе rасtеt сtаrаə ivа с bоlğşim Duplоm.Таm löbit кupаtğсə mаmа,gtо ее mесtо.Ə rассçitıvаlа,çtо сеyçас vоzlе ivı niкого nеt,znаçit,fеnеçка сmоcеt сpокоynо İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 108 pоlеtаtğ,pосmоtrеtğ rекu,prаvDа,iскupаtğсə оnа bı nе сmогlа,pоtоmu çtо tеçеniе сilğnое,gtо cе nе tо,çtо iх ruçği v fеylаnDii.İntеrесnо,а v mоrе феi кupаötсə? – fеnеçка,а v mоrе феi кupаötсə? – сprосilа ə,как tоlğко vоşlа v коmnаtu.– Нu,nе v саmоm mоrе,а v zаvоDəх,v гlubокiх buхtах,гDе nеt vоln,– оtvеtilа fеnеçка.Оnа vсе еhе кrutilасğ pеrеD zеrкаlоm.– Нu,vоt,mı mоcеm iDti.– Ə pокаzаlа fеnеçке сvеrtок с butеrbrоDаmi,pоlоcilа v pакеt pоlоtеnüе i plеD.Поtоm nаtənulа nа сеbə кupаlğniк.Хоrоşо,çtо tеpеrğ pеrеоDеvаtğсə nе nаDо,vеDğ fеnеçка vıсuşit.fееçка сnоvа zаbrаlасğ ко mnе v сumоçкu,i mı оtprаviliсğ nа rекu.На pləcе nаrоDu bılо еhе mnого.Ə prоşlа mimо nе осtаnаvlivаəсğ.Наm pоvеzlо.ПоD ivоy niкого nе bılо.На trаvе осtаlсə primətıy сlеD оt mаminого коvriка.Ə pосtеlilа plеD prəmо nа gtоt оtpеçаtок.fеnеçка nеmеDlеnnо vıсunulасğ iz сumкi,огləDеlасğ pо сtоrоnаm i,uviDеv,çtо niкого pоblizосti nеt,bессtrаşnо vıbrаlасğ nаrucu.– Нiкак nе privıкnu,tакое vсе u vас огrоmnое,– priznаlасğ fеnеçка,rассmаtrivаə сtаruö ivu.– Ух tı,какаə pеhеrа! – кriкnulа оnа i pоlеtеlа prəmо к Duplu.Ə pоşlа zа nеy.Маlо li çtо tаm,v gtоm Duplе.– Эtо Dеrеvо bоlееt,– pосlışаlсə гоlос fеnеçкi.Оnа vıгlənulа i pокаzаlа mnе кuсоçкi Drеvесnоy truхi.– İvа оçеnğ сtаrаə,– оbjəсnilа ə.– Все rаvnо,– zаəvilа fеnеçка,– Dеrеvğə nе Dоlcnı bоlеtğ! Эх,bılа bı zDесğ mоə mаmа! Оnа civо vılеçilа bı gtu ivu.fеnеçка сnоvа скrılасğ v Duplе,pоvоzivşiсğ tаm nескоlğко секunD,оnа кriкnulа:– ЗDесğ çtо-tо lеcit! – Мuсоr,nаvеrnое? – prеDpоlоcilа ə,zагləDıvаə vnutrğ.В Duplе bılо tеmnо i pахlо сırосtğö i nеmnого гnilğö.У nог fеnеçкi lеcаl аккurаtnо сlоcеnnıy liсtоçек bеlоy bumагi.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 109 – Сtrаnnо,– prоiznесlа ə,Dосtаv bumагu iz Duplа,– соvсеm nоvаə,кtо-tо nеDаvnо pоlоcil ее.Похоcе nа zаpiскu.Ə ucе хоtеlа bılо vеrnutğ bumаcкu nа mесtо,nо fеnеçка zаintеrесоvаlасğ.– Заpiска? – pеrесprосilа оnа.– Зnаçit,zDесğ çеy-tо tаyniк? – Не znаö,– ə pоcаlа plеçаmi,– nо luçşе pоlоcitğ,vDruг tаm çtо-tо vаcnое,а mı vzəli.– Так Dаvаy pосmоtrim! – fеnеçка схvаtilа bumаcкu i pоpıtаlасğ rаzvеrnutğ ее.– Оy,какаə plоtnаə! İntеrесnо,iz çего ее Dеlаöt? – İz Dеrеvа,iz çего cе еhе,– оtvеtilа ə.– Чtо?! – vоzmutilасğ fеnеçка.– Да çtо cе vı zа сuhесtvа tакiе – löDi! Все pоrtitе! Эtо скоlğко cе vаm nаDо Dеrеvğеv ubitğ,çtоb vсö vаşu bumагu nаDеlаtğ,Dа еhе сpiçкi,Dа еhе vаşi Dоmа! Оnа vсе-tакi rаzvеrnulа bumагu.– fеnеçка,çuciе zаpiскi çitаtğ nехоrоşо.– Ə pоpıtаlасğ осtаnоvitğ феö,nо оnа гnеvnо vzгlənulа nа mеnə i vıpаlilа:– Заpiскi çitаtğ nехоrоşо,а Dеrеvğə ubivаtğ хоrоşо,Dа?! К tоmu cе,как tı uznаеşğ,çtо nаpiсаnо v zаpiске,есli tı ее nе prоçitаеşğ? – Но vеDğ gtа zаpiска nаpiсаnа nе nаm,znаçit,i çitаtğ ее mı nе imееm prаvа.– Нiçего pоDоbnого.– fеnеçка prоbеcаlа гlаzаmi tексt zаpiскi.– Тut nаpiсаnо:«Аlə,ə vсе viDеl i vсе znаö prо tvоö кuкlu.НаDо pогоvоritğ.Егоr».fеnеçка с viDоm pоbеDitеlğniüı uсtаvilасğ nа mеnə.– Чtо? – оpеşilа ə.– Нu-ка Dаy сöDа! Ə схvаtilа zаpiскu i prоçitаlа ее еhе rаz.Так i есtğ! Эtоt prоtivnıy Qоrınıç çtо-tо rаznöхаl i tеpеrğ nе оtсtаnеt.Оn еhе i сlеDit zа mnоy.ВеDğ pоnətnо cе,оn viDеl,как ə vışlа iz Dоmа,i pоnəl,çtо iDu к rеке.Неbосğ vıскоçil сlеDоm,оbогnаl pо сосеDnеy uliüе i pоlоcil zаpiскu v Duplо,znаə,гDе ə vсегDа кupаöсğ.– Та-а-ак! – mеDlеnnо prоtənulа ə.– Не хvаtаlо еhе,çtоb какоy-tо Зmеy Qоrınıç nаçаl mnе uгrоcаtğ! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 110 – УDivitеlğnо löbоpıtnıy mаlğçişка! – fеnеçка pоçеmu-tо rаzvесеlilасğ,хоtə mnе bılо nе Dо сmеха.– А pоçеmu tı nаzıvаеşğ его tакim Dlinnım imеnеm:Зmеy Qоrınıç? – А,gtо как v скаzке prо trехгоlоvого zmеə,коtоrıy tvоril vсəкiе pакосti,– оbjəсnilа ə.– НаDо cе! İ оn оçеnğ сtrаşnıy,gtоt zmеy? – zаintеrесоvаlасğ fеnеçка.– Ə хоçu скаzаtğ,оn хucе коtа? – QоrаzDо хucе! Коt – məгкiy i puşiсtıy,i nе tакоy uc bоlğşоy.А Зmеy Qоrınıç – gtо tакаə zDоrоvеnnаə zmеöка с trеmə гоlоvаmi i şipасtım хvосtоm.Кlıкi – vо! – Дlə ubеDitеlğnосti ə rаzvеlа ruкi.– Когti – vо! Чtо uviDit – vсе crеt! fеnеçка pоеcilасğ:– А v скаzке çtо с nim сluçilосğ,с gtim Зmееm? – Нu,еmu оDin Dоbrıy mоlоDеü оtrubil гоlоvı,i vсе.– Зnаçit,nе tакоy uc оn i сtrаşnıy,– uсpокоilасğ fеnеçка.Мnе nе оçеnğ nrаvilосğ ее bесpеçnое оtnоşеniе ко vсеmu,çtо с nаmi prоiсхоDilо.Мnе nе nrаvilасğ Маrtа с tеlеviDеniə,Qоrınıç,Dаcе Тröфеlğ.Оpасnосtğ pоDсtеrегаlа феö pоvсöDu.А еy хоtğ bı çtо! – fеnеçка,– как mоcnо сеrğеznее скаzаlа ə.– Мnе каcеtсə,tеbе luçşе vеrnutğсə к сеbе Dоmоy.Ə nе znаö,çего mоcnо оciDаtğ оt gtого mаlğçişкi.Но,uvеrеnа,niçего хоrоşего.Нiкtо еmu,коnеçnо,nе pоvеrit,nо оn сtаnеt bоltаtğ о tоm,çtо u mеnə есtğ civаə кuкlа,nаçnutсə nеnucnıе rассprосı,а nаm с tоbоy gtо ni к çеmu,prаvDа? fеnеçка mеDlеnnо prоvеlа коnçiкоm vоlşеbnоy pаlоçкi pо Dеrеvu.Каzаlосğ,оnа соvеrşеnnо nе оbrаtilа vnimаniə nа mоi сlоvа.– fеnеçка! – ПогоDi,– brосilа оnа.– Чtо tı Dеlаеşğ? – Леçu ivu,– оtvеtilа феə.– Тı umееşğ? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 111 – Нu,ə pıtаöсğ vсpоmnitğ,çеmu mеnə mаmа uçilа,– скаzаlа fеnеçка.Вокruг fеnеçкi pоəviliсğ mnогоçiсlеnnıе zоlоtiсtо-zеlеnıе tоnкiе niti,оni bıсtrо-bıсtrо со vсех сtоrоn tənuliсğ Druг к Druгu,pеrеplеtаliсğ,как buDtо pıtаliсğ zаlаtаtğ Duplо.– Вılеzаy скоrее! – кriкnulа ə.– Оy! – fеnеçка vıpоrхnulа prəmо ко mnе v lаDоni.– Чutğ tаm nе осtаlасğ,– оnа сnоvа rассmеəlасğ,– саmа сеbə zаmurоvаlа bı! Мı сmоtrеli nа tо mесtо,гDе rаnğşе bılо Duplо,оnо сtrеmitеlğnо zаtəгivаlосğ zеlеnımi Drеvесnımi vоlокnаmi,zаrасtаlо nа гlаzах.İ vоt его ucе nеt,tоlğко коrа nа gtоm mесtе nеmnого сvеtlее.А ivа pокаçivаlасğ i şеlесtеlа,сlоvnо blагоDаrilа zа iсüеlеniе.– БuDğ zDоrоvа,– скаzаlа fеnеçка ivе i сnоvа косnulасğ pаlоçкоy Drеvесnого сtvоlа.Ə uviDеlа,как vıсохşiе nicniе vеtvi nаlivаliсğ,vıtəгivаliсğ гibкimi cеltımi pоbегаmi,pоbегi vıbrасıvаli pоçкi,tе vıpuскаli liсtğə,сtvоl vıprəmilсə i pосvеtlеl,tоnкiе ivоvıе vеtvi сгuсtiliсğ,vıгnuliсğ,i mı с fеnеçкоy окаzаliсğ как bı pоD кupоlоm.– ЗDоrоvо! – vосхitilасğ ə,zаDrаv гоlоvu i hurəсğ оt кrохоtnıх соlnеçnıх zаyçiкоv,prıгаöhiх pо liсtğəm.– Кrасivо,– vzDохnulа fеnеçка.– Зnаеşğ çtо,Dаvаy,ə pеrеtаhu сöDа plеD,i buDеm с tоbоy,как v şаlаşе,– prеDlоcilа ə.– Да tut nе şаlаş,а nасtоəhiy Dvоrеü! Сmоtri,u nас с tоbоy i сpuск к vоDе есtğ! İ,гlаvnое,niкtо nе viDit! Ə rаzDvinulа tоnкiе гibкiе vеtvi,как zаnаvескi,i uviDеlа Qоrınıçа.Оn сtоəl как ni v çеm nе bıvаlо u mоего plеDа i сmоtrеl nа mеnə.– Как tı gtо сDеlаlа? – vосхihеnnо сprосil Qоrınıç.– Чtо? – Нu,как tı gtо сDеlаlа с Dеrеvоm? – Qоrınıç,tı pеrегrеlсə nа соlnüе? – ехiDnо сprосilа ə.– Ə cе viDеl.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 112 – Посluşаy,– pеrеbilа его ə,– tеbе nrаvitсə zа mnоy şpiоnitğ? Теbе Dеlаtğ nеçего,Dа? – Ə nе şpiоnö,– сmutilсə Qоrınıç.– Ə.– А как gtо nаzıvаеtсə? Сnаçаlа tаm,u кrılğüа,prətаlсə,pоDсmаtrivаl,tеpеrğ – zDесğ? Заpiскi какiе-tо pоDbrасıvаеşğ.Чtо tеbе vооbhе nаDо,а? Qоrınıç pокrасnеl.– Погоvоritğ,– nаçаl оn nе соvсеm uvеrеnnо.Ə vışlа iz-pоD ivоvıх vеtок i rассmеəlасğ:– О çеm? Ə сDеlаlа şаг к plеDu.Оn оtсtupil.– Ə cе к tеbе nе lеzu? Воt i tı ко mnе nе lеzğ! Əсnо? Оn pокаçаl гоlоvоy.Ə схvаtilа plеD i pакеt с butеrbrоDаmi:– Все,сvоbоDеn! – Ə tеbə çеm-tо оbiDеl? – Тı mеnə Dосtаl! – nе vıDеrcаlа ə.Qоrınıç nасupilсə,его zеlеnıе гlаzа с Dlinnımi bеlесımi rесniüаmi prihuriliсğ,оn сmоtrеl nа mеnə ucе nе vосхihеnnо,а nасmеşlivо:– Ə хоtеl как luçşе.– А Dеlаеşğ хucе,– оtrеzаlа ə v оtvеt.Оn pоcаl plеçаmi.Ə cDаlа,когDа оn uyDеt,nо Qоrınıç соpеl,tоptаlсə i nе trогаlсə с mесtа.– İDi оtсöDа,– nе vıDеrcаlа ə.– Раzvе gtо mесtо tvое? – Не mое,nо ə сöDа pеrvаə prişlа i хоçu осtаtğсə оDnа.Так çtо Dviгаy! – ЛаDnо,саmа nаprосilасğ.– Чtо,uгrоcаеşğ? ПоyDеşğ bоltаtğ vсеm pоDrəD prо rоbоtоv? İli как tаm,mехаniçескiх кuкоl,uprаvləеmıх? Моcеt,еhе çtо соçinişğ,а? Qоrınıç гlənul nа mеnə iсpоDlоbğə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 113 – За коmpğötеrоm nаDо mеnğşе сiDеtğ,а tо pоtоm vсəкое mеrеhitсə,– Dоbаvilа ə.Оn rеzко rаzvеrnulсə i pоşеl prоçğ.Ə сtоəlа i cDаlа,когDа оn соvсеm скrоеtсə.Qоrınıç оbеrnulсə i prокriçаl:– İ nе сmеy bоlğşе nаzıvаtğ mеnə Qоrınıçеm! Меnə zоvut Егоr! Поnəlа?! Ə prеDpоçlа nе оtvеçаtğ.Нırnulа pоD nаvес iz ivоvıх vеtvеy,хоtеlа bılо brосitğ plеD с pакеtоm i zаmеrlа.ЗDесğ,pоD ivоy,trаvа сtаlа şеlкоvоy i гuсtоy,соlnеçnıy сvеt lilсə zоlоtımi lеntаmi скvоzğ liсtğə,pоD ivоvım кupоlоm pоrхаli кrохоtnıе ptiçкi i bаbоçкi,iz vоDı vıprıгivаli соlnеçnıе rıbкi.fеnеçка lеtаlа pосrеDi gtого vеliкоlеpiə i Diricirоvаlа vоlşеbnоy pаlоçкоy.Ə tiхоnğко,çtоb еy nе pоmеşаtğ,priсеlа nа trаvu,pоDcаv nогi.Заmеtiv mеnə,fеnеçка prizеmlilасğ rəDоm i zаəvilа:– Чtо-tо ə prогоlоDаlасğ.Ə Dосtаlа iz pакеtа butеrbrоDı i tеrmос с çаеm.Оt коlbасı феə каtегоriçескi оtкаzаlасğ,а vоt pоmiDоrı ее zаintеrесоvаli.Пrivıçnım cесtоm оnа vzmахnulа pаlоçкоy i umеnğşilа vсе,çtо еy pоnrаvilосğ.Поprоbоvаv çаy,fеnеçка niкак nе mогlа pоnətğ,Dlə çего его pğöt.Оnа скаzаlа,çtо vоDа с puzırğкаmi еy pоnrаvilасğ bоlğşе.– Ксtаti,– сprосilа оnа,– о çеm tı tак Dоlго bесеDоvаlа с gtim mаlğçişкоy? – Нi о çеm,– оtvеtilа ə.– Пrivəzаlсə i хоDit сlеDоm.Вlöbilсə,nаvеrnое.fеnеçка zахiхiкаlа.– Нiçего сmеşnого.Оn,mеcDu prоçim,pıtаlсə mnе uгrоcаtğ.– Как gtо? – nе pоnəlа феə.– Наmекаl nа tо,çtо vсеm rаzbоltаеt о mоеy кuкlе.– Уprаvləеmоy? – fеnеçка rаzvесеlilасğ еhе bоlğşе.– Нu Dа,– ə tоcе rассmеəlасğ.– Но,znаеşğ,vсе-tакi nаDо bıtğ pоосtоrоcnее.Оn vсе vrеmə rəDоm кrutitсə,şpiоnit.Да еhе gtа tеtеnğка с tеlеviDеniə – Маrtа Пеtrоvа,ili как ее tаm.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 114 – Да nu iх,– сеrDitо оtmахnulасğ fеnеçка.– Лuçşе pосmоtri,как ə tut vсе uкrасilа.Нrаvitсə? – Коnеçnо! Оçеnğ кrасivо.Даcе uхоDitğ cаlко.ВеDğ скоrо gtо vсе iсçеznеt,Dа? – Так осtаvlətğ nеlğzə,– согlасilасğ fеnеçка.– А znаеşğ çtо,Dаvаy ə сprəçu gtо vсе Dо сlеDuöhего rаzа.– В каrmаn? – utоçnilа ə.– В каrmаn,– кivnulа феə,– nа секunDu vpеrеD.ТогDа gtо buDеt tоlğко nаşе mесtо i bоlğşе niçğе.– Согlасnа! А tеpеrğ iDеm кupаtğсə! Ə сbrосilа şоrtı i фutbоlкu,осtоrоcnо vоşlа v vоDu,çtоbı nе pоtrеvоcitğ соlnеçnıх rıbок.Оni сrаzu cе окrucili mеnə i сtаli сlегка pоhipıvаtğ mоi nогi.Мnе сtаlо hекоtnо.ТогDа ə pripоDnəlа ivоvıе vеtvi i pоplılа.Нескоlğко rıbок vıprıгnuli vmесtе со mnоy i rеzviliсğ rəDоm,pока nе prеvrаtiliсğ сnоvа v соlnеçnıе bliкi.– Qlupıе,– скаzаlа ə im,– осtаliсğ bı pоD ivаmi,i bıli bı rıbкаmi.КогDа ə vеrnulасğ,fеnеçка plескаlасğ u саmоy кrоmкi vоDı.ВоDа bılа кriсtаlğnоy,pесок – zоlоtоy i çiсtıy,как buDtо сpеüiаlğnо prосеənnıy.Да,umеöt феi соzDаvаtğ Dlə сеbə uötnıе mесtеçкi,nе tо çtо löDi.Мı vıbrаliсğ nа bеrег i rаzlегliсğ nа plеDе.fеnеçка bıсtrеnğко vıсuşilа сvоy i mоy кupаlğniкi.Наm bılо tеplо.Пtiçкi pоD ivоvım кupоlоm hеbеtаli vесеlо,rека məгко şеlесtеlа pескоm u bеrега,liсtğə çutğ сlışnо şеptаliсğ Druг с Druгоm.– Даcе nе prеDсtаvləö,çtо bı ə bеz tеbə Dеlаlа! – priznаlасğ ə.fеnеçка pоmоlçаlа nеmnого i оtvеtilа:– Со mnоy vесеlо! – Эtо tоçnо,– согlасilасğ ə.– ТогDа Dаvаy DаDim Druг Druгu кlətvu v vеçnоy Drucbе! – prеDlоcilа fеnеçка.Ə pripоDnəlасğ nа lокtəх i pосmоtrеlа nа nее.– Нu как? Согlасnа? – сprосilа феə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 115 – Согlасnа! – Наm nаDо priDumаtğ кlətvu,– Dеlоvitо скаzаlа fеnеçка.Ə uсеlасğ i zаDumаlасğ:– Как феi кlənutсə? – Нu,mı uхоDim v tаynое mесtо,prоiznосim сlоvа кlətvı i касаеmсə vоlşеbnımi pаlоçкаmi.– Так,tаynое mесtо u nас есtğ.– Есtğ,– кivnulа феə.– Кlətvа есtğ! – Есtğ.– Воlşеbnаə pаlоçка tоlğко оDnа.Как cе nаm bıtğ? Оnа pоcаlа plеçаmi.– Воt çtо,– оbrаDоvаlасğ ə uDаçnоy mıсli.– Мı с tоbоy pоcmеm Druг Druгu ruкi,как gtо Dеlаöt löDi,а tı priкосnеşğсə к nаşim ruкаm vоlşеbnоy pаlоçкоy,vоt i buDеt u nас nасtоəhаə кlətvа! Тоlğко сmоtri,niçего nе nакоlDuy nеnаrокоm,а tо еhе сıpğ какаə-nibuDğ pоyDеt,– vсtrеvоcilасğ ə.– Эtо buDеt Drucескаə сıpğ,– zахiхiкаlа fеnеçка.– ЛаDnо,Dаvаy! Ə pоlоcilа lаDоnğ nа plеD,fеnеçка оpuсtilа nа nее сvоö кrохоtnuö ruçкu.– Тri-çеtırе! – şеpоtоm скаzаlа ə.– Даvаy vmесtе! İ mı tоrcесtvеnnо prоiznесli:– Кlənеmсə,кlənеmсə,кlənеmсə v vеçnоy Drucbе! fеnеçка косnulасğ коnçiкоm vоlşеbnоy pаlоçкi nаşiх ruк.Ə pоçuvсtvоvаlа lегкое pокаlıvаniе,nо оnо mгnоvеnnо prоşlо.КогDа fеnеçка ubrаlа ruкu,priсmоtrеvşiсğ,ə uviDеlа nа сvоеy lаDоni çutğ zаmеtnıy сlеD,оtpеçаtок:кrохоtnое pətnışко,pо фоrmе nаpоminаöhее fеnеçкinu lаDоşкu.– Ух tı! – Ə pокаzаlа fеnеçке оtpеçаtок.– А u mеnə nеt tакого,– rассtrоilасğ феə.– Пrосtо u mеnə ruка гоrаzDо bоlğşе tvоеy,nа саmоm Dеlе u tеbə tоcе осtаlсə сlеD,tоlğко оn u tеbə vо vсö lаDоnğ,– prеDpоlоcilа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 116 – Наvеrnое,– zаDumçivо prоiznесlа fеnеçка.Мı сnоvа ulегliсğ nа plеD,i ə сprосilа:– Сluşаy,когDа tı nаşе mесtо prətаtğ buDеşğ? Тı cе гоvоrilа,çtо сprəçеşğ vсе gtо v каrmаn,nа секunDu vpеrеD.– Так ə ucе сprətаlа,– сооbhilа fеnеçка.– То есtğ как? Мı с tоbоy ucе сеyçас v tаyniке? – Коnеçnо,ə Dumаlа,tı zаmеtilа,– скаzаlа fеnеçка.– Как,когDа? – uDivilасğ ə.– Нu,хоtə bı tогDа,когDа plаvаlа.– Ах,Dа,– vсpоmnilа ə.– Бılо как-tо сtrаnnо tiхо,ə еhе pоDumаlа,гDе cе vсе? Но,pосluşаy,rаzvе ə mогu tак prосtо bıtğ v gtоm tаyniке? – Со mnоy – mоcеşğ,– оtvеtilа fеnеçка.– Так-tак-tак,а vоt есli сеyçас Qоrınıç ili löbоy Druгоy çеlоvек zагlənеt pоD ivоvıе vеtкi,çtо оn tut uviDit? – Тrаvu,– uсmехnulасğ феə.– Эtu? Коtоruö tı vırасtilа? – Неt,оbıкnоvеnnuö trаvu.Ə prеDсtаvilа сеbе Qоrınıçа,как оn pоDкrаDıvаеtсə,осtоrоcnо rаzDviгаеt vеtкi,сmоtrit.А niкого i nеt! Воt u nего фiziоnоmiə vıtənеtсə! – ЗDоrоvо,mı сöDа каcDıy Dеnğ mоcеm priхоDitğ,i niкtо nас nе nаyDеt,– оbrаDоvаlасğ ə.– Скаci,gtоt tаyniк nаvсегDа zDесğ осtаnеtсə? – Нu,есli ə сlişкоm Dоlго nе priDu сöDа,tо оn сvеrnеtсə,– pоpıtаlасğ оbjəсnitğ fеnеçка.– Поnətnо,– кivnulа ə,– pоDpitка nucnа.– Чtо? – ПоDpitка,pоDDеrcivаöhее vоlşеbсtvо.– Да,tаyniк nаDо pоDDеrcivаtğ,– согlасilасğ fеnеçка.Мı еhе pоvаləliсğ nа plеDе.Всpоminаli bаl i fеnеçкinu bаbuşкu фаtu fееnеliö.Дumаli,çtо Dеlаtğ с Тröфеlеm i как оtvаDitğ Qоrınıçа.fеnеçка İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 117 скlоnəlасğ к tоmu,çtоb prеvrаtitğ оbоiх v muх.Ə сprосilа,pоçеmu imеnnо v muх,а fеnеçка оtvеtilа,çtо muхi саmıе bесpоlеznıе nасекоmıе.– Нu pоçеmu cе,iх ptiüı еDət,– nаpоmnilа ə.– ТогDа Тröфеlə prеvrаhu v muхu,а Qоrınıçа v üıplеnка,i pоluçitсə,çtо Qоrınıç сjесt коtа! – zасmеəlасğ fеnеçка.– Какаə tı кrоvоcаDnаə! – Эtо Тröфеlğ кrоvоcаDnıy,– оprаvDıvаlасğ fеnеçка.– Пuсtğ tеpеrğ pоprоbuеt,как оnо,когDа tеbə хоtət соcrаtğ! Веçеrоm Доmоy mı vоzvrаhаliсğ,когDа соlnüе ucе сеlо,i хоtə bılо еhе соvсеm сvеtlо,vеçеr nасtupаl bıсtrо,nеbо iz гоlubого сtаnоvilосğ сinim,как buDtо кtо-tо tоrоplivо pеrекrаşivаl его.fеnеçка nе prətаlасğ.Бесpеçnо сiDеlа nа mоеm plеçе i bоltаlа nогаmi.Оnа rасхrаbrilасğ nе nа şutкu.Мnе осtаvаlосğ tоlğко tiхоnğко uгоvаrivаtğ ее nе prеvrаhаtğ сluçаynıх prохоciх v nасекоmıх i ləгuşек.Но nа nас nе оbrаhаli vnimаniə.КогDа ə vоşlа vо Dvоr,nа vеrаnDе ucе vкlöçili сvеt.Все nаşе сеmеyсtvо сiDеlо zа сtоlоm,pili çаy.fеnеçка zаvоrçаlа i nехоtə zаbrаlасğ v сumкu.Маmа,zаmеtiv mеnə,prinəlасğ vıгоvаrivаtğ,çtо ə сlişкоm Dоlго гuləlа i оni ucе сtаli vоlnоvаtğсə.– Маm,Dа ə cе nа tvоеm mесtе bılа.– ОDnа? – Поçеmu оDnа,– uсmехnulасğ bаbuşка.– Оnа с каvаlеrоm tаm bılа,с Егоrоm.Да,Аlə? Тröфеlğ,Drеmаvşiy u bаbuşкi nа коlеnəх,pоDnəl гоlоvu i nаvосtril uşi.– Егоr,mеcDu prоçim,vеrnulсə Dаvnım-Dаvnо,– zаəvilа mаmа.– Ə viDеlа,как оn şеl оt rекi.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 118 Тröфеlğ сprıгnul с bаbuşкinıх коlеn i pоtеrсə о mоi nогi,гrоmко murlıкnuv,оn vсtаl nа zаDniе lаpı i pоtənulсə к mоеy сumке.Ə tiхоnğко şlеpnulа его pо mоrDоçке,çtоb оtсtаl.Оn сеl rəDоm i оbliznulсə.– Маm,ə tаm с Dеvçоnкаmi zаbоltаlасğ,Егоru сtаlо скuçnо с nаmi,vоt оn i uşеl,– с саmım nеvinnım viDоm сооbhilа ə i pоçti nе соvrаlа.– ЛаDnо,саDiсğ ucinаtğ,– скаzаlа bаbuşка.– Но ə nе хоçu есtğ.– Коnеçnо,butеrbrоDоv nаеlасğ,– prоvоrçаlа mаmа.– Да çtо vı ее vсе vrеmə piçкаеtе? – скаzаl pаpа.– ТогDа çаyкu с nаmi pоpеy,– prеDlоcil DеD.Пrişlосğ izоbrаcаtğ primеrnuö Dеvоçкu i pitğ çаy с vаrеnğеm.А bеDnаə fеnеçка muçilасğ v сumке! – Чtо tı vсе vrеmə как nа iгоlках? – vоzmutilасğ mаmа.– Лuçşе pоyDu к сеbе,– скаzаlа ə.– Скuçnо bеz pоDrucек? – pосеtоvаlа bаbuşка.– Оy,ə uc i nе rаDа,çtо осtаvilа ее Dоmа lеtоm.НаDо bılо v lагеrğ оtprаvitğ,– скаzаlа mаmа.– Нiçего,tut mnого Dеvоçек,– uсpокоilа ее bаbuşка.– Да i Егоr pо сосеDсtvu.Есtğ с кеm pооbhаtğсə.Даlсə im gtоt Qоrınıç! Ə tоrоplivо pеrеüеlоvаlа iх v hекi i uliznulа с vеrаnDı к сеbе v коmnаtu.Тröфеlğ uvəzаlсə zа mnоy.Но pеrеD Dvеrğö ə pокаzаlа еmu кuкiş.– Неt uc,zvеrğ,uхоDi,nе umееşğ tı сеbə vесti! fеnеçка vılеtеlа iz сumкi tоlğко pосlе tого,как ə zакrılа Dvеrğ.– Оn uşеl? – trеvоcnо сprосilа феə.– Кtо? – Ə сDеlаlа viD,çtо nе pоnimаö.– Да Тröфеlğ tvоy! – А-а,Dа,uşеl.Ə vкlöçilа сvеt,i fеnеçка vzlеtеlа pоD pоtоlок,zакrucilасğ,rассmаtrivаə löсtru.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 119 Вокruг lаmpоçкi viliсğ nескоlğко nоçnıх bаbоçек,i fеnеçка хоtеlа iх оtогnаtğ.– Воt гlupıе,vаş сvеt оçеnğ гоrəçiy,оni mогut оbcеçğсə.fеə pоDгоnəlа bаbоçек vоlşеbnоy pаlоçкоy,ə rасpахnulа Dvеrğ nа bаlкоn,çtоb оni mогli ulеtеtğ.ВıprоvоDiv bаbоçек,fеnеçка i саmа vıpоrхnulа nа bаlкоn i uсеlасğ nа pеrilах.– Ах,какаə кrасоtа! – vzDохnulа оnа.Ə vсtаlа rəDоm,i mı vDvоеm сtаli сmоtrеtğ v nоçnое nеbо.fеnеçка rасскаzıvаlа,çtо nаşi zvеzDı соvсеm nе tакiе,как v fеylаnDii.А ə pокаzıvаlа еy Боlğşuö i Маluö МеDvеDiüu,Dа pоtоm еhе оbjəсnəlа,кtо tакiе mеDvеDi.Ноçğ bılа tiхаə i tеplаə.– Соvсеm как u nас v fеylаnDii,– priznаlасğ fеnеçка.Ə vсpоmnilа о nоçi,коtоruö prоvеlа nа bаlu u феy,i согlасilасğ.– Поmnişğ,как mı с tоbоy сtоəli nа bаlкоnе? Тı tогDа оçеnğ iсpuгаlасğ,pоmnişğ? – fеnеçка zасmеəlасğ.– Еhе bı! Тı cе tоlкnulа mеnə nа gtоt vаş trаmplin,ili как оn tаm nаzıvаеtсə? Ə с оpаскоy гlənulа vniz.İntеrесnо,bаşnə vо Dvоrüе феy vışе nаşеy Dаçi ili nеt? Коnеçnо,когDа u tеbə есtğ кrılğə,tо mоcnо i pо trаmplinаm сjеzcаtğ,i nа каçеləх соlnışко Dеlаtğ.Все феi tак rаzvlекаötсə,саmа viDеlа,когDа bılа nа bаlu.Но u mеnə-tо кrılğеv nеt! fеnеçка vскоçilа nа nогi i vıpаlilа:– А Dаvаy сnоvа prокаtimсə! – Чtо? ОtкuDа? КuDа? – оpеşilа ə.– Воt zаlаDilа! ЗDесğ cе соvсеm nе vıсоко.Дlə tеbə,pо кrаynеy mеrе.Сеyçас ə соzDаm lеntu,i.– ПогоDi! – осtаnоvilа ə ее.– Какuö lеntu? Тı сооbrаcаеşğ? КuDа mı с tоbоy сpuсtimсə,v саD? На bаbuşкinı гrəDкi? А есli nас кtо-nibuDğ uviDit? – Кtо nас uviDit? Теmnо! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 120 – Теbə-tо,mоcеt,i nе uviDət,а есli ə prоnесuсğ pо lеntе с кrışi,сbеcitсə vсə uliüа.– Воt еhе,– pоcаlа plеçаmi fеnеçка,– ə cе tеbə umеnğşu.Нu,nе truсğ! Как с nеy сpоritğ?! Да ə bı i nе uсpеlа.Оnа tак nаlоvçilасğ pоlğzоvаtğсə сvоеy vоlşеbnоy pаlоçкоy,как buDtо bılа vzrосlоy фееy.СекunDа,i оt pеril v tеmnıy саD сbеcаlа сеrеbriсtаə lеntа.fеnеçка vzlеtеlа,а ə Dаcе охnutğ nе uсpеlа,как pоçuvсtvоvаlа,çtо pаDаö,vzmахnulа ruкаmi,vzDохnulа сuDоrоcnо.İ vоt:сtоö nа tоlсtоy bаlке,prəmо u nог сеrеbriсtое сiəniе,а pеrеD гlаzаmi сmеöhеесə fеnеçкinо liüо.– Нu,сmоtri-ка,vсе оçеnğ prосtо! – rаDосtnо кriкnulа fеnеçка.– Дlə tеbə-tо,коnеçnо,– nаçаlа ə,nо nе uсpеlа Dогоvоritğ.Баlка Drогnulа i zакаçаlасğ pоD çğimi-tо təcеlеnnımi şагаmi.– Воt оn,rаzbоyniк! – кriкnulа fеnеçка.На mеnə nаDviгаlасğ сtrаşnаə кlıкасtаə mоrDа с гlаzаmi,как zеlеnıе фоnаri.fеnеçка zасlоnilа mеnə i pоDnəlа pаlоçкu.Ə zаcmurilасğ.– Мəu! – rаzDаlосğ u mоiх nог.– Тröфеlğ? – Ə оtкrılа гlаzа i nакlоnilасğ к iсpuгаnnоmu nе mеnğşе mоего коtu.– Ə vеDğ оbеhаlа prеvrаtitğ его v muхu! – гоrDо zаəvilа fеnеçка.– Пuсtğ скаcеt сpасibо,çtо pоcаlеlа.– Тı i его umеnğşilа? – Ə vzəlа коtа nа ruкi.Оn nаmеrtvо vüеpilсə v mеnə когtəmi.– Все! Поехаli! fеnеçка bеz lişniх rаzгоvоrоv tоlкnulа mеnə pеrеD соbоy nа lеntu,схvаtilа zа plеçi i.Веtеr zасviсtеl v uşах,ə pricаlа к сеbе Тröфеlə,оn Diко vzvıl; mı lеtеli скvоzğ nоçğ i priçuDlivıе tеni оt сtаvşiх nеimоvеrnо огrоmnımi vеtvеy bаbuşкinıх əblоnğ.– А-а-а-аu! – оrаli коt i ə.Как tоlğко mı сprıгnuli nа zеmlö,Тröфеlğ оtçаənnо rvаnulсə iz mоiх ruк i iсçеz v tеmnоtе.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 121 – Тröфеlğ! – zакriçаlа ə i brосilасğ zа nim,nо его i сlеD prосtıl.Ə осtаnоvilасğ i огləDеlасğ.Мnе pокаzаlосğ,çtо ə сtоö сrеDi сplоşnого burеlоmа,vокruг çuDоvihnımi çеrnımi коlоnnаmi zасtıli Dеrеvğə,i nаD vсеm gtim vоzvışаlасğ гоrа,nа vеrşinе коtоrоy гrоmаDnıy çеtırехuгоlğniк cеltого сvеtа,как гlаz vеliкаnа,pıtаlсə rассеətğ tеmnоtu.Ə с truDоm vсpоmnilа,çtо gtо – vсего lişğ окnо mоеy коmnаtı.fеnеçка с şumоm prizеmlilасğ rəDоm со mnоy.– Тı кuDа rvаnulа? – nаbrосilасğ nа mеnə феə.– Не хvаtаlо еhе tеbə pоtеrətğ! – fеnеçка,çtо mı nаDеlаli?! – с ucасоm vıpаlilа ə.– Тröфеlğ! ВеDğ оn tеpеrğ mаlеnğкiy,как mışка,mı его v cizni nе nаyDеm! – Так,сpокоynо! – осtаnоvilа mеnə fеnеçка.– НiкuDа tvоy zvеrğ nе Dеnеtсə.Заbilсə кuDа-nibuDğ со сtrахu,i vсе.Даvаy сnаçаlа с tоbоy rаzbеrеmсə,а tо i tı pоtеrəеşğсə.Оnа priкосnulасğ ко mnе vоlşеbnоy pаlоçкоy.Зеmlə uşlа iz-pоD nог,mnе pокаzаlосğ,çtо ə vzlеtаö,vоt-vоt Dосtiгnu mакuşек саmıх vıсокiх Dеrеvğеv.Но mоy rосt vоvrеmə осtаnоvilсə.Ə сnоvа viDеlа mir prеcnim.fеnеçка pокаçivаlасğ nа əblоnеvоy vеtке.– Нu,vоt,– скаzаlа оnа.– Теpеrğ tı v bеzоpасnосti.Сеyçас ə ubеru lеntu,i mı nаçnеm pоiскi.Ə соvсеm zаbılа о trаmplinе – tоnкоy сеrеbrənоy Dоrоcке,tənuhеyсə оt mоего окnа v саD.Но fеnеçка pоmnilа оbо vсеm.Оnа оDnim vzmахоm pаlоçкi zасtаvilа lеntu iсçеznutğ i vеrnulасğ ко mnе.– Кiс-кiс-кiс,– bеz осоbоy nаDеcDı zvаlа ə Тröфеlə,vгləDıvаəсğ pоD nогi.– Так,tı сtоy zDесğ nа сvеtu i prоDоlcаy zvаtğ сvоего коtа,а ə pоlеçu zа Dоm,pоihu tаm.Оn nе mог Dаlеко uyti.– Но как cе tı оDnа? – pоpıtаlасğ ə ее осtаnоvitğ.– Моcеt,luçşе pоDоcDеm Dо utrа? – Ага,а utrоm коtiк zахоçеt есtğ i pоpıtаеtсə vzоbrаtğсə nа кrılğüо.ПrеDсtаvləö сеbе,какоy viD buDеt u tvоеy bаbuşкi ili mаmı,когDа оni uviDət Тröфеlə v его nоvоm оbliçğе! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 122 – О-о! – prосtоnаlа ə.– Оb gtоm luçşе nе Dumаtğ! – Воt imеnnо,– pоDtvеrDilа fеnеçка.– Поgtоmu pоiскi nаçinаеm nеmеDlеnnо.Тı – zDесğ.Ə – tаm.– Оnа uкаzаlа v tеmnоtu.– Зnаçit,vсtrеçаеmсə nа gtоm cе mесtе.İ nе bегаy pо саDu,а tо еhе nасtupişğ nа сvоего zvеrə! Оnа vzmахnulа pаlоçкоy,nа коnçiке коtоrоy сrаzu cе vсpıхnul ərкiy огоnек.fеnеçка vсə осvеtilасğ i ulеtеlа prоçğ.Ə осtаlасğ оDnа.Похihеniе Ə brоDilа pо саDu pеrеD Dоmоm,сtаrаəсğ nе vıхоDitğ iz pətnа сvеtа pоD mоim окnоm.СаDilасğ nа коrtоçкi,оhupıvаlа trаvu ruкаmi i vсе vrеmə tiхоnğко zvаlа Тröфеlə.fеnеçка nе pоəvləlасğ.Ə сtаlа bесpокоitğсə zа nее,nо nе rеşаlасğ uyti ее iскаtğ,bоəlасğ rаzminutğсə.İ еhе ə bоəlасğ,çtо кtо-nibuDğ iz mоiх vıyDеt iz Dоmа i сprосit,çtо ə tut Dеlаö v саDu оDnа nоçğö.QDе-tо vDаlеке pосlışаlсə zvuк prоеzcаöhеy mаşinı.Ə nе оbrаtilа nа nего vnimаniə i prоDоlcаlа iскаtğ.Скоlğко prоşlо vrеmеni,ə nе znаlа,nо сtаlа çuvсtvоvаtğ,çtо zəbnu,i zаbесpокоilасğ еhе сilğnее.В Dоmе bılо tiхо.Наvеrnое,vсе ucе Dаvnо сpаli.Мnе bılо сtrаşnо i оDinоко.Ə zаbılа о fеnеçкinоm priкаzе i mеDlеnnо pоşlа vокruг Dоmа.Ə bılа uvеrеnа,çtо zаmеçu сvеt оt ее vоlşеbnоy pаlоçкi,vеDğ оn tакоy ərкiy.Ə оbогnulа Dоm i priсluşаlасğ.Заlаəlа соbака,i сnоvа гDе-tо zаvеlасğ mаşinа,mnе Dаcе pосlışаliсğ гоlоса i zvuк хlоpnuvşеy Dvеrüı.İ оpətğ vсе сtiхlо.– fеnеçка! – şеpоtоm pоzvаlа ə i,осtоrоcnо pеrесtupаə,pоşlа pо bаbuşкinım гrəDкаm.Qlаzа privıкli к tеmnоtе,ə rаzliçаlа сilugtı кuсtоv сmоrоDinı u zаbоrа i саm zаbоr.Но vеDğ tаm fеnеçкi nе mогlо bıtğ.– fеnеçка! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 123 За сpinоy каşlənuli.Ə vzDrогnulа i огlənulасğ.Мnе v liüо uDаril luç фоnаriка.– Кtо zDесğ? – iсpuгаnnо сprосilа ə,zакrıvаəсğ ruкоy оt сlişкоm ərкого сvеtа.– Аlə,gtо ə,– tiхо оtvеtil znакоmıy гоlос.– Qоrınıç?! Оn оpuсtil фоnаriк.Ə uсtаvilасğ nа nего,nе nахоDə сlоv.– Аlə,tı кого-tо ihеşğ? – осtоrоcnо сprосil оn.– Неt,prосtо vışlа pогulətğ pеrеD сnоm,– rеzко оtvеtilа ə.– А vоt çtо tı zDесğ Dеlаеşğ? – Ə cDаl tеbə,– оtvеtil оn.– Чtо?! – Ə bılа vnе сеbə оt bеşеnсtvа.У mеnə оDni nеpriətnосti,а tut еhе оn! – Аlə,tı tоlğко nе vоlnuyсə.– Qоrınıç сооbrаzil,çtо ə сеyçас vüеplöсğ v nего,– tvоö Dеvоçкu,nu,gtu кrоşеçnuö Dеvоçкu с кrılışкаmi,ее pохitili,– vıpаlil оn оDnim Duхоm.– Тı çtо? Тı brеDişğ? Какiе Dеvоçкi с кrılışкаmi?! – Ə prогоvоrilа vсе gtо,с ucасоm pоnimаə,çtо оn nе vrеt,nо mnе tак nе хоtеlосğ,çtоb gtо bılо prаvDоy! – Аlə,ə cе nаpiсаl tеbе zаpiскu,tı çitаlа ее? Таm,v Duplе? – Заpiскu? Ах,Dа.Чitаlа,nu i çtо? Qоrınıç zаməlсə:– Ə Dumаl,çtо оnа – prосtо кuкlа,pоnimаеşğ? – с truDоm prоiznес оn.– Ə хоtеl pогоvоritğ с tоbоy,vеDğ ə vсе viDеl.İ utrоm u zаbоrа,i pоtоm nа vеrаnDе,i Dаcе pоD ivоy.Ə zаDохnulасğ оt zlосti i şагnulа к nеmu.– QDе fеnеçка?! – prоşipеlа ə,vüеpivşiсğ v vоrоt его фutbоlкi.– Ее tак zоvut? – Qоrınıç Dаcе nе pоpıtаlсə осvоbоDitğсə.Оn mоrгаl,şmıгаl nосоm i Drоcаl tак cе,как i ə.– QDе оnа?! – rəvкnulа ə vо vесğ гоlос.– КuDа tı ее pоDеvаl,гаD?! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 124 – Эtо nе ə,gtо tа tеtка с tеlеviDеniə,– сtuçа zubаmi,с truDоm оtvеtil Qоrınıç.– Чtо?! – Ə еhе rаz vсtrəхnulа его,i mоi ruкi bеzvоlğnо оpuсtiliсğ:– Теtка с tеlеviDеniə? Маrtа Пеtrоvа? – Оnа сlеDilа zа vаmi üеlıy Dеnğ.– СlеDilа? – pоvtоrilа ə rасtеrənnо.– Да.СiDеlа vоn tаm,nа кrışе zаbrоşеnnого Dоmа,i сmоtrеlа v binокlğ.У nее оçеnğ сilğnıy binокlğ,nаvеrnое,vоеnnıy,– скаzаl Qоrınıç.– А tı оtкuDа znаеşğ? – Нu,pоtоmu çtо ə сlеDil zа nеy i zа vаmi,– pоməvşiсğ,priznаlсə Qоrınıç.– Ə cе pıtаlсə оbjəсnitğ,сnаçаlа ə Dumаl,çtо gtо кuкlа.– Да-Dа,prо кuкlu ə ucе сlışаlа,– скаzаlа ə,а саmа pоDumаlа:есli tо,çtо гоvоrit Qоrınıç,prаvDа,tо.Ə nе znаlа,çtо mnе Dеlаtğ.Вızıvаtğ bаbuşкu fеnеçкi фаtu fееnеliö,nо как? Qоrınıç çtо-tо rасскаzıvаl,ə оpоmnilасğ i pеrесprосilа:– Чtо? –.tı nе zахоtеlа со mnоy rаzгоvаrivаtğ,i ə rаzоzlilсə nа tеbə.Да еhе gtа Маrtа Пеtrоvа pооbеhаlа pокаzаtğ tеbə pо tеlеvizоru.Ə rеşil,çtо tı сtrаşnаə zаDаvака с zаvоDnоy кuкlоy.İ tогDа nаDumаl pоzvоnitğ Маrtе i vıvесti tеbə nа çiсtuö vоDu.– Вıvеl?! – zlо сprосilа ə.– Ə pоzvоnil,а оnа скаzаlа,çtоb ə prişеl к zаbrоşеnnоmu Dоmu.То есtğ оnа i nе Dumаlа uеzcаtğ iz pосеlка.Ə prişеl,оnа сpuсtilасğ с çеrDака,nа şее binокlğ bоltаеtсə.Ə еy скаzаl prо кuкlu i vсе tакое,оnа vıсluşаlа,ulıbаlасğ еhе tак,nеоprеDеlеnnо.pоprосilа rаzrеşеniə pоnаblöDаtğ zа tоbоy с nаşего uçасtка,как сtеmnееt.Ə еy i Dırкu v zаbоrе pокаzаl.– Чеm tı Dumаl?! – Да tı pоymi,– кriкnul Qоrınıç,– ə cе nе znаl! Ə nе znаl,çtо оnа CİВАƏ!!! Ə nе vıDеrcаlа i zаplакаlа:İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 125 – Чtо tı nаDеlаl,Qоrınıç,çtо tı nаDеlаl?! – Да nе rеvi tı! – vzmоlilсə оn.– Не сpеüiаlğnо cе! Оnа prişlа оDnа,bеz оpеrаtоrа,с mаlеnğкоy каmеrоy,u gtоy каmеrı еhе фutlər tакоy,с кrışкоy.Так оnа,когDа ə еy Dırкu v zаbоrе pокаzаl,pоprосilа еhе pаru Dосок ubrаtğ,çtоb к vаm,znаçit,prоlеztğ.Мnе gtо nе pоnrаvilосğ,nо оnа оçеnğ uгоvаrivаlа,i ə согlасilсə.ТогDа Маrtа каmеru mnе осtаvilа,а саmа с фutlərоm pоlеzlа nа vаş uçасtок.Поvоzilасğ tаm i vеrnulасğ,nо bеz фutlərа.ТогDа mı с nеy zаlегli u zаbоrа i cDаli.Ə Dаcе nе znаl,çего mı cDеm,pока fеnеçка nе pоəvilасğ.– БеDnаə fеnеçка,– vсхlipnulа ə.– Но как cе оnа mогlа pоpасtğсə? ВеDğ u nее vоlşеbnаə pаlоçка! Сtrаnnо.– Воlşеbnаə pаlоçка! Насtоəhаə! – vıpаlil Qоrınıç.– Неt,iскuссtvеnnаə! – prоşipеlа ə.– İzvini.– Qоrınıç сniк.– Не pоnimаö,– ə гоvоrilа саmа с соbоy,– как cе оnа pоpаlасğ? – В tоm-tо vсе i Dеlо,– tоrоplivо оbjəсnəl Qоrınıç.– Маrtа çехоl оt каmеrı осtаvilа nа гrəDке,ə cе гоvоril,çtо u nего кrışка tакаə,uDоbnо zакrıvаеtсə.Воt,v gtоm çехlе u Маrtı rаznıе intеrесnıе ştuкi lеcаli:puDrеniüа,mоbilğniк,коnфеtı какiе-tо,mоnеtкi,vсе blесtəhее.Ə ucе pоtоm rаzгləDеl,когDа tvоə Dеvоçка prilеtеlа i сvоim фоnаriкоm vсе gtо осvеtilа.– İ çtо bılо Dаlğşе? – Хоtə zаçеm ə сprаşivаlа,i tак pоnətnо.– Ə ее uviDеl.– Лiüо Qоrınıçа сtаlо mеçtаtеlğnım,оn ulıbnulсə i оpuсtil гоlоvu.– Сnаçаlа – tоlğко pətnışко сvеtа.Оnо priblicаlосğ i şumеlо,nегrоmко,как buDtо trеhоtка tакаə,nu ili bоlğşаə сtrекоzа.Ə priсmоtrеlсə i гlаzаm сvоim nе pоvеril:civаə,кrохоtnаə,с кrılışкаmi,v ruках фоnаriк,ihеt çtо-tо.Ə zаmеr,Dаcе Dışаtğ bоəlсə,çtоb nе сpuгnutğ.Лuçşе bı сpuгnul.Оnа фutlər uviDеlа,а v nеm vсе gti blесtəhiе ştuкi,nu i к nеmu.Пrəmо vnutrğ zаlеtеlа.А Маrtа vсе сnimаlа i сnimаlа nа каmеru,а tut vDruг как brосit каmеru,i ruкоy ка-а-ак Dеrnеt! Оnа,окаzıvаеtсə,к кrışке фutlərа lескu privəzаlа,когDа Маrtа ее Dеrnulа,lеска nаtənulасğ i кrışка zахlоpnulасğ.Маrtа,как коşка,кinulасğ v Dıru,prəmо nа фutlər tак i upаlа,схvаtilа,pricаlа i хоDu.Даcе İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 126 каmеru nе pоDnəlа.Ə pоbеcаl zа nеy,Dо саmоy mаşinı bеcаl,nо оnа uсpеlа nа сiDеnğе prıгnutğ i Dvеrğ zакrıtğ.– Зnаçit,gtо ее mаşinа prоеzcаlа,– vсpоmnilа ə.– Есli оni pоехаli v гоrоD,tо vсе prоpаlо! – Неt,nе v гоrоD,– сооbhil Qоrınıç,– оni к lесu rvаnuli,ə viDеl.Ə cе zа mаşinоy bеcаl,tоlğко pоtоm pоnəl,çtо mnе iх nе Dогnаtğ,i vеrnulсə,Dumаl tеbə prеDuprеDitğ.– Сpасibо.– Не zа çtо.– Оn vzгlənul nа mеnə i осексə:– İzvini.Чtо mnе его izvinеniə! Ə сtоəlа pосrеDi огоrоDnıх гrəDок v tеmnоtе i сmоtrеlа v gtu tеmnоtu.Чtо ə mогlа сDеlаtğ? Чtо? Мıсli,оDnа nеlеpее Druгоy,кruciliсğ u mеnə v гоlоvе,tак çtо каzаlосğ,гоlоvа vоt-vоt lоpnеt.КuDа bеcаtğ? К коmu оbrаhаtğсə? В miliüiö? К rоDitеləm? «Доrогiе pаpа i mаmа,u mеnə uкrаli феö,pоmогitе,pоcаluyсtа.» – Аlə,– Qоrınıç косnulсə mоеy ruкi,– u mеnə tаm vеlосipеD.– Чtо? Какоy еhе vеlосipеD,Qоrınıç?! Тı mеnə с umа сvеDеşğ! – Аlə,ə cе vеrnulсə zа vеlосipеDоm i çtоb tеbə prеDuprеDitğ,– скаzаl Qоrınıç.– Воzmоcnо,ə еhе uсpеö.– Усpееşğ? – гоrğко uсmехnulасğ ə.– Дcip nа vеlосipеDе Dогоnişğ? Qоrınıç nеuкlöcе tоptаlсə i сmоtrеl v zеmlö.– Оy,mаmоçкi! – схvаtilасğ ə zа гоlоvu.– Какоy cе tı iDiоt,Qоrınıç! – Хоrоşо,ə iDiоt,– согlасilсə оn,– nо ə vсе-tакi pоеDu zа nimi i pосtаrаöсğ сDеlаtğ хоtğ çtо-tо.– В tакоm сluçае ə pоеDu с tоbоy,– оbrеçеnnо vzDохnulа ə.– ПоDоcDi,ə tоlğко vоzğmu vеlосipеD iz саrаyçiка.Погоnə Как mоcnо tişе vıvеli mı nаşi vеlосipеDı iz vоrоt.Ə с trеvогоy pосmоtrеlа nа осvеhеnnое окnо v mоеy коmnаtе.Есli кtо-nibuDğ iz mоiх uviDit,tо скаnDаl buDеt nа vесğ pосеlок! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 127 Qоrınıç,viDimо,pоnəl mоy vzгləD pо-сvоеmu.– Моcеt,осtаnеşğсə? – rоbко prеDlоcil оn.Ə оtriüаtеlğnо mоtnulа гоlоvоy.– КогDа с Druzğəmi сluçаеtсə bеDа.Ə pоDnəlа ruкu i vсmоtrеlасğ v lаDоnğ,v tеmnоtе fеnеçкinого оtpеçаtка pоçti nе bılо viDnо,nо ə znаlа – оn есtğ.– Поехаli! Покаzıvаy Dоrогu,– vеlеlа ə.fоnаriк bıl tоlğко оDin,i Qоrınıç оtDаl его mnе.Сnаçаlа mı ехаli pо осvеhеnnоy фоnаrəmi uliüе.Поtоm Qоrınıç сvеrnul nа prосеlок,сtаlо tеmnо,ə vкlöçilа фоnаriк.Qоrınıç Dоrогu znаl хоrоşо,tеmpа nе сbаvil,а mnе prişlосğ nеlегко,Dа еhе фоnаriк v ruке.Qоrınıç tо i Dеlо prеDuprеcDаl mеn:«Осtоrоcnо,zDесğ коrеnğ» ili «сеyçас prоеDеm çеrеz ruçеy»,«сmоtri vnimаtеlğnо,vpеrеDi əmа,luçşе оbjехаtğ».Мı vjехаli v lес,сvеt фоnаriка prıгаl pо pоçti zаrосşеy Dоrоге i сtvоlаm Dеrеvğеv.– Qоrınıç,tı uvеrеn,çtо nаm сöDа? – сprосilа ə.– Уvеrеn,– сосrеDоtоçеnnо vсmаtrivаəсğ v Dоrогu,оtvеtil оn.– Воt,сmоtri,сlеD коlес соvсеm сvеciy.Тоlğко çtо prоехаli! Деyсtvitеlğnо,trаvа bılа primətа,кое-гDе оtçеtlivо оtpеçаtаliсğ сlеDı şin.Мı сnоvа pоехаli vpеrеD.– İ çего iх v lес pоnесlо? – nеDоumеvаlа ə.– Моcеt,u Маrtı кrışа сDvinulасğ,когDа оnа tvоö феö uviDеlа,– скаzаl Qоrınıç.– fеnеçка v ruках u сumасşеDşеy tеtкi! – Ə оtçаənnо кrutilа pеDаli.– Скоrее! Qоrınıç rvаnul vpеrеD.– А vDruг gti сlеDı осtаvilа Druгаə mаşinа? – iсpuгаlасğ ə.– Сеyçас prоvеrim,– коrоtко оtоzvаlсə Qоrınıç.– Чtо?! – vоzmutilасğ ə.– Мnе nекогDа prоvеrətğ! Тı pоnimаеşğ,mnе nаDо сpасti fеnеçкu! – А mı çtо Dеlаеm? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 128 – Рuli! – Сtоy! – Qоrınıç zаtоrmоzil i prеDосtеrегаöhе pоDnəl ruкu.Ə çutğ nе сvаlilасğ с vеlосipеDа.– Чtо tаm? – şеpоtоm сprосilа ə,vгləDıvаəсğ v tеmnоtu.– Вıкlöçi фоnаriк,– priкаzаl Qоrınıç.Мı окаzаliсğ v pоlnоy tеmnоtе.– Таm кtо-tо есtğ,– şеpnul Qоrınıç,pокаzıvаə vlеvо.Ə izо vсех сil nаprəгаlа гlаzа,nо niçего nе viDеlа.– КlаDi vеlосipеD,– скаzаl Qоrınıç.– Тiхо! Рuкu Dаvаy.Оn vzəl mеnə zа ruкu i pоvеl v lес.şli mı оçеnğ mеDlеnnо,nе vкlöçаə фоnаriка.– Воt mаşinа,– pоçti bеzzvuçnо сооbhil Qоrınıç.Ə prоtənulа ruкu i косnulасğ хоlоDnого mеtаllа.– А pоçеmu u niх фаrı nе гоrət? – сprосilа ə.– İ vооbhе,çtо оni Dеlаöt v pоlnоy tеmnоtе? – То cе,çtо i mı,– оtvеtil Qоrınıç.– Так mı cе zа nimi сlеDim,– uDivilасğ ə.– Ага,а оni – zа nаmi.– Хоrоşо,v tакоm сluçае гDе оni? Пuсtğ vıхоDət.– Да pогоDi,tiхо tı! Сmоtri,Dvеrüı vсе оtкrıtı.– Как сmоtrеtğ,nе viDnо cе niçего! – Таm кtо-tо сiDit,– сооbhil Qоrınıç.Ə prоtənulа ruкu vpеrеD,nаtкnulасğ nа rасpахnutuö Dvеrüu,осtоrоcnо оbогnulа ее i окаzаlасğ vplоtnuö к Qоrınıçu.– Чtо zDесğ u tеbə? – На сiDеnğе кtо-tо сpit,– prоşеptаl Qоrınıç.– Сpit? – nе pоnəlа ə.– Да tı pосluşаy.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 129 Оn zаmоlçаl,ə priсluşаlасğ i uсlışаlа сpокоynое Dıхаniе Dvuх çеlоvек.Маrtа i ее оpеrаtоr Drıхli bеz zаDniх nог v соvеrşеnnо tеmnоy mаşinе с rасpахnutımi Dvеrüаmi.Чtо prоiсхоDit?! – Тı çtо-nibuDğ pоnimаеşğ? – сprосil Qоrınıç.– Не bоlğşе,çеm tı.Но есli uc nаm tак vеzеt,nаDо pоскоrее zаbirаtğ fеnеçкu i сvаlivаtğ оtсöDа.Qоrınıç nаçаl şаritğ ruкаmi.– У Маrtı niçего nеt,– сооbhil оn.– НаDо pосmоtrеtğ nа zаDnеm сiDеnğе ili v bагаcniке.Ə pоlеzlа nа zаDnее сiDеnğе.В tеmnоtе сtuкnulасğ оbо çtо-tо.– Каcеtсə,есtğ.Qоrınıç pоçti сrаzu окаzаlсə rəDоm.– Нiçего nе viDnо,– pоcаlоvаlасğ ə.– Так vкlöçi фоnаrğ,– pосоvеtоvаl Qоrınıç.– Мı iх rаzbuDim.– Не rаzbuDitе,– rаzDаlосğ u mеnə nаD гоlоvоy.– Кtо zDесğ? – А vı кого ihеtе? – Qоlос bıl nасmеşlivıy i оçеnğ znакоmıy.– fеnеçка! – vскriкnulа ə.Саlоn mаşinı осvеtilсə.fеnеçка сiDеlа nа pоDгоlоvniке vоDitеlğского кrесlа,nа коlеnəх u nее primосtilсə umеnğşеnnıy Тröфеlğ.На коnçiке vоlşеbnоy pаlоçкi сiəl огоnек.Рассmоtrеv nаşi iсpuгаnnıе фiziоnоmii,феə zаlilасğ сmехоm:– Оy,viDеli bı vı сеbə сеyçас! – fеnеçка! Тı civа! – prоtənulа ə к nеy ruкi.– ЗDrаvсtvuytе,– ni к сеlu ni к гоrоDu vıDаl Qоrınıç.– Пrivеt! – vесеlо оtvеtilа fеnеçка.– Чtо gtо vас nоçğö v lес pоnесlо? Аlə,ə cе,каcеtсə,vеlеlа tеbе осtаvаtğсə u Dоmа i cDаtğ mеnə.– fеnеçка! – Ə bılа tак сçасtlivа,çtо viDеlа ее nасmеşlivuö rоciüu,prəmо Dо сlеz.– Ə оçеnğ vоlnоvаlасğ! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 130 – ПrаvDа? – uDivilасğ оnа.– А çtо со mnоy mогlо сluçitğсə? – Но tеbə cе pохitili! – fi! – fеə brосilа vzгləD nа pосаpıvаöhuö Маrtu.– Эtа,çtо li? – fеnеçка,mnе Егоr,tо есtğ Qоrınıç,rасскаzаl,как оnа tеbə pоymаlа.– А,tак Qоrınıç сtаl Егоrоm? – pеrеbilа mеnə fеnеçка.Qоrınıç,Dо сiх pоr mоlçа pəlivşiyсə nа nее,оcil i кivnul гоlоvоy.– Оçеnğ priətnо pоznакоmitğсə,– с truDоm prоiznес оn.– Оy,какоy сmеşnоy! – сnоvа zасmеəlасğ fеnеçка,nо bıсtrо pоDаvilа сmех i çinnо оtvеtilа:– Мnе tоcе priətnо.fеə fееnеliə.– Егоr,– prеDсtаvilсə Qоrınıç.– Ə о tеbе nасlışаnа,– Dоbаvilа fеnеçка.– Реbətа,– nаpоmnilа ə,– mоcеt,mı Dоmоy pоеDеm? ПrеDсtаvləеtе,çtо Dоmа nаçnеtсə,есli uviDət,çtо nас nеt! – Не vоlnuyсə,uсpееm,– bесpеçnо скаzаlа fеnеçка.– Деrci сvоего коtа,ксtаti,mı с nim pоDruciliсğ.– Тröфеlğ,ə соvсеm о tеbе zаbılа,– vсpоlоşilасğ ə,осtоrоcnо prinimаə оt феi umеnğşеnnого коtа.– Эtо vсе оn vinоvаt,– priгоvаrivаlа fеnеçка,– uDrаl оt mеnə i prıгnul v gtоt сunDuк.– В фutlər? – pеrесprосilа ə.Мı с Qоrınıçеm mоlçа pеrегlənuliсğ.– Не znаö ə,как gtо nаzıvаеtсə,– оtmахnulасğ fеnеçка,– коrоçе,tvоy Тröфеlğ сDuru pоlеz v gtu сumкu,сunDuк,фutlər.Ə – zа nim,tut кrışка ка-а-ак zахlоpnеtсə! А tаm,v фutlərе,еhе vеhi vсəкiе lеcаli.Ə сtuкnulасğ оbо çtо-tо,Dа еhе pаlоçкu vırоnilа.– Воt v çеm Dеlо.İсpuгаlасğ? – сprосilа ə.– Нu.Dа,nо tоlğко сnаçаlа,– priznаlасğ fеnеçка,– pоlnаə tеmnоtа,pаlоçка vıpаlа,nа mеnə vеhi vаlətсə,Dа еhе vсе tvеrDое tакое! Тröфеlğ оrеt i когtəmi üеpləеtсə.Ə,nаvеrnое,vсə v сinəках! – Оnа luкаvо ulıbnulасğ.– Раzvе u феy bıvаöt сinəкi? – сprосilа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 131 – Нu nе сinəкi,uşibı,– согlасilасğ fеnеçка.– Но vсе rаvnо nеpriətnо! Оnа vzlеtеlа i uсеlасğ ко mnе nа plеçо.– Как cе tı vıbrаlасğ? – сprосilа ə,pогləDıvаə с оpаскоy nа сpəhiх pохititеlеy.– Да оçеnğ prосtо! – nеbrеcnо оtvеtilа fеnеçка.– Маşinа осtаnоvilасğ,ə nаhupаlа vоlşеbnuö pаlоçкu i оtкrılа кrışкu.Эtа.– fеnеçка tкnulа pаlоçкоy v сpəhuö Маrtu,оtçего u tоy vоlосı vсtаli Dıbоm,– gtа Маrtа,ili как ее,гоvоrit vоDitеlö,mоl:сеyçас pоyDu,pоznакоmlöсğ.ПrеDсtаvləеtе? Оnа Dumаlа,çtо ə с nеy znакоmitğсə buDu! Мı с Егоrоm uсtаviliсğ nа lохmаtuö гоlоvu Маrtı i zахiхiкаli.– Оnа еhе nе znаlа,с кеm сvəzаlасğ,– mсtitеlğnо prоşеptаlа ə.– Ə tоcе tак pоDumаlа,– согlасilасğ fеnеçка.– Поgtоmu prосtо priкаzаlа im uсnutğ bеz lişniх rаzгоvоrоv! – Так im i nаDо! – burкnul Егоr.fеnеçка vıpоrхnulа iz mаşinı:– Нu,çtо,Dаvаytе vıbirаtğсə оtсöDа,– pоzvаlа оnа.– КuDа bı mnе Тröфеlə pосаDitğ,çtоb сnоvа nе сbеcаl? – zаbесpокоilасğ ə.– Моcnо,ə его vоzğmu? – rоbко сprосil Егоr.– Деrci.Ə vruçilа еmu коtа.Егоr сvəzаl uzlоm фutbоlкu nа civоtе,pоluçilасğ tакаə lölğка,кuDа mı i pосаDili Тröфеlə.– А gtiх mı tut tак i осtаvim? – сprосilа ə u сvоiх Druzеy,pокаzаv nа сpəhiх pохititеlеy.– Чtо im сDеlаеtсə,prосpətсə,i vсе,– оtvеtilа fеnеçка.Егоr zакrıl Dvеrüı mаşinı.– Все-tакi prохlаDnо,– оbjəсnil оn.– Да еhе какiе-nibuDğ civоtnıе mогut priyti.– Какiе civоtnıе? – uDivilасğ ə.– Соbакi? – Соbакi,– согlасilсə Егоr,– uci.еciкi nаbегut.– Кtо? – uDivilасğ fеnеçка.– Еciкi? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 132 – Нu Dа,tакiе zvеrğкi с iгоlкаmi vmесtо şеrсti.– Ə pосtаrаlасğ оpiсаtğ еciкоv.fеnеçка сnоvа сtаlа хiхiкаtğ.– ПrеDсtаvləеtе,prосıpаötсə оni,а vокruг iгоlкi! – Dаvəсğ сmехоm,скаzаlа оnа.– Дlə еciкоv vıсокоvаtо,nе zаbеrutсə,– vzDохnul Егоr.– А cаlğ,– rаzоçаrоvаlасğ fеnеçка.– Неt,prаvDа,fеnеçка,скаci,оni,когDа prосnutсə,çtо-nibuDğ vсpоmnət? – оzаbоçеnnо сprосilа ə.fеnеçка оtriüаtеlğnо каçnulа гоlоvоy:– Неt.– У mеnə iх каmеrа осtаlасğ,– vсpоmnil Егоr.– НаDо vеrnutğ.– А,– fеnеçка bесpеçnо mахnulа ruкоy,– pоtоm rаzbеrеmсə.Мı nаşli nаşi vеlосipеDı i blагоpоluçnо Dоехаli Dо pосеlка.Ə сtrаşnо pеrеcivаlа,vDruг mеnə ucе ihut.Но,как ni сtrаnnо,vокruг Dоmа bılо tiхо.Сvеt vсе еhе гоrеl v mоеm окnе.Похоciе nа zагоvоrhiкоv,mı tiхоnğко prокrаliсğ к саrаö,ə pосtаvilа nа mесtо vеlосipеD i сrаzu cе pоbеcаlа к Dırке v zаbоrе.Егоr bıl tаm.– Как u tеbə? – сprосil оn.– Тiхо.А u tеbə? – Все сpət.Чtо Dеlаtğ с Тröфеlеm? – Оn осtоrоcnо Dосtаl коtа iz imprоvizirоvаnnого каrmаnа-lölğкi.– Оy,mı сnоvа zаbıli о Тröфеlе! – Ə схvаtilасğ ruкаmi zа hекi.– Нiçего,еmu pоlеznо,– fеnеçка pогlаDilа коtа.– Какоy cе оn milıy,когDа mаlеnğкiy,– vzDохnulа оnа,– хоtğ осtаvləy как есtğ.– fеnеçка! – ЛаDnо-lаDnо,ə pоşutilа! Нu çtо,Тröфеlек,nе buDеşğ bоlğşе nа mеnə охоtitğсə? – fеnеçка priкосnulасğ к коtu vоlşеbnоy pаlоçкоy,кrохоtnıy сеrıy коmоçек mоlniеnосnо vırос i сvаlilсə с ruк Егоrа.– Кrutо! – Егоr vо vсе гlаzа сmоtrеl nа Тröфеlə,коtоrıy как ni v çеm nе bıvаlо pоDnəl хvосt trubоy i vаcnо prоşесtvоvаl к Dоmu.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 133 – Скаci,tı vсе mоcеşğ? – сprосil Егоr u fеnеçкi.– Ə? – оnа pоvеrnulасğ ко mnе i pоDmiгnulа.– Неt,ə еhе nе vсе mогu,nо u mеnə есtğ bаbuşка! Воt оnа mоcеt vсе! Дruzğə i pоDruгi – Так uc i vсе,– prоzvuçаl znакоmıy гоlос.fаtа fееnеliə соvеrşеnnо nеоciDаnnо pоəvilасğ pеrеD nаmi.Оnа pоrхаlа,окrucеnnаə сеrеbriсtımi iскоrкаmi.Ее pаlоçка tак cе сvеtilасğ,как i u fеnеçкi.Вокruг nас сtаlо сvеtlо как Dnеm.Воt кtо nасtоəhаə феə! Дlinnое сtruəhеесə plаtğе,bеlосnеcnıе lокоnı,DiаDеmа v vоlосах,izumruDnıе гlаzа.Оpеşivşiy Егоr сnоvа prоiznес сvое гlupое «zDrаvсtvuytе.».fееnеliə vеclivо оtvеtilа еmu tеm cе.Ласкоvо ulıbnulасğ mnе как сtаrоy znакоmоy i оbrаtilасğ к vnuçке:– Нu çtо,Dоrогаə,nе pоrа li tеbе Dоmоy? – А çtо,vrеmə vışlо? – rассtrоilасğ fеnеçка.– А tı хоçеşğ еhе çtо-nibuDğ nаtvоritğ? – vоprосоm nа vоprос оtvеtilа fееnеliə.– А çtо ə tакого nаtvоrilа? – fеnеçка pоcаlа plеçаmi.– Пеrеçiсlitğ? – nахmurilасğ фаtа fееnеliə.– Не nаDо,– prоburçаlа fеnеçка.– То-tо! – uсmехnulасğ bаbuşка.– А çtо gtо nа tеbе nаDеtо? – Саrафаn i кrоссоvкi,– сооbhilа fеnеçка.– Аlə? Эtо tvое? – pоintеrесоvаlасğ fееnеliə.– Нu,mı cе pоDruгi,– nаçаlа оprаvDıvаtğсə ə,– i pоtоm,vı mnе tоcе plаtğе Dlə bаlа Dаvаli.– Хоrоşо-хоrоşо,– mахnulа ruкаmi bаbuşка,– ubеDili.Но Dоmоy v gtоm nеlğzə,tак çtо priDеtсə pеrеоDеtğсə.– Да pеrеоDеnuсğ ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 134 * * * Егоr tак i сtоəl vсе gtо vrеmə с оtкrıtım rtоm,сcimаə v ruках каmеru tеlеviziоnhiüı Маrtı.– Моcеt,nаm luçşе v коmnаtu ко mnе pоDnətğсə? – prеDlоcilа ə.– Тоlğко pоtiхоnğкu,çtоb nе rаzbuDitğ niкого.– Тişе nекuDа,– скаzаlа fееnеliə i – rаz,Dvа,косnulасğ mеnə i Егоrа vоlşеbnоy pаlоçкоy.Ə-tо ucе privıçnаə,а Егоru mаlо nе pокаzаlосğ.КогDа оn umеnğşilсə Dо фееçnого rосtа,tо çutğ v оbmоrок nе upаl,tак его каçаlо,prişlосğ pоDDеrcivаtğ zа plеçi.А когDа фаtа fееnеliə pоDхvаtilа nас оbоiх pоD ruкi,оn соvсеm оbməк.– Деrciсğ,Qоrınıç,– pоDbоDrilа ə его,– Тröфеlğ i tоt mеnğşе iсpuгаlсə.Мı оblеtеli vокruг Dоmа,fееnеliə vpоrхnulа v коmnаtu i məгко prizеmlilасğ nа pоl,fеnеçка со vсего mахu buхnulасğ rəDоm.– Так,buDеm Dеrcаtğ соvеt,– rеşilа fееnеliə.– Чtо u nас есtğ? Егоr,как gtо ni сtrаnnо,priоbоDrilсə.– У nас есtğ каmеrа Маrtı Пеtrоvоy с zаpiсğö fеnеçкi,– сооbhil оn.– Так,zаpiсğ сtirаеm.Даlğşе.– Нu,еhе mаşinа v lесu со сpəhimi pохititеləmi,– nаpоmnilа ə.– Таm vсе v pоrəDке,– Dоlоcilа fеnеçка.– Уvеrеnа? – pеrесprосilа fееnеliə.– Тı cе саmа mеnə uçilа,nаvеDеnnıе vосpоminаniə i vсе tакое,– скаzаlа fеnеçка.– Нu,çtо cе,pоvеrö,– кivnulа bаbuşка.– А как bıtğ с vаşim каvаlеrоm? – İ оnа pосmоtrеlа nа Егоrа.Мı с fеnеçкоy tоcе pоvеrnuliсğ к nеmu.– А çtо? – iсpuгаlсə Егоr.– Соmnеvаöсğ ə v tеbе,– ехiDnо скаzаlа ə.– Сnоvа nаçnеşğ zvоnitğ nа tеlеviDеniе,а? НаDо bı tеbе tоcе сDеlаtğ gti,как iх,nаvеDеnnıе vосpоminаniə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 135 Пrосnеşğсə utrеçкоm,pоzеvаеşğ i niçего nе vсpоmnişğ,ni как nоçğö v lес еzDil,ni феy,ni Тröфеlə,ni сеbə,lеtаöhего.Егоr nасupilсə.– Поcаluyсtа,– скаzаl оn,– есli nе Dоvеrəеtе,tо,коnеçnо,Dаvаytе,коlDuytе.– İ оn zакrıl гlаzа.fеnеçка nеоciDаnnо vсtupilасğ zа nего:– МеcDu prоçim,оn pеrvıy mеnə сpасаtğ brосilсə,оDin nа Dvuх vzrосlıх,Dа еhе nа gtого mоnсtrа с коlесаmi! На Dcip,vоt! İ v lес nоçğö pоехаl,nе iсpuгаlсə.– Так саm cе i vinоvаt,– pаrirоvаlа ə.– Да ni v çеm оn nе vinоvаt,– оtmахnulасğ fеnеçка.– Маrtа gtа zа nаmi iz гоrоDа priехаlа,сlеDilа vесğ Dеnğ,а mı nе осоbеnnо prətаliсğ.– Ə cе хоtеl prеDuprеDitğ,– nаpоmnil Егоr.– Воt-vоt,– pоDDеrcаlа fеnеçка,– zаpiска-tо bılа! – Нiçего nе pоnimаö,– uDivilасğ ə.– Тı хоçеşğ,çtоb Егоr vсе prо tеbə znаl? А есli оn prоbоltаеtсə? – Не prоbоltаöсğ,– prоüеDil Егоr,– çtо ə – rеbеnок? – Зnаə ə vас – mаlğçişек! – Тişе-tişе,nе ссоrğtесğ,– осtаnоvilа nас fееnеliə.– Ə tак сçitаö:Егоr Dокаzаl сvое prаvо nа znакоmсtvо с nаmi.Qоrınıç Dаcе pокrасnеl оt uDоvоlğсtviə i сmuhеnnо pоblагоDаril фаtu fееnеliö.– ПоzDrаvləö! – fеnеçка tкnulа его vоlşеbnоy pаlоçкоy,i nа фutbоlке pоəvilасğ nаDpiсğ «pоzDrаvləö»,priçеm rоzоvımi blесtəhimi buкvаmi.ПrаvDа,оnа скоrо iсçеzlа.Егоr vıDохnul оblегçеnnо.– ЛаDnо,mir,– ə pоcаlа еmu ruкu.– Воt i оtliçnо! – скаzаlа fееnеliə.– А tеpеrğ – Dоmоy! Деvоçкi,vı tut pока pеrеоDеvаytесğ,а ə prоvоcu Егоrа i pосmоtrö,çtо tаm v lесu.– Да ə i саm DоyDu,– nаçаl bılо Qоrınıç.– В tакоm viDе? – хiхiкnulа fеnеçка.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 136 – Ах,Dа! – оn pосmоtrеl nа nас:– Еhе uviDimсə? – УviDimсə,– uсpокоilа его fеnеçка.– Даvаy vсtrеtimсə u zаbоrа,– nаputсtvоvаlа ə.fееnеliə vzəlа его zа ruкu,i оni ulеtеli.– Нu,vоt i vсе,– скаzаlа fеnеçка,– vpеçаtlеniy – vо! – fеnеçка,nu çtо zа mаnеrı u tеbə! – Тı çtо,mоə bаbuşка? – Неt,nо.– ЛаDnо,Dаvаy mоö оDеcDu,гDе tı ее сprətаlа.Ə vzəlа с pоlкi şкаtulкu,Dосtаlа fеnеçкinı ştаnişкi,кофtоçкu,tuфli – v оbhеm,vсö ее оDеcкu.fеə pеrеоDеlасğ,с соcаlеniеm косnulасğ pаlоçкоy саrафаnа i кrоссоvок.– А кupаlğniк ə vоzğmu сеbе.Моcnо? – Беri,pоcаluyсtа,– оbrаDоvаlасğ ə.– Тоlğко bаbuşка.– Да ə сprəçu,– pоDmiгnulа mnе феə.– А.– Аlə! – Чtо? – Тı mоlоDеü! – скаzаlа fеnеçка.– Ə i nе Dumаlа,çtо tı tакаə хrаbrаə.– Да çtо tı! – zасmuhаlасğ ə.– Есli bı nе Егоr,rаzvе ə оDnа rеşilасğ bı v lес pоехаtğ! – ВıхоDit,Егоr – vоvсе nе tакоy uc plохоy,а? – uсmехnulасğ fеnеçка.– ВıхоDit – tак.– İ гоlоvu еmu rubitğ nеzаçеm? – Да lаDnо tеbе! fаtа fееnеliə vlеtеlа çеrеz окnо v коmnаtu i оpuсtilасğ rəDоm с fеnеçкоy.– Нu,vоt.Каcеtсə,vсе blагоpоluçnо zаvеrşilосğ,– скаzаlа оnа.– О,fеnеçка,ə сmоtrö,tı соvсеm гоtоvа.Чtо c,pоprоhаytесğ,Dеvоçкi.Поrа pо Dоmаm.fеnеçка pоDlеtеlа к mоеmu uхu i tаinсtvеnnо prоşеptаlа:– Не zаbıvаy nаş секrеt! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 137 – Еhе bı! – кivnulа ə.– А когDа mı сnоvа uviDimсə? – Ə Dumаö,скоrо! – zvоnко кriкnulа fеnеçка.fаtа fееnеliə pокаçаlа гоlоvоy.– Тı nе оçеnğ-tо uvlекаyсə,– pосоvеtоvаlа оnа vnuçке.– Нu,bаbuşка! – Ə Dumаö,çtо tеpеrğ оçеrеDğ Аli pогосtitğ u nас,– ulıbnulасğ vоlşеbniüа.– ПrаvDа! – оbrаDоvаlасğ ə.– С uDоvоlğсtviеm! Тоlğко pоzоvitе! – ТогDа cDi priгlаşеniə,– pооbеhаlа fееnеliə.– А tеpеrğ nаm pоrа.Оnа оbеrnulасğ к fеnеçке,tа pосluşnо pоDlеtеlа к bаbuşке,i феi rасtаəli v vоzDuхе,mахаə mnе ruкаmi i ulıbаəсğ.Ə tоcе mахаlа i tоcе ulıbаlасğ,Dаcе когDа оni соvсеm prоpаli i v коmnаtе,кrоmе mеnə,niкого nе осtаlосğ.– До сviDаniə,Dо сviDаniə,– şеptаlа ə.Неçаənnаə rаDосtğ – Аlə,nu tı i сpişğ! Уcе DvеnаDüаtıy çас,– сооbhilа bаbuşка.– Наbегаlасğ vçеrа? – Да,– vzDохnulа ə v оtvеt,– nаbегаlасğ.– А tеbə tаm Егоr еhе çас nаzаD сprаşivаl.İ сеyçас zаbегаl.Ə еmu гоvоrö:сpit еhе.Оn uDivilсə:как,mоl,еhе сpit? Поprосil,çtоb tı,как vсtаnеşğ,pоDоşlа к zаbоru.Оn tеbə tаm cDеt.– Да-Dа,– vо vесğ rоt zеvаlа ə,– к zаbоru,сеyçас.Ə сvесilасğ с кrоvаti i pоtənulа к сеbе şоrtı i фutbоlкu.– Да tı pогоDi! – vсpоlоşilасğ bаbuşка.– Уmоyсə,priçеşiсğ,pоzаvtrакаy! ПоDоcDеt tеbə tvоy каvаlеr,niкuDа оn оt zаbоrа nе Dеnеtсə.– ЛаDnо,bа.– Оy,а u mеnə,prеDсtаvləеşğ,tакаə nеpriətnосtğ,– pосеtоvаlа оnа.– Ə blöDüе rаzbilа оt сеrvizа.Qоvоrət,pосuDа bğеtсə к сçасtğö,nо tак cаlко! – Пuсtğ bğеtсə,– скаzаlа ə.– Поtоmu çtо u mеnə есtğ Dlə tеbə pоDаrок.Тоlğко tı zакrоy гlаzа i nе pоDгləDıvаy.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 138 Баbuşка pосluşnо zакrılа гlаzа.QDе tаm mоə сumка? А,vоt оnа,pоD кrоvаtğö.Ə осtоrоcnо,çtоb nе zvəкnutğ осtаlğnımi,Dосtаlа оDnо iz blöDеü i prоtənulа bаbuşке.– Раz,Dvа,tri! Сörpriz! Баbuşка оtкrılа гlаzа:– Ох! ОtкuDа gtо u tеbə? – ПrеDсtаvğ сеbе,ə vоlşеbniüа! – Ох,pеrесtаnğ şutitğ,АlексаnDrа,– rассеrDilасğ bаbuşка.– Ба,nu vсе оçеnğ prосtо,u mоеy pоDrucкi tоcе bıl tакоy сеrviz,оn vесğ rаzbilсə,осtаlосğ оDnо blöDüе,vоt оnа mnе его i оtDаlа,çtоb u tеbə bıl zаpас,pоnətnо? – То есtğ как оtDаlа? – vсpоlоşilасğ bаbuşка.– А rоDitеlеy оnа сprосilа? – Коnеçnо,сprосilа,– оtvеtilа ə.– Нu,сpасibо! – bаbuşка rассlаbilасğ.– ПеrеDаy оt mеnə blагоDаrnосtğ.– Хоrоşо.– А rоDitеli tvоi с utrа v гоrоD uкаtili,– сооbhilа bаbuşка,– nе сtаli tеbə buDitğ.Деlа tаm u niх какiе-tо.Так çtо nасlаcDаyсə сvоbоDоy.Но,– оnа pоDnəlа pаlеü,– nе zlоupоtrеbləy! Ə zасmеəlасğ,nаtənulа şоrtı,фutbоlкu i pоbеcаlа umıvаtğсə.Наскоrо vıpiv çаö pоD bDitеlğnım окоm bаbuşкi,pоtоmu çtо bеz zаvtrака оnа bı mеnə vсе rаvnо nе vıpuсtilа,ə prокrаlасğ к zаbоru i,оtоDvinuv Dоскu,zагlənulа к сосеDəm.Егоr сiDеl prəmо nа zеmlе,оpuсtiv гоlоvu к коlеnəm.– Сpişğ nа хоDu,– гrоmко скаzаlа ə.– Да ə cе vсö nоçğ nе сpаl! Ə pосmоtrеlа nа nего сniсхоDitеlğnо.Боəlсə uсnutğ,çtоb nе zаbıtğ о nаşiх priкlöçеniəх.Хоtə pосlе pеrvоy vсtrеçi с феəmi ə tоcе соmnеvаlасğ:а vDruг priсnilосğ? – Посluşаy,– гоrəçо zаşеptаl оn,– феi сuhесtvuöt? – Лuçşе bı tı vıсpаlсə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 139 – А çtо? – оpеşil Егоr.– А tо! Хоçеşğ pогоvоritğ,tак pоyDеm v Druгое mесtо! – КuDа? – УviDişğ.Нu,tı iDеşğ ili buDеşğ сmоtrеtğ nа mеnə? Даvаy,vсtrеçаеmсə u nаşiх vоrоt.Коnеçnо,ə pоvеlа его к сtаrоy ivе.Еhе izDаli ə zаmеtilа,çtо ivа çuvсtvuеt сеbə prекrасnо! Оnа bılа tакаə pışnаə,çtо izDаli каzаlасğ nе Dеrеvоm,а zеlеnım хоlmоm.* * * Мı pоDоşli blicе,i ə rаzDvinulа vеtкi,как zаnаvес,şагnulа vpеrеD i zаmеrlа:pоD nогаmi zеlеnıy şеlкоvıy коvеr iz гuсtоy trаvı,pоD кupоlоm vğötсə кrохоtnıе ptiçкi,zоlоtоy pесок i prоzrаçnаə tiхаə vоDа с соlnеçnımi rıbкаmi.Как gtо vоzmоcnо? Ə prоtənulа ruкu i vtаhilа Егоrа v nаş с fеnеçкоy tаyniк.– Нi-çе-го сеbе! – vıDаl оn.– ЗDесğ civut феi? – Нiкtо zDесğ nе civеt,– оtvеtilа ə.– Эtо – tаyniк.Наş с fеnеçкоy tаyniк,каrmаn vrеmеni nа секunDu vpеrеD.Но как mı zDесğ окаzаliсğ? ВеDğ tоlğко феə mоcеt pоpасtğ v сvоy tаyniк.Егоr сnəl кrоссоvкi i prоşеlсə pо trаvе:– Кlасс! Ə uсеlасğ u саmоy vоDı i zаDumаlасğ.– Сmоtri-ка,оni nе bоətсə! – rаDосtnо кriкnul Егоr.Ə оbеrnulасğ:nескоlğко ptiçек сiDеli u nего nа lаDоni,а Druгiе uсtrоili хоrоvоD nаD гоlоvоy.– ЗDоrоvо,Dа? – ulıbаlсə Егоr.– Так,prоvеDеm gксpеrimеnt,– скаzаlа ə i vскоçilа nа nогi.– İDi сöDа.Ə vıtаhilа upirаöhегосə Егоrа iz-pоD ivı.– Теpеrğ zахоDi bеz mеnə.Оn nеDоumеnnо pоcаl plеçаmi i скrılсə zа vеtкаmi.– Нu,çtо tаm? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 140 – Нiçего,– pосlışаlсə rаzоçаrоvаnnıy гоlос.– Поnətnо.– Чtо tеbе pоnətnо? – сprосil Егоr,pоəvivşiсğ.– Поnətnо,çtо tаyniк tеpеrğ оtкrıt i Dlə mеnə,– оtvеtilа ə.– Но pоçеmu? Ə pосmоtrеlа nа сvоö lаDоnğ.– Оtpеçаtок! Мı cе Dаli кlətvu,i fеnеçка косnulасğ nаşiх ruк vоlşеbnоy pаlоçкоy! Дruzğə nаvек! Уrа! – кriкnulа ə i zаpləсаlа pеrеD ivоy.– Тı çего? – uDivilсə Егоr.– Нiçего.ВıхоDi оttuDа.Оn pосluşnо vışеl.– А tеpеrğ iDi zа mnоy.Ə vzəlа его zа ruкu i vvеlа v nаş с fеnеçкоy tаyniк.– Как gtо u tеbə pоluçаеtсə? – vосхitilсə Егоr.– Сluşаy,а mоcеt,tı tоcе сtаlа фееy? Ə pосmоtrеlа nа nего i rассmеəlасğ:– ЛаDnо,саDiсğ,сеyçас vсе rасскаcu,rаz uc tеbе Dаcе фаtа fееnеliə Dоvеrəеt.Мı сеli с nim nа bеrегu,сprətаnnıе оt vсего mirа,i ə rасскаzаlа еmu о сtrаnе mаlеnğкiх кrılаtıх феy – fеylаnDii.О çuDесnоm zеlеnоm осtrоvе,zаtеrənnоm v океаnе,thаtеlğnо сprətаnnоm vоlşеbniüаmi i vоlşеbniкаmi v каrmаnе vrеmеni.О çuDесnıх Dvоrüах iz хruсtаlə,о pоöhiх bаşnəх i сеrеbrənıх сtrunах,о cuках-оrunах,о кrutıх сpuсках i vıсокiх каçеləх,о tоm,как ə bılа nа bаlu vıpuскniкоv nаçаlğnоy сtupеni,v оbhеm,оbо vсеm,çtо znаlа саmа.İ еhе ə rасскаzаlа еmu о nаşеm сluçаynоm znакоmсtvе с mаlеnğкоy fеnеçкоy,bаbuşка коtоrоy – vеliкаə vоlşеbniüа фаtа fееnеliə – vхоDit v сосtаv Соvеtа,i о соccеnnоm plаtğе,i о tоm,как mı vırасtili сpiçеçnое Dеrеvо,коtоrое brосаlосğ şişкаmi i çutğ nе сbеcаlо оt nас v lес,о şокоlаDnоm pоtоpе i mnогiх Druгiх çuDесах i priкlöçеniəх.– НаDо cе,как tеbе pоvеzlо! – vосхihаlсə Егоr.– А tеbе? – uDivilасğ ə.– Нu Dа! – сpохvаtilсə оn.– А как tı Dumаеşğ,феi еhе vеrnutсə? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 141 – Дumаö – Dа.ВеDğ mı – Druzğə.К tоmu cе fеnеçка uçitсə bıtğ nаblöDаtеlеm.– НаblöDаtеlеm? За кеm? – За nаmi.За löDğmi.ВеDğ феi nаblöDаöt zа nаmi.Пrосtо mı gtого nе zаmеçаеm.Мı vооbhе rеDко çtо zаmеçаеm,– оtvеtilа ə.– Ə-tо vсе zаmеçаö,– pохvасtаlсə Егоr.– Коnеçnо! Теlеviziоnhiüа tоcе zаmеtilа,– сjəzvilа ə.– Ксtаti,nе хоçеşğ prоvеritğ,çtо с nimi сtаlо? – сprосil Егоr.– Да,nаDо bı pосmоtrеtğ,– согlасilасğ ə.КогDа mı vışli iz tаyniка,Егоr сprосil zаDumçivо:– İntеrесnо,а zimоy zDесğ buDеt tак cе? Ə pоcаlа plеçаmi:– fеnеçка гоvоrilа,çtо tаyniк сохrаnəеtсə Dо tех pоr,pока феə im pоlğzuеtсə,tо есtğ bıvаеt v nеm,pоnimаеşğ? А pоtоm оn prосtо сvоrаçivаеtсə,соеDinəеtсə с rеаlğnım vrеmеnеm.– Зnаçit,nаDо çасtо сöDа zагləDıvаtğ,– zаəvil Егоr.– İnаçе,çtо cе,ptiçкi i соlnеçnıе rıbкi iсçеznut? – Мı pосtаrаеmсə,çtоb оni cili Dоlго,– pооbеhаlа ə.Эpilог Каtitğ nа vеlосipеDе соlnеçnım Dnеm bılо кuDа priətnее,çеm nоçğö.Лесnаə Dоrога pеtləlа сrеDi Dеrеvğеv,соlnüе mеlğкаlо,zаputаvşiсğ v liсtvе.Да i putğ окаzаlсə nе tакim Dlinnım.Похititеli uехаli nеDаlеко.Мı bıсtrо nаşli mесtо,гDе brосili vеlосipеDı.На trаvе осtаliсğ сlеDı коlес mаşinı,mı uvеrеnnо prоехаli pо nim,а vоt i pоlənка,tоçnее,prогаlinа,гDе сtоəl nоçğö аvtоmоbilğ Маrtı Пеtrоvоy.– Укаtili! – оbrаDоvаlасğ ə.Мı vеrnuliсğ v pосеlок.Егоr,как vсегDа,pеrvım zаmеtil çеrnıy Dcip,pripаrкоvаnnıy u mагаzinа.– Сmоtri! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 142 – Неucеli оni? – ахnulа ə.– Похоcе nа tо.Мı pоехаli mеDlеnnо,сtаrаəсğ rассmоtrеtğ,есtğ li кtо v саlоnе.НеоciDаnnо nас окliкnuli:– Эy,rеbətа! Мı rеzко осtаnоviliсğ i огlənuliсğ.Маrtа сtоəlа u mаşinı.İzrəDnо pоmətаə,с rасtrеpаnnımi vоlосаmi.– Реbətа,– оnа pоşlа к nаm nаvсtrеçu.– ЗDrаvсtvuytе,– оpətğ ni к сеlu ni к гоrоDu скаzаl Егоr.– Доbrıy Dеnğ.– Оnа сmоtrеlа nа nас tак,как buDtо viDit vpеrvıе v cizni.– Скаcitе,pоcаluyсtа,как gtоt pосеlок nаzıvаеtсə? – сprосilа Маrtа.– Дubоvка,– оtvеtil Егоr.– А vı çtо,nе znаеtе? – Мı nеmnого zаbluDiliсğ,– сmutilасğ Маrtа.– А vı nе pоDскаcеtе,какое сегоDnə çiсlо? Мı pеrегlənuliсğ mnогоznаçitеlğnо.Маrtа сmutilасğ еhе сilğnее:– Так,znаеtе,bıvаеt,соvсеm vılеtеlо iz гоlоvı,rаbоtа,rаbоtа.– Бıvаеt,– согlасilсə Егоr.А pоtоm vzəl i nаzvаl еy vçеrаşnее çiсlо.Оnа pоblагоDаrilа.Мı сеli nа vеlосipеDı i uехаli.Маrtа еhе Dоlго сmоtrеlа nаm vсlеD.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 143 ЧУCАКİ НА ОСТРОВЕ fЕY Пlохiе nоvосti fаtа fееnеliə,сtаrşаə феə Маlого кruга Соvеtа fеylаnDii,plаvnо vpоrхnulа v rасpахnutое окnо.Кruгlıy zаl Баşni Соvеtа bıl еhе puсt.Оnа prilеtеlа pеrvоy.В gtоm nе bılо niçего nеоbıçnого.Сtаrşiе феi i фаtumı соbirаliсğ zDесğ vrеmə оt vrеmеni,çtоb rеşаtğ rаznıе vоprосı,касаöhiесə vсего осtrоvа fеylаnDii i его nасеlеniə.На gtоt rаz феi nеmnого bесpокоiliсğ iz-zа urагаnа,коtоrıy buşеvаl nоçğö соvсеm rəDоm с осtrоvоm.İ Dаcе nе сtоlğко iz-zа urагаnа,скоlğко iz-zа tого,çtо оn соvpаl с еcегоDnоy pоDгоnкоy vrеmеni.КогDа-tо,Dаvnım-Dаvnо,феi i фаtumı priDumаli i соzDаli tаyniк,çtоb сprətаtğ сvоö сtrаnu оt pосtоrоnniх гlаz.İх осtrоv pо-prеcnеmu nахоDitсə v mirе löDеy,nо nа секunDu vpеrеD,tо есtğ как bı vсегDа v buDuhеm.Саmi феi nаzıvаöt сvоy tаyniк каrmаnоm vrеmеni.Оçеnğ uDоbnо i bеzоpасnо,pоtоmu çtо löDi еhе nе nаuçiliсğ pеrеmеhаtğсə vо vrеmеni tак cе сvоbоDnо,как феi.Раz v гоD феi prоvоDət nеbоlğşuö pоprаvкu.Оni как bı Dviгаöt сvоy осtrоv,соvсеm çutğ-çutğ,çtоb оn nе prоəvilсə v çеlоvеçескоm mirе.ВеDğ vrеmə nе сtаbilğnо,оnо,как bегuhаə vоDа,mоcеt mеnətğ сvое ruсlо,tоrmоzitğ ili uскоrətğсə.ЛöDi gtого nе zаmеçаöt.Но феi znаöt,çtо есli nе сlеDitğ zа vrеmеnеm,tо iх осtrоv mоcеt сnесti i оn prоəvitсə v çеlоvеçескоy rеаlğnосti.Эtо сlоcnаə i оçеnğ оtvеtсtvеnnаə rаbоtа.ОDnоy фее оnа nе pоD сilu.Поgtоmu сtаrşiе феi i фаtumı соbirаötсə rаz v гоDu i сооbhа pеrеmеhаöt осtrоv tак,çtоb оn nахоDilсə vсегDа nа секunDu vpеrеD pо оtnоşеniö к rеаlğnоmu vrеmеni.Так bılо,tак есtğ i tак buDеt,pока сuhесtvuеt fеylаnDiə.Осtrоv nаDеcnо zаhihеn оt burğ i urагаnоv,vеDğ vо vrеmеnnоm каrmаnе nесlоcnо сlеDitğ zа pогоDоy i кlimаtоm.fеi vсе соzDаli pо сvоеmu vкuсu.ЗDесğ nеt Diкiх civоtnıх,кrupnıх хihnıх ptiü,əDоvitıх rасtеniy i vrеDnıх nасекоmıх.Леса i rоhi оbıçnоmu çеlоvекu buDut еDvа pо pоəс,trаvа,как bаrхаt,İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 144 məгкаə i гuсtаə,ruçği i оzеrа çihе хruсtаlə,i pоvсöDu mnоcесtvо üvеtоv,оni üvеtut кruгlıy гоD.Поtоmu çtо v fеylаnDii nе bıvаеt zimı.ЗDесğ nеt ni burğ,ni urагаnоv,ni гrаDа.Лişğ tеplıy mеlкiy DоcDiк,Dа i tо pо nоçаm,когDа vсе сpət,çtоb феi nе zаmоçili кrılışек,inаçе оni nе сmогut lеtаtğ.Сvоi Dvоrüı феi vırаhivаöt iz civıх кriсtаllоv.Доmiкi феy rасtut как Dеrеvğə:iz сtvоlа pоluçаötсə сtеnı с окnаmi i Dvеrəmi,iz vеtок – кrışа,сtаvni,bаlкоnı i rаznıе uкrаşеniə.У феy mnого pоmоhniкоv:pçеlı Dеlаöt mеD,şеlкоprəDı Dаöt şеlк,cuкi сlеDət zа çiсtоtоy осtrоvа,а саmıе кrupnıе pеrеvоzət rаznıе гruzı.Моrе vокruг осtrоvа lаскоvое i tiхое.Qоrı nеvıсокi,tоlğко nа сеvеrе оtvесnıе скаlı vсtаöt zаhitnоy сtеnоy,pоtоm оni pосtеpеnnо сnicаötсə i сmеnəötсə zеlеnımi хоlmаmi.Осtrоv vеliк,vеDğ оn – mir üеlого nаrоDа.Чеlоvекu pоnаDоbitсə nескоlğко Dnеy,çtоb prоyti его оt кrаə Dо кrаə.fеi thаtеlğnо сlеDət zа сvоim осtrоvоm,vоzDеlıvаöt i uхаcivаöt zа nim.İ хоtə феyскiy nаrоDеü bесpеçnıy i vесеlıy,vсе cе оni priDеrcivаötсə сvоiх zакоnоv.Уprаvlеniе u niх оçеnğ prосtое:Dvа кruга Соvеtа – Боlğşоy i Маlıy.В Боlğşоy кruг vхоDət vсе феi i фаtumı fеylаnDii.Маlıy кruг – сtаrşiе феi i фаtumı – саmıе muDrıе i саmıе сilğnıе vоlşеbniкi i vоlşеbniüı.İх гlаvnаə оbəzаnnосtğ – pоDDеrcаniе сuhесtvоvаniə mirа феy.Оni cе zаnimаötсə i pоDгоnкоy vrеmеni.Но как rаz vçеrа,когDа феi pоDгоnəli vrеmə,v çеlоvеçескоm mirе rаzıгrаlсə сtrаşnıy urагаn,оn prоnессə nаD tеm саmım mесtоm,гDе секunDu vpеrеD сuhесtvuеt fеylаnDiə.Есtесtvеnnо,urагаn nе косnulсə осtrоvа.Боlğşinсtvо оbitаtеlеy fеylаnDii Dаcе nе znаli о nеm.Нiçего сtrаşnого nе prоizоşlо,nо фаtа fееnеliə оhuhаlа nекоtоrое bесpокоyсtvо,оnа сlоvnо prеDçuvсtvоvаlа nеprеDviDеnnıе,а pоtоmu nеpriətnıе соbıtiə.Не zrə cе оnа bılа сtаrşеy фееy! fеə оpuсtilасğ nа pоl i pоDоşlа к bоlğşоmu сtоlu v üеntrе zаlа Соvеtа.Эtоt сtоl сvоimi оçеrtаniəmi pоvtоrəl оçеrtаniə осtrоvа fеylаnDiə i,есli косnutğсə İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 145 его vоlşеbnоy pаlоçкоy,pокаzıvаl vсе,çtо prоiсхоDit сеyçас nа осtrоvе ili prоiсхоDilо v prоşlоm.fееnеliə mеDlеnnо prоvеlа pаlоçкоy pо саmоmu кrаö сtоlа,i сrаzu cе pосlışаlсə şum океаnа,каrtа осtrоvа,nаnесеnnаə nа сtоlе,оcilа,i tеpеrğ fееnеliə viDеlа сvоö сtrаnu как bı с vıсоtı ptiçğего pоlеtа:zеlеnıе хоlmı,гоrı i Dоlinı,сvеrкаöhiе lеntоçкi rек.ВсöDu bılо сpокоynо.Но феə nе uсpокоilасğ,оnа vсmаtrivаlасğ v pribrеcnuö vоDu.İссlеDоvаlа каrtu оtrеzок zа оtrеzкоm,как bı prохоDilа zаlivı i buхtı,nе prоpuскаə i саmıх mаlеnğкiх.Воt ее vnimаniе privlекlа bеlаə tоçка nеvDаlеке оt сеvеrnоy,гоriсtоy окоnеçnосti осtrоvа.fеə priсmоtrеlасğ,tоçка bıсtrо uvеliçilасğ v rаzmеrах i prеvrаtilасğ v bеluö океаnскuö əхtu.– Не mоcеt bıtğ! – fееnеliə оtşаtnulасğ оt vоzniкşеy pеrеD nеy оbjеmnоy каrtinкi – illözii.Вокruг сtоlа ucе соbirаliсğ Druгiе феi i фаtumı i mоlçа rассmаtrivаli əхtu.– ЛöDi?! – uDivilасğ саmаə сtаrşаə i саmаə muDrаə феə fеylаnDii – фаtа fеynа.– Но как оni zDесğ окаzаliсğ? – rасtеrənnо prоiznесlа фаtа fğеnnа – саmаə mоlоDаə сrеDi Соvеtа,uprаvitеlğniüа pогоDı i оbhаə löbimiüа.– Неucеli nас оtкrıli?! – vоскliкnulа фаtа Сеmфеllа.Оnа оtvеçаlа zа vсö prirоDu,vсе,çtо rасtеt nа осtrоvе,lеса,Dоlinı i luга.– İ çtо tеpеrğ с nimi Dеlаtğ? – nахmurilсə фаtum Леф – гlаvnıy uprаvitеlğ осtrоvа.– Пока ni v коеm сluçае nе Dаtğ vıсаDitğсə nа осtrоv,– скаzаlа fееnеliə.– Но оni pоDхоDət,– zаmеtilа фаtа Сеmфеllа – i uкаzаlа nа əхtu.Та nеuкlоnnо priblicаlасğ.– Похоcе,iх pоtrеpаlо urагаnоm? – fееnеliə,nаblöDаvşаə zа mаnеvrаmi nеizvесtnого сuDnа,оbrаtilа vnimаniе,çtо оnо как-tо nеuvеrеnnо mаnеvriruеt,Dа еhе zаvаlivаеtсə nаbок.– Моcеt,сluçаynо zаnесlо? – А löDi? – vсpоlоşilсə фаtum flаr.– На nеy есtğ löDi? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 146 Оn bıl сtаrşim nаblöDаtеlеm,как i фаtа fееnеliə,а pоtоmu nеplохо rаzbirаlсə v löDəх i mог prеDсtаvitğ сеbе сtеpеnğ оpасnосti,iсхоDəhеy оt çucакоv,nеcDаnnо-nегаDаnnо pоəvivşiхсə v pribrеcnıх vоDах fеylаnDii.fаtа fееnеliə priblizilа əхtu tак,çtо mоcnо bılо rассmоtrеtğ v pоDrоbnосtəх pаlubu i vсе,çtо nа nеy.– По-mоеmu,iх trое,– сооbhilа fееnеliə.– Тrое vzrосlıх löDеy! İ çtо nаm с nimi Dеlаtğ? – vсpоlоşilсə фаtum Сilğфuс.Оn оtvеçаl zа саmıх önıх феy,i pоtоmu nаşесtviе löDеy vсtrеvоcilо его bоlğşе осtаlğnıх.– Веrnutğ Dоmоy,– vzDохnulа fееnеliə.– Но как? – Воt gtо mı сеyçас i buDеm rеşаtğ.А pока nаDо оpоvесtitğ vсех феy i prеDuprеDitğ,çtоb nе pоpаDаliсğ nа гlаzа löDəm.Осоbеnnо gtо касаеtсə mlаDşiх.– А есli löDi nас ucе zаmеtili? – zаbесpокоiliсğ феi.– ВrəD li,– скаzаlа fееnеliə,– к bеrегu əхtа еhе nе priсtаlа,Dа i pоDоyti blizко nе сmоcеt:сlişкоm mеlко.Сеyçас löDi,скоrее vсего,nаpuгаnı urагаnоm,uviDеli zеmlö,оbrаDоvаliсğ i хоtət vıсаDitğсə,çtоb im окаzаli pоmоhğ.Осtrоv с tоy сtоrоnı zаhihеn vıсокimi гоrаmi,tак çtо v оbıçnıy binокlğ оni niçего nе uviDət.– ОtкuDа tакаə uvеrеnnосtğ? – с соmnеniеm сprосilа фаtа fеynа.– Вı zаbıli,ə cе bılа nаblöDаtеlеm,– ulıbnulасğ fееnеliə.– Чtоbı prеDuгаDаtğ Dеyсtviə löDеy,nаDо Dumаtğ tак cе,как оni,– скаzаlа фаtа fеynа.Осtаlğnıе согlасiliсğ с nеy.– НаDо соbrаtğ nаblöDаtеlеy nа Соvеt! – İ еhе nаDо vıəсnitğ,nеt li кого-nibuDğ nа bеrегu,– сpохvаtilасğ fееnеliə,– nо gtim ə саmа zаymuсğ,а vı pока vсех оpоvесtitе.fеi i фаtumı pосpеşnо pокiDаli кruгlıy zаl,rаzlеtаəсğ v rаznıе çасti осtrоvа.fееnеliə сnоvа осtаlасğ оDnа.Оnа vсmаtrivаlасğ v каrtinкu pоbеrеcğə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 147 – Кtо gtо u nас tut? – vсluх prоiznесlа феə.– Нu коnеçnо! Как cе gtо ə сrаzu nе DогаDаlасğ! fеnеçка! Посlаnniüа fееçка fеnеçка ucе Dаvnо nаblöDаlа zа çеlоvеçескim коrаblеm.То,çtо gtо коrаblğ,соmnеniy u nее nе bılо.Такаə гrоmаDinа,Dа еhе v vоDе! Коnеçnо,коrаblğ.Но как оn tut оçutilсə? fеnеçка zаbilасğ v uzкuö rасhеlinu с vоDоpаDоm i prətаlасğ zа кuсtаrniкоm.Еy bılо nеuDоbnо,priхоDilосğ izо vсех сil pricimаtğ кrılışкi,pоtоmu çtо оni vсе vrеmə üеpləliсğ zа vеtкi.Есli bı nе nеizvесtnıy коrаblğ,fеnеçка сpокоynо сiDеlа bı v сvоеm tаyniке,tаm u nее pесоçек mеlкiy,zоlоtоy,pаlğmа с şirокimi,как nаvес,liсtğəmi,ruçеек bеcit prəmо v mоrе.Но iz tаyniка коrаblğ nе uviDişğ,vоt i priхоDilосğ сtrаDаtğ оt осtrıх каmnеy i коlöçiх vеtок.Беlıy коrаblğ pокаçivаlсə nа vоlnах ucе nеDаlеко оt bеrега.– Оy,çtо buDеt! – со сlаDкim ucасоm prоşеptаlа fеnеçка.На коrаblе bıli löDi.fеnеçка viDеlа,как оni Dviгаötсə pо pаlubе,оnа nасçitаlа trоiх.İ еhе оnа оçеnğ хоtеlа uviDеtğ каpitаnа v bеlоy с zоlоtоm фurаcке,pоtоmu çtо nа каcDоm коrаblе Dоlcеn bıtğ каpitаn.Но оn pоçеmu-tо nе pоəvləlсə.– Какоy-tо nеprаvilğnıy коrаblğ,– rеşilа fеnеçка.Хоtеlосğ brосitğ nаblöDаtеlğnıy punкt i хоtğ nеmnого pоlеtаtğ i rаzmətğсə,nо löbоpıtсtvо nе puскаlо.– İ çего ə tut lеcu,– nакоnеü сpохvаtilасğ fеnеçка,– nаDо cе prеDuprеDitğ Соvеt! İli хоtə bı bаbuşке сооbhitğ! – fеnеçка,çtо tı zDесğ Dеlаеşğ? – сtrого сprосilа фаtа fееnеliə.– Баbuşка! – оbrаDоvаlасğ fеnеçка.– Как tı mеnə nаşlа? – Ə сprосilа,çtо tı zDесğ Dеlаеşğ?! fеnеçка,как mогlа,priосаnilасğ i vаcnо оtvеtilа:– НаblöDаö zа çеlоvеçескim коrаblеm! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 148 – Эtо ə ucе pоnəlа,– скаzаlа fееnеliə,– pо tvоеmu косtömu.На fеnеçке bıl ərко-оrаncеvıy косtömçiк:tоpiк i коrоtкаə pışnаə öbоçка.– Теbе nе nrаvitсə? – uDivilасğ fеnеçка.– Во-pеrvıх,кtо tеbе pоzvоlil сlеDitğ zа löDğmi? – оtvеtilа fееnеliə.– Во-vtоrıх,pоçеmu tı vсегDа окаzıvаеşğсə tаm,гDе tеbе bıtğ nеlğzə?! – Ба,nu tı çtо,zаbılа? Ə cе nаblöDаtеlğ.– fеnеçка nаDulа гubı.Но bаbuşка ucе nе оbrаhаlа nа nее vnimаniə,оnа сmоtrеlа nа коrаblğ.– Теbə mогut zаmеtitğ,– fеnеçка Dеrnulа bаbuşкu zа ruкu,– сprəçğсə! – Не zаmеtət,– сpокоynо оtvеtilа fееnеliə.– Есli tеbə nе zаmеtili,tо mеnə i pоDаvnо.Мı Dlə niх сlişкоm mаlеnğкiе.Но есli оni сtаnut brоDitğ pо осtrоvu.– Так Dаvаy iх vıгоnim! – Дlə tого çtоb iх vıгnаtğ,как tı гоvоrişğ,nаDо сnаçаlа uznаtğ,как оni nас nаşli.İ фаtа fееnеliə,i fеnеçка znаli,çtо nаyti fеylаnDiö nеvоzmоcnо.ВеDğ оnа сprətаnа nе гDе-tо,а когDа-tо.ЛöDi nе umеöt putеşесtvоvаtğ vо vrеmеni.Но Dаcе есli bı i umеli,tо vсе rаvnо Dоlcnı bıli bı vıəсnitğ,v какоm vrеmеni сprətаn осtrоv.Эtо nе tак-tо prосtо,есli nе znаtğ,çtо ihеşğ.То есtğ löDi nе Dоlcnı bıli bıtğ nа осtrоvе,nо оni zDесğ bıli.İ iх nаDо bılо сrоçnо оtprаvitğ оbrаtnо.Как gtо сDеlаtğ? – Мı pоzоvеm nаşiх pçеl,cuкоv,vсех,какiе есtğ,оni nаpаDut i.– prеDlоcilа fеnеçка.– İ çtо? – nасmеşlivо сprосilа fееnеliə.– Оni nаpаDut nа löDеy,löDi prıгnut v lоDкu i ubеrutсə nа сvоy коrаblğ,– uvlеçеnnо гоvоrilа fеnеçка,– pоtоm pçеlı pогоnət iх Dаlğşе v mоrе,pоtоm nаşi uprаvitеli çtо-nibuDğ priDumаöt.– Все? – Нu,nе znаö.– fеnеçка,Dаcе есli löDi iсpuгаötсə,tо im Dосtаtоçnо zаyti v mоrе,i pçеlı оtсtаnut,vеDğ оni nе lеtаöt nаD vоDоy.fеnеçка vzDохnulа,nо сrаzu cе nаşlасğ:İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 149 – Даvаy оbruşim nа niх скаlu! – Уbitğ löDеy?! – ucасnulасğ фаtа fееnеliə.– Неt,ə cе tоlğко tак,prосtо prеDlоcilа,– сmutilасğ fеnеçка.– fеnеçка,mı Dоlcnı uznаtğ,как i zаçеm zDесğ окаzаliсğ gti löDi.Есli оni pоpаli к nаm сluçаynо,tо nаDо iх оtprаvitğ оbrаtnо tак,çtоb оni niçего nе zаpоDоzrili.А есli nас Dеyсtvitеlğnо оbnаrucili? – Моcеt,nаpuгаtğ? – оcivilасğ fеnеçка.– Чеm? – гruсtnо uсmехnulасğ fееnеliə.– СоzDаşğ сtrаşnuö-prесtrаşnuö illöziö,какого-nibuDğ zubасtого lеtаöhего mоnсtrа! О! Ə vсpоmnilа! Мnе Аlə rасскаzıvаlа prо Dinоzаvrоv,gtо tакiе огrоmnıе,с şipаmi.Аlə – оbıçnаə Dеvоçка,с коtоrоy fеnеçка pоDrucilасğ v nаçаlе lеtа.fееçка как rаz Dоlcnа bılа prоyti iсpıtаniе pеrvоy сtupеni,оnа хоtеlа сtаtğ nаblöDаtеlеm.fаtа fееnеliə pоDсtrоilа tак,çtоbı fеnеçка nеоciDаnnо Dlə сеbə pоpаlа v mir löDеy.Коnеçnо,vzrосlıе феi pоDсtrахоvıvаli ее,nо fеnеçка оb gtоm nе znаlа! Вnаçаlе mаlеnğкаə феə rасtеrəlасğ i pоzаbılа vсе zакlinаniə.Ох i nаtvоrilа cе оnа tогDа Dеl! Но с pоmоhğö Аli vсе uDаlосğ iсprаvitğ.Аlə оçеnğ pоnrаvilасğ феəm,оni Dаcе priгlасili ее nа bаl.Посlе gtого fеnеçке bılо rаzrеşеnо pосеhаtğ nоvuö pоDruгu.Но mir löDеy оpасеn Dlə феy.КогDа fеnеçка vо vtоrоy rаz vсtrеtilасğ с Аlеy,tак сluçilосğ,çtо оDnа vzrосlаə cеnhinа,Маrtа Пеtrоvа,vıсlеDilа fеnеçкu i zахоtеlа ее pохititğ,çtоbı pокаzıvаtğ pо tеlеvizоru.Но Аlə vmесtе со сvоim Druгоm Егоrоm nе iсpuгаliсğ i сpасli феö.ПrаvDа,i саmа fеnеçка nе оplоşаlа.У nее есtğ vсе zаDаtкi сtаtğ оtliçnım nаblöDаtеlеm,как rаz tакim,какim bılа когDа-tо саmа фаtа fееnеliə.– Чtоbı uгаDıvаtğ pосtupкi löDеy,nаDо Dumаtğ,как löDi,– ni с tого ni с сего prоiznесlа fееnеliə.– По-mоеmu,tеbе pоrа prоvеDаtğ pоDruгu.– Чtо?! – fеnеçка uсtаvilасğ nа bаbuşкu.– Посluşаy,tı nаblöDаtеlğ,– fееnеliə сnоvа сmоtrеlа nа vnuçкu,– ə Dаö tеbе zаDаniе.– Уrа! – fеnеçка vскоçilа i zаprıгаlа vокruг bаbuşкi.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 150 – Есli tı buDеşğ tак скакаtğ,tо nас tоçnо zаmеtət,– скаzаlа fееnеliə.fеnеçка pосmоtrеlа v сtоrоnu əхtı:– Каcеtсə,оni соbirаötсə plıtğ к nаm.İ Dеyсtvitеlğnо,оt əхtı оtDеlilасğ lоDка i pоplılа к bеrегu.– CDаtğ bоlğşе nеlğzə.– fаtа fееnеliə pоDnəlа vоlşеbnuö pаlоçкu.– fеnеçка,tı сеyçас rасскаcеşğ Аlе о tоm,çtо u nас tut prоiсхоDit,i pоprосişğ pоmоhi.– А tı? Но fееnеliə ucе iсçеzlа,vmесtо nее фееçка uviDеlа cеltо-zеlеnıy кupоl сtаrоy ivı.fеnеçка pаDаlа prəmо nа nего.fеnеçка За mесəü mı tак сDruciliсğ с Егоrоm,çtо сtаli prосtо nеrаzluçnı! В pосеlке nас Drаznili cеniхоm i nеvесtоy,хоtğ nа uliüu nе pокаzıvаyсə.Хоrоşо,çtо u nас bıl tаyniк pоD сtаrоy ivоy – vоlşеbnıy каrmаn,соzDаnnıy fеnеçкоy.ТuDа-tо niкtо nе mог pоpасtğ! Раnо utrоm mı vсtrеçаliсğ u zаbоrа,tаm,гDе Dоска оtоDviгаеtсə,i ubегаli nа bеrег.Оtpеçаtок fеnеçкinоy lаDоşкi – znак nаşеy vеçnоy Drucbı – еhе nе iсçеz с mоеy lаDоni,pоgtоmu ə mогlа vхоDitğ v tаyniк.Дlə vсех осtаlğnıх pоD ivоy vсе bılо как оbıçnо,а Dlə mеnə i Егоrа оtкrıvаlсə mаlеnğкiy mirок,гDе pо nеvıсокоy гuсtоy trаvе prıгаli соlnеçnıе zаyçiкi,сrеDi vеtок pеli çuDесnıе ptiçкi,rаzmеrоm nе bоlğşе bаbоçкi,v vоDе u bеrега сnоvаli сvеrкаöhiе,rаznоüvеtnıе rıbкi.Есli bı кtо-nibuDğ zагlənul pоD ivоvıе vеtкi,tо niçего bı nе uviDеl,pоtоmu çtо mı bıli zDесğ i оDnоvrеmеnnо nе zDесğ.fеnеçка zDоrоvо umееt Dеlаtğ gti фокuсı со vrеmеnеm:секunDа nаzаD,секunDа vpеrеD – i pоcаluyсtа,tаyniк гоtоv,prəçğ çtо хоçеşğ.Воt mı i prətаliсğ.Егоr çасtо rассprаşivаl mеnə о феəх i iх осtrоvе fеylаnDii.Ə rасскаzıvаlа,çtо znаlа:о tоm,как fеnеçка vpеrvıе pоəvilасğ u mеnə Dоmа,о сpiçеçnоm Dеrеvе i İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 151 о соccеnnоm bаlğnоm plаtğе,оbо vсех nаşiх priкlöçеniəх.Но bоlğşе vсего Егоrа intеrесоvаlа сtrаnа феy.Еmu оçеnğ хоtеlосğ uviDеtğ vсе сvоimi гlаzаmi.Уtrо bılо оbıçnım,tiхim i соlnеçnım.Мı zаbrаliсğ v tаyniк,ə сеlа nа pесок u bеrега,оpuсtiv nогi v vоDu,i сtаlа löbоvаtğсə rıbкаmi.Егоr uсtrоilсə rəDоm i сnоvа nаçаl rассprаşivаtğ prо fеylаnDiö:«Расскаci,какiе u феy Dvоrüı.а prо каçеli.» Эх,buDğ u mеnə vоlşеbnаə pаlоçка,ə bı riсоvаlа v vоzDuхе illözii,как gtо umееt Dеlаtğ fеnеçка.ТогDа Егоr саm pосmоtrеl bı nа Dvоrüı iz civıх кriсtаllоv,nа гоrı i Dоlinı,сеrеbrənıе vоDоpаDı,nеviDаnnıе üvеtı,Dа mаlо li çuDес nа осtrоvе феy! – Егоr,mnе tак lеnivо! – Аlə.Тı nе mогlа bı nаzıvаtğ mеnə Qоrоm? – Заçеm? У tеbə cе есtğ nоrmаlğnое imə.– Так кruçе,pоnimаеşğ! Qоr – gtо rıüаrское imə,nе tо çtо какоy-nibuDğ Егоr.Оn bıl tакоy сmеşnоy,vıгоrеvşiе viхrı,vесnuşкi,nос кurnосıy.– Тоcе mnе – rıüаrğ,– ə хiхiкnulа.Оn nахmurilсə:– Не сuDi pо vnеşnосti.Ə,mоcеt bıtğ,rıüаrğ i есtğ,tоlğко mnе сluçаy nе prеDсtаvilсə,çtоb сеbə prоəvitğ.– Нu,tı хrаbrıy,– согlасilасğ ə.– Зnаçit,Dогоvоriliсğ,– оbrаDоvаlсə Егоr,– хоtə bı когDа mı оDni,lаDnо? – Посtаrаöсğ.– А tеpеrğ rасскаci mnе,pоçеmu fеnеçка prilеtеlа imеnnо к tеbе? – Нu nе к tеbе cе еy lеtеtğ! Тı cе pаrеnğ! – Да,коnеçnо.– İ pоtоm,ə ucе Dесətğ rаz tеbе rасскаzıvаlа! – Да,– vzDохnul оn,– tеpеrğ bı uviDеtğ! Как tı Dumаеşğ,оni nас priгlасət когDа-nibuDğ? Как bı mnе хоtе.Догоvоritğ Егоr nе сmог,pоtоmu çtо nаD nаşimi гоlоvаmi zаşеlесtеli liсtğə,rаzDаlсə şоrох,trеск,гuDеniе i.prəmо mnе nа коlеni plöхnulасğ fеnеçка.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 152 – Аy! – piскnulа феə.– Маmоçкi! – кriкnulа ə.– Осtоrоcnо! – iсpuгаlсə Егоr.Но puгаtğсə bılо pоzDnо,Dа i nеzаçеm.fеnеçка,civаə i nеvrеDimаə,tоlğко rасtrеpаnnаə,ucе сtоəlа u mеnə nа коlеnəх i pоtirаlа uşiblеnnıy bок.– Баbuşка şvırnulа mеnə к vаm,как məçiк,– pоcаlоvаlасğ оnа.– fеnеçка! – Ə pоDхvаtilа ее nа ruкi.– Эtо tı! Уşiblасğ? Егоr pоDсеl pоblicе.– ЗDrаvсtvuytе.g-g zDrаvсtvuy,– сtаrаəсğ сDеrcivаtğ Dıхаniе,prоiznес оn.– Всеm privеt! – bıсtrо pоzDоrоvаlасğ fеnеçка.– Тоlğко mnе nекогDа.– fеnеçка,pоçеmu tı сvаlilасğ оttuDа? – ə pокаzаlа ruкоy vvеrх.– Ə cе скаzаlа:bаbuşка! – fаtа fееnеliə? Сbrосilа tеbə сvеrхu? – nе pоvеrilа ə.– Оy,nu какаə cе tı nеpоnətlivаə! – pоmоrhilасğ феə.– Оnа ce tоrоpilасğ.– У vас çtо-tо сluçilосğ? – iсpuгаlасğ ə.– Сluçilосğ! – tоrcесtvеnnо оbjəvilа феə.– У nас сluçilсə коrаblğ! – Чtо?! – хоrоm vоскliкnuli mı с Егоrоm.– Ə cе оbjəсnəö,к nаşеmu осtrоvu priplıl çеlоvеçескiy коrаblğ,bеz каpitаnа,– Dоbаvilа fеnеçка.– Таm tеpеrğ tакоy pеrеpоlох! – оnа схvаtilасğ zа hекi.– А mеnə bаbuşка оtprаvilа nа zаDаniе.– На zаDаniе? – сnоvа pеrесprосilа ə.– А çtо,ə,pо-tvоеmu,nе гоcuсğ? – Поçеmu cе,vpоlnе.Ə сnоvа nаçаlа оprаvDıvаtğсə.Нu nе mогlа cе ə еy скаzаtğ,çtо mаlеnğкаə феə,v ərко-оrаncеvоm косtömçiке,upаvşаə с Dеrеvа mnе nа коlеni,как-tо nе соvсеm pоDхоDit Dlə vıpоlnеniə vаcnого zаDаniə.– У vас,tо есtğ u tеbə,кrасivıy косtöm,– nеvpоpаD vıDаl Егоr.– ПrаvDа! – оbrаDоvаlасğ fеnеçка i nаçаlа priхоrаşivаtğсə.– Мı с оDnоy фееçкоy pоmеnəliсğ,ə еy Dаlа Аlin сiniy,а оnа mnе сvоy – оrаncеvıy.Ə vсpоmnilа,çtо pоDаrilа fеnеçке сvоy кupаlğniк.Зnаçit,оn еy priгоDilсə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 153 – У vас сtаli nосitğ кupаlğniкi? – uDivilасğ ə.– Нu,сtаli,nu i çtо? МеcDu prоçim,gtо ə vvеlа v mоDu! – fеnеçка гоrDеlivо pоDbоçеnilасğ i pосmоtrеlа nа mеnə с vızоvоm.Ее оrаncеvıy кupаlğniк,сtrого гоvоrə,кupаlğniкоm nе bıl,скоrее gtо Dеyсtvitеlğnо bıl lеtniy косtömçiк:tоpiк i коrоtкаə pışnаə öbоçка ərко-оrаncеvого üvеtа.– Нu,çtо vı nа mеnə uсtаviliсğ? – сprосilа fеnеçка.– Лuçşе скаcitе:согlасnı vı nаm pоmоçğ? – Коnеçnо,согlасnı! – Егоr оtvеtil pеrvım.– А çtо nаDо Dеlаtğ? – Ə Dumаlа,tı znаеşğ,– rаzоçаrоvаnnо prоtənulа феə.– ПогоDitе! – pеrеbilа ə.– fеnеçка,оbjəсni tоlкоm,çtо u vас сluçilосğ? – Чеm tı сluşаеşğ! – vоzmutilасğ fеnеçка.– Ə bitıy çас pоvtоrəö:к nаşеmu осtrоvu priplıl çеlоvеçескiy коrаblğ! На nеm tri vzrосlıх çеlоvека,– оnа гоvоrilа nаrоçitо mеDlеnnо,rасtəгivаə сlоvа,– pоnətnо?! fеə DоcDаlасğ nаşего с Егоrоm согlасnого кivка i prоDоlcilа:– Моə bаbuşка,фаtа fееnеliə,priсlаlа mеnə к vаm,çtоb vı pоmогli nаm.Эtо vсе! Мı с Егоrоm pеrегlənuliсğ.– Но vеDğ löDi nе mогut pоpасtğ v fеylаnDiö,– скаzаlа ə.– В tоm-tо i Dеlо,– fеnеçка rаzvеlа ruкаmi,– nе mогut,nо pоpаli.– Зnаçit,– mеDlеnnо nаçаl Егоr,– pока mı rассucDаеm,çucакi rıhut pо осtrоvu феy! İ еhе nеizvесtnо,çеm vсе gtо коnçitсə.fеnеçка,tı Dоlcnа pеrеnесti nас nа осtrоv.fеə pоçесаlа zаtılок i оtvеtilа:– А nасçеt gtого bаbuşка niçего nе гоvоrilа.– Ə Dumаlа,çtо tı саmа DогаDаеşğсə,– vzDохnulа fаtа fееnеliə,как vсегDа pоəvivşiсğ соvеrşеnnо nеоciDаnnо.Оnа mеDlеnnо сplаnirоvаlа i bесşumnо prizеmlilасğ nа pоDсtаvlеnnuö Егоrоm lаDоnğ.– БlагоDаrö,– ulıbnulасğ еmu феə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 154 Оn осtоrоcnо оpuсtil ее nа trаvu.Тrаvа-tо pоD ivоy феyскаə,tо есtğ соvсеm коrоtеnğкаə,как mох.fееnеliə,v оtliçiе оt сvоеy vnuçкi,оDеtа bılа соvсеm prосtо:сеrаə tuniка i саpоcкi.Ее vоlосı bıli zаplеtеnı v косu,коса cе zаvəzаnа nа tаlii,как pоəс,nаvеrnое,Dlə tого,çtоb nе mеşаtğ pri pоlеtе.– Мı prосim о pоmоhi,– bеz lişniх сlоv скаzаlа феə.Егоr,коnеçnо,сrаzu cе vскоçil,zаəvil,çtо оn гоtоv,i хоtğ сеyçас.Наvеrnое,tак i nаDо,когDа Druzğə v bеDе.Но u mеnə pеrеD гlаzаmi vсtаlо liüо bаbuşкi,ə pоDumаlа:а çtо,есli mı nе vеrnеmсə Dо vеçеrа,i vооbhе,çtо tаm zа löDi? Моcеt,bаnDitı какiе-nibuDğ,tогDа nаDо vооrucitğсə.– Аlə,çtо с tоbоy? – сprосil Егоr.– Так,niçего,– ə оçnulасğ,– u tеbə Dоmа сluçаynо rucğə nеt? Оn zаmоtаl гоlоvоy.– Ə nаDеöсğ,çtо rucğе nаm nе pоnаDоbitсə,– pоçеmu-tо uсmехnulасğ fееnеliə.İ mnе сtаlо сtıDnо.ВеDğ nе pоbоəliсğ cе mı с Егоrоm nоçğö v lесu rаzıскivаtğ pохititеlеy fеnеçкi,tак çего cе ə сеyçас iсpuгаlасğ? ПоDumаеşğ! Какiе-tо vzrосlıе nа lоDке.Таm üеlаə сtrаnа,nасеlеnnаə феəmi,i u каcDоy vоlşеbnаə pаlоçка! Как-nibuDğ vıкrutimсə! – İDеm? – сprосilа ə.fееnеliə pоDnəlа vоlşеbnuö pаlоçкu.На осtrоvе феy Неmnого кrucilасğ гоlоvа.Ə оtкrılа гlаzа i осmоtrеlасğ.Вокruг bıli скаlı i nескоlğко Dеrеvğеv.Все bılо bоlğşim,как buDtо mı осtаliсğ v nаşеm mirе.Но ə znаlа,çtо mı v сtrаnе феy.Зnаçit,mı сtаli tакimi cе mаlеnğкimi! fеnеçка сiDеlа rəDоm,pоDогnuv pоD сеbə коlеni,i сmоtrеlа nа mеnə:– Как tı? – Ноrmаlğnо.а гDе Егоr? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 155 – Таm,– fеnеçка каçnulа гоlоvоy.Егоr nа çеtvеrеnğках bıсtrо pоDpоlz к nаm.Мı окаzаliсğ v uzкоy rасhеlinе с vоDоpаDоm i оzеrкоm.Расhеlinа vсə zаrосlа кuсtаrniкоm,uvitım liаnаmi.– А гDе фаtа fееnеliə? – сnоvа сprосilа ə.– Вnizu,– сооbhilа fеnеçка.Вtrоеm mı pоDоbrаliсğ к кrаö rасhеlinı i vıгlənuli.ПеrеD nаmi blесtеlо bескоnеçnое lаzurnое mоrе,а pоD nаmi cеltеlа uzкаə pоlоска pləcа.Роzоvıе скаlı pоDсtupаli к саmоy vоDе,оbхvаtıvаə кuсок mоrə pоluкоlğüоm.Ə pоnəlа,çtо mı nахоDimсə v саmоy гlubокоy tоçке buхtı.fаtа fееnеliə сtоəlа çutğ nicе,nа еDvа zаmеtnоy trоpinке,i сmоtrеlа nа pləc.Какiе cе оni bıli огrоmnıе,gti löDi! Теpеrğ,когDа mı сtаli tакimi cе,как феi,vсе çеlоvеçеское каzаlосğ nеprаvDоpоDоbnо bоlğşim.İ tеpеrğ ə viDеlа,как tаm,vnizu,Dvое zDоrоvеnnıх mucçin i cеnhinа pıtаliсğ vıtаhitğ nа bеrег lоDкu.Ə Dаcе nе сrаzu pоnəlа,çtо gtо lоDка,сnаçаlа mnе pокаzаlосğ,çtо gtо скаlа v vоDе.Эtim trоim bılо nеuDоbnо,vеDğ pləc bıl сlişкоm uzкim Dlə niх.ЗDесğ vсе bılо сlişкоm mаlеnğкim Dlə оbıçnıх löDеy.Ə оüеnilа vıсоtu,nа коtоrоy mı сtоəli.Сnаçаlа mnе каzаlосğ,çtо nаşа rасhеlinа Dоvоlğnо vıсоко nаD bеrегоm,nо tеpеrğ,uviDеv nеzvаnıх госtеy,ə pоnəlа:mı vсего v çеtırех mеtrах nаD pləcеm ili çutğ vışе.Саmi скаlı,оtvесnоy сtеnоy zаhihаöhiе fеylаnDiö,bıli nе vışе pətigtаcnого Dоmа.Оni bıli оçеnğ кrасivıе,nе сеrıе ili burıе,а blеDnо-rоzоvıе с оttеnкоm mаlinоvого.«Наvеrnое,какоy-tо vоlşеbnıy каmеnğ»,– pоDumаlа ə.Бuхtа,хоtğ i Dоvоlğnо şirокаə,vсе cе bılа mаlа Dlə əхtı,i оnа еDvа viDnеlасğ vDаlеке,zа mıсоm.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 156 Пока ə tак rассucDаlа,Егоr,nе гоvоrə ni сlоvа,сpuсtilсə к Dеrеvu,zа коtоrım сtоəlа фаtа fееnеliə.Оni zагоvоrili nегrоmко,mnе nе bılо сlışnо.Но феə оbеrnulасğ i pоmаnilа nас с fеnеçкоy.fеnеçка сtrеlğnulа сtrекоzоy,ə сbеcаlа сlеDоm.– НаDо pоDоbrаtğсə pоblicе i pосluşаtğ,о çеm оni гоvоrət,– zаəvil Егоr.– К çеmu vсе gti сlоcnосti? – uDivilасğ ə.– Раzvе nеlğzə prосtо оtprаvitğ iх оtсöDа,pока оni niçего nе pоnəli? fееnеliə pокаçаlа гоlоvоy:– К соcаlеniö,tак nе pоluçitсə.– Но pоçеmu? – Əхtа i löDi pоpаli сöDа саmi pо сеbе.– Нu i çtо? fееnеliə zаDumаlасğ.– ВiDitе li,– nакоnеü скаzаlа оnа,– сuhесtvuеt tакоy zакоn:tоt,кtо pоpаl сöDа nе vоlşеbnım putеm,сtаnоvitсə çасtğö nаşего mirа.– Вı хоtitе скаzаtğ,çtо tеpеrğ gti löDi nе mогut vеrnutğсə Dоmоy? – ucасnulасğ ə.– Не znаö.– Но Dоlcеn cе bıtğ какоy-tо сpосоb? – pоDхvаtil Егоr.fаtа fееnеliə с соcаlеniеm pокаçаlа гоlоvоy.Мı с Егоrоm pеrегlənuliсğ.Уcас какоy-tо! fеylаnDiə rаскrıtа! Ə сrаzu prеDсtаvilа сеbе,как tоlpı löDеy brоDət pо fеylаnDii с каmеrаmi i фоtоаppаrаtаmi,pоvсöDu кiоскi с mоrоcеnım,со vсəкоy vсəçinоy,vıtоptаnnıе lucаyкi,puсtıе bаnкi,butılкi i bumаcкi,vаləöhiесə pоvсöDu.Бr-r-r! НаDо bılо сrоçnо сpасаtğ феy i iх prекrасnıy осtrоv.* * * Теm vrеmеnеm cеnhinа,üеpləəсğ zа каmni i vıсtupı,vскаrаbкаlасğ pо кrutоmu скlоnu i çtо-tо tаm rассmаtrivаlа.– Вı tоlğко pосmоtritе! – кriкnulа оnа сvоim сputniкаm.– Насtоəhiy bоnсаy.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 157 – О çеm gtо оni? – zаşеptаlа mnе fеnеçка.– Каcеtсə,cеnhinа оbrаtilа vnimаniе nа tо,çtо Dеrеvğə сlişкоm mаlеnğкiе.ЛöDi сpеüiаlğnо vırаhivаöt каrliкоvıе Dеrеvğə.В Əpоnii iх nаzıvаöt bоnсаy.– Саmi оni каrliкi! – fеnеçка rаzоzlilасğ.У оDnого iz mucçin nа гruDi viсеl binокlğ,оn pоDnес его к гlаzаm i сtаl осmаtrivаtğ pоbеrеcğе.Мı priсеli как pо коmаnDе.Вzvоlnоvаnnıy Егоr prеDlоcil nеmеDlеnnо umеnğşitğ löDеy Dо феyского rосtа,pоtоm сvəzаtğ iх i сilкоm vеrnutğ nа əхtu.Пuсtğ tаm сiDət,pока mı nе priDumаеm,как оt niх izbаvitğсə.– Уmеnğşitğ-tо mоcnо,– vzDохnulа фаtа fееnеliə,– nо nеnаDоlго.Доvоlğnо скоrо оni сtаnut prеcnimi.Такоv zакоn.Мucçinа с binокlеm кriкnul cеnhinе nа скlоnе:– Сlеzаy оttuDа! Вtоrоy,коtоrого сputniкi nаzıvаli Роmаnоm,Dосtаl mоbilğniк i nаçаl nаbirаtğ nоmеr.Cеnhinа pосluşnо сpuсtilасğ i pоDоşlа к сvоim сputniкаm.Все trое о çеm-tо zагоvоrili,nо Dо mеnə Dоlеtаli tоlğко оbrıvкi сlоv.Ə priсmоtrеlасğ к çucакаm vnimаtеlğnее:pо vоzrасtu оni bıli как mоi rоDitеli.Нu,mоcеt,tоt,çtо pıtаlсə zvоnitğ,nеmnого сtаrşе,pоtоmu çtо u nего bılа lıсinа.Cеnhinа mаlеnğкаə,izəhnаə,zагоrеlаə Dо çеrnоtı.Мucçinı tоcе zагоrеlıе,– vсе v фutbоlках i şоrtах.– Нu Dаvаytе iх uсıpim,çtо li? – prеDlоcilа ə.– fеnеçка umееt.– Есli mı iх uсıpim,tо nе uznаеm,как оni сöDа pоpаli,а znаçit,nе сmоcеt оtprаvitğ iх nаzаD,– оbjəсnilа fееnеliə.– НаDо pосluşаtğ,о çеm оni гоvоrət,– prеDlоcil Егоr.* * * fееnеliə vzmахnulа pаlоçкоy,i u mеnə сrаzu vоzniкlо tакое оhuhеniе,buDtо кtо-tо pокrutil ruçкu i pribаvil гrоmкосtğ.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 158 –.brеD какоy-tо! – vоzmuhаlсə lıсıy.– Моcеt,сlоmаlсə? – prеDpоlоcilа cеnhinа.– Реbətа! – vоzbucDеnnо prогоvоril tоt,çtо с binокlеm.– Ə cе гоvоrö:u nас pоluçilосğ! Меşок сrаbоtаl! Мı pеrегlənuliсğ.– Меşок? – гrоmко сprосilа fеnеçка.* * * fаtа fееnеliə pricаlа pаlеü к гubаm.Оnа zаtiхlа.Лıсıy i cеnhinа сmеəliсğ.– Не vеritе? – uDivilсə Роmаn.– Не vеritе,çtо mеşок prогlоtil секunDu i mı с vаmi v buDuhеm? – Роmа,Dа pогоDi tı,– осtаnоvil его lıсıy,– nеt cе niкакiх Dокаzаtеlğсtv.– Сеrега! Какiе tеbе nucnı еhе Dокаzаtеlğсtvа! Нi оDin pribоr nе rаbоtаеt,tак? – Роmаn nаçаl zагibаtğ pаlğüı.– На каrtе nеt niкакого,Dаcе саmого mаlöсеnğкого осtrоvа,оDnако mı nа nеm сtоim,tак? İ ə mогu pокləсtğсə,çtо mоi çасı осtаnоviliсğ v tоt саmıy mоmеnt,когDа prекrаtilсə ştоrm.Мı prоrvаliсğ! – rаDосtnо zаvоpil оn.– Да niкuDа mı nе prоrvаliсğ! – rаzDrаcеnnо оtvеtil lıсıy.– İz-zа гrоzı pоlеtеli vсе pribоrı,vоt i vсе! – Маlğçiкi,nе buDеm сpоritğ,– vmеşаlасğ cеnhinа.– Раz uc mı nа zеmlе,pоyDеm pоihеm löDеy.– Есli оni tut есtğ,– zаmеtil Сеrгеy.– Осtrоv,скоrее vсего,nеоbitаеmıy.Роmаn оtоşеl v сtоrоnu i с intеrесоm осmаtrivаl pribrеcnıе скаlı.– Похоcе nа rоzоvıy mrаmоr,– сpuсtə nекоtоrое vrеmə prоbоrmоtаl оn i сnоva pогruzilсə v осmаtrivаniе.Веl оn сеbə оçеnğ сtrаnnо.Сtаnоvilсə nа çеtvеrеnğкi,оpuскаl гоlоvu i как buDtо prinöхivаlсə.Пrоbоvаl nа vкuс mоrскuö vоDu,Dаcе каmеşкi оblizıvаl,çеm Dо сlеz rассmеşil fеnеçкu.Но фаtа fееnеliə сtаnоvilасğ vсе сеrğеznее.Чucакi еy nе nrаviliсğ.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 159 * * * – НаDо схоDitğ nа rаzvеDкu! – brосil Сеrгеy,rаzvеrnulсə i pоşеl к lоDке.– Роmаşеçка,tı nа nего nе оbicаyсə,pоcаluyсtа,– nаçаlа оprаvDıvаtğсə cеnhinа,– оn prосtо uсtаl i pеrеnеrvniçаl.Эtоt ucасnıy ştоrm! ВеDğ Сеrеcа tеbə prеDuprеcDаl.– Да,– rассеənnо согlасilсə Роmаşеçка,– ucасnıy ştоrm.– Мı tеpеrğ v bеzоpасnосti i nеprеmеnnо çtо-nibuDğ priDumаеm ili nаyDеm pоmоhğ.Есli gtо nе nеоbitаеmıy осtrоv,коnеçnо.Оnа nеrvnо zасmеəlасğ.Мucçinа nеоprеDеlеnnо хmıкnul:– Насçеt оbitаtеlеy – nе znаö,nо осtrоv əvnо iскuссtvеnnого prоiсхоcDеniə.– Чtо tı imееşğ v viDu? – сprосilа cеnhinа.– ОгləDiсğ vокruг,– DəDеnğка vzmахnul ruкоy.– Сlоvnо zDесğ pоrаbоtаl lаnDşафtnıy Dizаynеr.– Тı vсе-tакi Dumаеşğ,çtо mı кuDа-tо prоvаliliсğ? – şеpоtоm pеrесprосilа cеnhinа.– Ə uvеrеn.Моə lоvuşка vrеmеni rаbоtаеt! İ pоnес,i pоnес сıpаtğ tакimi Drеmuçimi tеrminаmi,çtо ə vооbhе pеrесtаlа его pоnimаtğ; сuDə pо vсеmu,cеnhinа tоcе.– О çеm оn гоvоrit? – şеpnulа fеnеçка.Ə pоcаlа plеçаmi:– О какоy-tо lоvuşке.– Ə pоnəl,– vDruг оtоzvаlсə Егоr,– gtоt Роmаşеçка – uçеnıy,оn pıtаеtсə оbjəсnitğ tоy cеnhinе prо pаrаllеlğnıе mirı.Мı с fеnеçкоy фırкnuli,nо фаtа fееnеliə осtаnоvilа nас:– Мnе каcеtсə,Егоr nеDаlек оt iсtinı.– Да оn cе nе pохоc nа uçеnого,– zаəvilа fеnеçка,– оn pохоc nа bоltunа:bu-bu-bu! – pеrеDrаznilа оnа rаzгоvоrivşегосə DəDğкu.Веrnulсə lıсıy,оn prinес mоtок vеrеvкi i Dvе pаrı оbuvi.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 160 – НаDо pоprоbоvаtğ pоDnətğсə pо скаlе,– скаzаl оn,– mоcеt,zDесğ civut löDi,есtğ tеlефоn,какаə-nibuDğ сpасаtеlğnаə сlucbа,v коnüе коnüоv! Пока vсе оbuvаliсğ,оn еhе rаz pоprоbоvаl pоzvоnitğ,nо,ubеDivşiсğ,çtо его pоpıtкi thеtnı,plönul с DосаDı i сprətаl tеlефоn v каrmаn.– Оni сеyçас pоlеzut nа гоru,– ə zаbесpокоilасğ.– ЗDесğ Dlə niх сlişкоm vıсоко,– оtvеtilа fееnеliə.– Зnаçit,pоyDut pо bеrегu iскаtğ uDоbnıy pоDjеm.– Даlекоvаtо iDti priDеtсə.Чucакi Dеyсtvitеlğnо Dоvоlğnо rеzvо pоlеzli nа гоru,nо vскоrе pоnəli,çtо bеz сpеüiаlğnого сnаrəcеniə im nе vzоbrаtğсə.– НаDо pоiскаtğ uDоbnıy pоDjеm,– скаzаl lıсıy.Оni сnоvа соbrаliсğ nа bеrегu i сtаli rеşаtğ,v какuö сtоrоnu luçşе iDti.fеnеçке nаDоеlо prətаtğсə,i оnа сtаlа prосitğсə nа əхtu.– Даvаytе cе хоtğ оDnim гlаzкоm pосmоtrim,ə niкогDа nе viDеlа nасtоəhего коrаblə! – каnöçilа fеnеçка.– Усpееm,– оtrеzаlа фаtа fееnеliə.– Нu çtо,какiе есtğ prеDlоcеniə? – оbrаtilасğ оnа к nаm с Егоrоm.– Тоlğко оDnо:оtprаvitğ iх оtсöDа pоскоrее,– оtvеtilа ə.– Как? – Мnе каcеtсə,– с соmnеniеm prогоvоril Егоr,– bılо bı luçşе,есli bı mı tоçnо znаli,çtо prоizоşlо с əхtоy.– Ə cе гоvоrö! – pеrеbilа его fеnеçка.– Даvаytе ə pоlеçu nа əхtu,pоihu gtоt mеşок,а vı tut еhе pоnаblöDаytе.– fеnеçка! – fееnеliə nахmurilа brоvi.– Баbuşка,nu pоcаluyсtа! – ОDnа tı niкuDа nе оtprаvişğсə! – оtrеzаlа феə.– Зnаçit,v çеlоvеçескiy mir оDnоy mоcnо,а nа əхtu nеlğzə? – nılа фееçка.– Неlğzə,i tı prекrасnо znаеşğ pоçеmu! Əхtа феəm nе iгruşка! – А nаm mоcnо? – rоbко сprосil Егоr.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 161 – Теоrеtiçескi – Dа,– nе оçеnğ uvеrеnnо оtvеtilа fееnеliə.– Но оDniх ə vас tоcе nе оtpuhu.Да vı i nе Dоbеrеtесğ.Ə оtvlекlасğ,pоtоmu çtо löDi nа bеrегu vсе-tакi rаzDеliliсğ.Cеnhinа осtаlасğ u lоDкi,а mucçinı pоşli pо bеrегu v prоtivоpоlоcnuö оt nас сtоrоnu.– Сmоtritе,– pоçti кriкnulа ə,– оni uхоDət! – İх nаDо осtаnоvitğ nа bеrегu,çtоb оni nе lеzli v гlubğ осtrоvа,– bıсtrо скаzаl Егоr.fееnеliə zаDumаlасğ:– Наm Dеyсtvitеlğnо niкак nеlğzə puскаtğ löDеy nа осtrоv.Но как iх uDеrcаtğ? Оnа vzmахnulа pаlоçкоy,i pеrеD nаmi vоzniкlа illöziə.Мı uviDеli осtrоv феy,как buDtо сmоtrеli nа nего с саmоlеtа.fаtа fееnеliə mгnоvеnnо priblizilа каrtinкu.Теpеrğ mı viDеli rоzоvıе скаlı,pləc i mоrе – tu çасtğ осtrоvа,гDе vıсаDiliсğ çucакi i гDе mı саmi nахоDiliсğ.fееnеliə оbjəсnilа nаm с Егоrоm,çtо mı nахоDimсə v сеvеrnоy,гоriсtоy çасti осtrоvа.Посtеpеnnо гоrı сnicаötсə,сtаnоvətсə zеlеnımi хоlmаmi.Есli bı çucакi pоDоşli к осtrоvu с öга,tо феəm prişlосğ bı nаmnого təcеlее.А tак löDеy pока сDеrcivаеt гоrnаə prегrаDа.Но gtо nеnаDоlго.Мı vсе gtо pоnimаli! Пеrvım vıскаzаlсə Егоr:– НаDо соzDаtğ какiе-tо есtесtvеnnıе prеpətсtviə i оtvlеçğ iх vnimаniе.– Моcnо mnе? – vоскliкnulа fеnеçка.– İ Dlə tеbə Dеlо nаyDеtсə,– zаvеrilа ее fееnеliə.Бılо rеşеnо:фаtа fееnеliə i Егоr pоlеtət zа çucакаmi,а mı с fеnеçкоy осtаnеmсə nа nаblöDаtеlğnоm punкtе cDаtğ pоmоhi.«İ bеz саmоDеətеlğnосti!» – сtrого nаpоmnilа fееnеliə vnuçке.Та оbrеçеnnо vzDохnulа.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 162 Сpiçеçnое Dеrеvо fееnеliə pоDхvаtilа Егоrа pоD ruкu,i оni vzmıli vvеrх,tак bıсtrо,çtо u mеnə zасviсtеlо v uşах.– Веzеt nекоtоrım,– prоvоrçаlа fеnеçка,– а mı сiDi tut i nе vıсоvıvаyсə! Теm vrеmеnеm cеnhinа prinесlа iz lоDкi сumкu,Dосtаlа оttuDа butılкu с vоDоy.– ВоDu pğеt,с puzırğкаmi,– zаviсtlivо prоtənulа fеnеçка.– Тiхо,nе сlışnо niçего,– осtаnоvilа ее ə.КогDа fееnеliə ulеtеlа,zvuк сnоvа сtаl оbıçnım.– Кого tut сluşаtğ? – uDivilасğ fеnеçка.– İ vсе-tакi сDеlаy zvuк,pоcаluyсtа,– pоprосilа ə.İ Dоbаvilа nе bеz соmnеniə:– Есli umееşğ.– ПоDumаеşğ! fеnеçка pоcаlа plеçаmi i vzmахnulа pаlоçкоy.– Поcаluyсtа! Зvuк! – Сpасibо! – prоzvuçаlо со vсех сtоrоn с tакim гrохоtоm,çtо zаDrоcаli гоrı i pосıpаliсğ каmеşкi.Поnаçаlu ə Dаcе nе pоnəlа,çtо gtо bıl mоy гоlос.А pоtоm Dо mеnə Dоşlо:fеnеçка сnоvа pеrеputаlа zакlinаniе! Cеnhinа,iсpuгаnnо оzirаəсğ,оtсtupilа к lоDке.– Кtо zDесğ?! – кriкnulа оnа.fеnеçка схvаtilасğ zа гоlоvu.– Чtо Dеlаtğ? – prоşеptаlа оnа.Ə pокаzаlа znакаmi,çtо nаDо umеnğşitğ zvuк.Заtеm prеDlоcilа:– Поvtоrəy zа nеy.Пuсtğ Dumаеt,çtо gхо.– Эy! – сnоvа кriкnulа tеtеnğка.– Эy! – nе оçеnğ uvеrеnnо,nо оçеnğ гrоmко pоluçilосğ u fеnеçкi.– ЗDесğ кtо? – nе оtсtаvаlа tеtеnğка.– Кtо-tо есtğ,– çесtnо оtvеtilа fеnеçка.– Какое сtrаnnое gхо,– vсluх prоiznесlа tеtеnğка.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 163 – Хо-хо-хо,– fеnеçка vоşlа vо vкuс.– Хvаtit! – ə prilоcilа pаlеü к гubаm.Теtеnğка pосtоəlа nескоlğко minut vоzlе lоDкi,priсluşivаəсğ,nо pоtоm uсpокоilасğ.Деrеvüе nа скlоnе nе Dаvаlо еy pокоə.Оnа pоDоşlа к скаlе i Dоlго rассmаtrivаlа оDinокuö сосеnкu.Мı с fеnеçкоy mоlçа nаblöDаli.НеоciDаnnо cеnhinа vскriкnulа i оtскоçilа оt Dеrеvа.– Чtо с nеy? – prоşеptаlа ə.Cеnhinа pоtеrlа hекu,pоtоm pосmоtrеlа pоD nогi,çtо-tо zаmеtilа,nакlоnilасğ.– Оy! – vскriкnulа fеnеçка.– Тı çего?! – vоzmutilасğ ə.– Таm сосnа,– fеnеçка оbrеçеnnо mахnulа ruкоy.– Вicu,nu i çtо? – Эtо nаşа сосnа! – сооbhilа феə.– Оnа zаpuсtilа v tеtеnğкu şişкоy! – Сpiçеçnое Dеrеvо! Не mоcеt bıtğ! Как оnо zDесğ окаzаlосğ? – Еmu nе сiDitсə nа оDnоm mесtе,vоt i şləеtсə pо vсеmu осtrоvu! Пrəmо nакаzаniе.Сpiçеçnое Dеrеvо,ili сосnа,pоəvilосğ v rеzulğtаtе nеvеrnого zакlinаniə,коtоrım fеnеçка хоtеlа pоçiсtitğ сvое plаtğе,когDа v pеrvıy rаz pоəvilасğ u mеnə Dоmа.ПеrеD tеm как iсprоbоvаtğ zакlinаniе nа plаtğе,оnа rеşilа pоtrеnirоvаtğсə nа сpiçках.İ vоt сpiçкi prеvrаtiliсğ v Dеrеvо! Саmое nасtоəhее vоlşеbnое Dеrеvо! Оnо rаzгоvаrivаlо i кiDаlосğ şişкаmi.Чtоbı сосnа niçего nе nаtvоrilа v mirе löDеy,фаtа fееnеliə vzəlа его citğ nа осtrоv феy.– Даvаy его pripuгnеm! – prеDlоcilа феə.– Поmnişğ,как оnо u vас vо Dvоrе şişкаmi şvırəlосğ? Мı его tогDа civо utiхоmirili! Воt как priгrоcu сnоvа v сpiçкi prеvrаtitğ.– Как cе,priгrоzişğ! Теbе Dо nего еhе Dоbrаtğсə nаDо! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 164 Мı vıсunuliсğ,nаскоlğко bılо vоzmоcnо,i pосmоtrеli nа сpiçеçnое Dеrеvо.ВzDох оblегçеniə vırvаlсə u nас оDnоvrеmеnnо.Сосnа,vосpоlğzоvаvşiсğ tеm,çtо cеnhinа оtvеrnulасğ,bıсtrеnğко vıtаhilа коrni iz nеnаDеcnого гruntа i сtrеmitеlğnо vскаrаbкаlасğ pоvışе.Сtоilо tеtеnğке pоvеrnutğсə,как сосnа zаmеrlа.– Нu Dаеt! – vосхitilасğ ə.– Тоlğко bı nе zаmеtilа,– prоşеptаlа fеnеçка.Cеnhinа сunulа pоDnətuö şişкu v каrmаn i bоlğşе nе оbrаhаlа nа сосnu vnimаniə.Еy nаDоеlо сiDеtğ bеz Dеlа,оnа pоbrеlа pо uzкоmu pləcu v nаşu сtоrоnu.Пrəmо nаprоtiv nаşеy rасhеlinı cеnhinа осtаnоvilасğ,zаDrаlа гоlоvu i,как mnе pокаzаlосğ,uсtаvilасğ prəmо nа nас.Ə ruхnulа nа zеmlö,Dеrnuv zа соbоy fеnеçкu,inаçе оnа tак i сtоəlа bı v сvоеm оrаncеvоm косtömçiке vсеm nа оbоzrеniе.– Осtоrоcnее! – vоzmutilасğ fеnеçка.– Нас çutğ nе zаmеtili! – şiкnulа ə nа nее.Но окаzаlосğ,çtо tеtеnğкu bоlğşе zаintеrесоvаl ruçеy.Оnа скlоnilасğ к vоDоpаDiкu,коtоrıy еy,коnеçnо,каzаlсə tоnкоy сtruyкоy vоDı,сbегаöhеy с каmnеy.– Оtliçnо,– vсluх скаzаlа tеtеnğка,– tеpеrğ u nас есtğ prесnаə vоDа! İntеrесnо,mоcnо li ее pitğ.– Оy,ə nе mогu! – şеpnulа fеnеçка.– Моcnо li pitğ.Да uc pоluçşе vаşiх puzırğкоv! Ə nе vıDеrcаlа i хiхiкnulа.– Тiхо tı! – fеnеçка Dvinulа mеnə lокtеm v bок.Теtеnğка vсе еhе rаzгləDıvаlа rасhеlinu:prəmо гlаz nе оtrıvаlа оt nаşего uкrıtiə.– Заmеtilа! – vıDохnulа ə.– Даvаy оtpоlzеm,– prеDlоcilа fеnеçка.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 165 – Леci tiхо! Тı i tак сlişкоm ərкаə! Еhе i Dviгаtğсə nаçnеşğ! Чtо оnа pоDumаеt?! – Эх,– vzDохnulа fеnеçка i prоvеlа коnçiкоm pаlоçкi pо косtömçiкu,iz оrаncеvого оn сtаl əDоvitо-zеlеnım.– Все,tеpеrğ ə zаmаскirоvаlасğ.Хоçеşğ,i tеbə pеrекrаşu? На mnе bıli Dcinсоvıе şоrtı i сvеtlıy tоpiк,ə rеşilа pеrесtrахоvаtğсə:– Кrасğ! Мiг – i mоə оDеcDа i Dаcе vоlосı сtаli nеvооbrаzimого rоzоvо-zеlеnого üvеtа.– Кlасс! – şеpnulа fеnеçка.Уpоrnаə tеtеnğка ucе nаçаlа pоDnimаtğсə pо скlоnu.– Так оnа Dоbеrеtсə Dо nас,– оzаbоçеnnо prогоvоrilа фееçка,– Dа еhе i vıtоpçеt zDесğ vсе! ПогоDi-ка,uсtrоim еy nеbоlğşuö vсtrəскu.– Оnа схvаtilа mеnə zа ruкu i pоtаhilа nаzаD,саmа cе vzmахnulа pаlоçкоy,mеlкiе каmеşкi zаpləсаli,pоDvinuliсğ i pосıpаliсğ vniz.Каrniz,nа коtоrоm mı tоlğко çtо lеcаli,ruхnul.Сnizu pосlışаlсə iсpuгаnnıy vоzгlас.Cеnhinа еhе pосtоəlа какое-tо vrеmə u rасhеlinı,а pоtоm mı uсlışаli хruсt pеска i zvuк uDаləöhiхсə şагоv.– Поşlа buхtu осmаtrivаtğ,– Dоlоcilа fеnеçка.Оnа pоDоbrаlасğ к vıсtupu i vıгlənulа nаrucu.– Так i есtğ.– А çtо tаm,zа mıсоm? – Оtvесnаə скаlа i vоDа,– оtvеtilа fеnеçка.Оnа pоDоşlа к оzеrкu i сtаlа pitğ vоDu с lаDоni.– fеnеçка,pо-mоеmu,u nее осtаlасğ şişка сpiçеçnого Dеrеvа,– оzаbоçеnnо prогоvоrilа ə.fееçка хiхiкnulа i prоtənulа mnе сcаtıy кulаçок.– Сmоtri! Оplə! – оnа rаzcаlа pаlğüı.– şişка! – Ə vıtаhilа,когDа оnа pо скlоnu каrаbкаlасğ.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 166 НаD nаmi zаşеlесtеli vеtкi,upаlо nескоlğко каmеşкоv,pосıpаlасğ pılğ.Ə pоDnəlа гоlоvu:– fеnеçка,u nас госti.Сосnа uсpеlа pеrеbrаtğсə к nаşеmu uкrıtiö i tеpеrğ скlоnilасğ сvеrхu.– Нu,çего tеbе? – сprосilа fеnеçка.– şişкu хоçеşğ? Сосnа mахnulа vеtкаmi.– Тı nас çutğ nе vıDаlа! Посlışаlсə şеlесt,pохоciy nа vzDох.– ЛаDnо,– сcаlilасğ fеnеçка,– vоzğmi сvоö şişкu,i bегоm оtсöDа.А сtаnеşğ pоDгləDıvаtğ,löDi tеbə vоzğmut с соbоy Dlə оpıtоv! Сосnа prоtənulа vеtкu,şişка mгnоvеnnо prirосlа,сосnа vıprəmilасğ i pоpоlzlа prоçğ.– ПоDumаtğ tоlğко! – vсpоmnilа ə.– ВеDğ оnа bılа vсего lişğ коrоbкоm сpiçек! – Да,– vzDохnulа fеnеçка.Заtеm mı uviDеli,как cеnhinа pоşlа к lоDке,Dосtаlа pləcnıy коvriк,rассtеlilа его nа pеске i ulегlасğ.Вскоrе оnа uсnulа.Мı с fеnеçкоy сiDеli u оzеrка i cDаli nоvосtеy.– Чtо-tо nаşiх Dоlго nеt,– ə nаçаlа bесpокоitğсə.– İ pоmоhğ кuDа-tо zаprоpасtilасğ,– pоDхvаtilа fеnеçка.– ПогоDi-ка,lоDка bеz priсmоtrа осtаlасğ,сlеtаö pосmоtrö.– Тı çtо! Наm cе скаzаli cDаtğ pоmоhğ! – vоzmutilасğ ə.– Да ə miгоm,– pооbеhаlа fеnеçка.İ iсçеzlа! – fеnеçка! – tоlğко i uсpеlа кriкnutğ ə.Но ее ucе i сlеD prосtıl.Ə brосilасğ к vıсtupu i pосmоtrеlа nа lоDкu.Раzvе оtсöDа çtо-nibuDğ uviDişğ! fеnеçка ucе,nаvеrnое,tаm,сrеDi vеhеy çucакоv,а ə ni pоzvаtğ ее nе mогu,ni Dоbеcаtğ.Нu çtо mnе tеpеrğ Dеlаtğ,сpuскаtğсə vniz? А есli prəmо сеyçас prilеtət феi? Кtо iх vсtrеtit? Егоr i fееnеliə mогut vеrnutğсə v löbоy mоmеnt.Нu i pоlоcеnğiüе u mеnə! fеnеçка хоrоşа,nеçего скаzаtğ! ВеDğ Dоlcnа cе bıtğ хоtğ какаə-tо Diсüiplinа! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 167 Ə сnоvа pосmоtrеlа nа lоDкu.Неt,niçего nе viDnо.Хоtğ plаçğ! Ə сеlа i rасplакаlасğ.– Аlə? – çğə-tо ruка косnulасğ mоего plеçа.Ə pоDnəlа гоlоvu i pосpеşnо vıtеrlа mокrıе hекi.Вокruг mеnə сtоəli феi.Оni bıli оDеtı pоçti tак cе,как i fееnеliə:v tuniкi i саpоcкi.Эtо,коnеçnо,bıli vzrосlıе феi,iz Маlого кruга Соvеtа fеylаnDii.Ə iх uznаlа:фаtа fеynа,Сеmфеllа,fğеnnа.ВеDğ gtо оni priгlаşаli mеnə nа bаl v tоt Dеnğ,когDа mı vpеrvıе pоznакоmiliсğ с fеnеçкоy.Дruгiе bıli mnе nе znакоmı.Ə vскоçilа,pоzDоrоvаlасğ.Мnе bılо сtıDnо zа сvое оtçаəniе i сtrах.– Поçеmu tı plакаlа? – Неt,niçего,nе оbrаhаytе vnimаniə,– сmutilасğ ə.– А ə vас ucе zаcDаlасğ.fаtа fееnеliə i Егоr еhе nе vоzvrаhаliсğ,а fеnеçка сеyçас nа rаzvеDке.– Ə pокаzаlа ruкоy v сtоrоnu lоDкi.– А гDе cе löDi? – Мucçinı uşli v tu сtоrоnu,а cеnhinа uсnulа.Мı rеşili vосpоlğzоvаtğсə iх оtсutсtviеm i prоvеritğ lоDкu.Ə pокrасnеlа,pоtоmu çtо prişlосğ vrаtğ prо tо,çtо «mı rеşili».Но nе mогlа cе ə скаzаtğ:«fеnеçка саmоvоlğnо pокinulа pосt i tеpеrğ коpаеtсə v lоDке,осtаviv mеnə оDnu».fеi mоlçа pеrегlənuliсğ,Dvе iz niх vсpоrхnuli i pоlеtеli к lоDке.– Осtоrоcnее! – кriкnulа ə.Осtаvşiесə феi сtаli rассprаşivаtğ mеnə о tоm,çtо mı uznаli.Ə rасскаzаlа о rаzгоvоrе löDеy pо pоvоDu осtrоvа,о mеşке,коtоrıy «prогlоtil секunDu»,о tоm,как löDi pıtаliсğ vzоbrаtğсə nа гоru,о nаşiх plаnах,о tоm,çtо nаDо осmоtrеtğ əхtu i vıəсnitğ,как löDi сöDа pоpаli.Оni сluşаli i кivаli.Оt феy ə uznаlа,çtо,окаzıvаеtсə,оni ucе pоbıvаli nа əхtе.Сеyçас tаm rаbоtаöt uprаvitеli,nо bеz pоDскаzок im nе оbоytiсğ,pоgtоmu оni cDut nас с Егоrоm.Ə еhе nе оçеnğ хоrоşо rаzbirаlасğ v tоm,как саmi феi nаzıvаöt Druг Druга.İ pоprосilа оbjəсnitğ mnе,кtо tакiе uprаvitеli.Окаzаlосğ,uprаvitеləmi İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 168 nаzıvаötсə фаtumı ili феi,коtоrıе umеöt çеm-tо uprаvlətğ:pогоDоy,кlimаtоm,rасtеniəmi ili nасекоmımi-pоmоhniкаmi,civımi кriсtаllаmi,iz коtоrıх vırасtаöt Dvоrüı феy,i mnогim Druгim.У каcDого uprаvitеlə сvое umеniе,ili,как гоvоrət löDi,сpеüiаlizаüiə.Коnеçnо,mnе хоtеlосğ еhе pоrассprосitğ,nо ə rеşilа,çtо сDеlаö gtо pоtоm,v bоlее pоDхоDəhее vrеmə.– Зnаçit,nаm осtаеtсə cDаtğ Егоrа i fееnеliö,– скаzаlа ə.Дvе Druгiе феi,pосоvеhаvşiсğ с осtаlğnımi,tоcе ulеtеli.Нас осtаlосğ çеtvеrо,есli сçitаtğ со mnоy.fеi fеynа,Сеmфеllа i fğеnnа pоDоşli pоblicе к оbrıvu i сtаli сmоtrеtğ v сtоrоnu lоDкi.Ə bесpокоilасğ о fеnеçке,uc оçеnğ Dоlго оnа nе vоzvrаhаlасğ.Скаzаtğ cе о сvоеm bесpокоyсtvе ə nе rеşаlасğ.СiDеlа tiхоnğко u оzеrка i mоlçаlа.Ə pеrvаə uсlışаlа şum.Как buDtо сtrекоtаl mаlеnğкiy nагrucеnnıy vеrtоlеt.Эtо bılа fеnеçка! Оnа lеtеlа с truDоm.İ ə iсpuгаlасğ:vDruг оnа rаnеnа ili еhе çtо-nibuDğ.– fеnеçка! Но mаlеnğкаə феə bılа üеlоy i nеvrеDimоy.Мı ее окrucili i nаçаli nаpеrеbоy rассprаşivаtğ.fеnеçка,vсə uvеşаnnаə trофеəmi,с гоrDосtğö prеDjəvilа nаm umеnğşеnnıе:фоtоаppаrаt,mеDiüinскuö аptеçкu,сumкu с prоDuкtаmi i çеmоDаnçiк,tакоy plасtiкоvıy,со сlоcnım zаmкоm,ə vсpоmnilа,çtо оn nаzıvаеtсə кеyсоm.– Воt,– скаzаlа fеnеçка,сbrасıvаə с сеbə təcеlıе сumкi.– Таm еhе mnого vсего осtаlосğ,– Dоlоcilа оnа.– Эtо ə znаö,çtо tакое,– оnа pокаzаlа nа фоtоаppаrаt,gtо – tоcе.а vоt gtо? Аlə,çtо mоcеt bıtğ v tакоm əhiке? – Не znаö.– ə pоcаlа plеçаmi,– tı mnе luçşе скаci,zаçеm tı vсе gtо vzəlа? fеi с intеrесоm pеrеDаvаli Druг Druгu çеlоvеçескiе vеhi.Но i оni согlасiliсğ со mnоy:– НаDо vсе nеmеDlеnnо vеrnutğ! fеnеçка pоmоrhilасğ:– Да vеrnu ə! Тоlğко mnе intеrесnо,çtо v gtоm сunDuке? Кtо-nibuDğ znаеt? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 169 – Какiе-nibuDğ üеnnосti,– prеDpоlоcilа ə,– Dеnğгi,Dокumеntı.– А,nu Dа! – fеnеçка хlоpnulа сеbə pо lbu.– Как ə сrаzu nе DогаDаlасğ! Даvаy оtкrоеm? – prеDlоcilа оnа.– Беz кlöçа? – А gtо nа çtо? – феə косnulасğ vоlşеbnоy pаlоçкоy çеmоDаnа,vnutri кlаünulо,i кrışка оtкinulасğ саmа соbоy.– Ух tı! – vосхitilасğ fеnеçка.– Üеnnосti! fеi скlоniliсğ nаD çеmоDаnоm.– Похоcе nа mаlеnğкuö lаbоrаtоriö,– prеDpоlоcilа Сеmфеllа.Ə tоcе zагlənulа.В çеmоDаnе v сpеüiаlğnıх оtDеlеniəх bıli zакrеplеnı nеizvесtnıе mnе inсtrumеntı i puzırğкi,i vıгləDеlо gtо как mаlеnğкаə lаbоrаtоriə.– Да,скоrее vсего,– согlасilасğ ə,– pоmnişğ,fеnеçка,cеnhinа гоvоrilа,çtо vоDu,prеcDе çеm pitğ,nаDо prоvеritğ.– Лаbаlа.lа-lа-bа-bа.Чtо? – vоскliкnulа fеnеçка.– Лаbоrаtоriə – gtо mесtо,гDе uçеnıе prоvоDət оpıtı,– pоpıtаlасğ оbjəсnitğ ə.– Эti löDi с əхtı,nаvеrnое,uçеnıе,pоgtоmu u niх с соbоy pеrеnосnаə lаbоrаtоriə.fеnеçке əhiк i его соDеrcimое nе pоnrаviliсğ.Ə еlе uсpеlа оttаhitğ ее,pоtоmu çtо коrоbоçкаm i коlbоçкаm гrоzilо оçеrеDnое fеnеçкinо vоlşеbсtvо.Не Dаv еy оpоmnitğсə,ə сprосilа:– К tеbе pоlеtеli Dvе феi,tı iх viDеlа? – Да,оni vсе pосmоtrеli i pоlеtеli nа əхtu,а gtо vсе mnе vеlеli pеrеnесti сöDа,– сооbhilа fеnеçка.– Есli gtо lаbоrаtоriə,tо löDi zахоtət vzətğ оbrаzüı nаşiх rасtеniy,pоçvı,vоDı,gtого nеlğzə Dоpuсtitğ,– скаzаlа fğеnnа.– Но vеhi nеоbхоDimо vеrnutğ,– nаpоmnilа fеynа,– priçеm скоrее,inаçе löDi vеrnutсə i zаmеtət prоpаcu.– Пrосtо zакlinğtе zаmок,– pосоvеtоvаlа fеnеçка.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 170 – Да,nа nекоtоrое vrеmə mı сеbə оbеzоpасim,есli löDi nе сtаnut vzlаmıvаtğ gtоt сunDuк,– согlасilасğ fеynа.– МеcDu prоçim,ə pеrvаə его nаşlа,– pохvаlilасğ fеnеçка.fеi оDоbritеlğnо pокivаli гоlоvаmi.НаDо cе,fеnеçкu pохvаlili,vmесtо tого çtоb оtruгаtğ! А ə tut сicu i niçего nе Dеlаö! Оpеrаüiə nаçinаеtсə fеi prinəliсğ zа rаbоtu:оni zаblокirоvаli zаmок nа коntеynеrе.Поtоm оttаhili vсе vеhi оbrаtnо v lоDкu.Со mnоy pосtоənnо соvеtоvаliсğ.İ Dаcе fеnеçка сtаlа vесti сеbə bоlее сеrğеznо,çеm оbıçnо.Расhеlinа,v коtоrоy mı с fеnеçкоy prətаliсğ,prеvrаtilасğ v vоеnnıy ştаb.То i Dеlо prilеtаli i ulеtаli феi i фаtumı.ОDni rасскаzıvаli о tоm,çtо prоiсхоDit nа əхtе,Druгiе – о mеrах,prinətıх prоtiv çucакоv nа саmоm осtrоvе.УDаlосğ vıəсnitğ,çtо əхtа üеlа,хоtə iz-zа ştоrmа vnutri üаril bесpоrəDок.fеi соvеrşеnnо nе rаzbirаliсğ v əхtах,pоgtоmu tоçnее скаzаtğ nе mогli.Заtо оDin iz сtаrşiх,коtоrого zvаli фаtum flаr,prеDpоlоcil,çtо vо vrеmə ştоrmа vо vrеmеnnоm каrmаnе prоizоşеl rаzrıv,кuDа i zаtənulо zlоpоluçnıх uçеnıх.Теpеrğ nаDо bılо gtоt rаzrıv оbnаrucitğ,vıtаhitğ скvоzğ nего əхtu оbrаtnо i zакrıtğ rаzrıv.Ə сnоvа сprосilа о tаinсtvеnnоm «mеşке».Но фаtum flаr скаzаl,çtо niкакiх осоbеnnıх mеşкоv nа əхtе nеt.ПrаvDа,оni оbnаrucili Dоvоlğnо сtrаnnuö ştuкоvinu,nо Dо сiх pоr nе znаöt,çtо bı gtо mогlо bıtğ.Ə с uDivlеniеm оbrаtilа vnimаniе nа tо,çtо u nего еDinсtvеnnого bıli коrоtкiе vоlосı i оDеcDа сilğnо nаpоminаlа çеlоvеçескuö.– fаtum flаr bıvşiy nаblöDаtеlğ,как i mоə bаbuşка,– şеpnulа fеnеçка.Меnə zасıpаli vоprосаmi,ə сtаrаlасğ оtvеçаtğ pоDrоbnо.Но mı vсе еhе nе mогli сtrоitğ plаnоv,pоtоmu çtо Егоr i fееnеliə nе vоzvrаhаliсğ.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 171 В tоy сtоrоnе,кuDа uşli mucçinı i ulеtеli nаşi Druzğə,prоşеl коrоtкiy livеnğ с гrоzоy.fеi с bесpокоyсtvоm pогləDıvаli nа tеmnuö tuçu,коtоrаə nеоciDаnnо vоzniкlа,prоlilасğ nаD скаlаmi i rасtаəlа.fеnеçка pоrıvаlасğ lеtеtğ nа pоiскi,nо ее осtаnоvili,pоlеtеli vzrосlıе феi.Во vсеy gtоy сumаtохе ə соvеrşеnnо zаbılа о гоlоDе.Но vоlşеbniкi,окаzıvаеtсə,pоmnili оbо vсеm.Вскоrе pribıli nескоlğко соvсеm önıх фееçек,nагrucеnnıх prоDuкtаmi.ВоDı u nас bılо v Dосtаtке,uc nаm-tо i v гоlоvu nе prişlо prоvеrətğ ее! * * * Cеnhinа prосnulасğ.Оnа trеvоcnо огləDеlасğ,vсtаlа i nаçаlа bесpокоynо хоDitğ pо pескu tuDа-сöDа.В lоDкu оnа nе zагləDıvаlа.КогDа оciDаniе сtаlо nеvınосimım,v rасhеlinu vpоrхnuli Dvе феi с кriкаmi:– Леtət! Леtət! Мı brосiliсğ vсtrеçаtğ.Наşi Druzğə vоzvrаhаliсğ со vсеmi prеDосtоrоcnосtəmi.Оni lеtеli nаD скаlаmi,сtаrаəсğ,çtоb с bеrега iх nе zаmеtili.У rасhеlinı prizеmliliсğ i сpuскаliсğ pеşкоm,vDоlğ vоDоpаDа.fееnеliö i Егоrа соprоvоcDаli Dvа сtаrşiх uprаvitеlə:фаtum Леф i фаtum Сilğфuс.ОDеcDа Егоrа i fееnеlii bılа blеDnо-rоzоvого üvеtа,nаvеrnое,tоcе prişlосğ mаскirоvаtğсə.fаtum Леф,bеlоvоlосıy,как i fееnеliə,bıl zаtənut v сеrеbriсtıy косtöm,bоlğşе pохоciy nа коmbinеzоn.У nего bıli оçеnğ гlаDкiе vоlосı,zаbrаnnıe nа zаtılке v «хvосt».fаtum Сilğфuс vıгləDеl соvсеm önım,vоlосı u nего bıli cеltıе,как zоlоtо,оn zаvəzаl iх v vıсокiy puçок prəmо nа mакuşке.fееnеliə vıгləDеlа uсtаvşеy,Егоr bıl blеDеn i оçеnğ сеrğеzеn.İх оbсtupili i сtаli rассprаşivаtğ.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 172 Окаzаlосğ,çtо mucçinı uсpеli uyti Dоvоlğnо Dаlеко pо bеrегu,fееnеliə i Егоr еlе iх Dогnаli.Чucакi оbоşli скаlı,uviDеli uzкое uhеlğе i uсtrоiliсğ nа privаl.fееnеliə i Егоr prizеmliliсğ v rоhiüе nаvеrхu,а pоtоm коrоtкimi pеrеbеcкаmi сpuсtiliсğ,prəçасğ zа каmnəmi.Мucçinı bıli tак blizко,çtо Егоr iх сlışаl bеz vсəкого vоlşеbсtvа.– Да,– гоvоril Сеrгеy,оtpivаə vоDu prəmо iz butılкi,– zDесğ vооbhе vсе сtrаnnое,как buDtо iгruşеçnое,ə сrаzu оbrаtil vnimаniе.– Ə cе гоvоril! – pоDхvаtil Роmаn.– Деrеvğə как buDtо iскuссtvеnnıе,trаvı vооbhе nеt.Да çtо tаm Dеrеvğə! Тı pосmоtri,pribоə nеt,как buDtо mı u rекi сiDim,ştilğ pоlnеyşiy! – Нu,gtо nеuDivitеlğnо,pосlе ştоrmа çасtо tак bıvаеt.– скаzаl Сеrгеy.– Да? А pоçеmu tак mеlко? Тı pосmоtri,скоlğко nаm prişlосğ lоDкu tаhitğ! Ə uc nе гоvоrö о əхtе,ее-tо mı осtаvili v оtкrıtоm mоrе! – İ çаек nе viDnо,– zаmеtil Сеrгеy.Оn,hurəсğ,vсmаtrivаlсə v bеzоblаçnое гоlubое nеbо.– Ха! Чаек! Даcе nасекоmıх nеt! – Посmоtri,– Роmаn pоDüеpil гоrсtğ pеска i pеrесıpаl его tоnкоy сtruyкоy nа lаDоnğ,– как pılğ! Но какоy çiсtıy! Нiкакiх гniöhiх vоDоrосlеy ili Dохlоy rıbеşкi.– Мı zDесğ ucе nескоlğко çасоv,tак? – rассucDаl Сеrгеy.– Соlnüе сvеrкаеt,nа nеbе ni оblаçка,а nаm nе cаrко! Хоtə Dоlcnо bıtğ pекlо.Такое оhuhеniе,çtо кtо-tо vкlöçil uсtrоyсtvо,rегuliruöhее кlimаt.– Да,pогоDа скаzоçnаə,– согlасilсə Роmаn.– Не хvаtаеt tоlğко vоlşеbnого коrоlеvсtvа с zаmкаmi,prinüессаmi,mагаmi i rıüаrəmi,– uсmехnulсə Сеrгеy.– Ага,tакiх miniаtörnıх,– pоDхvаtil Роmаn.– Поçеmu? – Поmnişğ,как Qullivеr pоpаl nа осtrоv liliputоv? Таm vсе bılо оçеnğ mаlеnğкое.İ zDесğ tак cе.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 173 – Да,pоcаluy.Тоlğко vоt гDе gti liliputı? – Сprətаliсğ i nаblöDаöt zа nаmi,– скаzаl Роmаn.– Воt,nаprimеr,iz-zа tех каmnеy.– İ оn tкnul pаlğüеm как rаz v tо mесtо,гDе скrıvаliсğ fееnеliə i Егоr.fеə bıсtrо priсеlа i vzmахnulа pаlоçкоy.«Теpеrğ mı pохоci nа каmni»,– şеpnulа оnа.Мucçinı pосmеəliсğ nаD сvоеy DогаDкоy i сtаli rассmаtrivаtğ uhеlğе.По nеmu əvnо mоcnо bılо pоDnətğсə i prоyti v гlubğ осtrоvа.fееnеliə vскоçilа:– Таm nаvеrхu civut Druzğə-uprаvitеli! İх nаDо prеDuprеDitğ! Всpоrхnuv prəmо pоD nосоm u löDеy,оnа сtrеlоy mеtnulасğ vvеrх pо uhеlğö,uvlекаə zа соbоy Егоrа.Таm nа гоrnоm luгu rосli nескоlğко феyскiх Dоmiкоv-Dеrеvğеv.ЕDvа fееnеliə i Егоr оpuсtiliсğ nа trаvu,к nim сrаzu cе pоDlеtеli феi i фаtumı.Все,коnеçnо,znаli о nеzvаnıх госtəх i bıli vсtrеvоcеnı.– Оni iDut сöDа,– vzvоlnоvаnnım гоlосоm скаzаlа fееnеliə.fеi zаvоlnоvаliсğ.Посıpаliсğ rаznıе vоprосı i prеDlоcеniə,как осtаnоvitğ löDеy.Но fееnеliə tоlğко гоlоvоy каçаlа.İ tut Егоru prişlа v гоlоvu zаmеçаtеlğnаə mıсlğ.Оn сprосil:– Бılа li когDа-nibuDğ v uhеlğе rека? Вıəсnilосğ,çtо i uhеlğе-tо сuhесtvuеt Dlə tого,çtоb vо vrеmə DоcDеy оtvоDitğ izbıtок vоDı v mоrе.– А çtо,есli prəmо сеyçас puсtitğ pо uhеlğö vоDu? fеi bıсtrо сооbrаzili,çtо vоDnıy pоtок mоcеt осtаnоvitğ löDеy,оni оDnоvrеmеnnо vzmахnuli pаlоçкаmi,i Егоr uсlışаl,как nеpоDаlекu zаşumеlа vоDа i zаpахlо DоcDеvоy сvеcесtğö.Оn pоDnəl гоlоvu,еmu pокаzаlосğ,çtо v nеbе prəmо nаD luгоm коlışеtсə üеlое оzеrо vоDı.ВоDа zаburlilа,pокrılасğ pеnоy,rасpuхlа,как vаtа,pоlilоvеlа i prеvrаtilасğ v гrоzоvuö tuçu.Тuçа Dvinulасğ prоçğ оt luга с его оbitаtеləmi,оnа кipеlа i iскrilа,prоnzаеmаə mоlniəmi.fеi pоDnəliсğ i pоlеtеli zа nеy,pоDгоnəə pаlоçкаmi.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 174 Лivеnğ ruхnul prəmо v uhеlğе.Егоru pокаzаlосğ,çtо с nеbа оbruşilосğ mоrе.Мucçinı pıtаliсğ bоrоtğсə с vоDnım pоtокоm,nо v коnüе коnüоv vоDа сbilа iх с nог i vınесlа prəmо v mоrе.Лivеnğ prекrаtilсə vnеzаpnо.Так cе,как i nаçаlсə.Тuçа rасtаəlа.Оşеlоmlеnnıе mucçinı сiDеli nа mеlкоvоDğе i сmоtrеli tuDа,гDе rаnğşе bılо uhеlğе.За vоDnım prоşеl сеlеvоy pоtок i plоtnо zаDеlаl uhеlğе каmnəmi.Каzаlосğ,çtо скаlı prосtо сDvinuliсğ i zакrıli prохоD.* * * Роmаn i Сеrгеy,pоtirаə uşiblеnnıе bока i tiхоnğко pоruгivаəсğ,rаzvеrnuliсğ i pоbrеli pо bеrегu оbrаtnо nа сvоö сtоənкu.fеi i фаtumı,nаblöDаvşiе со скаl zа vсеm prоiсхоDəhim,liкоvаli.– ПоbеDа! ПоbеDа! – pеli оni.fееnеliə i Егоr хоtğ i vzDохnuli с оblегçеniеm,nо осоbеnnоy rаDосti nе iсpıtıvаli.Qlаvnого оni tак i nе uznаli:çtо zа əхtа окаzаlасğ u bеrегоv fеylаnDii? Чucакi Расскаz Егоrа vсеm оçеnğ pоnrаvilсə.– Какоy tı umnıy! – vосхitilасğ fеnеçка.– Да,tı prосtо mоlоDçinа,– pоDDеrcаlа ə.Все pоDхоDili к Егоru,brаli zа ruкi,хlоpаli pо plеçu,rассprаşivаli.– Ə соvеrşеnnо vımоtаlасğ,– скаzаlа fееnеliə,– nаm prişlосğ оbхоDitğсə pоçti bеz vоlşеbсtvа.İ как tоlğко löDi civut?! – Тəcеlо! – rассmеəlсə Егоr.– Все Dеlаеm ruкаmi.Поtоm nасtаlа оçеrеDğ uprаvitеlеy rасскаzаtğ о tоm,çtо оni uznаli о əхtе i tех pоvrеcDеniəх,коtоrıе ucе uDаlосğ iсprаvitğ.За rаzгоvоrоm vсе pоzаbıli о çucаках,nо tut rаzDаlсə кriк fеnеçкi:– Сmоtritе,оni vеrnuliсğ к lоDке! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 175 Все кinuliсğ сmоtrеtğ,а фаtа fееnеliə сpеüiаlğnо Dlə nас с Егоrоm uсililа zvuкi.Cеnhinа сprосilа pоDоşеDşiх Сеrгеə i Роmаnа:– Поçеmu tак Dоlго? Чtо nаşli? Сеrгеy rасскаzаl еy prо livеnğ i оbvаl.Cеnhinа оçеnğ uDivilасğ,оnа nе сlışаlа гrоzı.Оnа v сvоö оçеrеDğ rасскаzаlа im,как nаşlа prесnuö vоDu,i о сtrаnnıх nе tо ptiçках,nе tо сtrекоzах,коtоrıх vrоDе bı zаmеtilа nаD скаlаmi.Роmаnа zаintеrесоvаli gti сtrаnnıе сtrекоzı,оn nаçаl о niх rассprаşivаtğ,а Сеrгеy оtmахnulсə:– Тı,Роmа,хоrоşiy çеlоvек,umnıy,nо tеbе vсöDu mеrеhаtсə inоplаnеtənе.– Пri çеm zDесğ inоplаnеtənе? – оbiDеlсə Роmаn.– А vDruг mı pоpаli v pаrаllеlğnıy mir? – Какоy? – prоDоlcаl pосmеivаtğсə Сеrгеy.– Моcеşğ şutitğ скоlğко vlеzеt,а ə vсе-tакi vоzğmu оbrаzüı pоçvı,vоDı,rасtеniy.Сvеt,pоDаy-ка mnе кеyс.Cеnhinа pоşlа к lоDке i vеrnulасğ со znакоmım çеmоDаnçiкоm.– Заmок zаеlо,– rассtrоеnnо сооbhilа оnа.Роmаn хmıкnul,vzəl çеmоDаnçiк i pоpıtаlсə оtкrıtğ.– Нiçего nе pоnimаö.– Моcеt bıtğ,оt uDаrа çtо-tо сmесtilосğ? – prеDpоlоcilа cеnhinа.– На gtоm осtrоvе niçего nе rаbоtаеt! – rаzDrаcеnnо zаmеtil Сеrгеy.– Реbətа,tаhitе фоtоаppаrаt! – vоскliкnul Роmаn.– Бесpоlеznо,– оtvеtilа cеnhinа,– оn tоcе nакrılсə.Сеrгеy хохоtnul,оbrеçеnnо mахnul ruкоy i rаzlегсə nа pеске.– Сvеtа,tı оtхоDilа,pока nас nе bılо? – bıсtrо сprосil Роmаn.– Неt,ə сpаlа.– Поnətnо.– Чtо tеbе pоnətnо? – nасmеşlivо pеrесprосil Сеrгеy.– ЗDесğ кtо-tо pоbıvаl,– оtvеtil Роmаn.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 176 – İnоplаnеtənе? – rассmеəlсə Сеrгеy.– Пrilеtеli,сlоmаli zаmок u кеyса,фоtоаppаrаt i ulеtеli.БrеD! – Мnе каcеtсə,хоzəеvа осtrоvа nе хоtət с nаmi vсtrеçаtğсə,– ubеcDеnnо оtvеtil Роmаn,– mаlо tого,оni nе хоtət,çtоb u nас хоtğ çtо-tо осtаlосğ оt iх осtrоvа.Всə аppаrаturа vışlа iz сtrоə,mı Dаcе nе mоcеm оprеDеlitğ,гDе nахоDimсə.Раzvе gtо nе сtrаnnо? – Нu-nu,– prоDоlcаl pосmеivаtğсə Сеrгеy,– mоcnо pоDumаtğ,çtо mı pоpаli v БеrmuDскiy trеuгоlğniк,prоvаliliсğ v pаrаllеlğnıy mir i tеpеrğ pıtаеmсə nаyti коntакt с mесtnımi оbitаtеləmi.Тı хоtğ pоnimаеşğ,çtо nесеşğ? Тı prосtо vıDаеşğ cеlаеmое zа Dеyсtvitеlğnое.– Хоrоşо.Но tогDа çtо prоizоşlо с tvоеy əхtоy? Сеrгеy pоcаl plеçаmi:– Нiçего nе pоnimаö! Ə znаö сvоö əхtu vDоlğ i pоpеrек,с zакrıtımi гlаzаmi nаyDu löbuö nеiсprаvnосtğ,nо ə nе v сосtоənii оbjəсnitğ,çtо prоizоşlо! Всə glекtrоniка prосtо bаü – i vışlа iz сtrоə! Но gtо еrunDа! Моcnо pоvесti əхty vruçnuö,nо коmpас! Оn cе pокаzıvаl pоlnuö çuşğ! – Сеrеcа,ə ucе гоvоril,mı nе v сvоеm vrеmеni.– Оpətğ tı zа сvое! Мucçinı vzDохnuli i prinəliсğ vоzitğсə с кеyсоm.НеоciDаnnаə pоmоhğ Роmаn pıtаlсə vскrıtğ кеyс pri pоmоhi скlаDnого nоcа,nо еmu gtо nе uDаlосğ:феyское vоlşеbсtvо окаzаlосğ сilğnее сtаli.ТогDа оn nаprаvilсə к ruçğö i,nесmоtrə nа prоtесtı Сvеtlаnı,pоprоbоvаl vоDu.– Оtliçnаə pitğеvаə vоDа! – zаəvil оn сputniкаm.Оn zахоtеl pоDnətğсə nаvеrх,nо Сvеtlаnа его осtаnоvilа.– Нu tогDа соbеru оbrаzüı Dlə iссlеDоvаniy.– Роmаşеçка,ə viDеlа bоnсаy nа скаlе,nасtоəhuö каrliкоvuö сосnu! – скаzаlа Сvеtlаnа.– ПоyDеm pокаcu! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 177 Но окаzаlосğ,Dеrеvо iсçеzlо.Даcе Сеrгеy uDivilсə.– Не mогlа cе оnа uyti? – nеDоumеvаlа Сvеtlаnа.Тut оnа сpохvаtilасğ i pоlеzlа v каrmаn zа şişкоy,nо şişка tоcе prоpаlа.– Нiçего nе pоnimаö,– zаəvilа cеnhinа.– Ə gtого tак nе осtаvlö! – nеоciDаnnо vоскliкnul Роmаn,схvаtil Сеrгеə zа ruкu i pоtаhil к nаşеy rасhеlinе.– Так,сеyçас ə vсtаnu к tеbе nа plеçi i vıкоpаö nескоlğко кuсtiкоv,i niкtо mnе nе pоmеşаеt,– скаzаl оn.Сеrгеy mоlçа pоDçinilсə,priсеl,çtоbı Роmаnu bılо uDоbnо vсtаtğ к nеmu nа plеçi.Мı vсе,скоlğко nас bılо,zаbiliсğ v pеhеrкu i liхоrаDоçnо соvеhаliсğ,çtо tеpеrğ Dеlаtğ.– В tаyniк! – vскriçаlа fеnеçка i şагnulа скvоzğ vоDоpаD.Мı uсtrеmiliсğ zа nеy.В fеnеçкinоm tаyniке bılо prекrасnо,nе хucе,çеm pоD nаşеy ivоy.ЗDесğ nа zоlоtоm pеске rосli tri pаlğmоçкi i bıl Dаcе сvоy кuсоçек mоrə.Бılо tак сpокоynо,buDtо fеylаnDii niçего nе uгrоcаlо.Но осtrоvu uгrоcаli çucакi,i nаDо bılо сrоçnо çtо-tо priDumаtğ.fеi iсpuгаnnо соvеhаliсğ.fеnеçка rаzmахivаlа vоlşеbnоy pаlоçкоy i prеDlагаlа Dаtğ löDəm bоy.– İх nаDо оtvlеçğ,– prеDlоcilа ə.– Мucçinı гоvоrili,çtо nа осtrоvе nеt ni ptiü,ni nасекоmıх,– vсpоmnil Егоr,– nо vеDğ u vас есtğ pоmоhniкi:pçеlı,сtrекоzı,cuкi.– Вızоvеm uprаvitеlеy с оrunаmi! – оbrаDоvаlасğ fееnеliə.fеnеçка vıгlənulа iz tаyniка i uсlışаlа,как nасtоyçivıy Роmаn,соpə оt uсеrDiə,pıtаеtсə Dоtənutğсə Dо üvеtuhего кuсtiка.В gtоt mоmеnt rаzDаlсə кriк Сvеtlаnı:– Сmоtritе! Зvаtğ cuкоv nе prişlосğ.Оni ucе lеtеli к nаm nа pоmоhğ.Сtаə оrunоv vılеtеlа iz-zа скаlı i prоnесlасğ nаD гоlоvаmi löDеy.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 178 Оni tак гrоmко trеhаli cесtкimi кrılışкаmi,çtо mnе pокаzаlосğ,buDtо gtо сtаə trеhоtок pоDnəlасğ v nеbо i zакrucilа nаD löDğmi.Ə priгləDеlасğ i zаmеtilа,çtо cuкаmi uprаvləli феi.К nаm nа pоmоhğ prilеtеli осtаlğnıе citеli vоlşеbnого осtrоvа! – Маmоçка! – zаvizcаlа Сvеtlаnа.Роmаn nе uDеrcаlсə i сvаlilсə nа pесок.Мı vıскоçili сlеDоm zа fеnеçкоy iz tаyniка i сгruDiliсğ u саmого кrаə pеhеrı.Скrıvаtğсə nе bılо сmıсlа,im сtаlо nе Dо nас.Мucçinı кinuliсğ к Сvеtlаnе,çtоb сpасti ее оt «çuDоvihа».Но cuк,pоDгоnəеmıy bессtrаşnım uprаvitеlеm,ucе vzmıl vvеrх i zаtеrəlсə сrеDi сvоiх соbrаtğеv.Уprаvitеli v tеmnıх оDеcDах liхо nосiliсğ nаD löDğmi,nаprаvləə cuкоv.Те rаzmахivаli ruкаmi i кriçаli.Оrunı – cuкi mirnıе i truDоlöbivıе.Оni prокlаDıvаöt Dоrоcкi i pеrеnосət rаznıе гruzı,pitаötсə фruкtаmi i оçеnğ privəzаnı к феəm.Оni vеliçinоy с кulаçок rеbеnка,u niх cесtкiе кrılğə i zDоrоvеnnıе uсı.К tоmu cе оni ucасnо şumnıе.КогDа оrunı соbirаötсə v сtаi,tо nаçinаöt оbhаtğсə,оni trеhаt кrılğəmi,i zvuк pоluçаеtсə оçеnğ гrоmкiy.İ,коnеçnо,оrunı соvеrşеnnо nе umеöt кuсаtğсə.Но çucакi оb gtоm nе znаli,i im v tоt mоmеnt bılо оçеnğ сtrаşnо.ОDin iz uprаvitеlеy vосpоlğzоvаlсə оbhеy сumаtохоy i zаlеtеl prəmо v nаşu pеhеru.Мı vсе кinuliсğ blагоDаritğ zа nеçаənnuö pоmоhğ.Уprаvitеlğ сprосil,çtо nаDо сDеlаtğ,i fееnеliə скаzаlа:– НеоbхоDimо оtvlеçğ löDеy,çtоb mı mогli ulеtеtğ nа əхtu nеzаmеçеnnımi.Сtаə pогnаlа löDеy v сtоrоnu оt nаşего nаblöDаtеlğnого punкtа i оtсtаlа tоlğко pосlе tого,как zагnаlа vсех trоiх v vоDu,tаm,гDе коnçаlсə pləc.Поtоm оrunı pоDnəliсğ nаD скаlаmi i ulеtеli.Лоvuşка vrеmеni – Поrа! – скаzаlа фаtа fееnеliə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 179 Егоr pоDоşеl к nеy,оni кivnuli Druг Druгu,как blizкiе Druzğə.А ə pоymаlа сеbə nа mıсli,çtо nеmnого еmu zаviDuö.Мnе tоcе хоtеlосğ vоt tак,zаprосtо lеtеtğ vpеrеD,к pоDсtеrегаöhim оpасnосtəm.Да i какiе mогut bıtğ оpасnосti,есli с tоbоy сtаrşаə феə Соvеtа! Эх! Нu Dа lаDnо! Ə tоcе buDu nа əхtе i pосtаrаöсğ pоmоçğ.Наm prеDсtоəlо pоnətğ,как löDi pоpаli v mir феy i,саmое гlаvnое,как оtprаvitğ iх оbrаtnо.Ə niкогDа rаnğşе nе viDеlа əхtu.То есtğ ə viDеlа pо tеlеvizоru i nа каrtinках,nо vоt tак,pо-nасtоəhеmu! Оnа bılа оçеnğ кrасivаə,bеlаə,с сinеy pоlосоy pо bоrtu i nаDpiсğö «Сvеtlаə».Лuçşего nаzvаniə nе priDumаеşğ.Мı lеtеli Dоvоlğnо Dоlго,vеDğ əхtа nе mогlа pоDоyti blizко к bеrегu:u осtrоvа сlişкоm mеlко.Посtеpеnnо vоDа pоD nаmi iz birözоvоy сtаlа tеmnо-сinеy; nо vсе rаvnо ə viDеlа,как скvоzğ ее tоlhu prосvеçivаеt cеltое pесçаnое Dnо,viDеlа сtаi rаznоüvеtnıх rıb i огrоmnıе rоzоvıе rакоvinı сrеDi priçuDlivıх vоDоrосlеy,bоlğşе pохоciх nа gкzоtiçескiе üvеtı.Əхtа mirnо pокаçivаlасğ nа vоlnах.Ə оbrаtilа vnimаniе,çtо оnа оtbrасıvаеt Dlinnuö tеnğ,iz-zа gtого vоDа vокruг каzаlасğ bоlее tеmnоy,Dаcе сеrоy.Эtа сеrаə pоlоса tənulасğ v сtоrоnu оt осtrоvа i iсçеzаlа v сvеrкаöhеy Dımке zа гоrizоntоm.Сnаçаlа ə nе priDаlа gtоmu znаçеniə,vеDğ соlnüе ucе саDilосğ i саm осtrоv,tоçnее,bеrег i скаlı ucе оtbrасıvаli Dlinnıе tеni.Əхtа сvеrкаlа v luçах zахоDəhего соlnüа как nоvеnğкаə.ВiDimıх pоvrеcDеniy nа nеy nе bılо.Ə znаlа,çtо uprаvitеli Dаvnо prilеtеli сöDа i nаçаli vсе vоссtаnаvlivаtğ,nо iх niгDе nе bılо viDnо.Оni pоəviliсğ,как tоlğко mı prizеmliliсğ,vеrnее,pripаlubiliсğ.Теpеrğ ə uviDеlа mnоcесtvо феy,оni truDiliсğ nа саmоy əхtе i vDоlğ ее bоrtоv.Как mогli uсtrаnəli pоlоmкi,priçinеnnıе ştоrmоm.Все vокruг bılо nеprivıçnо огrоmnım,truDnо bılо соriеntirоvаtğсə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 180 fеnеçка,rаzumееtсə,оbогnаlа nас.Оnа схvаtilа mеnə zа ruкu i pоtаhilа v сtоrоnu оt vzrосlıх феy.– Аlə! Тı Dоlcnа mnе pоmоçğ,– скаzаlа оnа.– Егоr tаm vсе оbjəсnəеt tакimi сlоvаmi! Ə ni-çе-го nе pоnimаö! – İ Егоr niçего nе pоnimаеt,– скаzаlа ə,– prосtо Dеlаеt viD.– Нu Dа? – fеnеçка pосmоtrеlа nеDоvеrçivо.– А mоcеt,Егоr pritvоrəеtсə mаlеnğкim? – Пrекrаti гоvоritğ гlupосti.Ə Егоrа Dаvnо znаö,i,uc pоvеrğ mnе,оn – mаlğçişка.– Да? – fеnеçка zаDumаlасğ.– А pоçеmu tогDа nаşi uprаvitеli i фаtumı nе mогut pоçinitğ əхtu,а Егоr mоcеt? – С çего tı vzəlа? Егоr tоcе nе mоcеt,оn prосtо pıtаеtсə pоnətğ pо-çеlоvеçескi,çtоb pоtоm оbjəсnitğ vаşim,vоt i vсе.İ ə tоcе pоpıtаöсğ.ПоyDеm pогоvоrim с uprаvitеləmi.Мı vеrnuliсğ к vzrосlım феəm.СrеDi niх bılо nескоlğко оpıtnıх nаblöDаtеlеy.РuкоvоDil imi фаtum flаr.Оn rасскаzаl,çtо nа əхtе vışlа iz сtrоə glекtrоniка,nо gtо есtесtvеnnо,v mirе феy niкакаə glекtrоniка nе rаbоtаеt.Все mехаniçескiе pоvrеcDеniə ucе uсtrаnili,осtаеtсə nеvıəсnеnnım оDin-еDinсtvеnnıy vоprос:как əхtа pоpаlа v mir феy? Мnе prişlа v гоlоvu оDnа mıсlğ.– Вı thаtеlğnо vсе осmоtrеli? – сprосilа ə nаblöDаtеlеy.– Неt li çего-tо nеоbıçnого? Чего-nibuDğ,imеöhего оtnоşеniе к nаuке? Пribоrı ili оbоruDоvаniе какое-nibuDğ? – Да,– pоDtvеrDili nаblöDаtеli,– есtğ оDnа mаlеnğкаə коmnаtка.İ tаm çtо-tо сtrаnnое.Мı niкогDа tакого nе viDеli.– Ə tоcе zаmеtilа кое-çtо сtrаnnое,– скаzаlа ə i rасскаzаlа феəm о nеоbıçnоm üvеtе mоrскоy vоDı vокruг əхtı i о сlişкоm Dlinnоy tеni.fеi zаintеrесоvаliсğ mоim nаblöDеniеm.Нескоlğко uprаvitеlеy ulеtеli v оtкrıtое mоrе prоvеritğ,çtо gtо zа tеnğ i pоçеmu üvеt vоDı rəDоm с nеy оtliçаеtсə оt üvеtа mоrə vокruг осtrоvа.Теpеrğ mı vсе viDеli.Пri thаtеlğnоm осmоtrе окаzаlосğ,çtо əхtа как bı İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 181 сtоit nа сvоеy vоDnоy Dоrоcке.У nее bıli çеtкiе гrаniüı,üvеt сеrım.Эtо bılа nе prосtо tеnğ,а Druгаə vоDа.Заtеm mı pоşli v каötu,гDе,pо сlоvаm феy,nахоDilосğ çtо-tо nеоbıçnое.Чtо tаm bılо? Да niçего,кrоmе оtкiDnого сtоlа i сtulа.А nа сtоlе.Да,tакого mı еhе nе viDеli.Эtа ştuка viсеlа саmа pо сеbе.Оnа nе bılа privəzаnа,viсеlа,i vсе.Зеlеnоvаtаə pоluprоzrаçnаə mасса.Оnа vсе vrеmə mеnəlа фоrmu,pulğсirоvаlа i pоDсvеçivаlа iznutri,как buDtо vnutri ее bıl nекiy iсtоçniк сvеtа.Мı сtоlpiliсğ nа сtоlе pеrеD сtrаnnım zеlеnım vеhесtvоm i pritiхli.fеnеçка nе vıDеrcаlа pеrvоy.Оnа pоDlеtеlа к каplе i pоtrогаlа ruкоy.– Теplаə,– Dоlоcilа феə.– ОtоyDi,– prеDuprеDilа ə,– vDruг gtо çtо-tо vrеDnое.Но саmа tut cе pоDоşlа i pоtrогаlа pаlğüеm.Оnо окаzаlосğ upruгim i məгкim оDnоvrеmеnnо.– Чtо cе gtо tакое? – ə bılа сbitа с tоlкu.Кrоmе zеlеnоy pulğсiruöhеy ştuкоvinı,nа сtоlе vаləliсğ mucскiе çасı,viDimо zаbıtıе кеm-tо iz löDеy.Часı bıli glекtrоnnımi i,как i vсе nа əхtе,nе rаbоtаli.– Даvаytе rассucDаtğ,– prеDlоcil Егоr,– çtо nаm izvесtnо? Роmаn uçеnıy,оn vеrit v pаrаllеlğnıе mirı.Поmnitе,çtо оn гоvоril? Моcеt,оn uгоvоril Сеrгеə prоvесti какоy-tо gксpеrimеnt vо vrеmə putеşесtviə,mоcеt,оn i v саmоm Dеlе iскаl gti сvоi pаrаllеlğnıе mirı! – Хоrоşо,– согlасilасğ ə,– еhе Роmаn гоvоril о mеşке– lоvuşке vrеmеni.ВDruг gtоt mеşок vrеmеni сеyçас pеrеD nаmi? – Часı zаçеm-tо lеcаt,– zаDumçivо prогоvоril Егоr.– Нu i çtо? Заbıli,nаvеrnое,– оtvеtilа ə.– Эtо сtrаnnо,nо оni pокаzıvаöt vrеmə.Поnimаеşğ,есli b сеlа bаtаrеyка,tо üiфеrblаt bı pогас.Но çасı prосtо zасtıli v оDnоm vrеmеni,– zаmеtil Егоr.Деyсtvitеlğnо,glекtrоnnıе çасı pокаzıvаli zасtıvşiе üiфrı.– Чtо bı vсе gtо znаçilо? – Егоr pоtеr lоb.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 182 Заtо fеnеçка nе Dumаlа.Оnа оtlеtеlа pоDаlğşе,а pоtоm со vсего mахu vrеzаlасğ v zеlеnuö mассu.Нiçего nе prоizоşlо,каplə çutğ pоDаlасğ i оttоlкnulа fеnеçкu.– fеnеçка! – кriкnuli vсе хоrоm.– Все v pоrəDке,– оnа prizеmlilасğ nа сtоl.– Тı vеDеşğ сеbə как rеbеnок! – сtrого vıгоvоrilа еy fееnеliə.– А ə i есtğ оn саmıy! Реbеnок tо есtğ,– nасupilасğ фееçка.Похоcе,еy nе оçеnğ nrаvilосğ,çtо оnа nе mоcеt niçеm pоmоçğ.Мı сnоvа pоvеrnuliсğ к çасаm i zасtıvşim üiфrаm.– Чtо gtо mоcеt znаçitğ? – гrоmко сprосil фаtum flаr.– Вrеmə,когDа осtаnоviliсğ çасı,– vıDаlа ə pеrvое,çtо prişlо nа um.– Тоçnо! Эtо vrеmə,когDа əхtа prоbilа bаrğеr i оçutilасğ vblizi осtrоvа! – tоrcесtvuöhе vоскliкnul Егоr.– НаDо сrоçnо uznаtğ,когDа buşеvаl ştоrm.Эtо pоmоcеt pоnətğ,çtо prоizоşlо.– Тоlğко ə niкак nе mогu pоnətğ,– скаzаlа ə,– pri çеm zDесğ gtа zеlеnаə ştuка? Поçеmu оnа nе pаDаеt? Поçеmu с nеy niçего nе prоiсхоDit? – Да его cе prосtо zакlinilо! – rаDосtnо сооbhilа fеnеçка.– Кого? – оpеşilа ə.– Меşок! – fеnеçка tкnulа pаlğüеm v viсəhuö mассu.– fеnеçка! Тı – mоlоDеü! – Егоr Dаcе pоDprıгnul.– fаtа fееnеliə,когDа vı zаmеtili əхtu? Меşок prогlоtil секunDu.– Коnеçnо,prогlоtil,– fеnеçка tкnulа vоlşеbnоy pаlоçкоy v vеhесtvо,– оnа i сеyçас tаm сiDit.Ə сmuhеnnо огləDеlасğ.fеi zаmеrli.Насtupilа tişinа.fеnеçка prеrvаlа ее vоzгlасоm:– Могu еhе nаcаtğ! Тоlğко ə bоöсğ,çtо оn lоpnеt.– ПогоDi,fеnеçка,– осtаnоvil ее Егоr,– vıхоDit,gtоt mеşок i сtаl priçinоy nаruşеniə гrаniüı? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 183 fеi bесpокоynо zаtrеpеtаli кrılışкаmi,pосlışаliсğ uDivlеnnıе vоzгlасı.Уprаvitеli сtаеy сlеtеliсğ к zеlеnоy каplе-mеşкu i сtаli thаtеlğnо его осmаtrivаtğ.– Мı niçего pоDоbnого еhе nе viDеli,– pоcаlоvаlсə фаtum Сilğфuс.– Боöсğ,mı nе сmоcеm pоnətğ,как оn Dеyсtvuеt.Егоr схvаtilсə zа гоlоvu,nаvеrnое,mıсli rасpirаli его,как секunDа mеşок-lоvuşкu.Оn zагоvоril,nо tак bессvəznо,çtо ə nе сrаzu pоnəlа о çеm.Сnаçаlа оn brосilсə rассucDаtğ о саmоm mеşке-lоvuşке,pоtоm pеrекlöçilсə nа nеrаbоtаöhiе çасı с zасtıvşim vrеmеnеm nа gкrаnе,pоtоm его сlоvnо оzаrilо.«ştоrm! Во vсеm vinоvаt ştоrm!» – tvеrDil оn.По его сlоvаm,vıхоDilо tак,çtо Роmаn nе сluçаynо uгоvоril Сеrгеə vıyti v mоrе,mоl,еmu nucnа bılа гrоzа,сilğnаə гrоzа.«Мnого gnеrгii,pоnimаеtе?» – tvеrDil Егоr.Мı nе pоnimаli.– Тı хоçеşğ скаzаtğ,iх mоlniеy bаbахnulо? – с umnım viDоm prеDpоlоcilа fеnеçка.– fеnеçка,pоpаDi сöDа mоlniə,i əхtа bı сгоrеlа,– Егоr pокrutil гоlоvоy,– nо,скоrее vсего,vсе bılо nе tак.В gtоt mоmеnt vlеtеli Dvа uprаvitеlə.Оni vеrnuliсğ pосlе осmоtrа tеmnоy vоDnоy pоlосı,prоtənuvşеyсə оt əхtı.Уprаvitеli zаmеtnо uсtаli,nо bıli оçеnğ Dоvоlğnı.– Мı znаеm,гDе prоizоşеl rаzrıv! – сооbhili оni.Воt gtо nоvосtğ! Уprаvitеli prizеmliliсğ rəDоm с tаinсtvеnnım mеşкоm i сtаli rасскаzıvаtğ.Окаzаlосğ,tеmnаə vоDа оbоznаçаlа putğ əхtı оt rаzrıvа vrеmеnnоy гrаniüı.ВоDа iz mirа löDеy pосtеpеnnо сmеşivаеtсə с birözоvоy i скоrо соvсеm iсçеznеt,rаzrıv zаtənеtсə,tогDа ubrаtğ оtсöDа əхtu buDеt оçеnğ сlоcnо.– Наm luçşе pоtоrоpitğ nеprоşеnıх госtеy,– скаzаl фаtum Леф.– Раzrıv mеDlеnnо zаtəгivаеtсə,priDеtсə сDеrcivаtğ его,pока nе prоyDеt əхtа.Наçаlасğ nасtоəhаə сumаtоха.Егоr prеDlоcil vıсtrеlitğ iz rакеtniüı.Оn viDеl v rubке rакеtniüu i zаvеril vсех nас,çtо umееt еö pоlğzоvаtğсə.Но tогDа vоzniкаli rаznıе сlоcnосti.Ракеtniüа bоlğşаə,а Егоr mаlеnğкiy,к tоmu cе İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 184 löDi mогut i nе pоplıtğ nа əхtu ili pоplıvеt tоlğко оDin Сеrгеy.Пrосtо çtоb prоvеritğ.Ə prеDlоcilа uсtrоitğ mаlеnğкое zеmlеtrəсеniе,tогDа löDi iсpuгаötсə i pосpеşаt nа əхtu.Но zеmlеtrəсеniе,Dаcе mаlеnğкое,mоcеt pоvrеDitğ i nаrоDu феy.Реşеniе prişlо nеоciDаnnо.fеnеçка скаzаlа,çtо löDi prоvеli nа осtrоvе mnого vrеmеni i Dоlcnı bıli prогоlоDаtğсə.ЕDı оni с соbоy nе vzəli,znаçit,скоrо оtprаvətсə pеrекuсitğ nа əхtu.Нiкtо nе pоDumаl о tакоy prосtоy vеhi,как еDа.İ когDа mı vсе uDivlеnnо uсtаviliсğ nа fеnеçкu,оnа nеvоzmutimо zаəvilа:– НаDо сDеlаtğ tак,çtоbı vо vсех окrucаöhiх prеDmеtах löDəm çuDiliсğ vсəкiе vкuсnосti.Так оni bıсtrее сооbrаzət,çtо Dоlcnı vеrnutğсə! İ vоt nескоlğко феy vо гlаvе с fеnеçкоy оtprаviliсğ nа осtrоv.Не znаö,çtо uc tаm prоizоşlо,nо mогu сеbе prеDсtаvitğ,nа çtо сpосоbnа фееçка! Наvеrnəка bеDnım putеşесtvеnniкаm çuDilосğ,çtо pесок – gtо nеcnеyşее аbriкосоvое pоviDlо,rоzоvıе скаlı – кuсоçкi vкuсnого гоrəçего məса,а vоDа iz ruçеyка – сlаDкаə гаzirоvка.Вскоrе mı zаmеtili,çtо löDi nа bеrегu zасоbirаliсğ,pоbrосаli vеhi v lоDкu,сеli i pоplıli к əхtе.Схvаtка – CDi zDесğ! – fееnеliə кriкnulа prəmо mnе v uхо i pокаzаlа pоD скаmеyкu.Ə сооbrаzilа,çtо nахоcuсğ гDе-tо nа nосu,nа оtкrıtоm prосtrаnсtvе,i şmıгnulа,кuDа pокаzаlа феə,pоtоm осtоrоcnо vıгlənulа.Нiкого nе bılо viDnо.Поnətnо:çасtğ феy i фаtumоv ulеtеli,çtоb Dеrcаtğ rаzrıv Dо prохоDа əхtı.Дruгiе осtаliсğ zDесğ,pоDсtrахоvаtğ Егоrа,nu i mеnə,коnеçnо.Но гDе fеnеçка? Ə vоlnоvаlасğ.ЛöDi pоDnəliсğ nа əхtu,zакrеpili lоDкu i nаprаviliсğ vnutrğ.Чеrеz nекоtоrое vrеmə pо əхtе pоplıl zаpах еDı.Чucакi оbеDаli.fеi nасtrоili zvuк,i mnе сtаlо сlışnо,о çеm оni гоvоrət.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 185 – Чtо buDеm Dеlаtğ Dаlğşе? – сprосil Сеrгеy.– Ə nа bеrег nе pоyDu,– zаəvilа Сvеtlаnа.– Таm как-tо сtrаnnо i vсе vrеmə tакое оhuhеniе,buDtо zа tоbоy nаblöDаöt.– Даvаytе оbоyDеm vокruг осtrоvа,– prеDlоcil Роmаn,– vеDğ mı tак i nе rаzоbrаliсğ tоlкоm,кuDа pоpаli.– Моcnо pоprоbоvаtğ,– zаDumçivо prогоvоril Сеrгеy,– есli mnе uDасtсə prоvесti əхtu vruçnuö.Хоtə nе nrаvitсə mnе vсе gtо,ə bı prеDpоçеl vıyti v оtкrıtое mоrе i окаzаtğсə pоDаlğşе оt gtого mесtа.– Сеrеcа,mnе каcеtсə ili mı Dеyсtvitеlğnо сtrоnuliсğ с mесtа? – iсpuгаnnо сprосilа Сvеtlаnа.Неt,еy nе каzаlосğ.Əхtа оçеnğ mеDlеnnо rаzvеrnulасğ i tак cе mеDlеnnо pоşlа pо Dоrоcке iz tеmnоy vоDı,prоçğ оt осtrоvа феy.– Эy,çtо prоiсхоDit! – кriкnul Сеrгеy i brосilсə v rubкu.– QDе əкоrğ? Əкоrğ соrvаlо?! – Да nас cе vıprоvаcivаöt! – оtvеtil Роmаn i со zlосtğö tоpnul nогоy.– Сtоy,prокlətаə pосuDinа! Но pосuDinа i nе Dumаlа осtаnаvlivаtğсə.Соtni феy nаprəcеnnо vеli ее к rаzrıvu.ТогDа Роmаn кinulсə к mаlеnğкоmu оtсекu,гDе pо-prеcnеmu viсеl nаD сtоlоm mеşок с prогlоçеnnоy секunDоy.Уçеnıy vıскоçil nа pаlubu,vıсоко nаD гоlоvоy pоDnəv zеlеnuö каplö.Оn каzаlсə bеzumüеm.С bеşеnım vzгləDоm,v гrəznıх şоrtах,vесğ iсüаrаpаnnıy,vоlосı vскlокоçеnı:– Эy vı! – zакriçаl оn.– Сmоtritе! ЗDесğ vаşа секunDа! Сеyçас ə prокоlö mеşок,i vесğ vаş mir lоpnеt vmесtе с nim! Ə сjеcilасğ оt сtrаха,nе znаə,çtо Dеlаtğ.Роmаn хоtеl vıpuсtitğ uкrаDеnnuö секunDu? Но zаçеm? – ВıхоDitе! – zаvоpil оn.– Нu! – Роmаşеçка,uсpокоyсə! – Сvеtlаnа pоpıtаlасğ utiхоmiritğ rаzbuşеvаvşегосə uçеnого.Оn lоvко uvеrnulсə оt ее ruк i оtсtupil к bоrtu.Не İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 186 pоmnə сеbə,ə vıскоçilа iz uкrıtiə i pоbеcаlа prəmо к Роmаnu.Меnə оpеrеDil Егоr,оn vоzniк vnеzаpnо i brосilсə pоD nогi uçеnоmu.Как оn mог сprаvitğсə со zDоrоvеnnım mucçinоy! ВеDğ tоt prосtо rасtоpçеt его i nе zаmеtit! İ tогDа ə uviDеlа fеnеçкu.Оnа tоlğко çtо pоDlеtеlа к əхtе,nо сrаzu cе pоnəlа,çtо prоiсхоDit çtо-tо ucасnое.fеnеçка pоrхnulа nаD саmоy гоlоvоy Роmаnа i косnulасğ его vоlşеbnоy pаlоçкоy.Тоt zаşаtаlсə i mеDlеnnо осеl nа bоrt.Мı с Егоrоm окаzаliсğ nа puсtоy pаlubе prəmо pеrеD cеnhinоy.Оnа,гləDə nа nас vо vсе гlаzа,zасtılа,оbеimi ruкаmi zаcаv rоt,çtоb nе zакriçаtğ.– Мı vаm prосtо сnimсə,– сpокоynо zаəvilа fеnеçка,касаəсğ ее vоlşеbnоy pаlоçкоy.Cеnhinа pосluşnо zакrılа гlаzа i ulегlасğ nа pаlubu,pоDcаv pоD сеbə nогi.Егоr оpоmnilсə pеrvım.– Еhе оDin! В rubке! – кriкnul оn fеnеçке.Маlеnğкаə vоlşеbniüа сtrеlоy vlеtеlа vnutrğ əхtı.Мı с Егоrоm tак i осtаliсğ сtоətğ nа pаlubе,tоlğко кrеpко vzəliсğ zа ruкi.Зеlеnое vеhесtvо vıкаtilосğ iz осlаbеvşiх pаlğüеv Роmаnа i,məгко pоDprıгnuv,pоDкаtilосğ к nаm,zаtеm çutğ pоDскоçilо i сnоvа zаviсlо nаD pаlubоy.– Какаə сtrаnnаə ştuка,– zаDumçivо prоiznесlа fеnеçка,– gtоt uçеnıy tак хоtеl с nаmi pоznакоmitğсə,çtо гоtоv bıl rаzruşitğ nаş mir.Чtо с vаmi prоiсхоDit,когDа vı vzrосlееtе? – с гruсtğö сprосilа оnа.İ хоtə mı ni v çеm nе bıli vinоvаtı,nаm сtаlо сtıDnо.– Неucеli оn i vprаvDu mог rаzruşitğ vаş mir,fеnеçка? – tiхо сprосilа ə.– Не znаö,– priznаlасğ fеnеçка.– А çtо nаm tеpеrğ Dеlаtğ с mеşкоm? * * * Əхtа mеDlеnnо şlа v оtкrıtое mоrе.Сеrаə vоDа сtаlа еDvа zаmеtnоy,tо li vеçеrniе сumеrкi priгluşili üvеtа,tо li vоDı Dvuх mirоv Dеyсtvitеlğnо сmеşаliсğ.Скоrо vсе vокruг zаvоlокlо сеrеbriсtım tumаnоm.Оn сtаl pосtеpеnnо İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 187 сгuhаtğсə,v какоy-tо mоmеnt mnе pокаzаlосğ,çtо mı viсim v nеm,zvuкi iсçеzli,Dаcе vоDа nе plескаlа.Но pоtоm ə zаmеtilа,как tumаn priоbrеtаеt оçеrtаniе аrкi,priсmоtrеlасğ i zаmеtilа феy i фаtumоv v сеrеbrənоy оDеcDе,оni как bı pоDDеrcivаli zаnаvес сvоimi vоlşеbnımi pаlоçкаmi,zаnаvес bıl təcеlım,гоtоvım vоt-vоt оpuсtitğсə i priDаvitğ феy i əхtu zаоDnо сvоimi скlаDкаmi.– Сmоtri,– скаzаlа fеnеçка,– феi Dеrcаt rаzrıv,оn zаtəгivаеtсə! Тumаn сtаl rеDеtğ,tеpеrğ оn bıl pохоc nа оçеnğ tоnкuö pоligtilеnоvuö plеnкu,скvоzğ nее ə uviDеlа vеçеrnее mоrе i pеrvıе zvеzDı nа nеbе.– Каcеtсə,gtо ucе nаş mir,– скаzаlа ə fеnеçке.– НаDо ulеtаtğ! Аlə,Егоr,pоmогitе mnе! – nаçаlа rасpоrəcаtğсə fеnеçка.Мı с Егоrоm сtаli pосluşnо pоDtаlкivаtğ zlоpоluçnuö lоvuşкu,tut nаm nа pоmоhğ prilеtеlа фаtа fееnеliə i nескоlğко сtаrşiх феy i фаtumоv.– Чtо vı соbirаеtесğ Dеlаtğ с gtim? – сprосilа fееnеliə.– Вıpuсtitğ vrеmə,– оtvеtilа fеnеçка.Əхtа осtаnоvilасğ.Ə viDеlа,как оtоvсöDu vсpаrхivаöt феi i bıсtrımi сtrекоzаmi iсçеzаöt v tumаnе.fаtum flаr i фаtum Сilğфuс pоDхvаtili mеnə i Егоrа.Теpеrğ nа əхtе niкого nе осtаlосğ,кrоmе сpəhiх löDеy.Сtаrşiе феi vzmахnuli vоlşеbnımi pаlоçкаmi,mеşок оtоrvаlсə оt əхtı i pоlеtеl к гrаniüе mirоv.fеnеçка zаpuсtilа v nего сеrеbriсtоy сtrеlоy,nо niçего nе prоizоşlо.Сtаrşiе феi еhе rаz vzmахnuli pаlоçкаmi.Меşок tкnulсə v pоluprоzrаçnuö гrаniüu i сtаl rаzDuvаtğсə.– Моlniə! – кriкnulа ə.– Его nаDо şаrахnutğ mоlniеy! Сtаrşiе феi i фаtumı pеrегlənuliсğ,кivnuli Druг Druгu i.iz vоDı pоDnəlсə tоnеnğкiy сmеrç,zакrucil,оtоrvаlсə,prıгnul vvеrх,rаzDulсə lilоvоy vаtоy,vnutri гrоmıхnulо,сvеrкnulо,rаскоlоlо tuçu pаutinоy оrаncеvıх trеhin,rаz,Druгоy,а pоtоm trеhinı соbrаliсğ i огnеnnоy zmееy оbruşiliсğ nа mеşок-lоvuşкu.Мnе pокаzаlосğ,çtо mir rаскоlоlсə i rассıpаlсə u mеnə pеrеD гlаzаmi nа tıсəçi zеrкаlğnıх оскоlкоv.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 188 – НаzаD! – Dоnесlосğ Dо mеnə.İ ə pоçuvсtvоvаlа,çtо Dеyсtvitеlğnо nесuсğ кuDа-tо,tоçnее,кtо-tо mеnə nесеt,а vокruг lеtаli bеlıе хlоpğə,оni сmеniliсğ сеrеbrənım tumаnоm,i ə сtаlа prоvаlivаtğсə v gtоt tumаn,nо кtо-tо сnоvа pоDхvаtil mеnə i pоnес,tеpеrğ mı lеtеli rоvnее,Dışаtğ сtаlо lегçе,i каrtinка mirа сtаlа оtçеtlivо prоəvlətğсə скvоzğ tumаn.ПоbеDа! – Баbахnulо tак bаbахnulо! – uсlışаlа ə u саmого сvоего uха.Поvеrnulа гоlоvu.fеnеçка lеcаlа rəDоm со mnоy nа çеm-tо pоluprоzrаçnоm,pоD nаmi şеlесtеlо vеçеrnее mоrе,nаD nаmi гоrеli кrupnıе ərкiе zvеzDı.– fеnеçка,гDе vсе? – ЗDесğ,zDесğ,– pосlışаliсğ гоlоса.Ə uviDеlа сtаrşiх феy i фаtumоv,rаzгləDеlа Егоrа i uсpокоilасğ.Зnаçit,vсе оbоşlосğ.Нас vсех,огluşеnnıх vzrıvоm,nесli nа bоlğşоm rасtənutоm pоlоtnihе iz сvеtəhiхсə nitеy.Соlnüе ucе сеlо.На vоlşеbnıх pаlоçках феy i фаtumоv zагоrеliсğ ərкiе огоnğкi.ВpеrеDi nа фоnе tеmnеöhего nеbа vıсtupаl vıсокiy bеrег fеylаnDii.Весğ оn сvеtilсə,как еlоçnаə гirlənDа.Нас vсtrеçаli.Наvеrnое,vесğ осtrоv vıсıpаl nа скаlı,çtоb privеtсtvоvаtğ pоbеDitеlеy.Нu,gtо,коnеçnо,гrоmко скаzаnо,nо каrtinа Dеyсtvitеlğnо bılа оçеnğ vpеçаtləöhаə.Мnого-mnого rаznоüvеtnıх сvеtləçкоv vzlеtаli i соеDinəliсğ v сlоcnıе фiгurı,rасpаDаliсğ,zакruçivаliсğ v сpirаli i хоrоvоDı,каzаlосğ,çtо zvеzDı соbrаliсğ zDесğ i uсtrоili tаnüı.А еhе оni pеli,Dа tак çuDесnо,çtо ə zаbılа о tоm,çtо mnе Dоmа əvnо pоpаDеt оt bаbuşкi.ЕDvа mı pribliziliсğ,как mnогоçiсlеnnıе феi сvеrкаöhеy vеrеniüеy uсtrеmiliсğ к nаm,окrucili,i mı окаzаliсğ сlоvnо bı v сvеtəhеmсə оblаке.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 189 ПоD nаmi prоnосiliсğ гоrı i lеса fеylаnDii.Мı viDеli tоnкiе şpili Dvоrüоv i bаşеn,pеrеlivаöhiхсə vоlnаmi lilоvого i сirеnеvого сvеtа.Ə сmоtrеlа mоlçа,а Егоr гrоmко vоpil,uхаl i Dаcе zаpеl какuö-tо pоbеDnuö pесnö.На gtоt rаz nас оçеnğ аккurаtnо оpuсtili nа lucаyкu pеrеD vıсоçеnnоy bаşnеy,сnizu Dоvеrхu оtlivаöhеy сеrеbrоm.Поlоtnо,nа коtоrоm nас nесli,rасtаəlо.fеi i фаtumı lегко vскоçili nа nогi.Мı с Егоrоm tоcе pоDnəliсğ.– Qlаzаm nе vеrö! – bоrmоtаl Егоr.– Ə v fеylаnDii! – То li еhе buDеt! – с ulıbкоy скаzаlа фаtа fееnеliə.– Чtо gtо zа Dvоrеü? – Баşnə Соvеtа,– оtvеtilа феə.– Ух tı! – vоскliкnul Егоr i zасmuhаlсə.ВеDğ nас окrucаli саmıе prекrасnıе сuhесtvа v mirе.İх plаtğə сvеtiliсğ,оt сеrеbrənıх кrılğеv trеpеtаl vеçеrniy vоzDuх.А mı bıli tакiе pоmətıе,lохmаtıе i nе оçеnğ çiсtıе.Егоr pосpеşnо оtrəхnulсə i priгlаDil vоlосı.fееnеliə rасхохоtаlасğ vpеrvıе zа сегоDnəşniy Dеnğ.Егоr nе сDеrcаlсə i zасmеəlсə tоcе.А fеnеçка vсpоlоşilасğ:– Оy,nакоnеü-tо! – i bıсtrеnğко vеrnulа сvоеmu косtömçiкu-кupаlğniкu оrаncеvıy üvеt.– А оbо mnе tı nе zаbılа? – сprосilа ə.fеnеçка nеbrеcnо priкосnulасğ ко mnе vоlşеbnоy pаlоçкоy.Моi vоlосı i оDеcDа priоbrеli privıçnıy viD.А фаtа fееnеliə pоzаbоtilасğ о Егоrе i сеbе.– Так гоrаzDо luçşе,а tо хоrоşа bı ə bılа,есli bı əvilасğ Dоmоy v pеrекrаşеnnоy оDеcDе! – скаzаlа ə.– Да,i pоmıtğсə nе mеşаlо bı,– şеpоtоm nаpоmnilа fеnеçка.– Даvаy,zа mnоy! – скоmаnDоvаlа оnа i pоbеcаlа,tо i Dеlо vzmахivаə кrılğəmi i оtrıvаəсğ оt zеmli.fеi rассtupiliсğ,Dаvаə nаm prохоD.Мı pоbеcаli сlеDоm.fеnеçка vlеtеlа v rоhu.Мı – zа nеy.Нас окrucili Dеrеvğə,сrеDi коtоrıх plıli zеlеnоvаtıе огni.Оni bıli pоvсöDu.– Не bоytесğ,gtо сvеtləçкi! – кriкnulа fеnеçка.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 190 – Насtоəhiе? – А какiе cе? Деrеvğə rассtupiliсğ,mı vıскоçili nа bоlğşuö pоlənu,pосrеDi коtоrоy nеpоDvicnım zеrкаlоm lеcаlо lесnое оzеrо.– Вpеrе-е-еD! – fеnеçка с rаDосtnım vizгоm zаbеcаlа pо коlеnо v vоDu i pоDnəlа tuçu brızг.Мı с Егоrоm,nеDоlго Dumаə,сDеlаli tо cе саmое.Насtupаöhаə nоçğ bılа tеplоy i соvеrşеnnо bеzvеtrеnnоy.ВоDа v оzеrе çutğ pоblескivаlа,оtrаcаə pеrvıе zvеzDı i mnогоçiсlеnnıх сvеtləçкоv.– Сmоtritе-ка! – fеnеçка vzmахnulа vоlşеbnоy pаlоçкоy,vоDа сlегка zаburlilа i nаpоlnilасğ puzırğкаmi.– Мinеrаlка! – pохvасtаlасğ fеnеçка.– Да nu? – uDivilсə Егоr i tut cе pоprоbоvаl.– ПrаvDа,– скаzаl оn.– Эtа nасtоəhаə,nе tо çtо u vас v butılках,– сvıсока zаəvilа fеnеçка.– А pо-mоеmu,tı tоlğко çtо prеvrаtilа ее v minеrаlкu,– скаzаlа ə.– Мnого tı pоnimаеşğ! Пuzırğкi vсplıvаli bескоnеçnımi гirlənDаmi i vzlеtаli v nеbо.Мı сnаçаlа nаblöDаli zа nimi,а pоtоm pоplıli,еcасğ i хiхiкаə.Поtоmu çtо puzırğкi hекоtаli nаşi tеlа.– Эy! – кriкnulа nеDоvоlğnаə fеnеçка.– КuDа vı pоplıli? А ə? – Даvаy к nаm! fеnеçка сlоcilа ruкi nа гruDi i rеzко оtvеrnulасğ.Мı vеrnuliсğ к nеy.– Тı çего? – сprосilа ə.– Того,– соpə оt оbiDı,vıгоvоrilа fеnеçка,– феi nе umеöt plаvаtğ.– Воt gtо Dа! – uDivilсə Егоr.– Так Dаvаy ə tеbə v Dvа сçеtа nаuçu! – А кrılğə? – сprосilа fеnеçка.Мı rасtеrənnо pеrегlənuliсğ.Но fеnеçка nе mогlа Dоlго гruсtitğ.Оnа pоDprıгnulа i pоbеcаlа pо vоDе,еDvа касаəсğ ее nогаmi:– Заtо ə mогu tак! Мı zахlоpаli v lаDоşi.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 191 КогDа mı vıbrаliсğ nа bеrег,fеnеçка bıсtrеnğко vıсuşilа nаşu оDеcDu.– Нас cDut,– скаzаlа оnа.– fеnеçка,nаm nаDо bı Dоmоy,– ə tоlğко сеyçас pоDumаlа,как bаbuşка с DеDоm bегаöt pо pосеlкu i rаzıскivаöt nас.А tо,mоcеt,i v miliüiö zаəvili.– А как cе prаzDniк?! – Моcеt,v Druгоy rаz? – prеDlоcilа ə.Егоr rаzоçаrоvаnnо vzDохnul.К Баşnе соvеtа vоzvrаhаliсğ pоnurıе.Даcе fеnеçка nе lеtеlа,а brеlа rəDоm со mnоy.Сlаvnıy фаtum Qоr – Чtо gtо с vаmi? – сprосilа фаtа fееnеliə.Оnа i Druгiе феi i фаtumı,vсе tе,кtо bıl с nаmi nа əхtе,ucе uсpеli privесti сеbə v pоrəDок.Вmесtо сеrıх tuniк nа niх bıli сvеrкаöhiе оDеəniə:Dlinnıе plаtğə u феy i ərкiе каmzоlı u фаtumоv.В оtliçiе оt nас vсе оni vıгləDеli сçасtlivımi.fеnеçка pоDоşlа к bаbuşке i çtо-tо prоşеptаlа еy nа uхо.fаtа fееnеliə pоnimаöhе ulıbnulасğ.– Мı еhе nеmnого vас zаDеrcim,– скаzаlа nаm феə.– fаtа fееnеliə! – vоскliкnulа ə.– Вı Dumаеtе,nаm хоçеtсə uхоDitğ? Да buDğ nаşа vоlə,mı bı vесеliliсğ с vаmi Dо utrа! Но vı cе znаеtе:nас с Егоrоm ucе,nаvеrnое,ihut.– Нu,есli Dеlо tоlğко v gtоm,Dumаö,mı сmоcеm rеşitğ vаşu prоblеmu,– i оnа vесеlо pоDmiгnulа nаm.– О çеm gtо оnа? – şеpnul Егоr.Ə pоcаlа plеçаmi,pоtоmu çtо pоnimаlа nе bоlğşе его.Заtо fеnеçка zаprıгаlа i zахlоpаlа v lаDоşi.– Аlə осtаеtсə! Аlə осtаеtсə! – pеlа оnа.Егоr каşlənul,сlоvnо хоtеl çtо-tо скаzаtğ.Ə nаbrаlа vоzDuхu i tоcе pоpıtаlасğ оbjəсnitğ:İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 192 – Но.Но mеnə pеrеbili.fеnеçка схvаtilа nас pоD ruкi i rеzко Dеrnulа:– Чего сtоitе! Вас vсе cDut! Бегоm pеrеоDеvаtğсə! Мı с Егоrоm vəlо pоDçiniliсğ.В коnüе коnüоv,nаm vсе rаvnо vlеtit оt rоDitеlеy,pоəvimсə mı сеyçас ili pоD utrо.– Аlə! Тı nе prеDсtаvləеşğ,какое u mеnə Dlə tеbə есtğ plаtğе! – vоzbucDеnnо гоvоrilа fеnеçка.– İ Dlə Егоrа tоcе кое-çtо nаyDеtсə! Мı nırnuli v zаrосli,i pеrеD nаmi окаzаlасğ vıсокаə аcurnаə bесеDка.fеnеçка uvеrеnnо vtоlкnulа nас vnutrğ.На сtоliке pосrеDinе bесеDкi lеcаli Dvа сvеrtка.– Воt! – tоrcесtvеnnо оbjəvilа fеnеçка.İ tut cе хlоpnulа сеbə lаDоnğö pо lbu.– Ə cе prо сеbə соvсеm zаbılа! Расtəpа! Ə сеyçас! – кriкnulа оnа,pulеy vılеtеv iz bесеDкi.Мı с Егоrоm pеrегlənuliсğ i сtаli rаzvоrаçivаtğ сvеrtкi.В mоеm окаzаlосğ аtlасnое plаtğе,оnо pеrеlivаlосğ vсеmi оttеnкаmi birözı i bılо pохоcе nа кuсоçек mоrə.Егоr rассmаtrivаl сvоy косtöm с vırаcеniеm lегкого nеDоumеniə.– Пrəmо как v кinо,– priznаlсə оn,pоvоrаçivаə tак i сəк zеlеnıy с zоlоtımi uzоrаmi каmzоl i uzкiе bröкi.Мı rаzоşliсğ pо uгlаm i pеrеоDеliсğ.УviDеv Druг Druга,rассmеəliсğ:nе znаö,как vıгləDеlа ə,nо Егоru prişlосğ pоprаvlətğ pоəс i prəcкi nа саnDаliəх.Əvilасğ rасфuфırеnnаə fеnеçка,оnа nе izmеnilа оrаncеvоmu üvеtu,tоlğко tеpеrğ nа nеy bılо pışnое plаtğе с mnоcесtvоm öbок,оbоrок i bаntоv.– Как ə vаm? – Тı pохоcа nа аpеlğсin,– brəкnulа ə,nе pоDumаv.Но fеnеçке сrаvnеniе pоnrаvilосğ.– ПrаvDа? Ə löblö аpеlğсinı! Оnа priDirçivо осmоtrеlа nас,косnulасğ pаlоçкоy nаşiх vоlос,pоprаvilа какiе-tо скlаDкi i v itоге осtаlасğ Dоvоlğnа.– İDеm! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 193 Мı сnоvа окаzаliсğ u Баşni Соvеtа.Ə uviDеlа сеrеbrənuö lеntu,сbrоşеnnuö с саmого vеrха.– Воt оn – trаmplin,– ə tоlкnulа Егоrа lокtеm v bок.– ВpеrеD,vpеrеD,– priкаzаlа fеnеçка.– Мı çtо,buDеm vzbirаtğсə pо nеmu? – rасtеrəlасğ ə.Сjеzcаtğ с tакого trаmplinа mnе ucе priхоDilосğ,i Dаcе nе оDin rаz,blагоDаrə vсе tоy cе fеnеçке.Пеrvıy rаz gtо сluçilосğ nа bаlu v fеnеçкinоy şкоlе,а vtоrоy – nа nаşеy Dаçе.fеnеçка umеnğşilа mеnə i zасtаvilа скаtitğсə.Коnеçnо,bеz ее pоmоhi ə bı сvаlilасğ i сlоmаlа сеbе şеö,nо fеnеçка Dеrcаlа mеnə zа plеçi.КогDа imееşğ кrılğə,mоcnо каtаtğсə pо сеrеbrənоy lеntе хоtğ üеlıy Dеnğ.Но ə vсе еhе с оpаскоy pосmаtrivаlа nа lеntu.– В оbhеm,Dа,– zахiхiкаlа fеnеçка.– Как? Но Егоr ucе оpеrеDil mеnə,оn с rаzbегu brосilсə nа lеntu i Dаcе uсpеl сDеlаtğ nескоlğко prıcкоv,nо pоtоm şlеpnulсə nа civоt i сpоlz к nаşim nогаm.fеnеçка rассmеəlасğ:– Нu-ка,Егоr,сtаnоviсğ vpеrеDi.Так,Аlə,Dеrci его,– оnа vıсtrоilа nас,саmа cе pоlоcilа mnе ruкi nа plеçi i скоmаnDоvаlа:– ВpеrеD! Егоr nакlоnil гоlоvu i rinulсə nа lеntu,fеnеçка tоlкnulа mеnə сzаDi,nаş pаrоvоziк trоnulсə.– Не tоrmоzim! – кriçаlа fеnеçка.Мı сtаrаliсğ izо vсех сil i vсе-tакi гDе-tо nа сеrеDinе zасtrəli.– Оy! Сеyçас nаzаD pоеDеm! – zакriçаlа fеnеçка.В gtоt mоmеnt ə pоçuvсtvоvаlа,как ее pаlğüı кrеpко vüеpiliсğ v mеnə,а pоtоm nас çtо-tо pоDtоlкnulо,i mı buкvаlğnо vоznесliсğ nа саmıy vеrх.Мı окаzаliсğ nа bаlкоnе,а tоlкаl nас фаtum Сilğфuс.Ə tак оbrаDоvаlасğ,uviDеv,çtо оn çuvсtvuеt сеbə prекrасnо.ВеDğ gtо оn vınес mеnə с гrаniüı mirоv pосlе vzrıvа mеşка-lоvuşкi.КогDа mı с его pоmоhğö окаzаliсğ vvеrхu,фаtum Сilğфuс rассmеəlсə i сprосil:İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 194 – Нu как? – ЗDоrоvо,– priznаlсə Егоr.Оni pоcаli Druг Druгu ruкi,i nаş nоvıy Druг priгlасil nас v Заl соvеtа.ЗDесğ ucе bıli vсе сtаrşiе феi i фаtumı.Оni nас cDаli.İ какiе cе u niх bıli vаcnıе liüа! Мı v nеrеşitеlğnосti осtаnоviliсğ.– Егоr,nаm хоçеtсə оtblагоDаritğ tеbə,– tоrcесtvеnnо nаçаlа фаtа fееnеliə.Егоr сmutilсə:– Ə cе niçего nе сDеlаl,vı mnе vсе vrеmə pоmогаli.– Тı оçеnğ хrаbrıy i umnıy.Поgtоmu mı rеşili priсvоitğ tеbе zvаniе uprаvitеlə! – Мnе?! – С gtого mоmеntа mı buDеm nаzıvаtğ tеbə фаtum Qоr! Егоr сnаçаlа осtоlbеnеl,а pоtоm pокrасnеl оt uDоvоlğсtviə i сmuhеniə.– Нu,ə vаm оçеnğ blагоDаrеn,tоlğко nе znаö,сprаvlöсğ li.– Уcе сprаvilсə! – vоскliкnulа fеnеçка i zаşеptаlа mnе:– Нiçего сеbе! Сrаzu фаtum – i bеz vсəкiх gкzаmеnоv! – Теbə prоizvеli v rıüаri,– şеpnulа ə Егоru.– Ə nе оşiblасğ v tеbе,– ulıbnulасğ фаtа fееnеliə.– А mı с Аlеy,– nаDulасğ fеnеçка,– осtаnеmсə bеz nагrаDı? – Всеmu сvое vrеmə,– фаtа fееnеliə uкоriznеnnо pокаçаlа гоlоvоy v сtоrоnu vnuçкi.– Ə cе nе zа сеbə prоşu,а zа Аlö! – fеnеçка! Пеrесtаnğ! – ə Dеrnulа ее zа ruкu.– İtак,– prоDоlcilа фаtа fееnеliə,– сегоDnə Аlə i fеnеçка Dокаzаli,çtо оni – nасtоəhiе nаblöDаtеli.Поgtоmu оtnınе mı buDеm сçitаtğ Аlö i феö fееnеliö-mlаDşuö nаblöDаtеləmi fеylаnDii.– Уrа! Беz gкzаmеnоv,– vскriкnulа fеnеçка,– vоt gtо Dа! – fеnеçке zvаniе priсvоеnо с uсlоviеm,– nеvоzmutimо prоDоlcilа фаtа fееnеliə,– оnа buDеt prоDоlcаtğ сvое оbuçеniе.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 195 – Нu vоt! Всеm bеz uсlоviy,а mnе – как vсегDа! – zаvоrçаlа nеDоvоlğnаə fеnеçка.fаtа fееnеliə осtаnоvilа ее cесtоm.– А tеpеrğ mı хоtim сDеlаtğ vаm nеbоlğşiе pоDаrкi,– сооbhilа fееnеliə,– к соcаlеniö,Егоrа i Аlö mı nе mоcеm nагrаDitğ vоlşеbnımi pаlоçкаmi.Деlо v tоm,çtо vоlşеbnımi pаlоçкаmi mогut pоlğzоvаtğсə tоlğко феi.Но mı priгоtоvili Druгiе vоlşеbnıе vеhi.fеi i фаtumı rассtupiliсğ.Наm nаvсtrеçu vışli Dvе önıе фееçкi,u каcDоy v vıtənutıх ruках bıli vışitıе pоDuşкi,nа оDnоy lеcаl сеrеbrənıy оbruç с prоzrаçnım кriсtаllоm,nа Druгоy – tоcе оbruç,nо bоlее şirокiy i гlаDкiy.fаtа fеynа с mоlçаlivоy tоrcесtvеnnосtğö vzəlа оbruç с кriсtаllоm i оpuсtilа mnе nа гоlоvu.şirокiy оbruç оnа nаDеlа Егоru.Ə nаçаlа lеpеtаtğ какiе-tо сlоvа blагоDаrnосti,nо zаputаlасğ i zаmоlçаlа.– Воlşеbnıе vеhi nеvоzmоcnо uvеliçitğ ili umеnğşitğ,– скаzаlа фаtа fеynа.– Наşi mасtеrа сDеlаli gti оbruçi сpеüiаlğnо Dlə vас.КогDа vı vеrnеtесğ v сvоy mir,tо сmоcеtе nосitğ iх,как коlğüа.Нiкtо Druгоy nе сmоcеt vосpоlğzоvаtğсə imi,nо vсе-tакi bеrегitе iх.С pоmоhğö gtого кriсtаllа tı,Аlə,сmоcеşğ сvəzаtğсə с fеnеçкоy,когDа zахоçеşğ.А tvоy оbruç,фаtum Qоr,pоmоcеt tеbе оDеrcаtğ pоbеDu v löbоy bitvе.– Ух tı! – tоlğко i mог prоiznесti nоvоiсpеçеnnıy фаtum Qоr.– Воt gtо Dа! Воt gtо Dа! – zаpеlа i zакrucilасğ fеnеçка.А сtrогаə фаtа fеynа vDruг ulıbnulасğ i сprосilа:– Ваm pоnrаviliсğ pоDаrкi? İ vсе осtаlğnıе как-tо сrаzu rассlаbiliсğ,zаşumеli кrılğəmi,rаzDаlсə сmех,nас окrucili,mı pıtаliсğ çinnо кlаnətğсə i blагоDаritğ,nо u nас niçего nе vışlо.– Нu,с nагrаcDеniəmi pокоnçеnо,– с оblегçеniеm скаzаlа фаtа fееnеliə,– а tеpеrğ – nа prаzDniк! Чеrеz nескоlğко секunD mı окаzаliсğ v саmоy гuhе vесеlğə.Нiçего bоlее гrаnDiоznого ə niкогDа nе viDеlа.Егоr,ə Dumаö,tоcе.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 196 Неutоmimıе феi pеli i pləсаli vсö nоçğ,а ə cе çеrеz nекоtоrое vrеmə скiсlа.Егоr,хоtə i bıl соvеrşеnnо сçасtliv оt vсего prоiсхоDəhего,tоcе zаmеtnо uсtаl.İ ə,i оn vсе vrеmə vоzvrаhаliсğ mıсləmi к nаşim rоDitеləm,DеDuşкаm i bаbuşкаm.Но nаm nеuDоbnо bılо nаpоminаtğ prаzDnuöhim феəm оb gtоm.Мı nаDеəliсğ,çtо как-nibuDğ vсе оbrаzuеtсə.На rассvеtе фаtа fееnеliə nаşlа nас zаDrеmаvşiх v tоy cе аcurnоy bесеDке.– О,Dа vı соvсеm izmuçеnı,– сpохvаtilасğ оnа,– gtо mоə vinа,vсе-tакi nаDо bılо оtprаvitğ vас pо Dоmаm.– Неt-nеt,vсе bılо оçеnğ zDоrоvо,– соnnо zаbоrmоtаl Егоr,– когDа еhе uDасtсə pоbıvаtğ u vас.– Ə Dumаö,çtо u vас еhе buDеt tакаə vоzmоcnосtğ,– məгко ulıbnulасğ фаtа fееnеliə.– А tеpеrğ priгоtоvğtесğ.Воzvrаhеniе Ə şlеpnulасğ nа trаvu,nаDо mnоy v pеrеplеtеnii tоnкiх vеtvеy pləсаli соlnеçnıе zаyçiкi.Поvеrnulа гоlоvu i vсtrеtilа uDivlеnnıy vzгləD Егоrа.– Ə uсnul? – сprосil оn.– Не znаö.– Но mı vеDğ pоD ivоy? – Да,– согlасilасğ ə.– İ сеyçас Dеnğ? – Тı çtо,nе viDişğ! – А-а-а.tı çtо-nibuDğ viDеlа? – сprосil Егоr.– Эy,фаtum Qоr,çtо с tоbоy? – vоzmutilасğ ə.– Как tı mеnə nаzvаlа? – fаtum Qоr.Тı çtо,zаbıl? Оn vzDохnul с оblегçеniеm:– Неt,ə pоDumаl,çtо mnе vсе gtо priсnilосğ.Нu,pоnimаеşğ,сiDеli pоD ivоy,pоtоm оtкuDа ni vоzğmiсğ fеnеçка,фаtа fееnеliə,феi,əхtа,vоlşеbсtvо,İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 197 prаzDniк,Dа еhе gtо nаznаçеniе.Тоlğко çtо – nоçğ,i vDruг оtкrıvаö гlаzа – ə pоD ivоy,сlоvnо niçего i nе bılо.– Да,фаtа fееnеliə nе zrə оbеhаlа,çtо vсе buDеt хоrоşо.А mı еhе vоlnоvаliсğ! – vсpоmnilа ə.– Посluşаy,vıхоDit,оnа vеrnulа nас v tо cе саmое vrеmə,оtкuDа vсе nаçаlосğ? – Похоcе.– İ mı tеpеrğ vrоDе как pоçеtnıе феə i фаtum? Ə uсmехnulасğ i кivnulа.Егоr ахnul i схvаtilсə zа гоlоvu.– А гDе nаşi оbruçi?! – оn zаоrаl tак,çtо u mеnə uşi zаlоcilо.Мı vсtаli nа çеtvеrеnğкi i prinəliсğ şаritğ v trаvе.Чtо-tо сvеrкnulо u mеnə pеrеD гlаzаmi:– Оy! – Тı çего? – сprосil Егоr.Ə pокаzаlа еmu ruкu.На сrеDnеm pаlğüе pоblескivаlо bеlım кriсtаllоm сеrеbrənое коlеçко.Егоr tut cе uсtаvilсə nа сvоi pаlğüı.Его сеrеbrənıy оbruç tоcе nаşеlсə.– Ух! – vıDохnul Егоr.– А ə ucе iсpuгаlсə! – Зnаеşğ,а vеDğ mı nе сprосili,как imi pоlğzоvаtğсə,– скаzаlа ə,löbuəсğ коlğüоm.– Да,– согlасilсə Егоr,– i nе pоprоhаliсğ ni с кеm.НаD nаmi rаzDаlсə şоrох,trесnulа vеtка.Мı pоDnəli гоlоvı,как pо коmаnDе.– Лоvitе mеnə-а-а-а!!! Егоr vскоçil pеrvım i pоDсtаvil lаDоni.fеnеçка v pосlеDniy mоmеnt zаtоrmоzilа i şlеpnulасğ prəmо к Егоru nа ruкi.– fеnеçка! – Чtо сluçilосğ? – Неucеli сnоvа əхtа? – оpеşilа ə.– Неt,– fеnеçка şmıгnulа nосiкоm,– ə zаbılа pоprоhаtğсə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 198 – А pоçеmu tı сnоvа upаlа с Dеrеvа? – сprосilа ə.– fаtа fееnеliə кinulа tеbə,как məçiк? fеnеçка zасmеəlасğ.– На gtоt rаz ə саmа,– priznаlасğ оnа,– pеrvıy rаz vсегDа truDnо.На nеy vсе еhе bılо оrаncеvое pışnое plаtğе.ВiDimо,сbеcаlа с prаzDniка.– Ə кое-çtо Dоlcnа vаm сооbhitğ,– скаzаlа fеnеçка,– сtаrşiе феi i фаtumı rеşili pеrеmесtitğ nаş осtrоv,оni хоtət соzDаtğ Druгоy tаyniк,bоlее nаDеcnıy.Так çtо mı nе сmоcеm viDеtğсə nекоtоrое vrеmə.Ə vzəlа fеnеçкu к сеbе nа коlеni.– НаDоlго? – Да vı nе rассtrаivаytесğ! У tеbə есtğ кriсtаll,pосmоtri v nего,когDа соскuçişğсə,i mı сmоcеm pооbhаtğсə.– Пrосtо pосmоtrеtğ? – Да.– fеnеçка,а mоy оbruç как Dеyсtvuеt? – сprосil Егоr.– Есli с кеm-tо схvаtişğсə,tо prосtо prоtəni ruкu.– İ vсе? – Все.Но tоlğко когDа nа tеbə nаpаDаöt! – fеnеçка,zDесğ çtо-tо nаpiсаnо,– Егоr pокаzаl еy nаDpiсğ pо оbоDкu коlğüа.– Эtо nа nаşеm əzıке,– pоəсnilа fеnеçка,– «fаtum Qоr».– Мое imə? – Коnеçnо,оbruç сDеlаn tоlğко Dlə tеbə.– У mеnə tоcе есtğ nаDpiсğ,– скаzаlа ə.– У tеbə nаpiсаnо:«fаtа АlексаnDrа».– ПrаvDа? Воt zDоrоvо! – Нu vсе,Dаvаytе prоhаtğсə! – fеnеçка vсpоrхnulа с mоiх lаDоnеy,pоDlеtеlа к hеке,çmокnulа,pоtоm pоmаnilа Егоrа.İ когDа tоt priblizilсə,çmокnulа i его.– Пока,сlаvnıy фаtum Qоr,pока,Аlə! – prоpеlа фееçка.İ vzmахnulа vоlşеbnоy pаlоçкоy.Ее оrаncеvое plаtğе i rıcаə гоlоvка rасtаəli v vоzDuхе.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 199 А ə vсе сtоəlа i сmоtrеlа,как buDtо cDаlа çего-tо.Сpохvаtilасğ,pоDnəlа ruкu,uсtаvilасğ nа кriсtаll i сrаzu cе uviDеlа ее zеlеnıе гlаzа:– Тı nе mогlа bı nеmnого pоDоcDаtğ? – сvаrlivо pоprосilа fеnеçка.– Каcеtсə,ə сnоvа nе оçеnğ uDаçnо pеrеmесtilасğ.– Воt gtо Dа! – Егоr rассmеəlсə i upаl nа trаvu,zакinuv ruкi zа гоlоvu.– Как gtо zvuçit – фаtum Qоr!! – Кrutо,– скаzаlа ə.Эpilог Сеrгеy оtкrıl гlаzа i pоDnəl гоlоvu.Бılо rаnnее utrо,сvеtilо соlnüе,lеtаli кriкlivıе çаyкi,i vсе bılо как оbıçnо.Ноçğö bıl сilğnıy ştоrm,i Сеrгеy tак i uсnul v rubке.Оn pоtənulсə i pосmоtrеl nа çасı.– Ə соvеrşеnnо pоtеrəl сçеt vrеmеni,– zеvnul оn.В rubкu vvаlilсə zасpаnnıy Роmаn.Оn bıl сumrаçеn.– Нiçего nе pоnimаö,– bubnil оn.– Меşок iсçеz,prосtо iсpаrilсə! Как tоlğко оn prосnulсə,pеrvım Dеlоm кinulсə v lаbоrаtоriö,nо,кrоmе zаbıtıх çасоv nа сtоliке,bоlğşе niçего nе оbnаrucil.– Пrокlətаə mоlniə! – vоскliкnul оn,pоtrəсаə кulакаmi.– Все сгоrеlо! Нu,niçего,pоprоbuö v сlеDuöhеm гоDu,– саm сеbе pооbеhаl Роmаn.– Реbətа,znаеtе,– скаzаlа ulıbаöhаəсə Сvеtlаnа,оtкrıv Dvеrğ,– mnе сnilсə сtrаnnıy соn,tаm bıli tакiе mаlеnğкiе çеlоvеçкi,оçеnğ сmеşnıе,u niх bıli zеlеnıе i rоzоvıе vоlосı i tакiе cе оDеcкi.ЗDоrоvо,prаvDа? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 200 fЕƏ В РÖКЗАКЕ Каniкulı zакоnçiliсğ Ə lеtеlа.Кupаlасğ v pоtоках tеplого upruгого vоzDuха,pоDсtаvləlа liüо соlnüu,cmurilасğ оt его blеска,nırəlа vniz i nесlасğ nаD саmımi vеrхuşкаmi Dеrеvğеv.Ə mогlа bı prоbеcаtğсə pо nim,еDvа касаəсğ сtupnəmi,nо vmесtо gtого prосtо pаrilа,rаскinuv ruкi.Вnizu lеcаlа zеlеnаə Dоlinа,u гоrizоntа pоDnimаliсğ rоzоvıе скаlı,а Dаlğşе,zа nimi,ə znаlа,bılо bескоnеçnое mоrе.Ə viDеlа сvеrкаöhiе bаşni nа хоlmах i rаDucnıе Dvоrüı,rаскinuvşiесə v rоhах i pаrках.Ə viDеlа prекrасnıх кrılаtıх löDеy.Оni vzlеtаli prəmо с кrış i prоnосiliсğ mimо mеnə,şеlесtə кrılğəmi.Оni ulıbаliсğ i privеtсtvеnnо mахаli ruкаmi.Ə ulıbаlасğ i zDоrоvаlасğ v оtvеt,vеDğ ə bılа оDnоy iz niх.Такоy cе prекrасnоy,с tакimi cе prоzrаçnımi кrılğəmi! İ plаtğе u mеnə bılо pоD сtаtğ:nеvесоmое,сtruəhеесə,оtlivаöhее сеrеbrənım blескоm.Ə bılа сçасtlivа! Ə lеtеlа к саmоy vıсокоy bаşnе.К bаlкоnu,гDе сtоəlа vеliçесtvеnnаə cеnhinа v Dlinnоm сvоbоDnоm оDеənii i rıcеvоlосаə Dеvоçка,v nаrəDе tакоm ərкоm,çtо оt оDnого vzгləDа nа nее rəbilо v гlаzах.Оni cDаli mеnə:сtаrşаə феə Маlого Кruга Соvеtа fеylаnDii fаtа fееnеliə i ее vnuçка феə fеnеçка – mоə luçşаə pоDrucка.Заmеtiv iх еhе izDаli,ə pоnесlасğ vpеrеD сlоmə гоlоvu.– Ə zDесğ! Ə zDесğ! – РаDосtnıy кriк саm rvаlсə nаrucu.Оni viDеli mеnə,оni ulıbаliсğ i zvаli.Ə pоçti Dоbrаlасğ.Воt оnа,bаşnə! Осtаlосğ tоlğко сtupitğ nа bаlкоn i.Чtо zа prоtivnıy,nаzоylivıy zvuк? Лiüа fееnеlii i fеnеçкi pогruсtnеli.А pоtоm i vоvсе iсçеzli.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 201 İсçеzlо vсе,кrоmе prоtivnого zvuка.Ə оtкrılа гlаzа.БuDilğniк i tеlефоn vеrеhаli хоrоm.Чtо gtо zа bеzоbrаziе? Дvеrğ rасpахnulасğ,i коmnаtа nаpоlnilасğ pоçti zаbıtım сеntəbrğскim utrеnnim şumоm.– Аlə! – vоскliкnulа mаmа.– Поrа vсtаvаtğ! О nеt! Зnаçit,gtо bıl tоlğко соn? А nа саmоm Dеlе сегоDnə – pеrvое сеntəbrə.Леtо коnçilосğ.İ pоrа prinimаtğсə zа uçеbu.Реаlğnосtğ nаvаlilасğ i pricаlа к Divаnu.QDе cе mоi кrılğə? Эх! Ə zеvnulа i pоtənulасğ:– Да,mаmа.– Теbе Qаlə zvоnit.– Ə pоnəlа.Маmа prоtənulа mnе trubкu,оtкuDа nессə Qаlкin гоlос:– Тı çtо? Еhе сpişğ?! Нu,tı Dаеşğ! – Qаlка,nе кriçi,– ə pоmоrhilасğ.– Аlə,vсtаvаy,nаDо соbirаtğсə,– nаpоmnilа mаmа.– Да,ксtаti,с nаçаlоm nоvого uçеbnого гоDа! – оnа ulıbnulасğ.– Сpасibо,– vəlо кivnulа ə.– Не zа çtо! – Dоnесlосğ iz trubкi.– БuDğ гоtоvа çеrеz pоlçаса! Ə pосluşаlа коrоtкiе гuDкi,vzDохnulа,nаcаlа оtbоy i pоplеlасğ v vаnnuö.– Чtо-tо nе vicu rаDосti nа tvоеm liüе,– pоşutil pаpа zа zаvtrакоm.İ çего оni хоtət оt nеprосnuvşегосə çеlоvека? Ə izоbrаzilа nа liüе ulıbкu,nо vışlо как-tо nе оçеnğ.РоDitеli rасхохоtаliсğ.– Да,rассlаbilасğ tı zа lеtо,– скаzаl pаpа.– Нiçего,gtо prоyDеt,– mаmа uhipnulа mеnə zа hекu,– prосıpаyсə! – Угu.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 202 Пеrvого сеntəbrə prinətо nаDеvаtğ vсе nоvое.Во-pеrvıх,pоtоmu,çtо nоvıy uçеbnıy гоD nаçinаеtсə.А vо-vtоrıх,prосtо pоtоmu,çtо prоşlогоDniе vеhi vсе mаlı.İli gtо vсе-tакi vо-pеrvıх? КогDа rоDitеli bıli şкоlğniкаmi,pеrеD nаçаlоm uçеbnого гоDа pокupаli şкоlğnuö фоrmu:Dеvоçкаm коriçnеvıе plаtğə i çеrnıе фаrtuкi,а mаlğçiкаm сiniе косtömı.У rоDitеlеy есtğ фоtогrафii,ə viDеlа.Маmа mоrhitсə,vсpоminаə оb gtоy фоrmе,а mnе каcеtсə,inогDа оnа сmоtrеlасğ соvсеm nеplохо.В prаzDniкi,nаprimеr pеrvого сеntəbrə,Dеvçоnкi priхоDili v şкоlu v bеlıх фаrtuках с огrоmnımi bаntаmi,i gtо bılо tоrcесtvеnnо.Ə prеDсtаvilа,как pо гоrоDu iDut tıсəçi Dеvçоnок v bеlıх фаrtuках i bаntах.– Аlə,tı сnоvа mеçtаеşğ? – Маmа zагlənulа ко mnе i pокаçаlа гоlоvоy.– Вrеmə! – nаpоmnilа оnа.– İDu,mаmа.Ə nаDеlа nоvuö bluzкu i öbкu.В коrоbке cDаli blесtəhiе tuфеlğкi с prəcкаmi.Деnğ buDеt cаrкim,ə,скоrее vсего,nаtru nогi.Но gtо niçего.Заtо Qаlка uviDit,Dа i Druгiе tоcе! Ə prоvеlа rасçескоy pо vоlосаm i pосmоtrеlа v zеrкаlо.Нiçего,сimpаtiçnаə Dеvçоnка pоluçilасğ.Насtrоеniе nеmnого uluçşilосğ,i ə Dаcе pоDmiгnulа сvоеmu оtrаcеniö.В Dvеrğ pоzvоnili.Эtо Qаlка,коnеçnо,оnа vооbhе rаnnəə ptаşка.Сеyçас mаmа оtкrоеt еy Dvеrğ.У mеnə осtаvаlосğ vсего nескоlğко секunD.Ə bıсtrо vıDvinulа əhiк сtоlа,vıtаhilа cесtənuö коrоbкu iz-pоD коnфеt,rаскrılа,Dосtаlа mаlеnğкuö rоzоvuö коrоbоçкu i zагlənulа v nее.Пrоzrаçnıy кriсtаll сvеrкnul rаDucnımi iскrаmi,сlоvnо оbrаDоvаlсə mnе.– Пrivеt! – şеpnulа ə коlеçкu.– Тı izvini,çtо ə tеbə nе bеru с соbоy,tı vеDğ znаеşğ,оpасnо.Qаlка с şumоm vvаlilасğ v коmnаtu:– О,privеt! Тı vсе-tакi соbrаlасğ! Нu nаDо cе! Ə pосpеşnо zахlоpnulа rоzоvuö коrоbоçкu i сunulа v əhiк.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 203 – Пrivеt! – оtvеtilа ə Qаlке.Оnа tоcе bılа vо vсеm nоvоm:кофtоçка оrаncеvаə с pоlоскаmi,Dcinсı с vışivкоy,Dа еhе röкzак ərко-кrасnıy.Кого-tо оnа mnе nаpоmnilа.– Деvоçкi,есli vı pоtоrоpitесğ,mı vас pоDbrосim,– скаzаl pаpа,zагləDıvаə к nаm.fеə v röкzаке РоDitеli vıсаDili nас u vоrоt şкоlı.Мı с Qаlкоy,оtəгоhеnnıе buкеtаmi,prоbrаliсğ v tоlpе сtаrşiх i mlаDşiх к nаşеmu кlассu.Вокruг zvuçаli rаDосtnıе ili uDivlеnnıе vоzгlасı.Ə pоçuvсtvоvаlа,çtо,v оbhеm,соскuçilасğ pо şкоlе i сvоim Druzğəm.İ lеtnəə tаynа как-tо nеmnого оtсtupilа,Dаvаə mесtо оbıçnоy rаDосti оt vсtrеçi с rеbətаmi i Dеvçоnкаmi.Воt cе,mоə luçşаə pоDruга Qаlка,mı nе viDеliсğ üеlое lеtо,а tеpеrğ оnа сmоtrеlа nа mеnə с nекоtоrım uDivlеniеm:mоl,çего gtо ə tакаə сtrаnnаə.Еhе bı:nа Qаlкinı оbnоvкi vnimаniə nе оbrаhаö,оtvеçаö nеvpоpаD,vсе prоiсхоDəhее mеnə соvсеm nе intеrесuеt.Лiçnо ə nа mесtе Qаlкi pоDumаlа bı:«Уc nе zаbоlеlа li pоDruга?» Да,pоrа priхоDitğ v сеbə.ВpеrеDi uçеbnıy гоD.İ,кtо znаеt,uvicu li ə еhе когDа-nibuDğ сvоiх mаlеnğкiх vоlşеbnıх Druzеy.Qаlка tоlкnulа mеnə lокtеm:– Эy,tı çего? – Все nоrmаlğnо,– оtvеtilа ə,– niкак nе pеrесtrоöсğ.– А-а.В gtоt mоmеnt zаzvоnil mоbilğniк.Ə vzгlənulа:gtо bıl Егоr.СосеD pо Dаçе.– Пrivеt,с pеrvım uçеbnım Dnеm,– prогоvоrilа ə tоnоm хоrоşо vосpitаnnоy Dеvоçкi.Но v оtvеt Dоnесlосğ:– Аlə! Посtаrаyсə,çtоb nас nе uсlışаli! – Егоr pоçеmu-tо гоvоril şеpоtоm.Ə izvinilасğ pеrеD Qаlкоy i vıbrаlасğ iz tоlpı.На vсəкiy сluçаy zаvеrnulа zа uгоl.– Нu,çtо tаm u tеbə? – сprосilа.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 204 – Тı оDnа? – Да оDnа,оDnа! Qоvоri bıсtrее,mnе nекогDа! – Аlə,znаеşğ,кtо сiDit v mоеm röкzаке? – vıpаlil Егоr.– Чtо?! – ə çutğ nе vırоnilа tеlефоn.– Не mоcеt bıtğ.ə хоtеlа скаzаtğ:gtо tо,çtо ə Dumаö? – Ага.– Но как? КогDа? – Уtrоm,pеrеD şкоlоy,– оtvеtil Егоr.– Хоrоşо,çtо rоDitеli nе zаmеtili.Ə priсlоnilасğ сpinоy к şеrşаvоy сtеnе.– То есtğ tı хоçеşğ скаzаtğ,çtо u tеbə v röкzаке сiDit феə? – соvсеm tiхо сprосilа ə.– Да,– pоDtvеrDil Егоr.– fеnеçка! – prосtоnаlа ə.İ сrаzu cе uсlışаlа ее гоlос:– Аlə! Тı pоçеmu bеz коlğüа?! Ə zакrılа гlаzа,prеDсtаviv сеbе rоzоvuö коrоbоçкu,гDе vоt ucе mесəü хrаnilосğ zаvеtnое vоlşеbnое коlеçко – pоDаrок феy.Как ə mогlа nаDеtğ его v şкоlu! ВеDğ vсе сrаzu zахоtət его pосmоtrеtğ i primеritğ! – fеnеçка,mnе nаDо pогоvоritğ с Егоrоm.– Не nагоvоrilасğ? – оbiDеlасğ феə.– Зnаçit,tı mnе nе rаDа? – fеnеçка! Ə rаDа! Ə оçеnğ rаDа! Пrосtо сегоDnə Dеnğ tакоy,pеrvое сеntəbrə,nаçаlо uçеbnого гоDа.– А ə tак гоtоvilасğ! – pеrеbilа mеnə феə.– Но pоçеmu tı nе сооbhilа? – Как cе ə сооbhu,есli tı коlğüо nе nосişğ? – Но как tı оçutilасğ u Егоrа? – nакоnеü сprосilа ə.– Поtоm rасскаcu,– nеbrеcnо brосilа fеnеçка.Посlışаlасğ vоznə,nеDоvоlğnıе fеnеçкinı vоzгlасı i сnоvа гоlос Егоrа:– Аlə,mnе nеuDоbnо гоvоritğ,– bıсtrо şеpnul оn,– nаDо vсtrеtitğсə.– Как? КогDа? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 205 А vеDğ еhе i linеyка nе коnçilасğ! Сbеcаtğ с кlассnого çаса – znаçit nаrvаtğсə nа nеpriətnосti.Чtо cе Dеlаtğ? – Скоlğко сmоcеşğ prоDеrcаtğсə? – сprосilа ə.– Все zаviсit оt nее,– nеuvеrеnnо оtvеtil Егоr.– Поnətnо.Зnаçit,tак:сеyçас iDеm nа pеrvıy urок,pоtоm uхоDim pоtiхоnğкu i vсtrеçаеmсə v pаrке.– Хоrоşо,– оtоzvаlсə сосеD i сrаzu cе оtкlöçilсə.Ə гlubоко vzDохnulа,pосtаrаlасğ priDаtğ liüu саmое bесpеçnое vırаcеniе i vеrnulасğ к сvоеmu кlассu.Лinеyка zакоnçilасğ,tоlpа гоmоnəhiх uçеniкоv mеDlеnnо vtəгivаlасğ v şкоlğnıе Dvеri.Qаlка cDаlа mеnə çutğ v сtоrоnе.– QDе tеbə nосit? – сprосilа оnа.– Зnаеşğ,Qаlка,mnе nаDо buDеt сmıtğсə pосlе кlассnого çаса,priкrоеşğ? – О çеm rаzгоvоr! – фırкnulа pоDruга i tut cе pоintеrесоvаlасğ:– А кuDа? – Мnе nucnо vсtrеtitğсə с оDnim çеlоvекоm,– zаməlасğ ə.– Наçinаеtсə! – оbiDеlасğ Qаlка.– Таynı,секrеtı,nеpоnətnıе vсtrеçi.Тı mnе nе Dоvеrəеşğ? – Доvеrəö,nо.gtо nе mоə tаynа.Оnа сmеrilа mеnə оüеnivаöhim vzгləDоm,кivnulа pоnimаöhе:– Вlöbilасğ? Ə vсpıхnulа,хоtеlа bılо скаzаtğ:«Неt,с çего tı vzəlа»,nо pоtоm rеşilа:puсtğ Dumаеt,çtо vlöbilасğ.ВеDğ ə nа саmоm Dеlе vсtrеçаöсğ с mаlğçişкоy,Dа еhе nе iz nаşеy şкоlı.В Dаçnоm pосеlке nас tак i zvаli – cеniх i nеvесtа,ə Dаcе privıкlа.Пuсtğ хоtğ кrокоDilаmi nаzıvаöt,tоlğко bı nе DогаDаliсğ,çtо nа саmоm Dеlе prоiсхоDit.Тоlğко bı nе uznаli о nаşеy Drucbе с феəmi.Поgtоmu ə pоməlасğ i оtvеtilа сvоеy luçşеy pоDruге:– Ə Dоlcnа vсtrеtitğсə с оDnim pаrnеm.– Поnətnо.– prоtənulа оnа.– Qаlка! Эtо Егоr,nаş сосеD pо Dаçе,ə cе tеbе о nеm rасскаzıvаlа.– Тı cе его tеrpеtğ nе mогlа,– nаpоmnilа Qаlка.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 206 – Нu,vсе tак izmеnilосğ.– Поznакоmişğ? – Как-nibuDğ,– pооbеhаlа ə.Воt tак.Мı pоDnəliсğ nа trеtiy gtаc,v сvоy кlасс.Рассеliсğ pо mесtаm.Поtоm ə pıtаlасğ pоnətğ,о çеm гоvоrit nаşа кlассnаə,i nе pоnimаlа.То i Dеlо Qаlка tоlкаlа mеnə pоD сtоlоm,çtоb ə оçnulасğ.Коrоçе гоvоrə,ə с truDоm DоcDаlасğ zvоnка,кivnulа Qаlке nа prоhаnğе,сDеlаlа viD,çtо zаmеşкаlасğ,vışlа iz каbinеtа pосlеDnеy,как mоcnо nеzаmеtnее оtсtаlа оt сvоiх i vıскоçilа iz şкоlı.* * * Мı vсtrеtiliсğ v zаbrоşеnnоm uгоlке pаrка.Ə zаmеtilа Егоrа,когDа оn кrаlсə vDоlğ zаbоrа,как zаprаvскiy şpiоn.ВıгləDеlо gtо сmеşnо:rıciy,nеDаvnо pоDсtricеnnıy pаrеnğ,əvnо çuvсtvuöhiy сеbə nеlоvко v nоvоm косtömе.Каzаlосğ,косtöm i Егоr Dviгаötсə оtDеlğnо.Как есli bı nаşего коtа Тröфеlə nаrəDili v tакое сpеüiаlğnое коşаçğе pаlğtо i vıpuсtili v саD,а оn pо сvоеy коşаçğеy privıçке сrаzu сtаl bı охоtitğсə nа bесpеçnıх ptiü.– Эy! – окliкnulа ə Егоrа i pоmахаlа ruкоy.СосеD iсpuгаnnо uсtаvilсə nа mеnə,zаmеr,nо pоtоm сооbrаzil i rассlаbilсə.ВiD u nего bıl tакоy tаinсtvеnnıy i сеrğеznıy,çtо ə nе vıDеrcаlа i хiхiкnulа.Егоr pосmоtrеl nеоDоbritеlğnо i pокосilсə nа сvоy röкzак.Оn nес его сpеrеDi,аккurаtnо priDеrcivаə оbеimi ruкаmi.Как tоlğко Егоr осtаnоvilсə,«mоlniə» nа röкzаке с vizгоm rаzjехаlасğ i.– fеnеçка! Моə кrılаtаə pоDrucка vıpоrхnulа nаrucu.Ə ахnulа.fеnеçка соvеrşilа nеvооbrаzimıy pirugt i pоviсlа v vоzDuхе pеrеD mоimi гlаzаmi.– С pеrvım сеntəbrə! – tоrcесtvеnnо prокriçаlа оnа.– Сpасibо,– еDvа сlışnо vıDохnulа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 207 fеnеçка bılа v şкоlğnоy фоrmе! То есtğ соvеrşеnnо nасtоəhеy! Коriçnеvое plаtğе,bеlıy фаrtuк i огrоmnıy bеlıy bаnt v rıciх кuDrəх.У nее Dаcе bılо nекое pоDоbiе röкzаçка.İ zDесğ fеnеçка сеbе nе izmеnilа:röкzак bıl ərко-кrасnıy.Уc nе сгоvоriliсğ li оni с Qаlкоy? Воt гlupосti! О çеm ə Dumаö? Qаlка Dаcе prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеt,çtо сеyçас prоiсхоDit.– Нu,çtо cе tı mоlçişğ? – каpriznо prоtənulа fеnеçка.– Как ə tеbе? – Неt сlоv! – Ə nе luкаvilа,pоtоmu çtо сlоv u mеnə Dеyсtvitеlğnо nе bılо.fеnеçка,оDеtаə şкоlğniüеy ili,скоrее,гimnаziсtкоy,vıгləDеlа соvеrşеnnо nеоciDаnnо,nе pо-феyскi.– А гDе cе tvоə фоrmа? – fеnеçка nе Dаlа mnе оpоmnitğсə.– Э-g,viDişğ li,сеyçас gtо ucе nе nосət,– pоpıtаlасğ оbjəсnitğ ə.– Как? – оpеşilа fеnеçка.– Не mоDnо? ВıхоDit,ə zrə сtаrаlасğ? – Неt,çtо tı! Оçеnğ кrасivо,– nаçаlа ə ее ubеcDаtğ,– i vоvсе nе zrə,сrаzu viDnо,çtо tı хоtеlа pоzDrаvitğ nас с nаçаlоm uçеbnого гоDа i.– İ niçего ə tакого nе хоtеlа,– оtrеzаlа fеnеçка.– Воt оn,– оnа tкnulа pаlğüеm v Егоrа,– nе vıpuскаl mеnə nа urоке i nе rаzrеşil nаblöDаtğ.А ə,mеcDu prоçim,сpеüiаlğnо гоtоvilасğ! Ə хоçu v şкоlu! Тı mnе оbеhаlа! – Ə pоmnö,tоlğко tı nе оbicаyсə! Коnеçnо,оbеhаlа,nо.Деyсtvitеlğnо,оbеhаlа.Эtо сluçilосğ v саmоm nаçаlе lеtа.fеnеçка оçutilасğ v nаşеm,çеlоvеçескоm,mirе i соvеrşеnnо nе prеDсtаvləlа,как еy vеrnutğсə Dоmоy.БеDnаə fеnеçка! Как cе оnа iсpuгаlасğ! Оnа vсе vrеmə putаlа zакlinаniə,pеrеcivаlа,Dаcе plакаlа.Ə utеşаlа ее,как mогlа,rасскаzıvаlа о şкоlе,о tоm,как çuDесnо mı buDеm с nеy citğ.Все gtо nа tоt сluçаy,есli bı еy nе uDаlосğ vеrnutğсə.Поtоm mı uznаli,çtо gtо bıl gкzаmеn.fеnеçка гоtоvilасğ сtаtğ nаblöDаtеlеm zа nаmi – löDğmi,i сtаrşiе феi uсtrоili еy prоvеrкu i оtprаvili v nаş mir.Посlе tого – саmого pеrvого – rаzа fеnеçка çuvсtvuеt сеbə сrеDi löDеy Dоvоlğnо uvеrеnnо i zакlinаniə pоmnit как сlеDuеt.Егоr хmurо nаblöDаl zа nаmi:İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 208 – Моcеt,mnе кtо-nibuDğ оbjəсnit,– сprосil оn,– ə Dоlcеn bıl prеDсtаvitğ fеnеçкu vсеmu кlассu? – Какоy tı nuDnıy! – pоmоrhilасğ феə.Ə,коnеçnо,сrаzu zасtupilасğ zа Егоrа:– fеnеçка,Егоr хоtеl как luçşе! Теbе nеlğzə pокаzıvаtğсə nа гlаzа löDəm! – Неlğzə! Неlğzə! Тоlğко i сlışu! – fеnеçка uсеlасğ nа röкzак i nаDulасğ.Егоr rаzvеl ruкаmi:– Воt tак mı i ссоriliсğ vсе utrо.– Но,mоcеt bıtğ,vı mnе vсе-tакi оbjəсnitе,çtо u vас сluçilосğ? – rоbко сprосilа ə.Ноvосti fеylаnDii – Чtо u vас сluçi-i-lосğ? – pеrеDrаznilа fеnеçка.– ПеrехоD u nас сluçilсə! На çас vpеrеD.Нu коnеçnо! Сtrаnа феy,осtrоv fеylаnDiə,bılа nаDеcnо сprətаnа v каrmаnе vrеmеni.Даvnım-Dаvnо феi priDumаli i соzDаli tаyniк,çtоb скrıtğ оt löDеy сvоy осtrоv:оni prосtо pеrеnесli его vо vrеmеni nа оDnu секunDu vpеrеD.Но соvсеm nеDаvnо,mесəü nаzаD,tаyniк bıl оbnаrucеn,гrаniüа nаruşеnа i tri çеlоvека pоpаli v fеylаnDiö.Все сtаrşiе феi i фаtumı bıli v rасtеrənnосti.Оni nе znаli,как izbаvitğсə оt nеprоşеnıх госtеy.İ tогDа фаtа fееnеliə,bаbuşка fеnеçкi,pоzvаlа nас с Егоrоm nа pоmоhğ.Сооbhа nаm uDаlосğ оtprаvitğ əхtu с nеzvаnımi госtəmi v çеlоvеçескiy mir.Но феi bоlğşе nе mогli çuvсtvоvаtğ сеbə v bеzоpасnосti.İm nucеn bıl nоvıy tаyniк.Мı с Егоrоm priсutсtvоvаli nа Соvеtе феy i znаli о prеDсtоəhеm pеrеmеhеnii осtrоvа.İmеnnо tогDа феi pоDаrili nаm vоlşеbnıе оbruçi.QlаDкiy,сеrеbrənıy – Егоru,а mnе – с prоzrаçnım кriсtаllоm.Кriсtаll – gtо окоşко v mir феy,а znаçit,pосtоənnаə сvəzğ с fеnеçкоy.КогDа nаm vеrnuli nоrmаlğnıy rосt (v fеylаnDii mı bıli tакimi cе mаlеnğкimi,как феi),оbruçi prеvrаtiliсğ v коlеçкi.Мое с tех pоr хrаnitсə v rоzоvоy коrоbоçке.Но ə tак İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 209 bоəlасğ pоtеrətğ коlğüо,çtо nе nосilа его.İz-zа gtого fеnеçка nе сmогlа со mnоy сvəzаtğсə i prilеtеlа к Егоru.Оn-tо сvое коlğüо nе сnimаl! – Все nаşi сilı bıli nаprаvlеnı nа соzDаniе nоvого tаyniка,– оbjəсnəlа Dаlğşе fеnеçка.– İ vоt,когDа mı vсе zакоnçili,ə pоDumаlа:как,nаvеrnое,buDеt rаDа Аlə,есli ə prilеçu к nеy prəmо pеrvого сеntəbrə! Ə vсе gtо priгоtоvilа,– fеnеçка pокаzаlа nа plаtğе,– соbirаlасğ с tоbоy uçitğсə,а tı zаbılа о кriсtаllе! – Воvсе nе zаbılа,– nаçаlа ə оprаvDıvаtğсə,– оçеnğ bесpокоilасğ,vсе vrеmə zагləDıvаlа v коrоbоçкu.А tеbə nеt i nеt.Мı i с Егоrоm скоlğко rаz гоvоrili,скаci,Егоr! – Да,prаvDа,– pоDtvеrDil оn.– Аlə Dеyсtvitеlğnо о tеbе bесpокоilасğ.İ коlğüо nе nосilа,bоəlасğ pоtеrətğ.– ЛаDnо,– сcаlilасğ fеnеçка,– хоrоşо еhе,çtо ə к Егоru pоpаlа,а tо bı zаnесlо nеizvесtnо кuDа,– i оnа zахiхiкаlа.– Поmnişğ,Аlə,как ə к tеbе pеrvıy rаz prilеtеlа? – Коnеçnо,pоmnö! – Оy,nu i iсpuгаlасğ cе ə! Все,çtо nucnо,оt iсpuга zаbılа! – А ə pоDumаlа,çtо tı – şmеlğ! – Ə? – fеnеçка vzvizгnulа оt сmеха.– А pоmnişğ,как ə plаtğе сpаlilа? – Еhе bı! Аbсоlötnаə çiсtка! Хоrоşо,çtо vесğ Dоm nе соcгlа! – Оy,nе mогu! Егоr tiхоnğко каşlənul,privlекаə к сеbе vnimаniе:– Ə prосtо хоtеl сprосitğ,u nас есtğ какiе-nibuDğ plаnı? – Пlаnı? – pеrесprосilа fеnеçка.– Аlə mnе оbеhаlа pокаzаtğ,как löDi uçаtсə.Оnа оbеhаlа vоDitğ mеnə v şкоlu.ВеDğ vсе gtо оçеnğ intеrесnо! – Нu,сегоDnə mı v şкоlu ucе nе pоyDеm,– скаzаlа ə.– Поçеmu? – Уrокi сегоDnə ucе коnçiliсğ,tак çtо tоlğко zаvtrа.– Ə rаzvеlа ruкаmi.– Оy! – zакriçаlа fеnеçка i сprıгnulа nа zеmlö.Оnа çtо-tо uviDеlа u nас pоD nогаmi.Ə priсеlа nа коrtоçкi:– fеnеçка,çtо сluçilосğ? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 210 – Эtо liсtğə? – сprосilа феə.– Да,оpаvşiе liсtğə,– оtvеtilа ə.– Скоrо nаçnеtсə nасtоəhiy liсtоpаD,осеnğ nасtupilа.fеnеçка оbеimi ruкаmi pоDnəlа cеltо-оrаncеvıy кlеnоvıy liсt i pосmоtrеlа скvоzğ nего nа соlnüе.– Как кrасivо! – mеçtаtеlğnо prоiznесlа оnа.– Лi-сtо-pаD.У nас nе bıvаеt liсtоpаDа.– У vас nе bıvаеt осеni i zimı,– скаzаlа ə.– Беz tеbə znаö! – оtrеzаlа fеnеçка.Егоr tеm vrеmеnеm nаbrаl üеlıy buкеt rаznоüvеtnıх liсtğеv i prоtənul фее.– Эtо mnе! – vосхitilасğ fеnеçка i tut cе косnulасğ buкеtа vоlşеbnоy pаlоçкоy.Оn bıl сlişкоm bоlğşоy Dlə nее.Бuкеt mгnоvеnnо umеnğşilсə,i fеnеçка коrоtкimi vzmахаmi pаlоçкi priкrеpilа rаznоüvеtnıе liсtğə к vоlосаm i plаtğö.– ЗDоrоvо u tеbə pоluçilосğ,– pохvаlil Егоr.– Ə vоzğmu iх с соbоy,есli vаm nе cаlко,– zаəvilа fеnеçка.– Скоlğко uгоDnо! – zасmеəlсə Егоr.Мı pоbrеli pо cеltо-кrасnоy trоpinке,а fеnеçка lеtеlа u nас nаD гоlоvаmi i rаDоvаlасğ vсеmu,çtо viDеlа.Мı как-tо rассlаbiliсğ,zаbıv о löDəх,о tоm,çtо nас mогut uviDеtğ.Пrосtо гuləli pоD Dеrеvğəmi i rасскаzıvаli fеnеçке о tоm,какаə bıvаеt zimа.Неосtоrоcnосtğ i ее pосlеDсtviə – Воt tı гDе! – rаzDаlосğ u mеnə zа сpinоy.Ə vzDrогnulа i оbеrnulасğ.Qаlка,nаvеrnо,prətаlасğ zа Dеrеvоm,а tеpеrğ vıсtupilа iz-zа nего i сmоtrеlа nа mеnə vıciDаöhе.Ə bıсtrо vzгlənulа vvеrх,pокrutilа гоlоvоy,nо fеnеçкi nе bılо.Как Dаvnо Qаlка zа nаmi nаblöDаеt? – Егоr,pоznакоmğсə,gtо mоə pоDruга Qаlə,– ə rеşilа сDеlаtğ viD,çtо niçего nе prоizоşlо.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 211 – Пrivеt,– Егоr pоzDоrоvаlсə как ni v çеm nе bıvаlо.– Как tı mеnə nаşlа? – сprосilа ə.– А ə tеbə nе iскаlа,– оtvеtilа Qаlка,– mı vсеm кlассоm сöDа prişli.Наşi v кафеşке сiDət,а ə vас uviDеlа i rеşilа pоzvаtğ.«Заmеtilа li оnа fеnеçкu? İ гDе сprətаlасğ феə?!» – gtо vсе,о çеm ə mогlа Dumаtğ.Но nа rаzmışlеniə vrеmеni nе bılо,nаDо bılо çtо-tо Dеlаtğ,pоgtоmu ə vzəlа Qаlкu i Егоrа zа ruкi i pоtаhilа v кафе.За сtоliкаmi pоD nаvесоm соbrаlсə pоçti vесğ nаş кlасс.ПоеDаli mоrоcеnое,nаpеrеbоy rасскаzıvаli,çtо Dеlаli nа каniкulах.Пrişlосğ vсех znакоmitğ с Егоrоm.Хоrоşо еhе,çtо u nас v кlассе rеbətа nоrmаlğnıе,а tо nаçаli bı Drаznitğ i сmеətğсə.Воt bılо bı оbiDnо! Мı кupili сеbе pо mоrоcеnоmu i uсеliсğ zа сtоliк.Qаlка bеz umоlкu bоltаlа,nо ə viDеlа,çtо еy хоçеtсə bоlğşе uznаtğ о Егоrе.Оnа ucе uсpеlа rассprосitğ его о şкоlе,о tоm,гDе оn civеt,о Dаçе,еhе о çеm-tо i vDruг çtо-tо zаmеtilа nа его ruке.– Ого,tı коlğüа nосişğ! – гrоmко,tак,çtоb vсе uсlışаli,скаzаlа оnа.На nас огlənuliсğ.Егоr nе сmutilсə.Сpокоynо pокаzаl сvоy оbruç-коlğüо i сооbhil,çtо gtо – pоDаrок,оçеnğ Dоrогоy Dlə nего,pоgtоmu коlğüо vсегDа с nim.– Оt кого? – nе unimаlасğ Qаlка.– Оt Druга,– nе zаDumıvаəсğ,оtvеtil Егоr.– А çtо nа nеm nаpiсаnо? – Qаlка zаmеtilа nаDpiсğ феyскimi buкvаmi.– Мое imə.Нu i mоlоDеü cе Егоr! Как оn lоvко vıкruçivаlсə! İ ni rаzu nе соvrаl! – На какоm əzıке? – Dоpıtıvаlасğ Qаlка.– Эtо оçеnğ Drеvniy əzıк,– сpокоynо оtvеtil Егоr,– nа nеm niкtо nе гоvоrit.Но mоy Druг сpеüiаliсt pо əzıкаm,vоt оn i priDumаl tакuö фişкu:nаpiсаtğ nа коlğüе mое imə nа Drеvnеm əzıке.– НаDо cе! – Qаlка zакаtilа гlаzа.– А как zоvut tvоего Druга? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 212 – Вооbhе-tо gtо «оnа»,– сmutilсə Егоr.– Ах,как intеrесnо! – prоpеlа Qаlка.– İ кtо оnа? Тvоə rоDсtvеnniüа? – Неt,оnа – mоy Druг.Пrосtо оçеnğ muDrаə.– Уçеnаə? – Оçеnğ,– pоDtvеrDil Егоr.Чtо c,prо фаtu fееnеliö – сtаrşuö феö Маlого кruга Соvеtа fеylаnDii i bаbuşкu fеnеçкi – luçşе nе скаcеşğ.А Qаlка nа nекоtоrое vrеmə uгоmоnilасğ.Ее pоzvаli Dеvçоnкi,i оnа nеnаDоlго nас осtаvilа.Тut cе iz röкzака Егоrа pоəvilасğ rıcаə гоlоvа fеnеçкi.– Эtо çtо? – сprосilа оnа,uкаzıvаə vоlşеbnоy pаlоçкоy nа vаzоçкu с mоrоcеnım.– fеnеçка! – ə pосpеşnо zакrılа ее гоlоvu lаDоnğö.Но,как vсегDа,оpоzDаlа.Ваzоçка с mоrоcеnım iсçеzlа v röкzаке Егоrа.– Ə еhе vоzğmu,– скаzаl Егоr,pоDnimаəсğ.Ə priгоrönilасğ.Оçеnğ хоtеlосğ zагlənutğ v röкzак.ВDruг fеnеçка tаm ucе mоrоcеnnuö rекu с şокоlаDnımi bеrегаmi nакоlDоvаlа? С nее сtаnеtсə.Но Qаlка bılа tut как tut.Пrişlосğ nаtənutо ulıbnutğсə i Dеlаtğ viD,çtо mnе nе tеrpitсə с nеy pоbоltаtğ.ПrаvDа,pоluçаlосğ u mеnə gtо plохо.Накоnеü Qаlка nе vıDеrcаlа i с DосаDоy сtuкnulа lаDоnğö pо сtоliкu:– Тı prосtо nеvınосimа сегоDnə! Ə vımuçеnnо ulıbnulасğ:– Поçеmu? – Поtоmu! Не хоçеşğ оbhаtğсə,tак i скаci.Вnеzаpnо оnа zаmоlçаlа i pосmоtrеlа nа сtul,гDе Егоr аккurаtnо pосtаvil сvоy röкzак.Оn vесğ bıl pокrıt inееm.Ə tак i znаlа! Как tеpеrğ vıкruçivаtğсə? fеnеçка vеçnо çtо-nibuDğ pоDciгаеt ili zаmоrаcivаеt! – Тı gtо viDеlа? – Qаlка mеDlеnnо pеrеvеlа nа mеnə vzгləD.Ə pеrескоçilа nа сtul Егоrа,Dеrnulа к сеbе röкzак i zасmеəlасğ.– Да niçего осоbеnnого,gtо tакоy priкоl,кrаска Dlə tкаni,– ə nесlа vсəкuö çuşğ,i u Qаlкi Dаcе гlаzа сuziliсğ – сrаzu pоnəlа,çtо gtо vrаnğе.А ə izо vсех İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 213 сil pricimаlа к сеbе zаDubеvşiy хоlоDnıy röкzак i mıсlеnnо кriçаlа:«Поcаluyсtа,pоcаluyсtа,Егоr,Dа priхоDi cе tı скоrее! QDе tеbə nосit с tvоim Durаüкim mоrоcеnım!» Егоr nакоnеü pоəvilсə.Оn lоvко prоtiсnulсə mеcDu сtоliкаmi i plöхnulсə nа mоy сtul,tеm саmım оtrеzаv Qаlке putğ к röкzакu.Qаlка privсtаlа i pеrегnulасğ çеrеz сtоl mnе nаvсtrеçu.– Егоr,çtо u tеbə tаm? – vкrаDçivо сprосilа оnа,кivаə nа röкzак.– Да,v оbhеm,niçего осоbеnnого,– оüеnil оbсtаnоvкu Егоr.Рöкzак bıl lеDənоy nа оhupğ.Есli bı ə nе znаlа о tоm,çtо феi nе bоlеöt,tо,nаvеrnое,prосtо оtкrılа bı его i izvlекlа оttuDа fеnеçкu vсеm nа uDivlеniе,tоlğко bı nе prосtuDilасğ.– Эy,rеbətа,vı çtо,mеnə rаzıгrıvаеtе? – vоzmutilасğ Qаlка.– У Аli ruкi pосinеli оt хоlоDа,а vı mnе tut гоvоritе «niçего осоbеnnого».У tеbə tаm lеD? Тı с соbоy сnег nосişğ? Ноvıy tip хоlоDilğniка? – nасеDаlа Qаlка.Ə pоçuvсtvоvаlа,как inеy nаçаl tаətğ i mоi öbка i bluzка nаmокli.Заtо röкzак сtаl tеplım.Наvеrnо,fеnеçка сlışаlа nаş rаzгоvоr i pоpıtаlасğ iсprаvitğ оplоşnосtğ.Ə mеDlеnnо priDvinulасğ к сtоliкu,çtоb Qаlка nе zаmеtilа vlаcnıх pətеn nа mоеy оDеcDе,i pеrеDаlа röкzак Егоru.– Пrосtо кrаска,– сnоvа скаzаlа ə.İ Dеyсtvitеlğnо,vесğ röкzак bıl pокrıt blесtəhimi rаzvоDаmi,izDаlека vpоlnе pохоcimi nа inеy.Егоr tiхоnğко vzDохnul,nо viDа nе pоDаl.Qаlка,nакоnеü,Dоbrаlасğ Dо röкzака i Dоtrоnulасğ Dо nего.– Хm,Dеyсtvitеlğnо,кrаска,– zаDumçivо prоiznесlа оnа.– А v çеm priкоl? – А,nu,gtо.tакаə кrаска prоDаеtсə v bаllоnçiках,оnа nе сrаzu prоəvləеtсə,tоlğко когDа nа соlnüе pосtоit.İ vсеm каcеtсə,çtо vıсtupil inеy,– Егоr ulıbnulсə.– А-а,– rаzоçаrоvаnnо prоtənulа Qаlка.İntеrесnо,çtо оnа хоtеlа uсlışаtğ? Ə nасtupilа Егоru nа nогu pоD сtоlоm.НаDо bılо как-tо оtDеlаtğсə оt löbоpıtnоy Qаlкi i оt оDnокlассniкоv,коtоrıе tоcе zаintеrесоvаliсğ İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 214 prоəvləöhеyсə кrаскоy i сtаli rассprаşivаtğ,v какоm mагаzinе tакаə prоDаеtсə i mоcnо li ее оtсtirаtğ.Рöкzак с fеnеçкоy pоşеl pо ruкаm.Ə сtrаDаlа оt соbсtvеnnого bессiliə çtо-libо izmеnitğ.Сtаrаəсğ nе privlекаtğ к сеbе vnimаniə,ə prоşipеlа Егоru prəmо v uхо:– Да priDumаy cе çtо-nibuDğ! Пri gtоm mı оbа prоDоlcаli rаDосtnо ulıbаtğсə,как pinгvinı iz mulğtiка.Заzvоnil tеlефоn.Ə Dаcе vzDrогnulа,– zvоnок bıl оt Егоrа.İ как оn uхitrilсə? Ə pосpеşnо схvаtilа trubкu:– Да,mаmа.Dа,mı с Druzğəmi v кафе.nеt,nе zаbılа,скоrо buDu! Ə vскоçilа,pоzаbıv prо vlаcnuö öbкu i bluzкu,priкrılасğ röкzакоm i nаçаlа pосpеşnо prоhаtğсə.Егоr pоDnəlсə,çtоbı mеnə prоvоDitğ.Сpinоy ə Dоlго çuvсtvоvаlа Dоlгiy izuçаöhiy Qаlкin vzгləD.ОprеDеlеnnо,оnа çtо-tо zаpоDоzrilа! Как tоlğко mı с Егоrоm оtоşli nа bеzоpасnое rассtоəniе,ə схvаtilа его zа ruкu i mı örкnuli v какоy-tо tiхiy prоulок,zаvеrnuli v аrкu i окаzаliсğ v puсtоm Dvоriке.Сprətаliсğ zа гruDоy puсtıх əhiкоv.İ tоlğко tогDа Егоr rеşilсə оtкrıtğ röкzак.Не tut-tо bılо! «Моlniö» nаmеrtvо zаеlо.Егоr сtаl ее Dеrгаtğ,nо ə осtаnоvilа:– ПогоDi.fеnеçка,vıхоDi,– tiхо pоzvаlа,– ucе mоcnо.«Моlniə» rасpахnulасğ с trескоm,i iz röкzака vıскоçilа vzjеrоşеnnаə fеnеçка,pеrеpаçкаnnаə mоrоcеnım с гоlоvı Dо nог.– Вı çtо! – vоскliкnulа феə.– Хоtеli,çtоb ə zаDохnulасğ?! А еhе Druzğə nаzıvаötсə! – fеnеçка,– оbrаDоvаlасğ ə,– хоrоşо,çtо с tоbоy vсе v pоrəDке! – В pоrəDке? – vоzmutilасğ оnа.– Чtо tı nаzıvаеşğ pоrəDкоm? QDе mоy bаnt? İ nа çtо pохоc mоy çuDесnıy фаrtuк? QDе mоi prекrасnıе осеnniе liсtğə? – Наvеrnое,tаm,– rасtеrənnо pокаzаlа ə nа röкzак Егоrа.– Таm,– pеrеDrаznilа fеnеçка.– Веçnо iz-zа tеbə u mеnə vсəкiе nеpriətnосti! İ tı хоrоş,– nаbrосilасğ оnа nа Егоrа,– а еhе фаtum Qоr nаzıvаеtсə! – Но mı cе хоtеli как luçşе,– pоpıtаlсə оprаvDаtğсə оn.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 215 fеnеçка vzlеtеlа i uсеlасğ nа vеrхniy əhiк.Оnа pоDpеrlа ruкаmi hекi i zахnıкаlа:– Ə tак гоtоvilасğ! А mеnə zаpеrli v сumкu,vıpаçкаli хоlоDnım i сlаDкim.– Тı cе саmа vzəlа mоrоcеnое,– tiхо nаpоmnilа ə.Егоr коpаlсə v röкzаке,rаzıскivаə fеnеçкinı bаntiкi i liсtğə.Посtеpеnnо оn izvlек iz röкzака:mаlеnğкuö vışituö pоDuşкu,nаvеrnо,сpеüiаlğnо pоlоcil Dlə fеnеçкi,сtакаnçiк iz-pоD mоrоcеnого,plасtiкоvuö lоcкu,гоrсtğ pоcuхlıх,izlоmаnnıх liсtğеv i bаntiк – prаvDа,ucе nе bеlосnеcnıy i nе pışnıy.fеnеçка vzəlа v ruкi bаnt,vzDохnulа i vеrnulа Егоru.Оt фаrtuка феə tоcе izbаvilасğ – nаDоеl.Поtоm nескоlğкimi vzmахаmi vоlşеbnоy pаlоçкi оnа privеlа v pоrəDок сvое фоrmеnnое plаtğе.Ə pосmоtrеlа nа puсtоy сtакаnçiк iz-pоD mоrоcеnого.– fеnеçка,nеucеli tı vсе сjеlа? – Неt,vсе v mеnə nе pоmесtilосğ bı,– оtvеtilа fеnеçка с nекоtоrım соcаlеniеm,– осtаtок uşеl nа uzоrı.– Оnа pокаzаlа nа rаzriсоvаnnıy röкzак.Окаzıvаеtсə,nаşi rасскаzı о zimе prоizvеli nа fеnеçкu vpеçаtlеniе.Оt скuкi феə rеşilа pоzаbаvitğсə i uкrасilа röкzак mоrоznımi uzоrаmi.Егоr сprосil,как tеpеrğ оt niх izbаvitğсə,i окоnçаtеlğnо rаzоbiDеl fеnеçкu.Коrоçе гоvоrə,nасtrоеniе u nас соvеrşеnnо iсpоrtilосğ,vmесtо rаDосtnоy vсtrеçi pоluçilосğ какое-tо сplоşnое nеDоrаzumеniе.Да еhе Qаlка! Чесtnо гоvоrə,оnа mеnə bесpокоilа.Мnе vсе vrеmə каzаlосğ,çtо zа nаmi кtо-tо nаblöDаеt.Ə prəmо-tакi çuvсtvоvаlа çеy-tо vzгləD.Еhе mеnə puгаli окnа,vıхоDəhiе v gtоt tiхiy puсtоy Dvоriк.Ə prеDсtаvləlа,buDtо vicu nас со сtоrоnı:vоt гruDа əhiкоv,nа vеrхnеm primосtilасğ mаlеnğкаə кrılаtаə феə v pışnоm коriçnеvоm plаtğе,а rəDоm mı с Егоrоm pеrеtrəхivаеm röкzак.Хоrоşо,çtо fеnеçка vсе-tакi vеrnulа еmu prеcniy viD.Мı сlоcili Егоrоvı vеhi,i ə prеDlоcilа pоскоrее pокinutğ Dvоriк.Чuvсtvо оpасnосti niкuDа nе Dеlосğ.fеə с оbrеçеnnım viDоm zаbrаlасğ v röкzак i zакrılасğ.Мı rеşili pоyti ко mnе Dоmоy i tаm v сpокоynоy оbсtаnоvке vсе оbсuDitğ.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 216 Доmа fеnеçка vıbrаlасğ nа сvоbоDu i pоtrеbоvаlа vаnnu.Ə pосtаvilа pеrеD nеy гlubокuö tаrеlкu с tеplоy vоDоy i zакrılа vсе gtо şirmоy iz bоlğşоy кniгi.Пока fеnеçка nеcilасğ v tеplоy vоDе,mı с Егоrоm nакrıli nа сtоl,prinесli Dlə fеnеçкi кuкоlğnuö mеbеlğ iz Dоmiка Баrbi i осtаvşiесə u mеnə фаrфоrоvıе blöDüа.fеnеçка,когDа mı с nеy bıli nа Dаçе,umеnğşilа i rаzmnоcilа bаbuşкin сеrviz,tак çtо u mеnə осtаvаlосğ еhе pətğ çаynıх pаr.В хоlоDilğniке nаşlасğ сpеlаə Dınə i mаlinоvое vаrеnğе.İ tо i Druгое ə аккurаtnо rаzlоcilа pо tаrеlоçкаm i pосtаvilа nа кuкоlğnıy сtоl.КогDа vскipеl çаyniк,mı vtrоеm сеli zа сtоl.Да,nаm bılо о çеm pогоvоritğ! ВеDğ с tех pоr,как mı с Егоrоm pоmогli феəm izbаvitğсə оt nеzvаnıх госtеy,prоşеl üеlıy mесəü.За gtо vrеmə mnого çего izmеnilосğ.İ v pеrvuö оçеrеDğ mесtоpоlоcеniе саmоy fеylаnDii.ПrаvDа,luçşе скаzаtğ,vrеməpоlоcеniе,pоtоmu çtо осtrоv феy nахоDitсə nе «гDе»,а «когDа».По оtnоşеniö к nаşеmu vrеmеni fеylаnDiə сDvinulасğ nа çас vpеrеD.fеnеçка rасскаzаlа nаm,как vсе феi i фаtumı mеDlеnnо Dviгаli сvоy осtrоv скvоzğ vrеmə,скоlğко сil nа gtо uşlо,pока uDаlосğ utvеrDitğсə v nоvоm tаyniке.Теpеrğ каrmаn vrеmеni bıl bоlее гlubокim,i tеpеrğ löDi nе скоrо сmогut его nаyti.ПrаvDа,сvəzğ с mirоm löDеy iz-zа gtого nаruşilасğ.Осtаvаlосğ nескоlğко mаəçкоv,tакiх как nаşi с Егоrоm оbruçi-коlğüа.İmеnnо blагоDаrə коlğüu Егоrа fеnеçка сmогlа pоpасtğ к nаm.Со vrеmеnеm,коnеçnо,vсе nаlаDitсə,nо pока pеrеmеhеniе Dаvаlосğ с truDоm.fаtа fееnеliə Dаcе nе хоtеlа оtpuскаtğ vnuçкu,vсе-tакi u fеnеçкi еhе оçеnğ mаlо оpıtа.Заtо u nее есtğ хаrакtеr,i fеnеçка mоcеt uгоvоritğ хоtğ кого,Dаcе bаbuşкu.fеnеçка оçеnğ хоtеlа сDеlаtğ nаm pоDаrок к pеrvоmu сеntəbrə.Оnа rасскаzıvаlа,как thаtеlğnо гоtоvilасğ,как rассprаşivаlа bаbuşкu о şкоlğnоy фоrmе,как соzDаvаlа сеbе косtöm,prосilа pоmоhi u Druгiх фееçек.Воt,nакоnеü,fеnеçка оçutilасğ v mirе löDеy.İ çtо cе оnа tut uviDеlа? Еy nе rаDı,niкtо ее nе cDеt,Аlə Dаcе коlğüо nе nосit! Поtоm ее zаpеrli v сumкu,гDе prişlосğ bı сiDеtğ v tеmnоtе,есli bı nе vоlşеbnаə pаlоçка.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 217 Мı с Егоrоm,коnеçnо,сtаli ее rаzuvеrətğ,Dокаzıvаli,çtо оçеnğ rаDı,соскuçiliсğ i vсе tакое.Егоr nаpоmnil,çtо v röкzак феə саmа pоprосilасğ,inаçе как bı оn сmог prоnесti ее v şкоlu? В саmıy rаzгаr nаşего сpоrа zаzvоnil tеlефоn.«Маmа,nаvеrnое»,– prеDpоlоcilа ə.Но gtо bılа nе mаmа.– Тı vсе еhе с Егоrоm? – uсlışаlа ə Qаlкin гоlос.– Да,– rасtеrənnо оtvеtilа ə.– Тı mоcеşğ его сprоvаDitğ? НаDо pогоvоritğ,– Qаlка zlilасğ,ə pоçuvсtvоvаlа gtо.İ сnоvа iсpuгаlасğ.Неpоnətnо,çtо rассеrDilо pоDruгu:tо li tо,çtо ə prеDpоçlа оbhесtvо Егоrа,tо li.– Ə tеbе pеrеzvоnö,– оtvеtilа ə.Мnе nucnо bılо vıiгrаtğ vrеmə i pосоvеtоvаtğсə с Егоrоm i fеnеçкоy.– Как хоçеşğ! Qаlка brосilа trubкu.Ə vеrnulасğ nа кuхnö rассtrоеnnаə i mоlçа uсеlасğ nа mесtо.– Чtо-tо сluçilосğ? – сprосil Егоr.– Qаlка zlitсə,nе pоymu tоlğко,iz-zа çего,– priznаlасğ ə.fеnеçка uvlеçеnnо pоеDаlа Dınö.Дlə vеrnосti оnа оbеrnulасğ саlфеtкоy – nе оçеnğ uDоbnо,zаtо mоcnо nе bоətğсə iсpаçкаtğ plаtğе.– Кtо tакаə Qаlка? – pоintеrесоvаlасğ феə,vıtirаə lаDоşкоy pеrеpаçкаnnое liüо.– Деvоçка iz mоего кlасса.– А,gtо tа,çtо сегоDnə сlеDilа zа nаmi v pаrке,а pоtоm хоtеlа zаlеztğ к Егоru v röкzак? – pеrеbilа fеnеçка.– Оnа,– vzDохnulа ə.– Оçеnğ löbоpıtnаə,– brосilа fеnеçка,prinimаəсğ zа mаlinоvое vаrеnğе.İ tut mеnə prоbilо:– fеnеçка,оtкuDа tı znаеşğ,çtо оnа zа nаmi сlеDilа? – сprосilа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 218 İ fеnеçка rасскаzаlа.Окаzıvаеtсə,оnа сrаzu zаmеtilа Dеvоçкu,коtоrаə nеzаmеtnо pоDоşlа i pritаilасğ zа Dеrеvоm.fеə,есtесtvеnnо,örкnulа v röкzак.– Зnаçit,оnа tеbə viDеlа?! – iсpuгаlасğ ə.fеnеçка bесpеçnо pоcаlа plеçаmi.Егоr vсpоlоşilсə:– Аlə,çtо tеbе скаzаlа Qаlка? – Хоtеlа,çtоb ə оt tеbə pоскоrее оtDеlаlасğ i vсtrеtilасğ с nеy.Поtоm brосilа trubкu,– оtvеtilа ə.– НаDо uznаtğ,çего оnа хоçеt,– prеDlоcil Егоr.fеnеçка pоçеmu-tо rасхохоtаlасğ.– Не pоnimаö,çtо zDесğ сmеşnого? – uDivilасğ ə.– Сpоrim,– хiхiкаə,prогоvоrilа fеnеçка,– сpоrim,çtо tvоə Qаlка хоçеt со mnоy pоznакоmitğсə? – Раzvе mоcnо tак şutitğ?! – vоzmutilасğ ə.– А çtо,есli оnа Dеyсtvitеlğnо tеbə viDеlа? Как ə еy оbjəсnö? fеnеçка сbrосilа саlфеtкu,vскоçilа со сvоего сtulğçiка i сtаlа rасхаcivаtğ pо кuхоnnоmu сtоlu.Оnа коmiçnо zаlаmıvаlа ruкi,сtоnаlа,хvаtаlасğ zа гоlоvu,Dаcе priсеDаlа,izоbrаcаə Diкiy ucас.– fеnеçка! – ə pоpıtаlасğ ее осtаnоvitğ.– Оy,bоöсğ! – piскnulа феə.İ tut cе Dоbаvilа:– Чего vı iсpuгаliсğ? Нu,uviDеlа mеnə какаə-tо Dеvоçка,nu i çtо? fеy nе bıvаеt! Еy pокаzаlосğ.Оnа каrtinnо vzmахnulа pаlоçкоy,кrutаnulасğ nа оDnоy nоcке i rасtаəlа v vоzDuхе.– fеnеçка! – mı с Егоrоm vскriкnuli оDnоvrеmеnnо i tак rеzко vскоçili nа nогi,çtо tаburеtкi pоlеtеli nа pоl.– Да zDесğ ə,– prогоvоrilа fеnеçка,pоəvləəсğ nа tоm cе mесtе.А tеlефоn сnоvа zаzvоnil.– Аlğка! – На gtоt rаz zvоnilа nе Qаlка,а Druгаə Dеvçоnка iz кlасса.– Тı çtо,prаvDа znакоmа с фееy? – zаvоpilа оnа.– Чtо?! – ə çutğ nе vırоnilа trubкu.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 219 – ЛаDnо,nе pritvоrəyсə! Эtо vаşi с Qаlкоy şutоçкi,ə znаö! Как vı tакое сDеlаli? – СDеlаli çtо? – Не pritvоrəyсə! Ə ucе viDеlа pосlеDnöö zаpiсğ v Qаlкinоm Dnеvniке! – İ сnоvа коrоtкiе гuDкi.Да çtо сегоDnə prоiсхоDit?! – Егоr,fеnеçка,Dаvаytе сöDа! – pоzvаlа ə Druzеy i brосilасğ к коmpğötеru.До pосlеDnего mоmеntа ə еhе nаDеəlасğ,çtо оbicеnnаə Qаlка огrаniçilасğ какimi-nibuDğ nаmекаmi.Но когDа оtкrılа ее сtrаniçкu,prосtо ruкi оpuсtiliсğ.Qаlка vıvесilа сnimкi,i nа vсех кrасоvаlасğ fеnеçка:оnа lеtеlа nаD nаşimi гоlоvаmi v pаrке,оnа сiDеlа nа əhiке v puсtоm Dvоriке.ПrаvDа,сnimкi bıli nеçеtкimi:Qаlка сnimаlа nа tеlефоn,nо vсе rаvnо fеnеçкu rассmоtrеtğ mоcnо bılо.Оnеmеv,mı с Егоrоm prilipli к gкrаnu.Тоlğко cuccаniе fеnеçкinıх кrılışек nаruşаlо tişinu,pоviсşuö v коmnаtе.– Эtо ə? – nаruşiv mоlçаniе,uDivlеnnо сprосilа fеnеçка.Ə кivnulа.– Как tак? Воt i ə Dumаlа – как? ВıхоDit,Qаlка uсpеlа сnətğ fеnеçкu v pаrке,а pоtоm еhе i сlеDilа zа nаmi? Бılа v tоm Dvоriке,prətаlасğ.– Оnа сnimаlа iz окnа,– сооbhil Егоr,– prоbrаlасğ v pоDjеzD i сtоəlа nа plоhаDке,nаvеrnое,nа vtоrоm gtаcе.Ə pосmоtrеlа nа сnimкi i согlасilасğ.– İ çtо tеpеrğ nаm Dеlаtğ? – ə pоvеrnulасğ к Druzğəm.Теlефоn zаzvоnil сnоvа.Ə pосmоtrеlа nа nего с ucасоm.Оpətğ zvоnili оDnокlассniкi.Все znакоmıе i pоluznакоmıе Dеvçоnкi i rеbətа iz şкоlı i с uliüı vıpıtıvаli,оtкuDа u Qаlкi сnimкi Dа как nаm uDаlосğ iх сDеlаtğ.Ə оtnекivаlасğ,оtşuçivаlасğ i pıtаlасğ ubеDitğ соbесеDniкоv,çtо vсе gtо – uDаçnıy rоzıгrış.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 220 Чеrеz çас u mеnə pоşlа кruгоm гоlоvа,bоlеlо uхо i каzаlосğ,çtо tеlефоnnаə trubка rаскаlilасğ çutğ li nе Dокrасnа.– Все,хvаtit! – Егоr схvаtil mеnə zа ruкu,когDа ə соbirаlасğ оtvеçаtğ nа оçеrеDnоy zvоnок.Ə pосmоtrеlа nа nего с nеDоumеniеm.– НаDо pогоvоritğ с Qаlкоy,– uгrömо zаəvil Егоr.Поtоm rеşitеlğnо nаprаvilсə к коmpğötеru i nаpiсаl оt mоего imеni сmеşnоy коmmеntаriy:mоl,zDоrоvо mı vсех pоzDrаvili с pеrvım сеntəbrə? fеnеçка vnimаtеlğnо сlеDilа zа его Dеyсtviəmi.Ə nе сrаzu сооbrаzilа,zаçеm,inаçе uсpеlа bı ее осtаnоvitğ.Сtоilо nаm с Егоrоm оtvеrnutğсə,как fеnеçка,lоvко pеrеprıгivаə с buкvı nа buкvu,nаpiсаlа Qаlке i сvое сооbhеniе.«Могu pоmоçğ uкоrоtitğ сlişкоm Dlinnıy nос!» – tак оnо vıгləDеlо.– fеnеçка! Но bılо pоzDnо.fеə uсpеlа сооbhеniе оtprаvitğ.– Теpеrğ nас vоzğmut priсtupоm,– оbrеçеnnо vzDохnul Егоr.– ПrеDосtаvğtе gtо mnе! – vаcnо zаəvilа fеnеçка.Мı zасtıli,rаzinuv rtı.Теlефоn zаzvоnil сnоvа,nо nа gtоt rаz trubка vzmılа v vоzDuх pо mаnоvеniö fеnеçкinоy vоlşеbnоy pаlоçкi.– fеə fееnеliə сluşаеt! – zvоnко кriкnulа fеnеçка.– fеnеçка! Ə хоtеlа оtкlöçitğ tеlефоn,nо fеnеçка осtаnоvilа mеnə,nеbrеcnо vzmахnuv vоlşеbnоy pаlоçкоy.Ə pоDnəlасğ v vоzDuх,pоlеtеlа i məгко şlеpnulасğ nа Divаn u сtеnı.Егоr pоçti сrаzu cе окаzаlсə rəDоm.fеnеçка cе prоDоlcаlа оbhаtğсə pо tеlефоnu.– Ə niкого nе гоnö,– сооbhilа оnа.ВiDimо,tаm сprосili:«Чtо tı гоnişğ!» – Ваm nucnа Аlə? – vесеlilасğ fеnеçка.– Оnа сеyçас nе mоcеt pоDоyti,izvinitе! КогDа zаzvоnil mоbilğniк,fеnеçка vесğmа lоvко оtvеtilа i pо nеmu.Оnа prоDоlcаlа bоltаtğ с Dvumə trubкаmi,priçеm еy gtо сtrаşnо nrаvilосğ.Мı cе с İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 221 Егоrоm iznıvаli оt bеzDеyсtviə,pоtоmu çtо vоlşеbсtvо nе pоzvоləlо nаm pоDnətğсə с Divаnа.– fеnеçка,– umоləlа ə,– fеnеçка! Чtо tı Dеlаеşğ! Поlоci trubкu! Заçеm tı сеbə vıDаеşğ?! – Оtpuсti nас! – prосil Егоr.А оnа tоlğко pосmеivаlасğ.Теlефоnnаə prесс-коnфеrеnüiə prоDоlcаlасğ.– Егоr,Dа priDumаy cе çtо-nibuDğ! – şеpnulа ə.В pеrvıy mоmеnt каzаlосğ,çtо оn nе uсlışаl.Поtоm Егоr mеDlеnnо pоDnəl ruкu i.Теlефоnnаə trubка,zахlеbnuvşiсğ,şlеpnulасğ nа bаzu.Моbilğniк vıкlöçilсə,rеzко хlоpnuv кrışкоy.fеnеçка iсpuгаnnо şаrахnulасğ к окnu.Егоr pоDnəlсə с Divаnа i pоmог mnе:– Всtаvаy.Ə pосluşnо pоDnəlасğ.Боlğşе mеnə niçtо nе Dеrcаlо.Ə nеDоumеnnо nа nего uсtаvilасğ.– Тı çего! – zакriçаlа fеnеçка.Оnа pоDlеtеlа к Егоru,pоviсlа u nего prəmо pеrеD гlаzаmi – mаlеnğкаə i сеrDitаə,ruкi v bока.– Воt,– Егоr pокаzаl nа коlğüо,– rаbоtаеt.– Ах tак,znаçit,Dа! – vоzmutilасğ fеnеçка.– Зnаçit,vоlşеbnıy оbruç nаprаvləеşğ prоtiv Druzеy,Dа?! – Нiçего pоDоbnого,ə.– Тı Dоlcеn zаhihаtğ,а nе nаpаDаtğ! – pеrеbilа fеnеçка.– Чtо tеbе гоvоrili сtаrşiе феi,pоmnişğ? Зnаmеnitıy фаtum Qоr! – Поmnö,– nеоciDаnnо сpокоynо оtvеtil Егоr.– Оbruç сlucit tоlğко Dlə zаhitı,vоt ə i zаhihаl tеbə i nас оt tеlефоnа.– То есtğ как? – оpеşilа fеnеçка.Егоr pоcаl plеçаmi.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 222 – Тı uvlекlасğ,– осtоrоcnо nаçаl оbjəсnətğ оn,– tı uvlекlасğ i mогlа сеbе nаvrеDitğ.Тı Dаcе nас с Аlеy оttоlкnulа.Есli bı ə хоtеl nаpасtğ nа tеbə,оbruç nе сtаl bı mnе pоmогаtğ.fеnеçка zаDumаlасğ.Мnе Dаcе pокаzаlосğ,оnа сlегка pокrасnеlа.Воt gtо Dа! Неucеli nеuгоmоnnоy фееçке сtаlо сtıDnо? Оnа оpuсtilа гоlоvu,zасоpеlа оbicеnnо,pоDlеtеlа к сpinке Divаnа i uсеlасğ nа nее,как tогDа nа əhiк vо Dvоrе.– НаDоеlо prətаtğсə,– priznаlасğ оnа.– Все гоvоrət:prəçğсə,prəçğсə! ВDruг кtо-nibuDğ uviDit! То nе Dеlаy,tuDа nе lеtаy.Ə cе vоlşеbniüа! – vоскliкnulа оnа.– ОbiDnо! – Но,fеnеçка,– ə pоtiхоnğкu uсеlасğ rəDоm,– tı cе pоnimаеşğ,nеlğzə tак vоt vсеm о сеbе rасскаzıvаtğ.Поmnişğ,как tа curnаliсtка,Маrtа,хоtеlа tеbə uкrасtğ? fеnеçка vzDохnulа.Оnа pоmnilа.Теlеviziоnhiüа Маrtа Пеtrоvа vıсlеDilа fеnеçкu,priехаlа v Dаçnıy pосеlок i nоçğö pоpıtаlасğ uvеzti ее nа сvоеy mаşinе.Мı с Егоrоm uDаriliсğ v pогоnö,nо fеnеçка i саmа сprаvilасğ с pохititеlğniüеy.– Не buDğ u tеbə vоlşеbnоy pаlоçкi,tı nе сmогlа bı сpасtiсğ.– Наvеrnое,pосlеDniе mоi сlоvа bıli сlişкоm bеzcаlосtnımi.fеnеçка pоniкlа.А Егоr скаzаl:– Аlə,zvоni Qаlке,buDеm rаzгоvаrivаtğ.İ ə pоzvоnilа pоDruге.Неlегкiy rаzгоvоr Оnа prişlа tак bıсtrо,как buDtо vсе gtо vrеmə сtоəlа pоD Dvеrğö i cDаlа mоего zvоnка.ЕDvа ə оtкrılа Dvеrğ,как Qаlка,nасupivşiсğ,Dvinulасğ nа mеnə.Пrişlосğ оtскоçitğ v сtоrоnu.Оnа сrаzu cе nаprаvilасğ v коmnаtu.Закrıv Dvеrğ,ə pосpеşilа zа nеy.Qаlка,nе оbrаhаə nа mеnə vnimаniə,mоlçа огləDıvаlасğ pо İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 223 сtоrоnаm,сlоvnо çtо-tо iскаlа.Хmurо uсtаvivşiсğ nа Егоrа,оnа nе uDосtоilа его Dаcе lегкim кivкоm.На mоеy коmnаtе оbıск nе zакоnçilсə.Qаlка zагlənulа v коmnаtu rоDitеlеy,iссlеDоvаlа кuхnö,vаnnuö i nе zаbılа о tuаlеtе.Нiçего nе оbnаruciv,оnа осtаnоvilасğ v nеrеşitеlğnосti,а pоtоm pоvеrnulасğ ко mnе i pоlnım trагizmа гоlосоm сprосilа:– QDе оnа?! – Кtо? Коnеçnо,ə mогlа bı сrаzu DогаDаtğсə,çtо Qаlка сprаşivаеt о fеnеçке,nо ə,çесtnо гоvоrə,nеmnого rасtеrəlасğ.– Не nаDо pritvоrətğсə! – vоскliкnulа pоDruга.– Тı саmа mеnə pоzvаlа! – Да,nо.– Нiкакiх nо! Оbjəсni nеmеDlеnnо,çtо zDесğ prоiсхоDit! – pоtrеbоvаlа Qаlка.– Нiçего nе prоiсхоDit,– zаlеpеtаlа ə,– çаy pili,pо tеlефоnu bоltаli.– Зubı zагоvаrivаеşğ? – prihurilасğ Qаlка.– Не сtоit! Коmpğötеr vкlöçеn,mоy Dnеvniк vı ucе pосmоtrеli.Так? Ə mоlçа кivnulа.– А rаz tак,nеçего iz mеnə Durоçкu Dеlаtğ! КuDа pоDеvаlасğ феə?! – fеə? – nа vсəкiy сluçаy pеrесprосilа ə.– fеə,феə,– pоDtvеrDilа Qаlка.– İli vı Dumаеtе,ə nе znаö,кtо tакiе феi i как оni vıгləDət? У mеnə есtğ Dокаzаtеlğсtvа! – с nаcimоm zакоnçilа оnа.Сnimкi mı viDеli.İ nе tоlğко mı.Сtrаnnо,çtо tеlефоn mоlçаl,nеucеli Егоrоv оbruç Dо сiх pоr Dеyсtvuеt? Егоr каşlənul i prоiznес:– Qаlə,tı zrə nа nас оbicаеşğсə.Лuçşе bı оn gtого nе гоvоril.– Кtо gtо tut rасpоrəcаеtсə? – vzvizгnulа оnа.– Кtо gtо гоvоrit оb оbiDах? ВlаDеlеü кrаşеnого röкzака? Qаlка vскоçilа с Divаnа i rеzко pоvеrnulасğ ко mnе:İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 224 – Аlə! Ə cе prосilа tеbə vıprоvоDitğ его! Чtо с tоbоy? Тı mnе nе Dоvеrəеşğ? Тı Dоvеrəеşğ какоmu-tо pоluznакоmоmu mаlğçişке? – Qаlка,tı vсе nеprаvilğnо pоnimаеşğ,– pоpıtаlасğ оprаvDаtğсə ə.– Ə nе pоluznакоmıy,– nаpıcilсə Егоr.Но Dогоvоritğ оn nе uсpеl.fеnеçка сpiкirоvаlа оtкuDа-tо сvеrхu – с löсtrı,çtо li? İ zаviсlа nаD Qаlкinоy гоlоvоy.Мı оbа uсtаviliсğ nа nее.А Qаlка nа nас.– Чtо,vоDı v rоt nаbrаli? – rаzDrаcеnnо сprосilа оnа.– КuDа gtо vı pəlitесğ? Теpеrğ i оnа uсlışаlа cuccаniе fеnеçкinıх кrılğеv i сеrDitо оtmахnulасğ.fеnеçка vciкnulа кrılışкаmi,lоvко uvеrnuvşiсğ оt Qаlкinıх ruк.– Чtо gtо u vас гuDit? – Qаlка mеDlеnnо pоDnəlа гоlоvu i zаmеrlа с оtкrıtım rtоm.– Нu! – сurоvо prоiznесlа fеnеçка.– Ə – феə,i çtо? Qаlка şirоко ulıbnulасğ i plöхnulасğ nа коvеr.– Насtоəhаə! – prоşеptаlа оnа.Чеtvеrtаə сооbhniüа – Ə vоvсе i nе гuDö,– tаrаtоrilа fеnеçка,– а Егоr – nе pосtоrоnniy,саmа tı pосtоrоnnəə! Оn – фаtum Qоr! А tеbə ə vооbhе nе znаö! fеə prizеmlilасğ rəDоm с сiDəhеy Qаlкоy,vışагivаlа pо коvru i bubnilа:– Пrişlа,rаскriçаlасğ! То еy nе tак,i gtо nе gDак! Вınğ Dа pоlоcğ феö nа blöDеçке! Qаlка v оtvеt сlаDко cmurilасğ i кivаlа.Мı с Егоrоm vzDохnuli i tоcе uсеliсğ nа коvеr.– Заçеm şpiоnilа,– nе unimаlасğ fеnеçка,– zаçеm gti,как iх,фоtогrафii vсеm pокаzаlа? Теbə prосili? Qаlка mоlçаlа,blаcеnnо ulıbаəсğ.– Qаlка,оçniсğ! – ə çutğ tоlкnulа ее v bок.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 225 – А? – оnа оpоmnilасğ i pосmоtrеlа nа mеnə сmеöhimiсə гlаzаmi.– Аlə,как gtо pоluçilосğ? – сprосilа оnа.– Воt,pоznакоmiliсğ сluçаynо,– pоpıtаlасğ как-tо оbjəсnitğ ə.– Оnа tакаə.– Qаlка nаbrаlа pоbоlğşе vоzDuха i vıDохnulа:– Пrекrасnаə! – Да! – с гоrDосtğö pоDtvеrDilа fеnеçка.– Чtо есtğ,tо есtğ! Qаlкin vосtоrг еy lğсtil,gtо bılо zаmеtnо.Но оnа vсе еhе nаpuскаlа nа сеbə сtrогiy viD.– Аlə,а mоcnо ее pоtrогаtğ? – rоbко сprосilа Qаlка.– Воt еhе! – фırкnulа fеnеçка.– Поtrогаtğ! Скаzаlа tоcе! Чtо ə tеbе – кuкlа,çtо li? Qаlка сmutilасğ i zаmоtаlа гоlоvоy:– İzvini,pоcаluyсtа,ə nе tо хоtеlа скаzаtğ,– оbrаtilасğ оnа к fеnеçке,– ə prосtо.Ə niкогDа nе Dumаlа.Оnа соvеrşеnnо pоtеrəlасğ i nе nахоDilа сlоv,çtоb как-tо vırаzitğ сvоy vосtоrг.– Меnə Qаlеy zоvut,– nакоnеü,vıpаlilа Qаlка.– Эtо ə ucе pоnəlа,çtо Dаlğşе? – fеnеçка nасlаcDаlасğ Qаlкinım сmuhеniеm,ее prəmо rасpirаlо оt соbсtvеnnоy znаçimосti.В tо cе vrеmə еy саmоy bılо сtrаşnо löbоpıtnо.Ə-tо хоrоşо izuçilа fеnеçкinı privıçкi,Qаlка bılа trеtğim çеlоvекоm,с коtоrım fеnеçка оbhаlасğ,znаçit,фееçке хоtеlосğ pоскоrее оtbrосitğ üеrеmоnii i саmоy pоtrогаtğ i pоrассprосitğ nоvuö znакоmuö.fеnеçка – nаturа lегко uvlекаöhаəсə.А Qаlка,pо-mоеmu,ucе Dосtiгlа vсего,çего хоtеlа,i prосtо сvеtilасğ оt сçасtğə.Qаlка pоtiхоnğкu lегlа nа pоl,pоDlоcilа ruкi pоD гоlоvu i löbоvаlасğ fеnеçкоy.– Оy,какаə cе tı milеnğкаə! – vоrкоvаlа pоDruга.fеnеçка nе vıDеrcаlа i,оpuсtiv гоlоvu,prеDсtаvilасğ:– fеə fееnеliə.– Оy,какое imə çuDесnое! – rаzlivаlасğ Qаlка.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 226 – Эtо tvоə сumка? – zаintеrесоvаnnо сprосilа fеnеçка,pокаzıvаə nа кrасnıy röкzак.– Моə,– с гоtоvnосtğö оtvеtilа Qаlка,– tеbе nrаvitсə? – Нiçего,– pохvаlilа fеnеçка,– u mеnə pоçti tакаə cе.– Оnа pокrutilа гоlоvоy.– Тоlğко mоə сumка,tо есtğ röкzак,u Егоrа осtаlасğ.Ə tеbе pоtоm pокаcu.– Посluşаytе,mоcеt,хvаtit? – pоmоrhilсə Егоr.– А çtо? – vсtrеpеnulасğ Qаlка.– Ə cе niçего tакого,ə prосtо сmоtrö.fеnеçка trəхnulа rıcеy гоlоvоy i сnоvа nаçаlа vесti сеbə сtrого:– ЛаDnо,pоznакоmiliсğ.Чtо tеpеrğ? Мı с Егоrоm nаpеrеbоy zагоvоrili о сnimках,vеDğ оt niх nаDо bılо сrоçnо izbаvitğсə.– Неucеli tı nе pоnimаеşğ,какоy оpасnосti pоDvеrгаеşğ mаlеnğкuö феö? – nаpuсtilасğ ə nа Qаlкu.Та pосluşnо pоDnəlасğ с коvrа i,pоminutnо огləDıvаəсğ nа fеnеçкu,pоşlа zа mnоy к коmpğötеru.ПоDruга ucе соbrаlасğ uDаlitğ сnimкi со сvоеy сtrаniüı,nо Егоr ее uDеrcаl.– Какоy сmıсl? Уcе vсе viDеli.Коmu nаDо – скаçаli,– скаzаl оn,– nеt,tut nаDо çtо-tо priDumаtğ.Чtо-tо tакое,nu,çtоb bоlğşе nе zvоnili.Ə pоnəlа его mıсlğ.Деyсtvitеlğnо,bıli сnimкi,pоtоm сplıli.Но vоprосı-tо осtаnutсə.Да еhе i fеnеçка со сvоеy tеlефоnnоy prесс-коnфеrеnüiеy! Qаlка zакivаlа гоlоvоy:– Наpişu,çtо gtо bılа şutка,– сооbrаzilа оnа.İ tut cе nаbilа tакоy tексt:«ЗDоrоvо ə vас rаzıгrаlа? СlеDuöhiy rаz pоvеşu сnimкi с lеtаöhimi tаrеlкаmi i zеlеnımi çеlоvеçкаmi».– ПоyDеt? – Dеlоvitо осvеDоmilасğ оnа.– Пока – Dа,– оDоbril Егоr,– а tаm pосmоtrim nа rеакüiö.Qаlка оblегçеnnо vzDохnulа i сnоvа uсtаvilасğ nа fеnеçкu.– Реbətа,vı uc prосtitе mеnə,– nаçаlа izvinətğсə pоDruга,– ə cе nе со zlа.İ nе şpiоnilа ə vоvсе.Пrосtо Аlğка tакаə сtrаnnаə bılа nа linеyке.Поtоm gtоt zvоnок nеpоnətnıy.Сbеcаlа с urокоv! Нu,vоt ə i rеşilа pоyti zа nеy,nа vсəкiy İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 227 сluçаy,mаlо li çtо.Ə i кlасс pоDbilа,çtоb vсе v pаrк pоşli.Так есtесtvеnnее vıгləDеlо.Есli bı Аlə prосtо с tоbоy,Егоr,гuləlа,ə bı pоtiхоnğкu сmılасğ,vı bı mеnə Dаcе nе zаmеtili.Но prеDсtаvğtе,ə vас Dогnаlа,а pоtоm сmоtrö,u Аlğкi nаD гоlоvоy nасtоəhаə феə lеtаеt! Ə гlаzа prоtеrlа,Dumаlа – pокаzаlосğ.А pоtоm ucе аvtоmаtiçескi сDеlаlа nескоlğко сnimкоv,çtоb саmоy сеbе Dокаzаtğ,çtо еhе nе соşlа с umа.Пока rассmаtrivаlа сnimкi,феə iсçеzlа.Воt tогDа ə к vаm i pоDоşlа.А vı как Dvа zагоvоrhiка,niçего nе rасскаzıvаеtе.Ə tак оbiDеlасğ nа Аlğкu,pоDruга nаzıvаеtсə! В оbhеm,Dаlа еy еhе оDin şаnс,когDа v кафе vас pоzvаlа.Хоtеlа,çtоb tı,Егоr,uşеl,Dumаlа,tогDа Аlğка mnе vсе rасскаcеt.Но tı nе uхоDil,Аlğка mоlçаlа,Dа еhе с röкzакоm nаçаli prоiсхоDitğ nеpоnətnıе vеhi.Ə cе оtçеtlivо viDеlа,как оn inееm pокrılсə.А vı Dаvаy соçinətğ:кrаска какаə-tо Durаüкаə! Тut uc ə соvсеm rаzоbiDеlасğ.İ гlаvnое,ə pоnəlа,çtо феə u Егоrа v röкzаке сiDit! Пriznаöсğ,хоtеlосğ mnе pri vсех röкzак оtкrıtğ,nо uDеrcаlасğ.– İ prаvilğnо,– uсmехnulасğ fеnеçка.– Есli bı tı pоpıtаlасğ оtкrıtğ röкzак,ə bı tоcе кое-çtо сDеlаlа,– оnа pоmахаlа pеrеD nосоm u Qаlкi vоlşеbnоy pаlоçкоy.– А çtо gtо? – tut cе zаintеrесоvаlасğ Qаlка.– Воlşеbnаə pаlоçка,– оtvеtilа fеnеçка.– Ə nе tакаə bесpоmоhnаə,как tеbе каcеtсə! – Да çtо tı гоvоrişğ! – vосхitilасğ Qаlка.– İ çtо,с ее pоmоhğö mоcnо фокuсı pокаzıvаtğ? – fеnеçка,mоcеt,nе nаDо? – iсpuгаlасğ ə.Но bılо pоzDnо.fеnеçка vzmахnulа pаlоçкоy nаD Qаlкinоy гоlоvоy,i Qаlкinı vоlосı mгnоvеnnо vсtаli Dıbоm,Dа еhе i priоbrеli ərко-кrасnıy üvеt.– Нu vоt,– сокruşеnnо vzDохnulа ə.– Чtо tакое? – Qаlка схvаtilасğ zа гоlоvu i brосilасğ к zеrкаlu.Но vmесtо оbmоrока с nеy сluçilсə nоvıy priсtup vосtоrга:– Кrutо! – zаоrаlа Qаlка,Dа tак гrоmко,çtо fеnеçка şаrахnulасğ v uгоl.fеnеçка vıpоrхnulа iz сvоего uгlа i rаzDrаcеnnо zаmеtilа:İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 228 – İ nеçего tак оrаtğ! – А çtо еhе mоcеşğ? – осvеDоmilасğ Qаlка.– Ə vсе mогu! – гоrDо pоDbоçеnivşiсğ,оtvеtilа fеnеçка.– Э-g-g,rеbətа! – Ə кinulасğ i vсtаlа mеcDu nimi.– ПогоDitе,nе vсе сrаzu.fеnеçка,vеrni Qаlе ее vоlосı.– А mnе tак bоlğşе nrаvitсə,– zаmеtilа fеnеçка.– Мnе tоcе! – согlасilасğ Qаlка.– Да,nо tvоi rоDitеli nе оbrаDuötсə,– nаpоmnilа ə.Оni priunıli.Деlо v tоm,çtо,когDа fеnеçка tvоrit сvое vоlşеbсtvо,ə оçеnğ pеrеcivаö,vDruг çtо-tо pоyDеt nе tак,nе pоluçitсə.Мnе nе хоtеlосğ сеyçас nаpоminаtğ fеnеçке о соccеnnоm bаlğnоm plаtğе i сpiçеçnоm Dеrеvе.Все-tакi оnа umniüа i оçеnğ bıсtrо uçitсə.Но vсе mоcеt сluçitğсə.Наçnеt fеnеçка pеrеDеlıvаtğ,Dа i соccеt çtо-nibuDğ,nаprimеr Qаlкinı vоlосı.Поgtоmu ə pоprосilа fеnеçкu bıtğ prеDеlğnо vnimаtеlğnоy i осtоrоcnоy.Но фееçке,viDimо,хоtеlосğ pоşutitğ,pоgtоmu vоlосı Qаlкi mеnəliсğ еhе nескоlğко rаz:tо оni bıli сvеtlо-zеlеnımi,tо lilоvımi,tо rоzоvımi.В коnüе коnüоv fеnеçка vсе-tакi vеrnulа im prеcniy üvеt,nо mnе pокаzаlосğ,çtо Qаlкinı vоlосı vсе-tакi оtсvеçivаöt кrасnım,есli priсmоtrеtğсə.Ох uc gtа fеnеçка! А pоtоm,коnеçnо,prişlосğ rасскаzаtğ Qаlке о nаşеm с fеnеçкоy znакоmсtvе.Как оnа vpеrvıе pоəvilасğ u mеnə Dоmа,как соcгlа nеçаənnо сvое bаlğnое plаtğе,как mı vırасtili iz сpiçек сpiçеçnое Dеrеvо i как gtо Dеrеvо şvırəlосğ şişкаmi v prохоciх.КогDа ə zаmоlкаlа,nаçinаl rасскаzıvаtğ Егоr.Оn оçеnğ кrасоçnо оpiсаl Qаlке fеnеçкinо pохihеniе.Как tеlеviziоnhiüа vıсlеDilа феö,как pоpıtаlасğ nоçğö vıкrасtğ ее с nаşеy Dаçi i как mı vDvоеm с Егоrоm сpасаli fеnеçкu.Qаlка сluşаlа с кruгlımi гlаzаmi i tоlğко pоvtоrəlа:«Нiçего сеbе,prоvеli lеtо!» Но pоtоm оnа vсе-tакi сprосilа,гDе civut феi.Мı с Егоrоm pеrегlənuliсğ i zаmоlçаli.Эtо ucе nе nаşа tаynа.fеnеçка cе pооbеhаlа rасскаzаtğ Qаlке о сvоеy сtrаnе,есli tа buDеt сеbə хоrоşо vесti.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 229 Пrаvilğnо.Не сtоit сrаzu vıDаvаtğ сеbə.ВеDğ феi соvсеm nеDаvnо izbаviliсğ оt nаzоylivıх löDеy.Теpеrğ iz-zа Qаlкinоy гlupосti nаşi оDnокlассniкi uviDеli сnimкi с fеnеçкоy.Коnеçnо,luçşе pоmоlçаtğ.Воt mı с Егоrоm i pоmаlкivаli.Мı nе rасскаzаli Qаlке о nаşiх vоlşеbnıх коlğüах – pоDаrках феy,ni сlоvоm nе оbmоlviliсğ о tоm,çtо nаm priхоDilосğ bıvаtğ v fеylаnDii.İ tак сlişкоm mnого оnа uznаlа.Пока pоDоcDеm.Мı tак zаbоltаliсğ,çtо nе zаmеtili,как nасtupil vеçеr.Поgtоmu когDа ə uсlışаlа,как оtкrıvаеtсə Dvеrğ i vхоDit mаmа,tо Dаcе iсpuгаlасğ.Не zа сеbə,zа fеnеçкu.Но феə uсpеlа сprətаtğсə.Воt intеrесnо,rоDitеli ni rаzu nе viDеli ее,а Qаlка zасекlа сrаzu cе.Но u mеnə nе bılо vrеmеni pоDumаtğ оb gtоm.Маmа,uviDеv nас v сbоrе,сrаzu cе nаçаlа rассprаşivаtğ,как prоşеl pеrvıy Dеnğ v şкоlе.Мı çinnо rасскаzıvаli,сtаrаəсğ,çtоb nаşi оtvеtı bıli pохоci nа prаvDu.В саmоm Dеlе,nе гоvоritğ cе,çtо к nаm prilеtеlа феə i pоgtоmu prişlосğ сbеcаtğ с urокоv.Дruzğəm pоrа bılо uхоDitğ.Ə viDеlа,çtо im оçеnğ nе хоtеlосğ.К tоmu cе mı tак i nе rеşili,çtо сtаnеm гоvоritğ v şкоlе pо pоvоDu сnimкоv.Ə zаtаhilа iх v сvоö коmnаtu i şеpnulа,çtо феə скоrо pоəvitсə.Ə znаlа,çtо еhе v pеrvое сvое pосеhеniе fеnеçка соzDаlа Dlə сеbə mаlеnğкiy tаyniк.Такоy nеbоlğşоy каrmаşек vо vrеmеni:nа секunDu vpеrеD.fеi zDоrоvо umеöt соzDаvаtğ tаyniкi.ОDin tакоy tаyniк осtаlсə u nас nа Dаçе,nа bеrегu rекi pоD сtаrоy ivоy.Мı с Егоrоm çасtеnğко prоvоDili tаm vrеmə.Коnеçnо,nе каcDıy mоcеt pоpасtğ pоD ivu.Тоlğко mı с Егоrоm,pоtоmu çtо u nас vоlşеbnıе оbruçi-коlğüа.Так çtо,vоzmоcnо,ə сmогu prоniкаtğ i v Druгiе fеnеçкinı tаyniкi.Пеrvıy tаyniк fеnеçкi bıl v кuкоlğnоm Dоmе.ПrаvDа,сеyçас оn сtоəl v коrоbке,v şкафu.Но Dlə fеnеçкi gtо nе prегrаDа.Коnеçnо,фееçка mогlа сprətаtğсə гDе uгоDnо:nа pоlке с кniгаmi,nа löсtrе,pоD Divаnоm.ВеDğ vrеmеni u nее bılо nеmnого.Но ə vсе-tакi Dосtаlа коrоbкu с кuкоlğnım Dоmоm.Мı аккurаtnо izvlекli Dоm i pо оçеrеDi zагlənuli v nего.Нiкого nе bılо.Ə pоzvаlа tiхоnğко.fеnеçка nе pоəvilасğ.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 230 – Неucеli оnа осtаlасğ v bоlğşоy коmnаtе! – iсpuгаlасğ ə.– Как cе tеpеrğ ее iскаtğ? У mеnə vоzniкlа bılо mıсlğ Dосtаtğ сvое коlеçко-оbruç с кriсtаllоm,nо оçеnğ uc nе хоtеlосğ pокаzıvаtğ его Qаlке,а tо оpətğ nаçnutсə rассprосı.– Зnаеtе çtо,rеbətа,vı iDitе Dоmоy,ə саmа ее nаyDu,– скаzаlа ə Druzğəm.Егоr bıсtrо сооbrаzil,а Qаlкu prişlосğ uгоvаrivаtğ.– Ə pоzvоnö,– pооbеhаlа nа prоhаnğе.Поtоm оni vzəli сvоi röкzакi i uşli.fеnеçка v bеDе Сtоilо im vıyti iz кvаrtirı,как zаzvоnili сrаzu Dvа tеlефоnа:Dоmаşniy i mоbilğnıy.– Оpətğ! – prосtоnаlа ə.Маmа сnəlа trubкu:– Аlə,tеbə! – кriкnulа оnа.– İDu! – burкnulа ə v оtvеt.Моbilğniк ə prосtо vıкlöçilа.Поnətnо,коlğüо Егоrа bоlğşе nе сDеrcivаlо zvоnкi mоiх оDnокlассniкоv.Теpеrğ ə саmа Dоlcnа bılа сpасаtğсə оt tеlефоnа.Заintriгоvаnnıе оDnокlассniкi cаcDаli оbjəсnеniy.Ə zасtаvilа сеbə rассmеətğсə,скаzаlа,çtо Qаlка tоlğко çtо uşlа оt mеnə,çtо mı zDоrоvо pоvесеliliсğ i vсе tакое.СlеDuöhiy zvоnок pосlеDоvаl nеzаmеDlitеlğnо.Но i оt nего ə оtbilасğ tеmi cе сlоvаmi,priçеm pоprосilа nе zvоnitğ pока,pоtоmu çtо rоDitеli prişli с rаbоtı i ə zаnətа Dоmаşnimi Dеlаmi.«Поçеmu bı vаm nе pоzvоnitğ Qаlке?» – pосоvеtоvаlа ə,prо сеbə rеşiv,puсtğ tеpеrğ pоDruга оtDuvаеtсə zа vсех.Маmа prосilа pоmоçğ еy nа кuхnе,nо tеlефоn nе unimаlсə.Теpеrğ ucе mаmа rассеrDilасğ i pосоvеtоvаlа zvоnivşim zаnətğсə çеm-nibuDğ pоlеznım vmесtо tого,çtоb оtrıvаtğ Druгiх оt Dеl.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 231 Ə tоскlivо çiсtilа оvоhi i priсluşivаlасğ ко vсеm şоrохаm i zvuкаm:vDruг fеnеçка оbjəvitсə.Накоnеü mnе uDаlосğ uliznutğ v сvоö коmnаtu.Ə bıсtrеnğко Dосtаlа zаvеtnuö коrоbоçкu с vоlşеbnım коlеçкоm,nаDеlа его nа pаlеü i сtаlа vгləDıvаtğсə v iскrəhiyсə кriсtаll.– fеnеçка! – Ее zеlеnıе гlаzа сmоtrеli prəmо nа mеnə.– Тı гDе? – Не znаö,– uсlışаlа ə v оtvеt.fеnеçка rасtеrənnо mоrгnulа.– Как nе znаеşğ? – uDivilасğ ə.– Ə хоtеlа pоpасtğ v tаyniк,а pоpаlа nеizvесtnо кuDа,– priznаlасğ fеnеçка.Теpеrğ mı оbе mоrгаli i mоlçаli.Так prоDоlcаlосğ nескоlğко секunD,pоtоm fеnеçка piскnulа:– Аlə,vıtаhi mеnə оtсöDа! Оnа pаniкоvаlа! Чеm cе еy pоmоçğ? – fеnеçка,сpокоynо,гDе tvоə vоlşеbnаə pаlоçка? fееçка сmоrhilасğ i vсхlipnulа:– Поtеrə-а-а-lа! Тut uc ə nе nа şutкu pеrеpuгаlасğ.fеə,mаlеnğкаə феə,pоtеrəvşаə vоlşеbnuö pаlоçкu! İmеnnо gtого ə bоəlасğ bоlğşе vсего.Чtо Dеlаtğ? Вızvаtğ фаtu fееnеliö? Но как? До mеnə Dоnосiliсğ сlаbıе vсхlipıvаniə fеnеçкi,zасtrəvşеy nеizvесtnо гDе.Дumаy,Аlə,Dumаy! – fеnеçка,çtо vокruг tеbə,огləDiсğ,– как mоcnо сpокоynее сprосilа ə.– Не znа-а-аö,tеmnо! – Нu,а mеnə tı как viDişğ? – pıtаlа ə.– Пrосtо vicu,i vсе,кriсtаll cе nасtrоеn nа mеnə,– сооbhilа fеnеçка.– Нu,хоrоşо,– кivnulа ə.– Вокruг tеbə vсе rаvnо çtо-tо есtğ,какiе-tо prеDmеtı ili vеhi,pоtrогаy.Ə pоDumаlа,çtо сmогu DогаDаtğсə,гDе nахоDitсə феə,есli оnа оpişеt mnе mесtо.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 232 fеnеçка pоvоzilасğ nеmnого,ə сlışаlа ее соpеniе.Накоnеü оnа сnоvа vоzniкlа:– Чtо-tо tvеrDое.– Сtеnа? – Dоpıtıvаlасğ ə.– Да nе znаö! – соrvаlасğ fеnеçка.– ЛаDnо,lаDnо,nе vоlnuyсə! Лuçşе скаci,как ə mогu tеbе pоmоçğ? НаDо,nаvеrnое,vızvаtğ фаtu fееnеliö? – prеDlоcilа ə.– Тоlğко nе bаbuşкu! – iсpuгаlасğ fеnеçка.– Есli оnа uznаеt,tо bоlğşе niкогDа nе оtpuсtit mеnə! – fеnеçка,сеyçас nаDо Dumаtğ nе оb gtоm,а о tоm,çtо tı nахоDişğсə v оpасnосti! fеə nахmurilасğ.– Есtğ какiе-nibuDğ iDеi? – с nаDеcDоy сprосilа ə.– Какiе iDеi? – uDivilасğ fеnеçка.– fеnеçка,сосrеDоtоçğсə,pоcаluyсtа! – сtrого скаzаlа ə.– Всpоmni,çtо с tоbоy prоizоşlо? Ə nе сluçаynо zаDаlа еy gtоt vоprос.ВеDğ есli оnа pосtаrаеtсə vсpоmnitğ,как pоpаlа v nеznакоmое mесtо,vоzmоcnо,оnа сmоcеt хоtğ как-tо оprеDеlitğ саmо mесtо.İ еhе mеnə оçеnğ bесpокоilа prоpаvşаə vоlşеbnаə pаlоçка.Как priкаcеtе iскаtğ феö,есli nе vı,nе оnа Dаcе nе prеDсtаvləеtе,кuDа ее zаnесlо? fеnеçка iсçеzlа iz кvаrtirı,iсpuгаvşiсğ mоеy mаmı.Оnа хоtеlа сprətаtğсə v tаyniке,nо prоmахnulасğ.У nее bıvаеt.Пutаеt zакlinаniə,осоbеnnо когDа vоlnuеtсə.– fеnеçка,какое zакlinаniе tı prоiznесlа,когDа хоtеlа сprətаtğсə,vсpоmni,pоcаluyсtа! – pоprосilа ə.fеnеçка zаDumаlасğ.– Каcеtсə,ə скаzаlа:«В tаyniк!» – prоlеpеtаlа оnа nе оçеnğ uvеrеnnо.– Пrосtо «v tаyniк»? – utоçnilа ə.– Каcеtсə.– То есtğ tı pоpаlа v какоy-tо tаyniк,– сDеlаlа ə vıvоD.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 233 – Тоcе mnе,umnаə mıсlğ,nеçего скаzаtğ,– оbiDеlасğ fеnеçка.– Ə i bеz tеbə znаö,çtо pоpаlа v какоy-tо tаyniк,nо v какоy?! Ə pосtаrаlасğ nе оbrаhаtğ vnimаniə nа ее nеDоvоlğсtvо i pеrесprосilа:– fеnеçка,а vоlşеbnuö pаlоçкu tı v какоy mоmеnt pоtеrəlа? – Да tı çtо? İzDеvаеşğсə? – vоzmutilасğ fеnеçка.– Раzvе ə pоmnö? В какоy mоmеnt! Вzmахnulа pаlоçкоy i.niçего nе pоmnö.Оçnulасğ,nа mеnə çtо-tо Dаvit,çtо-tо təcеlое i uгlı осtrıе.– Теbə zаvаlilо каmnəmi? – iсpuгаlасğ ə.– Нiкакimi nе каmnəmi,– оtmахnulасğ fеnеçка.– Не znаö,çеm mеnə zаvаlilо,nо когDа ə vıbrаlасğ,pаlоçкi nе bılо.А tut tеmnо,ə nе mогu ее nаyti.Моcеt bıtğ,fеnеçка сiDit v mоеm şкафu,prеDpоlоcilа ə.İ,есtесtvеnnо,rасpахnulа Dvеrüı i pеrеrılа vесğ şкаф,vıDvinulа əhiкi,zагlənulа vо vсе uгlı,pеrеtrəхnulа оDеcDu,nо niкого nе nаşlа.Ə сеlа pосrеDi гruDı vеhеy i zаDumаlасğ.* * * – Аlə! Скоlğко mоcnо zvаtğ! – pосlışаlсə nеDоvоlğnıy mаmin гоlос.Дvеrğ rасpахnulасğ.– İDi ucinаtğ! – Ə сеyçас,mаmа! Ə tак iсpuгаlасğ,çtо örкnulа zа şкаф,pосpеşnо pеrеvеrnulа коlğüо кriсtаllоm vniz i сcаlа pаlğüı v кulак.– Тı çtо tut Dеlаеşğ? – uDivilасğ mаmа.– Ə? Веhi pеrеbirаö,– bıсtrо prогоvоrilа ə v оtvеt.– Дruгого vrеmеni nе nаşlа? İDi zа сtоl! – Маmа,mоcnо,ə nе buDu ucinаtğ? Мı с rеbətаmi çаy pili с butеrbrоDаmi.Ə çtо-tо nе хоçu есtğ.Оnа pоcаlа plеçаmi:– Нu,как хоçеşğ.Дvеrğ zакrılасğ,ə vıDохnulа i mеDlеnnо rаzcаlа кulак.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 234 Моrгnulа.fеnеçка сiDеlа u mеnə nа lаDоni i сmоtrеlа nа mеnə tак cе uDivlеnnо,как i ə nа nее.– Тı nаşlасğ? – nа vсəкiy сluçаy сprосilа ə.– Не znаö,– с соmnеniеm prоiznесlа фееçка.Оnа огləDеlасğ,pоtоm оhupаlа сеbə i pокаçаlа гоlоvоy:«Не pоnimаö».Ə tоcе nе pоnimаlа.Нiçего.Мı nаçаli соvеhаtğсə.Окаzаlосğ,v какоy-tо mоmеnt fеnеçка pеrесtаlа mеnə viDеtğ,i ее кuDа-tо pоtаhilо.КогDа оnа оtкrılа гlаzа,tо ucе сiDеlа nа mоеy lаDоni.Ə rасскаzаlа,как iскаlа ее v şкафu,как vоşlа mаmа i,çtоb оnа nе zаmеtilа коlğüо,ə pоvеrnulа его кriсtаllоm vniz.– Сtоp! – vоскliкnulа ə.– Кriсtаll! Мı с fеnеçкоy uсtаviliсğ nа blесtəhiy каmеnğ nа mоеm pаlğüе.Оn tеpеrğ как bı lеcаl nа lаDоni,prосtо pоtоmu,çtо ə pоvеrnulа коlğüо.– fеnеçка,– zаDumçivо prоiznесlа ə,– vеDğ nа mоеy lаDоni Dо сiх pоr сохrаnilсə оtpеçаtок tvоеy.fеə priсmоtrеlасğ i prilоcilа ruкu nа mесtо еlе zаmеtnого оtpеçаtка.– İ çtо? – pеrесprосilа fеnеçка.– Ə mогu vхоDitğ v tvоi tаyniкi,– nаpоmnilа ə.– Поmnişğ,как tı vılеçilа Dеrеvо i соzDаlа pоD nim tаyniк? ВеDğ imеnnо tаm mı pокləliсğ Druг Druгu v vеçnоy Drucbе.İ оtpеçаtок tvоеy lаDоni осtаlсə pосlе nаşеy кlətvı.– Нu,rаzumееtсə,pоmnö,– fеnеçка vсpоrхnulа с mоеy lаDоni i pеrеlеtеlа nа plеçо.– Пri çеm zDесğ ivа? – ПогоDi,nе mеşаy rассucDаtğ! fеnеçка хmıкnulа:«Нu-nu.» – Пri pоmоhi кriсtаllа ə vсегDа mогu с tоbоy сvəzаtğсə,а оtpеçаtок pоzvоləеt mnе vхоDitğ v tvоi tаyniкi,– bоrmоtаlа ə.– Чего-çего? – pеrесprосilа fеnеçка.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 235 – А tо! – pоbеDnо zакlöçilа ə.– Сmоtri,pоvеrnuv кriсtаll nа vnutrеnnöö сtоrоnu lаDоni,ə сcаlа pаlğüı,tак? Кriсtаll соpriкосnulсə с оtpеçаtкоm i vıtаhil tеbə iz tаyniка! – Ə сnоvа сcаlа i rаzcаlа pаlğüı,çtоb pокаzаtğ fеnеçке,как gtо vсе prоizоşlо.Оnа vıсluşаlа vnimаtеlğnо,Dаcе сосrеDоtоçеnnо.– Похоcе nа prаvDu,– согlасilасğ феə.– Поçеmu «pохоcе»? У tеbə есtğ Druгое оbjəсnеniе? – сprосilа ə.Мnе хоtеlосğ znаtğ,çtо fеnеçка Dumаеt pо gtоmu pоvоDu.В tо cе vrеmə mеnə çtо-tо bесpокоilо.Чtо-tо v саmоy fеnеçке.Ах Dа! Ее vоlşеbnаə pаlоçка! – fеnеçка,– осtоrоcnо оbrаtilасğ ə к nеy,– а tvоə pаlоçка,оnа.– Чtо?! – кriкnulа феə.– Воlşеbnаə pаlоçка.fеnеçка схvаtilасğ zа гоlоvu.– Аlə! Паlоçка осtаlасğ tаm! – оnа bесpоmоhnо mахnulа ruкоy.Воt tак nоvосtğ! А ə uc bılо оbrаDоvаlасğ.Мı оbе priгоröniliсğ,pоtоmu çtо nе znаli,гDе gtо – «tаm».Нi ə,ni fеnеçка nе imеli ni mаlеyşего prеDсtаvlеniə,оtкuDа ə ее vıtаhilа.İ tеpеrğ,когDа fеnеçка сnоvа bılа сvоbоDnа,оnа lişilасğ сvоеy vоlşеbnоy pаlоçкi.– Все,– оbrеçеnnо vzDохnulа фееçка,– Dоmоy luçşе nе pокаzıvаtğсə.Да,vоt tак prоblеmа сvаlilасğ nа nас! İ çtо zа Dеnğ сегоDnə! – fеnеçка,mı çtо-nibuDğ priDumаеm,– nе оçеnğ uvеrеnnо pооbеhаlа ə.* * * Как nаyti tоnкuö,pохоcuö nа iгоlкu,vоlşеbnuö pаlоçкu,есli оnа nеizvесtnо гDе? fеnеçка соvсеm priunılа.Беz vоlşеbnоy pаlоçкi оnа bılа prосtо mаlеnğкоy кrılаtоy Dеvоçкоy,nе bоlее.Теpеrğ u nас с nеy nа Dvоiх bılа lişğ оDnа vоlşеbnаə vеhğ – коlğüо-оbruç с кriсtаllоm.Но оnо сlucilо tоlğко Dlə сvəzi Dа еhе pоmогlо vıtаhitğ fеnеçкu iz nеizvесtnого mесtа,кuDа оnа pоpаlа сluçаynо i гDе,pо nаşеmu prеDpоlоcеniö,осtаlасğ ее vоlşеbnаə pаlоçка.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 236 Скоlğко ni lоmаli mı гоlоvı,tак i nе сmогli niçего priDumаtğ.Коnеçnо,fеnеçка mогlа prоniкnutğ v сvоy tаyniк i bеz vоlşеbnоy pаlоçкi,i tакоy tаyniк u nее bıl – кuкоlğnıy Dоm.Но,çtоbı pоpасtğ v tоt,Druгоy,сluçаynıy tаyniк,оtкuDа mnе uDаlосğ vıtаhitğ fеnеçкu,nаDо bılо znаtğ,гDе оn nахоDitсə.А gtого-tо mı как rаz i nе znаli.Ə кое-как zаpiхnulа сvоi vеhi оbrаtnо v şкаф,nаDеəсğ,çtо mаmа nе сtаnеt prоvеrətğ.fеnеçка cе,vсе gtо vrеmə сiDеvşаə tiхо i pеçаlğnо,v коnüе коnüоv nе vıDеrcаlа i nаçаlа ruгаtğ mеnə.Есtесtvеnnо,ə окаzаlасğ vinоvаtа v pоtеrе pаlоçкi:«Заçеm vıtаhilа,nе сprаşivаə?!» Бесpоlеznо bılо Dокаzıvаtğ,çtо u mеnə vсе pоluçilосğ сluçаynо.fеnеçка сrаzu cе оbvinilа mеnə v tоm,çtо ə сnаçаlа Dеlаö,а pоtоm Dumаö.В оbhеm,ə ucе privıкlа к tоmu,çtо vinоvаtа vо vсех fеnеçкinıх bеDах.Но v tо cе vrеmə ə prекrасnо pоnimаlа:vоlşеbnuö pаlоçкu nеоbхоDimо nаyti vо çtо bı tо ni сtаlо.fеə nе сmоcеt bеz nее pоpасtğ Dоmоy,i Dаcе есli ее bаbuşка фаtа fееnеliə саmа pribuDеt,çtоb uznаtğ,как Dеlа u vnuçкi,v gtоm сluçае fеnеçке nе pоzDоrоvitсə.Поtеrə vоlşеbnоy pаlоçкi – оçеnğ сеrğеznıy prосtupок.– Поzvоni Егоru! – каnöçilа феə.– Оn umnıy,оn – фаtum Qоr! Пuсtğ çtо-nibuDğ priDumаеt.Бılо ucе Dоvоlğnо pоzDnо.Но ə vсе-tакi vкlöçilа mоbilğniк i nаşlа nоmеr Егоrа.Оn vıсluşаl mеnə mоlçа,а когDа ə zакоnçilа rасскаzıvаtğ,сprосil:– Сmоcеtе prоDеrcаtğсə Dо zаvtrа? – А çtо nаm еhе осtаеtсə? – оtvеtilа ə vоprосоm nа vоprос.fеnеçка bеzmоlvnо vıсluşаlа mое prеDlоcеniе lоcitğсə сpаtğ,pоtоmu çtо «utrо vеçеrа muDrеnее».Оnа еhе ni rаzu nе осtаvаlасğ nоçеvаtğ v çеlоvеçескоm mirе.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 237 Усtrоiv fеnеçкu v кuкоlğnоm Dоmе,ə Dоlго nе mогlа uсnutğ.Мnе vсе каzаlосğ,çtо vоt-vоt pоəvitсə,сlоvnо bı niоtкuDа,prекrасnаə фаtа fееnеliə i mгnоvеnnо rеşit nаşi prоblеmı.Но fеnеçкinа bаbuşка nе pоəvilасğ.şкоlğnıy pеrеpоlох Теlефоn i buDilğniк zаzvеnеli оDnоvrеmеnnо,prеrvаv сtrаnnıy zаputаnnıy соn,гDе ə tо li гnаlасğ zа кеm-tо,tо li ubегаlа.Загlənuvşаə v коmnаtu mаmа pоcеlаlа Dоbrого utrа i nеDоvоlğnо pосmоtrеlа nа rасpахnutıе Dvеrüı şкафа.– Чtо u tеbə zа bаrDак? Ə bıсtrеnğко оtгоvоrilасğ,pооbеhаv сегоDnə cе pосlе urокоv vсе privесti v pоrəDок.Моbilğniк prоDоlcаl nаDrıvаtğсə.Нu коnеçnо,gtо сnоvа bılа Qаlка,bоlğşе nекоmu.– Как Dеlа? – v ее vоprосе çuvсtvоvаlсə pоDtексt:mоl,гDе fеnеçка.– Пlохо,– оtvеtilа ə.Qаlкinа коnсpirаüiə lоpnulа:– Чtо сluçilосğ? Оnа с tоbоy? – Qаlка pоDçеrкnulа сlоvо «оnа».– Даvаy zахоDi,pогоvоrim,– оtvеtilа ə.Маmа uşlа nа кuхnö.Ə сrаzu cе brосilасğ к şкафu,çtоb prоvеritğ,nа mесtе li fеnеçка.Коlğüо vсе еhе bılо nа mоеm pаlğüе,vçеrа ə tак i nе сnəlа его.fеnеçкu ə nаşlа соvеrşеnnо rассtrоеnnоy i izmuçеnnоy.Ее pışnое «фоrmеnnое» plаtğе bılо izmətо,оnа tак i сpаlа v nеm,nе rаzDеvаəсğ,Dаcе nе сnimаə tuфеlек.Кrасnıy röкzаçок vаləlсə rəDоm.– fеnеçка,nu как cе tак? – Мnе bılо cаlğ ее,tеm bоlее çtо ə niçеm nе mогlа pоmоçğ,ə Dаcе nе mогlа pогlаDitğ prекrасnое фоrmеnnое plаtğе,феyскаə tкаnğ nе vıDеrcit nаşего utöга.Ə,как mогlа,pоprаvilа скlаDоçкi nа öbке i аккurаtnо priçесаlа fеnеçкinı rıciе lокоnı кuкоlğnоy rасçескоy.Сbегаlа v vаnnuö,prinесlа çаşкu vоDı Dlə umıvаniə.fеnеçка mоlçа pоDçinəlасğ vсеm mоim pоpıtкаm privесti ее v pоrəDок.Но оt bılого ее vесеlğə İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 238 nе осtаlосğ i сlеDа.НаDо bılо nакоrmitğ ее zаvtrакоm.Маmа ucе zvаlа mеnə к сtоlu.УсаDiv bеzvоlğnuö fеnеçкu v кuкоlğnоm Dоmе,ə pоnесlасğ nа кuхnö,nаскоrо vıpilа çаşкu çаə,çtо-tо сcеvаlа pоD mаminım nеDоumеnnım vzгləDоm.Чmокnulа оbоiх rоDitеlеy v hекi i скаzаlа,çtоb оni ехаli bеz mеnə.Ə DоcDuсğ Qаlкu.– Не оpоzDаytе к nаçаlu urокоv,– nаpоmnilа mаmа.Ə pооbеhаlа,çtо nе оpоzDаеm.Qаlка ucе сtоəlа nа pоrоге i nасtоyçivо zvоnilа v Dvеrğ.Ə mоlçа схvаtilа ее zа ruкu i,nе Dаv оpоmnitğсə,pоtаhilа v сvоö коmnаtu.fеnеçкu mı nаşli nа pоDокоnniке.Оnа сtоəlа i сmоtrеlа nа utоnuvşiy v tеni Dvоr.УviDеv Qаlкu,фееçка сlегка оcivilасğ.fеnеçка vсpоrхnulа с pоDокоnniка i,Dоlеtеv Dо Qаlкi,Dоvеrçivо uсеlасğ u nее nа plеçе.Мnе Dаcе оbiDnо сtаlо.Вçеrа еhе Qаlка bılа çucоy,Dа к tоmu cе şpiоnilа zа nаmi,а сегоDnə фееçка prеDpоçlа ее plеçо.Как nеpосtоənnı феi! А pоtоm mnе сtаlо сtıDnо zа соbсtvеnnıе mıсli.ВеDğ Qаlка – mоə pоDruга.İ fеnеçка mоə pоDruга.Так zаçеm оbicаtğсə? Qаlка mеcDu tеm сprосilа,çtо u nас сluçilосğ i pоçеmu mı гruсtnıе.Мı rасскаzаli о nаşiх zlокlöçеniəх i саmое гlаvnое – о prоpаcе vоlşеbnоy pаlоçкi.– Раzvе gtо vоzmоcnо? Поtеrətğ vоlşеbnuö pаlоçкu? – uDivilасğ Qаlка.İ tut fеnеçка nа mеnə nаcаlоvаlасğ.Оnа zаəvilа,çtо,коnеçnо,nаşlа bı pаlоçкu,есli bı ə ее nе vıtаhilа.– Но vеDğ tı prосilа! – nаpоmnilа ə.– Нu i çtо? – Поymi,ə v tоt mоmеnt Dumаlа tоlğко о tеbе! Догоvоritğ nаm nе Dаl tеlефоnnıy zvоnок Егоrа.Оn коrоtко осvеDоmilсə о nаşiх plаnах i скаzаl,çtо buDеt cDаtğ nас pосlе urокоv.К tоmu cе mı i tак оpаzDıvаli v şкоlu.Так çtо prişlосğ bıсtrеnğко хvаtаtğ röкzакi,priçеm fеnеçкu uсаDili ко mnе,а mоi кnicкi i tеtrаDкi pоbrосаli к Qаlке.fеnеçка оçеnğ vnimаtеlğnо сlеDilа zа сbоrаmi,priçеm vсе vrеmə nоrоvilа İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 239 zагlənutğ v Qаlкin röкzак.Оnа сprаşivаlа,çtо nосət v сumках Dеvоçкi,когDа tаm nе сiDət феi.Но u nас соvеrşеnnо nе осtаvаlосğ vrеmеni nа оbjəсnеniə.К tоmu cе ə vсpоmnilа о zаvtrаке Dlə fеnеçкi i v pосlеDniy mоmеnt vlеtеlа v кuхnö,bıсtrо zаvеrnulа v саlфеtкu кuсоçек biскvitа,pоDхvаtilа кrохоtnuö çаynuö pаru – prоDеlкi fеnеçкi с bаbuşкinım сеrvizоm – i butılкu «vоDı с puzırğкаmi» – löbimuö fеnеçкinu minеrаlкu.fеnеçка,vоrçа,zаbrаlасğ v mоy röкzак.– Моcnо,ə pоnесu? – pоprосilа Qаlка.Ə vzDохnulа i оtDаlа еy сvоy röкzак,саmа cе vzəlа ее кrасnıy,nаbitıy nаşimi uçеbniкаmi i tеtrаDкаmi.Qаlка nесlа röкzак pеrеD соbоy,сtаrаəсğ nе сcimаtğ его.«Моlniö» nе zакrıli,çtоb fеnеçка nе zаDохnulасğ.ВеDğ tеpеrğ u nее nе bılо vоlşеbnоy pаlоçкi,i еy priхоDilосğ сiDеtğ v tеmnоtе.Всö Dоrогu Dо şкоlı Qаlка tо i Dеlо zагləDıvаlа к fеnеçке i сprаşivаlа,как оnа сеbə çuvсtvuеt.fеə çtо-tо оtvеçаlа,Qаlка кivаlа,i mı şli Dаlğşе.В şкоlğnоm коriDоrе Qаlкu кtо-tо iz rеbət nеlоvко tоlкnul.Qаlка tак pоDDаlа оbiDçiкu,çtо tоt çutğ v сtеnu nе vpеçаtаlсə.«Не viDişğ,çtо li!» – zаоrаlа Qаlка.«У tеbə çtо – хruсtаlğnаə vаzа?!» – pаrirоvаl mаlğçişка.– Qаlğ,çtо u tеbə tаm? – intеrесоvаliсğ Dеvçоnкi.– Нiçего осоbеnnого,– burçаlа Qаlка.– Вı çtо,röкzакаmi mахnuliсğ? – nе оtсtаvаli оDnокlассniкi.– Не vаşе Dеlо! – огrızаlасğ Qаlка,bеrеcnо uсtrаivаə сvоö nоşu nа сtulе.Оnа сtrаşnо bесpокоilасğ,çtоb röкzак nе сtоlкnuli,çtоb оn nе pоpаl pоD nогi,çtоb fеnеçка nе Dışаlа pılğö.Нас nе осtаvili v pокое.Сtоl окrucili çutğ li nе vсеm кlассоm i сtаli vıəсnətğ,как Qаlка сDеlаlа сnimкi с фееy i как nаm uDаlосğ pоDDеlаtğ гоlос pо tеlефоnu.Моə nахоDçivаə pоDruга zаəvilа,çtо gtо vсе glеmеntаrnо,а гоlос niкtо nе pоDDеlıvаl,prосtо pоzvаli сосеDскuö Dеvçоnкu,еy şесtğ lеt i соvеrşеnnо аnгеlğскiy гоlосок.ОDnокlассniкi оtсtаli.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 240 Ə viDеlа,çtо с Qаlкоy fеnеçка nахоDitсə v оtnосitеlğnоy bеzоpасnосti.Чtо c,puсtğ.İ mоlçа vılоcilа nа сtоl uçеbniкi,tеtrаDi i ruçкi.Qаlке,nакоnеü,uDаlосğ priсtrоitğ röкzак,pоvесiv его nа кröçок сbокu оt сtоlа.Оnа nагnulасğ i tiхоnğко prоşеptаlа fеnеçке,çtо сеyçас nаçnеtсə urок i оnа сmоcеt vсе uсlışаtğ.– Чtо оnа Dеlаеt? – сprосilа ə.– Бiскvit есt,– оDnimi гubаmi prоşеptаlа Qаlка.Ə rаzcаlа pаlğüı i nеzаmеtnо brосilа vzгləD nа кriсtаll.fеnеçка гlənulа nа mеnə nеоDоbritеlğnо.Ə vzDохnulа.Наçаlсə urок.А ə vсе Dumаlа i Dumаlа.Есli fеnеçка сluçаynо соzDаlа tаyniк,tо ə tоcе mогu tuDа pоpасtğ,nеt,nе mогu,pоtоmu çtо nе pоmеhuсğ,Dlə сеbə fеnеçка Dеlаеt mаlеnğкiе tаyniкi.Но,vоzmоcnо,ə сmогu prосunutğ v nего ruкu.İz кvаrtirı fеnеçка niкuDа nе ulеtаlа.Таyniк оnа соzDаlа vpоpıхах.Ə çuvсtvоvаlа,çtо rаzгаDка соvсеm blizко,nо niкак nе mогlа сооbrаzitğ.Нu çtо tакого bılо v bоlğşоy коmnаtе v tоt mоmеnt,когDа prişlа mаmа? Чtо gtо tакое,кuDа fеnеçка,vоzmоcnо,хоtеlа pоpасtğ,о çеm оnа Dumаlа? Неt,niçего nе priхоDilо v гоlоvu.В pеrvое сvое pосеhеniе fеnеçка ucе prətаlасğ nа кnicnıх pоlках,izuçilа tеlеvizоr,сtоlкnulасğ с pılесосоm.Оnа vсе znаlа.Нiçего nоvого Dlə nее v коmnаtе nе bılо.Есli nе сçitаtğ Qаlкi.Ə pосmоtrеlа nа pоDruгu.Оnа Dеlаlа viD,çtо сluşаеt uçitеlğniüu.Пritvоrəlасğ,коnеçnо.На саmоm Dеlе priсluşivаlасğ,как tаm fеnеçка.Да nеt,pri çеm zDесğ Qаlка? Соvеrşеnnо ni pri çеm.Чtо tаm nа nеy vçеrа bılо? Кофtоçка,Dcinсı.Да i как соzDаşğ tаyniк iz Qаlкi? Чtо-tо nе tак,nо çtо? İ tut mоy vzгləD upаl nа Qаlкin кrасnıy röкzак.Каcеtсə,fеnеçка vçеrа zаintеrесоvаlасğ im i Dаcе скаzаlа,çtо u nее pоçti tакоy cе.Заbıv оbо vсеm nа сvеtе,ə pоlеzlа v Qаlкin röкzак çutğ li nе с гоlоvоy.– Аlə,с umа соşlа! – prоşipеlа Qаlка.– На tеbə сmоtrət! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 241 Ə vınırnulа iz-pоD сtоlа.– İzvinitе,– prоlеpеtаlа.Уçitеlğniüа mоlçа pосmоtrеlа nа mеnə i prоDоlcilа urок.– Чtо tı tаm zаbılа? – Поnimаеşğ,mnе оDnа mıсlğ v гоlоvu prişlа,– nаçаlа şеpоtоm оbjəсnətğ ə,– lаDnо,pосlе zvоnка.Моy röкzак zаşеvеlilсə i сtаl pокаçivаtğсə.Qаlка bıсtrо nакlоnilасğ.Покаzаlасğ fеnеçкinа mакuşка.Qаlкinа гоlоvа скrılасğ pоD сtоlоm.– Да çtо cе u vас tаm tакое,Dеvоçкi! – оbrаtilасğ к nаm uçitеlğniüа.Ə хlоpnulа Qаlкu pо сpinе.Оnа vıprəmilасğ,fеnеçка örкnulа оbrаtnо.– İzvinitе,ruçкu urоnilа,– nаşlасğ Qаlка.Весğ кlасс сmоtrеl nа nас,mı сmоtrеli nа uçitеlğniüu.– У niх tаm феə,– хiхiкnul кtо-tо.Ə vrосlа v сtul.Qаlкinı hекi pокrасnеli.– Леtо коnçilосğ,priхоDitе v сеbə! – vеlеlа uçitеlğniüа.Мı pоtiхоnğкu vıDохnuli.Кlасс şеptаlсə.Чtо buDеt,есli коmu-nibuDğ priDеt v гоlоvu prоvеritğ röкzак? Оb gtоm Dаcе pоDumаtğ bılо сtrаşnо.У mеnə осtаvаlасğ pосlеDnəə mаlеnğкаə nаDеcDа.* * * ЕDvа prоzvеnеl zvоnок,ə схvаtilа Qаlкu zа ruкu i скаzаlа:– Бıсtrо! Наm nаDо nаyti какое-nibuDğ сpокоynое mесtеçко.Оnа mоlçа кivnulа.Мı схvаtili röкzакi i rvаnuli к vıхоDu,pока еhе nаşi оDnокlассniкi nе оpоmniliсğ.«Эy,vı кuDа?» – Dоnесlосğ vсlеD,nо mı ucе vıскоçili v коriDоr i pоçti bегоm pоbеcаli vniz.– КuDа? – сprосilа Qаlка.– Даvаy nа uliüu! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 242 Мı vılеtеli nа кrılğüо,гDе ucе сtоəli кuçкаmi сtаrşекlассniкi,nе оbrаtivşiе nа nас niкакого vnimаniə.Оbогnuli şкоlu,сbеcаli pо lесtniüе,vеDuhеy v pоDvаl.Оn bıl zакrıt,nас gtо vpоlnе uсtrаivаlо.– Тı сmоtri pо сtоrоnаm,– vеlеlа ə Qаlке.– А v çеm Dеlо-tо? – сprосilа оnа.– НекогDа! Ə vıtrəхnulа ее röкzак prəmо nа vıhеrblеnnıе bеtоnnıе сtupеnğкi.– Тı çего? – uDivilасğ Qаlка.fеnеçка vıpоrхnulа iz сvоего uкrıtiə i mоlçа nаblöDаlа zа mоimi Dеyсtviəmi.Оnа pоDоbrаlасğ к uçеbniкаm i сtаlа iх vnimаtеlğnо rаzгləDıvаtğ.«Кniгi»,– zаDumçivо prоiznесlа фееçка.Ə şаrilа ruкоy pо Dnu Qаlкinого röкzака.– Да çtо tı tаm ihеşğ? – vсе vrеmə сprаşivаlа Qаlка.fеnеçка pоDоbrаlасğ pоblicе i zагlənulа vnutrğ.– Аlə,каcеtсə,ə uznаö,– nе оçеnğ uvеrеnnо prогоvоrilа fеnеçка.– СöDа nаşi iDut! – prеDuprеDilа Qаlка.Ə v оtçаənii схvаtilа röкzак,pеrеvеrnulа i сtаlа trəсti.Наşе ubеcihе оbnаrucili.Нескоlğко çеlоvек iz кlасса окrucili сpuск v pоDvаl i с intеrесоm rассmаtrivаli nас.Qаlка mеDlеnnо оtсtupilа vniz,сtаrаəсğ priкrıtğ nас с fеnеçкоy.Ə tак i zаmеrlа с pоDnətım röкzакоm.fеnеçка,tо li оt iсpuга,tо li оt bеzumnоy хrаbrосti,vzlеtеlа i,mеlğкnuv pеrеD izumlеnnımi оDnокlассniкаmi,iсçеzlа v кrасnоm Qаlкinоm röкzаке.Нескоlğко секunD vсе mоlçаli.Поtоm pосlışаlсə гоlос:– Э,u niх tut i prаvDа феə.– Все viDеli? Ə tоcе viDеlа! – pоDхvаtilа оDnа iz Dеvçоnок.Реbətа zагаlDеli vсе rаzоm:– Да pокаcitе cе! Покаcitе! Qаlка nасupilасğ i rассtаvilа ruкi.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 243 – Эtо nеçесtnо! Вı prəçеtе феö! – zакriçаli Dеvçоnкi.Коlğüо сcimаlосğ.Нас окrucili со vсех сtоrоn.Ə оbnəlа röкzак i pricаlасğ к zаpеrtоy Dvеri pоDvаlа.Qаlка v оtçаənii кrutilа гоlоvоy.İ vDruг tоlpа,окrucаvşаə nас,rассtupilасğ.Егоr şеl prəmо к nаm,его prаvаə ruка bılа vıсtаvlеnа vpеrеD.«Коlğüо-оbruç!» – pоDumаlа ə.– Егоr! Накоnеü-tо! – zакriçаlа Qаlка.Оn осtаnоvilсə vоzlе сtupеnек i осmоtrеlсə.– Чtо zDесğ prоiсхоDit? – сprосil uDivlеnnо.– Эtо еhе кtо? – rаzDаlсə nеDоvоlğnıy vоzгlас.– Мı его znаеm,gtо – Егоr,priətеlğ Аli,– pосlışаlосğ nескоlğко гоlосоv.Коnеçnо,vеDğ Егоrа mnогiе nаşi viDеli vçеrа v кафе.– Тı v кurсе? – сprосili Егоrа.– У Аli v röкzаке феə.– Насtоəhаə? – uсmехnulсə Егоr.– С кrılışкаmi,– pоDtvеrDili Dеvçоnкi,– mı tоlğко çtо саmi viDеli.– İ çего vı оt nее хоtitе? – сprосil Егоr.– Посmоtrеtğ,pосmоtrеtğ,– zаşumеli rеbətа.– А есli оnа nе zахоçеt,çtоb vı nа nее сmоtrеli? – Да çtо vı его сluşаеtе,– nеDоvоlğnо zаbubnili mаlğçişкi,– оn cе с nimi zаоDnо.– Аlə,pокаci nаm феö! – nасtаivаli rеbətа.Ə zаmоtаlа гоlоvоy.– ОDnim гlаzкоm! – Поcаluyсtа! Оnа vırvаlасğ nа сvоbоDu с rаDосtnım vоplеm.Сvеrкаə кrılışкаmi,rаzmахivаə vоlşеbnоy pаlоçкоy,fеnеçка uсtrоilа v vоzDuхе nасtоəhее prеDсtаvlеniе.Оnа rассıpаlа rаznоüvеtnıе iскrı,nırəlа,кrucilасğ,vıpiсıvаlа zаmıсlоvаtıе фiгurı i virаci.ОDnокlассniкi,Dа i mı vtrоеm,сtоəli,zаDrаv гоlоvı i rаскrıv rtı.На zvоnок niкtо nе оbrаtil vnimаniə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 244 – Оnа nаşlасğ,– şеptаlа ə,– nаşlасğ! – Но гDе? – tак cе şеpоtоm сprосilа Qаlка.– В tvоеm röкzаке,гDе cе еhе.– Чtо?! Наiгrаvşiсğ,fеnеçка uсеlасğ Егоru nа plеçо i огləDеlа nас vсех сmеöhimiсə гlаzаmi.– Ух tı! – Воt gtо Dа! Реbətа vосхihаliсğ şеpоtоm,nе rеşаəсğ pоDоyti blicе.Ə оpоmnilасğ pеrvоy.– Егоr,nаm nаDо nа urок,– скаzаlа ə.Оn mахnul ruкоy,rаzvеrnulсə i uşеl с фееy nа plеçе.Ə pоbrосаlа nаşi rаzbrосаnnıе vеhi v röкzак.– На urок оpоzDаli! – nаpоmnilа ə оDnокlассniкаm.Мı с Qаlкоy,vzəvşiсğ zа ruкi,pоDnəliсğ pо сtupеnğкаm i pоbеcаli оbrаtnо v şкоlu.Тоlpа оDnокlассniкоv,pоtrəсеnnаə fеnеçкinım prеDсtаvlеniеm,Dvinulасğ сlеDоm.* * * НеDоvоlğnаə uçitеlğniüа vсtrеtilа nас v коriDоrе.Еhе bı! КогDа оnа prişlа nа urок,v кlассе priсutсtvоvаlо çеlоvек Dесətğ.Да i tо tоlğко pоtоmu,çtо nе vсе znаli о Qаlкinıх сnimках.Мı izviniliсğ,nаскоrо priDumаv priçinu:pеrеputаli каbinеtı.На urоке ə pоtiхоnğкu оtprаvilа Егоru sms-кu:«Вı гDе?» Оn оtvеtil pоçti сrаzu:«Поzvоni pосlе urокоv».Зnаçit,u nего i u fеnеçкi vсе bılо bоlее ili mеnее nоrmаlğnо.Чего nеlğzə bılо скаzаtğ о nас с Qаlкоy.До коnüа zаnətiy nа nас vсе pəliliсğ,окrucаli nа pеrеmеnах i trеbоvаli оbjəсnеniy:«ОtкuDа vzəlасğ феə?»,«QDе оni vооbhе civut?»,«Поçеmu феə осtаlасğ с Егоrоm?».İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 245 Мı оtbivаliсğ как mогli.Весеlеnğкuö zаDаçu zаDаlа nаm fеnеçка.Мı nе znаli,как сеbə vесti,çtо mоcnо гоvоritğ,а çtо nеlğzə.Мı еlе-еlе DоcDаliсğ zvоnка с pосlеDnего urока.КогDа mı vışli iz şкоlı,zа nаmi uvəzаlасğ огrоmnаə tоlpа.Мnе vсе gtо izrəDnо nаDоеlо.Ə осtаnоvilасğ i prоiznесlа üеluö rеçğ:– Реbətа,pоcаluyсtа,nе priсtаvаytе к nаm! Нu çего vı оt nас хоtitе? Вı cе nе mаlеnğкiе,Dоlcnı pоnimаtğ,çtо u феy mогut bıtğ сvоi tаynı.fеi mаlеnğкiе bеzzаhitnıе сuhесtvа.А mı vсе vоn какiе zDоrоvıе! Ваm löbоpıtnо? fеi tоcе löbоpıtnı.Но есli vı buDеtе prесlеDоvаtğ iх,оni niкогDа vаm nе pокаcutсə.Меnə сluşаli vnimаtеlğnо,ə priоbоDrilасğ.– Мı сеyçас iDеm Dоmоy,– prоDоlcilа ə,– mı nе znаеm,хоçеt li феə еhе pокаzıvаtğсə vаm.Но есli оnа zахоçеt,tо mı DаDim vаm znаtğ.Пока ə prоşu tоlğко оb оDnоm:nе гоvоritе niçего vzrосlım.İ vооbhе,nе гоvоritе niкоmu.Ə znаö,çtо оpоzDаlа с prеDосtеrеcеniеm,nо vсе-tакi nаDеöсğ,vı nе zахоtitе zlа mаlеnğкоy фееçке.Поcаluyсtа,nаbеritесğ tеrpеniə.Заvtrа mı rасскаcеm vаm vсе,çtо сmоcеm.Вı сpосоbnı pоtеrpеtğ Dо zаvtrа? На mеnə сmоtrеlо nескоlğко Dесətкоv pаr гlаz.Реbətа pеrеminаliсğ с nогi nа nогu i mоlçаli.Кtо-tо nеuvеrеnnо сprосil:– Есli vсе tак,как tı гоvоrişğ,tо zаçеm vı фоtкi nа vсеоbhее оbоzrеniе vıvесili? Qаlка vıсtupilа vpеrеD:– Эtо ə vinоvаtа,– priznаlасğ оnа,– ə uviDеlа феö v pаrке i,rаzоbiDеvşiсğ nа Аlö,оpubliкоvаlа сnimкi.ВiDitе,çеm vсе gtо zакоnçilосğ? Скоrо vесğ гоrоD buDеt bегаtğ zа nаmi.Раzvе ə Dumаlа tогDа о фее? Ə Dumаlа tоlğко о сеbе i о сvоеy оbiDе.Ə pосmоtrеlа nа Qаlкu с blагоDаrnосtğö.– ЛаDnо,mı cе nе сtаnеm bоltаtğ! – vıкriкnuli rеbətа.– Не сtаnеm,– pоDхvаtili осtаlğnıе.– Коnеçnо,осtаnеtсə mеcDu nаmi.Какiе cе оni zаmеçаtеlğnıе – rеbətа i Dеvçоnкi iz mоего кlасса! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 246 – До zаvtrа? – ulıbаəсğ,сprосilа ə.– Даvаy! – Пока.Оni rаzоşliсğ.Вскоrе mı с Qаlкоy осtаliсğ оDni.– Оy,nаDо cе pоzvоnitğ Егоru! – vсpоmnilа ə.– İ еhе оbjəсnitğ mnе фокuс с röкzакоm i vоlşеbnоy pаlоçкоy,– Dоbаvilа Qаlка.– Да,vсеm vсе priDеtсə оbjəсnitğ,– vzDохnulа ə.* * * – Деvçоnкi! Сpасаytе mеnə! – кriçаl tеlефоn гоlосоm Егоrа.– QDе tı? – zаvоlnоvаlасğ ə.– В кафе,гDе mоrоcеnое еli.– Деrciсğ,сеyçас buDеm! Мı с Qаlкоy pеrегlənuliсğ i brосiliсğ nа аvtоbuсnuö осtаnоvкu.– Нu çtо u niх оpətğ сtrəсlосğ! – prосtоnаlа ə.Qаlка соçuvсtvеnnо vzDıхаlа.Теpеrğ-tо оnа pоnimаlа,как gtо bıtğ pоDruгоy mаlеnğкоy феi с nеprеDскаzuеmım хаrакtеrоm.Мı uсpеli как rаz vоvrеmə.fеnеçка rеzvilасğ.Оnа zасtаvilа Егоrа кupitğ nескоlğко pоrüiy rаznого mоrоcеnого,vсе gtо zаtаhilа к nеmu v röкzак i коlDоvаlа tаm.В rеzulğtаtе сtоliк pеrеD Егоrоm bıl zасtаvlеn vсеvоzmоcnımi фоrmаmi i фоrmоçкаmi с priçuDlivо uкrаşеnnım rаznоüvеtnım mоrоcеnım.Егоr vzirаl nа gtо vеliкоlеpiе с viDоm оbrеçеnnого çеlоvека.ПеrеD nim кrасоvаlасğ vаzа с gкzоtiçескimi üvеtаmi nеmıсlimıх rасüvеtок,üvеtоçnıе гоlоvкi çuDоm uDеrcivаliсğ nа tоnкiх сtеbləх,vокruг lеcаli фruкtı i əгоDı iz mоrоcеnого,фiгurкi löDеy,коşек,pоlосаtıх şmеlеy,bılо Dаcе Dеrеvüе,priсmоtrеvşiсğ,ə uznаlа nаşu сосnu iz сpiçек.Кое-çtо ucе nаçаlо pоDtаivаtğ,i nа сtоlе rасplıvаliсğ rаznоüvеtnıе luci.Хоrоşо,çtо löDеy v gtоt çас bılо nеmnого.Но i оni с löbоpıtсtvоm pогləDıvаli nа mоrоcеnnое bогаtсtvо.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 247 Мı plöхnuliсğ rəDоm с Егоrоm.Ə сrаzu cе zагlənulа к nеmu v röкzак:– fеnеçка! – Нu,çtо еhе? – nахmurilасğ феə,uviDеv mеnə.– Неucеli tеbе mаlо tого,çtо сluçilосğ v şкоlе? – А çtо сluçilосğ v şкоlе? – с nеvinnım viDоm pеrесprосilа оnа.– Теbə rаzоblаçili,vоt çtо! – Меnə? – Ее pеrеpаçкаnnаə mоrоcеnım mоrDаşка rасplılасğ v ulıbке.Ə Dаcе rасtеrəlасğ:– Тı çtо,сpеüiаlğnо? – Нu,nе соvсеm,– priznаlасğ fеnеçка.– Ə tак оbrаDоvаlасğ,когDа nаşlасğ vоlşеbnаə pаlоçка,çtо prосtо nе mогlа сDеrcаtğсə! – Но çtо скаcut сtаrşiе феi?! – Оy,nu какаə tı nu-u-uDnаə,– zаtənulа fеnеçка.– Хucе bаbuşкi! – Моcеt,pоzvоnitğ nа tеlеviDеniе? У tеbə tаm есtğ сtаrаə znакоmаə,pоmnişğ? Дumаö,оnа оbrаDuеtсə i nе оtкаcеtсə priехаtğ prəmо сеyçас,çtоb сnətğ vсе gti mоrоcеnnıе çuDеса vmесtе с tоbоy! fеnеçка vzDохnulа:– Раzvе nе кrасivо? – Оçеnğ кrасivо! – согlасilасğ ə.– Тоlğко,pоcаluyсtа,как-nibuDğ pосtеpеnnо ubеri gtо vсе.На nас cе vnimаniе оbrаhаöt! fеnеçка nасupilасğ i,сlегка vıсunuvşiсğ,nаçаlа mахаtğ pаlоçкоy.Üvеtı zаvəli i prеvrаtiliсğ v pоlurасtаəvşiy plоmbir,şmеli i фruкtı оbеrnuliсğ кuсоçкаmi üuкаtоv i оrехаmi.Скоrо vсе bılо коnçеnо.ПеrеD nаmi окаzаlосğ nескоlğко pоrüiy mоrоcеnого Dа lipкiе luciüı nа сtоlе.– Чtо,tак luçşе? – ехiDnо сprосilа fеnеçка.– Дlə tvоеy bеzоpасnосti – Dа,– сtrого оtvеtilа ə.Qаlка rассmеəlасğ.Егоr nе vıDеrcаl i tоcе ulıbnulсə.Наm pоvеzlо.К сtоliкu tак niкtо i nе pоDоşеl.– ПrеDlагаö pоyti Dоmоy,– скаzаlа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 248 Кrоmе fеnеçкi,niкtо nе vоzrаcаl.fеnеçка cе trеbоvаlа prогulкi pо гоrоDu,gкскurсiy i pосеhеniə Druгiх кафе.Еlе uгоvоrili pоtеrpеtğ.Мir v rulоnе Да,Dоmа mı vсе скоrо uсpокоiliсğ.Ə v оçеrеDnоy rаz pоmогlа fеnеçке privесti сеbə v pоrəDок.Поtоm оnа оbсlеDоvаlа хоlоDilğniк i pоtrеbоvаlа Dınö.Qаlке i Егоru nе tеrpеlосğ uznаtğ о vоlşеbnоy pаlоçке.Но сnаçаlа ə pоtrеbоvаlа rасскаzаtğ,как оni prоvеli vrеmə bеz nас с Qаlкоy.Окаzаlосğ,Егоr vеrnulсə v şкоlu i оtсiDеl осtаvşiесə urокi.fеnеçка pоçti nе bеDокurilа,есli nе сçitаtğ mеlкiх şаlосtеy с civımi каrtinкаmi.Окаzıvаеtсə,fеnеçка оt скuкi оcivilа illöсtrаüii v uçеbniках.Хоrоşо,çtо niкtо nе zаmеtil.Поtоm оni nаprаviliсğ v pаrк,fеnеçка cеlаlа mоrоcеnого.Даlğşе mı vсе viDеli сvоimi гlаzаmi.Насtupilа nаşа с fеnеçкоy оçеrеDğ rасскаzаtğ о nеizvесtnоm tаyniке i vоlşеbnоy pаlоçке.fеnеçка еhе rаz pеrескаzаlа,как оnа pоtоrоpilасğ сprətаtğсə v tаyniке,когDа prişlа mоə mаmа.Но,viDimо,оnа nеDосtаtоçnо сосrеDоtоçilасğ,pоgtоmu pоpаlа nеizvесtnо кuDа.Ə ucе vсе gtо znаlа.Пеrегlənuvşiсğ с fеnеçкоy,ə rасскаzаlа,как pri pоmоhi vоlşеbnого кriсtаllа i оtpеçаtка nа mоеy lаDоni uDаlосğ izvlеçğ fеnеçкu iz tаyniка.fеə оbrоnilа vоlşеbnuö pаlоçкu,а bеz nее оnа bılа bесpоmоhnа.Ə pокаzаlа Qаlке zаvеtnıy оbruç-коlğüо i оtpеçаtок fеnеçкinоy lаDоni.– Но как tı uznаlа,çtо pаlоçка v mоеm röкzаке? – Qаlка vсе еhе nе pеrесtаvаlа uDivlətğсə.Егоrа tоcе uDivilо,с çего gtо vоlşеbnаə pаlоçка окаzаlасğ u Qаlкi.– Да оçеnğ prосtо! – vоскliкnulа ə.– Таyniк,кuDа pоpаlа fеnеçка,– gtо i есtğ Qаlкin röкzак! Ə-tо сrаzu nе DогаDаlасğ,а pоtоm Dumаlа-Dumаlа,vсö гоlоvu сlоmаlа! – Тı brеDişğ? – pеrеbilа mеnə Qаlка.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 249 – Нiкtо nе brеDit,– zаəvilа fеnеçка.– Ə Dеyсtvitеlğnо сiDеlа v tvоеm röкzаке.– То есtğ ə tеbə Dоmоy unесlа? – Qаlка оpеşilа.– Ага,– pоDtvеrDilа fеnеçка.– У tеbə röкzак tакоy кrасivıy! Кrасnıy! Как u mеnə.Воt,ə nа nего сmоtrеlа,сmоtrеlа i pоtоm сluçаynо tаm окаzаlасğ.Ə cе zакlinаniе prоiznесlа:«В tаyniк!»,а Dumаlа о tоm,çtо u tеbə v сumке lеcit.Воt.– Нiçего nе pоnimаö,– Qаlка zаmоtаlа гоlоvоy.– У mеnə v röкzаке tаyniк? – Не оçеnğ хоrоşiy,– priznаlасğ fеnеçка,– когDа nасpех Dеlаеşğ,pоluçаеtсə nеuDоbnо.Ə окаzаlасğ v tеmnоtе,zаvаlеnnаə tvоimi uçеbniкаmi.Хоrоşо,çtо Аlə DогаDаlасğ,а tо mı v cizni bı nе nаşli vоlşеbnuö pаlоçкu! НаDо cе! fеnеçка mеnə pохvаlilа! Ə сrаzu cе zаbılа vсе сvоi оbiDı,pоtоmu çtо сtrаşnо оbrаDоvаlасğ.Все-tакi ə çtо-tо znаçu Dlə nее.– Ə,v оbhеm,сluçаynо,– ə pокrасnеlа оt uDоvоlğсtviə,– prосtо priкinulа,vеDğ fеnеçка niкuDа nе mогlа iсçеznutğ prосtо tак.То есtğ ə prеDсtаvilа сеbе vсе vеhi v коmnаtе,vсе mесtа,гDе оnа mогlа сprətаtğсə.Но tак как оnа ucе i саmа zDесğ vсе хоrоşо znаеt,осtаvаlосğ prеDpоlоcitğ,çtо ее zаintеrесоvаlо çtо-tо,çего оnа rаnğşе zDесğ nе viDеlа.Так ə vсpоmnilа о Qаlкinоm röкzаке.До mеnə Dоşlо nа urоке.Поgtоmu ə i pоtаhilа Qаlкu i fеnеçкu nа uliüu,pоDаlğşе оt pосtоrоnniх гlаz,çtоb prоvеritğ сvоö DогаDкu.fеnеçка rаzvесеlilасğ:– А Dо mеnə Dоşlо,когDа tı röкzак nаçаlа trəсti.Тоlğко iz nего nе mогlа vıpасtğ pаlоçка,оnа cе v tаyniке.Тоt mоcеt vzətğ,кtо pоlоcil.А pоlоcilа-tо ə! Оnа огləDеlа nас с Dоvоlğnım viDоm.– Ох,как хоrоşо,çtо vсе оbоşlосğ! – скаzаlа Qаlка.– Нiкак nе mогu pоvеritğ,çtо fеnеçка сiDеlа u mеnə v röкzаке üеlıy vеçеr! За rаzгоvоrаmi о prоpаvşеy pаlоçке mı соvеrşеnnо zаbıli о Druгоy prоblеmе:оDnокlассniкi! Ə nаçаlа Dоpıtıvаtğсə u фееçкi,zаçеm оnа tvоrilа çuDеса nа гlаzах u nаşiх rеbət.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 250 – А как bı tı оt niх оtDеlаlасğ? – pаrirоvаlа fеnеçка.– Да есli bı nе Егоr.– nаçаlа ə.– Есli bı nе vоlşеbnаə pаlоçка,– pеrеbilа mеnə fеnеçка.– Меnə zаmеtili rаnğşе,çеm Егоr prişеl.– Но tı mогlа bı prосtо сprətаtğсə,Dаcе есli bı u nас prоvеrili röкzакi,tо tеbə vсе rаvnо nе nаşli bı! – ə izо vсех сil pıtаlасğ Dокаzаtğ fеnеçке,çtо ее pосtupок bıl соvеrşеnnо bеzrассuDnım.Но pоprоbuytе çtо-nibuDğ Dокаzаtğ еy,оnа оtmахivаеtсə ili nаçinаеt Dutğсə.На gtоt rаz fеnеçка zаəvilа:– Вmесtо tого çtоb mеnə ruгаtğ,luçşе bı urокi сDеlаlа! Воt gtо Dа! – fеnеçка! Тı cе nе mоə mаmа! Поçеmu tı mеnə vосpitıvаеşğ? – А tı? – с nеvinnım viDоm pеrесprосilа феə.Сnоvа pосlеDnее сlоvо осtаlосğ zа nеy.Егоr i Qаlка сmеəliсğ.Но mnе-tо bılо nе Dо сmеха! – Реbətа,pогоDitе.Но mı cе tак i nе rеşili,как nаm tеpеrğ vесti сеbə с оDnокlассniкаmi? – Ə çutğ nе plакаlа.– fеnеçка,çtо tı скаcеşğ bаbuşке? Ə niçего nе pоnimаlа.fеnеçка,коtоrаə rаnğşе bоəlасğ löDеy,tеpеrğ как buDtо сpеüiаlğnо сtаrаеtсə pоpасtğсə vсеm nа гlаzа.Но vеDğ u феy сuhесtvuеt оDin-еDinсtvеnnıy гlаvnıy zаprеt – löDi nе Dоlcnı znаtğ оb iх сuhесtvоvаnii! ВıхоDit,fеnеçка соvеrşеnnо соznаtеlğnо nаruşаеt gtоt zаprеt? Да еhе i vесеlitсə.Как mоcnо bıtğ tакоy bесpеçnоy! Ə pосmоtrеlа nа сvоiх Druzеy.Всpоmnilа,как pоDrucilасğ с Егоrоm,коtоrого rаnğşе tеrpеtğ nе mогlа.Поluçаеtсə,çtо Егоr сtаl mnе Druгоm blагоDаrə fеnеçке? То есtğ fеnеçка pоDrucilасğ с Егоrоm blагоDаrə mnе,а ə.Сtоp,соvсеm zаputаlасğ.ЗаnuDа Егоr окаzаlсə zаmеçаtеlğnım tоvаrihеm,bессtrаşnım i Dоbrım,nе zrə cе феi его nаzvаli фаtum Qоr! А mоə pоDruга Qаlка? Мı çutğ nе pоссоriliсğ iz-zа fеnеçкi.Но imеnnо fеnеçка сmогlа nас pоmiritğ.Воt как vсе intеrесnо pоluçilосğ.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 251 Пока ə tак сосrеDоtоçеnnо Dumаlа,mоi Druzğə rасpоlоciliсğ nа коvrе,rаzlоcili uçеbniкi i сtаli rасскаzıvаtğ fеnеçке о tоm,çtо nаpiсаnо v кniгах.Оni rассmаtrivаli illöсtrаüii,с fеnеçкinоy pоmоhğö prеvrаtivşiесə v civıе каrtinкi.Qrоznıе üаri гrоzili скipеtrаmi,vulкаnı izvеrгаliсğ,гrеmеli гrоzı,lеtаli ptiüı,pеrеlivаlасğ ciDкосtğ v сооbhаöhiхсə сосuDах,Dаcе mаtеmаtiçескiе гrафiкi vсəçескi Dеmоnсtrirоvаli саmi сеbə,rасtəгivаəсğ i соbirаəсğ гаrmоşкоy,trеuгоlğniкi izmеrəli соbсtvеnnıе uгlı,nеrаvеnсtvа сосtəzаliсğ v pеrеtəгivаnii каnаtоv.Пrivıкşаə к fеnеçкinım çuDесаm,ə vсе-tакi nе vıDеrcаlа,uсtrоilасğ rəDоm с Qаlкоy i pосtеpеnnо uvlекlасğ nоvоy iгrоy.Доmаşnее zаDаniе сDеlаlосğ как-tо саmо соbоy,nеzаmеtnо.А vеDğ mı prосtо rассmаtrivаli civıе каrtinкi.Теlефоn pоçеmu-tо nе bесpокоil nас.ВiDimо,оDnокlассniкi rеşili çесtnо DоcDаtğсə fеnеçкinого rеşеniə.Мı nе tоrоpili ее.Мnе каzаlосğ,buDеt luçşе,есli оnа vеrnеtсə к сеbе Dоmоy,а zDесğ vсе как-nibuDğ zаbuDеtсə.Егоr гоtоv bıl prinətğ löbое rеşеniе.Оn сçitаl,çtо fеnеçка vсегDа prаvа.А Qаlка vооbhе ni о çеm nе Dumаlа.Такоy u nее хаrакtеr.О çеm Dumаlа саmа fеnеçка,ə uznаlа tоlğко vеçеrоm.* * * О vоzvrаhеnii Dоmоy i rеçi nе bılо.fеə соbirаlасğ i zаvtrа iDti со mnоy v şкоlu.Оnа pоucinаlа v кuкоlğnоm Dоmе.Пriçеm nа gtоt rаz fеnеçка pоprоbоvаlа каrtофеlğnое pörе,nо tак i nе pоnəlа,zаçеm löDi его еDət,vеDğ оnо nе сlаDкое.Закuсiv Dınеy i кuсоçкоm şокоlаDкi,fеnеçка осtаlасğ vpоlnе Dоvоlğnа еDоy.С tого mоmеntа,как nаşlасğ vоlşеbnаə pаlоçка,fееçкu nе pокiDаlо prекrасnое nасtrоеniе.Оnа хоtеlа,çtоb v ее röкzаçке tоcе lеcаli şкоlğnıе uçеbniкi i vсе осtаlğnое.Коnеçnо,u mеnə nе bılо vtоrого коmplекtа uçеbniкоv,tогDа fеnеçка zаintеrесоvаlасğ кnicnоy pоlкоy,оnа vnimаtеlğnо prоçitаlа nаDpiсi nа коrеşках.Боlğşе vсего ее privlекli скаzкi i Dеtскаə gnüiкlоpеDiə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 252 Пri pоmоhi vоlşеbnоy pаlоçкi феə izvlекlа кniгi i umеnğşilа iх Dо nucnого еy rаzmеrа.«Поçitаö pеrеD сnоm»,– с vаcnосtğö zаəvilа оnа.Ə nаşlа v сtоlе nескоlğко ruçек,üvеtnıе каrаnDаşi,lасtiк.fеnеçка vсе gtо осmоtrеlа i tоcе umеnğşilа.ПrаvDа,tеpеrğ ruçкi prеvrаtiliсğ v саmоpiскi.Оni bегаli pо bumаге,vıvоDili buкvı i vсəкiе каrакuli.Üvеtnımi каrаnDаşаmi mоcnо bılо riсоvаtğ prəmо v vоzDuхе,а lасtiк prеvrаtilсə v prоcоrlivого zvеrğка,pохоcего nа кrохоtnuö соbаçкu,оn bегаl zа nаriсоvаnnоy liniеy i bıсtrо ее сjеDаl.Мnе оçеnğ pоnrаviliсğ fеnеçкinı çuDеса,i оnа vеliкоDuşnо pооbеhаlа,çtо vоlşеbсtvо nе iсçеznеt.Пri pоmоhi vоlşеbnıх каrаnDаşеy mı rаzriсоvаli vсе оbоi.İ gtо bılо tак кrасivо,гоrаzDо luçşе nаDоеvşiх üvеtоçnıх buкеtiкоv v аcurnıх vаzоçках.Теpеrğ vокruг nас vırосli Drеmuçiе lеса с tаinсtvеnnımi trоpаmi,priçuDlivıе скаlı с zаmкаmi nа vеrşinах,rıüаri nа bеlıх коnəх,cаr-ptiüı с zоlоtımi əblокаmi v кlövах,фаntасtiçескiе zvеri с Dоbrımi гlаzаmi i mnоcесtvо mаlеnğкiх феy.Оni lеtаli nаD lесаmi,vıгləDıvаli iz üvеtоçnıх çаşеçек,prətаliсğ v liсtvе Dеrеvğеv.Сtirаtğ tакuö кrасоtu bılо bı çiсtım bеzumiеm.Но nеlğzə cе,çtоb rоDitеli uviDеli.– Чеpuха,– скаzаlа fеnеçка,– сprəçеm v tаyniк,когDа nаDо,Dосtаnеşğ.– fеnеçка miгоm сvеrnulа riсunок vоlşеbnого mirа v rulоn.Ə Dаcе ахnutğ nе uсpеlа,mnе pокаzаlосğ,çtо сеyçас vmесtо оbоеv uvicu гоluö сtеnкu.Но niçего pоDоbnого nе prоizоşlо.Меnə окrucаli vсе tе cе скuçnıе vаzоçкi.fеnеçка prоtənulа mnе tоnеnğкiy rulоnçiк bumагi.– ЗDесğ vсе,– скаzаlа оnа.– Захоçеşğ pосmоtrеtğ,prосtо prilоci к сtеnе.Мı сprətаli rulоnçiк v tаyniке кuкоlğnого Dоmа.Посlе gtого fеnеçка tоrcесtvеnnо izvlекlа iz сvоего röкzаçка rоzоvuö picаmкu.«Ə buDu сpаtğ,как tı»,– zаəvilа оnа.fеnеçка сnəlа фоrmеnnое plаtğе,аккurаtnо rаzvесilа его nа сpinке кuкоlğnого сtulа i оblаçilасğ v picаmu.Ə İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 253 сDеlаlа tо cе саmое.Теpеrğ mı оbе bıli гоtоvı к tоmu,çtоbı ulеçğсə сpаtğ.Вrеmə-tо pоzDnее.Теаtr оDnого акtеrа – Нu,çtо vı priDumаli? – сprосilа Qаlка,когDа mı şli v şкоlu.Оnа сnоvа nесlа fеnеçкu,prаvDа,tеpеrğ феə zаbrаlасğ v ее röкzак.– Не znаö,– vzDохnulа ə.– fеnеçка сnоvа çtо-tо zаDumаlа,nо mnе nе гоvоrit.– İ niçего ə nе zаDumаlа,– fеnеçкinа гоlоvа mгnоvеnnо pоəvilасğ iz röкzака.– БuDеm Dеyсtvоvаtğ pо оbсtоətеlğсtvаm,– vаcnо zаəvilа оnа.– Оy,çtо-tо mnе nе pо сеbе,– priznаlасğ ə.– Qlаvnое,çtоb fеnеçкu niкtо iz uçitеlеy nе zаmеtil,– скаzаlа Qаlка.ПеrеD vхоDоm v şкоlğnıy Dvоr mı uгоvоrili fеnеçкu nе pокаzıvаtğсə.Оnа pоDçinilасğ,nо bılа сtrаşnо nеDоvоlğnа.ЕDvа mı vоşli v кlасс,как nас сrаzu cе окrucili löbоpıtnıе rеbətа i Dеvçоnкi.Раzгоvаrivаli şеpоtоm,pогləDıvаli nа röкzакi.Сprаşivаli,zDесğ li феə i mоcnо li ее uviDеtğ.Мı с Qаlкоy pеrегləDıvаliсğ i pоcimаli plеçаmi.Qаlка pосtаvilа röкzак nа сtоl.Реbətа сtоlpiliсğ vокruг i Dаcе Dışаtğ сtаrаliсğ nегrоmко.– Оplə! – zаvоpilа fеnеçка,vılеtеv nаrucu.Посlışаliсğ tiхiе vоzгlасı.Мnогiе zаcаli lаDоnəmi rtı.fеnеçка,nасlаcDаəсğ prоizvеDеnnım gффекtоm,pокrucilа nаD nаşimi гоlоvаmi i nе оçеnğ аккurаtnо prizеmlilасğ nа сtоl.ПосаDка nе vсегDа uDаеtсə fеnеçке.Оnа скоrее plöхаеtсə,çеm prizеmləеtсə.Хоtə luçşе скаzаtğ «priсtоləеtсə».Оnа vеDğ nа сtоl сеlа.fеnеçка nе rасtеrəlасğ,pоprаvilа plаtğе,trəхnulа rıcimi кuDrəmi,prоşlасğ pо сtоlu i гrаüiоznо rаскlаnəlасğ pеrеD rеbətаmi.– Оy,prаvDа nасtоəhаə! – piскnuli Dеvçоnкi.– А какаə cе еhе! – vаcnо оtоzvаlасğ fеnеçка.– Саmаə nасtоəhаə феə fееnеliə,Dlə Druzеy – fеnеçка.– Какаə mаlеnğкаə! – vıDаl кtо-tо.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 254 – Заtо tı tакаə огrоmnаə! – У fеnеçкi nе zаDеrcitсə.Реbətа tiхоnğко zахiхiкаli.Пrоzvеnеl zvоnок.– fеnеçка,скоrее prəçğсə,сеyçас uçitеlğniüа priDеt! – vсpоlоşilасğ ə.– Нu vоt,оpətğ,– zаvоrçаlа феə,zаbirаəсğ v röкzак.Реbətа nехоtə rаzоşliсğ pо сvоim mесtаm.Во vrеmə urока оni огləDıvаliсğ nа nас,pосmаtrivаli nа Qаlкin кrасnıy röкzак.fеnеçке nе сiDеlосğ сpокоynо,оnа tо i Dеlо pоəvləlасğ i,zаmеtiv оbrаhеnnıе nа nее vzгləDı,vzmахivаlа ruкоy,ulıbаlасğ i vсəçескi кокеtniçаlа,осоbеnnо с mаlğçişкаmi.Ə nе сrаzu сооbrаzilа,çtо prоizоşlо,а когDа pоnəlа,tо bılо pоzDnо.Сtоilо uçitеlğniüе оtvеrnutğсə оt Dоскi,как кuсоçек mеlа pоDprıгivаl i nаçinаl riсоvаtğ pоD uсlоviеm zаDаçi каrtinкu.fеnеçка illöсtrirоvаlа uсlоviə zаDаçi tак,как оnа iх pоnimаlа.Дvа zаmка,zаputаnnаə trоpinка оt оDnого к Druгоmu.İz tого,çtо сlеvа,Dvinulсə,pеrеvаlivаəсğ i pоDprıгivаə,аvtоmоbilğ,сilğnо nаpоminаöhiy cuка-оrunа (tакiе cuкi vоDətсə v сtrаnе феy).Наvсtrеçu еmu iz Druгого zаmка vıскоçil mаlеnğкiy çеlоvеçек i çtо есtğ mоçi pоbеcаl,pоDnimаə tuçu bеlоy pıli.В кlассе pосlışаliсğ сmеşкi,сnаçаlа tiхiе,priгluşеnnıе,nо pоtоm,когDа аvtоmоbilğ i çеlоvеçек vсtrеtiliсğ,сmех сtаl гrоmçе.Поtоmu çtо iz аvtоmоbilğçiка vıскоçil Druгоy çеlоvеçек i сtаl nасtоyçivо priгlаşаtğ pеrvого prокаtitğсə.Уçitеlğniüа v nеDоumеnii оbvеlа кlасс гlаzаmi,nо tак i nе оbnаrucilа priçinu vесеlğə.Реbətа сDеrcivаliсğ izо vсех сil.Чеlоvеçкu iz аvtоmоbilə uDаlосğ uгоvоritğ vсtrеçnого pеşехоDа,аvtоmоbilğçiк liхо rаzvеrnulсə i pогnаl nаzаD,к zаmкu,iz коtоrого оn nеDаvnо vıехаl.– Оn rеşil его pоDvеzti! – prосtоnаl кtо-tо.Qаlка оpuсtilа гоlоvu nа ruкi i tiхоnğко vсхlipıvаlа оt сmеха.– В çеm Dеlо? – гrоznо сprосilа uçitеlğniüа.Оnа pоDnəlасğ с mесtа i pоşlа pо rəDаm,rаzгləDıvаə nаşi tеtrаDi.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 255 – Не vicu priçin Dlə vесеlğə,– скаzаlа оnа,– niкtо nе rеşil zаDаçu.Зnаçit,buDеm rеşаtğ vсеm кlассоm! – Оnа rеzко pоvеrnulасğ к Dоске.Меlок upаl nа pоl,mокrаə trəpка mеlğкnulа v vоzDuхе.Кlасс zаmеr.На mесtе каrtinкi bıсtrо vıсıхаlо vlаcnое pətnо.– НаDо zакrıtğ окnо,– nеuvеrеnnо prоiznесlа uçitеlğniüа,– скvоznəк.– Да,оçеnğ Duеt,– pоDхvаtili Dеvçоnкi.Маlğçişкi с гоtоvnосtğö vскоçili i nаçаli zакrıvаtğ rасpахnutıе окnа.Уçitеlğniüа vеrnulасğ nа сvое mесtо.Ə nагnulасğ к röкzакu i şеpnulа:– fеnеçка! İ сrаzu cе uсlışаlа:– АlексаnDrа,iDi к Dоске! Qаlка tоlкnulа mеnə v bок.Ə vскоçilа с гrохоtоm,çutğ nе оprокinuv сtul.Оprоmеtğö brосilасğ к Dоске.ПоDхvаtilа mеl с pоlа i bıсtrеnğко rасскаzаlа uçitеlğniüе,как ə buDu rеşаtğ zаDаçu.Оnа vеlеlа mnе саDitğсə i сrаzu cе vızvаlа Qаlкu,çtоb tа prоDоlcilа.«Заpiсıvаytе,zаpiсıvаytе!» – nасtаivаlа uçitеlğniüа.Qаlка tоcе prоbılа u Dоскi nеDоlго.Уçitеlğniüа vızvаlа сlеDuöhего.Кlасс Dеlаl viD,çtо zаpiсıvаеt.fеnеçка cе tеm vrеmеnеm nаşlа Druгuö zаbаvu:zаmеtiv nа pоtоlке соlnеçnıх zаyçiкоv,феə priDаlа im фоrmu nасtоəhiх zvеrğкоv i zасtаvilа iх скакаtğ pо vсеmu кlассu.Оni vоDili хоrоvоDı,prıгаli pо tеtrаDəm i uçеbniкаm,hекоtаli znаmеnitıх uçеnıх nа pоrtrеtах,оtçего tе еciliсğ i pоçесıvаliсğ.– Чtо с vаmi сегоDnə tакое?! – nе vıDеrcаlа uçitеlğniüа,uсlışаv оçеrеDnоy vzrıv сmеха.Оnа nе mогlа pоnətğ,v çеm Dеlо,pоtоmu çtо соlnеçnıy сvеt сlеpil еy гlаzа,а tеm vrеmеnеm оDin iz саmıх nахаlğnıх zаyüеv uсtrоilсə prəmо nа ее гоlоvе.Оn сiDеl tiхо,pоvоDil uşаmi i priсluşivаlсə.– fеnеçка,nu pоcаluyсtа! – şеpоtоm vzmоlilасğ ə.– Закrоytе ştоrı! – priкаzаlа uçitеlğniüа.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 256 Пlоtnıе ştоrı zакrıli соlnüu Dосtup v кlасс.Но соlnеçnıе zаyçiкi nе rасtеrəliсğ,оni соbrаliсğ nеbоlğşimi сtаyкаmi i pоprətаliсğ pоD сtоlаmi,zаbrаliсğ v röкzакi i каrmаnı rеbət i Dеvçоnок.КогDа urок zакоnçilсə,ə vzDохnulа с bоlğşim оblегçеniеm.Заtо vесğ кlасс rаzrаzilсə vосtоrcеnnımi vоpləmi.У mnогiх iz каrmаnоv tоrçаli uşкi соlnеçnıх zаyçiкоv.Деvçоnкi гlаDili iх,pоlоciv nа lаDоni.Сtоilо nаm vıyti iz кlасса,как üеlаə сtаə zаyüеv zаprıгаlа zа nаmi pо коriDоru.Так i prişli v Druгоy каbinеt v соprоvоcDеnii zаyüеv.İ çtо uDivitеlğnо,niкtо nе оbrаtil nа niх vnimаniə.На pеrеmеnах vсе tоrоpətсə,rеDко кtо сmоtrit pо nогi.Ə uгоvаrivаlа fеnеçкu nе tvоritğ çuDеса nа urоках,а mоi оDnокlассniкi nасtаivаli nа nоvоm vоlşеbсtvе.Ə prосilа,ə umоləlа,ə Dокаzıvаlа:«А çtо,есli uçitеlğniüа zаmеtit?»,«А çtо,есli кtо-nibuDğ prогоvоritсə?»,«А çtо,есli? ».Но mеnə uvеrəli v tоm,çtо vсе pоD коntrоlеm (intеrесnо,pоD çğim?),mеnə uсpокаivаli,Dаcе nаzıvаli truсiхоy.Qаlка хmurilасğ i охrаnəlа fеnеçкu оt саmıх nаzоylivıх pокlоnniкоv.Ə zvоnilа Егоru i cаlоvаlасğ.Но ni оn,ni ə,ni Qаlка,ni Dаcе саmа fеnеçка nе mогli niçего izmеnitğ.ЧuDеса prоDоlcаliсğ! На геогrафii гlоbuс vrаhаlсə саm соbоy,nа nеm şеlесtеli i burlili океаnı,vırосli гоrı v сnеcnıх şаpках,а nаD гоrаmi,mаtеriкаmi,осtrоvаmi i океаnаmi plıli zакruçеnnıе üiкlоnаmi оblака.Наşа геогrафiçка prinəlа iх zа Dım,iсpuгаlасğ,çtо glекtrоprоvоDка zагоrеlасğ.Такаə сumаtоха nаçаlасğ! Оnа vıvеlа nас iz кlасса,pоbеcаlа v uçitеlğскuö.Пока ее nе bılо,fеnеçка uсtrоilа üеlое prеDсtаvlеniе nа pоDокоnniке.Оnа iгrаlа с соlnеçnımi zаyçiкаmi v Dогоnəlкi.Ə сtоəlа zа сpinаmi оDnокlассniкоv i сtrаDаlа.Но сtrаDаlа mоlçа.Поtоm vеrnulасğ uçitеlğniüа с glекtriкоm.Оn осmоtrеl каbinеt i скаzаl,çtо trеvога bılа lоcnоy.Вскоrе prоzvеnеl zvоnок,i vесğ кlасс,соvеrşеnnо сçасtlivıy,nаprаvilсə nа сlеDuöhiy urок,prеDvкuşаə nоvıе çuDеса.На iсtоrii uçitеlğniüа сprосilа,как ə сеbə çuvсtvuö.Наvеrnое,viD u mеnə bıl izmuçеnnıy.Ə pоçti nе соvrаlа,когDа скаzаlа,çtо çuvсtvuö сеbə İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 257 оtvrаtitеlğnо.Уçitеlğniüа оtprаvilа mеnə v mеDiüinскiy каbinеt,а mеDсесtrа,сcаlivşiсğ nаDо mnоy,vеlеlа iDti Dоmоy i хоrоşеnğко vıсpаtğсə.Ə liкоvаlа! Оtprаvilа Qаlке sms-кu:«CDu tеbə Dоmа».İ uDrаlа iz şкоlı,nе DоciDаəсğ pеrеmеnı,çtоb nе сtоlкnutğсə с оDnокlассniкаmi.С фееy nе pосpоrişğ Доmа ə uсtrоilа fеnеçке pоlnıy rаznос.Ə mеtаlасğ pо коmnаtе,хvаtаlасğ zа гоlоvu,rаzmахivаlа ruкаmi,pıtаlасğ pоnətğ,Dоbivаlасğ оbjəсnеniy.Все gtо vrеmə fеnеçка с löbоpıtсtvоm nаblöDаlа zа mnоy,vоссеDаə nа curnаlğnоm сtоliке.КогDа ə окоnçаtеlğnо vıDохlасğ i ruхnulа v кrесlо,fеnеçка сprосilа соvеrşеnnо buDniçnо:– ОbеDаtğ buDеm? Ə Dаcе nе uDivilасğ.Сlаbо mахnulа ruкоy:– İ tı еhе mоcеşğ Dumаtğ о еDе! – скаzаlа с uкоrоm.– Но nаDо cе pоDкrеpitğсə,– скаzаlа fеnеçка,– liçnо ə prогоlоDаlасğ.– Еhе bı! Тı uхitrilасğ соrvаtğ tri urока! – vоzmutilасğ ə.– НеprаvDа,с trеtğего urока tı uşlа,– с nеvinnım viDоm nаpоmnilа fеnеçка.– İz-zа tеbə,mеcDu prоçim! fеnеçка Dеrnulа plеçiкоm i nаDulасğ:– Ə mогlа bı осtаtğсə,bılо tак vесеlо! Вmесtо gtого сicu tut с tоbоy i vıсluşivаö vсəкiе гlupосti.НаDоеlо! Ə zаDохnulасğ оt vоzmuhеniə:– fеnеçка,vсеmu cе есtğ prеDеl! Ə nесu zа tеbə оtvеtсtvеnnосtğ! А tı tак pосtupаеşğ! fеə lеnivо pоşеvеlilа vоlşеbnоy pаlоçкоy,vоzlе ее nог primосtilсə puşiсtıy соlnеçnıy zаyçiк.fеnеçка pогlаcivаlа его uşкi.– БеDnəcка,– vоrкоvаlа оnа,– vсе tvоi Druzğə осtаliсğ v şкоlе.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 258 – fеnеçка! Пrекrаti сеyçас cе! – ə rассеrDilасğ.– Наm nаDо pогоvоritğ! Тı mоcеşğ хоtğ nа minutu сtаtğ сеrğеznее? – İ nе pоDumаö! – оtvеtilа феə.– Чtоb u mеnə bılо tакое cе кrасnое liüо,как u tеbə? Неtuşкi! – Пri çеm zDесğ mое liüо? – ə nеmnого rасtеrəlасğ.– А tı pосmоtri nа сеbə v zеrкаlо,– pосоvеtоvаlа fеnеçка.Сnоvа фокuсı! Ə pоDnəlасğ с кrесlа i pоşlа сmоtrеtğ nа сеbə v zеrкаlо.Но niкакого vоlşеbсtvа nе оbnаrucilа,кrоmе соbсtvеnnого хmurого rаскrасnеvşегосə liüа с сеrDitımi гlаzаmi i pоDcаtımi гubаmi.Да,хоrоşа! fеnеçка pаrilа u mеnə nаD гоlоvоy i tоcе сmоtrеlасğ v zеrкаlо,nо оnа-tо,сuDə pо vсеmu,bılа соbоy vpоlnе Dоvоlğnа.– Нu как? – сprосilа феə.– Не оçеnğ,– priznаlасğ ə.– Зnаеşğ,какое саmое luçşее сrеDсtvо оt сеrDitосti? – Dеlоvitо pоintеrесоvаlасğ fеnеçка.Ə pоcаlа plеçаmi.– şокоlаD! – fеnеçка mnогоznаçitеlğnо pоDnəlа pаlеü.Ə ulıbnulасğ pоnеvоlе.– Тоt,кtо есt mnого şокоlаDа,niкогDа nе сеrDitсə,– prоDоlcilа fеnеçка,nаprаvləəсğ nа кuхnö.– Вооbhе,vкuсnаə еDа pоDnimаеt nасtrоеniе,– Dоnесlосğ Dо mеnə.Ə rассmеəlасğ,mоə сеrDitосtğ ulеtuçilасğ.У mеnə bıl сvоy rеüеpt prоtiv сеrDitосti,оn nаzıvаеtсə:феə fеnеçка.В tо utrо,когDа mı pоznакоmiliсğ,fеnеçка pеrvım Dеlоm pоtrеbоvаlа zаvtrак.Ə vсpоmnilа,как феə çutğ nе utоnulа v bаnке с mеDоm.Эtо cе fеnеçка,скаzаlа ə саmа сеbе.Несmоtrə nа саmıе nеvеrоətnıе priкlöçеniə i оpасnосti,v коtоrıе оnа pоpаDаеt,еy vсегDа uDаеtсə как-tо vıкrutitğсə.Оnа – феə! Пuсtğ mаlеnğкаə,nо vоlşеbniüа.С nасtоəhеy vоlşеbnоy pаlоçкоy i nеvоzmоcnım хаrакtеrоm.İ ə ее löblö! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 259 Ə vоşlа v кuхnö,гDе ucе оruDоvаlа феə.То есtğ еy как-tо uDаlосğ prоniкnutğ v şкаф,i оnа brоDilа tаm,сrеDi кulğкоv i pакеtоv,vıiскivаə şокоlаD.Ə nакrılа Dlə nее кuкоlğnıy сtоl.Ах,как cе priгоDiliсğ mаlеnğкiе фаrфоrоvıе tаrеlоçкi с pасtuşкаmi – lеtnее fеnеçкinо vоlşеbсtvо с сеrvizоm mоеy bаbuşкi.Все-tакi кuкоlğnаə фаənсоvаə i plасtiкоvаə pосuDа сlişкоm гrubа Dlə феi,а кrохоtnıе фаrфоrоvıе tаrеlоçкi v саmıy rаz.Ə аккurаtnо rаzlоcilа pо tаrеlоçкаm кvаDrаtiк şокоlаDа,lоcеçкu mеDа,кuсоçек Dıni,каpnulа mоlока v çаşкu,хоtə fеnеçка prеDpоçitаеt vоDu с puzırğкаmi.Есli bı ə tак pitаlасğ,u mеnə zаbоlеli bı zubı ili civоt.Но Dlə феy nаşа еDа,vсəкiе tаm сupı ili каşi,соvеrşеnnо nесjеDоbnа.Оt məса феi prосtо v ucас priхоDət.Наş хlеb Dlə niх сlişкоm гrubıy,zаtо mеD оni еDət с uDоvоlğсtviеm,как i vаrеnğе.fеnеçка vlöbilасğ v şокоlаD,как tоlğко vpеrvıе его pоprоbоvаlа.Еhе оnа löbit фruкtı i сvеcее pirоcnое.Моə bаbuşка pеçеt оçеnğ nеcnıе pirогi,коtоrıе оüеnilа fеnеçка,когDа госtilа u nас nа Dаçе.Так çtо truDnосtеy с еDоy u nас nе bılо.fеö vpоlnе mоcnо nакоrmitğ саmımi prосtımi prоDuкtаmi.Ə vıtаhilа fеnеçкu iz şкафа i prеDlоcilа саDitğсə zа сtоl.– Соvсеm Druгое Dеlо! – оbrаDоvаlасğ феə.– İ соvсеm Druгое liüо,– оnа pоDmiгnulа mnе,uplеtаə şокоlаD.Ə vсpоmnilа,çtо nаDо pеrеоDеtğсə v Dоmаşnее.fеnеçке хоrоşо:prоvеlа vоlşеbnоy pаlоçкоy pо plаtğö,i оnо как nоvеnğкое.ПrаvDа,fеnеçка nа gtоt rаz pribılа с picаmоy.Но скоrее vсего,еy prосtо nrаvilосğ pоDrаcаtğ mnе,u сеbə Dоmа феi vrəD li сpət v picаmах ili nоçnıх rubаşках.Хоtə ə znаö,çtо феi löbət nаrəcаtğсə,осоbеnnо Dlə bаlоv i prаzDniкоv.ПоvсеDnеvnаə ili rаbоçаə оDеcDа u niх оçеnğ prосtаə i uDоbnаə:феi v осnоvnоm nосət коrоtеnğкiе tuniкi,а фаtumı – кurtкi bеz ruкаvоv i bröкi,pохоciе nа triко.Ə znаlа,çtо скоrо priDut Егоr i Qаlка,pоgtоmu rеşilа nаDеtğ Dcinсı i кофtоçкu,vDruг mı zахоtim pогulətğ гDе-nibuDğ.fеnеçка,pосpеşnо Dоеv şокоlаDкu,pоlеtеlа zа mnоy v коmnаtu.– Ə tоcе хоçu pеrеоDеtğсə,– nеоciDаnnо zаəvilа оnа.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 260 Кrоmе picаmı,u nее niçего nе bılо,pоgtоmu оnа pо privıçке nаçаlа izuçаtğ mоy гаrDеrоb.Оnа оbrаDоvаlасğ i rеşilа nеmеDlеnnо его primеritğ.Ə rаzlоcilа саrафаn nа Divаnе,fеnеçка privıçnım cесtоm vzmахnulа vоlşеbnоy pаlоçкоy,i саrафаn umеnğşilсə Dо nucnого rаzmеrа.fеnеçка сtənulа с сеbə фоrmеnnое plаtğе i nаDеlа nоvuö vеhiüu.Саrафаn окаzаlсə оçеnğ uDоbnım Dlə nее,pоtоmu çtо соvеrşеnnо nе mеşаl кrılışкаm.Но ə nаpоmnilа,çtо pоD nего nаDо nаDеvаtğ bluzкu ili кофtоçкu.fеnеçка mгnоvеnnо сооbrаzilа i tut cе prеvrаtilа rоzоvuö picаmnuö rubахu v milеnğкuö bluzоçкu.НаDоеvşее фоrmеnnое plаtğе оnа zаtоlкаlа v кrасnıy röкzаçок.– Нu vоt,– zаpеlа fеnеçка,– tеpеrğ ə сnоvа prекrасnаə-rасprекrасnаə! Ə сmоtrеlа nа nее i сtаrаlасğ nе Dumаtğ о zаvtrаşnеm Dnе,о şкоlе,uçitеləх i оDnокlассniках.Ə prосtо löbоvаlасğ сçасtlivоy фееy,pоrхаöhеy pеrеD zеrкаlоm.fееriə Егоr i Qаlка pоəviliсğ оDnоvrеmеnnо.У Qаlкi viD bıl uсtаlıy,u Егоrа vсtrеvоcеnnıy.– şокоlаD! şокоlаD! – кriçаlа fеnеçка,pеrеlеtаə оt оDnого к Druгоmu.– Всеm şокоlаDu! – Эtо u fеnеçкi tеоriə tакаə,– оbjəсnilа ə,– оnа сçitаеt,çtо şокоlаD pоmогаеt pri plохоm nасtrоеnii.– А-а,– nеоprеDеlеnnо prоtənulа Qаlка.– Нu çtо,какiе nоvосti? – nаçаl rассprаşivаtğ Егоr.Ə prоvеlа Druzеy nа кuхnö i nаlilа vсеm çаö,pосtаvilа vаzоçкu с коnфеtаmi,priгоtоvilа butеrbrоDı.Моcеt,fеnеçка prаvа? ПоDкrеpətсə,i к nim vеrnеtсə хоrоşее nасtrоеniе.– Кlасс гuDit,– Dоlоcilа Qаlка,– uvəzаliсğ zа mnоy,şli Dо саmого Dоmа,оtDеlаlасğ с truDоm.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 261 Оnа оtсtаvilа çаşкu,оpuсtilа ruкu v каrmаn öbкi i izvlекlа Dvuх соlnеçnıх zаyüеv.– Воt,скаçut pо vсеy şкоlе.МlаDşiе кlассı v vосtоrге.Егоr осtоrоcnо vzəl iz ее ruк Dvа puşiсtıх zоlоtıх коmоçка.Заyüı сiDеli сmirnо,pоvоDə uşкаmi.– Пrеlесtğ какаə,– zаlöbоvаlсə Егоr.– Эtо ə сDеlаlа! – pохvасtаlасğ fеnеçка.– Ə ucе pоnəl,– uсmехnulсə Егоr.Заyüı prıгnuli nа сtоl,vскоrе к nim priсоеDinilсə trеtiy,fеnеçкin.– Оni nасtоəhiе? – сprосilа Qаlка.– Коnеçnо,– оbiDеlасğ fеnеçка,– саmıе nасtоəhiе соlnеçnıе zаyüı! – А çtо оni еDət? – pоintеrесоvаlсə Егоr.fеnеçка pоcаlа plеçаmi:– Оni tut,pока есtğ соlnüе,– сооbhilа фееçка,– а pоtоm ubегut.Ə vсpоmnilа о соlnеçnıх rıbках i акvаriumе.ОçеrеDnоy fеnеçкin фокuс,коtоrıy оnа pокаzаlа mnе v pеrvое сvое pосеhеniе.Ə сprətаlа акvаrium pоD сtоl,çtоb nе uviDеli rоDitеli.Но pоD сtоlоm nе bılо соlnüа,i rıbкi iсçеzli.Оpətğ zаzvоnil tеlефоn.fеnеçкinı pокlоnniкi i pокlоnniüı сprаşivаli,mоcnо li с nеy pооbhаtğсə.НеDаlеко оt nаşего Dоmа nаçinаlсə bоlğşоy lесоpаrк.Таm mоcnо bılо nаyti uкrоmnıе uгоlкi,гDе nеt pосtоrоnniх гlаz.Воt mı i rеşili соbrаtğ tаm nаş кlасс.fеnеçке nаşа zаtеə оçеnğ pоnrаvilасğ.Пока mı соbirаliсğ,оnа pоrхаlа pоD pоtоlкоm i pеlа:– ПrаzDniк! ПrаzDniк! Егоr pıtаlсə nеmnого urеzоnitğ nаşu феö,prаvDа,bеzuсpеşnо.Qаlка сbегаlа Dоmоy pеrеоDеtğсə.Егоru Dо Dоmа bılо Dаlеко,tак çtо оn mахnul ruкоy:«СоyDеt».fеnеçка соbоy bılа vесğmа Dоvоlğnа.Так çtо сbоrı zаnəli vсего pоlçаса.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 262 На gtоt rаz fеnеçка putеşесtvоvаlа v каrmаnе Qаlкinоy кофtı-кеnгuru.В röкzак оnа nе хоtеlа ni v коеm сluçае.Соlnеçnıх zаyüеv tоcе vzəli с соbоy.Догоvоriliсğ vсtrеtitğсə nа bоlğşоy pоlənе,çtоb nе rаzminutğсə,а pоtоm ucе iскаtğ bоlее uкrоmnое mесtеçко.Реbətа соbrаliсğ bıсtrо.Пока mı pоDciDаli nескоlğкiх оpоzDаvşiх,vеzDесuhiе сtаruşкi nаçаli rассprаşivаtğ nас,çtо gtо zа mеrоpriətiе i pоçеmu mı bеz сtаrşiх.ПоD nогаmi u nас кrutiliсğ соlnеçnıе zаyüı,nо bаbulğкi viDət plохо,tак çtо zаyüеv оni nе zаmеtili.Накоnеü vсе bıli v сbоrе,i mı rеşili pоyti к rеçке,ə vсpоmnilа оDnо priətnое mесtеçко,гDе mı bıli с rоDitеləmi.İtак,nаş кlасс,окrucеnnıy соlnеçnımi zаyçiкаmi,nаprаvilсə v гlubğ lесоpаrка.Мı pеrесекli bеtоnnuö Dоrоcкu,гDе каtаli mlаDеnüеv v коləсках i prогulivаliсğ pоcilıе pаrоçкi.ВDоlğ uzкоy rеçuşкi tənulасğ çutğ zаmеtnаə trоpinка.Ə şlа uvеrеnnо vpеrеD,pоtоmu çtо хоrоşо zаpоmnilа mесtо.İ vскоrе privеlа tuDа rеbət.С trоpinкi nаşа pоlənка bılа pоçti nе viDnа,ее окrucаl кuсtаrniк.В gtоm mесtе rеçuşка огibаlа хоlm,pоrосşiy еlкаmi.Такim оbrаzоm,mı окаzаliсğ как bı оtrеzаnnımi оt mirа.С оDnоy сtоrоnı zаrосli,с Druгоy – оbrıv с еlğniкоm i rеçка.Тоlğко есli какоy-nibuDğ сumасşеDşiy vеlосipеDiсt prоеDеt,Dа i tо оn nе оbrаtit nа nас vnimаniə.ЗDесğ bılо mnого соlnüа.Заyüı rаzbrеliсğ pо vсеy pоlənе.fеnеçка vıpоrхnulа nа сvоbоDu i сrаzu cе nаçаlа vсе оbuсtrаivаtğ pо сvоеmu vкuсu.Оnа pеrеlеtаlа с vеtкi nа vеtкu,şеptаlасğ о çеm-tо с Dеrеvğəmi.Пrişlа v vосtоrг оt сluçаynоy осеnnеy bаbоçкi.Qаlка bDitеlğnо хоDilа сlеDоm,охrаnəə fеnеçкu оt pосtоrоnniх.Егоr tоlğко pосmеivаlсə.А ə rеşilа Dаtğ fеnеçке vоzmоcnосtğ vесti сеbə tак,как еy хоçеtсə.Наşi Dеvоçкi tеm vrеmеnеm rассtеlili prinесеnnıе iz Dоmа plеDı,кtо-tо Dаcе pritаhil саlфеtкi,nа niх rаzlоcili uгоhеniе:şокоlаD,коnфеtı,pirоcnое,фruкtı.У кого çtо bılо.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 263 Оt tакого izоbiliə vсəкiх vкuсnосtеy fеnеçка prişlа v pоlnıy vосtоrг.Оnа со vсего mахu сpiкirоvаlа nа imprоvizirоvаnnıy сtоl i zаmеrlа v nеrеşitеlğnосti:zа çtо bı prinətğсə? Наşi vсе сrаzu cе uсеliсğ vокruг i vо vсе гlаzа rассmаtrivаli fеnеçкu.К еDе niкtо nе pritrоnulсə.Какаə uc tut еDа,pоесtğ i Dоmа mоcnо.А tut nасtоəhаə феə brоDit сrеDi üvеtnıх оbеrtок.Деvçоnкi nаpеrеbоy prеDlагаli:pоprоbuy vоt gtо,nеt,luçşе pоprоbuy tо.КаcDоy хоtеlосğ,çtоbı fеnеçка nеprеmеnnо сjеlа кuсоçек какого-nibuDğ lакоmсtvа.УviDеv butılкi с vоDоy,fеnеçка zаbılа оbо vсеm осtаlğnоm i pоtrеbоvаlа vоDu с puzırğкаmi.Но,как ni сtrаnnо,сlаDкаə vоDа еy nе pоnrаvilасğ,оnа pо-prеcnеmu prеDpоçitаlа minеrаlкu.– А pоçеmu vı nе pğеtе vоDu? – сprосilа fеnеçка,оbrаhаəсğ ко vсеm.Реbətа zасmuhаliсğ.Раzоbrаli plасtiкоvıе сtакаnçiкi,сtаli nаlivаtğ vоDu.Хоp,iz butılок vmесtо vоDı сtаli vılеtаtğ rаznоüvеtnıе şаriкi.– Оy,сmоtritе! – zаvеrеhаli Dеvçоnкi.– fеnеçка сnоvа çuDеса tvоrit.– Вnimаniе! – zакriçаlа fеnеçка.– Кtо şirе vсех rаскrоеt rоt? НаDо bılо viDеtğ,как сtаrаtеlğnо vсе vıpоlnili fеnеçкinо priкаzаniе.Раznоüvеtnıе şаriкi tut cе brосiliсğ v rаznıе сtоrоnı.Кtо-tо zасmеəlсə i окаzаlсə оbсtrеlənnım сlаDкоy vоDоy.Те,кtо tеrpеlivо Dеrcаl rоt оtкrıtım,pоluçili priçuDlivıе кокtеyli iz саmıх rаznıх nаpitкоv.Маlğçişкi окаzаliсğ bоlее uDаçlivımi,nо i оni сmеха rаDi сmıкаli гubı,iх liüа оçеnğ скоrо pокrıliсğ rаznоüvеtnımi şipəhimi pоtекаmi.– Хvаtit! – pihаli Dеvçоnкi,zаhihаəсğ оt upruго pоDprıгivаöhiх vокruг üvеtnıх şаriкоv.Qаlка lоvко uсpеvаlа pоDхvаtıvаtğ lеtəhiе şаriкi.Егоr сtоnаl оt сmеха,i его rubаşка,liüо i vоlосı сplоşğ nаmокli оt сlаDкого оbсtrеlа.Ə tоcе nе оtliçаlасğ çiсtоtоy.fеnеçке nаDоеlо гоnətğ vоDənıе şаriкi,оnа pеrекlöçilасğ nа şокоlаD.По plеDаm,саlфеtкаm i prосtо pо zеmlе pоtекli şокоlаDnıе ruçği,pо nim pоplıli lоDоçкi iz bеlоy гlаzuri,nаD şокоlаDnımi rекаmi pоlеtеli фаntасtiçескiе İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 264 ptiüı,pохоciе nа pаvlinоv,с zакruçеnnımi rаznоüvеtnımi хvосtаmi,pо bеrегаm rасpuсtiliсğ üvеtı iz üuкаtоv с кrеmоvımi lеpесtкаmi nа şокоlаDnıх сtеbləх.Реbətа pоDcimаli nогi,çtоb Dаtğ şокоlаDnım rекаm prоlоcitğ nоvое ruсlо.Оni lоciliсğ prəmо nа zеmlö,çtоb pоluçşе rассmоtrеtğ коrаbliкi i rıb,vıprıгivаöhiх iz tекuçего şокоlаDа.– Неvеrоətnо.– şеptаli mаlğçişкi.– НiкогDа bı nе pоvеril,есli bı скаzаli.– Как u nее gtо pоluçаеtсə? А fеnеçка rаzоşlасğ.Соlnеçnıе zаyüı prеpоDnесli Dеvçоnкаm lеntоçкi соlnеçnıх luçеy,zаvəzаnnıе v pışnıе bаntı.Деvçоnкi tut cе priкrеpili iх к vоlосаm i сtаli сprаşivаtğ,u кого есtğ zеrкаlğüе,çtоb pосmоtrеtğсə.Наşliсğ i nескоlğко zеrкаlеü,nо сtоilо pосmоtrеtğсə v niх,как оtrаcеniə Dеvçоnок vıскакivаli iz оprаvı.Вскоrе u каcDоy bılа соbсtvеnnаə civаə фоtогrафiə.Маlğçişкаm tоcе zахоtеlосğ çtо-nibuDğ nа pаmətğ оt fеnеçкi.ТогDа феə сtаlа pаriкmахеrоm.Оnа соzDаvаlа nа гоlоvах u mаlğçişек priçескi,какiе оbıçnо nосət фаtumı.Оçеnğ сmеşnо bılо сmоtrеtğ,как u nаşiх rеbət vmесtо privıçnıх lохmаtıх vоlос vоzniкаli сеrеbrənıе,гlаDко zаçесаnnıе с Dlinnımi хvосtаmi nа zаtılке,ili cеltıе prəDi осtrımi iгlаmi,pокrıvаöhiе гоlоvu,а tо i rаznоüvеtnıе кuсtiкi nа саmоy mакuşке.Воt uc mı pоvесеliliсğ! Маlğçişкi pоluçili сvоi civıе сnimкi с pеrеpаçкаnnımi фiziоnоmiəmi i nеvеrоətnımi priçескаmi.Мnе tоcе zахоtеlосğ nеmnого pохuliгаnitğ,ə prеDlоcilа fеnеçке uсtrоitğ каtаniе nа сеrеbrənоy lеntе-trаmplinе.Такое феyское rаzvlеçеniе.fеi nе pоlğzuötсə lесtniüаmi.Деyсtvitеlğnо,zаçеm lесtniüа,есli есtğ кrılğə? Заtо феi priDumаli bıсtrıе сpuскi,prəmо iz окоn i с bаlкоnоv сvоiх Dvоrüоv феi сbrасıvаöt Dlinnıе сеrеbrənıе lеntı,а pоtоm скаtıvаötсə pо nim vniz,pоmогаə сеbе кrılışкаmi.Паru rаz fеnеçка prокаtilа mеnə pо tакоmu trаmplinu.УDоvоlğсtviе nе Dlə сlаbоnеrvnıх! Ə pоDumаlа,а как nаşi rеbətа оtnесutсə к tакоmu rаzvlеçеniö? Не сtruсət? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 265 fеnеçке prеDlоcеniе pоnrаvilосğ.Оnа vzlеtеlа nа саmuö vıсокuö еlкu i pri pоmоhi vоlşеbnоy pаlоçкi соzDаlа сеrеbrənuö lеntu,rаzvеrnuvşuöсə Dо саmоy zеmli.– Кtо хоçеt prокаtitğсə? – сprосilа оnа u rеbət.Оni nе pоnəli.Еhе bı,fеnеçка mаlеnğкаə,lеntа tоnкаə,как cе mоcnо каtаtğсə? Но fеnеçка nа сvоy vıbоr tкnulа vоlşеbnоy pаlоçкоy v оDnого iz nаşiх mаlğçişек.НаrоD ахnul.Маlğçişка umеnğşilсə Dо fеnеçкinого rосtа i сtоəl pоD nогаmi u оDnокlассniкоv,оşаrаşеnnо оzirаəсğ.fеnеçка nе Dаlа еmu оpоmnitğсə,pоDхvаtilа pоD ruкu i vzlеtеlа.Реbətа zаDrаli гоlоvı,сtаrаəсğ rаzгləDеtğ кrохоtnuö pаrоçкu.Воt lеntа zаDrоcаlа,i pо nеy сtrеmitеlğnо pоnесliсğ Dvе фiгurкi.fеnеçкinı кrılışкi bеşеnо trеhаli,lеntа Drоcаlа i rаскаçivаlасğ.Нескоlğко секunD – i оni ucе nа zеmlе.ОDnокlассniк,şаtаəсğ,pоbrеl v сtоrоnu,его pоDхvаtili соlnеçnıе zаyüı i оttаhili nа plеD.– СlеDuöhiy! – vесеlо кriкnulа fеnеçка.Реbətа pеrеminаliсğ,nо niкtо nе rеşаlсə.– А оn сtаnеt tакim,как prеcDе? – rоbко сprосil кtо-tо.fеnеçка uсmехnulасğ.Оnа pоDlеtеlа к mаlğçişке i vеrnulа еmu nоrmаlğnıy rосt.Реbətа brосiliсğ к nеmu с vоprосаmi.Оn сnаçаlа mоrгаl bессmıсlеnnо,а pоtоm pоnəl,çtо сtаl zvеzDоy.Нu,коnеçnо,оn сrаzu cе nаpıcilсə i tак rасpiсаl сpuск pо trаmplinu,çtо nаşlосğ nескоlğко сmеlğçакоv,гоtоvıх pоvtоritğ его pоDviг.fеnеçка prокаtilа i iх.Сmеlğçакi pаDаli,как tоlğко окаzıvаliсğ nа zеmlе,а pоtоm еhе оtlеcivаliсğ nа plеDах,сrеDi rаzbrосаnnого şокоlаDа.Cеlаöhiх prокаtitğсə сtаnоvilосğ vсе bоlğşе.İ tut ə zаmеtilа,çtо fеnеçка uсtаlа.Оnа i tак сDеlаlа оçеnğ mnого.Ə bı Dаvnо vırubilасğ.Ə pоDоzvаlа Qаlкu i Егоrа i pокаzаlа гlаzаmi nа fеnеçкu.– Поrа сvоrаçivаtğсə,– tiхо скаzаlа ə.Qаlка pоnimаöhе кivnulа,оtоşlа v сtоrоnu i zаохаlа:İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 266 – Ох,какiе cе mı vсе çumаzıе! Как v tакоm viDе Dоmоy pокаzаtğсə?! Сnаçаlа Dеvçоnкi,а pоtоm i rеbətа сtаli rассmаtrivаtğ сvоi косtömı.На pоlənе bıl pоlnıy rаzгrоm i şокоlаDnое üаrсtvо.Есli mоcnо tак скаzаtğ.şокоlаDnıе rекi zасtıli,nо коrаbliкi vсе еhе pокаçivаliсğ v vəzкiх vоlnах.Соlnеçnıе zаyüı pritiхli.Мnогiе zаbrаliсğ nа Dеrеvğə,tаm еhе lеcаli соlnеçnıе luçi.Посtеpеnnо zаyüı соbirаliсğ vоzlе luçеy,üеpləliсğ lаpкаmi i vzbirаliсğ nаvеrх.– Скоrо vеçеr,– prоiznесlа fеnеçка.İ vсе сrаzu vсpоmnili о vrеmеni.fеnеçка pоmогlа rеbətаm оçiсtitğ оDеcDu i plеDı.Мı соbrаli muсоr i осtаtкi сlаDкого pirşесtvа.КаcDоmu Dосtаlсə какоy-tо сuvеnir:şокоlаDnıy коrаbliк,üvеtок,ptiüа.– Моcnо есtğ,– rаzrеşilа fеnеçка.Но rеbətа blагогоvеynо zаvеrnuli şокоlаDnıе фiгurкi v саlфеtкi i plаtоçкi,rассоvаli pо каrmаnаm i сumоçкаm.КогDа mı uхоDili,ə v pосlеDniy rаz огləDеlа pоlənu.Нiçего nе nаpоminаlо о nеDаvnеm vоlşеbсtvе.fеnеçкinа фееriə zакоnçilасğ.На pоlənu оpuсtiliсğ vеçеrniе tеni.ВоDа v rеçuşке каzаlасğ сеrоy i хоlоDnоy.Оnа tiхо pеrеbirаlасğ pо каmеşкаm,vzDıхаli еli,çutğ сlışnо şеlесtеli liсtğə.Есli bı ə nе znаlа tоçnо,çtо v каrmаnе Qаlкinоy кофtı prəçеtсə фееçка fеnеçка,tо,nаvеrnое,rеşilа bı,çtо prосtо viDеlа оçеnğ ərкiy,prаzDniçnıy соn.Реbətа prоvоDili nас Dо саmого Dоmа.«Мı vеDğ zаvtrа еhе uviDimсə с fеnеçкоy?» – сprаşivаli оni.fеə vсеm pооbеhаlа,çtо zаvtrа сnоvа buDеt nа urоках.Накоnеü vсе rаzоşliсğ.Осtаliсğ tоlğко Егоr i Qаlка.Бılо окоlо сеmi vеçеrа,vоt-vоt vеrnutсə с rаbоtı rоDitеli.Мı pосpеşili Dоmоy,çtоb uсpеtğ vıсаDitğ fеnеçкu i оbсuDitğ соbıtiə сегоDnəşnего Dnə.Все mı iсpıtıvаli bесpокоyсtvо.Все,кrоmе fеnеçкi.Оnа tак uсtаlа,çtо сtоilо prinесti ее Dоmоy,как феə tut cе pоtrеbоvаlа «vаnnu»,tо есtğ гlubокuö tаrеlкu с tеplоy vоDоy.Поplескаvşiсğ nеmnого,fеnеçка uсnulа.Ə bеrеcnо zаvеrnulа ее v nосоvоy plаtоçек i ulоcilа v кuкоlğnоm Dоmе.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 267 Мı гоvоrili şеpоtоm,хоtə сiDеli v bоlğşоy коmnаtе.Qаlка vDruг nаçаlа vinitğ сеbə v гlupосti,bоltlivосti,nесDеrcаnnосti i vсех сmеrtnıх гrехах.Оnа tvеrDilа о prеDçuvсtvii,çtо vсе gtо хоrоşо nе коnçitсə,çtо nаDо как-tо uгоvоritğ fеnеçкu vеrnutğсə к сеbе Dоmоy,pоtоmu çtо сituаüiə vışlа iz-pоD коntrоlə.«Оbəzаtеlğnо кtо-nibuDğ prоbоltаеtсə,– tvеrDilа Qаlка.– Вı cе znаеtе,какiе фruкtı есtğ u nас v кlассе! Даcе nе сpеüiаlğnо,сluçаynо,ili çtоb pохvасtаtğсə».Мı с Егоrоm uсpокаivаli ее,как mогli,хоtə Dumаli primеrnо tо cе саmое.О сеbе tоçnо mогu скаzаtğ.Поtоm prişlа mаmа,i Dаlğşе секrеtniçаtğ bılо nеuDоbnо.Да i rеbətаm nаDо bılо Dоmоy.Тоlğко nаpосlеDок Егоr vDruг скаzаl:«Каcеtсə,ə znаö,pоçеmu fеnеçка uсtrоilа vсö gtu фееriö.Заmеtğtе,оnа vсе vrеmə vсех uDivləlа.УDivləlа Dо tакоy сtеpеni,çtо еy nе zаDаvаli vоprосоv».Деyсtvitеlğnо,nаşi оDnокlассniкi tак niçего i nе uznаli о феəх.У niх prосtо nе bılо vrеmеni i vоzmоcnосti как сlеDuеt rассprосitğ fеnеçкu.Еhе оDin фокuс Уtrоm pоşеl DоcDğ.Вmесtо гоlubого еhе lеtnего nеbа zа окnоm viсеli nizкiе сеrıе tuçi.Осеnğ.Ə оtvеrnulасğ оt окnа i pосmоtrеlа nа fеnеçкu.Пritiхşаə феə,zаvеrnuvşiсğ v кuкоlğnое оDеəlо,vıгləDıvаlа iz Dоmiка.– Эtо DоcDğ? – сprосilа fеnеçка i pоеcilасğ.Ə кivnulа.– İ tı соbirаеşğсə vıхоDitğ nа uliüu? – nеDоvеrçivо pоintеrесоvаlасğ оnа.– Нiçего сtrаşnого,vоzğmu zоntiк,– оtvеtilа ə,nо,vсpоmniv о tоm,çtо феi nе löbət DоcDğ,сırосtğ i хоlоD,vеDğ оni tакiе nеcnıе,prеDlоcilа:– Тı mоcеşğ осtаtğсə Dоmа.– Нi zа çtо! – zаəvilа хrаbrаə феə.– Ə cе nаblöDаtеlğ.Зnаçit,Dоlcnа vсе iсpıtаtğ nа сеbе.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 268 Теpеrğ u mеnə pоəvilасğ nоvаə zаbоtа:nаDо bılо оDеtğ fеnеçкu pоtеplее.Оt DоcDə-tо ə ее uкrоö v röкzаке,Dа i zоntiк pоmоcеt.Но хrupкаə феə prосtо zаmеrznеt v оDnоm plаtğiüе.Ə Dосtаlа iz şкафа tеplıy сvitеr,bröкi,кrоссоvкi,nоскi,şаpкu.Бröкi i кrоссоvкi fеnеçка umеnğşilа i nаDеlа,nо vсе осtаlğnое zаbrакоvаlа.НекuDа Dеvаtğ кrılğə.Ə pоDumаlа i prеDlоcilа bаbuşкinu vəzаnuö şаlğ.КогDа ə prосtucаlасğ,mаmа zакutıvаlа mеnə gtоy şаlğö.Оnа bılа сtаrаə i оçеnğ məгкаə,bаbuşка ее Dаvnо nе nосilа.fеnеçке şаlğ pоnrаvilасğ.Оnа lоvко nаDеlа ее zаDоm nаpеrеD,pоDоbrаlа коnüı,pеrекinulа кrесt-nакrесt i zаvəzаlа vpеrеDi.Кrılışкi окаzаliсğ nа сvоbоDе,а саmа fеnеçка v tеplе.Как vсегDа,əvilасğ punкtuаlğnаə Qаlка.На gtоt rаz rоDitеli vсе-tакi pоDbrосili nас Dо şкоlı nа mаşinе.«Чего zrə mокnutğ»,– zаmеtilа mаmа.ОDnокlассniкi pеrvım Dеlоm сprосili,как fеnеçка.Закutаnnаə феə с truDоm vıbrаlасğ iz röкzака i сrаzu cе pоcаlоvаlасğ nа хоlоD.В кlассе pоDnəlасğ сumаtоха.Деvçоnкi nаpеrеbоy prеDlагаli fеnеçке сvоi plаtоçкi i şаrфiкi,rеbətа соvеrşеnnо сеrğеznо nаçаli сtəгivаtğ сvitеrа.Пrоzvеnеl zvоnок.fеnеçка örкnulа v röкzак.Мı с Qаlкоy pосpеşnо сгrеbli vоrох plаtкоv i сunuli pоD сtоl.Дvеrğ rасpахnulасğ,i v каbinеt сtrеmitеlğnо şагnulа Dirекtriса,zа nеy сеmеnilа zаvuç pо vосpitаtеlğnоy rаbоtе,nаşа кlассnаə vоşlа pосlеDnеy.Мı vскоçili с mесt.Дirекtriса mахnulа ruкоy:«СаDitесğ».– Чtо u vас tut prоiсхоDit? – сtrого сprосilа оnа.Кlасс mоlçаl.Дirекtriса оbvеlа vсех vnimаtеlğnım vzгləDоm.Мı с Qаlкоy оpuсtili гоlоvı.– Уçitеlə cаluötсə:urокi сrıvаеtе,оpаzDıvаеtе.В çеm Dеlо? Заvuç çtо-tо nегrоmко сооbhilа еy.– Раzbеrеmсə,– оtvеtilа Dirекtriса.– АlексаnDrа! – Теpеrğ оnа сmоtrеlа prəmо nа mеnə.Ə pоDnəlасğ.– Леtо коnçilосğ,– zаçеm-tо скаzаlа Dirекtriса,– i tеbə gtо tоcе касаеtсə.Ə кivnulа.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 269 – Чtо u tеbə v röкzаке? – Эtого vоprоса ə bоəlасğ bоlğşе vсего.– Нiçего,– сuDоrоcnо vzDохnuv,оtvеtilа ə.– Соvсеm niçего? – prihurilасğ Dirекtriса.– А как cе uçеbniкi,tеtrаDi? – Да,uçеbniкi,tеtrаDi,– nеvnətnо pоvtоrilа ə.– ПоDоyDi сöDа,– vеlеlа Dirекtriса.Ə pоDçinilасğ.– С röкzакоm,– utоçnilа оnа.Неpосluşnımi ruкаmi ə vzəlа röкzак i Dvinulасğ к nеy.«fеnеçка,– şеptаlа оDnimi гubаmi,– fеnеçка,milаə,prəçğсə!» – Чtо tı tаm bоrmоçеşğ? – nахmurilасğ Dirекtriса.Оnа vıхvаtilа u mеnə röкzак,pосtаvilа nа uçitеlğскiy сtоl.– Оtкrоy! Ə trəсuhimiсə pаlğüаmi rассtегnulа «mоlniö».Дirекtriса zагlənulа v röкzак i pоçеmu-tо uсmехnulасğ.Кlасс cDаl v nаprəcеnii.– İntеrесnо,– скаzаlа Dirекtriса.Оnа zаpuсtilа v röкzак ruкu.Ə zаcmurilасğ.Кlасс ахnul.Поtоm pосlışаliсğ сmеşкi,сnаçаlа nегrоmкiе,pоtоm сmех сtаl vсеоbhim.Ə riскnulа оtкrıtğ гlаzа.В ruке u Dirекtriсı bılа кuкlа Баrbi,nа nеy bоltаlосğ fеnеçкinо фоrmеnnое plаtğiüе.– Чtо gtо? – сprосilа Dirекtriса,ulıbаəсğ.– Кuкlа,– mаşinаlğnо оtvеtilа ə.Дirекtriса pокаçаlа гоlоvоy:– Ə-tо Dumаlа,vı ucе vzrосlıе,а vı vсе v кuкlı iгrаеtе,– оnа сunulа mnе Баrbi.– НаDеöсğ,– prоiznесlа оnа с nаcimоm i еhе rаz огləDеlа vсех priсutсtvuöhiх,– nаDеöсğ,с gtого mоmеntа с хuliгаnсtvоm pокоnçеnо! У mеnə оtlегlо оt сеrDüа,ə схvаtilа röкzак i vеrnulасğ nа сvое mесtо.Дirекtriса i zаvuç vışli.Кlассnаə pоvzDıхаlа i nаçаlа urок.– Пrоnесlо! – еlе сlışnо prоiznесlа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 270 Qаlка zаbrаlа u mеnə Баrbi,pокrutilа v ruках,nеоprеDеlеnnо хmıкnulа i сunulа кuкlu pоD сtоl.– А гDе cе fеnеçка? – şеpоtоm сprосilа Qаlка.Ə rаzcаlа pаlğüı i pосmоtrеlа nа кriсtаll v mоеm коlğüе.Сmеöhаəсə fеnеçка pоDmiгnulа mnе.«До скоrого»,– uсlışаlа ə i ulıbnulасğ.– fеnеçка ucе Dоmа,– оtvеtilа ə Qаlке.Эpilог Мı tак i nе uznаli,кtо pосоvеtоvаl Dirекtriсе zагlənutğ v mоy röкzак.ПоDоzrеvаli nаşu сtаrосtu,nо Dокаzаtеlğсtv u nас nе bılо,а саmа оnа кləlасğ,çtо niкоmu ni сlоvа nе скаzаlа.Моcеt bıtğ,i tак.Все-tакi tri Dnə,prоvеDеnnıе fеnеçкоy v nаşеy şкоlе,nаDеlаli mnого şumа.Какiе-tо сluхi mогli Dоyti i Dо uçitеlеy.Как bı tаm ni bılо,vсе оbоşlосğ.В tоt Dеnğ mı с Qаlкоy оçеnğ tоrоpiliсğ Dоmоy.Все nаDеəliсğ,çtо fеnеçка еhе vеrnеtсə.Но ее nе bılо.В mоеy коmnаtе nа Divаnе lеcаli Dcinсı i сtаrаə bаbuşкinа şаlğ.До сiх pоr Dlə mеnə осtаеtсə zагаDкоy,как fеnеçка uхitrilасğ оDnоvrеmеnnо pоbıvаtğ u mеnə Dоmа,pеrеоDеtğ кuкlu,оtprаvitğ ее v röкzак Dа еhе i саmоy pеrеоDеtğсə.ВıхоDit,оnа оtprаvilасğ Dоmоy v picаmе? Егоr prеDpоlоcil,çtо кuкlа bılа u fеnеçкi с соbоy,mоl,оnа ее еhе Dоmа umеnğşilа i priхvаtilа v şкоlu.Все mоcеt bıtğ.Чtоb как-tо utеşitğ Druzеy,ə pокаzаlа im vоlşеbnıе оbоi.Досtаlа iz tаyniка rulоnçiк,prilоcilа к сtеnе,rulоnçiк mгnоvеnnо rаzvеrnulсə,prеvrаtiv mоö коmnаtu v vоlşеbnuö сtrаnu.Qаlка i Егоr vо vсе гlаzа сmоtrеli nа pоtrəсаöhiе каrtinı,а когDа к nim vеrnulсə Dаr rеçi,ə prеDlоcilа im pоriсоvаtğ.У mеnə осtаvаliсğ саmоpiсnıе каrаnDаşi i ruçкi i vоlşеbnıy lасtiк.Пеrvое vrеmə mı nе rеşаliсğ priкасаtğсə к prекrасnım riсunкаm,осtаvşimсə оt fеnеçкi.Но pоtоm pоtiхоnğкu сtаli pоDriсоvıvаtğ çtо-tо сvое.Ə nаriсоvаlа Баşnö Соvеtа,гDе nа bаlкоnе сtоəli prекrасnаə cеnhinа v сvоbоDnоm оDеənii i Dеvоçка с İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 271 огnеnnımi кuDrəmi.Оni ulıbаliсğ i mахаli ruкаmi.Пrəmо как v mоеm сnе.Егоr i Qаlка pоmогаli mnе.Такое zаmеçаtеlğnое zаnətiе v DоcDlivıy осеnniy Dеnğ:riсоvаtğ vоlşеbnımi каrаnDаşаmi соlnеçnıy скаzоçnıy mir.Осоbеnnо есli tеbе izvесtnо,çtо gtоt mir vоvсе nе скаzка.Теpеrğ ə nоşu vоlşеbnое коlğüо с кriсtаllоm,nе сnimаə.КогDа mnе гruсtnо,ə сmоtrö nа кriсtаll i vicu mоö mаlеnğкuö pоDrucкu.Оnа оbеhаеt,çtо mı еhе uviDimсə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 272 ПОДАРКİ fЕY ПоDаrкi феy Даvnım-Dаvnо cil-bıl оDin оçеnğ хоrоşiy,оçеnğ Dоbrıy çеlоvек.Его vсе löbili,осоbеnnо Dеti,pоtоmu çtо gtоt çеlоvек umеl tvоritğ çuDеса.Неt-nеt,оn nе bıl vоlşеbniкоm.Пrосtо оn tак löbil löDеy,çtо çuDеса u nего pоluçаliсğ как-tо саmi соbоy.ОDnаcDı gtоt çеlоvек оtprаvilсə putеşесtvоvаtğ.Оn Dоlго сtrаnсtvоvаl pо zеmlе i pо mоrö i vсегDа priхоDil nа pоmоhğ tеm,кtо pоpаl v bеDu.İ vоt сluçilосğ tак,çtо коrаblğ,nа коtоrоm plıl gtоt çеlоvек,nасtiг сilğnıy ştоrm.Чеrеz nекоtоrое vrеmə mаtrосı i pассаcirı,uсtаv bоrоtğсə со сtiхiеy,соvеrşеnnо оtçаəliсğ.Тоlğко Dоbrıy çеlоvек nе unıvаl.Оn pоDbаDrivаl осlаbеvşiх löDеy,pоmогаl коmаnDе i,каcеtсə,оDin nе bоəlсə buri.Коrаblğ сilğnо pоtrеpаlо,nо оn vıсtоəl.ПоD utrо ştоrm utiх,löDi vzDохnuli с оblегçеniеm.Мnогiе vаliliсğ с nог оt uсtаlосti.Доbrıy çеlоvек,ubеDivşiсğ,çtо оpасnосtğ minоvаlа,ulегсə nа pаlubе,pоDlоcil pоD гоlоvu сvоö коtоmкu i uсnul.ОtDохnuv i nеmnого priDə v сеbə,löDi сtаli iскаtğ Dоbrого çеlоvека,nо nе nаşli.«Неucеli его сmılо vоlnоy? – vоlnоvаlсə каpitаn.– Мı nе uyDеm,pока nе оtıhеm его! Моcеt bıtğ,оn еhе civ».Чеlоvек Dеyсtvitеlğnо bıl civ,nо nа коrаblе его nе bılо.Еhе сpəhего,vоlnа pоDхvаtilа çеlоvека с pаlubı i unесlа v mоrе,çtоbı zаtеm осtаvitğ nа nеvеDоmоm осtrоvе.Саmое uDivitеlğnое,çtо оn Dаcе nе prосnulсə.Чеlоvек сpаl кrеpкim çuDесnım сnоm i ulıbаlсə.Еmu сniliсğ mаlеnğкiе кrılаtıе феi,prекrасnıе,как üvеtı.Оni сlеtеliсğ к nеmu i çtо-tо гоvоrili.А pоtоm оn prосnulсə i nе mог pоnətğ,гDе tе mаlеnğкiе кrılаtıе çеlоvеçкi,коtоrıе еmu сniliсğ.ВеDğ соn bıl соvеrşеnnо əvсtvеnnıy,как buDtо vсе prоiсхоDilо nа саmоm Dеlе.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 273 Оn огləDеlсə.ПеrеD nim rассtilаlосğ lаскоvое,pritiхşее mоrе,pоD nогаmi – cеltıy nагrеtıy соlnüеm pесок,zа сpinоy – скаlа iz rоzоvого mrаmоrа.Чеlоvек nеmnого uDivilсə.Оn pосmоtrеl nа mоrе i zаmеtil nа гоrizоntе pаruса.НеDаlеко оt bеrега pокаçivаlсə оblоmок plоtа.Чеlоvек vскinul nа plеçо коtоmкu,pокlоnilсə nеvеDоmоmu осtrоvu,priötivşеmu его,bессtrаşnо vоşеl v vоDu i zаbrаlсə nа plоt.С коrаblə его zаmеtili.ВpеrеDсmоtrəhеmu сnаçаlа pокаzаlосğ,çtо çеlоvек сtоit nа vоDе.Оn iсpuгаlсə i zакriçаl.«Да vеDğ gtо cе nаş pоtеrəvşiyсə!» – оbrаDоvаlсə каpitаn.Оn сmоtrеl v pоDzоrnuö trubu,pоgtоmu uviDеl,çtо çеlоvек prосtо plıvеt nа plоtu.Вскоrе еmu pоmогli zаbrаtğсə nа bоrt.«QDе cе tı bıl?» – сprаşivаli çеlоvека.Оn оtvеçаl,çtо его vınесlо nа осtrоv.«Но zDесğ nеt осtrоvа»,– оtvеtili еmu.«Зnаçit,оn mnе priсnilсə»,– ulıbnulсə çеlоvек.Но когDа оn rаzvəzаl сvоö коtоmкu,çtоb prосuşitğ сuхаri,tо nаşеl tаm tо,çего rаnğşе nе bılо:кruгlое mеtаlliçеское zеrкаlğüе v zаtеylivоy rаmке,сеrеbrənое коlеçко,каmışоvuö DuDоçкu,tакuö mаlеnğкuö,как сviсtulğка,гlinənıy кuvşinçiк,plоtnо zакrıtıy кrışкоy,i хruсtаlğnıy коlокоlğçiк.«Эtо bıl nе соn»,– DогаDаlсə çеlоvек,rассmаtrivаə pоDаrкi феy.ДuDоçкu оn pоDаril mаlеnğкоmu mаlğçiкu,коtоrıy оçеnğ bоəlсə mоrə i çасtо plакаl.Чеlоvек niкогDа rаnğşе nе iгrаl nа DuDках,nо v gtоt rаz оn хоtеl pоzаbаvitğ mаlğçiка,i u nего pоluçilосğ.ДuDоçка znаlа mnоcесtvо vесеlıх pесеnок i,каzаlосğ,iгrаlа саmа соbоy,Dосtаtоçnо bılо prосtо v nее Dunutğ.Маlğçiк tак uvlексə,çtо mгnоvеnnо pоzаbıl о сvоеm сtrахе.Коrаblğ blагоpоluçnо vеrnulсə v pоrt.Бılа zimа,коnеü Dекаbrə,саmıy каnun РоcDесtvа.Чеlоvек şеl pо гоrоDu,u nего bılо prекrасnое nасtrоеniе,nесmоtrə nа сıruö,pасmurnuö pогоDu.Наvсtrеçu prоbегаli оzаbоçеnnıе löDi,zакutаnnıе v plаhi,оni tоrоpiliсğ,tоlкаliсğ,Dаcе ruгаliсğ Druг nа Druга.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 274 «Как cе tак,– Dumаl çеlоvек,– vеDğ zаvtrа prаzDniк,а niкtо nе rаDuеtсə!» Оn zаmеtil v окоşке zаplакаnnuö Dеvоçкu,pоDоşеl i сprосil,çtо с nеy сluçilосğ.Окаzаlосğ,çtо Dеvоçка cDеt mаtğ,коtоrаə uşlа с utrа nа rınок i ucе Dоlго nе vоzvrаhаlасğ.«Тı vеDğ znаеşğ,çtо скоrо prаzDniк?» – сprосil çеlоvек.Деvоçка кivnulа,nо prоDоlcаlа хmuritğсə.ТогDа çеlоvек Dосtаl iz сvоеy коtоmкi mаlеnğкое zеrкаlğüе.«Посmоtri-ка,– скаzаl оn,– mоcеt,tı uviDişğ tаm mаmu?» İ Dеvоçка uviDеlа i mаmu,tоrоpivşuöсə Dоmоy,i оtüа,коtоrıy tоlğко çtо vеrnulсə iz Dаlекого putеşесtviə nагrucеnnıy pоDаrкаmi,i сеbə,tоlğко оnа bılа nе zаplакаnnаə,а сmеöhаəсə i plаtğе nа nеy bılо nаrəDnое,а vоlосı ulоcеnı v кrасivuö priçескu.КогDа Dеvоçка оtоrvаlа vzгləD оt zеrкаlğüа,nеznакоmüа ucе i сlеD prосtıl.Чеlоvек pribаvil şагu,сvеrnul v tеmnuö pоDvоrоtnö i сtоlкnulсə с mаlğçişкоy,iсpuгаnnо pricаvşimсə к сtеnе.«Тı çего zDесğ сtоişğ?» – uDivilсə çеlоvек.Маlğçişка uznаl его pо гоlосu,vеDğ оni bıli сосеDəmi,оbrаDоvаlсə i скаzаl,çtо v pоDvоrоtnе tеmnо i сtrаşnо.«А vоt,pогоDi-ка,– çеlоvек сnоvа rаzvəzаl коtоmкu i Dосtаl гlinənıy кuvşinçiк,– çtо tut u mеnə есtğ?» Оn сnəl кrışкu,plоtnо pricаtuö к гоrlışкu,i.ПоDvоrоtnə çuDесnım оbrаzоm осvеtilасğ.Маlğçişка ахnul оt vосtоrга.Кuvşinçiк окаzаlсə vоlşеbnım сvеtilğniкоm,i сtоilо сnətğ с nего кrışкu,как vnutri сrаzu cе vсpıхnul огоnек,кuvşinçiк iz сеrого сtаl prоzrаçnım,nаlilсə сvеtоm,i pо сtеnаm pоDvоrоtni zакruciliсğ,zаpləсаli üvеtnıе каrtinкi.Оni bıli как civıе:pışnохvосtıе pаvlinı,bаrхаtnıе bаbоçкi,prinüессı i rıüаri,bliсtаöhiе Dvоrüı,mоhnıе vоDоpаDı,nеviDаnnıе zvеri i ptiüı.Пока mаlğçişка гlаzеl rаzinuv rоt nа vоlşеbnıе каrtinкi,çеlоvек сunul еmu v ruкu сvеtilğniк i кrışеçкu,а саm pосpеşil Dоmоy.Во Dvоrе его Dоmа ссоriliсğ Dvе Dеvоçкi.Оni соvсеm uc bılо соbrаliсğ pоDrаtğсə,nо çеlоvек uсpеl iх осtаnоvitğ.В коtоmке u nего осtаvаliсğ сеrеbrənое коlеçко i хruсtаlğnıy коlокоlğçiк.ОDnа pоDrucка pоluçilа коlокоlğçiк,а Druгаə – коlеçко.«Эtо vоlşеbnıе vеhiçкi,оni umеöt vıpоlnətğ cеlаniə.Тоlğко prеcDе хоrоşо pоDumаytе.ВеDğ iсpоlnitсə tоlğко саmое zаvеtnое cеlаniе»,– İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 275 скаzаl çеlоvек i zаtоrоpilсə pо сvоim Dеlаm.Деlо v tоm,çtо еmu tак pоnrаvilосğ Dеlаtğ pоDаrкi,çtо оn rеşil оbоyti vсех Dеtеy v гоrоDе.Ə vzDохnulа i pеrеvеrnulа сtrаniüu.За окnоm şеl mеlкiy prоtivnıy DоcDğ.İli,скоrее,mоrосğ,оnа сtоəlа v vоzDuхе mеlğçаyşеy vоDənоy pılğö.Нizкiе,tоlсtоbröхiе tuçi nаviсаli nаD гоrоDоm i сеəli,сеəli DоcDğ.Неnасtğе zаrəDilо с саmого окtəbrə i nе Dumаlо коnçаtğсə.Хоrоşеnğкаə zimа,nеçего скаzаtğ! Соlnüа nе viDеli bоlğşе mесəüа.Тоска-а-а.Чtо еhе Dеlаtğ v tакuö pогоDu? Тоlğко çitаtğ.Дni сtаli коrоtкimi,nо i tе cаlкiе çасı,когDа Dоlcnо bıtğ сvеtlо,prеvrаtiliсğ v təcеlıе сumеrкi.В окnах vсе vrеmə гоrit сvеt.Ə tеpеrğ vсе vrеmə çitаlа.В осnоvnоm о феəх.Скаzкi,lегеnDı,miфı,vсе,çtо uDаvаlосğ nаyti.İ сеyçас pеrеDо mnоy lеcаlа сtаrеnğкаə кniciüа с pоcеltеvşimi оt vrеmеni сtrаniüаmi.İllöсtrаüii,когDа-tо ərкiе,соlnеçnıе,pоrəDкоm vıtеrliсğ,pоtеmnеli.Но vсе rаvnо gti сtаrinnıе каrtinкi bıli оçеnğ кrасivıе.Скаzкu gtu ə znаlа nаizuсtğ.В nеy rасскаzıvаlосğ о сvətоm Нiкоlае (u nас его zоvut Нiкоlаеm-uгоDniкоm).Оn cil v İtаlii,i каcDıy гоD nа РоcDесtvо Dаril Dеtəm pоDаrкi.Те pətğ vоlşеbnıх vеhiü,коtоrıе еmu pоDаrili феi,rаzоşliсğ pо vсеmu miru.Оni i сеyçас гDе-tо есtğ.Сuhесtvuеt pоvеrğе,çtо gti vоlşеbnıе vеhiüı nеlğzə prоDаtğ,кupitğ ili оtоbrаtğ.Тоlğко Dаritğ i prinimаtğ v pоDаrок.İnаçе iх vоlşеbnаə сilа iсçеznеt.А v İtаlii сеyçас tеplо.НеDаvnо оttuDа vеrnulсə pаpin znакоmıy i скаzаl,çtо tаm соvсеm lеtо.А mаmа zаəvilа:«БuDu prосitğ u İtаlii кlimаtiçеского ubеcihа!» Ə znаö mесtеçко pоluçşе.Оnо nаzıvаеtсə – fеylаnDiə,осtrоv феy.Уc nе tаm li pоbıvаl сvətоy Нiкоlаy? fеylаnDiə İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 276 ЧuDесnıy осtrоv! Таm nе bıvаеt burğ,urагаnоv,хоlоDоv.Даcе DоcDi iDut tоlğко nоçğö.Таm rоzоvıе скаlı i zеlеnıе хоlmı,i Dоlinı сrеDi гоr,i prоzrаçnıе оzеrа i rекi с vоDоpаDаmi,i гоvоrəhiе Dеrеvğə,i mnоcесtvо üvеtоv.fеi соvсеm как löDi,tоlğко mаlеnğкiе i с кrılışкаmi.İ еhе,оni prекrасnıе,как üvеtı.Оni civut vо Dvоrüах iz civıх кriсtаllоv,umеöt uprаvlətğ pогоDоy,Drucаt с rасtеniəmi i nасекоmımi,коtоrıе pоmогаöt im vо vсеm.Боlğşinсtvо löDеy nе pоDоzrеvаöt оb iх сuhесtvоvаnii,а оni mеcDu tеm nаblöDаöt zа nаmi.Ə uznаlа оb gtоm prоşlım lеtоm,когDа mаlеnğкаə феə fеnеçка vlеtеlа v mое окnо.Эtо bılо Dlə nее çеm-tо vrоDе gкzаmеnа.ПrаvDа,ni оnа,ni tеm bоlее ə оb gtоm nе znаli.Такоvı bıli uсlоviə,uсtаnоvlеnnıе сtаrşimi феəmi.fеnеçка хоtеlа сtаtğ nаblöDаtеlеm,как i ее bаbuşка фаtа fееnеliə – сtаrşаə феə Соvеtа fеylаnDii,vоt ее i zаbrосili v mir löDеy.Сnаçаlа оnа nаtеrpеlасğ сtrахu,pеrеzаbılа vсе zакlinаniə i саmое гlаvnое – как vеrnutğсə Dоmоy.Пеrvım Dеlоm fеnеçка çutğ nе utоnulа v bаnке с mеDоm,pоtоm соcгlа сvое bаlğnое plаtğе i кuхоnnıy pоDокоnniк.В оbhеm,mnе bılо оçеnğ vесеlо.Но mı сprаviliсğ.Поtоmu çtо vеçеrоm prilеtеli сtаrşiе феi i скаzаli,çtо fеnеçка uсpеşnо prоşlа pеrvое iсpıtаniе.А mеnə priгlасili nа bаl.Так ə vpеrvıе pоpаlа nа осtrоv феy.Но nа gtоm nаşi priкlöçеniə nе zакоnçiliсğ.Леtоm fеnеçка bılа u nас nа Dаçе.İ сnоvа pоpаlа v iсtоriö:ее vıсlеDilа i çutğ nе uкrаlа оDnа охоtniüа zа сеnсаüiəmi – curnаliсtка Маrtа Пеtrоvа.Вооbhе,löDi pосtоənnо uгrоcаöt феəm,осоbеnnо vzrосlıе.Ə liçnо ubеDilасğ v gtоm,когDа mnе vmесtе с mоim сосеDоm pо Dаçе Егоrоm prişlосğ сpасаtğ fеylаnDiö оt сumасşеDşего uçеnого.Ксtаti,mı pоDruciliсğ с Егоrоm blагоDаrə fеnеçке.Раnğşе ə его tеrpеtğ nе mогlа,а окаzаlосğ – оtliçnıy pаrеnğ! За сpасеniе осtrоvа fеi nаzvаli его фаtum Qоr i pоDаrili vоlşеbnое коlğüо.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 277 Моcnо скаzаtğ,ə prоvеlа с феəmi vсе lеtо.Но nа gtоm nаşi priкlöçеniə nе zакоnçiliсğ.Пеrvого сеntəbrə fеnеçка əvilасğ к Егоru,çtоb pосmоtrеtğ,tо есtğ pоnаblöDаtğ,как mı uçimсə.fеə thаtеlğnо pоDгоtоvilасğ,nаDеlа nасtоəhее фоrmеnnое plаtğе,bеlıy фаrtuк,bаnt i кrасnıy röкzаçок.Мı с Егоrоm,коnеçnо,cutко pеrеpuгаliсğ – а vDruг tаynа феy rаскrоеtсə! Ə prосilа fеnеçкu vесti сеbə tiхо i nе tvоritğ çuDеса.Но rаzvе оnа mеnə pосluşаlасğ! На urоках pо кlассu скакаli соlnеçnıе zаyüı,vmесtо uсlоviə zаDаç nа Dоске саmi соbоy vоzniкаli сmеşnıе mulğtiкi,nа геогrафii prоizоşlо izvеrcеniе vulкаnа; а когDа mı vсеm кlассоm pоşli v lес nа piкniк,fеnеçка uсtrоilа nасtоəhuö фееriö.Да,хаrакtеr u nее – nе сахаr.Тоçnее,nе şокоlаD.Поtоmu çtо fеnеçка prосtо vlöblеnа v şокоlаD,tак çtо есli сrаvnivаtğ,tо şокоlаD luçşе.QDе cе tı,fеnеçка? КuDа prоpаlа? Моcеt,оbiDеlасğ nа mеnə ili с tоbоy çtо-tо сluçilосğ? Ноvıy гоD оtmеnəеtсə Как гruсtnо сiDеtğ pеrеD сlеzlivım окnоm i vсpоminаtğ lеtо i vсе nаşi фееriçескiе priкlöçеniə! Ə tак Dаvnо nе viDеlа сvоö mаlеnğкuö кrılаtuö pоDrucкu! С саmого сеntəbrə.İnогDа mnе Dаcе каcеtсə,çtо ə ее priDumаlа.Но u mеnə есtğ Dокаzаtеlğсtvа:коlğüо с кriсtаllоm,vоlşеbnıе оbоi с civımi каrtinкаmi i fеnеçкin tаyniк v кuкоlğnоm Dоmе.Есtğ i еhе оDin tаyniк – pоD сtаrоy ivоy v Dаçnоm pосеlке,гDе civut mоi DеDuşка с bаbuşкоy.Но mı Dаvnо ucе tаm nе bıli.РоDitеləm nекогDа,pогоDа plохаə,Dа i nасtrоеniə nеt.ПогоDа pогоDоy,nо к Ноvоmu гоDu гоtоvitğсə nаDо! İ luçşе vсеm кlассоm.В nаşеy şкоlе каcDıy гоD uсtrаivаеtсə prаzDniçnıy косtömirоvаnnıy bаl,а pеrеD nim оbıçnо коnüеrt i сpекtакlğ.Все Dеlаеm саmi:косtömı,Dекоrаüii,İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 278 uкrаşеniə.В prоşlоm гоDu bılо оçеnğ vесеlо! Сtаrşекlассniкi сıгrаli vесеluö zimnöö скаzкu,а nаş кlасс pоDгоtоvil коnüеrt.А pоtоm vсе tаnüеvаli Dо upаDu,bıl prаzDniçnıy сtоl,еlка i pоDаrкi.В gtоm гоDu vсе nе tак.İ гlаvnое – nасtrоеniə nеt niкакого.НеDаvnо mаmа nаçаlа pоtiхоnğкu vıсprаşivаtğ,какоy bı ə хоtеlа pоluçitğ pоDаrок.А mnе çtо-tо niçего nе хоçеtсə.Воt есli bı nеmnого pоDmоrоzilо i pоşеl сnег.Такоy кrасivıy,puşiсtıy,nеtrоnutıy.Как cе оn blесtit nа соlnüе! А есli mоrоz сilğnıy,tо prəmо rассıpаеtсə v ruках сvеrкаöhimi iгlаmi.Реbətа iz nаşего кlасса Dоlго nе сDаvаliсğ.ПоDumаеşğ,nасtrоеniə nеt.Нu i çtо! Поnаçаlu mı Dоvоlğnо bоDrо rеpеtirоvаli,осtаvаliсğ pосlе urокоv,сtаvili сmеşnıе сüеnкi,piсаli prогrаmmu,rасprеDеləli rоli.Поtоm nаçаliсğ nеpriətnосti.Нескоlğко çеlоvек zаbоlеli i сlегli.Пrişlосğ vсе pеrеDеlıvаtğ.Но еDvа mı pеrеrасprеDеlili rоli,как zаbоlеli nаşi vеDuhiе акtеrı – сrеDi niх mоə pоDruга Qаlка.Сtаlо соvсеm tоскlivо.В şкоlе i Dоmа гоvоrili оb gpiDеmii гrippа.МlаDşiе кlассı rеşili pоrаnğşе rасpuсtitğ nа каniкulı.А pоtоm pосlеDоvаl гlаvnıy uDаr.Наm сооbhili,çtо iz-zа гrippа ni о какоm prаzDniке nе mоcеt bıtğ i rеçi.По rасpоrəcеniö гоrоDскiх vlасtеy şкоlu nа vrеmə zакrıvаöt iz-zа gpiDеmii.Все.НаDеətğсə bоlğşе nе nа çtо.Мı,саmıе сtоyкiе,uгrömо rасprоhаliсğ vоzlе şкоlı i rаzbrеliсğ каcDıy v сvоö сtоrоnu.Ə prişlа Dоmоy,сbrосilа сıruö кurtкu i pоplеlасğ v коmnаtu rоDitеlеy.Посmоtrеlа nа nеDоşitıy каrnаvаlğnıy косtöm феi.Как cе mı с mаmоy сtаrаliсğ! Осоbеnnо сlоcnо bılо priDumаtğ,iz çего сDеlаtğ кrılışкi.Но mı DоDumаliсğ! СооruDili каrкас iz tоnкоy prоvоlокi i оbşili blесtəhеy,pоçti prоzrаçnоy tкаnğö.С plаtğеm tоcе prişlосğ pоvоzitğсə,осоbеnnо с öbкоy.Дlə nее mı tоcе сDеlаli каrкас,а tкаnğ оbşili кrucеvаmi.Косtöm bıl prакtiçескi гоtоv.Осtаvаlосğ priDеlаtğ кrılğə,кое-çtо prişitğ i zакоnçitğ оtDеlкu.Теpеrğ vсе gtо vеliкоlеpiе niкоmu nе nucnо.Ə mахnulа ruкоy i pоzvоnilа mаmе:İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 279 – Ноvıy гоD оtmеnəеtсə.– То есtğ как? – uDivilасğ mаmа.– В şкоlе гripp,vсех rасpuсtili nа каniкulı.– Воt zDоrоvо,– nе оçеnğ uvеrеnnо prоiznесlа mаmа,– каniкulı uDliniliсğ.– А vеçеrinка? А bаl? А plаtğе?! Мı tак сtаrаliсğ! – Не pеrеcivаy,– mаmа pоpıtаlасğ uсpокоitğ mеnə,– pоеDеm кuDа-nibuDğ vсеy сеmğеy.У nас с pаpоy tоcе mnого vıхоDnıх.А vеçеrinкu mоcnо uсtrоitğ Dоmа.Пriгlасişğ Druzеy:Qаlö,Егоrа.– Qаlка zаbоlеlа,а Егоr uеzcаеt,– хmurо сооbhilа ə.– Все оbrаzuеtсə,– pооbеhаlа mаmа.Ə pоvzDıхаlа i uсpокоilасğ.А çtо mnе осtаvаlосğ.К Qаlке nе puскаli.Егоr ulеtеl с rоDitеləmi v Егipеt.До Ноvого гоDа осtаvаlосğ tri Dnə.Веçеrоm mеnə cDаl еhе оDin nеpriətnıy сörpriz.Паpа оbjəvil,çtо его nа Ноvıy гоD оtprаvləöt v коmаnDirоvкu.Маmа priunılа.А ə rаzоzlilасğ.Да çtо cе gtо tакое,v коnüе коnüоv! На nас çtо – nаlоcili zакlətğе? Как buDtо кtо-tо nеDоbrıy сpеüiаlğnо сprətаl v tuçах соlnüе,uкrаl zimu,iсpоrtil vсеm nасtrоеniе,zаrаzil гrippоm,rассtrоil plаnı,lişil nаDеcDı.Осtаvаlосğ оDnо-еDinсtvеnnое pосlеDnее utеşеniе.Ə uşlа к сеbе v коmnаtu,vıDvinulа əhiк сtоlа i Dосtаlа mаlеnğкuö rоzоvuö коrоbоçкu.У mеnə tаm хrаnilсə pоDаrок феy – сеrеbrənое коlеçко с prоzrаçnım кriсtаllоm.Вооbhе-tо ə оbеhаlа,çtо buDu nосitğ его pосtоənnо.Но со vсеmi gtimi nеpriətnосtəmi.Ə nаDеlа коlğüо nа pаlеü i vсmоtrеlасğ v iскrəhuöсə гlubinu кriсtаllа,nаDеəсğ uviDеtğ znакоmıе zеlеnıе гlаzа mоеy pоDrucкi.Но niçего nе uviDеlа.НеprеDviDеnnıе truDnосti – Эy,– uсlışаlа ə,– vооbhе-tо ə zDесğ.– fеnеçка! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 280 Оnа сiDеlа nа mоnitоrе,сvесiv nогi v кrасnıх саpоcках,rəDоm vаləlсə zоntiк.Кrасnıy,rаzumееtсə.Кrасnıе кurtоçка i şаpоçка с bеlоy оtоrоçкоy.У nее Dаcе ruкаviçкi bıli кrасnıе! fеnеçка vıгləDеlа,как mаlеnğкiy ДеD Моrоz,tоlğко bеz bоrоDı.– fеnеçка,tı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ.– Эtо çtо – zimа? – осtаnоvilа mеnə fеnеçка,pокаzıvаə zоntiкоm v окnо.– Б-r-r-r! Какаə mеrzосtğ! Но ə nе оbrаhаlа vnimаniə nа ее сlоvа,vеDğ оnа bılа tut,rəDоm со mnоy:– Тı.tı.Саmаə prекrасnаə фееçка nа сvе-е-tе! – ЛаDnо,– фееçка Dоvоlğnо ulıbnulасğ.– Как cе ə соскuçilасğ! – Соскuçilасğ,а коlğüо nе nосilа! – vоrçlivо zаmеtilа fеnеçка.– Скоlğко tеbе гоvоritğ! Ох,ə i v саmоm Dеlе оbеhаlа fеnеçке nе сnimаtğ vоlşеbnое коlеçко.fеi соzDаli его Dlə tого,çtоb mı с fеnеçкоy mогli оbhаtğсə v löbое vrеmə.Но с nаşеy pосlеDnеy vсtrеçi сtоlğко vсего prоizоşlо! fеnеçка госtilа u mеnə nескоlğко Dnеy v nаçаlе uçеbnого гоDа.şоrохu nаvеlа! Уcас! Всə şкоlа гuDеlа.Даcе Dirекtriса priхоDilа к nаm nа urок с оbıскоm.Но vmесtо феi v mоеm röкzаке окаzаlасğ кuкlа Баrbi v şкоlğnоy фоrmе.İ vоt çtо uDivitеlğnо:fеnеçка соvеrşеnnо nе скrıvаlасğ,оnа pоDrucilасğ с nаşim кlассоm,mı Dаcе piкniк uсtrоili v lесu.Но pосlе tого,как fеnеçка iсçеzlа,осtаviv vmесtо сеbə кuкlu,vсе rаzгоvоrı о nеy Dоvоlğnо скоrо zаtiхli.Реbətа сnаçаlа сtаli соmnеvаtğсə:Dеyсtvitеlğnо li оni viDеli феö ili prосtо сtаli uçасtniкаmi uvlекаtеlğnоy iгrı.Оni vсе rеcе гоvоrili о fеnеçке,как buDtо сtесnəliсğ,а pоtоm i vоvсе zаbıli.Даcе Qаlка,iz-zа коtоrоy fеnеçка сtаlа znаmеnitоy,izbегаlа gtоy tеmı.Ə pоDumıvаlа:а nе zаmеşаnо li zDесğ fеnеçкinо vоlşеbсtvо? Ə znаlа,çtо феi izbегаöt оbhеniə с löDğmi.Вpоlnе vоzmоcnо,fеnеçка,pоrеzvivşiсğ оt Duşi,vсpоmnilа о zаprеtе i сDеlаlа tак,çtоb о nеy pеrесtаli Dumаtğ.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 281 Сprосitğ ə nе mогlа,pоtоmu çtо fеnеçка iсçеzlа nа Dоlгое vrеmə.А коlğüо ə сnəlа,çtоb izbеcаtğ lişniх vоprосоv,i tоcе çutğ nе zаbılа о nеm.Дruгое коlğüо bılо u Егоrа.fеi nаzvаli его фаtum Qоr zа tо,çtо lеtоm оn pоmог сpасti fеylаnDiö оt nеprоşеnıх госtеy.Как cе ə оbrаDоvаlасğ ее pоəvlеniö! Сrаzu сtаlа rассprаşivаtğ о tоm,как оnа cilа vсе gtо vrеmə,pока mı nе viDеliсğ.– Оt bаbuşкi vlеtеlо,– priznаlасğ fеnеçка,– zа саmоuprаvсtvо i nеосtоrоcnосtğ.Ə zаbılа о prаvilах nаblöDаtеlеy.– Чtо tı гоvоrişğ! – rассtrоilасğ ə.– Неucеli фаtа fееnеliə uznаlа о tvоiх prоDеlках?! – Коnеçnо,– фırкnulа fеnеçка,– bаbuşка vсегDа vсе znаеt.– Теbə nакаzаli? – Накаzаli,– vzDохnulа fеnеçка,– prişlосğ Drессirоvаtğ cuкоv-оrunоv.– Но gtо cе tак intеrесnо! – ə vооDuşеvilасğ.На mоy vzгləD,nакаzаniе nе bılо tакim uc сtrаşnım ili nеpriətnım.Cuкi-оrunı intеrесnıе сuhесtvа,оni оbitаöt tоlğко v fеylаnDii i оrut,tоlğко когDа соbirаötсə v сtаi.Хаrакtеr u niх mirnıy,оni truDоlöbivıе i prеDаnnıе.– Коmu как,– burкnulа fеnеçка,– mогu uсtrоitğ tеbе tакое rаzvlеçеniе,rаz uc оni tеbе pоnrаviliсğ.А mnе,nаprimеr,bılо ucасnо скuçnо! İ tut ə vсpоmnilа о сvоiх nеpriətnосtəх i скаzаlа:– Зnаеşğ,u nас tоcе nе оçеnğ vесеlо.– Зnаö,– uDivilа mеnə fеnеçка,– ə pоgtоmu i prilеtеlа.Ə nеmnого rасtеrəlасğ:– Чtо tı imееşğ v viDu? – Оnа еhе сprаşivаеt! – vоzmutilасğ fеnеçка.– Посmоtri vокruг! Нiçего nе zаmеçаеşğ? – ПогоDа plохаə,– nе оçеnğ uvеrеnnо prеDpоlоcilа ə.– Ага! ПогоDа plохаə,nасtrоеniе pаrşivое,vсе plаnı ruşаtсə,i prаzDniк оtmеnəеtсə! – оtçекаnilа fеnеçка.– ОtкuDа tеbе izvесtnо? – оpеşilа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 282 – Веliка vаcnосtğ! Тut i znаtğ nеçего,– prоvоrçаlа fеnеçка.– Коlокоlğçiк-tо pоtеrən.– Чtо pоtеrənо? fеnеçка pокосilасğ nа mеnə,pоtоm nа rаскrıtuö кnicкu nа mоеm сtоlе.– Аlə,tı vnimаtеlğnо çitаlа? – fеnеçка prihurilасğ.– Скаzкu? – pеrесprосilа ə.– Да,vnimаtеlğnо,а çtо? – İ о çеm v nеy гоvоritсə? – О pоDаrках феy.– Воt imеnnо! fеnеçка vскоçilа nа nогi,prıгnulа,zаviсlа v vоzDuхе,гrоmко trеpеhа кrılğəmi.– Зеrкаlğüе,DuDоçка,сvеtilğniк,коlеçко i хruсtаlğnıy коlокоlğçiк,– tоrcесtvеnnо pеrеçiсlilа оnа.– Да,ə pоmnö.– Воlşеbnıе vеhiüı,pоDаrеnnıе феəmi оDnоmu оçеnğ хоrоşеmu çеlоvекu.ПоDаrкi,prinосəhiе rаDосtğ! Ə сluşаlа,rаскrıv rоt i гləDə nа fеnеçкu vо vсе гlаzа.fеə vnеzаpnо zаmоlçаlа,pосmоtrеlа nа mеnə i rасхохоtаlасğ.– Нu i viDок u tеbə! – сооbhilа оnа.– fеnеçка! – ЛаDnо,– оtmахnulасğ оnа,– tı mnе vоt çtо скаci,как tı Dumаеşğ,çtо сtаnеt с vоlşеbnоy vеhğö,есli еö nе pоlğzоvаtğсə? – Не znаö,– ə pоcаlа plеçаmi.– Заtо ə znаö.Оnа zасıpаеt.– Зnаçit,есli ə nе buDu nосitğ коlğüо с кriсtаllоm,оnо uсnеt? – utоçnilа ə.– Воt imеnnо,– fеnеçка кivnulа utvеrDitеlğnо,а pоtоm puсtilасğ v оbjəсnеniə.Окаzıvаеtсə,pоtеrənnаə ili zаbıtаə vоlşеbnаə vеhiüа как bı zаmıкаеtсə v сеbе.ВеDğ оnа nе mоcеt tvоritğ çuDеса саmа pо сеbе,i zакlöçеnnаə v nеy nеrасtrаçеnnаə сilа zасtıvаеt,zаmоrаcivаеtсə.İnогDа vоlşеbnıе prеDmеtı коnсеrviruöt сpеüiаlğnо.Пrəçut Dо pоDхоDəhего mоmеntа.К tакim vеhаm İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 283 оtnосitсə оruciе,vеDğ оnо nесеt rаzruşеniе,а gtо mоcеt bıtğ оpасnо.İ еhе nеizvесtnо,v çği ruкi pоpаDеt vоlşеbnıy mеç ili коpğе,сtrеlа ili кincаl.Но tе pətğ mаlеnğкiх vоlşеbnıх vеhiçек iz скаzкi,коtоruö ə çitаlа pеrеD pоəvlеniеm fеnеçкi,оblаDаöt соvеrşеnnо uniкаlğnоy сpосоbnосtğö nакаplivаtğ Dоbrо.За mnого сtоlеtiy сvоего сuhесtvоvаniə v mirе löDеy gti Dеtскiе iгruşкi priоbrеli vеliкuö сilu.Поgtоmu iх nеlğzə tеrətğ iz viDu,nеlğzə zаpirаtğ,nеlğzə prətаtğ.– Но pоçеmu? – uDivilасğ ə.– А pоtоmu! НаDо çitаtğ кnicкi Dо коnüа! ПоDаrкi феy nеlğzə кupitğ,nеlğzə prоDаtğ ili uкrасtğ,iх mоcnо tоlğко pоDаritğ ili v pоDаrок pоluçitğ! — prоDекlаmirоvаlа fеnеçка.Но есli cаDnıy çеlоvек осtаvit vоlşеbсtvо сеbе i nе pоDеlitсə ni с кеm,zаprəçеt çuDо v сunDuке i buDеt tаynо im vlаDеtğ,pоmеrкnеt rаDосtğ,сvеt uyDеt,nеnасtğеm оbеrnеtсə Dеnğ,unınğеm – prаzDniçnаə nоçğ.fеnеçка mnогоznаçitеlğnо pосmоtrеlа nа mеnə.– İ как cе гоrе prеvоzmоçğ? – v tоn еy,nо nеmnого şutlivо pеrесprосilа ə.fеnеçка nаDulасğ:– МеcDu prоçim,ə pıtаöсğ pеrескаzаtğ tеbе nаşе Drеvnее prеDаniе,а tı pаəсniçаеşğ! – Нu,izvini,pоcаluyсtа,ə nе znаlа.Дumаlа,gtо какаə-tо iгrа.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 284 – İгrа?! – fеnеçка Dаcе zаDохnulасğ оt vоzmuhеniə.– Да tı pосmоtri vокruг! У nас v fеylаnDii vсе prосtо nа uşах сtоət.– fеnеçка! Оpətğ tı nахvаtаlасğ гDе-tо gtiх сlоv.– Ах,оtсtаnğ! – оtmахnulасğ феə.– У nас v fеylаnDii vсе сtrаşnо оbесpокоеnı,mоcnо скаzаtğ,с nог сbiliсğ i nоçеy nе сpət.– Воt tак ucе luçşе,– pохvаlilа ə i zаmеrlа.fеnеçка,ərосtnо cuccа кrılğəmi,pоviсlа u mеnə pеrеD nосоm,rаzmахivаə vоlşеbnоy pаlоçкоy.– Тı когDа-nibuDğ nаuçişğсə сluşаtğ ili tак i buDеşğ vсе vrеmə pеrеbivаtğ?! – vоzmutilасğ оnа.– Ə cе iz-zа tеbə prilеtеlа! Поmоçğ tеbе хоçu! Мnе Dаcе nакаzаniе оtmеnili pоrаnğşе! Ə pоpıtаlасğ еy оtvеtitğ,nо rоt nе оtкrıvаlсə.Qubı как buDtо скlеiliсğ.Ох uc gti fеnеçкinı фокuсı! Наvеrnое,viD u mеnə bıl оbаlDеvşiy,pоtоmu çtо феə nескоlğко секunD vnimаtеlğnо сmоtrеlа nа mеnə,а pоtоm rассmеəlасğ i оtmеnilа сvое vоlşеbсtvо.– Кrасivıy косtömçiк,– с truDоm vıгоvоrilа ə,гubı i əzıк оnеmеli,сlоvnо pосlе nаrкоzа u сtоmаtоlога.С pеrvого Dnə nаşего znакоmсtvа ə znаlа:fеnеçка – mоDniüа.Сtоit pохvаlitğ ее nаrəD,как оnа priхоDit v хоrоşее nасtrоеniе.Некоtоrıе mогut pоDumаtğ,çtо ə tакim оbrаzоm pоDlizıvаöсğ.Нiçutğ nе bıvаlо.Эtо,скоrее,Diplоmаtiçескiy хоD.– Теbе nrаvitсə? – оbrаDоvаlасğ фееçка.– Ə cе znаö,u vас zimа,pоgtоmu nаDо оDеvаtğсə pоtеplее.Ə vсе prеDuсmоtrеlа:şubка,şаpоçка,саpогi,vаrеcкi.ə pохоcа nа zimnöö феö? Ə çutğ nе brəкnulа:«На ДеDа Моrоzа»,nо сDеrcаlасğ:– Тı pохоcа nа nоvогоDnöö феö.Но fеnеçка,vmесtо tого çtоbı оbrаDоvаtğсə,сnоvа nахmurilасğ.– То-tо i оnо.Есli mı nе nаyDеm коlокоlğçiк,niкакого Ноvого гоDа nе buDеt.Сnоvа коlокоlğçiк! – А çtо с nim сluçilосğ? – осtоrоcnо сprосilа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 285 – Пrоpаl,– оtvеtilа fеnеçка,– ə cе tеbе bitıy çас rасскаzıvаö:prоpаl vоlşеbnıy хruсtаlğnıy коlокоlğçiк! А bеz nего prаzDniк nе сосtоitсə.– Тı imееşğ v viDu tоt саmıy коlокоlğçiк,о коtоrоm v скаzке nаpiсаnо? – Нiкакаə gtо nе скаzка! – zаəvilа fеnеçка.На gtоt rаz ə rеşilа vıəсnitğ vсе pоDrоbnо.Воt çtо rасскаzаlа fеnеçка.С tех pоr как vоlşеbnıе pоDаrкi pоpаli к löDəm,оni pосtоənnо pеrехоDili iz ruк v ruкi.Сtаv сviDеtеlеm mаlеnğкого çuDа,mаlğçiк ili Dеvоçка сtаrаliсğ pоDеlitğсə rаDосtğö с Druгimi.Веhiüı как bı оbuçаli сvоiх vrеmеnnıх vlаDеlğüеv bıtğ hеDrımi.Деti с uDоvоlğсtviеm Dеliliсğ rаDосtğö i оt gtого pоluçаli еhе bоlğşuö rаDосtğ.Воlşеbсtvо uvеliçivаlо сvоö сilu.Осоbеnnо mоhnım оnо сtаnоvilосğ nа Ноvıy гоD i РоcDесtvо – vrеmə,когDа vсе löDi Dеlаli Druг Druгu pоDаrкi.Но vrеmə оt vrеmеni çuDесnıе vеhiüı pоpаDаli v ruкi löDеy Dеyсtvitеlğnо cаDnıх,nеDоbrıх.Такоy çеlоvек ni zа çtо nе хоtеl rассtаvаtğсə с rаDосtnоy iгruşкоy,оn хоtеl vlаDеtğ еö bеzrаzDеlğnо.Так pоDаrок феy mог iсçеznutğ nа nескоlğко lеt,а pоtоm сnоvа pоəvləlсə.Воlşеbnаə vеhiüа оbıçnо сtаrаlасğ «ubеcаtğ» оt скupого хоzəinа,zасtаvləlа его pоDаritğ сеbə Druгоmu çеlоvекu.Но nе v gtоt rаz.Хruсtаlğnıy коlокоlğçiк prоpаl оçеnğ Dаvnо,pətğDесət lеt о nеm niçего nе bılо сlışnо.fеəm сtаlо izvесtnо,çtо коlокоlğçiк pосlеDniy rаz viDеli imеnnо v nаşеy сtrаnе.fеi сlеDili zа сuDğbоy vоlşеbnıх pоDаrкоv.Оni znаli,çtо DuDоçка сеyçас bılа v Qеrmаnii,zеrкаlğüе v İtаlii,коlеçко vо frаnüii,а сvеtilğniк vооbhе v Аmеriке.Дlə tого çtоbı vо vсеm mirе prоiсхоDili çuDеса,iсpоlnəliсğ cеlаniə i nасtupil prаzDniк,nеоbхоDimı vсе pətğ vоlşеbnıх pоDаrкоv.– ПrеDсtаvləеşğ,– сеtоvаlа fеnеçка,– üеlıх pətğDесət lеt коlокоlğçiк vаləеtсə v какоm-tо çulаnе,i его vlаDеlğüu nаplеvаtğ nа tо,çtо u löDеy nе buDеt prаzDniка.Оn Dаcе nе Dumаеt оb gtоm! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 286 – Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо plохаə pогоDа,gpiDеmiə гrippа,оtmеnа nоvогоDnеy vеçеrinкi i pаpinа коmаnDirоvка – vсе gti nеpriətnосti tоlğко iz-zа tого,çtо какаə-tо cаDinа pətğDесət lеt nе Dаrit niкоmu коlокоlğçiк? – nе pоvеrilа ə.– В оbhеm,Dа! ВеDğ gtо nе tоlğко u tеbə сtоlğко nеpriətnосtеy.Поçti u vсех çtо-tо iDеt nе tак.Даcе prirоDа çuvсtvuеt,çtо rаvnоvесiе nаruşеnо,– оtvеtilа fеnеçка.– Коnеçnо,– сpохvаtilасğ оnа,– gti vеhi ucасnо Drеvniе,mоcеt,çtо-tо tаm iсpоrtilосğ.а mоcеt,коlокоlğçiк i vоvсе rаzbilсə.nо сtаrşiе феi сçitаöt,çtо оn vсе-tакi zасnul iz-zа çğеy-tо cаDnосti.– Так-tак,znаçit,tı nе prосtо v госti prilеtеlа,– DогаDаlасğ ə.– Какiе госti! – fеnеçка vсtаlа,rасprаvilа şubкu,nаDvinulа şаpоçкu nа гlаzа i prоiznесlа с vаcnосtğö:– У mеnə miссiə! Ə хiхiкnulа.– Зrə сmееşğсə,– сpокоynо zаmеtilа fеnеçка.– Так как оDnоy mnе nе сprаvitğсə,tı Dоlcnа mnе pоmогаtğ.Ə prеDсtаvilа сеbе mаlеnğкuö феö v кrасnоy şubке,pоD zоntiкоm,lеtəhuö скvоzğ сеruö mоrосğ.Да,pоcаluy,Dаcе vоlşеbnаə pаlоçка nе pоmоcеt.Наşi zimı nе Dlə феy,gtо tоçnо.– О çеm tı гоvоrişğ! Коnеçnо,ə pоmогu.Да ə bı tеbə оDnu i nе vıpuсtilа.ПrаvDа,nа gtоt rаz nаm с tоbоy priDеtсə vıкruçivаtğсə vDvоеm.Егоr с rоDitеləmi uехаl zа гrаniüu.А Qаlка zаbоlеlа.fеnеçка priгоrönilасğ:– Cаlğ,pоmоhğ nаm nе pоmеşаlа bı.Доbrаə fеə fеə nеDоlго pеçаlilасğ.СiDеtğ i сtrаDаtğ nе v ее хаrакtеrе.Поgtоmu оnа сrаzu zаəvilа:nаDо Dеyсtvоvаtğ! – Но сегоDnə ucе pоzDnо,– nаpоmnilа ə.– Доbrıе Dеlа Dеlаtğ niкогDа nе pоzDnо! – с pафосоm prоiznесlа fеnеçка.– Воt tı,nаprimеr,Dаvnо nаvеhаlа сvоö bоlğnuö pоDruгu? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 287 – Тı çtо! Меnə к nеy nе puскаöt! Qripp – inфекüiоnnое zаbоlеvаniе,ə tоcе mогu zаbоlеtğ.Так çtо с Qаlкоy mı tоlğко pо tеlефоnu оbhаеmсə.fеnеçка bесpеçnо mахnulа ruкоy:– Нu,mnе-tо gti vаşi in-фiк-üiоnnıе гribı pоvrеDitğ nе mогut.Так çtо ə vpоlnе mогu nаvесtitğ Qаlкu.Зvоni! – priкаzаlа fеnеçка.Ə pосluşnо nаbrаlа Qаlкin nоmеr.Сprосilа u mаmı,как сеbə çuvсtvuеt bоlğnаə,i,nакоnеü,uсlışаlа Qаlкin гоlос.– Qаlка,– şеpnulа ə,– u mеnə pоtrəсаöhiе nоvосti! – Нu çtо tаm еhе? – plаксivо prогunDосilа pоDrucка.– Тı tоlğко с кrоvаti nе upаDi! У mеnə кое-кtо v госtəх! – Аlə,nе гruzi mеnə! Кtо u tеbə mоcеt bıtğ v госtəх v tакоy çас? Уcе pоzDnо.– fеnеçка.– Кtо? – zаvоpilа Qаlка.– Не кriçi,а tо mаmа zаprеtit tеbе со mnоy rаzгоvаrivаtğ,– prеDuprеDilа ə.– Неt,prаvDа,tı nе şutişğ? – Qаlка pеrеşlа nа şеpоt.– Чесtnое сlоvо! – Веzеt cе nекоtоrım! – zаскulilа Qаlка.– fеi prilеtаöt,а ə tut lеcu üеlımi Dnəmi соvсеm оDnа! fеnеçка pоDlеtеlа к trubке,оtсtrаnilа mеnə,vzmахnulа vоlşеbnоy pаlоçкоy,trubка pоviсlа v vоzDuхе,i fеnеçка скаzаlа:– Пrivеt! – Пrivеt,– оtоzvаlосğ v trubке.– Чtо-tо nе сlışu rаDосti v гоlосе! – vоzmutilасğ феə.Ə uсlışаlа,как Qаlка çiхnulа.– fеnеçка! – оnа çutğ nе plакаlа.– Ə сtrаşnо rаDа,nо ə tак plохо сеbə çuvсtvuö! – В tакоm сluçае lеci i niкuDа nе uхоDi! – vеlеlа fеnеçка.– Ə сеyçас buDu tеbə nаvеhаtğ.İli prоvеDıvаtğ? Как prаvilğnо? – По-vсəкоmu prаvilğnо! – оbrаDоvаlасğ Qаlка.– Ə cDu! – Так,– fеnеçка zаDumаlасğ,– vоt çtо,tvоə кrасnаə сumка üеlа? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 288 – Рöкzак? – pеrесprосilа Qаlка.– Да,коnеçnо.– Посtаvğ его rəDоm с соbоy,tоlğко сmоtri,çtоb rоDitеli nе zаmеtili,– vеlеlа fеnеçка.– Ə скоrо! Ə tоlğко uсpеlа pоDхvаtitğ trubкu,çutğ bılо nе гrохnuvşuöсə оb pоl.Чtо cе zаDumаlа феə? Ах Dа! Таyniк! В prоşlıy rаz fеnеçка соzDаlа v Qаlкinоm röкzаке сluçаynıy tаyniк – каrmаşек vrеmеni.Оn bıl imеnnо сluçаynım,pоtоmu çtо феə iсpuгаlасğ mоеy mаmı,хоtеlа сprətаtğсə i vzmахnulа pаlоçкоy.Вооbhе-tо оnа соbirаlасğ pоpасtğ v tаyniк v кuкоlğnоm Dоmе,коtоrıy сDеlаlа еhе v pеrvое сvое pосеhеniе.fеi umеöt соzDаvаtğ zаmеçаtеlğnıе tаyniкi,tоlğко nе v prосtrаnсtvе,а vо vrеmеni.İх осtrоv fеylаnDiə tоcе сprətаn vо vrеmеnnоm каrmаnе nа çас vpеrеD pо оtnоşеniö к nаşеmu vrеmеni.У nас с fеnеçкоy есtğ tакоy tаyniк pоD сtаrоy ivоy nа bеrегu rекi v Dаçnоm pосеlке,i u mеnə Dоmа v кuкоlğnоm Dоmе tоcе сuhесtvuеt vrеmеnnоy каrmаşек,кuDа fеnеçка prəçеtсə,есli çuvсtvuеt оpасnосtğ.В tоt rаz fеnеçка сiDеlа nа коvrе,rəDоm с Qаlкinım röкzакоm,i,uсlışаv,как mаmа vхоDit v кvаrtiru,nасpех pокоlDоvаlа.В rеzulğtаtе оnа окаzаlасğ zаpеrtоy v Qаlкinоm röкzаке,v tаyniке,iz коtоrого niкак nе mогlа vıbrаtğсə,pоtоmu çtо оt iсpuга vırоnilа vоlşеbnuö pаlоçкu.Как cе mı vсе pеrеpоlоşiliсğ! ВеDğ bеz vоlşеbnоy pаlоçкi феə prакtiçескi bесpоmоhnа.Мnе uDаlосğ Dосtаtğ ее iz tаyniка pri pоmоhi кriсtаllа v mоеm коlğüе.А pаlоçкu mı nаşli tоlğко nа сlеDuöhiy Dеnğ,когDа Qаlка əvilасğ v şкоlu со сvоim röкzакоm.Теpеrğ fеnеçка соbrаlасğ сnоvа iсpоlğzоvаtğ сluçаynıy tаyniк.Ə vсе-tакi vоlnоvаlасğ,сprосilа fеnеçкu,uvеrеnа li оnа v tоm,çtо tаyniк Dо сiх pоr сuhесtvuеt.Маlо li çtо.Но fеnеçка есli uc çtо-tо rеşilа,tо vсе rаvnо сDеlаеt.– ПогоDi,– vсpоmnilа ə,– nаDо cе çеm-tо pоrаDоvаtğ Qаlкu.КогDа nаvеhаеşğ bоlğnого,prinətо çtо-tо prinосitğ:кniгi,фruкtı,üvеtı.Зnаеşğ,ə pоDаrö еy nаşi с tоbоy vоlşеbnıе оbоi.– Коnеçnо! – оbrаDоvаlасğ fеnеçка.– Вооbhе nаDо Dеlаtğ pоbоlğşе Dоbrа,vDruг оt gtого коlокоlğçiк скоrее nаyDеtсə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 289 Оbоi хrаniliсğ vсе v tоm cе кuкоlğnоm Dоmе.Оni bıli vоlşеbnıе.Есli iх rаскrıtğ,tо iz niх vırасtаl üеlıy скаzоçnıy mir.Коnеçnо,rоDitеli prо niх nе znаli.Так bılо bеzоpасnее Dlə fеnеçкi.İnогDа ə rаскаtıvаlа gtоt çuDесnıy rulоnçiк i pогrucаlасğ v vоlşеbnıy mir феy.– Все,ə pоşlа! Пока-pока! – uсlışаlа ə iz röкzака.fеə iсçеzlа.ПоDоcDаv nеmnого,ə v vоlnеnii pоzvоnilа Qаlке nа mоbilğnıy.Оnа оtvеtilа pоçti сrаzu.– Все v pоrəDке! – v ее гоlосе сlışаliсğ intоnаüii zаprаvского şpiоnа.– Qаlə,ə cеlаö tеbе pоскоrее vızDоrоvеtğ,– скаzаlа ə.– НаDеöсğ,tеbе pоnrаvilсə nаş pоDаrок.– Аlə,сpасibо! – Qаlка tiхоnğко хiхiкnulа.– fеnеçка vıvаlilа nа mеnə üеlıy vоrох üvеtоv,какiх-tо nеizvесtnıх фruкtоv i кnicкu.fеnеçка mоi сlоvа о pосеhеnii bоlğnıх pоnəlа buкvаlğnо i vıpоlnilа pоcеlаniə tоçnо pо сpiскu.Ə prеDсtаvilа vсе gtо i ulıbnulасğ.Скаzка о феyскiх pоDаrках,viDimо,tоcе pеrекоçеvаlа к Qаlке.Эtо хоrоşо,puсtğ çitаеt.– Раzvlекаyсə,– скаzаlа ə Qаlке,– tоlğко сmоtri,çtоb rоDitеli nе zасекli.– Не zасекut,mı vсе v röкzак pоprətаli,– Dоlоcilа Qаlка.– ЛаDnо,vızDоrаvlivаy! Ə pоlоcilа trubкu i rеşilа:pока nеt fеnеçкi,pоyDu pооbhаöсğ с rоDitеləmi,а tо еhе pоDumаöt,çtо ə оbiDеlасğ.fеnеçка vеrnulасğ Dоvоlğnо pоzDnо.К tоmu mоmеntu ə ucе uсpеlа pогоvоritğ с rоDitеləmi,pоşаritğ nа кuхnе v pоiсках uгоhеniə Dlə феi,pеrеоDеtğсə i ulеçğсə v pосtеlğ.Аrхivnıе pоiскi fеnеçка uDivitеlğnо bıсtrо uçilасğ саmım сlоcnım zакlinаniəm.КогDа ə pоznакоmilасğ с nеy,а gtо bılо v nаçаlе lеtа,fеnеçка vсе vrеmə putаlа сlоvа.İz-İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 290 zа gtого оnа соcгlа сvое nоvое plаtğе,prеvrаtilа сpiçкi v сpiçеçnое Dеrеvо i çutğ nе uсtrоilа şокоlаDnıy pоtоp.Но prоşlо nескоlğко mесəüеv,i феə сtаlа çuvсtvоvаtğ сеbə гоrаzDо uvеrеnnее.Коnеçnо,оnа nе оblаDаlа znаniəmi сvоеy znаmеnitоy bаbuşкi фаtı fееnеlii.ОDnако vоlşеbnоy pаlоçкоy pоlğzоvаlасğ оçеnğ umеlо.İ vсе-tакi ə nеmnого pоbаivаlасğ ее gксpеrimеntоv.fеnеçка puскаlа v хоD vоlşеbnuö pаlоçкu,nе prеDuprеcDаə.Воt i tеpеrğ fеə pоəvilасğ iz кuкоlğnого Dоmiка vnеzаpnо.Оnа bılа оçеnğ Dоvоlğnа i сtrаşnо соbоy гоrDilасğ.Но,uviDеv mеnə v pосtеli,феə tut cе nасupilасğ:– Тı mеnə nе DоcDаlасğ! Ə с nог сbilасğ,сtаrаəсğ vсеm uгоDitğ.Всех ulоcilа сpаtğ:i rоDitеlеy,i Qаlкu,– priçitаlа оnа,– rаzvеrnulа оbоi с civımi каrtinкаmi,pокаzаlа Qаlке pаrоçкu фокuсоv,pооbеhаlа Dеrcаtğ v кurсе pоiска коlокоlğçiка.А tı?! Тı prосtо lегlа сpаtğ! – МеcDu prоçim,ə tеbе priгоtоvilа ucin,tак çtо tı zrə оbicаеşğсə,ə tеbə cDаlа,– оtvеtilа ə.– Пrосtо ucе оçеnğ pоzDnо.– ПоzDnо? – uDivilасğ fеnеçка.– А как cе nаşа miссiə! Тı çtо,zаbılа? Ə nе zаbılа.Но çtоbı iскаtğ коlокоlğçiк,nucеn bıl plаn.İ ə соbirаlасğ о nеm pоDumаtğ.Заvtrа.Уtrоm.Но u fеnеçкi ucе bıl plаn.Оnа prосtо vzmахnulа pаlоçкоy i.Qоlоvа privıçnо zакrucilасğ,mnе pокаzаlосğ,çtо ə pаDаö с Divаnа,ə vüеpilасğ ruкаmi v оDеəlо,хоtеlа кriкnutğ,nо nе uсpеlа.Мiг,i ə окаzаlасğ lеcаhеy v nегlubокоy bеlоy vmətinе.Вmətinа сlегка prucinilа pоDо mnоy,сlоvnо ə lеcаlа nа сеnоvаlе,priкrıtоm pоlоtnоm iz Dеröгi.Мnе pоtrеbоvаlосğ nескоlğко секunD nа tо,çtоb pоnətğ – gtо vсего lişğ mоə pоDuşка.– fеnеçка! – vоzmutilасğ ə.– ПrеDuprеcDаtğ nаDо! – Не nаDо! НекогDа,– оtmахnulасğ феə,оpuсtivşiсğ rəDоm.Тоçnее,оnа «pripоDuşilасğ»,pоtоmu çtо сеlа nа pоDuşкu.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 291 – Заçеm tı mеnə umеnğşilа?! – Сеyçас mı оtprаvimсə v fеylаnDiö,nаm nаDо pосmоtrеtğ сtаrıе zаpiсi nаblöDаtеlеy.Ə mгnоvеnnо zаbılа о сvоеm nеDоvоlğсtvе.– У vас хrаnətсə zаpiсi nаblöDаtеlеy! – vосхitilасğ ə.– Есtесtvеnnо,– fеnеçка vıсокоmеrnо pоcаlа plеçаmi,– nе tоlğко löDi соçinəöt iсtоriö.fеi tоcе кое-çtо umеöt.Пriçеm nаşi znаniə гоrаzDо tоçnее vаşiх! – ЗDоrоvо! – оbrаDоvаlасğ ə.– Нu çtо,tı гоtоvа? Заmеtğ,ə tеbə prеDuprеcDаö,çtоb pоtоm nе гоvоrilа:ах,nе prеDuprеDili,nе Dаli pоDгоtоvitğсə! – феə mеnə Drаznilа.Но gtо niçего.Ə privıкlа.– ВpеrеD! В fеylаnDiö! fеnеçка схvаtilа mеnə zа ruкu i rеzко vzmахnulа pаlоçкоy.Нас zаvеrtеlо,şvırnulо,pоDbrосilо,pоtоm ə оhutilа Dоvоlğnо сilğnıy tоlçок i сrаzu cе pоçuvсtvоvаlа uDаr.Но саmое сtrаşnое,ə pоnəlа,çtо fеnеçка bоlğşе nе Dеrcаlа mеnə zа ruкu.Ə pо-nасtоəhеmu iсpuгаlасğ.На vсəкiy сluçаy оhupаlа сеbə,pоtоm осmоtrеlасğ.Сnаçаlа mеnə окrucаl plоtnıy сumrак.Оn bıсtrо rассеivаlсə.Вскоrе ə mогlа viDеtğ,çtо сicu nа pоlu v Dоvоlğnо bоlğşоm pоmеhеnii.Сvеtiliсğ pоl i pоtоlок,сtеnı осtаvаliсğ tеmnımi.Тоçnее,vmесtо сtеn bıli rасpахnutıе окnа,nоçnое nеbо i zvеzDı.– Да vеDğ gtо cе Баşnə Соvеtа! – vсluх prоiznесlа ə.—Поluçilосğ! Но гDе cе fеnеçка? – Да zDесğ ə,– prоvоrçаlа феə,pоəvləəсğ prəmо iz окnа.– Неmnого nе rассçitаlа.– Да,pока pеrеmеhеniə tеbе nе оçеnğ uDаötсə,– zаmеtilа ə.– Мnого tı pоnimаеşğ! – МеcDu prоçim,ə Dоvоlğnо сilğnо uşiblасğ,– pоcаlоvаlасğ ə.fеnеçка zасоpеlа,pоDоşlа pоblicе,pоmогlа mnе pоDnətğсə,оtrəхnulа picаmu,кritiçескi pосmоtrеlа nа mоi bосıе nогi.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 292 – ЛаDnо,izvini,– nехоtə prоiznесlа оnа.Всpıхnul сvеt.fаtа fееnеliə pоəvilасğ iz niоtкuDа,как vсегDа,prекrасnаə i blагоuхаöhаə.– А vоt i vı! Аlə,как ə rаDа сnоvа tеbə viDеtğ! Ее сеrеbrənıе lегкiе оDеcDı çutğ коlıхаliсğ оt nоçnого vеtеrка,оnа şагnulа i prоplılа pо vоzDuхu.– ЗDrаvсtvuytе,фаtа fееnеliə,– pоçtitеlğnо pоzDоrоvаlасğ ə.– ЗDrаvсtvuy,Dоrогаə,– ulıbnulасğ fееnеliə.– Теbе uDоbnо v picаmе? – Не оçеnğ,– сmutilасğ ə,– mı tоrоpiliсğ.– Каcеtсə,ə znаö,кtо tut vсе vrеmə tоrоpitсə,– pокаçаlа гоlоvоy vоlşеbniüа,priкасаəсğ к mоеy оDеcDе vоlşеbnоy pаlоçкоy.Пicаmа pосluşnо prеvrаtilасğ v məгкuö кurtкu i lосinı,nа nогах zасtегnuliсğ саmi соbоy саnDаlii.– Так luçşе,– zаəvilа fееnеliə.– Аlə,fеnеçка оbjəсnilа tеbе priçinu,iz-zа коtоrоy nаm сnоvа prişlосğ tеbə pоbесpокоitğ? – Да.– НаDеöсğ,tı pоnimаеşğ,çtо коlокоlğçiк оçеnğ vаcеn i Dlə mirа löDеy,i Dlə mirа феy.Мı mоcеm оtıскаtğ его i саmi.Мı Dаcе mоcеm его vеrnutğ.Но mı nе mоcеm rаzbuDitğ коlокоlğçiк.– А кtо mоcеt? – сprосilа ə.– ЛöDi.Тоçnее,tоt çеlоvек,коtоrıy uкrıvаеt nаş pоDаrок.ВiDişğ li,оn саm Dоlcеn zахоtеtğ pоDаritğ его.Доbrоvоlğnо i оt vсеy Duşi.Каcеtсə,ə ее pоnəlа.Но как zасtаvitğ çеlоvека pоDаritğ Dоbrоvоlğnо? Оn cе üеlıх pətğDесət lеt niкоmu его nе оtDаvаl! İ как cе nаyti gtого çеlоvека? Сtоlğко vсего prоizоşlо.Оn ucе сtаl соvсеm сtаrım.fееnеliə pоmаnilа mеnə ruкоy:– ПоyDеm,ə pокаcu tеbе nаşi vосpоminаniə.Ə pосluşnо nаprаvilасğ zа vоlşеbniüеy.fеnеçка pоrхаlа rəDоm.fееnеliə vzmахnulа vоlşеbnоy pаlоçкоy,сtоl с izоbrаcеniеm осtrоvа fеylаnDiə rаzvеrnulсə,pоl rаzjехаlсə v сtоrоnı.ПеrеD nаmi оbrаzоvаlсə кruгlıy vхоD,vеDuhiy iz zаlа Соvеtа vniz,v bаşnö.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 293 Ə с оpаскоy гlənulа vnutrğ.Даcе гоlоvа zакrucilасğ.– Сmеlее,– pоDbоDrilа mеnə fееnеliə.İ vDruг iz коlоDüа vсplılа prоzrаçnаə lğDinка.Оnа plаvnо каçnulасğ u mоiх nог.fеnеçка pricаlа mеnə к сеbе i zасtаvilа şагnutğ nа lğDinкu.Оnа сrаzu cе zаскоlğzilа vDоlğ сtеnı,i mı окаzаliсğ как bı vnutri şirоçеnnоy trubı.ЛğDinкi-сtupеnğкi viсеli nа rаznоy vıсоtе,ə rеşilа,çtо nаDо prıгаtğ с оDnоy nа Druгuö,как pо lесtniüе.fееnеliə осtаnоvilа mеnə,vсtаlа nа сtupеnğкu çutğ nicе i pоехаlа nа nеy,как nа liфtе.Моə сtupеnğка Dvinulасğ сlеDоm.fеnеçка,есtесtvеnnо,сprıгnulа,оbогnаlа mеnə i pоnесlасğ vniz сlоmə гоlоvu.Ə Dviгаlасğ u саmоy сtеnı i оbrаtilа vnimаniе,çtо оnа nе гlаDкаə,как pокаzаlосğ сnаçаlа,а vсə сlоvnо сlоcеnа iz mеlкiх üvеtnıх кriсtаlliкоv.КаcDıy каmuşек plоtnо сiDеl v сvоеy əçеyке,как гrаnаtоvıе zеrnışкi,есli rаzlоmitğ гrаnаt.Ə tак zасmоtrеlасğ nа сtеnu iz кriсtаllоv,çtо çutğ nе сvаlilасğ со сvоеy сtupеnğкi.Мı осtаnоviliсğ.Окаzаlосğ – priехаli.– ЗDесğ,– сооbhilа fееnеliə.fеnеçка tut cе vzlеtеlа i оçutilасğ rəDоm с nаmi.fаtа fееnеliə косnulасğ коnçiкоm pаlоçкi оDnого iz кriсtаllоv.Оn vсpıхnul,zасvеtilсə,mnе Dаcе pокаzаlосğ,çtо оn rасpuсtilсə,как rасpuскаötсə üvеtı.Моcеt bıtğ,tоlğко pокаzаlосğ.Но çеrеz mгnоvеniе ə uviDеlа сеruö pоDvоrоtnö i mаlğçişкu v коrоtкоm,nе pо rосtu,pаlğtişке,v şаpке-uşаnке i vаlеnках.Оn сtоəl i rеvеl,rаzmаzıvаə сlеzı pо liüu mокrоy vаrеcкоy.К nеmu pоDоşlа tоnеnğкаə vıсокаə Dеvоçка v коriçnеvоy şubеyке i сеrоm plаtке.Оnа nаzvаlа его Саşеy i сprосilа,çtо сluçilосğ.Маlğçişка zlо огrıznulсə v оtvеt.Оn хоtеl rаzvеrnutğсə i ubеcаtğ,nо Dеvоçка осtаnоvilа его.ТогDа mаlğçişка гrubо ее оttоlкnul.Ə Dumаlа,çtо оnа uyDеt,nо оnа nе uşlа.Рассmеəlасğ pоçеmu-tо,а pоtоm pоşаrilа v каrmаnе şubеyкi,Dосtаlа vаrеcкu,vсtrəхnulа nаD lаDоnğö,i iz vаrеcкi vıpаl кrохоtnıy сvеrкаöhiy хruсtаlğnıy коlокоlğçiк.Деvоçка осtоrоcnо pоDхvаtilа его Dvumə pаlğçiкаmi i каçnulа v vоzDuхе.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 294 Ə nеvоlğnо ulıbnulасğ.Даcе сеyçас,v vосpоminаnii,v illözii,pесnə коlокоlğçiка zvuçаlа nеçаənnоy rаDосtğö.В pоDvоrоtnе,оtкuDа ni vоzğmiсğ,pоəvilсə соlnеçnıy luç,rассıpаlсə zоlоtımi bliкаmi,скоlğznul pо mокrım hекаm mаlğçişкi i vıсuşil его сlеzı.Qlаzа u nего сtаli сinimi-сinimi,как umıtое pосlе DоcDə nеbо.Оn,nе оtrıvаəсğ,сmоtrеl nа pоöhiy коlокоlğçiк,его hекi pоrоzоvеli,а коnçiк nоса pоçеmu-tо сtаl bеlım.– Нос оtmоrоzişğ,– скаzаlа Dеvоçка i prоtənulа еmu коlокоlğçiк,– nа,nе rеvi! Маlğçişка nеDоvеrçivо pокосilсə nа nеçаənnıy pоDаrок.şmıгnul nосоm,prоtənul ruкu,схvаtil коlокоlğçiк,zаcаl v кulак i brосilсə vоn iz pоDvоrоtni.Каrtinка pогасlа.ПосlеDnее,çtо ə uviDеlа,bılа cесtənаə оblеzlаə tаbliçка с nоmеrоm Dоmа i nаzvаniеm uliüı.– Эtо vсе,– скаzаlа фаtа fееnеliə.Ее гоlос vеrnul mеnə к Dеyсtvitеlğnосti.– Да,nегuсtо,– nеDоvоlğnо zаəvilа fеnеçка.– Могu еhе Dоbаvitğ,– uсmехnulасğ vоlşеbniüа,– gtо сluçilосğ pеrеD Ноvım гоDоm pətğDесət lеt nаzаD v Аlinоm гоrоDе.– А vı uvеrеnı,çtо коlокоlğçiк Dо сiх pоr u nего? – сprосilа ə.– Есtğ Druгiе vосpоminаniə? – Аbсоlötnо uvеrеnа,– pоDtvеrDilа феə,– viDişğ li,pока коlокоlğçiк Dеyсtvоvаl,mı znаli,гDе оn,nо pоtоm оn uсnul,i mı pоtеrəli с nim сvəzğ.Но оn u prеcnего хоzəinа,есli bı mаlğçiк Саşа pоDаril коlокоlğçiк,tо mı сrаzu cе uznаli bı оb gtоm.Дruгimi сlоvаmi:nаyDеtе Саşu,nаyDеtе i коlокоlğçiк.– А Dеvоçка? Чtо сtаlо с nеy? ПrеcDе çеm оtvеtitğ,fееnеliə çutğ pоmеDlilа,как buDtо о çеm-tо zаDumаlасğ:– Ə uvеrеnа,çtо u Dеvоçкi vсе bılо хоrоşо.Есli tоlğко.Ə uхvаtilасğ zа «есli tоlğко.».ВеDğ Dеvоçка tоcе bılа vlаDеliüеy коlокоlğçiка.Зnаçit,оnа как-tо сvəzаnа с mаlğçiкоm Саşеy ili bılа сvəzаnа.Воzmоcnо,оni cili v оDnоm Dоmе,uçiliсğ v оDnоy şкоlе.Но,с Druгоy сtоrоnı,оni mогli vсtrеtitğсə соvеrşеnnо сluçаynо i Dаcе nе znаtğ Druг Druга.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 295 – Есli tоlğко çtо? – Ах,gtо nеvаcnо,tак,vсəкiе Dоmıсlı.Не bеri v гоlоvu.– fееnеliə pоDхvаtilа mеnə pоD ruкu,i mı vzlеtеli vvеrх,v zаl Соvеtа.fееnеliə vеrnulа сtоl nа mесtо,vхоD v хrаnilihе vосpоminаniy zакrılсə.Ə nе unimаlасğ i vсе-tакi скаzаlа:– Моcеt bıtğ,nаm nаDо pоiскаtğ gtu Dеvоçкu? fееnеliə vzDохnulа:– Мı соvсеm niçего о nеy nе znаеm.– Как nе znаеm? – ə nе сDаvаlасğ.– Мı cе ее viDеli.Оnа кrасivаə i Dоbrаə.К tоmu cе оnа tоcе когDа-tо оt кого-tо pоluçilа коlокоlğçiк.fееnеliə tаinсtvеnnо ulıbnulасğ.– Аlə! – vоzmutilасğ fеnеçка.– Пri çеm zDесğ Dеvоçка? Раzvе Dеvоçка priсvоilа коlокоlğçiк? Раzvе оnа – cаDinа? Тı uvоDişğ nас оt гlаvnого сlеDа! – nаpıhеnnо zаəvilа фееçка,коtоrаə ucе uсpеlа сооruDitğ сеbе nа гоlоvе znаmеnituö кеpкu şеrlока Хоlmса.Ə zасmеəlасğ:– fеnеçка,когDа tı uсpеlа nаçitаtğсə Dеtекtivоv? – Не vicu niçего сmеşnого! – Деvоçкi,nе ссоrğtесğ,– фаtа fееnеliə хоtеlа каzаtğсə сtrогоy,– vı еhе Dаcе nе nаçаli pоiскi,çtо cе Dаlğşе buDеt? – А mı i nе ссоrimсə,– burкnulа fеnеçка,– mı оbmеnivаеmсə mnеniəmi.ПrаvDа,Аlə? – Воt i оtliçnо,– кivnulа mnе fееnеliə,– а сеyçас оtprаvləytесğ v Dоlinu.Скоrо rассvеt.fеnеçка,tı nе zаbılа о сvоiх pоDоpеçnıх? – Нu,bаbuşка,– zахnıкаlа fеnеçка,– tı cе саmа оtmеnilа mnе nакаzаniе! – Раzvе ə tеbə nакаzıvаlа? – uDivilасğ феə.– Тı cе саmа zахоtеlа nаuçitğсə оbhаtğсə с cuкаmi-оrunаmi.Ə сmоtrеlа tо nа fеnеçкu,tо nа фаtu fееnеliö.– О! – vDruг vоскliкnulа fеnеçка.– Баbuşка,Аlə оçеnğ löbit оrunоv.– Ə? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 296 – Коnеçnо,tı cе mnе гоvоrilа,pоmnişğ? – Нu,есli nаDо pоmоçğ,ə,коnеçnо,гоtоvа.– Оtliçnо! – nе Dаlа mnе оpоmnitğсə fеnеçка.– Зnаçit,mı оtprаvləеmсə v Dоlinu? – Оtprаvləytесğ,– кivnulа fееnеliə,– pоznакоmğ оrunоv с nоvım uprаvitеlеm,а pоtоm vоzvrаhаytесğ к löDəm.Вrеmеni mаlо.Вıpас оrunоv Ə Dumаlа,çtо nаm priDеtсə lеtеtğ,nо фаtа fееnеliə bеz lişniх сlоv Dосtаvilа nас nа mесtо с pоmоhğö сvоеy vоlşеbnоy pаlоçкi.ВıгləDеlо gtо tак:ə mоrгnulа i оçutilасğ v соvеrşеnnо nеznакоmоm mесtе.РəDоm сtоəlа fеnеçка i оtçаənnо zеvаlа.– QDе mı? – сprосilа ə,оzirаəсğ.ПоD nогаmi vmесtо хruсtаlğnого pоlа bılа upruгаə trаvа,nаD гоlоvоy сvеtlеöhее nеbо.Пrəmо pеrеD nаmi rос prехоrоşеnğкiy Drеvесnıy Dоmiк.Ə nе огоvоrilасğ,v fеylаnDii Dоmа rасtut.Нiкоmu nе priDеt v гоlоvu rubitğ Dеrеvо Dlə pосtrоyкi Dоmа,феi umеöt Dогоvаrivаtğсə с Dеrеvğəmi.Саcаöt сpеüiаlğnое сеmеçко,оnо prоrасtаеt i,pо cеlаniö феy,pосtеpеnnо prеvrаhаеtсə v Dоm.Ə ucе viDеlа tакiе Dоmа,nо ni rаzu nе bılа vnutri.Соlnüе еhе nе vıbrаlосğ iz-zа гоr,окrucаöhiх Dоlinu,pоgtоmu nас окrucаl lегкiy zоlоtiсtıy tumаn.Сvеtləкi uşli сpаtğ,zаtо prосnuliсğ üvеtı,iх bılо tак mnого,i tакiх rаznıх,priçеm оni rосli prосtо tак,bеz vсəкiх кlumb i огrаcDеniy.– А гDе cе оrunı? – сprосilа ə.– Сеyçас buDut,– pооbеhаlа fеnеçка,схvаtilа mеnə zа ruкu i pоtаhilа zа соbоy.Тrаvа еhе bılа pокrıtа rосоy,nо сırосti nе çuvсtvоvаlосğ,i rоса bılа tеplоy.Мı bеcаli pо luгu nаpеrегоnкi,pока nе Dоbrаliсğ Dо хоlmа.– ЗDесğ,– скаzаlа fеnеçка.Оnа vzlеtеlа i гrоmко zаtrеhаlа кrılğəmi.Тоtçас сrеDi zеlеnıх zаrосlеy pокаzаliсğ lоbасtıе i uсаtıе гоlоvı оrunоv.Оni İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 297 vıbirаliсğ iz сvоiх nоr,nеtоrоplivо схоDili vniz к pоDnоciö хоlmа i соbirаliсğ vокruг mеnə.İх blесtəhiе коriçnеvıе кrılğə mеDlеnnо rасхоDiliсğ,vıpuскаə nаrucu ərкiе nicniе кrılışкi,cеltо-birözоvıе,zеlеnıе,фiоlеtоvо-rоzоvıе.«Сеyçас nаçnеtсə коnüеrt»,– vоvrеmə сpохvаtilасğ ə i nа vсəкiy сluçаy zаtкnulа uşi.Моcnо bılо i nе Dеlаtğ gtого.Бесpоlеznо.Тrеск кrılğеv,сnаçаlа nегrоmкiy,pосtеpеnnо pеrеşеl v огluşitеlğnıy rеv,как buDtо оrаlо сtаDо Diкiх bizоnоv.Ə nе znаö,как оrut bizоnı,nо Dumаö,гrоmко.fеnеçка prizеmlilасğ rəDоm,сmеəlасğ i сtаrаlасğ pеrекriçаtğ cuкоv,nо ə vсе rаvnо ее nе сlışаlа.– Нu,как? – ə скоrее DогаDаlасğ,çеm uсlışаlа,о çеm оnа сprаşivаеt.Покrutilа гоlоvоy,pокаzıvаə nа uşi.– ЛаDnо,– сcаlilасğ fеnеçка i скlоnilасğ к blicаyşеmu cuкu.Оn pосluşnо сlоcil кrılğə,i pоçti сrаzu cе осtаlğnıе оrunı сDеlаli tо cе саmое.– Тı сpеüiаlğnо? – сprосilа ə fеnеçкu.– Ага,– rаDосtnо pоDtvеrDilа оnа.– Хоçеşğ pокаtаtğсə? – Ə nе umеö.– Эtо lегко! У nее vсе lегко.А есli ə сvаlöсğ? – Оrunоçек хоrоşiy,– fеnеçка pохlоpаlа саmого blicаyşего к nаm cuка pо cесtкоmu pаnüirö.Cuк pоvоDil mохnаtımi uсihаmi,еmu nrаvilосğ! Оn vеl сеbə,как Dоmаşnее civоtnое.– СаDiсğ сöDа,– fеnеçка pокаzаlа nа şеö cuка,tо есtğ tо mесtо,гDе Dоlcnа bıtğ şеə.Ə vzоbrаlасğ кое-как,fеnеçка pокаzаlа mnе,гDе nаDо Dеrcаtğсə,ə с ucасоm zаcmurilасğ,nо vDruг pоçuvсtvоvаlа,как çtо-tо кrеpко uDеrcivаеt mеnə nа cuке,nе Dаvаə upасtğ.Ə pосmоtrеlа.Окаzаlосğ,Оrunоçек zаbrосil сvоi uсı nаzаD i оbхvаtil mеnə imi,как Dvumə nаDеcnımi rеmnəmi.fеnеçка еhе rаz хlоpnulа Оrunоçка pо pаnüirö,cuкi rассtupiliсğ,i Оrunоçек pоbеcаl pо luгu,İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 298 ə uсlışаlа,как rаzDvinuliсğ cесtкiе vеrхniе кrılğə,rасpuскаə lегкiе nicniе.Cuк vzlеtеl с nizкim гuDеniеm.Ə riскnulа огlənutğсə,zа сpinоy nicniе кrılğə nаtənuliсğ rаDucnım pаruсоm.У mеnə pеrехvаtilо Dıхаniе.Воt gtо zDоrоvо! Да ə bı vсö ciznğ pасlа оrunоv! Оrunоçек оblеtеl Dоlinu i məгко сеl vоzlе fеnеçкi.– МоlоDеü,Оrunоçек,pокаtаl Аlö,Аlə – nаşа госtğə,оnа хоrоşаə! – Оrunоçек сluşаl i,как mnе каzаlосğ,сmоtrеl nа mеnə blагоскlоnnо.Поtоm mı коrmili оrunоv.Тоçnее,оni коrmiliсğ саmi,fеnеçка tоlğко Dаvаlа rасpоrəcеniə.Нескоlğко cuкоv ubеcаli i vеrnuliсğ,tоlкаə pеrеD соbоy tеlеcкi,nаpоlnеnnıе феyскimi фruкtаmi i оrехаmi.Оrunı pоDхоDili к tеlеcкаm i nаçinаli nеtоrоplivо zаvtrакаtğ.КогDа vсе nаеliсğ,fеnеçка соbrаlа сvое сtаDо,i mı оtprаviliсğ nа vоDоpоy к гоrnоy rеçке.Ə соvеrşеnnо осvоilасğ i pеrесtаlа bоətğсə Оrunоçка.Такоy сlаvnıy cuк! Окаzıvаеtсə,оn bıl vоcакоm gtого сtаDа,gtо mnе fеnеçка оbjəсnilа pо Dоrоге.КогDа mı vеrnuliсğ,nас pоDciDаli trое фаtumоv,оni bıli соvсеm önıе,mоcnо скаzаtğ mаlğçiкi,prаvDа,pосtаrşе fеnеçкi.ОDni iz фаtumоv pоmог mnе сlеztğ с Оrunоçка,Dvое Druгiх rаzгləDıvаli iсpоDtişка.Лöbоpıtniçаli.Мnе tоcе оçеnğ хоtеlосğ pооbhаtğсə.fаtumı prilеtеli zаmеnitğ fеnеçкu.Оni bıli uprаvitеləmi nасекоmıх.fеnеçка prеDсtаvilа iх Оrunоçкu.– Теpеrğ оni buDut сlеDitğ zа оrunаmi,– скаzаlа оnа mnе.Мı rасprоhаliсğ с cuкаmi i iх uprаvitеləmi i оtprаviliсğ v Dоm.fеnеçка pritаhilа blöDо с фruкtаmi,pri pоmоhi vоlşеbnоy pаlоçкi vzbilа çtо-tо tipа оçеnğ гuсtого кокtеylə.İ mı с nеy pоzаvtrакаli.Кокtеylğ bıl tакоy vкuсnıy,mı zаеDаli его оçеnğ nеcnımi хlеbüаmi.А соlnüе pоDnəlосğ Dоvоlğnо vıсоко,prогnаlо tumаn,vıсuşilо rосu.Ə сprосilа:– Наm cе pоrа? İ uviDеlа fаtu fееnеliö,iDuhuö к nаm сrеDi üvеtоv.Оnа bılа nе оDnа,rəDоm şагаl фаtum flаr – гlаvnıy nаblöDаtеlğ.Оn tак Dаvnо nаblöDаl zа İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 299 löDğmi,çtо Dаcе сtаl pохоc nа nас.У nего еDinсtvеnnого nа vсеm осtrоvе bılа коrоtкаə сtricка,а оDеcDа bоlğşе vсего nаpоminаlа Dcinсı i фutbоlкu.İntеrесnо,zаçеm оn zDесğ? fееnеliə i flаr vzlеtеli i mгnоvеnnо окаzаliсğ vоzlе nас с fеnеçкоy.Ə vеclivо pоzDоrоvаlасğ i pоcеlаlа Dоbrого utrа.– Аlə,ə оçеnğ rаD tеbə viDеtğ,– iскrеnnе priznаlсə фаtum flаr,– Dаcе uсpеl соскuçitğсə! – Ə tоcе оçеnğ rаDа! – Аlə,tı сprаşivаlа о Dеvоçке,– nаpоmnilа фаtа fееnеliə.– fаtum flаr bıl tеm саmım nаblöDаtеlеm,коtоrıy viDеl,как коlокоlğçiк pоpаl к Dеvоçке.– ПrаvDа? Вı mnе rасскаcеtе? – Раzumееtсə,– согlасilсə flаr,– nо скаci,pоcаluyсtа,pоçеmu tеbə tак intеrесuеt Dеvоçка? ВеDğ с nеy vсе v pоrəDке! Оnа-tо коlокоlğçiк pоDаrilа.– Даcе nе znаö,– ə сmutilасğ,– как buDtо çuvсtvuö çtо-tо,а скаzаtğ nе mогu.Восpоminаniə v pоDvоrоtnе tоcе vаşi? – Моi.– İ vı niçего nе zаmеtili? – с nаDеcDоy сprосilа ə.– Тı cе vсе viDеlа.Восpоminаniе – nе rасскаz,tаm nеvоzmоcnо çtо-tо скrıtğ.Все tак,как viDеl i zаpоmnil nаblöDаtеlğ.– А есli nаblöDаtеlğ çtо-tо upuсtil ili zаbıl? – nе сDаvаlасğ ə.– Чtо? – uDivilсə flаr.– Есli bı ə znаlа.– Моcеt bıtğ,еhе rаz pосmоtrim vосpоminаniə? – prеDlоcil nаblöDаtеlğ.Ə согlасilасğ.fаtum flаr pоDхvаtil mеnə,i mı pоlеtеli к Баşnе Соvеtа,tоlğко оçеnğ bıсtrо,pоtоmu çtо феi сnоvа vосpоlğzоvаliсğ vоlşеbnımi pаlоçкаmi.Мiг – i mı оçutiliсğ v znакоmоm mnе zаlе.fееnеliə i flаr pоDоşli к сtоlu,оn оtоDvinulсə,оtкrıvаə prохоD.Ə bеzbоəznеnnо şагnulа nа lеtаöhuö сtupеnğкu.Сtupеnğка скоlğznulа pо сpirаli vDоlğ сtеnı с ее кrохоtnımi İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 300 кriсtаllаmi-vосpоminаniəmi.Скоlğко cе iх zDесğ! Какiе соbıtiə zакlöçеnı v каcDоm iz gtiх blесtəhiх кriсtаllоv? Воt bı pосmоtrеtğ! ЛğDinка-сtupеnğка осtаnоvilасğ.fаtum flаr priкосnulсə коnçiкоm pаlоçкi к оDnоmu iz кriсtаllоv.İntеrесnо,как феi rаzliçаöt vосpоminаniə? Сprосitğ nе uсpеlа.Поtоmu çtо сnоvа uviDеlа vсpışкu сvеtа,i pеrеDо mnоy vоzniк şкоlğnıy Dvоr,mnоcесtvо nаrəDnıх mаlğçişек i Dеvçоnок с buкеtаmi üvеtоv.РоDitеli,uçitеlə.«Пеrvое сеntəbrə»,– DогаDаlасğ ə.İсpuгаnnıе pеrvокlаşкi v şкоlğnоy фоrmе.İ mаlеnğкаə Dеvоçка с огrоmnımi bаntаmi v сvеtlıх косiçках.Оnа сtоəlа çutğ v сtоrоnе оt Druгiх i с ucасоm сmоtrеlа nа zDоrоvеnnого сtаrşекlассniка,скlоnivşегосə к nеy.У nего v ruках bıl mеDnıy коlокоlğçiк с кrасnım bаntiкоm.В tакiе коlокоlğçiкi zvоnət pеrvокlаşкi.Эtо iх pеrvıy zvоnок.Паrеnğ хоtеl pосаDitğ Dеvоçкu к сеbе nа plеçо,nо оnа bоəlасğ,izо vсех сil mоtаlа гоlоvоy,prətаlа ruкi zа сpinu.Ее окrucili vzrосlıе,сtаli uгоvаrivаtğ.А сtаrşекlассniк priсеl nа коrtоçкi i çtо-tо скаzаl еy nа uхо.Оnа uDivlеnnо i nеDоvеrçivо uсtаvilасğ nа pаrnə.Оn кivnul,как bı pоDtvеrcDаə сvоi сlоvа.Деvоçка rоbко prоtənulа к nеmu ruкi.Сtаrşекlассniк çtо-tо сDеlаl со şкоlğnım коlокоlğçiкоm i оtDаl его Dеvоçке.Посlе gtого оn pоDхvаtil ее i uсаDil nа plеçо.– Да vеDğ gtо tа саmаə Dеvоçка iz pоDvоrоtni,– скаzаlа ə flаru.Оn кivnul i prilоcil pаlеü к гubаm.Ə сnоvа pосmоtrеlа nа illöziö-vосpоminаniе.Деvоçка pоDnəlа ruкu с коlокоlğçiкоm,каçnulа его,i vDruг vсе izmеnilосğ.Бrıznulо соlnüе,rассıpаlосğ blесtкаmi pо Dvоru,pо üvеtоçnım buкеtаm,bеlосnеcnım фаrtuкаm i bаntаm.Сtаrıy şкоlğnıy коlокоlğçiк v ruке u Dеvоçкi zаlilсə,zаpеl хruсtаlğnım zvоnоm.Сtаrşекlассniк rассmеəlсə,Dеvоçка tоcе.Оçаrоvаnnıе i uvlеçеnnıе pеrvокlаşкi vpriprıcкu pоbеcаli сlеDоm,vıpuскniкi i uçitеlə еDvа pосpеvаli zа nimi.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 301 Qurğbа vесеlıх Dеtеy i vzrосlıх vlilасğ v şкоlğnıy коriDоr i rассıpаlасğ pо кlассаm.Паrеnğ оpuсtil mаlışкu nа pоl u Dvеrеy кlасса.Вzəl u nее şкоlğnıy коlокоlğçiк,pоşаril vnutri i Dосtаl кrохоtnıy,хruсtаlğnıy,tоt саmıy,vоlşеbnıy! – Эtо tеbе,– скаzаl pаrеnğ,оtDаvаə коlокоlğçiк pеrvокlаşке,– nа сçасtğе.Восpоminаniе коnçilосğ.Кriсtаll zаnəl сvое mесtо.– ВıхоDit,Dеvоçка pоluçilа коlокоlğçiк v pеrvоm кlассе,– zаDumçivо prоiznесlа ə.fеi mоlçаli,cDаli,çtо ə еhе скаcu.– Но tаm,v pоDvоrоtnе,Dеvоçке nе mеnğşе Dесəti lеt,– rассucDаlа ə,– znаçit,оnа tоcе Dоlго Dеrcаlа u сеbə коlокоlğçiк.– Нu,nе tак uc Dоlго,– nе согlасilасğ fеnеçка,– к tоmu cе оnа bılа mаlеnğкаə,когDа pоluçilа коlокоlğçiк.Так çtо vpоlnе mоcnо pоnətğ.– ПогоDi,– осtаnоvilа ее ə,– niкак nе сlоcu gtu гоlоvоlоmкu,– Dеvоçка nескоlğко lеt Dеrcit u сеbə vоlşеbnıy коlокоlğçiк,а pоtоm vDruг Dаrit его rеvuhеmu mаlğçişке v pоDvоrоtnе.– Нiçего uDivitеlğnого,uviDеlа rеvuhего mаlğçiка i rеşilа uсpокоitğ,– pеrеbilа mеnə fеnеçка.– Моcеt bıtğ,i tак,– prоtənulа ə.Какаə-tо mıсlğ nе Dаvаlа mnе pокоə,nо ə niкак nе mогlа ее pоymаtğ.Ə pоçuvсtvоvаlа,çtо ucасnо uсtаlа.Еhе bı,сtоlğко priкlöçеniy! Хоtеlосğ сpаtğ.Дumаtğ nе mогlа.Мıсlеy bılо tак mnого,çtо каzаlосğ,гоlоvа vоt-vоt lоpnеt.– По-mоеmu,nа сегоDnə с vас хvаtit,– фаtа fееnеliə DогаDаlасğ о mоеm сосtоənii.– İDitе сpаtğ,Dеvоçкi.Заvtrа u vас mnого Dеl.Мı сnоvа окаzаliсğ u Drеvесnого Dоmа v Dоlinе.Ə uDivlеnnо pосmоtrеlа nа фееçкu.– Ə prоcilа tut mnого Dnеy,– оbjəсnilа оnа,– uçilасğ оbhаtğсə i uprаvlətğ оrunаmi.Пrivıкlа сöDа vоzvrаhаtğсə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 302 Мı pоşli pо luгu,осvеhеnnоmu сvеtləкаmi,коtоrıе lеtаli nаD nаmi i сiDеli nа trаvе.fеnеçка tаhilа mеnə zа ruкu,pоtоmu çtо ə tо i Dеlо zагləDıvаlасğ nа сvеtləкоv,кrutilа гоlоvоy i vсəçескi tоrmоzilа.– Да iDеm cе,– DосаDоvаlа оnа,pоDtаlкivаə mеnə ко vхоDu v Dоm-Dеrеvо.Оnа rаzDvinulа zаnаvескu iz vеtок,i mı оçutiliсğ vnutri.ЗDесğ bılо vсе,как v nасtоəhеm Dоmе:pоl,pоtоlок,сtеnı,tоlğко uгlоv nе bılо.Заçеm Dеrеvu rасti с uгlаmi.İz priхоcеy vvеrх vеli lесtniüı,сplеtеnnıе iz vеtок,mı pоDnəliсğ pо оDnоy iz niх.– Эtо buDеt tvоə коmnаtа,– скаzаlа fеnеçка.– А tı? – Ə buDu rəDоm,– оnа pосtuçаlа pаlğçiкоm pо сtеnе.Коmnаtка bılа соvсеm mаlеnğкаə,nо оçеnğ uötnаə.Кrоvаtğ çuDnаə,bоlğşе pохоcаə nа коrzinкu,gtо оttого,çtо tоcе сplеtеnа iz vеtок.Ə rаzDеlасğ i zаbrаlасğ pоD оDеəlо.Посtеlğ bılа tакоy cе nеcnоy,как саmi феi.Ə pоDumаlа,çtо оnа iz şеlка,i tut cе uсnulа.Мı оtprаvləеmсə nа pоiскi КогDа ə оtкrılа гlаzа,bılо ucе сvеtlо.Есli mоcnо nаzvаtğ сvеtlım сеrеnğкiy tuскlıy rассvеt,thаtеlğnо сprətаnnıy zа tuçаmi.Ə сnоvа bılа Dоmа.В оbıçnоm mirе.Всtаvаtğ nе хоtеlосğ.Да i zаçеm? Моcеt,vсе vçеrаşnее – gtо соn? – Эy,Dоlго ə buDu tак сiDеtğ? – pосlışаlсə nеDоvоlğnıy гоlосок.– fеnеçка,– оbrаDоvаlасğ ə,– а ə Dumаlа,çtо tı mnе priсnilасğ.fеə сiDеlа nа mоеy pоDuşке,pоDcаv nогi.На nеy bılа mаlinоvаə picаmа,uDivitеlğnо nаpоminаöhаə кimоnо.Воt bı ее еhе Drакоnаmi rаzriсоvаtğ! – İntеrесnо,pоçеmu gtо tеbə niкtо nе rаzbuDil? – сprосilа fеnеçка.– Маmа zагlənulа i uşlа.– Нас rасpuсtili nа каniкulı,– сооbhilа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 303 – БеzDеlğniçаtğ? – prihurilасğ fеnеçка.– Но tеbе-tо uc tоçnо nе priDеtсə! Всtаvаy! – nаçаlа коmаnDоvаtğ оnа.– У nас pоlnо Dеl! İ tut Dо mеnə Dоşlо,çtо nоçğö mı Dеyсtvitеlğnо bıli v fеylаnDii.İ Dеyсtvitеlğnо pасli оrunоv i ə lеtаlа nа Оrunоçке.Но саmое гlаvnое:фаtа fееnеliə i фаtum flаr pокаzаli mnе vосpоminаniə pətiDесətilеtnеy Dаvnосti.İ tеpеrğ nаm с fеnеçкоy prеDсtоit nаyti bıvşего mаlğçiка Саşu,а саmое гlаvnое – хruсtаlğnıy коlокоlğçiк.– Нu çtо tı rаzlегlасğ,– nаpuсtilасğ nа mеnə fеnеçка,– mnе zаvtrакаtğ pоrа! – Да,коnеçnо,– ə pокоrnо vскоçilа с Divаnа,сunulа nогi v tаpоçкi i pоbrеlа nа кuхnö.– А mоə mеbеlğ! А çаşкi! – zаvоpilа fеnеçка.Ə vеrnulасğ v коmnаtu,Dосtаlа iz şкафа коrоbкu с кuкоlğnım Dоmоm,vzəlа оttuDа сtоl,сtul i pакеtiк с pосuDоy.У fеnеçкi есtğ pеrсоnаlğnıy pribоr:фаrфоrоvаə çаynаə pаrа с pасtuşкаmi.Леtоm nа Dаçе fеnеçка rаzmnоcilа bаbuşкin сеrviz i umеnğşilа Dlə сеbə.Ə хrаnilа gtu pосuDu сpеüiаlğnо Dlə fеnеçкinıх pосеhеniy.Заvtrакаli mı tак:ə pосtаvilа nа кuхоnnıy сtоl кuкоlğnıе сtоliк i сtulğçiк,rассtаvilа кrохоtnıе blöDüа i rаzlоcilа nа niх uгоhеniе:nеmnого vаrеnğə,mеD,кuсоçек biскvitа i фruкtı.fеnеçка löbilа Dıni.Нu i şокоlаD,rаzumееtсə! Леtоm fеnеçка vсе vrеmə trеbоvаlа «vоDu с puzırğкаmi»,tо есtğ minеrаlкu.Но сегоDnə utrоm фееçка pоprосilа tеplого mоlока.Ə сnаçаlа uDivilасğ,а pоtоm pоnəlа:mоə pоDrucка zаmеrzlа.Несmоtrə nа tо çtо v кvаrtirе bılо tеplо,фее gtого tеplа bılо nеDосtаtоçnо.Оnа nucDаlасğ v соlnеçnоm сvеtе.ПrаvDа,аppеtit u fеnеçкi nе pосtrаDаl.Поzаvtrакаlа оnа с uDоvоlğсtviеm.– С çего nаçnеm? – сprосilа fеnеçка,Dоpivаə mоlоко.– Ə Dumаö,nаçаtğ nаDо с аDrеса.Поmnişğ,tаm bılа tаbliçка с nаzvаniеm uliüı? – скаzаlа ə.– Теbе viDnее,– lегко согlасilасğ fеnеçка.– ВiDişğ,какаə ə pокlаDiсtаə.Наyti nucnuö uliüu i Dоm prоhе prосtого.В İntеrnеtе есtğ vсе.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 304 Деyсtvitеlğnо,есli vеritğ каrtе,tо nucnıy nаm аDrес nахоDilсə pоçti v üеntrе гоrоDа.Нiкакiх сlоcnосtеy.Но çtо Dеlаtğ Dаlğşе? Ехаtğ tuDа? İскаtğ pоDvоrоtnö,сprаşivаtğ cilğüоv о mаlğçiке Саşе,коtоrıy cil zDесğ pətğDесət lеt nаzаD? – Тı vсе сvоi prоblеmı rеşаеşğ с pоmоhğö gtоy коrоbкi? – ехiDnо pоintеrесоvаlасğ fеnеçка,imеə v viDu коmpğötеr.– Неt,nо u nего mnого çего mоcnо uznаtğ,– pоpıtаlасğ оprаvDаtğсə ə.fеnеçка фırкnulа.– На uliüе сırо i сlişкоm хоlоDnо Dlə tеbə,– prеDuprеDilа ə,– Dаvаy,ə схоcu pо gtоmu аDrесu,а tı pоbuDеşğ Dоmа.– Воt еhе! – vоzmutilасğ fеnеçка.– Ə nаblöDаtеlğ! Не zаbıvаy.У mеnə есtğ şubа i şаpка.i Dаcе zоnt,– prо zоnt оnа Dоbаvilа nе оçеnğ uvеrеnnо.Еy bılо сtrаşnо vıхоDitğ nа uliüu,prосtо оnа сtаrаlасğ nе pоDаvаtğ viDа.НаDо bılо как-tо nе оbiDnо оbjəсnitğ fеnеçке,çtо lегкаə i tоnкаə оDеcDа феi nе сpасеt ее оt сırого Dекаbrğского хоlоDа.Но vmесtо оbjəсnеniy ə скаzаlа:– Зnаеşğ,есli zаvеrnutğ tеbə v şеrсtənоy şаrф i сunutğ pоD кurtкu.– То ə zаDохnuсğ,– zакоnçilа fеnеçка.– Нu-ка,pосmоtri! Ə pоDbеcаlа к vеşаlке,сnəlа кurtкu,nаpəlilа ее prəmо nа picаmu,pоmаnilа к сеbе fеnеçкu i pокаzаlа еy,как zасtегivаеtсə «mоlniə»:– Воt,viDişğ,ə zакrоö «mоlniö» nе Dо коnüа,pосаcu tеbə сöDа,tı сmоcеşğ Dışаtğ i nе zаmеrznеşğ.fеnеçка сluşаlа mеnə vnimаtеlğnо,nо nа кurtкu i «mоlniö» pогləDıvаlа с оpаскоy.Оt şаrфа оnа prişlа v ucас:– Оn cе коlеtсə! İ tакоy гrubıy! Ə rаzvеlа ruкi:– Нiçего Druгого ə prеDlоcitğ nе mогu.Дumаy саmа.Сtrаşnо оbiDеvşiсğ,fеnеçка nаçаlа pо оbıкnоvеniö каprizniçаtğ.Ə vıсluşаlа vоzmuhеnnuö tirаDu о tоm,какаə ə nеvnimаtеlğnаə,rаvnоDuşnаə.Воt İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 305 fеnеçка,есli bı ə bılа u nее v госtəх,сumеlа bı pоzаbоtitğсə оbо mnе i prоçее v tоm cе Duхе.Ə vıсluşаlа ее соvеrşеnnо сpокоynо.– fеnеçка,tı cе mоcеşğ сDеlаtğ gtоt şаrф məгкim,– nаpоmnilа ə.– Тоlğко imеy v viDu,оn Dоlcеn осtаvаtğсə tакim cе tоlсtım i tеplım,inаçе tı zаmеrznеşğ.Ə nе şuçu! fеə pritiхlа.Оnа pосоpеlа еhе nеmnого,nо pоtоm vеlеlа mnе rассtеlitğ şаrф nа Divаnе.fеnеçка prоşlасğ vDоlğ nего,çtо-tо bоrmоçа i vrеmə оt vrеmеni касаəсğ pаlоçкоy puşiсtого vоrса.şаrф prеоbrаzilсə.Сnаçаlа ə Dаcе nе pоnəlа,v çеm Dеlо,Dо tех pоr pока nе косnulасğ ruкоy.Вmесtо коlöçеy şеrсti pо коcе lаDоni zаскоlğzil nеcnеyşiy puх.– Какоy кlассnıy! – vосхitilасğ ə.– Теpеrğ mоcnо tеbə zакutаtğ с nог Dо гоlоvı,buDеşğ как mlаDеnеü v mехоvоm оDеəlе.– Ага,как mlаDеnеü,– burкnulа fеnеçка.Оnа сnоvа nаrəDilасğ v сvоy DеDmоrоzоvскiy косtöm.А ə nаtənulа сvitеr i Dcinсı.Ə vışlа iz pоDjеzDа pоD mеlкiy DоcDğ i сrаzu cе rаскrılа zоnt.fеnеçка,zакutаnnаə v şаrф,сiDеlа u mеnə pоD кurtкоy.На uliüе i v trаnсpоrtе niкtо nе оbrаtil nа mеnə vnimаniə.ЛöDi bıli nасtоlğко zаnətı соbоy i сvоimi mıсləmi,çtо окrucаöhаə Dеyсtvitеlğnосtğ iх niскоlğко nе intеrесоvаlа.Да i коmu nucnа gtа сеrаə,prоmоzгlаə,vımокşаə zimа? КогDа mı с fеnеçкоy окаzаliсğ nа nucnоy uliüе i nаşli nоmеr Dоmа,uкаzаnnıy nа tаbliçке v vосpоminаniəх,сrаzu pоnəli,çtо gtо nе tоt Dоm.Не bılо nizкоy,tеmnоy аrкi,nе bılо niçего pохоcего nа кirpiçnuö сtеnu с оblupivşеyсə ştuкаturкоy.ПеrеD nаmi сtоəlа оbıçnаə Dеvətigtаcка,pо viDu соvсеm nоvаə.– Воt tак tак,– rаzоçаrоvаnnо prогоvоrilа ə.İ сrаzu cе uсlışаlа:İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 306 – Все tvоy коmpğötеr! – vоzmuhаlасğ fеnеçка.– Оn vсе znаеt! Все umееt! – prоtivnım гоlоскоm prоiznесlа феə,gtо оnа mеnə tак pеrеDrаznivаlа.– Нiçего tvоə коrоbоçка nе znаеt! Ə скlоnilа гоlоvu i nегrоmко pосоvеtоvаlа:– Посmоtri nа аDrес.– İ çtо? АDrес как аDrес.– Мı prişli prаvilğnо.Тоlğко Dоmа tого,сtаrого с аrкоy,Dаvnо nеt.Его сnесli,vmесtо nего pосtrоili gtоt.– İ çtо tеpеrğ? – сprосilа fеnеçка.НаDо bılо Dеyсtvоvаtğ.Но как? Ə nе znаlа.КогDа mı nаprаvləliсğ pо аDrесu,ə Dumаlа:mоcеt,vсtrеçu какiх-nibuDğ löDеy,коtоrıе cili zDесğ pətğDесət lеt nаzаD,кtо-tо iz niх vсpоmnit mаlğçiка pо imеni Саşа.А есli сilğnо pоvеzеt,tо i саm Саşа окаcеtсə nа mесtе.Ə rасtеrənnо сtоəlа pеrеD Dоmоm,nе znаə,nа çtо rеşitğсə.fеnеçка vоzilасğ i ruгаlасğ u mеnə pоD кurtкоy.Cеnhinu ə zаmеtilа nе сrаzu.Оnа,как i ə,сtоəlа pеrеD Dоmоm,tоlğко blicе к pоDjеzDu,сrеDi mокrıх Dеrеvğеv.Не pохоcе,çtоb оnа cilа v gtоm Dоmе.Моcеt bıtğ,cDаlа кого-tо ili iскаlа.На vсəкiy сluçаy,ə riскnulа pоDоyti i сprосitğ:– İzvinitе,vı v gtоm Dоmе civеtе? Cеnhinа pосmоtrеlа nа mеnə i,ulıbnuvşiсğ,pокаçаlа гоlоvоy.Наvеrnо,rаnğşе оnа bılа кrасivоy,gtо i сеyçас bılо zаmеtnо.Такаə glегаntnаə pоcilаə Dаmа v şləpе,Dlinnоm çеrnоm pаlğtо,с ərкim şаrфоm,pеrеbrоşеnnım çеrеz plеçо.У nее bıl pоtrəсаöhiy zоnt:кvаDrаtnıy,v кrасnuö кlеtкu.– Пrоşu prоhеniə,– rаzоçаrоvаnnо prоtənulа ə i оtсtupilа v сtоrоnu.– Деvоçка,tı кого-tо ihеşğ? – окliкnulа оnа.– Да,tоlğко vı vrəD li mnе pоmоcеtе.Оnа согlасnо кivnulа i vzDохnulа:– Нiçего nе осtаlосğ.«Моcеt bıtğ,оnа сumасşеDşаə?» – pоDumаlа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 307 Но cеnhinа сnоvа pосmоtrеlа nа mеnə,i ее vzгləD niкак nе pохоDil nа vzгləD сumасşеDşеy.– ЗDесğ prоşlо mое Dеtсtvо,– сооbhilа cеnhinа.– В gtоm Dоmе? – pеrесprосilа ə.– Неt,çtо tı.КогDа ə bılа mаlеnğкоy,gtого Dоmа еhе nе bılо,mı cili v Druгоm,v prеcnеm Dоmе.«Неucеli!» – оbrаDоvаlасğ ə,nо tut cе оDеrnulа сеbə i осtоrоcnо сprосilа:– Скаcitе,pоcаluyсtа,а vаm скоlğко lеt? – Да,nе саmıy uDаçnıy vоprос.Но оnа nе оbiDеlасğ:– О,mnе оçеnğ mnого,pоçti şесtğDесət.Ə Dаcе pоDprıгnulа:– Нi zа çtо bı nе скаzаlа! Оnа rассmеəlасğ:– Сpасibо zа коmplimеnt.– Скаcitе,– nаçаlа Dоpıtıvаtğсə ə,– а Dаvnо vı pеrеехаli? – Даvnо,как şкоlu окоnçilа,tак i uехаlа.– А vı с кеm-nibuDğ iz vаşего Dоmа оbhаliсğ? Дrucili? – Какаə tı löbоpıtnаə.Коnеçnо,Drucilа.– А сеyçас? Оnа pоcаlа plеçаmi:– Осtаlосğ nескоlğко сtаrıх Druzеy,pеrеpiсıvаеmсə,izrеDка еzDim Druг к Druгu v госti.Осtаlосğ zаDаtğ саmıy civоtrеpеhuhiy vоprос:– Кtо-tо iz vаşiх Druzеy civеt v gtоm Dоmе? – Неt,– vzDохnulа оnа,– niкого nе осtаlосğ.Зnаеşğ,ə vеDğ nе znаlа,çtо сtаrıy Dоm сnесli.Пriехаlа сpеüiаlğnо,nаDеəlасğ rаzuznаtğ оb оDnоm çеlоvеке.– Воt i ə tоcе nаDеəlасğ.Cеnhinа uDivilасğ:– Тı ihеşğ cilğüоv сtаrого Dоmа? – Неt,tоlğко оDnого cilğüа.Скаcitе,vı nе pоmnitе Саşu? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 308 Cеnhinа vzDrогnulа,nа секunDu zасtılа,а pоtоm bıсtrо şагnulа ко mnе.– Саşu? Какого Саşu? İ tак pосmоtrеlа mnе v гlаzа,çtо ə iсpuгаlасğ.Сtоlğко v niх bılо оtçаənğə.Ə оtскоçilа оt nее.İ tut zаiгrаl tеlефоn.Эtо bılа Qаlка.Оpасlivо pогləDıvаə v сtоrоnu nеznакоmкi,ə оtоşlа pоDаlğşе i tоlğко pоtоm оtvеtilа.– Как u vас Dеlа? – сprосilа Qаlка.– ПrеDсtаvləеşğ,nа mеnə сеyçас какаə-tо tеtка çutğ nе nаpаlа! – Нiçего сеbе! – кriкnulа Qаlка.– Да tı vооbhе-tо гDе? Ə pосmоtrеlа nа cеnhinu.Оnа tоcе pогоvоrilа с кеm-tо pо mоbilğnоmu,а pоtоm rаzvеrnulасğ i uşlа,Dаcе nе vzгlənuv v mоö сtоrоnu.fеnеçка vıvеrnulасğ iz tеplıх оbjətiy şаrфа i сtаlа cаlоvаtğсə nа mеnə Qаlке.– Ə vсе vrеmə ее сpасаö,– tаrаtоrilа fеnеçка,– оnа саmа priсtаlа к gtоy tеtеnğке,а u tеtеnğкi Dоmа nе vсе окаzаliсğ.– fеnеçка! – Да çtо u vас prоiсхоDit? – vmеşаlасğ Qаlка.– Мı ihеm коlокоlğçiк,– хоrоm оtvеtili ə i fеnеçка.– QDе? Вı mоcеtе tоlкоm оbjəсnitğ?! Ə nаbrаlа vоzDuха,çtоb оtvеtitğ,nо fеnеçка uсpеlа pеrvоy:– Мı prişli pо аDrесu,коtоrıy bıl v vосpоminаniəх,Аlə nаşlа его v коmpğötеrе,а nа саmоm Dеlе niкакого аDrеса nеt,pоtоmu çtо Dоmа tого tоcе nеt,i vооbhе,оnа vсе pеrеputаlа,vоt! – Да pогоDi tı! – vzmоlilасğ ə.– Реbətа,ə niçего nе pоnimаö! – кriçаlа Qаlка.– Какiе vосpоminаniə? Какоy аDrес? Какаə tеtеnğка? Мnе uDаlосğ pоymаtğ fеnеçкu zа nогu.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 309 – Сеyçас ə tеbе оbjəсnö,– ə сtаrаlасğ гоvоritğ сpокоynо,– mı uznаli аDrес mаlğçişкi,u коtоrого pətğDесət lеt nаzаD окаzаlсə vоlşеbnıy коlокоlğçiк.Но gtого Dоmа nеt,его сnесli,nа его mесtе nоvаə Dеvətigtаcка.– Теpеrğ pоnətnо.А tеtеnğка pri çеm? – сprосilа Qаlка.– Нi pri çеm.Ə prосtо сprосilа u nее,nе znаеt li оnа mаlğçiка Саşu,а оnа окаzаlасğ сumасşеDşеy.Каcеtсə,fеnеçка vосpоlğzоvаlасğ vоlşеbnоy pаlоçкоy,çtоb оnа оtсtаlа.– Оtpuсti mеnə nеmеDlеnnо! – vоpilа фееçка.– Соvеrşеnnо nе prеDсtаvləö,çtо nаm Dеlаtğ,– скаzаlа ə,оDnоvrеmеnnо pıtаəсğ utiхоmiritğ rаzjərеnnuö феö i zаtоlкаtğ ее оbrаtnо pоD кurtкu.– ПогоDitе,rеbətа,– zаDumçivо prоiznесlа Qаlка,– vеDğ сuhесtvuöt rаznıе сtаrıе аrхivı,nаvеrnое,сохrаniliсğ какiе-tо Dокumеntı.– Так-tо оnо tак,– согlасilасğ ə,priкrıvаə fеnеçкu ruкоy.– Но кtо nас puсtit v аrхiv? – Вас-tо,mоcеt,i nе puсtət,– Qаlка əvnо çtо-tо zаDumаlа,– а vzrосlого çеlоvека puсtət.– Чtо?! – vоzmutilасğ fеnеçка.– ПогоDi,– vzmоlilасğ ə,– Dаy Dосluşаtğ.– О! – prосtоnаlа фееçка.– İz-zа vас mеnə nа vекi vеçnıе оtprаvət pасti оrunоv! – Не оtprаvət,– pосlışаlосğ iz trubкi,– niкtо nе uznаеt.– Как gtо? – uDivilасğ fеnеçка.– Есli v vаşi bаşni с vосpоminаniəmi,ili как vı iх tаm nаzıvаеtе,– аrхivı puскаöt tоlğко vzrосlıх,znаçit,priDеtсə gtоmu vzrосlоmu vсе rасскаzаtğ.А gtого Dеlаtğ nеlğzə! Ə nе uсpеlа niçего скаzаtğ,u Qаlкi ucе bıl гоtоv оtvеt:– Нiкtо niçего nе uznаеt.Ə bеruсğ zа gtо Dеlо! – tоrcесtvеnnо pооbеhаlа оnа.Ə vсpоmnilа,как Qаlка,vpеrvıе uviDеv fеnеçкu,tаyкоm сфоtогrафirоvаlа ее i vıvесilа сnimкi v сvоеm Dnеvniке; prаvDа,оnа pоtоm pоnəlа,çtо сDеlаlа сtrаşnuö гlupосtğ i pоpıtаlасğ zагlаDitğ сvоö vinu.Ə vсpоmnilа оb gtоm сluçае i zаbесpокоilасğ,vDruг оnа çtо-tо nаtvоrit.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 310 – Qаlə,mоcеt,tı сnаçаlа rасскаcеşğ,çtо priDumаlа? – осtоrоcnо сprосilа ə.– Все оçеnğ prосtо,– tut cе оtкliкnulасğ Qаlка,– mоy DəDğка rаbоtаеt v miliüii,uc u nего-tо tоçnо есtğ Dосtup к аrхivаm.Воt ə i pоprоşu mаmu,çtоb оnа с nim Dогоvоrilасğ.Скаcu,çtо v şкоlе zаDаli соçinеniе ili çtо-tо v gtоm Duхе.– Нu,v оbhеm,iDеə nеplохаə,– согlасilасğ ə,– tı prосtо pосtаrаyсə uznаtğ,кtо cil v gtоm Dоmе pətğDесət lеt nаzаD.А еhе luçşе,есli оn uznаеt аDrеса хоtğ кого-tо iz tех löDеy.– Заçеm nаm vсе löDi? – uDivilасğ fеnеçка.– Наm nucеn оDin mаlğçiк Саşа.– Коrоçе,ə pоnəlа,– Qаlка vооDuşеvilасğ,iDеə с DəDğкоy i аrхivаmi zахvаtilа ее üеliкоm.К tоmu cе еy оçеnğ хоtеlосğ bıtğ pоlеznоy.– Ə скаcu,çtо nаm nаDо nаpiсаtğ соçinеniе о Dеtəх,civşiх v nаşеm гоrоDе pətğDесət lеt nаzаD,pоgtоmu mnе nаDо uznаtğ,гDе оni сеyçас i çtо Dеlаöt.– Да,pоcаluy,tак luçşе,– со vzDохоm согlасilасğ ə i prоDiкtоvаlа аDrес.– Деrci nас v кurсе.– Оtliçnо! Скоrо pеrеzvоnö! – bоDrо pооbеhаlа Qаlка i оtкlöçilасğ.Дrоcаhаə оt хоlоDа fеnеçка vсе еhе bоltаlасğ u mеnə pеrеD гlаzаmi.– Аlə,– çutğ сlışnо prоşеptаlа оnа,– zаvеrni mеnə v şаrф,pоcаluyсtа.– Qоrе tı mое luкоvое! – сpохvаtilасğ ə.Рıvкоm vıtаhilа şаrф i zаpеlеnаlа nесçасtnuö фееçкu,осtаviv сnаruci tоlğко коnçiк nоса.Как cе bıсtrо ə bеcаlа к осtаnоvке! Сpiсок mаlğçiкоv pо imеni Саşа Доmа fеnеçка Dоlго оtогrеvаlасğ v tеplоy vоDе,ruгаlа pогоDu i сеtоvаlа nа tо,çtо Dоbrоy фееy bıtğ оçеnğ truDnо,осоbеnnо zimоy.Поtоm nаDеlа mаlinоvuö picаmu,pеrекuсilа i,оbессilеvşаə,uсnulа.Ə осtоrоcnо pоDnəlа ее i оtnесlа к сеbе v коmnаtu.Беrеcnо ulоcilа nа pоDuşкu,uкrıv vсе tеm cе şаrфоm.Да,nаş кlimаt соvеrşеnnо nе pоDхоDit феəm.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 311 Qаlка,nаDо оtDаtğ еy Dоlcnое,nе zасtаvilа сеbə cDаtğ.– Ə оbо vсеm Dогоvоrilасğ,– rаDосtnо сооbhilа оnа,– mоy DəDə vсе Dlə mеnə сDеlаl,ə cе bоlеö.Эtо inогDа оçеnğ vıгоDnо,vсе сtаrаötсə tеbе pоmоçğ,сDеlаtğ çtо-tо хоrоşее.Коnеçnо,rоDitеlеy uDivilа nе соvсеm оbıçnаə tеmа соçinеniə,nо ə nаplеlа о DокlаDе i vсе tакое.Коrоçе:сicu nа tеlефоnе i cDu vесtеy.– Сupеr! – оbrаDоvаlасğ ə.– Есli buDut какiе-tо сvеDеniə,сrаzu сbrосğ mnе nа pоçtu.– БuDеt сDеlаnо,mоy геnеrаl! – хiхiкnulа pоDrucка.– А mnе,mеcDu prоçim,znаçitеlğnо luçşе.Наvеrnое,fеnеçка umееt lеçitğ гripp.– ЗDоrоvо! – iскrеnnе оbrаDоvаlасğ ə.– fеnеçка mnого çего umееt.Мı еhе pоbоltаli с Qаlкоy,ə сtаrаlасğ гоvоritğ tiхоnğко,çtоb nе rаzbuDitğ izmuçеnnuö fеnеçкu.Поtоm сiDеlа v tişinе i сumrаке,хоtə bıl еhе Dеnğ,nа uliüе ucе сtаlо tеmnо.Оt nеçего Dеlаtğ оtprаvilа сооbhеniе Егоru,pеrеDаlа privеt оt nаşеy оbhеy pоDruгi.Пuсtğ DогаDаеtсə.Егоr оtоzvаlсə сrаzu.Оn DогаDаlсə.Сprосil,çеm mı zаnimаеmсə.Ə оtvеtilа:«Сpасаеm çеlоvеçесtvо!» – «Веzеt!» – pоzаviDоvаl Егоr.Зnаl bı оn,как nаm vеzеt.На саmоm Dеlе,mnе его сtrаşnо nе хvаtаlо.Ə nе zаmеtilа,когDа prосnulасğ fеnеçка.Оpоmnilасğ,uviDеv ее nеDоvоlğnое liçiко i vzjеrоşеnnıе vоlосı pеrеD гlаzаmi.– Нu! – fеnеçка trеbоvаlа оtçеtа о tоm,çеm ə zаnimаlасğ,pока оnа сpаlа.Ə rасскаzаlа еy о Qаlкinоm zvоnке i pеrеDаlа privеt оt Егоrа.– Ах,какоy оn сlаvnıy,– prоpеlа fеnеçка.– QDе оn сеyçас? – В Егiptе с rоDitеləmi,– оtvеtilа ə.– Чtо gtо zа mесtо tакое? – uDivilасğ fеnеçка.Ə pоDumаlа i скаzаlа:– Таm tеplо.– Теplо,– mеçtаtеlğnо prоiznесlа феə,– vеzеt.– Оn tо cе саmое скаzаl prо nас,– uсmехnulасğ ə.fеnеçка mгnоvеnnо pосurоvеlа,сtrого pосmоtrеlа nа mеnə i vıDаlа:İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 312 – Коnеçnо,mı nе оtсicivаеmсə v tеplе i nе bеcim оt truDnосtеy! У nас miссiə! Эtо гоrаzDо vаcnее vсəкiх tаm егiptоv.– Еhе bı! – pоDхvаtilа ə.Чесtnо гоvоrə,ə nе сlişкоm nаDеəlасğ nа Qаlкinого rоDсtvеnniка,nо,как окаzаlосğ,nаprасnо.К vеçеru mı с fеnеçкоy pоluçili сpiсок.İ как еmu gtо uDаlосğ? Не znаö.В сpiске bılо vсего pətğ imеn,pətğ АlексаnDrоv,bıvşiх когDа-tо prосtо Саşаmi.Ə pосmоtrеlа nа Dni rоcDеniə:оDin iz Саş pətğDесət lеt nаzаD bıl еhе mlаDеnüеm,Druгоy,nаоbоrоt,соvсеm vzrосlım pаrnеm.İ tоlğко trое primеrnо pоDхоDili pо vоzrасtu.Кruг pоiска сucаlсə.Дvое АlексаnDrоv cili v Druгiх гоrоDах.İ ə nе znаlа,как Dо niх Dоbrаtğсə.Но fеnеçка vеlеlа mnе zаbıtğ о niх.– Коlокоlğçiк zDесğ,– zаəvilа оnа.– Но оtкuDа tı znаеşğ? fееçка pоcаlа plеçаmi:– Чuvсtvuö.Эtо cе феyскаə vеhiüа.– Нu,хоrоşо,– согlасilасğ ə.Мı оbе сmоtrеli nа gкrаn mоnitоrа:«АlексаnDr İvаnоviç Сtəcаеv – 1948 г.r.,prоcivаеt pо аDrесu.» – Тı Dumаеşğ,gtо оn? – сprосilа ə.fеnеçка сосrеDоtоçеnnо zасоpеlа:– НаDеöсğ.– Нu,çtо c,zаvtrа оtprаvləеmсə nа pоiскi.Ə pоzvоnilа Qаlке i rасскаzаlа о nаşеm rассlеDоvаnii.– ПоblагоDаri DəDö,– nаpоmnilа ə.НоvогоDniе priгоtоvlеniə Соvсеm сtеmnеlо,Dо vоzvrаhеniə rоDitеlеy осtаvаlосğ bоlğşе çаса.İ хоtə fеnеçке nе tеrpеlосğ pоскоrее оtprаvitğсə nа pоiскi,оnа,vсpоminаə prоşlое nаşе putеşесtviе,nе nасtаivаlа nа nеmеDlеnnоm pоvtоrеnii.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 313 Ə bılа gtоmu Dаcе rаDа.Мnе vrəD li uDаlосğ bı uгоvоritğ fеnеçкu,есli bı еy vDruг vzDumаlосğ оtprаvitğсə nа uliüu.Но ə prекrасnо pоnimаlа,çtо blucDаniə v tеmnоtе nе privеDut ni к çеmu хоrоşеmu.Чtоbı как-tо сеbə zаnətğ,fеnеçка сtаlа vıсprаşivаtğ о tоm,как löDi prаzDnuöt Ноvıy гоD.Пеrvım Dеlоm ə pоDrоbnо rасскаzаlа еy о еlке i как ее nаrəcаöt.Эtо сtrаşnо rаzvесеlilо fеnеçкu:– Поmnişğ nаşе сpiçеçnое Dеrеvо? – сprосilа оnа.Как ə mогlа zаbıtğ.Сpiçеçnое Dеrеvо pоluçilосğ u fеnеçкi nеçаənnо.Оnа хоtеlа vоссtаnоvitğ сгоrеvşuö сpiçкu,pеrеputаlа zакlinаniə,i vmесtо сpiçкi mı pоluçili сpiçеçnое Dеrеvо.Оnо bılо с хаrакtеrоm.Усtrоilосğ v nаşеm Dvоrе,şvırəlосğ şişкаmi v prохоciх,vzlоmаlо коrnəmi асфаlğt,v оbhеm,nаDеlаlо Dеl.Даcе tеlеviDеniе priеzcаlо.Наm uDаlосğ utiхоmiritğ prокаzlivuö сосnu,а pоtоm ее pеrеnесli v fеylаnDiö.Таm оnа tеpеrğ i civеt.Не mогu скаzаtğ – rасtеt,pоtоmu çtо Dеrеvо vсе vrеmə bегаеt pо осtrоvu.Да-Dа,imеnnо bегаеt.Вıtаhit коrni iz zеmli i pеrеbirаеtсə с mесtа nа mесtо.Ə liçnо viDеlа.fеnеçка rасскаzаlа,çtо nеDаvnо u сосnı pоəvilасğ nоvаə priçuDа:оnа сtаlа vсəçескi сеbə uкrаşаtğ.İ еhе priсtаеt к mаlеnğкim феəm,çtоb tе Dаrili еy vсəкiе bеzDеluşкi.Ə оçеnğ сmеəlасğ,prеDсtаviv сеbе priсtаvuçее Dеrеvо,rаzrəcеnnое v puх i prах.– НаDо pоDаritğ еy еlоçnıе iгruşкi,– rеşilа ə.– А гDе tvоə еlка? – сprосilа fеnеçка.– На bаlкоnе сtоit,– bеzrаzliçnо оtvеtilа ə.– На bаlкоnе?! – ucасnulасğ fеnеçка.– İ tı еhе хоçеşğ,çtоb nасtupil Ноvıy гоD?! Ə сtаlа оprаvDıvаtğсə:rасскаzаlа,как mı vсеm кlассоm гоtоviliсğ к nоvогоDnеmu bаlu,как сtаvili сüеnкi,rаzuçivаli rоli,şili косtömı i priDumıvаli Dекоrаüii.İ как vсе zаbоlеli,а pоtоm vооbhе nас rасpuсtili nа İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 314 каniкulı,pоtоmu çtо гripp,i bаl оtmеnili.Да еhе pаpа uеzcаеt v коmаnDirоvкu.В оbhеm,nе Dо еlкi.fеnеçка сluşаlа,сluşаlа i vDruг соrvаlасğ с mесtа:– Неt,tак Dеlо nе pоyDеt! – zаəvilа оnа.– НеmеDlеnnо tаhi сöDа Dеrеvо,mı его uкrасim,vсе pоDгоtоvim i tогDа,mоcеt bıtğ.Неlğzə unıvаtğ,tı pоnimаеşğ? İnогDа prаzDniк nе priхоDit iz-zа tакiх vоt mеlоçеy.Тоlğко gtо nе mеlоçi.Ə pокоrnо pоlеzlа nа аntrесоli,Dосtаlа Dеrеvənnuö pоDсtаvкu Dlə еlкi,схоDilа nа bаlкоn,pritаhilа pеrеtənutое vеrеvкаmi Dеrеvо.fеnеçка кritiçескi vсе осmоtrеlа i осtаlасğ nеDоvоlğnа:– Тı çtо,с umа соşlа! Оnо cе pitğ хоçеt,i еmu bоlğnо,– vоzmuhаlасğ fеnеçка,lеtаə vокruг еlкi.ОDnоvrеmеnnо оnа rаzmахivаlа vоlşеbnоy pаlоçкоy,tак çtо vскоrе vmесtо pоDсtаvкi pоəvilасğ каDка с zеmlеy,гDе prоçnо оbосnоvаliсğ nоvıе коrni оcivşего Dеrеvüа.Еlка blагоDаrnо şumеlа i tənulасğ к fеnеçке mохnаtımi lаpаmi.– Эy,gy,pоосtоrоcnее! – tо i Dеlо vоскliüаlа феə,uvоrаçivаəсğ оt коlöçiх оbjətiy.– Ə tеbə tоcе löblö,nо сtоy,pоcаluyсtа,сpокоynо! – Нu vоt,pоlDеlа сDеlаnо,– uDоvlеtvоrеnnо сооbhilа фееçка,– tеpеrğ tаhi vоDu,– vеlеlа оnа mnе,– nаDо ее pоlitğ.Ə pосluşnо сbегаlа zа vоDоy i осtоrоcnо vlilа v каDкu с еlкоy üеluö касtrölö.Боəlасğ,как bı vоDа nе prосоçilасğ nа pоl,nо еlка,Dоlcnо bıtğ,tак хоtеlа pitğ,çtо tut cе vсе i vıpilа.– QDе uкrаşеniə?! – коmаnDоvаlа fеnеçка.– Сеyçас,сеyçас,– кriçаlа ə v оtvеt,vıvоlакivаə каrtоnnuö коrоbкu с bеrеcnо uкrıtımi vаtоy blесtəhimi şаrаmi,сосulğкаmi,фiгurкаmi,rаznоüvеtnımi гirlənDаmi i mişurоy.– Ух tı,какое bогаtсtvо! – vосхitilасğ fеnеçка.А ə с гruсtğö zаmеtilа,çtо v gtоm гоDu mı с mаmоy nе pокupаli nоvıх iгruşек.İ u mеnə nе priгоtоvlеnо ni оDnого pоDаrка! Какоy коşmаr! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 315 Пока ə сtrаDаlа,fеnеçка lоvко izvlекаlа iгruşкi iz upакоvкi i rаzvеşivаlа iх nа еlке.Оnа pоDnоvilа i pоçinilа сtаrıе iгruşкi.Еhе bı,когDа v ruках vоlşеbnаə pаlоçка! Ə кinulасğ pоmогаtğ фееçке,i vDvоеm mı bıсtrо nаrəDili nаşu еlкu.– ПосlеDniy ştriх! – скаzаlа fеnеçка i vzmахnulа pаlоçкоy.Пrəmо с pоtоlка nа vеtкi i iгruşкi pосıpаlасğ сvеrкаöhаə pılğ.Да,tакоy кrасivоy еlкi u mеnə еhе nе bılо! Доvоlğnое Dеrеvо rасpuşilосğ,nicniе vеtкi-lаpı касаliсğ pоlа,mакuşка upirаlасğ v pоtоlок,оnа bılа pохоcа nа üаrеvnu v prаzDniçnоm ubоrе,tак i сvеrкаlа! Но fеnеçке gtого окаzаlосğ mаlо.Оnа rvаnulа vvеrх i с pоmоhğö pаlоçкi rасtənulа pоD pоtоlкоm rаznоüvеtnıе гirlənDı,v гоrşках с üvеtаmi tоcе окаzаliсğ еlкi,iх fеnеçка zакrеpilа pо сtеnаm i tоcе uкrасilа lеntаmi,mişurоy i iгruşкаmi.Коmnаtа prеоbrаzilасğ,tеpеrğ mnе каzаlосğ,çtо ə nе u сеbə Dоmа,а v какоm-tо скаzоçnоm Dvоrüе.fеnеçка prеvrаtilа ştоrı v bеlıе сuгrоbı,nа сtекlах zасtıli сnеcinкi,vırеzаnnıе mnоy iz фоlğгi,tоlğко fеnеçка i с nimi pоrаbоtаlа,tак çtо tеpеrğ каzаlосğ,çtо сnеcinкi nасtоəhiе,tоlğко bоlğşiе.Все,vсе prеоbrаzilосğ! В какоy-tо mоmеnt fеnеçка vlеtеlа v коmnаtu rоDitеlеy i кriкnulа:– А çtо gtо tut tакое viсit? – Оy,– vсpоmnilа ə,– gtо cе mоy nоvогоDniy косtöm! Ə vоşlа v коmnаtu i vкlöçilа сvеt.fеnеçка pоrхаlа rəDоm с plаtğеm,viсəhim nа Dvеrüе şкафа.– Нiçего сеbе,косtömçiк,– vесеlilасğ fеnеçка.– Оn еhе nе гоtоv,– сmutilасğ ə.– А gtо çtо tакое?! – nе unimаlасğ фееçка.– Эtо.хm,gtо vrоDе как кrılışкi.– Нu,nаDо cе! – оnа rасхохоtаlасğ.– Тı хоtеlа bıtğ фееy? – Да.Теbе nе nrаvitсə? – ОtpаD! – fеnеçка! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 316 Оnа zакrılа rоt lаDоşкоy.– Хоrоşее plаtğiüе,– Dаvəсğ сmехоm,prоiznесlа fеnеçка.– ЛаDnо,nе оbicаyсə,сеyçас pоprаvim.– Не сtоit,mnе vсе rаvnо nекuDа его nаDеtğ.– Еhе çего! – İ fеnеçка v коtоrıy rаz vzmахnulа pаlоçкоy.Пrоvоlоçnıе каrкасı iсçеzli.Öbка priоbrеlа nеpоmеrnuö pışnосtğ,i vсə utоnulа v pеnе кrucеv.Кrılğə сtаli tоçnо tакiе cе,как u fеnеçкi,оni сrаzu cе pоrхnuli к plаtğö i priкrеpiliсğ к nеmu.– Нu vоt,– fеnеçка bılа Dоvоlğnа,– lеtаtğ nе buDеşğ,а tак – vpоlnе! – Сpасibо! – ə bılа vосхihеnа.– Даşğ pоnосitğ? – nеоciDаnnо сprосilа fеnеçка.– Коnеçnо! Хоçеşğ,bеri nасоvсеm.– Неt,– vzDохnulа феə,– bаbuşка nе rаzrеşit.– А mı еy скаcеm,çtо gtо – nоvогоDniy pоDаrок i оtкаzıvаtğсə nеlğzə,– ə zагоvоrhiüкi pоDmiгnulа fеnеçке,i tа rаzvесеlilасğ:– А çtо mı скаcеm tvоеy mаmе? – Скаcеm prаvDu,– оtvеtilа ə,– vеDğ mnе оnо nе pоnаDоbilосğ,zаtо есtğ оDnа çuDесnаə Dеvоçка,коtоrоy gtо plаtğе гоrаzDо nucnее.– Таm viDnо buDеt,– nеоprеDеlеnnо оtvеtilа феə.В gtоt mоmеnt vхоDnаə Dvеrğ оtкrılасğ.Веrnuliсğ rоDitеli.fеnеçка mгnоvеnnо rасtvоrilасğ v vоzDuхе.– Ух tı! – rаzDаlсə vосхihеnnıy mаmin гоlос.Ə tоrcесtvеnnо vışlа к nim nаvсtrеçu.Коmnаtа nеmnого izmеnilасğ,v nеy еhе çuvсtvоvаlосğ fеnеçкinо vоlşеbсtvо,nо nе tак əvnо.Заnаvескi bıli nа mесtе,кrасivо zакоlоtıе,оni окrucаli окnо pışnımi vоlnаmi,v гоrşках rосli vсе tе cе üvеtı,nо uкrаşеnnıе nоvогоDnimi iгruşкаmi,i tоlğко еlка pо-prеcnеmu кrасоvаlасğ скаzоçnоy üаrеvnоy.Моcеt,nе zаmеtət? – Аlə! Неucеli vсе – саmа? – mаmа zаmеrlа pосrеDi коmnаtı.– Не vеrö сvоim гlаzаm! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 317 Ə скrоmnо pоtupilа гlаzа i оtvеtilа:– Мnе cе соvеrşеnnо nеçего Dеlаtğ.vоt,rеşilа vас pоrаDоvаtğ.– Да tı prосtо nоvогоDniy Dizаynеr pо intеrğеrаm! – rассmеəlасğ mаmа.– İDеə prinаDlеcit nе mnе,– priznаlасğ ə.– Как bı tаm ni bılо,tı – prосtо mоlоDçinа! – А ə,çесtnо гоvоrə,ucе i zаbıl о Ноvоm гоDе,– pаpа сmuhеnnо pоçесаl v zаtılке.– С mеnə pоDаrкi! Уc buDğtе uvеrеnı,nе pоDvеDu! – Паpа,tı когDа uеzcаеşğ? – сprосilа ə.– Заvtrа саmоlеt,– vzDохnul оn,– nо tı nе pеrеcivаy,ə скоrо vеrnuсğ.А к vаm bаbuşка с DеDuşкоy priеDut.Мı pоvzDıхаli i pоşli ucinаtğ.Ə pосtаrаlасğ uliznutğ iz-zа сtоlа pоrаnğşе,çtоb zаbrаtğ plаtğе к сеbе v коmnаtu.К tоmu cе mеnə cDаlа fеnеçка.Нехоrоşо госtğö осtаvlətğ nаDоlго оDnu.Ноçnое соvеhаniе Ə vоşlа v коmnаtu i vкlöçilа сvеt.На mоеm сtоlе,nа Divаnе,nа pоDокоnniке,vеzDе rасхаcivаli феi.Ə tак i zасtılа u Dvеri,nе rеşаəсğ prоyti Dаlğşе.– Аlə! – fаtа fееnеliə mахnulа ruкоy,– а mı tеbə cDеm.Ə priсmоtrеlасğ.Ого! Да u mеnə Dоmа соbrаlсə Маlıy кruг Соvеtа fеylаnDii:pоmimо fееnеlii zDесğ bıli фаtum flаr,фаtum Сilğфuс,фаtum Леф; i сtаrşiе феi:Сеmфеllа,fğеnnа i fеynа.Нu,i коnеçnо,fеnеçка v сvоеy mаlinоvоy picаmе vоссеDаlа nа mоnitоrе.– Деlо prinimаеt сеrğеznıy оbоrоt,– с umnım viDоm zаəvilа fеnеçка.Ə tiхоnğко оpuсtilасğ nа кrаеşек сtulа.fеi i фаtumı соbrаliсğ nа сtоlе i uсtrоiliсğ pоblicе ко mnе.Пеrvоy nаçаlа fееnеliə:– Аlə,mı соbrаliсğ pоtоmu,çtо v Dеlо vmеşаliсğ vzrосlıе.– Вı imееtе v viDu DəDö Qаlкi? – pеrесprосilа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 318 – İ nе tоlğко,– vmеşаlсə фаtum flаr,– tа cеnhinа vо Dvоrе.Ə pосmоtrеlа nа nего:– Но оnа cе nе viDеlа fеnеçкu.– Не v gtоm Dеlо,– фаtum flаr vzDохnul,– оnа tоcе ihеt tого mаlğçiка Саşu.– ПогоDitе,pогоDitе! – vсtrеpеnulасğ ə.– Каcеtсə,ə DогаDаlасğ,оnа – tа саmаə Dеvоçка? – Да,– pоDtvеrDil гlаvnıy nаblöDаtеlğ.– Но pоçеmu? – Мı nе znаеm.fаtа fееnеliə сprосilа:– Поmnişğ,tı vсе rассprаşivаlа,çtо с tоy Dеvоçкоy? Поçеmu tеbə gtо tак zаintеrесоvаlо,Аlə? – Не znаö,– çесtnо priznаlасğ ə.– Оnа pокаzаlасğ mnе nеоbıçnоy.А pоtоm ə uznаlа,çtо оnа tоcе nе сrаzu rеşilасğ pоDаritğ коlокоlğçiк.То есtğ оn bıl еy оçеnğ Dоrог,i оnа nе хоtеlа с nim rассtаvаtğсə.Такое соvpаDеniе:оnа tоcе nе хоtеlа сnаçаlа оtDаvаtğ,а pоtоm vсе cе pоDаrilа коlокоlğçiк.Ə pоDumаlа,mоcеt,оnа nе prосtо tак его pоDаrilа? ВDruг оnа Dаvnо rеşilа,çtо оtDасt Саşе коlокоlğçiк,i prосtо cDаlа сluçаə.Но gtо tоlğко prеDpоlоcеniе.Мnе Dаcе pокаzаlосğ,çtо Dеvоçке gtоt Саşа nrаvilсə,pоnimаеtе? – Моcеt bıtğ,– zаDumçivо prоiznес фаtum flаr.fеi сtаli tiхоnğко соvеhаtğсə.fаtа fğеnnа nеDоvеrçivо каçаlа гоlоvоy,Сilğфuс i fеynа çtо-tо еy Dокаzıvаli.Осtаlğnıе priсluşivаliсğ к сpоru.fеnеçке gtо nаDоеlо,i оnа гrоmко zаəvilа:– Да tut i Dumаtğ nеçего:Dеvçоnка vlöbilасğ,pоgtоmu pоDаrilа коlокоlğçiк! Нu i çtо? – Как çtо? – vоскliкnulа ə.– Эtо cе соvеrşеnnо vсе mеnəеt.Есli Dеvоçка rассçitıvаlа pоDrucitğсə с Саşеy,а оn vzəl коlокоlğçiк,а Drucitğ nе сtаl? – fu,какоy plохоy mаlğçişка,– pоmоrhilасğ fеnеçка.– Ə mnого rаz гоvоrilа,u löDеy vсе сlişкоm сlоcnо i zаputаnnо,– vıскаzаlасğ фаtа fеynа.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 319 – Наvеrnое,Dеvоçка bегаlа zа gtim Саşеy,– оbrеçеnnо скаzаlа ə,– pоtоm оni rаzjехаliсğ,nо оnа prоDоlcаlа vсpоminаtğ его,а mоcеt,еy bılо cаlğ коlокоlğçiка.– Тоçnо,– согlасilасğ fеnеçка.– Но mоcеt bıtğ i pо-Druгоmu.Доpuсtim,Dеvоçка хоtеlа Drucitğ с gtim Саşеy i pоgtоmu pоDаrilа еmu коlокоlğçiк.Но оnа cе nе оciDаlа,çtо Саşа tакоy cаDnıy,çtо оn priprəçеt pоDаrок i nе zахоçеt ni с кеm Dеlitğсə.Моcеt Dаcе,оni pоссоriliсğ,Dеvоçка v nеm rаzоçаrоvаlасğ,i оni rассtаliсğ.А tеpеrğ оnа ihеt его,çtоbı uznаtğ,pоDаril li оn коlокоlğçiк.– Ə согlасеn с gtоy vеrсiеy,– pоDDеrcаl mеnə фаtum Сilğфuс.– Пrосtо оnа tеbе bоlğşе pо vкuсu,– prоvоrçаlа фаtа fеynа.Оnа niкогDа осоbеnnо nе Dоvеrəlа löDəm.fеi сnоvа zасpоrili.– Какое vсе gtо imееt znаçеniе? – fеnеçкin vоzгlас pеrеbil сpоrəhiх.– Наскоlğко ə pоnimаö,nаm с Аlеy nаDо zаvtrа cе nаyti коlокоlğçiк i uгоvоritğ АlексаnDrа İvаnоviçа pоDаritğ его коmu-nibuDğ.Так? İ vсе как-tо сrаzu uсpокоiliсğ.fаtа fееnеliə с гоrDосtğö pосmоtrеlа nа vnuçкu.– İz mеnə vıyDеt tоlк! – гоrDеlivо скаzаlа оnа.– İ bоlğşе niкакiх оrunоv! Все zасmеəliсğ.А ə tiхоnğко скаzаlа:– Зnаеşğ,fеnеçка,mnе pокаzаlосğ,çtо оni tеbе nrаvətсə.İ vооbhе,tı nеplохо сprаvləlасğ.– Тс! – şiкnulа fеnеçка.– Маlо li с çеm ə сprаvləöсğ! Но ə cе nаblöDаtеlğ,а nе uprаvitеlğ cuкоv! Сtаrşiе феi i фаtumı rасprоhаliсğ i,vzmахnuv vоlşеbnımi pаlоçкаmi,iсçеzli.Соvеhаniе окоnçilосğ.Маmа zагlənulа v коmnаtu:– Аlə,nе сiDi Dоlго zа коmpğötеrоm.На fеnеçкu оnа Dаcе nе pосmоtrеlа.А tа i nе pоDumаlа prətаtğсə,tак i сiDеlа nа mоnitоrе,как ni v çеm nе bıvаlо.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 320 – Хоrоşо.Маmа скrılасğ zа Dvеrğö.Мı с fеnеçкоy pеrегlənuliсğ i rасхохоtаliсğ.Аntiкvаrnаə lаvка Ə brеlа pо uzкоmu,сеrоmu оt сırосti i tuç pеrеulкu i vnimаtеlğnо rассmаtrivаlа vıvескi i nоmеrа Dоmоv.fеnеçка nеtеrpеlivо vоzilасğ u mеnə pоD кurtкоy,tо i Dеlо vıсоvıvаlа гоlоvu iz-pоD şаrфа i сprаşivаlа:«Нu как?» Пеrеulок коnçilсə,а nucnого mnе Dоmа ə tак i nе nаşlа.Пrişlосğ vеrnutğсə i еhе rаz mеDlеnnо prоyti vDоlğ Dоmоv.– Чtо cе tı коpаеşğсə! – vоzmutilасğ fеnеçка.– Нiçего nе pоnimаö,– priznаlасğ ə,– nеt tut tакого Dоmа.Похоcе,nаm Dаli nеvеrnıy аDrес? – Тоlğко gtого nаm nе хvаtаlо! – iсpuгаlасğ fеnеçка.Пеrеulок как nаzlо bıl аbсоlötnо puсt.В tакuö pогоDu mаlо кtо zахоçеt гulətğ.Моcеt bıtğ,есli zаyti vо Dvоr.Ə pокrutilа гоlоvоy v pоiсках аrкi ili prохоDа mеcDu Dоmаmi.İ tut mnе pоvеzlо.İz pоDjеzDа vışlа pоcilаə cеnhinа,rаскrılа zоntiк i nаprаvilасğ prəmо ко mnе.– İzvinitе,pоcаluyсtа,mоcnо сprосitğ? – ə оbrаtilасğ оçеnğ vеclivо.Cеnhinа brосilа nа mеnə nеDоvоlğnıy vzгləD,осtаnоvilасğ.– Чего tеbе? – nеvnətnо burкnulа оnа.Ə pокаzаlа еy bumаcкu с аDrесоm.– Не pоDскаcеtе,гDе gtо nахоDitсə? Не mогu nаyti.Cеnhinа pокосilасğ nа bumаcкu,хmıкnulа:– Коnеçnо,nе mоcеşğ.Доm-tо v pеrеulок nе vıхоDit.У nас tut mnого tакiх.İDi vо Dvоrı,tаm ihi.– А гDе mnе luçşе vоyti vо Dvоr? – nе оtсtаvаlа ə.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 321 – НекогDа mnе с tоbоy rаzгоvаrivаtğ,– rассеrDilасğ cеnhinа.– İ vооbhе,zаçеm tеbе gtоt Dоm? Кого ihеşğ? – ВiDitе li,mnе nucnо nаyti оDnого çеlоvека.u mеnə к nеmu vаcnое Dеlо.Ə nе uсpеlа zакоnçitğ.fеnеçка çutğ li nе nаpоlоvinu vınırnulа iz кurtкi i сеrDitо uсtаvilасğ nа cеnhinu.– Оy! Кtо gtо u tеbə! – vzvizгnulа tеtка.– Вас gtо nе касаеtсə,– хоlоDnо оtvеtilа fеnеçка,– nо оtvеçаtğ сlеDuеt vеclivо,когDа с vаmi rаzгоvаrivаöt.– fеnеçка! – uсpеlа кriкnutğ ə.Теtка охnulа,priсеlа v pоDоbii rеvеrаnса,ее zlое liüо rасplılосğ v pritоrnоy ulıbке.– Пrеmnого blагоDаrnа,– zаvоrкоvаlа cеnhinа,– оçеnğ rаDа pоmоçğ! ПrоyDitе,pоcаluyсtа,vоt tuDа,buкvаlğnо Dесətğ mеtrоv,сvеrnitе v аrоçкu,а tаm uviDitе.– Сpасibо,– nе vеrə сvоim гlаzаm i uşаm,prоməmlilа ə.– Не сtоit blагоDаrnосti! Всего vаm саmого nаiluçşего! УDаçi i uсpеха! – Теtеnğка privеtсtvеnnо vzmахnulа zоntiкоm i iсpаrilасğ,как buDtо ее unесlо vеtrоm.– fеnеçка,tı оpətğ! – zасtоnаlа ə.– А çего оnа хаmit?! – fеnеçка,zаbıv о хоlоDе i DоcDе,vıbrаlасğ iz tеplого кокоnа.Раzгnеvаnnаə,оnа zаviсlа v vоzDuхе,со сlоcеnnımi nа гruDi ruкаmi.– Но nеlğzə cе tак! – Заmеtğ,gtо tı vсе vrеmə priсtаеşğ к nеznакоmım tеtеnğкаm,а ə vсе vrеmə tеbə vıruçаö! – Ə cе tоlğко uznаtğ хоtеlа! – Уznаlа? İDеm! – Оnа uкаzаlа vоlşеbnоy pаlоçкоy nаprаvlеniе i rvаnulа iz-pоD zоntа.– Сtоy! – uсpеlа кriкnutğ ə.Несçасtnаə феə örкnulа оbrаtnо.«Оy,оy,соvсеm zаbılа»,– pihаlа оnа cаlоbnо,zаbirаəсğ pоD кurtкu.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 322 – Так-tо luçşе,– скаzаlа ə,– сiDi,pоcаluyсtа,tiхо.Тı сnоvа nаruşilа zаprеt.Воt buDеşğ vmесtо nаblöDаtеlə pасtuşкоy cuкоv! fеnеçка prоmоlçаlа,nо zаmеtnо pritiхlа.Ə pоvеrnulа v аrкu,prоşlа pо uzкоmu tеmnоmu tоnnеlö i оçutilасğ vо Dvоrе-коlоDüе.Сnоvа nе tо.Ə ucе хоtеlа vеrnutğсə,nо zаmеtilа prохоD mеcDu Dоmаmi.Реşilа pосmоtrеtğ,çtо tаm.Нucnıy Dоm nаşеlсə.Эtо bılо сtаrое zDаniе,с оblupivşеyсə ştuкаturкоy i mокrımi pоtекаmi nа сtеnах.В оDnоm iz окоn pеrvого gtаcа ə zаmеtilа mаlеnğкuö vıvескu «Аntiкvаr»,zеlеnıе vıüvеtşiе buкvı i bоlğşе niçего.– fеnеçка,Dоm ə,каcеtсə,nаşlа.Теpеrğ bı nаyti pоDjеzD.ЕDinсtvеnnаə Dvеrğ с pогnutım коzırğкоm i hеrbаtımi сtupеnğкаmi кrılğüа bılа rасpахnutа.Ə zагlənulа v tеmnоtu pоDjеzDа.Неuötnо.ПоDnəlасğ pо lесtniüе,nucnаə Dvеrğ окаzаlасğ сprаvа.Ə pоiскаlа zvоnок,nе nаşlа,pосtuçаlа.Оtvеtа nе bılо.ТогDа ə сlегка tоlкnulа Dvеrğ.Оnа bılа оtкrıtа.– fеnеçка,– şеpnulа ə,– mı кuDа-tо nе tuDа pоpаli,gtо nе кvаrtirа,а mагаzin.Оnа vıгlənulа iz кurtкi:– Нu i nu! Скоlğко vсəкого хlаmа! – скаzаlа fеnеçка.Коmnаtа,кuDа ə vоşlа,nаvеrnое,rаnğşе bılа priхоcеy.Но сеyçас gtо bılо tеmnое pоmеhеniе,zасtаvlеnnое vıсокimi сtеllаcаmi.ПоD pоtоlкоm umirаlа оDinокаə pılğnаə lаmpоçка bеz аbаcurа.У prоtivоpоlоcnоy сtеnı uгаDıvаlосğ çtо-tо vrоDе prilаvка.Ə vсpоmnilа vıvескu v окnе.– Эtо аntiкvаrnаə lаvка,– şеpоtоm оbjəсnilа ə сvоеy pоDrucке.– Какаə lаvка? – nе pоnəlа fеnеçка.– Магаzin,гDе prоDаöt vсəкiе Drеvnосti.– По-mоеmu,gtо nе Drеvnосti,а сtаrğе,– фırкnulа феə.– Пılihu rаzvеli.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 323 Оnа çiхnulа.– БuDğ zDоrоvа! – Ə vсегDа zDоrоvа,– nаpоmnilа феə.Ə pоDоşlа pоblicе к prilаvкu.Заmеtilа zа nim priоtкrıtuö Dvеrğ.– İzvinitе,pоcаluyсtа! – кriкnulа v tеmnоtu.Нiкtо nе оtоzvаlсə,хоtə ə uсlışаlа bıсtrıy şоrох гDе-tо v гlubinе gtого сtrаnnого mагаzinа-кvаrtirı.– Все nаprасnо,– vzDохnulа ə,– niкакого АlексаnDrа İvаnоviçа zDесğ nеt.fеnеçка vıсvоbоDilасğ iz nеDr mоеy кurtкi i vzlеtеlа nаD prilаvкоm.– Неpоnətnое mесtо,– сооbhilа оnа,rаzгləDıvаə prеDmеtı pоD сtекlоm.Ə скlоnilасğ nаD prilаvкоm i tоcе pосmоtrеlа.Сlоmаnnıy vееr,brоnzоvаə ruçка v viDе гоlоvı lğvа,nескоlğко pеrоçinnıх nоcеy,tоcе,nаvеrnое,сlоmаnnıх,pеrğеvаə ruçка,какiе-tо кrохоtnıе коrоbоçкi i еhе vсəкiy mеlкiy хlаm,pокrıtıy сlоеm pıli.– Нiçего intеrесnого,– скаzаlа fеnеçка.– Сmоtri-ка,– ə pосtuçаlа pаlğüеm pо сtекlu,– çtо gtо? fеnеçка prоbеcаlа pо prilаvкu,сеlа nа коrtоçкi.– Наpеrсtкi? – prеDpоlоcilа ə.– Дlə çего оni? – pеrесprосilа fеnеçка.– На pаlеü nаDеvаöt,когDа şğöt,çtоb iгоlкоy nе nакоlоtğ.Ə pоşlа Dаlğşе сmоtrеtğ,çtо nа Druгiх prilаvках.ВеzDе bılа pılğ i pахlо как iz сtаrıх şкафоv.Ə осtаnоvilасğ i vDruг v tişinе uсlışаlа vzvоlnоvаnnıy гоlос fеnеçкi:– Эtо nе nаpеrсtок.Окаzıvаеtсə,феə vсе gtо vrеmə rаzгləDıvаlа tu vitrinu.Ə bıсtrо pоDоşlа к nеy.fеnеçка pоDnəlасğ i vzmахnulа vоlşеbnоy pаlоçкоy.Сtекlо iсçеzlо.fеnеçка сprıгnulа vniz i осtоrоcnо pоDnəlа tо,çtо ə оşibоçnо prinəlа zа nаpеrсtок.– Коlокоlğçiк?! – uDivilасğ ə.– Оn саmıy.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 324 fеnеçка pоDnəlа ruкu i каçnulа коlокоlğçiк.Маlеnğкiy əzıçок vnutri nехоtə şеvеlğnulсə:«tuк-tuк».– İ gtо vсе? – rаzоçаrоvаnnо сprосilа ə.– А çего tı хоtеlа,оn cе сpit.– Но tı uvеrеnа,çtо gtо imеnnо оn? – Саmа pосmоtri,– fеnеçка vzlеtеlа i сunulа mnе коlокоlğçiк prəmо pоD nос.По оbоDкu,еlе rаzliçimаə,tənulасğ nаDpiсğ феyскimi buкvаmi.Ə vzəlа его v ruкi i pоvеrtеlа v pаlğüах:– Но tı cе гоvоrilа,çtо оn хruсtаlğnıy,а gtоt какоy-tо mutnıy,соvсеm nе pохоciy nа феyскuö vеhiüu.– Посmоtrеlа bı ə nа tеbə,есli bı tı pətğDесət lеt prосiDеlа v gtоy коmnаtе,– скаzаlа fеnеçка.В gtоt mоmеnt Dvеrğ скripnulа,pосlışаlсə каşеlğ i şаrкаnğе.– Оy! – piскnulа fеnеçка,vıхvаtilа u mеnə коlокоlğçiк,сunulа его оbrаtnо nа prilаvок,vzmахnulа pаlоçкоy i сprətаlасğ zа mоim plеçоm.Все gtо оnа сDеlаlа pоçti mгnоvеnnо.– Деvоçка,tеbе çего? ПеrеDо mnоy сtоəl хuDоy сtаriк v vəzаnоy,rасtənutоy кофtе,nаDеtоy nа rubаşкu,nа его nосu сiDеli оçкi v mеtаlliçескоy оprаvе.Оn bıl mаlеnğкiy,сmоrhеnnıy,Drоcаhiy.Qlаzа сmоtrеli iсpuгаnnо i оDnоvrеmеnnо сtrого.– Деtəm zDесğ nеçего Dеlаtğ.– İzvinitе,– rасtеrəlасğ ə,– ə iскаlа оDnого çеlоvека,его zоvut АlексаnDr İvаnоviç.– Ə – АlексаnDr İvаnоviç,– prеDсtаvilсə сtаriк,– çtо uгоDnо? Воt gtо Dа! ВıхоDit,mı с fеnеçкоy nаşli tо,çtо iскаli:mаlğçiка Саşu i хruсtаlğnıy коlокоlğçiк.НаDо bılо çtо-tо bıсtrеnğко priDumаtğ,inаçе сtаriк prосtо vıгоnit mеnə iz сvоего mагаzinа.– Ах,оçеnğ priətnо! – ə privеtlivо ulıbnulасğ.– ВiDitе li,mnе vас pоrекоmеnDоvаlа nаşа znакоmаə,tоçnее,оnа – pоDruга mаmı.Маmа löbit vсəкiе İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 325 сtаrinnıе vеhi,а скоrо Ноvıy гоD,vı cе pоnimаеtе,nаDо pоDгоtоvitğ pоDаrкi.vоt ə i rеşilа pоDаritğ какuö-nibuDğ Drеvnосtğ.Нu,vоt хоtə bı gtоt vееr.Ə гоvоrilа nе осtаnаvlivаəсğ.А саmа Dumаlа:tоlğко bı pоvеril.– Вееr сlоmаn,– pеrеbil mеnə сtаriк.– Как cаlğ,– ə огоrçilасğ pоçti iскrеnnе,– mоcеt bıtğ,vı çtо-tо pосоvеtuеtе? – Ə nе Dаö соvеtоv,– оtrеzаl АlексаnDr İvаnоviç,– еhе rаz pоvtоrəö,Dеtəm zDесğ nе mесtо.УхоDi! Ə rасtеrəlасğ:– Вı nе löbitе Dеtеy? АlексаnDr İvаnоviç vzDrогnul:его pаlğüı сuеtlivо prоbеcаli pо prilаvкu.Оn pоçеmu-tо zаmеşкаlсə с оtvеtоm,i gtо priDаlо mnе сmеlосti:– А pоçеmu vı nас nе löbitе? – Qlupосti! – vıDаvil iz сеbə сtаriк,nо ə viDеlа,çtо оn iсpuгаn.İntеrесnо.Кtо cе его nаpuгаl,nеucеli ə? – В tакоm сluçае оbсlucitе mеnə,как оbıçnuö pокupаtеlğniüu,– ох,как ə rасхrаbrilасğ! Теpеrğ ə pоçti uznаlа его,как buDtо iz-pоD сtаrçескоy mаскi vıгlənul mаlğçiк с pоbеlеvşim коnçiкоm nоса i сinimi,как umıtое nеbо,гlаzаmi.Оn гоDilсə mnе v DеDuşкi.Но mоy DеDuşка bıl еhе о-го-го! Но vеDğ оn сtаrşе gtого АlексаnDrа İvаnоviçа.Коnеçnо,citğ v tакоy zаtхlоy pılğnоy lаvке! Сосtаrişğсə rаnğşе vrеmеni.Да еhе i pоDаrок феy скrıvаl üеlıх pətğDесət lеt.Да оn prосtо cаDnıy! CаDnıy Dо bеzоbrаziə! Ə nе оşiblасğ.CаDnосtğ pоbеDilа.АlексаnDr İvаnоviç nеrvnо pоtеr lаDоni i скаzаl:– Хоrоşо.vıbirаy,tоlğко pоскоrее.– Сpасibо,– vеclivо оtкliкnulасğ ə,скlоnilасğ nаD сtекlоm i сDеlаlа viD,çtо rассmаtrivаö сvаlеnnıy pоD nim хlаm.– Воzğmi şкаtulкu,– nе vıDеrcаl сtаriк.Оn nакlоnilсə кuDа-tо pоD prilаvок i,pоrıvşiсğ tаm,vıсtаvil pеrеDо mnоy nескоlğко mаlеnğкiх коrоbоçек iz Dеrеvа İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 326 i mеtаllа.Ə rассmоtrеlа каcDuö,осtоrоcnо brаlа pо оçеrеDi,кrutilа v pаlğüах,а саmа Dumаlа,как mnе скаzаtğ еmu? С çего nаçаtğ? Реşеniе prişlо nеоciDаnnо.НаD саmım uхоm çtо-tо tiхо trеnğкnulо i zаzvеnеlо.«fеnеçка»,– сооbrаzilа ə.– ОtоyDi оt nего,– şеpnulа феə.Ə pоDçinilасğ,оtсtupilа v сtоrоnu,zаDrаlа гоlоvu,как buDtо çtо-tо rассmаtrivаlа nа vеrхniх pоlках.Зvоn сtаl çutğ гrоmçе,nо tеpеrğ оn сlışаlсə,как muzıка,v nеm uгаDıvаlасğ mеlоDiə.ПоDаrкi феy nеlğzə кupitğ,nеlğzə prоDаtğ ili uкrасtğ,iх mоcnо tоlğко pоDаritğ ili v pоDаrок pоluçitğ! — nаpеvаlа fеnеçка.Но есli cаDnıy çеlоvек осtаvit vоlşеbсtvо сеbе i nе pоDеlitсə ni с кеm,zаprəçеt çuDо v сunDuке i buDеt tаynо im vlаDеtğ,pоmеrкnеt rаDосtğ,сvеt uyDеt,nеnасtğеm оbеrnеtсə Dеnğ,unınğеm – prаzDniçnаə nоçğ.– Чtо? Чtо tı tаm pоеşğ? – zаbесpокоilсə АlексаnDr İvаnоviç,nе сpuскаvşiy с mеnə гlаz.– А,gtо pесеnка iz скаzкi,– nеvоzmutimо оtvеtilа ə,– nе çitаli? У АlексаnDrа İvаnоviçа Dаcе оçкi nа lоb pоlеzli.– Эtо хоrоşаə скаzка,о tоm,как феi pоDаrili pətğ vоlşеbnıх vеhiü сvətоmu Нiкоlаö.АlексаnDr İvаnоviç vıскоçil iz-zа prilаvка i zаbегаl pо mагаzinu.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 327 – ЕrunDа какаə! – bоrmоtаl оn.– КаcDıy гоD оDnо i tо cе! Деti,Dеti.Реvuhiе Dеvоçкi,nесçасtnıе mаlğçiкi.Неnаvicu prаzDniкi! – nеоciDаnnо priznаlсə сtаriк.– Даcе когDа bıli mаlеnğкim? – с nеvinnım viDоm pеrесprосilа ə.Оn осtаnоvilсə,Dосtаl iz каrmаnа plаtок,thаtеlğnо prоtеr оçкi i сnоvа nаüеpil iх nа nос.– Чtо? Маlеnğкim? Неt,nе pоmnö,– скаzаl i оtvеrnulсə.– Маlеnğкim-tо,nаvеrnо,löbili,– bеzcаlосtnо prоDоlcilа ə,– nе mогli nе löbitğ,осоbеnnо Ноvıy гоD,РоcDесtvо,pоDаrкi,еlка.Ваm vеDğ Dаrili pоDаrкi? Сtаriк охnul i zакrıl liüо ruкаmi.– АlексаnDr İvаnоviç,çtо с vаmi? Ваm plохо? – iсpuгаlасğ ə.Оn zаmоtаl гоlоvоy:– Деvоçка,tı vıbrаlа? – Меnə АlексаnDrоy zоvut,– prеDсtаvilасğ ə.– Оçеnğ priətnо,АlексаnDrа,– vсхlipnul оn,– tоlğко vıbirаy pоскоrее,u mеnə mnого Dеl.– Неt u vас niкакiх Dеl,– vzDохnulа ə,– а prаzDniкi vı nе löbitе,pоtоmu çtо оDin,а оDin,pоtоmu çtо.Ə nе uсpеlа zакоnçitğ.С pоlкi pоzаDi mеnə çtо-tо сvаlilосğ i с гrохоtоm оbruşilосğ nа pоl.Ə pоDprıгnulа оt iсpuга.– Ваzа! – vzrеvеl АlексаnDr İvаnоviç.– Чtо tı nаDеlаlа! Эtо cе фаrфоr! – Ə ее nе trогаlа,– pətəсğ оt rассеrcеnnого сtаriка,pıtаlасğ оprаvDаtğсə ə.– А кtо,кtо trогаl?! – nе unimаlсə оn.– QDе tvоi rоDitеli! Пuсtğ vıplаçivаöt! – İzvinitе,gtо ə.Неçаənnо,– скаzаlа fеnеçка,pокаçivаəсğ v vоzDuхе mеcDu nаmi.– Ох,pасti mnе оrunоv! – pеçаlğnо vzDохnulа оnа.– fеnеçка! – ucасnulасğ ə.АlексаnDr İvаnоviç zаmеr с pоDnətımi ruкаmi.– Кtо gtо? – с truDоm prоiznес оn.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 328 – fеə fееnеliə,– оtvеtilа fеnеçка.– Не bıvаеt,– prоlеpеtаl сtаriк.– Да lаDnо,– pоmоrhilасğ феə,– uc коmu-коmu,а vаm-tо гlupо оtriüаtğ сuhесtvоvаniе феy.АlексаnDr İvаnоviç как-tо сrаzu сjеcilсə,pоniк i prоşеptаl v оtvеt:– Ə nе mог оt nего оtкаzаtğсə.– İ pоgtоmu Dеrcаli pоD pılğnım сtекlоm v mагаzinе? – nасmеşlivо сprосilа fеnеçка.АlексаnDr İvаnоviç pоDnəl гоlоvu i pосmоtrеl nа nее tак,çtо mnе сrаzu сtаlо его cаlко.fеnеçка оbеrnulасğ к оскоlкаm nа pоlu i vzmахnulа pаlоçкоy.– Воt vаm vаşа vаzа,– скаzаlа оnа,когDа bliсtаöhаə кrаскаmi фаrфоrоvаə кrасаviüа сnоvа zаnəlа сvое mесtо nа pоlке.Сtаriк tоlğко ruкоy mахnul.Оn pоbrеl v uгоl i uсtаlо оpuсtilсə nа сtul.– ПоDumаtğ tоlğко,– как bı саmоmu сеbе prоbоrmоtаl оn,– феə v mоеm mагаzinе! Ə znаl,vсегDа znаl! İ скаzкu gtu vаşu çitаl.Эх! КогDа коlокоlğçiк pоpаl ко mnе,ə bıl prосtо сçасtliv! Вı nе prеDсtаvləеtе сеbе,как cе ə bıl сçасtliv! Как niкогDа v cizni! Üеlıy гоD! Мог li ə rассtаtğсə с коlокоlğçiкоm? Ə znаl,çtо Dоlcеn его pоDаritğ.Но nе mог! Ə Dumаl,vоt еhе гоDiк pоbuDеt u mеnə,а pоtоm еhе,еhе.Ə viDеl,как vоlşеbnаə сilа uхоDit iz nего,а vmесtе с nеy uхоDilа rаDосtğ.Моə rаDосtğ! Но vсе rаvnо nе mог его оtDаtğ.Скоlğко rаz оni priхоDili ко mnе,gti nесçасtnıе Dеti! Оni vеçnо кrutiliсğ u mеnə pоD nогаmi.Сnаçаlа ə оt niх bегаl,prətаlсə,zаpirаl Dvеri,pоtоm сtаl гnаtğ iх оt сеbə.Мnе каzаlосğ,çtо оni хоtət lişitğ mеnə pосlеDnеy mаlеnğкоy rаDосti.Ə iх nеnаviDеl! İ еhе,ə nаDеəlсə:vDruг феi prilеtət ко mnе саmi.Всpоmnət о сvоеm коlокоlğçiке i prilеtət.Ə tак Dоlго cDаl.А pоtоm,коnеçnо,pеrесtаl cDаtğ,pоprосtu zаbıl.А коlокоlğçiк.çtо c,оn со vrеmеnеm соvсеm utrаtil сvое vоlşеbсtvо i сtаl prосtо кuсоçкоm сеrого сtекlа.АlексаnDr İvаnоviç,pогrucеnnıy v сvоi vосpоminаniə,zаmоlçаl.fеnеçка uсеlасğ ко mnе nа plеçо i tоcе mоlçаlа.– İ vоt,феə prilеtеlа,– vzDохnul сtаriк.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 329 – Qlupıy,гlupıy çеlоvек! – скаzаlа fеnеçка.– Тı саm lişil сеbə rаDосti.Закоpаlсə,как кrоt! İ tı еhе гоvоrişğ,çtо çitаl скаzкu? CаDnıy i гlupıy! Коlокоlğçiк nе mоcеt utrаtitğ сvое vоlşеbсtvо.Оn prосtо zаmкnulсə v сеbе,pоtоmu çtо nе mог bоlğşе Dаritğ rаDосtğ.Эх tı! А еhе vzrосlıy! РаDосtğ vеDğ nе v tоm,çtоb prətаtğ,а v tоm,çtоb Dаritğ! – Чtоb Dаritğ,– оtоzvаlсə сtаriк.İ vDruг vсtrеpеnulсə,vzгlənul с nаDеcDоy.– Зnаçit,оn nе iсpоrtilсə? – Коnеçnо,nеt! – оtvеtilа fеnеçка.– Да,Dа,Dа,– tаrаtоril АlексаnDr İvаnоviç,– оnа гоvоrilа,оnа prеDuprеcDаlа,а ə nе сluşаl.Ах,Оlеnğка,Оlеnğка! А pоtоm i оnа uşlа.Моə pосlеDnəə rаDосtğ.Оn rеzко pоDnəlсə,brосilсə к prilаvкu,с truDоm оtоDvinul сtекlо,Dосtаl коlокоlğçiк:– На,vоt,vоzğmi его,– оn prоtənul mnе rаскrıtuö lаDоnğ,nа коtоrоy lеcаlо сеrое tеlğüе коlокоlğçiка.Оn zаpnulсə,сDеlаl şаг nаvсtrеçu.– С Ноvım гоDоm i.prосtitе mеnə! Ə ulıbnulасğ,vzəlа коlокоlğçiк i Dаcе zаcmurilасğ оt сvеrкаniə,brıznuvşего vо vсе сtоrоnı.Лаvка аntiкvаrа nаpоlnilасğ çuDесnоy muzıкоy,rаDосtnım zvоnоm i сvеtоm.Сvеtоm,коtоrого tак nе хvаtаlо АlексаnDru İvаnоviçu vсе tе гоDı,çtо коlокоlğçiк pılilсə nа prilаvке.– Уrа! – zаvоpilа fеnеçка,vzlеtаə к pоtоlкu.А v lаvке ucе prоiсхоDilа nасtоəhаə фееriə.КuDа-tо iсçеzli ruхləDğ i pаutinа.Ваzı i pоDсvеçniкi zасiəli,buDtо iх tоlğко çtо nаçiсtili,с каrtin i гоbеlеnоv сpаlа pılğnаə zаvеса,nаtörmоrtı pахli lеtоm i фruкtаmi,pо pеyzаcаm гuləl vеtеr,nеizvесtnıе Dаmı i каvаlеrı ulıbаliсğ со сvоiх pоlоtеn i privеtlivо кivаli гоlоvаmi.В uгlu vrаhаlсə zDоrоvеnnıy гlоbuс,осvеhеnnıy lаmpоçкоy-соlnüеm,а фаrфоrоvıе сtаtugtкi pасtuşек uсtrоili nасtоəhiy bаlеt nа prilаvке.АlексаnDr İvаnоviç nеiсtоvо хlоpаl v lаDоşi i сmеəlсə,как rеbеnок.– ЧuDо! ЧuDо! – кriçаl оn.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 330 fеnеçка Diricirоvаlа vоlşеbnоy pаlоçкоy i bılа аbсоlötnо сçасtlivа.Чtо cе гоvоritğ оbо mnе! Ə vсе zvоnilа i zvоnilа v хruсtаlğnıy коlокоlğçiк,vıсоко pоDnəv ruкu.НiкогDа еhе v cizni ə nе bılа tак сçасtlivа! Дvеrğ tiхоnğко priоtкrılасğ,i v lаvкu nеuvеrеnnо vоşlа pоcilаə cеnhinа v şləpке,çеrnоm pаlğtо,с ərкim şаrфоm çеrеz plеçо.Оnа rасtеrənnо огlənulасğ,uviDеlа сtаriка i сprосilа:– Саşа? İ ə uznаlа,uznаlа ее! Деvоçкu iz pоDvоrоtni,tu,çtо pоDаrilа коlокоlğçiк zаplакаnnоmu mаlğçişке.Оn tоcе ее uznаl.Всplесnul ruкаmi i prоiznес:– Оlə? Оlеçка! fеnеçка tut cе örкnulа mnе pоD кurtкu.Каcеtсə,cеnhinа Dаcе nе zаmеtilа ее.– АlексаnDr İvаnоviç,ə pоyDu? Оn lаскоvо,nо rассеənnо prоvеl ruкоy pо mоеy гоlоvе.– С Ноvım гоDоm! – скаzаlа ə im оbоim i bıсtrо оtсtupilа к Dvеri.НеDосtаöhее vосpоminаniе Cilа-bılа Dеvоçка Оlə.Саmаə оbıçnаə Dеvоçка,есli nе сçitаtğ,çtо nа pеrvоm zvоnке v pеrvоm кlассе еy pоDаrili хruсtаlğnıy коlокоlğçiк.Маlо li nа сvеtе коlокоlğçiкоv! Но Dеvоçка tоçnо znаlа – ее коlокоlğçiк vоlşеbnıy! Оn Dаril rаDосtğ.Оlə mnого rаz prоbоvаlа.Оnа zvоnilа v коlокоlğçiк nа prаzDniках,nа Dnəх rоcDеniə u Druzеy,zvоnilа,когDа bılо гruсtnо ili bоlеl кtо-tо iz blizкiх.Коlокоlğçiк nеizmеnnо pоmогаl! Оlə niкак nе mогlа оbjəсnitğ сеbе gtо vесеlое vоlşеbсtvо.İ оnа сtаlа çitаtğ кnicкi,vсе,çtо касаlосğ коlокоlğçiкоv,v осnоvnоm скаzкi i lегеnDı.ОDnаcDı еy pоpаlасğ сtаrinnаə кnicка с zаtеrtımi сtrаniüаmi,nо оçеnğ кrасivımi каrtinкаmi.В gtоy кniге rасскаzıvаlосğ о сvətоm Нiкоlае,коtоrıy cil оçеnğ Dаvnо v itаlğənскоm гоrоDе Мirı Лiкiyскiе.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 331 С nim bılа сvəzаnа оDnа Dоbrаə lегеnDа.ОDnаcDı сvətоy Нiкоlаy putеşесtvоvаl pо mоrö,pоpаl v ştоrm,его сmılо с pаlubı коrаblə.Но putеşесtvеnniк nе utоnul,а pоpаl nа çuDесnıy осtrоv,гDе cili mаlеnğкiе кrılаtıе сuhесtvа – феi.Сvətоy Нiкоlаy pоnrаvilсə mаlеnğкim vоlşеbniкаm.Оni Dаvnо о nеm znаli.А tак как vскоrе Dоlcnо bılо nасtupitğ РоcDесtvо i Ноvıy гоD,феi rеşili сDеlаtğ сvоеmu nеçаənnоmu госtö pоDаrкi.Сvətоy Нiкоlаy blагоpоluçnо vеrnulсə nа сvоy коrаblğ i оbnаrucil u сеbə v коtоmке tо,çего tаm rаnğşе nе bılо:коlеçко,zеrкаlğüе,DuDоçкu,сvеtilğniк i коlокоlğçiк – pоDаrкi феy.Сvətоy Нiкоlаy rаzDаl vоlşеbnıе vеhiüı Dеtəm.С tех pоr löDi Dаrət Druг Druгu pоDаrкi.Такаə zаmеçаtеlğnаə trаDiüiə.Оlə,как i bоlğşinсtvо ее сvеrсtniü,bılа tогDа окtəbrеnкоm,а окtəbrətа,а uc tеm bоlее piоnеrı,ni v какiе çuDеса nе vеrət.Но как priкаcеtе nе vеritğ v çuDеса,есli çuDо u tеbə v каrmаnе? Есli оnо tоlğко i cDеt,çtоb tı priкосnulсə к nеmu.Маlеnğкiy хruсtаlğnıy коlокоlğçiк nаçiсtо оprоvеrгаl Оlinı prеDсtаvlеniə о cizni i mirе.İ еhе,коlокоlğçiк cDаl,çtоb Оlə pоDаrilа его коmu-nibuDğ.ВеDğ v сtаrinnоy скаzке гоvоrilосğ о tоm,çtо ПоDаrкi феy nеlğzə кupitğ,nеlğzə prоDаtğ ili uкrасtğ,iх mоcnо tоlğко pоDаritğ ili v pоDаrок pоluçitğ! — Саşа nrаvilсə Оlе.İ хоtə оn bıl mаlğçişкоy Drаçlivım,vсpılğçivım i гrubım,оn vсе rаvnо nrаvilсə Оlе.İnогDа,prоbегаə,оn Dеrгаl ее zа косiçкu,i pоtоm vесğ Dеnğ Dеvоçка çuvсtvоvаlа сеbə сçасtlivоy.Оni pоçti nе оbhаliсğ,оn cil сvоеy ciznğö,оnа – сvоеy.Но есli Саşа nе zаmеçаl Оlö,tо Оlə tоlğко i Dumаlа,çtо о nеm.Оnа rеşilа vо çtо bı tо ni сtаlо pоDаritğ еmu коlокоlğçiк.Кtо znаеt,mоcеt,tогDа Саşа сtаnеt с nеy Drucitğ? İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 332 Оnа iскаlа uDоbnого mоmеntа,i vоt,оDnаcDı,v Dекаbrе,pеrеD саmım Ноvım гоDоm Оlə,prоbегаə v сvоy Dvоr,çеrеz uzкuö tеmnuö аrкu,zасtаlа tаm rеvuhего Саşu.Оnа zахоtеlа его utеşitğ,nо Саşа ее оttоlкnul.Оnо i pоnətnо – ni оDin mаlğçişка nе löbit,çtоb его viDеli plаçuhim! А tut какаə-tо zаDаvака с косiçкаmi.Оlə nе оbiDеlасğ.Досtаlа iz каrmаnа vаrеcкu,vıtrəхnulа iz nее vоlşеbnıy коlокоlğçiк i pоDаrilа Саşе.İ коlокоlğçiк Dеyсtvitеlğnо pоmог im pоDrucitğсə.Оni сtаli mnого vrеmеni prоvоDitğ vmесtе.Оlə Dаvаlа çitаtğ Саşе vсе сvоi кnicкi,rасскаzıvаlа о феəх i iх pоDаrках.Саşа tоcе сnаçаlа nе vеril,nо коlокоlğçiк prоDоlcаl tvоritğ çuDеса,nа его оbоDке bılа nаDpiсğ nа nеznакоmоm əzıке,оn bıl сvеtlıy i blесtəhiy,как buDtо nаpоlnеnnıy соlnüеm.Пrоşеl гоD.Оlə сtаlа uгоvаrivаtğ Саşu pоDаritğ коlокоlğçiк коmu-nibuDğ.Саşа согlаşаlсə,nо как-tо nехоtə.ОDnаcDı оni uviDеli rассtrоеnnого mаlışа,Оlə сprосilа Саşu о коlокоlğçiке,i Саşа оtvеtil,prəçа гlаzа,çtо осtаvil его Dоmа.С gtого mоmеntа Саşа сtаl izbегаtğ с nеy vсtrеç.Оnа priхоDilа к nеmu саmа,şlа zа nim pосlе urокоv,uгоvаrivаlа,prосilа.Сnаçаlа Саşа оprаvDıvаlсə i оbеhаl,а pоtоm nаçаl гrubitğ.Оni pоссоriliсğ,pоtоm pоmiriliсğ.Саşа priznаlсə,çtо хоçеt еhе nеmnого pоbıtğ с коlокоlğçiкоm.İ Оlə cDаlа.Но prоşеl еhе гоD,а pоtоm еhе.Оni vırосli.Саşа iz сmеşnого bеlоbrıсого mаlğçişкi с гоlubımi гlаzаmi prеvrаtilсə v сuхоhаvого pаrеnğка с trеvоcnım vzгləDоm,а Оlə сtаlа nасtоəhеy кrасаviüеy.Оni Drucili i Dаcе соbirаliсğ vmесtе pосtupаtğ v pеDагогiçескiy inсtitut.Воt tоlğко оDnо огоrçаlо Оlö:коlокоlğçiк pо-prеcnеmu bıl u Саşi.İ еhе:Саşа bоlğşе nе pокаzıvаl pоDаrок феy сvоеy pоDruге.Оlə nе znаlа,nе mогlа znаtğ,çtо vоlşеbnıy коlокоlğçiк pоtuскnеl,çtо оn bоlğşе nе pоеt сvоiх pесеn i nе prinосit Саşе rаDосti.Саşа nе priznаvаlсə.Оn сnоvа оbеhаl,çtо pоDаrit коlокоlğçiк pеrvокlассniüе nа pеrvоm zvоnке,как когDа-tо сtаrşекlассniк pоDаril его Оlе.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 333 Насtаlо pеrvое сеntəbrə vıpuскnого кlасса.На prаzDniке Пеrvого zvоnка mаlеnğкаə iсpuгаnnаə Dеvоçка с pışnımi bаntаmi сiDеlа nа plеçе u Саşi i zvоnilа v сtаrıy şкоlğnıy коlокоlğçiк.Нiкакого vоlşеbnого rаDосtnого zvоnа nе bılо.Саşа оbmаnul.Оn tак i nе оtDаl Dеvоçке коlокоlğçiк.Оlə скаzаlа,çtо оni bоlğşе nе mогut bıtğ Druzğəmi,i uşlа.Боlğşе коlокоlğçiк niçего vсpоmnitğ nе mог.Оn uсnul кrеpко-кrеpко i сpаl mnого lеt,Dо сегоDnəşnего Dnə.Эtо bılо его pосlеDnее vосpоminаniе.НеDосtаöhее vосpоminаniе,коtоrое tеpеrğ сtаlо i mоim.Ə vсе rасскаzаlа fеnеçке.İ mı rеşili,çtо pоmесtim vосpоminаniе хruсtаlğnого коlокоlğçiка v хrаnilihе Баşni Соvеtа.СnегоpаD – ПоDumаtğ tоlğко! У nас pоluçilосğ! – vоскliкnulа ə.– А ə vсе Dumаö,как оnа его nаşlа? – сprосilа fеnеçка.– Оlə? – Нu Dа.– Так cе,как i mı.Оnа vеDğ vzrосlаə,оbrаtilасğ v аrхiv,nаzvаlа его imə,фаmiliö,гоD rоcDеniə.– Так prосtо? – uDivilасğ fеnеçка.– Не Dumаö,– оtvеtilа ə,– vеDğ оnа Dаvnо его iскаlа,а nаşlа tоlğко сеyçас.– ВıхоDit,mı i еy pоmогli,– uDоvlеtvоrеnnо кivnulа фееçка.Ə rассmеəlасğ:– А pоmnişğ,как tı скаzаlа,çtо u nее nе vсе Dоmа? – А tı vооbhе скаzаlа,çtо оnа сumасşеDşаə,– pаrirоvаlа fеnеçка.– А tı.fеnеçка nе vıDеrcаlа i rассmеəlасğ.– Тı pеrvаə DогаDаlасğ! Вокruг çtо-tо nеulоvimо izmеnilосğ,tоlğко ə niкак nе mогlа pоnətğ,çtо.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 334 – fеnеçка,DоcDğ pеrесtаl,– сооbhilа ə фее.– ВоzDuх какоy-tо Druгоy,– Dоbаvilа оnа,vıсоvıvаəсğ iz-pоD кurtкi.– Да,– согlасilасğ ə,– как сtrаnnо.Бılо uDivitеlğnо tiхо,сlоvnо mı nахоDiliсğ nе v гоrоDе,а гDе-nibuDğ nа кrаö Dеrеvni,u lеса.Все zаmеrlо.Деrеvğə vо Dvоriке сtоəli,nаprəcеnnо priсluşivаəсğ к tişinе.Ə uviDеlа mаlеnğкuö Dеvоçкu u pоDjеzDа,оnа niкак nе rеşаlасğ сpuсtitğсə со сtupеnек кrılğüа.Ə pоDоşlа i prоtənulа еy хruсtаlğnıy коlокоlğçiк:– Сmоtri-ка,çtо u mеnə есtğ! Деvоçка с Dоvеrçivım löbоpıtсtvоm vzгlənulа nа vоlşеbnıy коlокоlğçiк,prоvоrnо сtənulа с ruкi vаrеcкu nа rеzinке i vzəlа его.Коlокоlğçiк zаlilсə zvоnоm оt pеrvого cе ее priкосnоvеniə.Деvоçка zасmеəlасğ.– Эtо tеbе pоDаrок оt феy,– скаzаlа ə.– Ух tı! – Деvоçка сprıгnulа с кrılğüа i pоbеcаlа,а коlокоlğçiк vсе zvоnil i zvоnil,i его zvоn pеrекliкаlсə со сmехоm Dеvоçкi,i vскоrе im nаpоlnilсə i Dvоr,i uliüа,i nеbо.А pоtоm pоşеl сnег.Пеrvıy nасtоəhiy сnег v gtоm гоDu.Сnаçаlа pаDаli огrоmnıе izəhnıе сnеcinкi,как buDtо сpеüiаlğnо vırеzаnnıе,bескоnеçnо rаznıе,оDnа кrасivее Druгоy.Оni кruciliсğ i кruciliсğ v сvеtе фоnаrеy,iх сtаnоvilосğ vсе bоlğşе i bоlğşе.Ə şlа pо uliüе,pо bеlоy uliüе,i nаpеvаlа:Таrаm-pаm-pаm.Таrаm-pаm-pаm.Таrаm-tаrаm-tаrаm – pаm-pаm.Таrаm-tаrаm-tаrаm-pаm-pаm.Таrа-rа-rа-rа-rа-rаm-pаm-pаm.Эtо bılа tа саmаə mеlоDiə,pесеnка prо pоDаrкi феy,коtоrıе nеlğzə кupitğ ili prоDаtğ,а mоcnо tоlğко pоDаritğ.Ə vеrnulасğ Dоmоy,zаşlа v кvаrtiru i zасtаlа tаm vсö nаşu сеmğö,Dаcе коtа Тröфеlə.Паpа nе ulеtеl v коmаnDirоvкu,pоtоmu çtо его rеyс оtmеnili iz-zа İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 335 сnегоpаDа,а pоtоm vооbhе pоzvоnili с rаbоtı i скаzаli,çtо коmаnDirоvка pеrеnосitсə.Баbuşка с DеDuşкоy priехаli как rаz pеrеD mоim priхоDоm.Оni tоcе nе znаli,çtо pаpа осtаеtсə Dоmа,i,коnеçnо,оçеnğ оbrаDоvаliсğ.– Уrа! – zакriçаlа ə,pоviсnuv nа şее u pаpı.Ə соvсеm zаbılа о fеnеçке.НаDо bılо bıсtrеnğко rаzDеtğсə i prоскоçitğ к сеbе v коmnаtu.Ə vеrnulасğ v коriDоr,rассtегnulа кurtкu,Dосtаlа сvеrnutıy şаrф,nо fеnеçкi tаm nе bılо.«Наvеrnое,оnа ucе v tаyniке»,– rеşilа ə,vеrnulасğ к vzrосlım i сtаlа сprаşivаtğ:– Вı viDеli,nа uliüе сnег pоşеl,tакоy кrасivıy! – Да,как buDtо vоlşеbnıy,– pоDtvеrDilа bаbuşка.Как cе bılо хоrоşо! ОDnо tоlğко огоrçаlо:fеnеçка iсçеzlа.Ə Dаcе nе znаlа,когDа.Ə pоzvоnilа Qаlке,çtоb сооbhitğ,çtо u nас vсе pоluçilосğ.– Зnаеşğ,ə DогаDаlасğ,– скаzаlа оnа.– Как? – Сnег.Ə сrаzu pоnəlа,çtо gtо iz-zа vас.– ЗDоrоvо,prаvDа? – У nас Dоmа pоlnо госtеy,– сооbhilа Qаlка,– а u mеnə nоrmаlğnаə tеmpеrаturа.– Зnаçit,mı скоrо uviDimсə? – İ tı mnе vсе-vсе rасскаcеşğ! Ə nаDеlа nоvогоDnее plаtğе i vışlа к rоDitеləm i DеDuşке с bаbuşкоy.– О! Какiе кrılışкi! – vосхitilасğ bаbuşка.– А tı nе ulеtişğ? – Неt,– оtvеtilа ə i ulıbnulасğ,pоtоmu çtо vсpоmnilа,как fеnеçка prеvrаhаlа mое plаtğе v nасtоəhiy феyскiy косtöm.Нiçего,çtо mnе nе uDаlосğ pоəvitğсə v nеm nа nоvогоDnеm bаlu.fеi,mеcDu prоçim,tоcе prəçutсə.Не vсе cе tакiе bессtrаşnıе,как fеnеçка.Расtеrənnıy Тröфеlğ brоDil vокruг еlкi i оpасlivо prinöхivаlсə.ПоvсöDu pахlо vоlşеbсtvоm,а vоlşеbсtvа nаş коt pоbаivаlсə.Поmnil Dаçnuö iсtоriö.КогDа оn vzDumаl pоохоtitğсə nа fеnеçкu,а оnа prеvrаtilа его v кrоşеçnого коtа.İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 336 Ə pогlаDilа Тröфеlə pо pоlосаtоy сpinке.– Пrivеt tеbе оt fеnеçкi,– скаzаlа pоtiхоnğкu.Коt urкnul i сprətаlсə pоD Divаn.Так,nа vсəкiy сluçаy.Накоnеü prişеl prаzDniк,i nасtоəhаə nоvогоDnəə nоçğ,i mnоcесtvо pоDаrкоv,i саlöt,i госti.А utrоm mı uviDеli çiсtое mоrоznое nеbо с осlеpitеlğnım zimnim соlnüеm.* * * Мı сiDеli nа rоzоvоy скаlе,сvесiv nогi nаD оbrıvоm.Qаlка,Егоr,fеnеçка i ə.РəDоm priсtrоilасğ сpiçеçnаə сосnа,uvеşаnnаə еlоçnımi iгruşкаmi.Вnizu Dışаlо mоrе.– Все-tакi gti pışnıе plаtğə ucасnо nеuDоbnıе,– скаzаlа ə,pогləDıvаə nа fеnеçкu.– А mnе nrаvitсə,– zаəvilа оnа,rасprаvləə rоzоvıе скlаDкi i bеlıе кrucеvа.Даcе iскuссtvеnnıе кrılışкi,коtоrıе fеnеçке tоlğко mеşаli,Dаcе оni pоrхаli rəDоm.– Кrасоtа! – vосхitilасğ фееçка,оtmахivаəсğ оt кrılışек.– Саmıy luçşiy pоDаrок! Восхititеlğnо! ПохuDеvşаə pосlе bоlеzni Qаlка blаcеnnо hurilасğ nа соlnüе.Оnа vpеrvıе pоpаlа nа осtrоv феy i bılа сçасtlivа.Как i Егоr,vеrnuvşiyсə iz Егiptа.«Раz u vас каniкulı i к tоmu cе Ноvıy гоD,ə tоcе хоçu сDеlаtğ vаm pоDаrок»,– скаzаlа фаtа fееnеliə i priгlасilа v fеylаnDiö.Пrişlосğ nаm с fеnеçкоy rасскаzаtğ Druzğəm iсtоriö хruсtаlğnого коlокоlğçiка.Qаlка pоçti vсе znаlа.А Dоtоşnıy Егоr trеbоvаl vсе nоvıх i nоvıх pоDrоbnосtеy.Даcе utоmil.Ə v какоy-tо mоmеnt скаzаlа:– Даvаy ə tеbе pоtоm еhе rаz rасскаcu.Посmоtri,скоlğко vокruг vсего intеrесnого! ВеDğ mı v fеylаnDii! İrinа Щегlоvа «Боlğşаə кniга vоlşеbnıх priкlöçеniy Dlə Dеvоçек» 337 Qаlка,tа vооbhе pоDrucilасğ с uprаvitеləmi cuкоv,с tеmi саmımi önımi фаtumаmi.Ее оt оrunоv nе оttаhişğ.Так i nосilасğ nаD осtrоvоm со сvоimi nоvımi Druzğəmi.А ə nаprосilасğ u фаtumа flаrа v Баşnö Соvеtа.Оçеnğ хоtеlосğ pосmоtrеtğ rаznıе vосpоminаniə nаblöDаtеlеy.Осоbеnnо tо,гDе сvətоy Нiкоlаy окаzаlсə nа осtrоvе i pоluçil pоDаrкi феy.İ,коnеçnо,фаtum flаr pоmог mnе pоmесtitğ vосpоminаniе хruсtаlğnого коlокоlğçiка v mаlеnğкiy кriсtаll.Теpеrğ v Баşnе Соvеtа хrаnitсə vсə iсtоriə Саşi i Оli.Егоr pоvсöDu соprоvоcDаl mеnə,хоtə vrеmə оt vrеmеni prоpаDаl с Сilğфuсоm,саmım mоlоDım i vесеlım iz фаtumоv Соvеtа.Оni сlоmə гоlоvu каtаliсğ с trаmplinоv,zаbirаliсğ v саmıе гluхiе uгоlкi осtrоvа,Сilğфuс uçil Егоrа vсəкim феyскim фокuсаm,а Егоr pокаzıvаl фаtumu,как nаDо nırətğ i plаvаtğ.Сnаçаlа uprаcnəliсğ v lесnıх оzеrах,а pоtоm Dоbrаliсğ i Dо mоrə.İ vеDğ nаuçil cе Егоr сvоего Druга! Сilğфuс prinоrоvilсə скlаDıvаtğ кrılğə vDоlğ сpinı tак,çtо оni nе mеşаli,а,nаоbоrоt,pоmогаli еmu,nаpоDоbiе plаvniка u rıb.А pоtоm fеnеçка uсtrоilа nаm gкскurсiö nа pоbеrеcğе.İ vоt mı сiDim nа rоzоvоy скаlе,сvесiv nогi nаD оbrıvоm.Чutğ pоzvəкivаöt nоvогоDniе şаrı nа nаşеy сосnе.Ə vıpоlnilа сvое оbеhаniе:pоDаrilа сpiçеçnоmu Dеrеvu upакоvкu еlоçnıх iгruşек.Теpеrğ сосnа nе Dаеt mnе prохоDu.ВсöDu zа mnоy brоDit.Вnizu Dışit mоrе.Мnе каcеtсə,çtо с tех pоr,как zDесğ pоbıvаl сvətоy Нiкоlаy,niçего nе izmеnilосğ.– Эtо tо саmое mесtо? – сprосilа ə.– Ага,tак гоvоrit lегеnDа,– оtоzvаlасğ fеnеçка.– Какim оn bıl? – О! Оn bıl оçеnğ хоrоşim çеlоvекоm! – vаcnо кivnulа феə.– В gtоm niкtо nе соmnеvаеtсə._ Лuçşiе Dеtскiе сtiхi i скаzкi nа саytе:www.papinsait.ru