

Тофиг
Казымовун
Исрафил
Исрафилов
rejissor  
dяrslяri
İsrafilov İsrafil
İ82 Tofiq Kazımovun rejissor dərsləri. Bakı, «Aspoliqraf»,
2013, 232 səh.
Azərbaycan teatr sənətinin parlaq simalarından biri, xalq artisti
M.F.Axundov adına Dövlət mükafatı laureatı rejissor Tofiq Kazımovun
həyat və yaradıcılıq yoluna həsr edilən bu kitabda görkəmli sənətkarın
uzun illik səhnə və pedaqoji fəaliyyəti səhifə-səhifə diqqətə çatdırılır.
Təqdim edilən kitab müəllifin Tofiq Kazımovun yaradıcılığına həsr
edilmiş sayca üçüncü əsəridir. Burada yer alan Tofiq Kazımovun profes-
sional xüsusiyyətləri, pedaqoji metodikası, rejissor poetikası barədə qə-
naətlər, konkret tamaşalar, tədris prosesi əsasında və müəllifin şəxsi
müşahidələrinə, tarixi-estetik faktlara istinadla verilmişdir.
Tofiq Kazımovun tələbəsi olmuş, sonrakı illərdə onun rəhbərliyi
altında çalışmış müəllifin araşdırmaları, bu böyük teatr xadiminin şəxsi
qeydləri, sənət məsələləri ilə bağlı mülahizələri əhəmiyyətli elmi-nəzəri
dəyər kəsb edir.
Kitab milli teatr sənəti tariximizdə özünəməxsus yer tutan Tofiq
Kazımovun yaradıcılıq irsi ilə maraqlanan rejissor, aktyor, teatrşünas
tələbələrə, teatr ictimaiyyətinə, eləcə də geniş oxucu kütləsinə ünvanlanıb.
4502020000
İ 2013 © «Aspoliqraf», 2013
053
YOL BELƏ BAŞLADI...
1923-cü il 14 yanvar, Bakı şəhəri...
Tanınmış ictimai xadim, şair, dramaturq, aktyor Səməd Mən-
surun ailəsində daha bir oğlan uşağı dünyaya göz açdı. Milyon-
lardan biri kimi gəldi yer üzünə, çığırtısı ilə sanki «mən gəldim»,
«mən varam» dedi hamıya. Və hamı bu çığırtıya təbəssümlə cavab
verdi.
Beləliklə, onun həyat təqvimi vərəqlənməyə başladı. Atası
Səməd Mənsur övladına Əhməd Tofiq adını verdi.
Atası rəhmətə gedəndə Əhməd Tofiqin cəmi 4 yaşı var idi və
bu itki ona qəmli zarafat təsiri bağışlamışdı. Atasından sonra heç
kim onu Əhməd Tofiq çağırmırdı, elə sadəcə Tofiq deyirdilər. Hə-
min vaxtdan başlayaraq anası Yaxşı xanım ona həm ana oldu,
həm də ata...
Qarışıq zaman idi... Bolşeviklər öz hakimiyyətlərini möhkəm-
ləndirməyə cəhd etdikcə, haqq-nahaq bilinmir, güzəran çətin-
ləşirdi. Odur ki anası Yaxşı xanım balaca Tofiqi həyətdən kənara
buraxmırdı.
İllər keçdikcə həmin bu həyət onun üçün müəyyənləşdirilmiş
arzuların uçuş meydançasına çevrilirdi. Bəzilərinin quş, bəzilə-
rinin çərpələng uçurtduğu, bir başqalarının «ənzəli» oynadığı
vaxtlarda o, məhəllə uşaqlarından bir neçəsini başına yığıb öz
5
həyətlərində kiçik səhnəciklər hazırlayırdı. Bu zaman o həm re-
jissor olurdu, həm də baş rolun ifaçısı...
Bakı şəhəri, 1 may küçəsindəki 80 №-li ünvanda yerləşən həmin
həyət teatrında «Dursunəli ballıbadı», «Keçəlin sərgüzəştləri»,
daha sonralar «Hacı Qara», «Ölülər», «Pəri Cadu» oynanılırdı.
Evdə olan-qalan döşəkağıları, köhnə geyimləri, məişət əşyalarını
bir ucdan daşıyıb aparan uşaqlardan bezar olsa da, Yaxşı xanım
«təki küçə-bacaya çıxmasınlar» deyə razılaşırdı, bunları ötəri
həvəs hesab edirdi. Amma necə deyərlər, sən saydığını say, gör
fələk nə sayır. Yəni bu həyət teatrındakı tamaşaların ötəri həvəs
olmadığı bir müddətdən sonra hamıya bəlli oldu. Həmin «trup-
pa»nın aktyorları içərisində məhəllə uşaqlarından Əlibala Bay-
ramov, Teymur Məmmədov və onun qardaşı, sonradan
6
Исрафил Исрафилов
Səməd Mənsurun ailəsi
7
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Tofiq Kazımovun uşaqlıq fotosu
8
Исрафил Исрафилов
Yeniyetmələrin həyətdə hazırladıqları həvəskar tamaşa. 1932-ci il
Soldan birinci: Tofiq Kazımov. Sağdan birinci: Mehdi Məmmədov
Azərbaycan teatr mədəniyyətinin görkəmli şəxsiyyətlərindən biri
olacaq Mehdi Məmmədov vardı. Tofiq Kazımova gəlincə...
O, hələ məktəb yaşlarından atasının yaxın dostu, o zaman
Azərbaycan Dram Teatrının direktoru vəzifəsində çalışan Hacı-
ağa Abbasovun himayəsi ilə tez-tez teatra gedər, yeni tamaşalara,
o zamankı əfsanəvi aktyorların yaratdıqları möcüzələrə acgöz-
lüklə tamaşa edərdi. İçində od tutan yaradıcılıq atəşi alovlan-
dıqca o, niyyətinin mənzilini müəyyənləşdirdi və Bakı teatr
texnikumuna daxil oldu. O dövrün məşhur rejissorlarından olan
Aleksandr Tuqanovla tanışlığı onun teatr baxışlarını zənginləş-
dirdi. Həm də bu, o zaman daxilində baş qaldıran, amma ona
aydın olmayan yeni istəklər, rejissor sənətinə qarşı meyil yaratdı.
Texnikumu uğurla bitirən gənc Tofiq, o zamankı Gənc Tamaşa-
çılar Teatrının truppasında aktyor kimi çalışmağa hazırlaşırdı.
9
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Tofiq Kazımovun tələbəlik illəri
10
Исрафил Исрафилов
Xoşbəxt idi. Amma bu xoşbəxtliyin ömrü çox qısa oldu. İkinci
Dünya müharibəsinin başlanması, çoxları kimi, onun da xoşbəxt-
liyinə pəl vurdu.
Müharibəyə gedən T.Kazımov döyüşlərin birində yaralandı.
Arxa cəbhədə müalicə olunsa da, aldığı yara onun aktyor kimi
fəaliyyətinə ciddi əngəl oldu. Doğrudur, teatrın tamaşalarında
ona tapşırılan müxtəlif səpkili rollardan ürəyincə olanı da var idi,
olmayanı da, amma əsas bu idi ki, o, teatrdaydı, səhnəyə çıxırdı;
müxtəlif geyimlər geyib, qrim vurub, səhnənin tozunu udur və ən
vacibi isə tamaşaçı ilə üz-üzə sehrli dəqiqələr yaşayırdı. O, istə-
yinə çatmışdı. Amma öz daxili «mən»ində iddialı lideri yaşadan
T.Kazımov məhdud imkanlı aktyor kimi davam etməyi özünə
sığışdıra bilmirdi. Odur ki içindəki çəkişmədə qəti qərar qəbul
etdi, rejissor sənəti ixtisasına yiyələnmək üçün Moskvaya, Dövlət
Teatr İnstitutuna üz tutdu və qəbul imtahanlarında uğur qazandı.
Dövlət Teatr Sənəti İnstitutunun Rejissorluq fakültəsinin tələbəsi 
Tofiq Kazımov Otello rolunda (kurs tamaşası). 
Moskva. 16 yanvar 1946-cı il
11
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Tələbə Tofiq Kazımov M.Qorkinin «Həyatın dibində» əsərinin tamaşasında
Baron rolunda (kurs tamaşasında). 17 iyun 1946-cı il
1945-ci il. Moskva şəhəri... Bu şəhərin o dövrü haqqında
sözlərlə təsəvvür yaratmaq mümkün deyil, ona görə yox ki, indi
o, SSRİ-nin paytaxtı deyil. Başqa şəhərlər kimi Moskva da çox
dəyişib, Avropa şəhərlərinə oxşamağa çalışdığından, ya nədənsə,
əvvəlki mənzərəsini itirib.
Bizim söylədiyimiz dövrün Moskvası başqaydı... Bu, faşizm
üzərində qazanılan qələbənin sanki heç zaman bitməyəcək eyfo-
riyasını yaşayan şəhər idi. Dövlət Teatr Sənəti İnstitutunun re-
jissorluq fakültəsinin tələbəsi T.Kazımovun sənət yolu məhz
həmin ovqatın hökm sürdüyü dövrdə başlayır...
Bakıdakı aktyorluq fəaliyyətində əsasən komik rollarda çıxış
edən T.Kazımova Moskvadakı təhsil illərində hazırlanan kurs
işlərində romantik obrazlar tapşırılır. Bəzilərinə qəribə görünsə
də, özünün I kursdakı imtahan işində o, Şekspirin «Otello»sunda
baş rolu ifa edir və istər kursun rəhbəri, dövrün teatralları ara-
12
Исрафил Исрафилов
Moskva Dövlət Teatr Sənəti İnstitutu. 1 iyun 1950-ci il. 
Tofiq Kazımov tələbə yoldaşları ilə dövlət imtahanı ərəfəsində
sında «qaşqabaqlı dahi» adlandırılan Aleksey Papov, istərsə də ak-
tyor sənəti müəllimi Mariya Knebel tərəfindən yüksək qiymət alır.
«Tofiq Kazımovu başqa tələbə yoldaşlarından fərqləndirən
bədii ehtiraslılıq, yüksək improvizasiya qabiliyyəti, öz rejissor
mənini səhnə vasitəsilə ifadə etmək istedadıdır» – M.Knebelin
söylədiyi bu sözlər T.Kazımovun sonrakı yaradıcılıq həyatının
bütün məqamlarında hər dəfə təsdiqini tapırdı. O zamankı Mos-
kvanın teatr mühiti, müəllimlərinin tələbkar və qayğıkeş müna-
sibəti, coşqun tələbə həyatı T.Kazımovu böyük yaradıcılıq yoluna
hazırlayırdı. Dövlət Teatr Sənəti İnstitutunun təqaüdü, təbiidir
ki, getdikcə artan ehtiyacları ödəmirdi. Özünün sonralar xatır-
ladığı kimi «mədəni də təmin etmək lazım idi, kitab almaq da,
hərdən bir limonad içmək də...» Odur ki bəzən muzdlu iş tapmaq
da kara gəlirdi. Yəni kiminsə evinə oboy çəkməli olan rejissor
tələbələrin qazandıqları pulun dadı başqa idi.
Həmin illərin xatirələri, yaradıcılıq işlərinin böyük uğurları
ilə yanaşı, ağlagəlməz şirinliyi, tələbə məişətinin unudulmaz
lətifələri ilə zəngin idi. Tələbəlik dövrünün beşillik nağıl həyatı
inanılmaz sürətlə keçdi.
Nəhayət, gözlənilən gün gəlib çatdı və Dövlət Teatr Sənəti İn-
stitutunun məzunu Tofiq Kazımov Bakıya qayıtdı.
13
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
MÜHİTİN DƏRSLƏRİ
Ötən əsrin 50-ci illərinin teatr mühiti.Bakıya qayıtdıqdan sonra
Azərbaycan Dövlət Teatr İnstitutunda əvvəlcə müəllim, 1951-ci
ildən isə elmi-tədris hissəsi üzrə direktor müavini vəzifəsində
işləyir. 1952–53-cü illərdə bir zaman aktyor kimi çalışdığı Azər-
baycan Dövlət Gənc Tamaşaçılar teatrında baş rejissor vəzifəsinə
təyin edilir. 1953-cü ildən M.Əzizbəyov adınaAzərbaycan Döv-
lət Akademik Dram Teatrına dəvət alan T.Kazımov 1957-ci ilə
qədər bu teatrda çalışır. Onun yaradacılıq tərcümeyi-halında ma-
raqlı fakt kimi 1957–1960-cı illərdəki «Azərbaycanfilm» kino
studiyasındakı fəaliyyəti diqqəti cəlb edir. Belə ki, T.Kazımovun
«Səhər» filmində ikinci rejissor kimi çalışması faktı da məlum-
dur.Amma nə tənqidçilər, nə də o özü bu barədə danışmağa ehti-
yac görməyiblər. Yəni uzun illərdən sonra belə, bu faktla bağlı
suallar cavabsız qalmaqdadır. Görəsən, T.Kazımovu səhnədən
uzaqlaşmağa vadar edən səbəb nə olub? Hər halda bu hadisə
onun kino sənətinə məhəbbəti ilə bağlı deyildi. Çünki səhnəyə
olan sevgisi sonsuz idi və həmin sevgi 1960-cı ildə onu yenidən
M.Əzizbəyov adınaAzərbaycan DövlətAkademik Dram Teatrına
gətirdi. Burada o, əvvəlcə quruluşçu rejissor kimi, daha sonralar
isə, yəni 1964-cü ildən ömrünün sonuna kimi bu teatrın əvəzsiz
lideri kimi çalışdı.
Bunu aydın təsəvvür etmək üçün bir qədər əvvələ, ötən əsrin
50-ci illərinə qayıdaq.
Onun rejissor kimi səhnəyə gəlişi (bəli, rejissorlar üçün də
belə bir ifadə işlətmək günah deyil) elə bir dövrü əhatə edir ki,
sovet dövrünün teatr tarixində o illər bəzən oyanma kimi dəyər-
ləndirilir. Çünki həmin illərdə K.S.Stanislavskinin, B.E.Meyer-
holdun, E.B.Vaxtanqovun,A.A.Tahirovun,A.D.Popovun ardınca
rejissor sənətinə yeni simalar gəlirdi. Bu nəsil rejissorlar şəxsiy-
yətə pərəstiş dövrünün təqib və sıxıntılarını görən, müharibənin
14
Исрафил Исрафилов
15
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
ağrı-acısını dadan, M.Qorkinin məşhur qəhrəmanı kimi çıxılmaz-
lıqdan sarsılmayıb, ürəklərini məşələ çevirə bilən adamlar idi.
Həmin adamlardan K.Tovstonoqov, J.Miltinis, O.Yefremov,
K.İrd,A.Efros, Y.Lyubimov, İ.Qonçarov, K.Lordkipanidze,A.Şa-
piro, M.Məmmədov və b. sırasında T.Kazımov da var idi. Bu re-
jissorlar bütövlükdə həmin dövrün teatr sənətinin ideya-bədii
qayəsini qəbul etsələr də, özünüifadə vasitələri və axtarış istiqa-
mətləri baxımından fərqlənirdilər. Təsadüfi deyil ki, K.S.Stanis-
lavskinin irsinə sədaqət, ondan bəhrələnmək, daha da inkişaf
etdirmək məsələlərindəki mübahisələr praktik teatrın gündəlik
yaradıcılıq işində də məhz bu nəsil arasında gedir, həmin müba-
hisələrin elmi-nəzəri, eləcə də praktik həlli kimi tarixi missiya
onların öhdəsinə düşürdü.
Tamamilə təbiidir ki, həmin dövrdə ayrı-ayrı teatrların yara-
dıcılıq mühiti başqa-başqa olduğu kimi hər bir konkret teatrın
həll etməli olduğu mövcud problemləri də biri-birindən əsaslı
şəkildə fərqlənirdi. Yəni bir respublikada repertuar məsələsi əsas
problem kimi qarşıya çıxırdısa, başqa birisində truppanın forma-
laşdırılması ön plana çəkilir, yaxud respublikaların birində mad-
di-texniki bazanın kasıblığı, binasızlıq problemləri vardısa, digər
respublikada yerli müəlliflərin azlığı, eləcə də milli rejissor kadr-
larının qıtlığı teatrın başlıca qayğısı olaraq qalırdı.
Azərbaycan teatrında saydığımız problemlərin hamısı var idi
və onların aradan qaldırılması əsl dağ yükü kimi dururdu.
Teatrımızın tarixi keçmişini xatırlayanda məlum olur ki, milli
səhnəmiz qüdrətli dramaturq və aktyor şəxsiyyətləri tərbiyə edib,
yetişdirildiyi dövrlərdə rejissor, xüsusən professional rejissor qıt-
lığına məruz qalmış, məhz bu səbəbdən uzun illər rus teatrının
bir sıra qabaqcıl nümayəndələrinin yardımına möhtac olmuşdur.
Doğrudur, teatrımızın təşəkkül illərini araşdırarkən bir sıra səhnə
xadimlərinin xidmətlərinin, o cümlədən, H.Ərəblinskinin,A.M.Şə-
rifzadənin, İ.Hidayətzadənin, C.Cabbarlının, R.Təhmasibin,
H.Abbasovun, S.Ruhullanın və başqalarının rejissor kimi fəaliy-
yət göstərməsi faktı ilə qarşılaşsaq da, həmin illərin rejissor
sənətinin yüksək professionallıq, eləcə də bədii-estetik baxımdan
hələ çox-çox aşağıda durması həqiqəti ilə razılaşmalı oluruq.
Çünki «qeyd edilən mərhələdə zəngin repertuara, eləcə də
qüdrətli ifaçılardan ibarət yaradıcı heyətə malik olan milli teatrda
Azərbaycan aktyor sənətinin ən mühüm qələbələri»1, bütövlükdə
isə «teatrın ideoloji qələbəsi»2 əldə edilirdi. Bu dövrdə teatrın re-
jissor qüvvələri «hamı kimi olmaq» arzusuna aludə olduğundan
teatrın öz milli-mədəni ənənələrindən irəli gələn bədii tələblərə
məhəl qoymur, o zamankı rus teatrına hər vasitə ilə bənzəməyə
çalışırdılar. O zamankı rus teatrına gəlincə, burada istər yaradıcı-
lıq əzmi ilə mənalanmış axtarışlar, istər ideya-bədii büdrəmələr,
istərsə də mühafizəkar meyillər istənilən qədər tapmaq olardı. İş
burasındadır ki, bu illərdəki Azərbaycan rejissor sənəti həmin
axınlardan hansına yönəlməyin daha faydalı olduğunu özü üçün
əməlli-başlı aydınlaşdırmamışdı. Özünün isə bədii-estetik möv-
qeyi və istiqaməti kifayət qədər yetkin deyildi. Və həmin dövrdə
romantik ucalıqdan realist müstəviyə keçmək cəhdləri rejissor
sənətini yeni üfüqlərə doğru aparmalı olduğu halda, bu təmənna
xoş və ani ilğım təsirindən başqa bir şey vermədi. Prof. R.Bədə-
lovun yazdığı kimi «Azərbaycan teatrında Moskva Bədaye Teat-
rının Şərq variantını yaratmaq üçün Stanislavski teatrının ardıcıl
ifadəçisi Tuqanov Bakıya göndərildi».3 Göndərildi ki, Azərbay-
can teatrı yeni ifadə vasitələrini yeni istiqamətlərə aparıb çıxarsın.
Burada əsas niyyət səhnə sənətinin bədiilik oriyentirlərinin
mərkəzdəki şəkildə müəyyənləşdirilməsi və «dördüncü divar»
poetikasının bərqərar edilməsi idi. Odur ki bu zaman başlıca
16
Исрафил Исрафилов
1Cəfərov C. 100 illik şərəf yolu. Qobustan, №2, B., 1974, s.8.
2 Yenə orada, səh.8.
3 Bədəlov R. İncəsənətimizi qoruyaq, «Azadlıq», 30 iyul 1993.
üstünlük estetik məqsədlərin realizə edilməsinə deyil, təşkilati
problemlərin həllinə verildi. Teatrdaxili məsələlərin tənzimlən-
məsi işi ilə yanaşı, Tuqanov aktyor yaradıcılığı ilə bağlı axtarışlar
adı altında, əslində, milli teatr ənənələrini sarsıdırdı. Doğrudur,
prof. R.Bədəlovun təbirincə desək, «dördüncü divar» poetikası
Azərbaycan teatrında qalib gəlmədi və bunun əksini düşünmək
sadəlövhlük, eləcə də milli mentalitetdən xəbərsiz olmaq demək
idi. Çünki Azərbaycanın ənənəvi teatr mədəniyyətində aktyor-
tamaşaçı ünsiyyəti, qarşılıqlı ovqat yaradan səhnə mizanları əsas
elementlərdən sayıldığı halda, «dördüncü divar» bunu heçə endi-
rirdi. Tuqanovun tətbiq etmək istədiyi estetikada qapalı oyun
amilinə üstünlük verilməsi nə az, nə çox, milli teatr vərdişlərini
və qavrayışlarını alt-üst etməyə yönəlirdi. Digər tərəfdən teatr
sənətinin az əhəmiyyətli olmayan komponenti kimi, tamaşaçı
amili mövcud çərçivədə götürülürdü. Onsuz da teatr həyatına fəal
müdaxilədən məhrum olan tamaşaçı daha çox Şərq variantlarında
hazırlanan tamaşalara «qonaq» edilirdi. Və burada məqsəd milli
teatr ənənələrinə sədaqət deyil, əksinə, tədricən ondan uzaqlaş-
maq, yadlaşmaq idi.
Formaca milli, məzmunca sosialist prinsipi ilə hazırlanan
tamaşalar ideoloji tələblərə cavab verməklə, nəticə etibarilə «So-
vet teatrı» mücərrəd anlayışını təcrübədə doğrultmağa yönəlmə-
liydi. Bir qədər irəli gedib, deməliyik ki, Sovet dövrü teatrlarının
hamısında qət ediləcək məsafə artıq müəyyənləşmişdi, nə tərəd-
düdə yer qoyulmuşdu, nə də geriyə yol. Odur ki teatrlar da, ayrı-
ayrı rejissorlar da Stanislavskinin adını tutub onun açdığı cığırla
addımlayır, bu yolun onları hansı ünvana aparacağının fərqinə
varmırdılar.
T.Kazımovun rejissor yaradıcılığında atdığı addımlar istər
50-ci illərdə, istərsə də teatrın sonrakı inkişaf dövrlərində olduqca
mühüm mədəniyyət faktı idi. Çünki hələ ilk quruluşları olan
H.Muxtarovun «Ailə namusu» və K.Qoldoninin «Məzəli hadisə»
17
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
18
Исрафил Исрафилов
tamaşalarından başlayaraq «təkrarlardan və təqliddən qaçmaq
səyləri və yeniliyə meyli ilə, səhnə imkanlarından və bədii
şərtlilikdən cəsarətli istifadə etməsi ilə fərqlənən T.Kazımovun
teatrda görünməsi, hələ M.Məmmədovun və A.İsgəndərovun
tamaşalarında özünü göstərməyə başlamış yeni təmayüllərin
qələbəsinə aktyorların inamını daha da artırırdı».1
Aydındır ki, həyat davam edir, dramaturgiyada yeni əsərlər
yaranır, teatra yeni nəsil tamaşaçılar gəlirdilər. Artıq S.Vurğun,
M.İbrahimov, İ.Əfəndiyev, S.Rəhman, M.Hüseyn, Ə.Məmməd-
xanlı ilə yanaşı, İ.Qasımov, C.Məcnunbəyov, İ.Səfərli, A.Baba-
yev kimi müəlliflər də səhnə əsəri yazırdılar. Konfliktsizlik
nəzəriyyəsinin dramaturgiyaya, bütövlükdə teatr sənətinə vur-
duğu yaralar yavaş-yavaş sağalırdı. Bu illər «sonrakı dövrlərdə
Azərbaycan teatrının bədii istiqamətini müəyyən etməli olan»2
T.Kazımov M.Qorkinin «Vassa Jeleznova» pyesini hazırlayır.
Maraqlıdır ki, teatrımızın o zaman fəaliyyət göstərən rejissor-
larının (onların Moskva təhsili ilə bağlı idi, ya nədəndi), demək
olar ki, hamısının ilk tamaşaları rus dramaturgiyası əsasında
hazırlanıb.
«Vassa Jeleznova» – M.Qorkinin nisbətən az sevilən pyesi
idi. Lakin teatr, yəqin, bilirdi ki, Azərbaycan tamaşaçısı M.Qor-
kini bəyənir, məmnuniyyətlə qəbul edir. Odur ki tərəddüdə yer
qalmırdı. Digər tərəfdən T.Kazımov hər hansı pyesi repertuarı
zənginləşdirmək məqsədilə tamaşaya hazırlamağın əleyhinə ol-
duğunu, səhnə əsərinin konkret konsepsiyasının bədii realizə
naminə, bu və ya digər aktyor fəaliyyəti nəzərə alınmaqla,
tamaşaya qoyulmasının vacibliyini elə ilk işlərindən başlayaraq
bəyan edirdi. Bu onun həmin illərdə müşahidə edilən sənət
mövqeyi idi.
1 Cəfərov C. Azərbaycan teatrı, «Azərnəşr», B., 1974, s.246.
2 История советского театра. Наука, М., 1971, Т.6. s.10.
Tamaşa, hər şeydən əvvəl, güclü aktyor ansamblı ilə seçilirdi.
Burada M.Davudova (Vassa), Ə.Ələkbərov (Proxor), F.Qədri
(Raşel) və başqaları məşğul edilmişdilər. Cavan rejissorun o za-
mankı Azərbaycan səhnəsinin qüdrətli sənətkarları ilə, hətta rus
teatrı üçün belə mürəkkəb olan bir əsərə quruluş verməsinin
məsuliyyəti böyük idi. Digər tərəfdən onu da deməliyik ki, bu
quruluş prosesində T.Kazımov özündən çox qabaqlar teatrda
möhkəm qərar tutmuş bəzi stereotipləri qırmalı idi və təbii ki, bu
işin özümlü çətinlikləri üzə çıxırdı. Çətinliyin əvvəlincisi o idi
ki, rus dramaturgiyasına hər dəfə müraciət etdikcə teatr əsas
etibarilə rus teatrına, onun ideya-estetik baxışlarına istinad etmiş,
bəzi hallarda isə ayrı-ayrı tamaşaların quruluş prinsipini olduğu
kimi Azərbaycan səhnəsinə köçürmüş, calağın tutub-tutmayaca-
ğının fərqinə varmamışdı. Bu sayaq «əməliyyat»ların rejissor və
aktyor yaradıcılığını cırlaşdırması kimi zərərli nəticələri bir yana,
digər tərəfdənAzərbaycan səhnəsinin bədii-estetik, eyni zaman-
da professional siması kamilləşə bilmir, teatrın öz «mən»ini
axtarması prosesi ləngiyirdi. Bu baxımdan, milli teatrımızın
təşəkkülü işində xidmətləri olan rus teatr mədəniyyəti xadimləri
D.Qutman, S.Mayorov, N.Tabenski, V.Uqryumı, A.İvanov,
A.Qripiç, Y.Varşavski, A.Tuqanov və başqalarının estetik baxış-
larında, yaradıcılıq metodlarında, təbii ki, nöqsanlar da, kəsirli
cəhətlər də az olmamışdır. Teatr tariximizin böyük bir dövrünü
əhatə edən həmin illər, bu gün qəribə görünsə də, müxtəlif ideya-
estetik baxışların, bəzən bir-birinə daban-dabana zidd olan
«izm»lərin boy atıb cücərdiyi təcrübə sahəsinə çevrilmişdi. Bu
halda konkret tamaşanın, müəyyən, bədii biçimdə hazırlanması
qayğısı digər, fikrimizcə, daha mühüm amilləri, o cümlədən
teatrın inkişaf perspektivləri ilə, milli mədəniyyətlə bağlı özümlü
yaradıcılıq simasını və s. üstələyir, bütövlükdə,Azərbaycan teatrı
məfhumunun yetkin bir anlayış kimi ərsəyə çıxması məqsədinə
xidmət etmirdi. Burası maraqlı, həm də qəribədir ki, teatrın
19
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
əvvəlki baş rejissorlarından biri olan A.İvanov romantik səhnə
ovqatı, eləcə də oyun üslubu axtarışlarında rus teatr ənənələrin-
dən istifadəni məqbul sayıb. Stanislavskinin teatr təlimini qəbul
etsə də, gündəlik yaradıcılıq işində əsas etibarilə Meyerholdun
iş təcrübəsinə istinad edirdi. A.Tuqanova gəlincə, o, rus teatrının
nailiyyəti hesab edilən bədii cəhətləri Azərbaycan teatr poeti-
kasına bir növ calaq edirdi, öz yaradıcılıq işində o zamankı rus
teatrının müxtəlif kollektivlərinin təcrübəsindən açıqdan-açığa
istifadəsindən çəkinmirdi. Məsələn, M.Qorkinin «Həyatın dibin-
də» pyesinə quruluş verərkənA.TuqanovMoskva Bədaye Teatrı-
nın tamaşasından nümunə kimi bəhrələnir, aktyor heyətini də
həmin tamaşanın bədii prinsipinə mərhəm edirdi. Aydın məsələ-
dir ki, teatrımızın başında öyrənilən bu sayaq «dəlləklik», sonrakı
illərdə bədii-estetik baxımdan ağır nəticələrə gətirib çıxarır, ənə-
nələrə istinad etməyə cəhd edən yeni rejissor nəslini çaşdırır,
teatrşünaslığı dolaşıq faktlar qarşısında qoyurdu.
Yuxarıda qeyd etdiyimiz çətinliklərin biri də bu idi ki, teatrın
düşünülmüş strateji repertuar siyasəti olmadığı üçün bu sahədə
istər metodoloji, istər ideya-bədii, istərsə də sənətkarlıq məsə-
lələri ilə bağlı bir sıra problemlər uzun müddət həll edilməmiş
qalırdı. Ayrı-ayrı teatr baxışlarının sənət təlimlərinin, eləcə də
yaradıcılıq istiqamətlərinin daşıyıcıları kimi fəaliyyət göstərən
rejissorlar teatr sənətimizə yabancı meyillərin daxil olmasına
nəinki maneçilik törətmir, hətta bəzən onlara aludə olurdular. Bu
zaman teatr mədəniyyətimizin sinəsinə səpilən toxumlar səhnə
sənətimizin sonrakı illərində elə bir sürətlə cücərməyə başlayırdı
ki, burada həqiqi yaradıcılıq, milli teatr siması, qayğıları çox
zaman kölgədə qalırdı. Başqa sözlə desək, kəmiyyət göstəricilə-
rinə aludəlik, alabəzək repertuar yaratmaq işində canfəşanlıq,
daha vacib məqsədləri üstələyirdi. Elə təəssürat yaranırdı ki, qeyd
edilən rejissorlarAzərbaycan teatrının yeni dramaturq və rejissor
kadrlarının yetişməsi məsələsinə ikinci dərəcəli iş kimi baxırlar.
20
Исрафил Исрафилов
21
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Daha bir çətinlik burasında idi ki, həmin illərdə ədəbiyyatşü-
naslıq bir sıra yazıçıların yaradıcılığındakı ədəbi-bədii xüsu-
siyyətləri tədqiq etdiyi, hər bir yazıçının özümlü yaradıcılıq
simasını elmi-nəzəri baxımdan müəyyənləşdirdiyi halda, təc-
rübədə onların dramaturji fərdiyyəti, özünəməxsusluğu o qədər
də nəzərə alınmırdı. Xüsusən teatrda pyesi əsasında tamaşa
hazırlanan müəllifin öz «mən»i, öz bədii siması qeyd edilmir,
məhz bu müəllifə, yalnız onun yaradıcılıq üslubuna məxsus olan
bədii prinsip, eləcə də həmin prinsipdən irəli gələn oyun tərzi
axtarılmırdı. «Halbuki pyesin ideya-bədii mündərəcəsini, onun
orijinal xüsusiyyətlərini aşkarlamaq üçün bu məsələnin böyük
əhəmiyyəti vardır. Hüseyn Cavid, Səməd Vurğun, Mehdi Hüseyn
yazıçı kimi bir-birinə bənzəmirlər. Onların yazdıqları da,
«Şeyx Sənan», «Vaqif», «Nizami» pyesləri də üslub tərzi etibarı
ilə bir-birinə bənzəmir. Deməli, bu pyeslərin səhnə təcəssümü də
bir-birindən fərqlənməlidir. Biz İ.Əfəndiyevin, S.Rəhmanın,
Ə.Məmmədxanlının pyeslərini dramaturji üslub etibarı ilə eyni
hesab etmirik. Deməli, «Toy», «Şərqin səhəri» və «Atayevlər
ailəsində» tamaşaları da bir-birindən fərqli olmalıdır».1 Bu, bir
tərəfdən quruluş yeknəsəkliyi yaradır, digər tərəfdən hər konkret
tamaşanın bədii dilini, ifadə vasitələrini, axtarış və tapıntı faktının
özünü kiçildirdi. Yəni müxtəlif müəlliflərin olsa da, müxtəlif
dövrlərdəki hadisələri əhatə etsə də, «Otello» da, «Şeyx Sənan»
da, «Fərhad və Şirin» də, «Hacı Qara» da, «Lyubov Yarovaya»
da, «Cavanşir» də eyni bədii prinsip əsasında oynanılırdı. Çünki
ədəbiyyatşünaslıqda «Ə.Haqverdiyev teatrı», «H.Cavid teatrı»,
yaxud «C.Cabbarlı teatrı» anlayışı işlənsə, bu dramaturji irs
müəyyən dərəcədə elmi-tədqiqat obyektinə çevrilsə də, teatr
1 Məmmədov M. Azəri dramaturgiyasının estetik problemləri, Azərbaycan
Dövlət nəşriyyatı, B., s.55, 207.
22
Исрафил Исрафилов
sənətinin gündəlik fəaliyyət təcrübəsində öz estetik təsdiqini
tapmamışdı».1
Məhz buna görə idi ki, həmin illərdə M.F.Axundov, H.Cavid,
Ə.Haqverdiyev, C.Cabbarlı, S.Vurğun, M.Hüseyn kimi öz
yaradıcılıq xüsusiyyətləri baxımından əsaslı şəkildə fərqlənən
yazıçıların əsərləri eyni bədii prinsip, estetik ölçü ilə tamaşaya
qoyulurdu.
Hər bir pyesin bədii-estetik dəyərinin araşdırılması cəhdinin
yoxluğu bir yana dursun, hazırlanan tamaşanın quruluş meyarı,
rejissor sənəti poetikası ümumən Azərbaycan teatrının ənənəsi
kimi qəbul edilirdi. Burada bir incə mətləb də budur ki, belə tək-
rarlar milli teatr ənənəsi kimi qələmə verilmiş, A.Cəfərovanın
yazdığı kimi «...ştamp milli özünəməxsusluq dərəcəsinə çatmış-
dır. Bu sayaq milli özünəməxsusluq hər hansı səhnə bayağılığının
sinoniminə çevrilmişdir».2 İllərlə davam edən bu cür «milli özü-
nəməxsusluq», «teatr ənənəsi», təbii ki, öz-özündə qapılıb qalmır,
teatrın dramaturgiyaya qarşı tələbkarlığı azalır, rejissor sənətində
az qala peşəkar üsluba çevrilən təkrarlar yaranırdı. Məsələ bura-
sındadır ki, indinin özündə belə keçmiş tamaşaların hazırlanma-
sında istifadə edilən bədii priyomlar, üslub və ölçülər teatr
ənənəsi kimi kanonikləşdirilmişdir. Bu gün çağdaş Azərbaycan
rejissor sənətində rast gəldiyimiz bu hal xüsusilə dözülməzdir.
Rejissorlarımız (çox zaman teatr tənqidçilərimiz də) unudurlar
ki, indiki dövrümüzdə səhnə realizmi anlayışının özü belə yeni
baxış tələb edir. Bu prosesdə ən çox zərər çəkən, əlbəttə ki, aktyor
yaradıcılığı idi. Yeknəsəkliyə adət edən aktyorlar oyunçuluğa
meyil edir, gah «temperament» nümayişinə, gah da bayağı zahiri
1 Məmməd Cəfər. Ədəbi düşüncələr, «Azərnəşr», B., 1958; Hüseyn M.
Ədəbiyyat və incəsənət məsələləri, Bakı, «Azərnəşr», 1958; Sultanlı Ə.
Azərbaycan dramaturgiyasının inkişafı tarixindən, «Azərnəşr», B., 1964;
Qarayev Y. Faciə və qəhrəman. Az.SSR EA nəşri, B., 1965.
2 Səfərova A. Teatr və zaman, «Elm», B., 1971.
təsvirçiliyə uyurdular. Həmin meyillərin bədii prinsiplərə birbaşa
təsiri olduğu kimi, rejissor sənətinin inkişaf istiqamətini şərtlən-
dirdiyi də açıq-aşkar idi.
Sübut etməyə ehtiyac yoxdur ki, istər A.Tuqanov, Y.Ulduz,
İ.Hidayətzadə,A.İsgəndərov, istərsə dəM.Məmmədov, T.Kazımov
kimi rejissorlar teatr sənətimizin ayrı-ayrı dövrlərində yaradıcılıq
fəaliyyəti göstərdikləri kimi, onların həll etməli olduqları
sənətkarlıq problemləri də, təbii olaraq, müxtəlif olmuşdur. Odur
ki onların səhnə realizminə münasibətləri də, bununla bağlı
qarşılaşdıqları irili-xırdalı problemləri də, təbii ki, müxtəlif idi.
Məsələn, T.Kazımovun üslubundakı «Tazə tərlik» (C.Cəfərov)
onun ilk tamaşalarından özünü göstərmiş, rejissorun sonrakı
yaradıcılığındakı müasirlik axtarışları cəhdlərinin başlanğıcı
olmuşdu. T.Kazımovun istər aktyor yaradıcılığına münasibətdə,
istərsə də yalnız ona məxsus olan quruluş prinsipinin tapılmasın-
da eyni dərəcədə ardıcıl, eyni dərəcədə yorulmaz olması, bu re-
jissorun peşəkarlıq keyfiyyəti hesab edilməlidir. Onun fikrincə,
səhnə realizmi haqqında cild-cild kitablar yazılan doqmatik bir
təlim yox, hər gün axtarılan səhnədə «insan ruhunun həyatını»
(K.S.Stanislavski) yaşatmalı olan bədii həqiqət idi. Başqa cür
yozulan, hər cür bərbəzəkli ifadələr, təriflər ilşlədilən realizmi o,
qondarma realizm adlandırır, bu barədə hər hansı nəzəri müba-
hisələrdən boyun qaçırır, «teatrşünasların işidir bu» deyirdi. Onu
da deyirdi ki, tarixi yaradanlar və onu yazanlar, şərh edənlər var.
Biz teatrımızın tarixini yaratmalıyıq, bu barədə yazmaq, təhlil
etmək nəzəriyyəçilərin işidir. Hər kəs öz işini görməlidir. Burada
sözünə qüvvət kimi o, L.Kerollun fikrini misal gətirər: «Hər kəs
öz bacardığını əsirgəməsə, yer kürəsi daha sürətlə hərlənər» –
deyərdi...
Sözümüzün əvvəlinə qayıdaq və xatırlayaq ki, sözügedən
dövrün teatr sənətində romantik xassəli dramaturgiya, aktyor
oyunu ilə üzləşən tamaşaçı təbii olaraq, qüvvətli emosional təsir
23
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
24
Исрафил Исрафилов
tələb edirdi. Yəni Ə.Sultanlının yazdığı kimi «...xoşagəlimlik,
təsir qüvvəsinin çoxluğu dram əsərləri üçün əsas qiymət və uzun
illər dramaturgiyanın və teatrınAzərbaycan tamaşaçısına verdiyi
tərbiyə belə olmuşdur».1 Buradaca, tədqiqatçı bizim yuxarıda
söylədiyimiz fikrin tam təsdiqi kimi göstərir ki, «... həttaAvropa
və rus klassiklərinin Azərbaycan səhnəsində gedən əsərlərinə də
belə münasibət bəslənmişdir».2
Aydın məsələdir ki, T.Kazımov işlərin bu cəhətinə bələd idi
və yəqin ki, «Vassa Jeleznova» əsərini seçərkən onun müəllifinə
xas olan inqilabi romantik keyfiyyəti görməmiş deyildi. Bəlkə,
elə məhz həmin keyfiyyətə görə bəyənmişdi bu pyesi, çünki bu
baxımdan M.Qorkinin yaradıcılığı Azərbaycan oxucusuna və
tamaşaçısına çox yaxın, həm də anlaşıqlı idi. Digər tərəfdən
T.Kazımov qeyd etdiyimiz «milli özünəməxsusluq» kimi təqdim
edilən süni oyun tərzilə, pafosla, ritorika ilə dolu ifrat emosio-
nallıqdan yaxa qurtarmaq yollarını axtarır, «Vassa Jeleznova»
tamaşasında buna nail olmaq istəyirdi. Təbii ki, T.KazımovAzər-
baycan teatrının mayasında bəslənən, onun mahiyyətini təşkil
edən, yüksək ehtiraslar tərənnümünün əleyhinə deyildi, əksinə,
bu sayaq teatr estetikasını bəyənir, uzun illər boyu onu təbliğ
edirdi. Lakin burada rejissorun əsas qayğısı, seçdiyi materialın
köməyi ilə səhnə realizminin məlum hüdudlarını genişləndirmək
idi. Çünki tamamilə fərqli estetik tələblər əsasında tərbiyələnmiş
aktyor heyətinin bugünkü səhnə tapıntılarına yeni meyarlarla hər
hansı yanaşma «köhnə bazara təzə nırx qoymaq» kimi qəbul
edilir və çox zaman birincilərdə əks reaksiya doğururdu. Qəribə
də olsa, xeyirxah niyyətli istər bədii, istərsə də təşkilati təşəbbüs-
karlıq açıq müqavimətə rast gəlir, teatrda mənəvi-psixoloji
1 Sultanlı Ə. Azərbaycan dramaturgiyasının inkişafı tarixindən, «Azərnəşr»,
B.,1964, s.147.
2 Yenə orada, s. 15.
tarazlığı və yaradıcılıq ahəngini pozurdu. Çünki dünya teatr pro-
sesi yeniləşməyə doğru irəliləsə də, Azərbaycan teatrı buna o
qədər də hazır deyildi. Digər tərəfdən teatrda çalışan rejissor
qüvvələrinin estetik qayəsində, eləcə də yenilik duyumunda ciddi
fərqlər olduğu kimi, bədii-intellektual səviyyəsində, bütövlükdə
dünyagörüşündə də həmin fərqlər var idi. İstedad dərəcələri müx-
təlif olan, Azərbaycan teatr sənətinin həll etməli olduğu mə-
sələlərə münasibətdə müxtəlif mövqelər tutan bu xadimlərin,
teatrın sabahı barədə düşüncələri və mülahizələri də müxtəlif idi.
Məsələn, A.İsgəndərov o fikirdə idi ki, teatr «qəhrəmanların
psixoloji aləmlərini dərk etmək istəyi ilə üzvi surətdə qovuşması
yolu ilə getməlidir».1
M.Məmmədov isə «Azərbaycan teatrının indiki əsas vəzifə-
sini, zamanın doğru və dürüst, hərtərəfli və ümumiləşmiş şəkildə
əks etdirilməsində görür, onun aparıcı istiqamətlərini duyub döv-
rün qabaqcıl qəhrəmanının tipik obrazını inandırıcılıqla yarat-
mağı lazım bilirdi».2
T.Kazımova gəlincə, o qəti əmin idi ki,Azərbaycan teatrı uzun
müddət indiki vəziyyətdə qala bilməz. O, saxta oyun üslubundan,
ştamplardan birdəfəlik qurtulub, tərəqqi tapmış teatrlar sırasına
çıxmağı olduqca vacib bir məsələ hesab edir, ona can atırdı.
T.Kazımovda daxili bir yəqinlik vardı ki, böyük yaradıcılıq
potensialına malik olanAzərbaycan teatrı indiki vəziyyətlə barış-
mamalı, onun yüksəlişinə ciddi mane olan «ənənəvilik» buxov-
larını qırmalıdır.3
Təbiidir ki, bu rejissorların ətrafında toplanan öz həmfikirləri
vardı və onlar yalnız həmin rejissora «iman» gətirir, digərinə o
25
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
1 Минкевич Д. Адиль Искендеров. Az. TO. B., 1964, s. 48.
2 Мамедов М. Театр, драматургия и современность, «Ишыг», Б., 1986,
ст. 190
3Kazımov T. Kazım Ziya, «Azərbaycan» j., B., 1968, s. 61.
26
Исрафил Исрафилов
qədər də etibar etmirdi. Adi hal kimi qəbul edilən belə bir yara-
dıcılıq mühitində ciddi axtarışlar aparmaq, yuxarıda qeyd etdi-
yimiz kimi, o qədər də asan deyildi.
50-ci illərin ortalarında «klassikanı çağdaş ovqatdan və tama-
şaçıdan, aktual ictimai problemlərdən uzaqlaşdıran açıq-saçıq
sosioloji, təkzibedilməz akademik yozumlara qarşı reaksiya ya-
randı».1
Ümumsovet teatr prosesində hökm sürən yuxarıdakı iqlimin
sanki Azərbaycan milli teatrına dəxli yox idi. Milli dram teatrı
öz gündəlik qayğıları ilə yaşayırdı. Onu rejissorlarından biri olan
T.Kazımov M.Qorkinin «Vassa Jeleznova» pyesi üzərində işlə-
yirdi.
T.Kazımovu maraqlandıran, M.Qorkinin yaradıcılığına, «Vas-
sa Jeleznova» kimi nisbətən az işlənmiş pyesə iştahlandıran,
məhz dövrün klassika həsrətini, onun canlı səsini eşitmək ehti-
yacını ödəmək arzusu olmuşdu. Rejissor bir sıra teatrlarda, o
cümlədən Moskva teatrının səhnəsində qoyuluşu təcrübəsinə
bələd idi, lakin 40-cı illərin sonu, 50-ci illərin əvvəlindəki vəziy-
yət onu heç cür razı salmırdı, çünki Moskva teatrlarında belə,
köhnənin hökmran mövqeyi, yeninin xofu açıq-aydın duyulurdu
və teatr sənətinə gələn cavan rejissor qüvvələri imkan düşdükcə
mövcud şəraitə qarşı öz etirazlarını açıq-aşkar bildirirdilər. Çünki
«milli teatr sənətinin yeni, müasir yüksəliş yolunu kəsən hər şeyə
qarşı ən qəti mübarizə istiqaməti seçmək üçün tarixi ehtiyac artıq
tamamilə yetişmişdi».2
Maraqlıdır ki, bu gün uzun illərin məsafəsindən baxıb cavan
bir rejissorun mürəkkəb xarakterlər və problemlərlə zəngin bir
əsərin yüksək bədiiliyini sadə səhnə dili ilə azərbaycanlı tama-
şaçılar üçün danışdırmaq məharətinə təəccüblənməmək çətindir.
1 История советского драматического театра, Наука, М., 1971.
2 Cəfərov C. Azərbaycan teatrı, «Azərnəşr». B., 1974, s. 240.
27
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Sonralar «Vassa Jeleznova» tamaşasının hazırlanması prosesini
xatırlayanda T.Kazımov hər dəfə bir məqamı qeyd edərdi. Bu,
onun rejissor şəxsiyyətinin təkmilləşməsi üçün ibrətamiz sayıla-
caq vacib məqamdır. Söylədiyinə görə, məşqlərin birində Vassa
rolunun ifaçısı qüdrətli səhnə ustası M.Davudova gecikir və heç
bir şey olmamış kimi keçib yerində əyləşir. T.Kazımov aktrisanın
məşq prosesinə belə münasibətinin əsl səbəbini, nə o vaxt dəqiq
bilirdi, nə də sonralar. O, aktrisanın (özü də necə bir aktrisanın)
bu hərəkətini nə cür qiymətləndirməli idi; cavan rejissorun
təcrübəsizliyindən sui-istifadə etmək idi bu, yoxsa primadonna
mərəzinin adi təzahürü?! Ya bəlkə, baş rolun yeganə ifaçısı
(T.Kazımov dublyorla işləməyi xoşlamırdı) olduğu üçün aktrisa
cəzasız qalacağına əmin idi?! Demək çətindir, amma böyüklü-
kiçikli hamını heyrətə salan, səhnə arxasındakı pıçhapıçların əsas
mövzusuna çevrilən bu oldu ki, cavan rejissor T.Kazımov Mər-
ziyə xanımı məşqdən azad edib, rolu başqasına həvalə edib. Bu,
həqiqətən, gözlənilməz hadisə idi və cavan rejissor heç şübhə
yox ki, öz cəsarətliliyində, necə deyərlər, «ağ» eləmişdi. Hamı
Mərziyə xanımın əks «həmlə»sini gözləyir, rejissorun aqibətinə
«acıyırdı». Halbuki Mərziyə xanımın «əks həmləsi» daha gözlə-
nilməz olur. Yəni növbəti məşqlərin birində o otağa daxil olur,
tamaşada məşğul olan aktyorların gözü qabağında cavan rejis-
sordan üzr istəyir. Bu, həqiqətən, müdrik bir sənətkar, bir ziyalı
əməli idi. Qüdrətli səhnə ustası, necə deyərlər, teatra dünən ayaq
basan cavan bir rejissordan üzr istəyirdi. Digər tərəfdən bu,
tamamilə təbii bir haldı, çünki həmin bu adam cavan olmaqdan
daha çox Mərziyə xanımın həmkarı, sənət yoldaşı idi. O isə öz
sənət yoldaşlarına qarşı həmişə qayğıkeş, hörmətcil olmuşdur.
Peşəkar rejissor və aktyorlar yaxşı bilirlər ki, əgər rejissor
«Vassa Jeleznova» pyesini tamaşaya qoymaq niyyətinə düşübsə,
bu, ən azı, o deməkdir ki, tamaşanın əsas ifaçısını tapıb, məhz
ona arxalanaraq işə başlayıb. Bu mənada cavan rejissorla təcrü-
28
Исрафил Исрафилов
bəli və qüdrətli bir aktrisanın qeyd etdiyimiz şəkildə başlanan
yaradıcılıq əməkdaşlığı, ilk növbədə, hər ikisinin, başlıcası isə
teatrın xeyrinə oldu.
Hələ ilk tamaşalarından T.Kazımovu başqa rejissorlardan
fərqləndirən cəhət bu idi ki, o heç vaxt əsərin ədəbi keyfiyyətlə-
rinə aludə olmurdu. Yəni hər hansı əsər ictimai-tarixi mündəri-
cəsindən daha çox, bədii hüceyrəsindəki dramaturji amillərlə,
xarakterlərin mürəkkəbliyi və zənginliyi, ehtirasların kükrəməsi,
toqquşmaların gücü ilə onu cəlb edir, tamaşaya qoymağa sövq
edirdi. Bu mənada, «Vassa Jeleznova» da istisna deyildi. Yəni
«Vassa Jeleznova»da rejissor aktyorları sərt realizm və cəsarətli
sadəlik istiqamətində səfərbər edirdi».1Xüsusilə Vassanın ölümü
səhnəsini T.Kazımov orijinallıqla həll etmişdi. Burada obrazın
müdhiş tənhalığını, ətrafındakıların ona faciəli biganəliyini açan
bir mühit yaradılmış, beləliklə, ifaçı aktrisa üçün əlverişli yara-
dıcılıq imkanı əldə edilmişdi. Maraqlıdır ki, cavan rejissor bəzi
aktyorlarla apardığı işdə uğur qazana bilsə də, təəssüf ki, bunu
hamıya şamil etmək olmaz. Məsələn, Ə.Ələkbərovun ifasında
Proxor nə qədər canlı, mənalı idisə, digər qüdrətli səhnə ustası,
F.Qədrinin yaratdığı Raşel obrazı natamam təsiri bağışlayırdı.
Rejissor Raşeli yüksək əqidəli, məsləkinə sədaqətli bir vətənpər-
vər kimi görmək istəmişdi. Və bəzi məqamlarda aktrisa buna nail
olurdu, amma bir küll halında C.Cəfərovun yazdığı kimi «... bu
ifada sadəlik, daxili məlahət çatışmırdı. Bu isə surəti, həm də
təkcə surəti yox, bütünlüklə tamaşanı kasıblaşdırırdı».2 Səbəb
kimi göstərilirdi ki, «aktrisa obrazın rupora çevrilməsi təhlükə-
sini tam mənası ilə aradan qaldıra bilmir, istər-istəməz əvvəlki
oyun ştampları ona mane olurdu».3 Tənqid, haqlı olaraq, bunu da
1 Mehdi H. Vassa Jeleznova. «Kommunist» q., B., 1954-cü il 3 mart.
2 Cəfərov C. Azərbaycan teatrı, «Azərnəşr», B., 1974, s.261.
3Cəfərov C.Azərbaycan teatrı, «Azərnəşr», B., 1974, s.264.
29
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
qeyd edirdi ki, «Fatma Qədrinin göyçək pozaları çox vaxt Raşeli
qurulaşdırır, tamaşaçıdan uzaqlaşdırır».1Əlbəttə, göstərilən irad-
larda, sırf teatrşünaslıq baxımından, elmi yanaşma qənaətbəxş
olmasa da, bütövlükdə Raşel obrazının Fatma Qədrinin ifasındakı
təqdimatı barədə təsəvvür yaratmağa az-çox imkan verir. Yəni
məlum olur ki, tamaşanın zəif cinahları məhz bu sayaq qüsurlu
ifa hesabına meydana gəlir, onun bədii dəyərinin qavranılması
işi bu səbəbdən çətinləşir.
Bununla belə «Vassa Jeleznova» tamaşasını heç cür teatrın
sıravi tamaşası hesab etmək olmazdı, çünki o həm Azərbaycan
səhnəsi üçün, həm də T.Kazımovun yaradıcılığı üçün mənalı,
həm də əhəmiyyətli idi. Sonrakı illər M.Qorkinin M.Əzizbəyov
adına teatrın səhnəsində tamaşaya qoyulan «Zıkovlar», «Meş-
şanlar» və başqa pyesləri rus dramaturgiyasının Azərbaycan
səhnəsində təcəssümü ənənəsini daha da zənginləşdirirdi. T.Ka-
zımova gəlincə, sonrakı 20 il ərzində o, bir dəfə də olsun rus
dramaturgiyasına müraciət etmədi. Bu «tilsim»i A.Vampilovun
cəmi iyirmi günə hazırlanmış «Böyük oğul» (teatrda bu əsər
«Övlad» adı ilə tamaşaya qoyulmuşdu) pyesinin tamaşası qırdı.
Bu sonralar olacaqdı, hələlik isə teatrda, o zaman böyük ümidlər
verən cavan T.Kazımov da, 50-ci illərin mədəni-estetik problem-
ləri, o cümlədən, teatr qayğıları ilə yaşayırdılar.
Dünya teatr prosesindən kənarda qalmayanAzərbaycan teatrı,
bu dövrdə gah yoxuşa qalxır, gah da enişə yuvarlanır, hər dəfə
çırmalanıb yenidən yola düzəlirdi. Bu zaman, demək olar ki, hər
yerdə – teatrda, mətbuatda, müxtəlif müzakirələrdə Stanislavs-
kinin adı tez-tez hallandırılsa da, ətrafında tərəfdarlar və əleyh-
darlar tapsa da, həmin «sistem»in elmi-nəzəri mənası, metodoloji
əsası, eləcə də praktik əhəmiyyəti teatrın əməli işində öz əksini
tapmırdı. Aydın məsələdir ki, Stanislavskinin davamçılarından
1Cəfərov C. Azərbaycan teatrı, «Azərnəşr», B., 1974, s.264.
olan A.Popovun tələbəsi T.Kazımov bu barədə düşünməyə
bilməzdi.
Hələ tələbəlik illəri dövründə K.S.Stanislavskinin elmi-nəzəri
baxışları, onun Moskva Bədaye Teatrının səhnəsində tətbiqi işini
acgözlüklə öyrənən T.Kazımov, aktyor sənəti müəllimi M.O.Kne-
belin söhbətlərini dinləməkdən doymazdı. Stanislavskinin «əməl
təhlili metodu» T.Kazımovun dərindən öyrəndiyi, teatrda işlədiyi
yaradıcılıq dövrü boyu böyük ustalıqla tətbiqinə nail olduğu
mühüm sənətkarlıq sirlərindəndir ki, sonralar rejissor öz tələbə-
lərini həmin sirlərdən agah etməyə çalışırdı. Amma nədənsə, bu
sirri aktyor heyətinə açmağı lazım bilmirdi. Burada o nə isə nə-
zəriyyəçilik, əsas mətləbdən uzaqlaşmaqdan ehtiyatlanıb, aktyor-
ları əsas etibarilə, hər hansı obrazın bədii məğzini, plastik həllini
tapmağa yönəldirdi. Biz bu məsələ ilə bağlı bir qədər sonra ətraflı
söhbət açacağıq, deyə, T.Kazımovun xarakterindəki ilk baxışda
qəribə görünə biləcək bu keyfiyyətin üzərində dayanmağı lazım
bilmirik. Amma onu deməmək olmaz ki, T.Kazımov üçün
V.E.Meyerhold daha nüfuzlu rejissor idi. Doğrudur, o, Y.Vaxtan-
qovu da, A.Tahirovu da bəyənirdi, lakin bunlardan heç biri Me-
yerhold qədər istəkli deyildi onun üçün. K.S.Stanislavskinin irsi
barədə rejissor N.Oxlopkovun söylədiyi: «Stanislavski öz mək-
təbini yaratdı. Bu məktəb müxtəlif yaradıcılıq istiqamətlərinə
meydan verir, hər hansı cərəyanda, hər hansı sahədə işləyən bir
sənətkar ona bələd ola bilər. O (Stanislavski məktəbi – İ.İ.) heç
də hər hansı yeganə bir teatra xidmət etməyə çağırmır»1 fikirlə-
rinə T.Kazımov tam şərik idi, çünki həmin təlimin demokratik
mahiyyəti onun yaradıcılıq təbiətinə olduqca yaxın idi. Amma
onun V.E.Meyerholda qarşı münasibətində, sonrakı illərdə belə,
qibtəyə bənzər maraq görmək olurdu. Bəli, o, V.E.Meyerholda
qarşı, yumşaq desək, laqeyd ola bilmirdi. Heç təsadüfi deyildi ki,
30
Исрафил Исрафилов
1 Mehdi H. Vassa Jeleznova «Kommunist» q., B., 1954-cü il 3 mart.
istər teatrda, istərsə də teatr institutunda tələbələri onu V.E.Me-
yerholda bənzədir, bu bənzəyişin özündə hələ şəxsiyyətinə və
yaradıcılıq simasına əməlli-başlı bələd olmadıqları cavan rejis-
sora qarşı bəslənən daxili bir rəğbət, səbəbi anlaşılmayan bir
inam yaşayırdı.
İllər ötdükcə T.Kazımovun sənətkar dünyası kamilləşdi. Bu
zaman təqiblər də gördü o, təzyiqlər də və tezliklə sadə bir həyat
həqiqətini dərk etdi ki, yaxşı işləyəndə, hər dəfə daha dərin bədii-
estetik qatlara nüfuz etmək istəyəndə, axtarışdan doymayanda
başının ağrısı da çox olur. Tezliklə o, K.S.Stanislavskini də unut-
malı oldu, V.E.Meyerholdu da, üstəlik başqalarını da, bir sözlə,
göylərdən yerlərə enməli oldu, çünki kənar təsirlərlə mübarizə
etməyə onun nə vaxtı vardı, nə də həvəsi. Əlbəttə, bu, birdən-
birə olmadı. O, uzun bir yol getməli idi. T.KazımovAzərbaycan
teatr mədəniyyətini addım-addım irəli aparır, milli rejissorluğun
ifadə vasitələri xəzinəsini zənginləşdirir, səhnə sənəti tarixinin
elmi-nəzəri kitabını səhifə-səhifə artırırdı. Bu yolda onun nöqsan-
ları da vardı, üzərində düşünməli, öyrənməli uğurları da.
T.Kazımovun 50-ci illərdən başlanan mürəkkəb, eyni zaman-
da şərəfli yaradıcılıq yolu 80-ci illərə qədər davam etdi. Bəzən
kövrək və mənalı xatirələrə qaytarsa da, bu yolu bizim günlərdə
bir daha addımlamaq, onun saldığı tanış izləri bir daha nəzərdən
keçirmək olduqca xoşdur. Çünki bu, böyük bir sənətkarın yolu,
T.Kazımovun keçdiyi yoldur...
Teatr yeniləşmə astanasında və yaxud sənətin böyük sualları ilə üz-
üzə. 1960-cı illərin ortaları M.Əzizbəyov adına teatrın repertuar
baxımından ən məhsuldar dövrü kimi seçilirdi. Xüsusən 1964–
65-ci ilin teatr mövsümü, teatrın keyfiyyətcə yeni repertuar,
yüksəlişə doğru yönələn bədii istiqaməti etibarilə diqqəti cəlb
edirdi. Həmin dövrdə teatr «Dəlilər» (Lope de Veqa), «Antoni və
Kleopatra» (U.Şekspir), «Sən həmişə mənimləsən» (İ.Əfəndi-
yev), «Yalan» (S.Rəhman) tamaşalarının səhnə təcəssümünü
31
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
32
Исрафил Исрафилов
həyata keçirməklə sanki özünün rejissor və aktyor qüvvələrinin
yaradıcılıq qüdrətini, teatrın yeni istiqamətdə irəliləyişini nüma-
yiş etdirirdi.
Bu yeni istiqamət hansı idi və həmin yenilik özünü nədə
göstərirdi?
Demək artıqdır ki, 60-cı illərin teatrı bir bədii orqanizm kimi
özünü dərk etmək və cəmiyyət həyatında baş verən siyasi-iqti-
sadi, eləcə də ictimai-mənəvi proseslərdə ön sıralarda olmağa
əvvəlki dövrlərə nisbətən daha çox səy göstərirdi. Təbii məsələdir
ki, belə bir «mövqe müəyyənləşməsinin» əsasında obyektiv sə-
bəblər olduğu kimi subyektiv amillər də yox deyildi.
Hər şeydən əvvəl, onu göstərmək lazımdır ki, 60-cı illərin
cəmiyyət həyatı öz siyasi-ictimai iqlimi etibarilə sabit olmadığı
kimi, mənəvi intellektual ovqatı ilə də, yumşaq desək, qeyri-
müəyyən idi. Cəmiyyətin siyasi tarazlığı o qədər qeyri-sabit idi
ki, bir tərəfdən şəxsiyyətə pərəstiş qəzəblə pislənir, ölkənin iqti-
sadi zəifləməsi göstərilir, partiya intizamının ciddi şəkildə po-
zulması halları misal göstərilir, digər tərəfdən yeni pərəstiş
obyektləri tapılır, «bugünkü nəslin kommunizmdə yaşayacağı
təntənəli şəkildə elan» edilir, məsuliyyətsizcəsinə bütün xalq
vədlərlə aldadılırdı. Məhz həmin illər, daha sonralar ciddi şəkildə
tənqid olunan, hətta təkzib edilən bir sıra qərar və fərmanlar
verilmiş, xüsusən bədii yaradıcılıq sahəsinə, ziyalılara qarşı
sağlam şüura sığmayan «dözümsüzlük» münasibəti yaradılmışdı.
Aydın işdir ki, bədii təşkilatların, o cümlədən, teatrın əks reaksi-
yası, haqsızlığa müqaviməti özünü büruzə verməyə bilməzdi. Və
teatr sənəti sahəsində həmin müqavimətin başında ayrı-ayrı re-
jissorlar dururdu: Moskvada –A.Efros, Y.Lyubimov, M.Zaxarov;
Leninqradda – K.Tovstonoqov; Panevejisdə – Y.Miltinis; Tbili-
sidə – K.Lorkipanidze; Bakıda – T.Kazımov və b.
Tamamilə təbiidir ki, bu rejissorlardan hər biri cəmiyyət
həyatının hər hansı hadisəsinə öz dünyagörüşünün süzgəcindən
keçirib qiymət verirdi. Bu, müəyyən mənada, müqavimət hərə-
katı idi və həmin rejissorlar dünyanı dərk etmənin, cəmiyyətdə
baş verənlərə bədii yanaşmanın aşkar realizə edilməsi baxımdan
yeni bir istiqamət seçmişdilər. Öz dünyaduyumu və yaradıcılıq
yönümü ilə biri digərindən seçilsə də, onlar istər təşkilati sahədə,
istərsə də bədii, özünüifadə baxımından, heç şübhəsiz ki, yeni-
likçi mövqeyində dururdular.
1964-cü ildə baş rejissor təyin edilən T.Kazımov ardıcıl ola-
raq bir sıra islahat tədbirləri həyata keçirməli oldu. Bu, hər
şeydən əvvəl, teatrın repertuar siyasətində bədii intizamı bərqərar
etmək, eləcə də aktyor heyətinin kəmiyyət və keyfiyyət göstəri-
cilərini artırmaq sahəsində onun göstərdiyi cəhdlərdə özünü
büruzə verirdi.
Aydın məsələdir ki, hər bir yaradıcı sima istər öz «mən»ni
realizə edəndə, istərsə də «dövrünün yükünü» çəkəndə onu əhatə
edən lənətə gəlmiş problemləri teatrşünaslığın təyini ilə götürsək,
«sənətkar və zaman», «sənətkar və sənət», yaxud «sənətkar və
cəmiyyət» istiqamətində araşdırmalı olur. Əgər söhbət teatrdan,
daha konkret olaraq, rejissor sənətindən gedirsə, deməliyik ki,
60-cı illərin teatr prosesi sonradan teatrşünasların «konseptual
rejissorluq» adlandırdıqları bədii yaradıcılıqla əlamətdar idi və
bu sənət xüsusiyyəti, T.Kazımovun nümunəsində aşkar müşahidə
edilirdi.
Tofiq Kazımovun məhz 60–70-ci illərdəki fəaliyyəti dövrü-
nün repertuar siyasətinə diqqət yetirəndə kifayət qədər maraqlı
faktlara rast gəlmək olur. Poeziyada, nəsrdə və publisistikada iri
addımlarla irəliləyən tərənnüm yaradıcılığı yeni fəaliyyət sferası
yanğısı ilə, labüd olaraq ədəbiyyatın oynaq növü olan dramatur-
giyaya da sirayət etmişdi. Konyukturanı, az qala, yaradıcılığının
əsas qayəsi kimi qəbul edən bəzi dramaturqlar bu illərdə daha
«məhsuldar» işləməyə başladılar. Meydanı boş görən bir başqa-
ları isə dramaturgiya sahəsində qələmlərini sınamağa cəhd gös-
33
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
tərdilər. Heç qəribə deyildir ki, teatrımızın məhz Tofiq Kazı-
movdan sonrakı dövrü «tərənnüm dramaturgiyası»nın çiçəklən-
məsinə səbəb oldu və bu zaman milli səhnəmiz ortabab
müəlliflərin yarış meydanına çevrildi. Müşahidə edilən bu mən-
zərəni doğuran səbəbləri araşdıran tənqidin gəldiyi qənaətə görə,
«teatrların zəifləməsi və geriləməsində respublikanın adlı-sanlı
şair və yazıçılarının da rolu az olmamışdır. Repressiya illərinin
qorxusu canlarından hələ də çıxmamış, dövlətin kommunist
rəhbərlərinə sədaqətlə qulluq edən, öz əsərləri ilə sosialist sis-
teminin tərənnümçüsü olan və əvəzində yüksək fəxri adlar,
titullar qazanan bu müəlliflər dramaturq kimi də fəaliyyət göstə-
rirdilər».1
Maraqlı burasıdır ki, Tofiq Kazımovdan sonra teatrda
fəaliyyət göstərən, öz yaradıcılıq «mən»inə, eləcə də bədii-estetik
amalına görə mütərəqqi rejissorlar hesab edilən cavan qüvvələr
çox zaman ortabab tərənnüm dramaturgiyası ilə sazişə getməli
olurdular. Bir qədər irəli gedib sonrakı illərə istinad edib söy-
ləmək olar ki, bəzi rejissorlar uzun müddət «sazişin» boyundu-
ruğundan çıxa bilməyib, az qala nüfuzların şəxsi quruluşçularına
çevrildilər. Bu nədən irəli gəlirdi?! ...Həmin güzəştlərə səbəb nə
idi?! Belə suallardan birmənalı cavablarla yaxa qurtarmaq çə-
tindir. Lakin müəyyən qədər arxayınlıqla yalnız bir qənaəti
söyləmək olar ki, bu qəbildən olan əməkdaşlıq zamanı tərəflər
bir-birini tam qane edirdi. Yəni tərəflərin sərfəli münasibətləri
teatr rəhbərliyini də yersiz «başağrı»lardan qurtarırdı.
Əlbəttə, burada cavan rejissorun müstəqil quruluş üçün imkan
tapmasından tutmuş, gələcək tamaşanın sığortalanmasına qədər
irili-xırdalı səbəblər yox deyildi. Başlıca səbəb isə o idi ki, bir
sıra müəlliflər, M.Məmmədov və T.Kazımov kimi sənətkarlardan
34
Исрафил Исрафилов
1 Sultanov F. Teatrımızın sabahını düşünərək, «Azərbaycan», B., 1994-cü il
30 aprel.
fərqli olaraq, cavan rejissorların müqavimətini asanlıqla qıra bilir,
teatrların bədii şuralarının müsbət rəyini əldə edirdilər.
Böyük dramaturgiyanın səhnə təcəssümləri ilə bağlı yaradıcı-
lıq axtarışları aparan M.Məmmədov və T.Kazımov çağdaş milli
dramaturgiyaya hörmət bəsləsələr də, sənətkarlıq məsələlərində
güzəştə getmirdilər. Həmin dövrdə M.Məmmədov «Dəli yığın-
cağı» (C.Məmmədquluzadə), «İblis» (H.Cavid), T.Kazımov
«Fırtına» (U.Şekspir), «Müsyö Jordan və Dərviş Məstəlişah»
(M.F.Axundov) və b. pyeslərin səhnə təcəssümündən sonra hər
hansı quruluş təklifinə qazanılan bədii uğurların səviyyəsi, eləcə
də bədii meyarları ilə yanaşırdılar.
Teatra tərəf üz tutan əsərlərin əksəriyyəti isə təbii ki, qoyulan
tələblərə cavab verə bilmir, bu zaman «mövzu aktuallığı» onların
dadına çata bilirdi. Və bu tipli dramaturqlar nə milli teatrımızın,
nə də rejissor sənətimizin bədii axtarışlarının fərqində olma-
dığından müxtəlif vasitələrlə səhnəyə can atırdılar. Təəssüf ki,
bəzən buna nail olurdular. Çox zaman ömrü bir neçə tamaşaya
qədər uzanan pyeslərin ətrafında təşkil edilmiş hay-küylər içəri-
sində bədiilik yollarındakı itkilərimiz, eləcə də milli teatr sənəti-
mizin cırlaşmasına aparan real təhlükə görünməz olurdu.
Dövrün siyasi-ictimai sifarişləri, o cümlədən, «inkişaf etmiş
sosializm» cəmiyyətinin bədii «yaradıcılıq qarşısında qoyduğu
tələblər, başqa sənət növləri kimi, teatrları da çıxılmaz vəziyyətə
salırdı. Yəni bütövlükdə iqtisadiyyatda olduğu kimi bədii sənətdə
də planlaşdırma siyasəti (tamaşa, maliyyə, tamaşaçı və s. plan-
lara) bir tərəfdən konyuktura, eləcə də «sosial sifariş» məcburiy-
yəti, digər tərəfdən teatr sənətinin bədiilik axtarışlarının faydalı
iş əmsalını az qala heçə endirirdi. Sonralar tənqidin yazdığı kimi,
«teatr tədricən, cəmiyyətin ictimai tribunası olmaqdan daha çox
tamaşaçını əyləndirən, onun xırda hislərini qıcıqlandıran, ən
ümdəsi isə totalitar kommunist rejiminin siyasi tapşırıqlarını
yerinə yetirən bir təşkilata çevrilməyə başladı. Artıq bütün
35
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
təşkilati, yaradıcılıq işlərinə, o cümlədən, repertuar və kadr
siyasətinə rəhbərliyi dövlət ciddi şəkildə öz üzərinə götürmüşdür.
Lakin keçmiş uğurların inersiyası ilə yaşayan teatr yaranan bu
təhlükəni duya bilməmişdi.
Başqa bir çətinlik, dramaturji əsərlərin qıtlığı da teatr sənətini
sıxıntıya salır, hər dəfə güzəştli çıxış yolları axtarmağa sövq
edirdi. Səhnə əsəri yazanların sayı çox olsa da, teatrımız bu dövr-
də həmin əsərlərdən ancaq ziyan çəkirdi. Əsas səbəb də bu idi
ki, həmin pyeslər nə ədəbi baxımdan səriştəli hesab edilə bilərdi,
nə də səhnə sənəti baxımından. Odur ki səhnə sənətinin əsas
komponentlərindən olan ədəbi materialın qıtlığı teatr kollektiv-
lərini yaradıcılıq axtarışlarından daha çox, nizamsız vurnux-
malara salırdı. Və az qala, dövrün aparıcı mövzusuna çevrilmiş
«istehsalat mövzusu»nun gen-bol işlənməsi belə, bu sahədə əsaslı
dönüş yarada bilmədi. Başqa sözlə desək, böyük ədəbiyyat yarat-
maq yanğısı ilə çalışan yazıçılarımız, böyük dramaturgiya yarat-
maq istiqamətində çox zaman yarı yolda qalırdılar. İşlərin bu cür
gedişində istedadlı və sabit aktyor truppası yaratmaq, dünya teatr
sənətinin inkişaf meyillərindən bəhrələnib, yüksək bədii me-
yarlara cavab verən kamil tamaşalar hazırlamaq, teatrın divarları
içərisində sağlam rejissor-dramaturq, rejissor-aktyor münasibət-
ləri qurmaq, teatr tənqidini bugünkü yaradıcılıq prosesinə məh-
rəm etmək son dərəcə ağır vəzifə idi. Amma bununla belə, yəni
ağır olmasına baxmayaraq, baş rejissor kimi bu, T.Kazımovun
üzərinə düşən tarixi bir missiya, onun sənətkar və vətəndaş
missiyası idi. Sanki taleyin hökmü ilə o, həmin ağırlığı şərəflə
daşımağa, yerinə yetirməyə məhkum edilmişdi.
Əvvəla, intellektual dram qəhrəmanının ideya-mənəvi key-
fiyyətləri «kommunizm qurucusunun əxlaq kontekstilə uyğun
gəlmirdi. Sonrası bu qəhrəman Sov.İKP üzvü deyildi və heç bir
ictimai iş aparmırdı. Daha sonrası onun istər ailəyə, istərsə də
gənc nəslin kommunist tərbiyəsinə, eləcə də işıqlı sabaha müna-
36
Исрафил Исрафилов
sibəti çox qaranlıq və müəmmalı idi. O öz xoşbəxtliyini namuslu
əməkdə, əmək cəbhəsində xariqələr yaratmaqda görmür, anlaşıl-
maz sarsıntılar keçirirdi. Hər hansı müşkülündə Allaha pənah
gətirən bu qəhrəman sosializm cəmiyyətində öz yerini görə bil-
mir, mövqeyini müəyyənləşdirmirdi. Sosializm realizmi ədəbi
metoduna zidd olan bədii mündəricəli ədəbiyyat, eləcə də qəh-
rəman tipi təbii olaraq təkzib edilirdi. Azərbaycan teatrında çalı-
şan rejissorlar həmin səhnə materiallarından xəbərsiz deyildilər.
Bəlkə də, rus, ukrayna, yaxud gürcü həmkarlarından daha çox
bələd idilər. Brodvey Teatrının, Qərbin ayrı-ayrı tanınmış səhnə-
lərinin, hətta «cib teatrları» adlanan truppaların belə müxtəlif
tamaşaları barədə müəyyən məlumatları var idi, hətta kifayət
qədər idi. Amma həmin əsərlərin təcəssümü ilə bağlı fəaliyyət
sıfır vəziyyətində qaldıqca əldə olan məlumatlar, təkcə məlumat
olaraq köhnəlir, zaman keçdikcə gərəksizləşirdi.
T.Kazımovun yaradıcılıq yolunu izlədikcə əməkdaşlıq etdiyi
dramaturgiya öz fərqliliyi ilə təəccüb doğurur. Burada Şekspir də
var, M.F.Axundov da, C.Məmmədquluzadə də, İ.Əfəndiyev də,
M.Qorki, B.Vahabzadə, V.Hüqo,A.Vampilov, S.Rəhman, K.Hol-
doni, Ə.Haqverdiyev, M.İbrahimov, Ş.Qurbanov, İ.Qasımov və
daha kimlər. Və hər bir müəllifin öz ədəbi fəzası, öz ruhu, öz
bədii tələbləri. Amma bir məsələ var ki, T.Kazımovun hər müəl-
lifə fərdi münasibəti olmuşdur. Həmin müəlliflərin əsərlərinin
səhnə təcəssümü belə bir qənaətə gəlməyə imkan verir ki,
T.Kazımov daxilən sevmədiyi əsərlə uğur qazana bilməmişdir.
Belə çıxır ki, onun sevmədiyi, amma tamaşaya qoyduğu pyes-
lər də olmuşdur? Təbii ki, belələri olmuşdur. Və həmin hallarda
o, yaradıcılıq həzzi yox, iztirab hissi yaşamışdır.
T.Kazımovun sevdikləri müəlliflər az çox bəlli olsa da, sev-
mədiklərini xatırlasaq, onu qeyd etməliyik ki, rejissorun müna-
sibəti həmin dramaturqların bədii sənətkarlıq məsələləri ilə bağlı
deyildir. O, L.Tolstoyun, F.Şillerin, A.Çexovun, A.Ostrovskinin,
37
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
38
Исрафил Исрафилов
N.Qoqolun, E.De Filipponun, F.Dürrenmattın və onlarla başqa
müəlliflərin əsərlərini tamaşaya qoymurdu və bu, heç də onların
ədəbi-bədii naqislikləri ilə izah edilə bilməzdi. Burada teatrın ak-
tyor heyətinin yaradıcılıq potensialı və rejissorun özünün estetik
axtarış məramı ilə yanaşı, bütövlükdə milli teatr sənətinin inkişaf
istiqamətləri nəzərdə tutulurdu. Odur ki T.Kazımovun yaradıcılıq
kitabxanasında sevilən və sevilməyən müəlliflər qrupu yaranırdı.
Əgər sevilən dramaturqların içərisində əsas yer Şekspirə məxsus
idisə, sevilməyənlərin arasında birinci yeri B.Brext tuturdu.
T.Kazımov B.Brexti sevmirdi. Bəyənmirdi desək, məsələnin
həqiqi mətləbindən bir qədər uzaq düşərik. Yəni dünya teatr
mədəniyyətinə öz bədii axtarışları ilə yenilikçi kimi daxil olan,
epik teatrın banisi sayılan B.Brextin əsərlərinə, eləcə də teatr
estetikasına bələd olsa da, onu heç cürə qəbul edə bilmirdi. Və
yalnız illər ötəndən və o məni öz iç dünyasına məhrəm edəndən
sonra anladım ki, Şekspirin qısqanc kimi məşhurlaşan qəhrəmanı
Mavrın söylədiyi kimi, «səbəb vardı» bu soyuqluğa.Anladım ki,
bu nə xudbin orijinallıq, nə də sənətkar hikkəsi idi. Bunlardan
uzaq, lakin yüksək bir məsələ, o zamanlar deyilməyəcək prinsi-
pial bir mətləb, əqidə məsələsi idi. Əlbəttə, bu çox sonralar
məlum olacaqdı. İndi isə başqalarının «bəh-bəh»lə qəbul etdiyi
B.Brext nə qədər «iştahaaçan» əsərlər müəllifi olsa belə, həmin
mətahların T.Kazımovun yaradıcılıq mətbəxində yeri yox idi.
Halbuki estetik baxımdan C.Cəfərovun təbirincə desək, «Brextə
xas olan, mahiyyətcə Stanislavskiyə yad deyildi».1
50-ci illərdə səhnə fəaliyyətinə başlasa da, T.Kazımov 60-cı-
lar nəslinin siyahısına düşürdü. O zamankı ittifaq rəhbərliyinin
ziyalılara münasibətində açıq-aşkar müşahidə edilən mülayimlik
yaradıcılıq mühitində müəyyən bir canlanmaya səbəb oldu. Heç
qəribə deyil ki, sonralar 60-cılar nəsli kimi adlandırılan ziyalı
1 Джафаров Дж. Соч. в 2-ух томах, т.2, Азерб.Гос.Изд., Б., 1970, с. 200.
39
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
nəsli məhz bu dövrdə şəxsiyyətə pərəstişin yaratdığı vahimənin
mənəviyyatdan təmizlənməsi, cəmiyyətin saflaşması, yaradıcılıq
işində böyük və faydalı əməllər müəllifi oldular. Başlıcası isə ay-
rı-ayrı xalqların elm və mədəniyyət sahələrində istedadlı şəxsiy-
yətlər görünməyə başladı. Get-gedə böyük miqyas genişliyi əldə
edən həmin prosesdə, təbii olaraq, teatr sənətinin də öz cığırı, öz
istiqaməti vardı.
Təsadüfi deyildir ki, məhz bu dövr kinematoqrafiyada neo-
realizmin, fəlsəfi-estetik fikirdə eksistensializmin, ədəbiyyatda
intellektual dramın, təsviri sənətdə impressionizmin, eləcə də ku-
bizmin, səhnə sənətində epik teatrın yaranması və şöhrətlənməsi
ilə daha çox yadda qalır. Bu dövrün əsərləri insan, zaman, təbiət,
mənəviyyat, əxlaq və cəmiyyətlə bağlı etik-estetik, fəlsəfi-idraki
məsələləri araşdırır, dünyaya baxan sənətkar nəzərləri onu gör-
düyündən daha çox, görmək istədiyi miqyasda bədiiliyin işığına
çəkir. Burada əsas meyar kimi humanizm, həqiqət və sənətkarlıq
götürüldüyündən siyasi çərçivələr, yarım-həqiqətlər, yaxud təh-
riflər meydan sulaya bilmir. Maraqlıdır ki, həmin dövrdə yeniləş-
məyə doğru üz tutan dünyanın hər yerində var gücü ilə səslənən
sənətin səsi Sovetlər ölkəsində eşidilməz qalır və sosializm mühi-
tinin bu sayaq karlıq və korluğa söykənən mənəvi həyatı yaşa-
nırdı. Tarixin amansız keşməkeşlərinə sinə gərən, ölüm-dirim
mübarizəsindən keçən, aclıq və ölüm sınağından çıxan başı bəlalı
sovet adamı «formaca milli, məzmunca sosialist» sənətin ye-
tirdiyi meyvələrə qonaq edilir, kommunizm cənnəti xülyası ilə
bəslənirdi.
Onu da qeyd etməyə ehtiyac var ki, dövrün «ideyalı dram»
adı altında qəbul etdiyi Brext dramaturgiyasında yüksək sənət-
karlıq keyfiyyətləri ilə yanaşı, bəzi rejissorların açıq-aşkar işıq-
landırdığı mətləblər də az deyildi. Bu məsələdə onların mövqeyi
dramşünaslarla üst-üstə düşürdü. Çünki ikincilərin qənaətinə
görə, əgər «ideyalı dram» musiqi sədaları altında «ya hamıya, ya
heç kəsə» oxuyan proletar nümayişi ilə bitən pyesdirsə, deməli,
«ideyalı dram» demaqoqik əsərdən başqa bir şey deyildir. «İde-
yalı dram» rubrikası altında birləşən dramlar, elə epik teatrın özü
də məhz qeyd edilən kateqoriyaya aiddir».1 Odur ki sözügedən
müəllifi dərindən öyrənən, dramaturgiya qanunlarına bələd olan
T.Kazımov, marksist B.Brexti, özünün dediyi kimi, səhnədə
gözlə görünməyən, amma aydın duyulacaq tərzdə əlində rupor
gəzdirən aktyorları qəbul edə bilmirdi. Bu səbəbdəndir ki, uzun
illik yaradıcılıq ömrü boyu Brextin dramaturgiyası rejissorun
maraq dairəsindən kənarda qaldı. Brext T.Kazımovu «Tora sala
bilmədi» (C.Kits). Bu mənada, T.Kazımovun milli dramaturgiya-
mızın bir sıra müəllifləri ilə, o cümlədən, C.Cabbarlı dramatur-
giyası ilə münasibətlərində açıq-aşkar soyuqluq müşahidə
edilirdi. Və əslində, bu soyuqluq onun yaradıcılıq axtarışlarına
müəyyən mənada məhdudluq gətirsə də, T.Kazımov öz təbiətinə
güc gələ bilmirdi, doğrudur, o bir dəfə «daşı ətəyindən töküb»
C.Cabbarlının «Aydın» pyesini tamaşaya qoydu, amma bu,
T.Kazımovun həmin dramaturqa ilk və sonuncu müraciəti oldu.
Lakin bu, təkcə müəlliflərlə bağlı olmayıb, teatr sənətinin digər
komponentlərinə də aid bir məsələ idi. Çünki hər hansı müəllifin
teatr estetikasında tərbiyələnən aktyor nəsli həmin müəllifi (daha
doğrusu, onun estetikasını) qəbul etməklə bunun əksini seçən re-
jissor üçün az qala yararsız materiala çevrilirdi. Odur ki milli
teatrımızın o zamankı aktyor nəslinin bir qrupu elə olmuşdu ki,
T.Kazımovun yaradıcılıq meydanından kənarda qalmışdı.
Bu məsələnin başqa bir cəhəti də var ki, milli teatrın aktyor-
ları dünya səhnələrini bürüyən teatr cərəyanlarından, Şeyx Nəs-
rullahın sözü olmasın, «bibəhrə» qalırdılar. Odur ki təbii olaraq,
aktyor ifaçılığı miqyas baxımından bir qədər məhdudlaşır, bədii
məharət keyfiyyətləri itirilirdi. Bu məqalədə onu da deməliyik
40
Исрафил Исрафилов
1 Бентли Э.Жизнь драмы, Искусство, М., 1978, ст. 131.
ki, bu, aktyor ifaçılığının bədii səviyyəsini aşağı salan yeganə
səbəb deyildi.
O zamankı milli teatrımızın istedadlı aktyorları, rejissorları
az olmadığı kimi teatrın repertuarı da dünya dramaturgiyasından
seçilmiş əsərlərlə zəngin idi. Sadəcə olaraq teatrda yeni lider
yetişmişdi. Və bu lider köhnə hesab etdiyi teatr baxışları və ifadə
vasitələri ilə bəzən gizli, bəzən də açıq-aşkar mübarizə aparmaq-
da idi. Onun yeni ifaçı şəxsiyyətləri, eləcə də yeni ifa tərzi axta-
rışlarında fövqəladə bir şey yox idi, sadəcə olaraq bunlar onunku
idi, özü tapmışdı hər bir ifadə çalarını. İynə ilə gor qazmağı
xoşlayırdı T.Kazımov. Bu işdə, yəni köhnə teatra müharibə elan
etməyə tələsmişdisə də, artıq gec idi, necə deyərlər, ox yayından
çıxmışdı. Onun fikrincə, köhnə teatrın «ənənələr»i, qəbul edilmiş
estetik meyarları, bədii prinsipləri rejissor və aktyor sənətini
buxovlayır, sənətkarın özünüifadə cəhdini heçə endirirdi.
1958-ci ildə yazdığı sətirlərdə oxuyuruq: « ... O zamanlar hər
yerdə olduğu kimi,Azərbaycan teatrında da realist səhnə sənətinə
zidd olan «klassik» aktyor oyunu formasına təsadüf edilirdi. Bu-
rada, birinci növbədə aktyor süni pafosla danışmağa, zahiri hərə-
kətlərlə ifa etməyə xüsusi səy göstərirdi. Bu deklomasiyaçılıq,
həyatdan uzaq, mücərrəd tip yaratmaq, ansambldan ayrılmaq
və s. formalist cəhətdən «klassik aktyor» məktəbinə mənsub olan
artistlərin əsas yaradıcılıq xüsusiyyətlərindəndir. Başqa bir sənət
üsulu isə bunun tam əksinə olaraq həqiqi, inandırıcı və həyati
obrazlar yaratmaq yolu idi. Burada aktyor, hər şeydən əvvəl,
insan xarakteri yaratmağa çalışırdı, obrazın daxili aləmini, onun
məqsəd və istəyini real, həqiqi cizgilərlə tamaşaçılara çatdırmalı
idi. Azərbaycanın aktyor sənətində bu, məşhur aktyor Cahangir
Zeynalovdan gələn bir ənənə idi. Söz yox ki, təzahürçülük sənə-
tinin gənc aktyorlara müəyyən təsiri olmuşdu və bu, təbiidir.
Əvvələn, təzahürçülüyün özünə də müəyyən bir ustalıq lazım idi.
Məsələn, səsin gur və cingiltili çıxması, iyirmi misralıq monolo-
41
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
42
Исрафил Исрафилов
qun birnəfəsə deyilməsi o qədər də asan məsələ deyildi. Burada
tamaşaçı pyes və onun əsl mənasını tuta bilməsə də, aktyorun
istedadına, onun səsinin məharətinə heyran qalmaya bilməzdi.
Daha doğrusu, birinci növbədə aktyorun texnikası tamaşaçının
diqqətini cəlb edirdi. Məlum şeydir ki, gənc həvəskarlar müəyyən
bir dövrdə qəhqəhə ilə gülmək, bərk və sürətli hıçqırıqlarla
ağlamaq, qaşlarını istədikləri kimi oynatmaq, qəzəbli və qorxunc
baxışlar yaratmaq üçün gözləri bərəltmək kimi zahiri effektləri
əldə etməyə çalışırdılar. Bu əlamətlər onların, hətta gələcək
yaradıcılıq işlərinə də mənfi təsir göstərməyə bilməzdi».1
Əlbəttə, bu, T.Kazımovun nəzərində «mənfi təsir» kimi gö-
rünürdü. Əslində isə mövcud teatr mədəniyyətinin də, həmin ak-
tyorun da bundan incikli qalması müşahidə edilmirdi, hər şey
kimi hamı öz sakit həyatını yaşamağa davam edirdi. Lakin
içərisində bir qiyamçı sənətkar yetişdirən T.Kazımov üçün sa-
kitlik yox, ətalət anlayışı vardı və bu onun üçün dözülməz idi. O,
uzun illər bu ətalətə dözmüş, bulud kimi dolmuşdu. Şimşək kimi
çaxmağa, dolu kimi yağmağa hazır idi T.Kazımov. Və nəhayət,
60-cı illərdə Azərbaycan Milli Dram Teatrında T.Kazımovun re-
jissor qiyamı baş verdi.
Maraqlıdır ki, hələ 30-cu illərdə V.S.Saxnovskinin dediyi
aşağıdakı sözlər bu günün özündə belə rejissor sənətinə başqa
gözlə baxmaq imkanı verir. «Müəllif mətni və rejissor nüsxəsi
tamaşanın əsasında qərar tapan iki, ayrı-ayrı əsərdir. Bunlardan
biri bütünlükdə müəllifə məxsusdur, ikincisi isə müəllif nüsxəsi
əsasında teatr tərəfindən yaradılmışdır».2
Lirik psixoloji qiyam. 60-cı illərdə Sovet İttifaqının başqa
teatrlarında olduğu kimi Azərbaycan teatrında bu və ya digər
dərəcədə özünü göstərən aktyor və rejissor münasibətləri prob-
1 Kazımov T. A.Gəraybəyli, «Azərnəşr», B., s. 20–21.
2Сахновский В.Г. Работа режиссёра, Искуство, М., -Л., 1987, с. 65.
leminin yeni aspektləri yaranır, ifadə vasitələrinin, eləcə də
ifaçılığın daha mütərəqqi prinsiplərinin formalaşması, tamaşanın
bədii bütövlüyü, onun komponentlərinin eyni niyyətə tabe edil-
məsi, rejissor sənəti poetikasının əsas məsələsinə çevrilir, aktyor
və rejissor sənətlərinin müştərək axtarışlarında yeni tendensiyalar
təsdiqlənir, tamaşanın dünyagörüşü, ideya və estetik prinsipləri
vəhdəti əldə edilirdi.
Quruluşçu rejissorların diqqəti tamaşanın məkan həllinə,
səhnə əməlinin sintezinə, kompozisiya mükəmməlliyinə, bədii
obrazların daşıdıqları həqiqətlərin polifoniyasına yönəlirdi. Doğ-
rudur, bu zaman əyintilərə də yol verilir, bəzən yaradıcılıq sər-
bəstliyi ifrat həddə çatırdı. Beləliklə, çox vaxt aktyor sənətində
yaradıcı prinsip vəhdəti pozulur, rejissor niyyəti ilə onun realizəsi
arasında ziddiyyət yaranırdı.
Məhz bu dövrdə T.Kazımovun axtarış cəhdləri nəzərəçarpan
dərəcədə teatr ifadəliliyi və dərin səhnə psixologizminin yaran-
masına gətirib çıxardı. Əgər 60-cı illərdə kəskin teatrallığa üs-
tünlük verən yaşlı aktyor nəsli ilə bədii obrazların psixoloji
yozumuna meyil edən gənclər arasında hələ məlum ziddiyyətlər
var idisə, sonrakı onillikdə bu ziddiyyət nəzərəçarpacaq dərəcədə
yumşalmış, müxtəlif tendensiyaların qovuşma prosesi başla-
mışdı.
Həmin qovuşma zamanı həlledici rol rejissorun, aktyor kol-
lektivinin ideya-estetik mövqelərini birləşdirən, hər fərdin gizli
potensial imkanlarını duymağı, onları tamaşada istifadə etməyi
bacaran teatr rəhbərinin öhdəsinə düşürdü. Bu baxımdan dün-
yanın ən gözəl yerində – teatrda görməli işlər çox idi.
... O, teatra dünyanın ən gözəl yeri deyərdi. Və həqiqətən, ilk
baxışda sadə görünən bu sözlərdə təkcə T.Kazımova məlum olan,
xeyli güclü mənalar gizlənirdi. Nəşəli anlarında bu sözləri o, xü-
susi vurğu ilə söyləyirdi. Bəlkə, yeganə mətləb idi ki, o bu zaman
zarafatı, yaxud istehzanı unudardı. Halbuki komik duyğu onda
43
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
çox güclü idi. T.Kazımovu
şəxsən tanıyan, onun yara-
dıcılığına az-çox bələd olan
hər kəs bunu təsdiq edə
bilər. Dünyanın fəci situasi-
yaları, həmin situasiyalarda
çox zaman gülünc şəklə
düşən adamların nizamsız
vurnuxmaları T.Kazımova
məlum idi, yaxın idi. Onun
sənətkar aləmində çatışma-
yan bir şey var idisə, o da
lirika idi. Saf və uca lirika.
Bax belə bir lirika həsrətin-
də idi T.Kazımov.
İlk baxışda qəribə görün-
sə də, çoxlarına təəccüblü gəlsə də, o, çox zaman təbiətindəki
komikliyi sıxışdırar, bütün məkanı lirikaya verər, bundan usan-
mazdı. Rejissor T.Kazımovu dramaturq İ.Əfəndiyevlə bağlayan
xeyli dürlü səbəblərdən birisi də bu idi. T.Kazımov söhbətlərinin
çoxunda bu barədə xüsusi coşqunluqla danışır, İ.Əfəndiyevi
«böyük lirik» adlandırırdı.
Onların görüşünə taleyin xoşbəxt təsadüfi də demək olar,
Allahın əli ilə düzülüb qoşulan qismət də... Vacib olan budur ki,
bu görüş olmalıymış, oldu da. Məhz bu görüş onları Azərbaycan
teatrı tarixinin səhifələrinə yazılmalı olan iki sənətkarı yaradıcılıq
və dostluq telləri ilə uzun illər boyu bağladı.
Bu bağlantı necə 1954-cü ildə İ.Əfəndiyevin «Atayevlər ailə-
si» pyesi üzərindəki yaradıcılıq işi ilə başlamışdı. O zaman cavan
quruluşçu rejissor kimi ilk addımlarını atan T.Kazımov, təbii
olaraq, öz dramaturgiyasını axtarırdı. O da təbiidir ki, rejissor
Lope de Veqa, Şekspir, M.F.Axundov və başqaları ilə yanaşı, öz
Исрафил Исрафилов
44
Tofiq Kazımov – iş prosesində
müasir dramaturqunu tapmaq istəyirdi. Həmin dramaturq bu gün
onunla birgə yaşadığı zamanın bütün ağrı-acısını dadmış, isti-so-
yuğunu görmüş, onları öz içərisindən keçirib, öz yaradıcılıq
«mən»ində yüksək sənətkarlıq, həmçinin bədii məharət səviyyə-
sində büruzə verə bilən bir adam olmalı idi. O dramaturq ki, «ye-
niliyi hiss etmək bacarığı vardır».1 Bu isə T.Kazımov üçün
həlledici amil, illərlə arzularında yaşatdığı yeni teatr modelini
həyata keçirmək işində vacib idi. Və bu, hər şeydən əvvəl, teatr
sənətinin özünün mahiyyətində gizlənən bədii iddiadır, desək,
yanılmarıq. Başqa bir məlum həqiqət də ondan ibarətdir ki,
«geniş mənada yaradıcılıq, daima yenilik, müasirlik deməkdir».2
Yuxarıda gətirilən misallar səhnə sənətinin estetik təbiətini
ifadə edən, ilk baxışda, qəbul edilmiş həqiqətlər, peşəkarlıq me-
yarı olsalar da praktik teatrın fəaliyyətində bu sahədəki qıtlıq
tənqidin diqqətindən yayınmırdı. Milli teatrın estetik problemlə-
rinə, rejissor sənətinin sənətkarlıq məsələlərinə toxunan C.Cəfə-
rov birmənalı şəkildə bildirir: «Son zamanlar bizim teatrlarda
yenilik arayan, onun uğrunda mübarizə aparan sənətkar həddən
artıq azdır. (Yalnız Tofiq Kazımov bir rejissor kimi daima
yeniliyin sorağındadır)».3 C.Cəfərovun sitat gətirdiyimiz mülahi-
zələrində adı və soy adı mötərizədə göstərilən T.Kazımov, əslində,
alimin əsas götürdüyü şəxsiyyət idi və öz yaradıcılıq nümunəsilə
çoxdan bəri bütün mötərizələrdən çıxmışdı.
Məlumdur ki, hər bir sənətkar yaradıcılığa öz bədii amalı ilə
başlayır. Bu o deməkdir ki, sənətkarın ərsəyə çıxardığı bu və ya
digər əsər də, şübhəsiz ki, onun bədii amalının konkret təzahürü,
onun əqidəsi, həyat prinsipi kimi meydana gəlir. Yəni yaradıcı
şəxsiyyət olduğu üçün sənətkar yaşadığı dövrün ictimai-fəlsəfi,
1M.Arif. Seçilmiş əsərləri, 1-ci cild, B., 19.s. 272.
1 C.Cəfərov. Yenilik daima arzudur. «Qobustan» j. B., 1974, №2.
3Yenə orada.
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
45
46
Исрафил Исрафилов
bədii intellektual yükünün daşıyıcısına çevrilir. Çünki R.Rollanın
dediyi kimi «... o öz zəmanəsinin görən gözü olduğu üçün zəma-
nə onun vasitəsi ilə baxır, onun vasitəsi ilə özünü görə bilir».1
Bəli, tale iki sənətkarı, yaşadıqları dövrü öz-özünə göstərib tanıt-
maq üçün rastlaşdırmışdı.
Həmin dövrə gəlincə, demək lazımdır ki, ədəbiyyat və incə-
sənət «konfliktsizlik» adlandırılan bir mərəzdən təzəcə qurtulur,
xüsusən teatr sənətində, yeni istiqamətlərə meyil yarandığını sü-
but edən yeni mövzular, yeni üslub, əvvəlkilərindən prinsipial
şəkildə fərqlənən bədii ovqat gəlirdi. Burada diqqəti cəlb edən
başlıca cəhət, təkcə mövzu aktuallığı və ideya-bədii mündəricə
deyil, yeni bir dramaturji istiqamətin, teatr baxışının yaranması
faktı idi ki, sonralar oAzərbaycan teatrşünaslığında lirik-psixoloji
istiqamət kimi adlandırılacaqdı. Lakin indi, 60-ci illərdə, bu
meyillər yaranmaqda idi və onun beşiyi başında İ.Əfəndiyev du-
rurdu.
Burası da məlum idi ki, bu illər teatrın repertuarında əsas yer
tutan «Göz həkimi» (İ.Səfərli), «Nişanlı qız» (S.Rəhman) kimi
tamaşalar teatr sənətimizin inkişaf meyillərindən daha çox, istər
dramaturji, istərsə rejissor, istərsə də aktyor yaradıcılığındakı ge-
rilik əlamətlərini əyani şəkildə sübuta yetirirdi. Doğrudur, bəzi
hallarda müvəqqəti də olsa, nailiyyətə bənzər səhnə işlərinə təsa-
düf edilirdi, lakin dramaturji uydurmalar, rejissor və aktyor sə-
nətinin fikir kasıblığı, eləcə də ortabab peşəkarlıq səviyyəsi teatrı
dövrün müasir problemlərindən, ciddi bədii axtarışlardan uzaq
salırdı. Maraqlıdır ki, məhz 50-ci illərin ortalarında vəziyyət daha
da ağırlaşmış, zəif tamaşaların sayı artmışdı».2
1 Джафаров Дж. Соч. В 2-х томах, т.2, Искусство режиссёра (Т.Казымов).
Аз.Гос.Изд., Б., 1970.
2 История советского драматического театра в 6-ти томах, т.6, Наука, М.,
1971, с.268.
Burada bir incə mətləb də budur ki, həmin dövrün milli teatr
ənənəsi kimi qələmə verilən teatr estetikası, əslində, bayağılığa,
səhnə ştampına, nəyin bahasına olursa olsun haqq qazandırmaq
canfəşanlığından başqa bir şey deyildi.
T.Kazımovla İ.Əfəndiyevin yaradıcılıq əməkdaşlığı o qədər
sıx idi ki, hətta hər hansı tamaşa üzərində işləməyəndə belə,
görüşlərindən qalmazdılar. İ.Əfəndiyev bu rejissorun teatr bilgi-
lərindən, səhnə zövqündən böyük həvəslə söz açdığı kimi, T.Ka-
zımov da İ.Əfəndiyevin teatrımıza vurğunluğundan, böyük
zəhmətsevərliyindən hər dəfə heyrətlə danışardı. Mən dəfələrlə
onun bu sayaq təəccübdən böyüyən gözlərini görmüş, məşhur
«pah atonnan» ifadəsini eşitmişəm. O, «əşşi, bu, elə bil yatmır,
çörək yemir. Dünən onunla pyesin yeni bir səhnəsi barədə danış-
mışıq, bu gün səhər gətirib qoyub stolumun üstünə» – deyər, mat
qaldığını bildirərdi. İlyas Əfəndiyevin bu sayaq zəhmətsevərliyi,
səhnə duyumu təbii ki, teatrın başqa rejissorlarına da xoş gəlirdi.
Dramaturqla yaradıcılıq işindən zövq aldığını deyən A.İsgəndə-
rov İlyas Əfəndiyevin mükəmməl pyeslər müəllifi kimi dilinin
təzəliyi, mövcud gerçəkliyə özünəməxsus baxışı ilə qəhrəman-
ların həyatına varmaq və onların psixoloji aləmlərini duymaq
qabiliyyəti ilə onu özünə cəlb etdiyini öz mühazirələrində tələ-
bələrinə söylərdi.
Uzun illər ərzində bu iki sənətkarın İlyas Əfəndiyevin və To-
fiq Kazımovun bəhrəsi olan müştərək yaradıcılıq əməkdaşlığı
respublikamızın ictimai həyatında mədəniyyət hadisəsi kimi qeyd
edilən neçə-neçə tamaşaları ərsəyə gətirmişdir. Həmin yaradıcılıq
əməkdaşlığı dövrlərində qızğın mübahisələr də, çarəsizlik də
olmuş, sevincdən axan göz yaşları da, cəmi iki saat küskünlüklə
başa çatan mübahisələri, səhər obaşdan çalınan telefon zənglərini,
tərəddüdlər və təbriklər, dedi-qodular, qərəzli tənqidlər və sairə-
lərlə dolu illəri bir neçə səhifəyə hansı sözlərlə sığışdırmaq olar?!
Bu, obrazlı desək, günəşin şüasını tutmaq, gülün ətrini söyləmək,
47
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
48
Исрафил Исрафилов
dərdin və sevincin qədərini tərəzi ilə ölçmək kimi mümkünsüz
bir şeydir. Lakin yaşanan o illərin meyvəsi var və bütün söylə-
nənləri öz səhnə taleyində toplayan tamaşalarda görmək qismə-
timizə düşüb, heyran olan vaxtımız da olub, dodaq büzən
vaxtımız da.
Müxtəlif illərdə T.Kazımov İ.Əfəndiyevin «Sən həmişə mə-
nimləsən», «Unuda bilmərəm», «Məhv olmuş gündəliklər», «Bağ-
lardan gələn səs» və b. pyeslərinin səhnə təcəssümünü yaradıb.
«Yeri gəlmişkən, deyək ki, İlyas Əfəndiyevin pyeslərində Tofiq
Kazımovu orijinal kompozisiya həlli, təsirli dil vasitələri, toxu-
nulan problemlərin dairəsi, qəhrəmanın konsepsiyası cəlb edirdi.
Məhz o cəhətlər ki, İlhamRəhimlinin təbirincə desək, onlara istinad
edib «İ.Əfəndiyev teatrı»1 terminini işlətmək olar. Yuxarıda
sadalanan və bir sıra digər qeyd edilməyən parametrlər, bədii
xüsusiyyətlər, mədəni-estetik nəticələr bu teatrı üzvi surətdə «To-
fiq Kazımov teatrı» ilə bağlayır. Bir rejissor kimi T.Kazımov əsərin
daxili, psixoloji mənasına əsaslanan və dramaturqun fərdi xüsu-
siyyətlərini əks etdirən tamaşa həllindən heç vaxt imtina etmirdi.
Bu halda söhbət teatr sənətində rejissor və dramaturq əməyinin
sintezindən, yaranan konsepsiyanın realizə edilməsindən gedir.
Yuxarıda sadaladığımız tamaşalar, rejissor və aktyor yaradı-
cılığının təcrübəsində teatr tariximizə yeni səhifələr əlavə edib,
istər rejissor sənətinə, istər aktyor yaradıcılığına, istərsə də teatr
tənqidinə yeni söz demək üçün geniş meydan verib. Tamamilə
təbiidir ki, tənqidimiz həmin tamaşaların ədəbi-bədii, eləcə də
elmi-nəzəri təhlili zamanı onların birinci növbədə teatr tariximizə
verdiyi bəhrədən, çağdaş teatr prosesinə göstərdikləri təsirdən
söhbət açırdılar. Ən başlıcası isə bu tamaşalar Azərbaycan teat-
rının repertuar aclığının həlli, rejissor və aktyor yaradıcılığının
1 Rəhimli İ. Teatr, dramaturq və axtarışlar, «Azərbaycan» j., B., 1982, №2,
s. 184.
49
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
tamamilə yeni istiqamətdə irəliləməsi işinə xidmət etməsi baxı-
mından açıq-aşkar bəyənilirdi.
Məhz belə bir əməlin nəticəsi kimi 1964-cü ildə M.Əzizbə-
yov adına teatra İ.Əfəndiyevin «Sən həmişə mənimləsən» pye-
sinin tamaşasında baş rolun ifaçısı kimi A.Pənahova gəldi. O
zaman M.A.Əliyev adına Teatr İnstitutunun tələbəsi Akademik
Teatra dəvət olunmuşdu, özü də necə bir rolun ifasına...
«Əsl sənət eşqi, əsl istedad, yaradıcılığa ciddi münasibət
nöqteyi-nəzərindənAmaliyanın – Teatr İnstitutunun üçüncü kur-
sunda oxuyan bu qızın, gənc aktrisanın oyununa diqqət edəndə
adamın varlığını fərəh və qürur hissi bürüyür».1 Bəli, mətbuat
A.Pənahovanın debütünü belə qiymətləndirirdi. Lakin bu son-
ralar bilindi. İşin əvvəlində isə müəllif vardı, rejissor vardı, bir
də hələlik cavabsız qalan xeyli suallar.
«Əsərlərlə tanış olandan sonra Tofiqi birinci növbədə pyeslərin
finalı maraqlandırırdı. Əgər final mütəəssir etməsəydi, sarsıt-
masaydı, əsər onu açmırdı. Elə bil ki o, finaldan başlayıb geri qa-
yıdırdı. Lakin bununla belə, o, finalınmöhkəm düşünülmüşməntiqi
nəticə kimi meydana çıxmalı olduğunu da unutmurdu. Onun üçün
mühüm məsələ personajın daxilindəki, yuxarıda dediyim kimi,
əlbəyaxa olan hislərin səhnədə düzgün təbii təzahürü idi».2
Bu bir neçə cümlə ilə T.Kazımovun dramaturji materialın
səhnə materialına çevrilməsi prosesindəki «yanaşma metodu» ilə
bağlı İ.Əfəndiyevin söylədiyi yuxarıdakı fikirlər tam həqiqətdir.
Təəssüf ki, teatr tənqidimiz rejissorun sənət üslubundakı bu
mühüm cəhəti görə bilməyib, onun elmi izahı verilməyib. Hal-
buki T.Kazımovun yaradıcılığında məhz «yanaşma metodu» əsas
yer tutur. Əslində, bu, hər bir «rejissorun şəxsi laboratoriya işidir»,
1 Əzimzadə Y. Nargilə, Həsənzadə və başqaları. «Ədəbiyyat və incəsənət»
B., 1964-cü il 28 noyabr.
2Əfəndiyev İ. Bizim qəribə taleyimiz, B., «Yazıçı», B., 1989, s. 262.
amma burada bütün rejissorları eyniləşdirən, bənzər edən mə-
qamlarla bərabər hər kəsin tək bircə özünə məlum olan özümlü
cəhətlər də vardır. Yəni Piter Brukla, Georgi Tovstonoqovu, ya-
xud Yeji Qrotovski ilə Anatoli Efrosu bir-birinə bənzədən yara-
dıcılıq cəhətləri olduğu kimi, onları əsaslı şəkildə fərqli edən
bədii xüsusiyyətlərin mövcudluğunuAzərbaycan teatrının sənət-
karları A.İskəndərov, M.Məmmədov və T.Kazımov barədə də
söyləsək yanılmarıq. T.Kazımovun ədəbi materiala xüsusi «ya-
naşma metodu ilə bağlı hər hansı izahat az bir şey verər, amma
onun üçün belə rahat idi söyləmək də sadəlövh görünə bilər.
Amma neyləmək olar, bu, həqiqətən belə idi. Daha gözəl və
tutarlı səbəb axtarmağa ehtiyac yoxdur, çünki bunun «böyük»
səbəbini bəzən heç o özü də izah edə bilmirdi.
T.Kazımovun tamaşa üzərində işinin finaldan başlaması
şübhə yoxdur ki, sadə məsələ deyildi. Bu, istər gələcək tamaşanın
ədəbi-estetik mündəricəsində əksini tapan bədii konsepsiyada,
istərsə də ayrı-ayrı surətlərin yozumunda və ali məqsədində
realizə etdirilən xüsusi yanaşma idi. T.Kazımovun rejissor görü-
mü onu tamaşanın müəllifi kimi yeni bədii-estetik struktur, bədii
səhnə strukturu yaratmağa sövq edirdi. O bunu hər dəfə sıfırdan
axtarmağa başlayır və hər dəfə tapa bilirdi.
Məlumdur ki, səhnə ehtirasların toqquşmasını, mövqelərin
çarpazlaşmasını, çaxnaşma və «əlbəyaxa»ları sevir, onların bədii
meydanı kimi maraqlı ola bilir. Bu mənada, teatrın səhnəarxası
həyatı da sakit olmur. Burada baş verən toqquşmalar səhnədə-
kindən az olmur. Təbiidir ki, biz səhnəarxası intriqaları, yaxud
nifaqları yox, gələcək tamaşanın bu və ya digər bədii xüsusiy-
yətləri, taleyi ətrafında gedən «əlbəyaxa»nı nəzərdə tuturuq.
Məhz həmin məsələlərlə bağlı T.Kazımov Şekspirlə, Mirzə Fətəli
ilə, Mirzə Cəlillə, İlyas Əfəndiyevlə yaradıcılıq mübahisələrinə
girişir, nəticədə şübhə və tərəddüdlər geridə qalır, teatr sənəti
uğur qazanırdı.
50
Исрафил Исрафилов
T.Kazımovun tamaşalarında bədii konsepsiya finalda tamam-
lanmırdı. Sadəcə nöqtələr qoyulurdu. Tamaşanın əvvəli hadisələr
silsiləsinin davamı kimi verildiyi üçün onun sonu da başqa, yeni
mərhələdə davam edən hadisələrin dialektik ardıcıllıqla getmə-
sinə işarə idi. T.Kazımovun bədii səhnə fəlsəfəsi, sadə və müdrik
teatr vasitələri ilə öz ifadəsini tapırdı; yəni hər dəfə həyat öz
axarında, insanlar yaşamaqlarında davam edirlər fikri «oxunur-
du». Onun müxtəlif illərdə tamaşaya qoyduğu səhnə əsərlərində
müəllif nəticəsindən əlavə, rejissor remarkaları olurdu ki, həmin
remarkalar rejissor fikrini daha «oxunaqlı», bədii konsepsiyanı
daha ifadəli edə bilirdi. Fikrimizcə, T.Kazımovun rejissor sənə-
tində fövqəladə yer tutan bu xüsusiyyət «Antoni və Kleopatra»,
«Ölülər», «Sən həmişə mənimləsən», «Unuda bilmirəm», «Fır-
tına» və onlarla başqa tamaşanın müvəffəqiyyətini şərtləndirən
başlıca amildir. Bu tamaşalarda T.Kazımovun «əl»ini, yalnız ona
məxsus olan rejissor «möhür»ünü görmək çətin deyildi.
T.Kazımovun yaradıcılıq mətbəxi ilə yaxından tanış olanda
ilk baxışda qəribə bir faktla üzləşmək olurdu. Əvvəla, onun pyes
seçməyi (bəzən seçməyə imkan verilmirdi) çox üzüntülərə, tərəd-
düdlərə bağlanırdı. Bəzən adama elə gəlirdi ki, pyes T.Kazımo-
vun arxasınca düşür, üzərində işləməsi üçün ona dil tökür,
tovlayır, yola gətirmək istəyir onu. O isə elə bil özünü o yerə qoy-
mur, gah naz edir, gah da açıq «müqavimət» göstərirdi. Nəhayət,
ağ bayraq qaldırılır və rejissorun ilk tamaşaya qədər uzanan
əzablı günləri başlayırdı. Amma T.Kazımovun əzabları gələcək
tamaşanın finalını tapana qədər davam edirdi. Onun üçün finalın
tapılması bütövlükdə tamaşanın bədii həlli demək idi. Çünki
konsepsiyanın bütövlüyünü əldə edən T.Kazımov tamaşanın plas-
tik həllinə asanlıqla nail olurdu. Onun üçün bu, həlledici amil,
əsl dayaq nöqtəsi idi. Hətta baş rejissor kimi daxili baxış zamanı,
digər rejissorların tamaşalarını qəbul edəndə belə o, məhz finala
xüsusi diqqət yetirər, böyük əhəmiyyət verərdi. Əgər burada
51
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
52
Исрафил Исрафилов
boşluq varsa, öz köməyini əsirgəməzdi. Odur ki T.Kazımovun
tamaşalarında müxtəlif səpkili nöqsanlar tapmaq mümkün idisə
də, bir qayda olaraq, final hissəsi qüsursuz olurdu.
Teatr sənətinin qəribə və müəmmalı bir sərtliyi vardır. Səh-
nəyə çoxları gəlir. Onların içərisində istedadlı kəslər də az olmur.
Amma... elə bil onlar ip üstə hərəkət etməli, yaxud buz üstə
addımlamalı olurlar, odur ki çoxu müvazinətini saxlaya bilməyib
kənarlaşır. Teatr sənətinin beləcə qıl körpüsündən keçmək imkanı
hər kəsə sevinc bəxş etmir. Elə A.Pənahovanın özünün də ilk
addımları çaşqın, həm də tərəddüdlü olub. Bunun hər kəsdən
artıq «Sən həmişə mənimləsən» pyesinin müəllifi tərəfindən
müşahidə edilməsi təbii və maraqlıdır.
«...Tofiqin özünü də, məni də birinci növbədə Nargilə surə-
tinin ifası maraqlandırırdı. Mən də, Tofiq də bu cavan qızın həs-
sas və güclü hissiyyata malik olduğunu hiss eləsək də, sonralar
mənim doqquz pyesimdə, doqquz baş rol ifa etmiş o gəncAmali-
yanın o zaman Nargilə surətini yaradacağına özümü inandıra
bilmirdim. Nargilə psixoloji cəhətdən daima haldan-hala keçən,
tez-tez gah sevinən, gah kədərlənən, gah gülən, gah cır səslənən
və özündən iyirmi altı-iyirmi yeddi yaş böyük Həsənzadəni sevən
gənc bir qız idi. Mənə elə gəlirdi ki, bu təcrübəsiz gənc tələbə
qız öz hislərini lazımi anda cilovlamaqda çətinlik çəkir. Danış-
dığı zaman duyğularının, coşqunluğunun qabağını saxlayıb fik-
rini sərrast ifadə etmək üçün tez-tez danışmağa məcbur olur. Ona
görə də bir neçə məşqdən sonra Tofiqə dedim:
– Sən də, mən də bilirik ki, tamaşanın müqəddəratı Nargilə
surətinin necə alınacağından asılı olacaq... Bəlkə, bu rol üçün
ayrı bir qız da yoxlayasan...
Tofiq həyəcanla:
– Mən ölüm, – dedi-üç-dörd gün də hövsələ elə...»1
1Əfəndiyev İ. Bizim qəribə taleyimiz, B., «Yazıçı», B., 1989, s. 260.
53
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Və Tofiq Kazımov bu dəfə də yanılmamış, rejissor intuisiyası
onu «üzüqara» etməmişdi. Bununla bağlı İ.Əfəndiyevin dedikləri
fikrimizə sübutdur.
«O bu üç-dörd günün içində, yaxşı mənada, tamam başqa bir
qız olmuşdu. Birdən-birə açılışmış, hərəkətləri olduqca təbii,
səmimi olmuşdu... Səhnə nöqteyi-nəzərindən o tələbə qız böyük
istedad sahibi, təcrübəli sənətkar Əli Zeynalova layiq bir tərəf-
müqabil olmuşdu. Məşq davam etdikcə aktrisanın istedadı da
sanki surətlə açılırdı».1
Müəllifin, quruluşçu rejissorun, eləcə də aktyor heyətinin
istedadlı işi nəticəsində ərsəyə çıxan «Sən həmişə mənimləsən»
sıravi tamaşa olmadı. Səhnəyə yeni aktyor nəslinin gəlişi prose-
sini sürətləndirən «Sən həmişə mənimləsən» pyesi, hər şeydən
əvvəl, Azərbaycan milli dramaturgiyasının müasirlik axtarışları-
nın gözəl bəhrəsi, qiymətli tapıntısı kimi əlamətdar idi. Digər
tərəfdən bu pyes teatrımızın həm repertuar simasının müəyyən-
ləşdirilməsinə kömək edir, həm də onun sonrakı inkişafı üçün
əhəmiyyətli başlanğıc nöqtəsinə çevrilirdi. Başqa dəyərli cəhət
burasında idi ki, «Sən həmişə mənimləsən» rejissor və aktyor
yaradıcılığında realistik məzmunun bərqərar olmasını tam şəkildə
təmin edirdi. Odur ki pyesin quruluş prinsipində yeni bədii-es-
tetik yanaşma, plastik həlli, yozum tərzi, teatrımızın indiyə
qədərki tamaşalarından əsaslı şəkildə fərqlənirdi.
Çünki «burada mənəviyyat da, ictimai əxlaq da, məhəbbət də,
sevgiyə münasibət də öz ifadəsini tapa bilirdi».2Demək vacibdir
ki, «Sən həmişə mənimləsən» tamaşası T.Kazımovun yaradıcılığı
üçün də xeyli dərəcədə yeni, yeni olduğu qədər bənzərsiz idi.
Sadə, lakin bədii mündəricə və təsir gücü etibarı ilə zəngin
tərtibatdan, eləcə də ifadə vasitələrindən ustalıqla istifadə edən
1Əfəndiyev İ. Bizim qəribə taleyimiz, B., «Yazıçı», B., 1989, s. 260.
2Qarayev Y. Səhnəmiz və müasirliyimiz, Az. Dövlət Nəşriyyatı, B., s. 222.
rejissor adi insanların mənəvi-psixoloji dünyasının tədqiqatçısına
çevrilir. Ən ümdəsi, həmçinin əsası budur ki, T.Kazımovun
tədqiqat obyekti adi insan münasibətləri, bu və ya digər həyat
situasiyasında dəyişə bilən, gah mübarizlik keyfiyyəti qazanan,
gah da onu itirən sadə adamlar olsa da, onların taleyi, qisməti və
həyat yolu mürəkkəb, əqidələri ziddiyyətlidir. Lakin burası da
var ki, T.Kazımovun səhnə yozumlarında öz «mən»ini təsdiq
edən bu bədii simalar böyük həyat qüdrətinə, humanizmə, yaşa-
maq ehtirasına malikdirlər.
Uzun illər boyu yeni müəllif, yeni mövzu axtaran və «Ata-
yevlər ailəsində» tamaşası üzərində işləyəndə axtardığını tapan
T.Kazımov bu zaman yeni aktyor fərdiyyətini də tapa bilmişdi.
Digər tərəfdən səhnə həyatına, aktyorlarla işə başı qarışan rejissor
özündən narazılığın, daxili diskomfortun əsl səbəbini hələ tam
dərk edə bilmir, şəxsiyyəti və yaradıcılığı arasındakı ziddiyyətlər
dərinləşirdi. Onu narahat edən nə idi?
Əgər «Vassa Jeleznova»da aktyor heyəti ilə dil tapmaq, on-
ların klassik əsərin təcəssümündə bədii səfərbərliyinə nail olmaq,
beləliklə, bitkin və mədəni bir tamaşa hazırlamaq məqsəd idisə,
«Sən həmişə mənimləsən»də o öz müəllifi, öz mövzusu ilə
təxəyyülündə dolaşan konsepsiyanı teatrın bədii ifadə vasitələri
ilə təcrübədən keçirmək istəyirdi. Əgər birinci halda nəticə üçün
ciddi şəkildə narahatlıq keçirirdisə, sonrakı tamaşanın təcəssü-
mündə onu nəticədən daha çox pyes üzərində apardığı gündəlik
iş narahat edirdi. Yazdığından razı qalmayan yazıçı vərəqləri cırıb
atdığı, yeni səhifələr qaraltdığı kimi, T.Kazımov da uğursuz
hesab etdiyi ayrı-ayrı parçaları hər dəfə yeni bədii şərtlərlə, yeni
mizanlarla qururdu. Bu zaman onu daha çox narahat edən prin-
sipcə yeni bədii üslub, özünüifadə manerası, bədiiliyin və teatral
şərtiliyin yeni üfüqlərinə çatmaq cəhdləri idi.
T.Kazımovun yeni poetika axtarışları, nəhayət, «Sən həmişə
mənimləsən» pyesində öz daimi ünvanını tapa bildi. Rejissorun
54
Исрафил Исрафилов
55
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
yeni poetika düşüncələrinin, səhnə konsepsiyasının, milli teatr
sənətinin qəbul edilmiş bədii ifadə hüdudlarını genişləndirmək
cəhdlərinin başlanğıcı məhz «Sən həmişə mənimləsən» pyesinin
səhnə təcəssümü ilə qeydiyyatdan keçməlidir» qənaətimiz müba-
hisə doğurmamalıdır. Çünki indiyədək teatr sənətinin ifadə
prinsiplərinin nəbzini «hiss edən» Tofiq Kazımov sözügedən
tamaşa ilə milli səhnəmizin bədii-estetik həyatının (obrazlı desək)
ürəyini əlinə aldı.
Ənənəvi aktyor sənəti poetikasını açıq müqavimətlə qəbul
edən T.Kazımov öz teatr estetikasını sınaqdan keçirmək üçün
çoxdan axtardığı əsər üzərində yoxlama məşqlərinə başladı. Çün-
ki burada yeni olan xeyli mətləblər var idi.
«Sən həmişə mənimləsən» mövzu etibarilə müasir, süjeti
sadə, bədii mühiti isə kamera ovqatlı olan pyesdir. İ.Əfəndiyevin
teatra təqdim etdiyi ədəbi materialda, fikir və ifadə aşkarlığı
vardır. Bu pyesin ədəbi təhlili barədə o qədər yazılmışdır ki, to-
xunulmayan nöqtə tapmaq çətindir. Hər şeydən əvvəl, onu deyək
ki, ümumiyyətlə, «dramaturqun 60–70-ci illərdə yazdığı əsərlər-
də təkcə milli, ədəbi ənənələri deyil, qabaqcıl dünya teatr sənəti
ənənələrini görən» tənqid, şübhəsiz ki, səhv etmir. Həqiqətən
diqqətli elmi araşdırma «Sən həmişə mənimləsən»in ədəbi struk-
turunda filosofları, pedaqoqları, psixoanalitikləri maraqlandıra-
caq xeyli sayda dəyərli motivlər aşkara çıxara bilər. Biz nə
Kantı, nə Freydi, nə də Makarenkonu narahat etməyib, əsərin üst
qatında diqqətimizi çəkən məsələlərə toxunmaqla kifayətlənə-
cəyik.
«Sən həmişə mənimləsən» pyesinin tamaşası dövründə
(1964-cü il) yazdığı məqalədə prof. C.Cəfərov məlum səbəbdən
tamaşanın ideyası və ali məqsədi ilə bağlı fikirlərini açıq şəkildə
söyləyə bilməmiş, «təklik faciədir, lakin mühitimiz və idealları-
mız keçmişin bu ağır yükünü (İ.İ.) gec-tez büsbütün atacaq və
bəşəriyyətin çoxdan bəri çəkdiyi psixoloji əzaba ölkəmizdə son
56
Исрафил Исрафилов
qoyacaqdır»1 sözləri ilə nikbin sonluğu bildirməyə tələsmişdir.
Bununla bərabər, prof. C.Cəfərov məqaləsini «Təklik faciədir»
adı ilə vermişdir. Bu isə bəzi mətləbləri dürüst anlamağa kömək
edir, onların üzərində düşünməyə sövq edir.
Doğrudur, «Sən həmişə mənimləsən» pyesinin qəhrəmanları
ilə bağlı fikir yürüdən başqa bir tədqiqatçı yuxarıda qeyd edilən
qənaəti inkar edir. Onun fikrincə, «adətən, bu pyesdən (söhbət
«Sən həmişə mənimləsən» pyesindən gedir – İ.İ.) və ondakı Hə-
sənzadə surətindən danışarkən ədəbi tənqid «təklik», «tənhalıq»
motivini ön plana çəkir və bunu onun ancaq şəxsi həyatına şamil
edir. Həsənzadə şəxsi həyatında, doğrudan da, təkdirmi? Bizcə,
qətiyyən! Doğrudan da, əgər Həsənzadəni «tək», «tənha» hesab
etsəydik, onda hər şeydən əvvəl, Xurşud xanım şərti obrazının
pyesdəki ideya-bədii rolunu heçə endirmiş olardıq. Bizcə, Hə-
sənzadənin Nargilə ilə birləşə bilməməsinin bir səbəbi də elə
məhz onun tək olmamasıdır».2
Əlbəttə, burada mübahisəli görünən, eyni zamanda, müəyyən
məntiqə söykənən mülahizələr vardır və həmin mülahizələr içəri-
sində bizi maraqlandıran cəhət, təbiidir ki, əsasən, əsərin təcəssümü
zamanı üzə çıxan problemlərlə bağlıdır.Onuda nəzərə almaq lazımdır
ki, araşdırıcı göstərilən faktları, İ.Əfəndiyevin dramaturgiyasında
səs, xəyal elementlərinin öyrənilməsi kontekstində dəyərləndirir.
Yəni qeyd edilən Xurşud xanım obrazının xəyalıdır, özü yox. Hə-
sənzadənin gerçəklikdə üzləşdiyi problemlər adi məişət məsələləri
deyil. Onların mahiyyəti, idraki, psixoloji, mənəvi aspektdən
dəyərləndirilməlidir. Əsərin lirik psixoloji ruhu belə düşünməyə
haqq verir ki, İ.Əfəndiyevin idealizə etmək istəmədiyi Həsənzadə
22 il əvvəl dünyasını dəyişmiş xanımının xəyalı ilə yaşayır. Bu
faktın özü «Təklik faciədir» məqaləsində göstərilən mülahizələrin
1Cəfərov C. Seçilmiş əsərləri
2Ələkbərli Ə.Dramaturgiyada sənətkarlıq axtarışları, «Ağrıdağ», B., 1997, s. 65.
57
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
həqiqətinə inandırır. Başqa sözlə desək, Həsənzadənin təkliyini
«qətiyyən» qəbul etməyən Ə.Ələkbərli onun Xurşud xanımın xə-
yalı ilə şərti ünsiyyətini Nargilə ilə birləşə bilməməsinin əsas ar-
qumentlərdən biri kimi göstərsə də, əsərdə real Həsənzadənin
Xurşud xanımın yalnız xəyalı ilə söhbətləşə bilməsi, birincinin
təkliyi ilə barışmasını sübut edən səhnələrdir. Və bu, əslində, Hə-
sənzadənin, böyük mənada, tək olmasının ayrı-ayrı məqamlarıdır.
Bizim üçün maraqlı olan «Sən həmişə mənimləsən» pyesi
deyil, tamaşasıdır və həmin tamaşada yuxarıdakı məsələnin re-
jissor yozumundakı həllidir. Çünki ədəbi materialdakı gərəkli
keyfiyyətlərin, ilk epizodlardan tutmuş finala qədər olan drama-
turji keyfiyyətlər məcmusunun səhnə həyatındakı estetik dəyəri,
məhz tamaşanın bədii bütövlüyünə «işləyən» rejissor konsep-
siyasının uğuru ilə bağlıdır. Bu mənada, T.Kazımov üçün ədəbi
xüsusiyyətlərdən daha çox, estetik problemlər önəmli olmuşdur.
Odur ki Həsənzadə və Nargilə münasibətləri etik-fəlsəfi baxış-
larla yanaşı, ictimai-mənəvi bucaq altında dəyərləndirilmiş, həmin
münasibətlərin estetik həlli, oyun şərtləri müəyyən edilmişdir.
«Sən həmişə mənimləsən» pyesi böyük və mənalı fikirlərlə
zəngindir, amma bəlli bir həqiqət vardır ki, «fikri oynamaq müm-
kün deyil, fikrin və hissin konret ifadəsi tapılmalıdır».1 Bu isə
T.Kazımovun ixtiyarına buraxılmış və rejissorun səhnə həlli
axtarışlarının gündəliyinə salınmışdır.
T.Kazımovun tamaşasında oxunan ali məqsəd prof. C.Cəfə-
rovun gəldiyi qənaətlə üst-üstə düşür. Yəni təklik faciədir, yaxın-
larınızı tək qoymayın, onları sevin, əzizləyin. Az qala, incildəki
fikir kimidir.
Təklik, kimsəsizlik, guşənişinlik deyil. Yüzlərlə, minlərlə
adamın içərisində belə tək olmaq olar; Məcnun kimi, Hamlet
kimi, İsgəndər kimi və s. həm də təkliyin kimsəyə təsiri belə
1 Эфрос А. Профессия – режиссёр. «Искусство», М., 1979.
58
Исрафил Исрафилов
olmaz. Burası da əhəmiyyətli və diqqətə layiqdir ki, əsərin səhnə
yozumunda rejissor ilk baxışda əhəmiyyətsiz, sadə görünən mət-
ləblərə də işıq sala bilir. Məsələn, Həsənzadənin xanımı dün-
yasını dəyişmiş, oğlu isə başqa şəhərdə işləməyə gedib, onu tək
qoymuşdur. Ola bilər ki, pyes üçün bu kiçik ştrixdir, amma
tamaşada həmin fakt xüsusi vurğu ilə verilir. Yəni Həsənzadənin
öz təkliyi ilə əlbəyaxasında real köməyi öz övladı deyil, zavodda
onunla birgə çalışan insanlar, bir də Nargilədir.
Tamaşanın səhnə həlli ilə bağlı rejissor teatr nəzəriyyəsinə az
qala oyun vahidi kimi daxil olmuş, «çoxluq içində tənhalıq»
(K.Stanislavski) şərtiliyindən məharətlə istifadə etmişdir. Və əgər
Xurşud xanımın xəyalı amilinə toxunsaq, bu «şərti obrazın pyes-
dəki ideya-bədii rolunu heçə endirmədən»1 deməliyik ki, tama-
şada o, Həsənzadə obrazı üçün yalnız passiv tərəf-müqabildir.
Vəssalam. Hətta ayrı-ayrı səhnələrdə Xurşud xanımın xəyalı gö-
rünsə də, Həsənzadə ilə söhbətləşsə də, prof. Y.Qarayevin yazdığı
kimi bu zaman «təklik şərti olaraq silinir». Başqa sözlə desək,
Xurşud xanımın Həsənzadənin müşahidə etdiyimiz hazırkı həya-
tında rolu böyük deyil. O, artıq Həsənzadənin mənəvi refleksiya-
larına yardım edə biləcək məhrəm adam ola bilmir, olsa-olsa bir
anlıq ovundura bilir onu. Amma Xurşud xanımın xəyalı ilə
söhbətlərdən sonrakı təkliyinin əzabları Həsənzadəni ikiqat ağrı-
dır. Və yalnız Nargilə ona həmin ağrıları unutdurur, Həsənzadə
təbiətindəki nikbinliyini təkliyinə sipər edir. Bu isə təkliyin «şərti
olaraq silinməsi» (Y.Qarayev) deyil, daha işıqlı, daha kamil
duyğuların oyanışıdır. Həmin obrazların qarşılıqlı münasibətində,
birincinin digərinin həyatında buraxdığı iz, gələcək taleyinə
göstərdiyi təsir, tamaşanın quruluş prinsipində xüsusi yer tutur.
Çünki İ.Əfəndiyevin yaratdığı bu sadə insan obrazları öz bədii
həyatları ilə böyük humanizm dərsi verir, yaşamanı öyrədirlər.
1Ələkbərli Ə.Dramaturgiyada sənətkarlıq axtarışları, «Ağrıdağ», B., 1997, s.65.
59
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
T.Kazımov teatrın ifadə vasitələrilə təkliyə meydan oxuyan
obrazlara öz rəğbətini gizlətmir. Tamaşanın finalında «Sən hə-
mişə mənimləsən» nidası insan ləyaqətinin, mənəvi ucalığın and
sözləri kimi səslənir.
Bu isə «Sən həmişə mənimləsən» pyesinin müəllifinin öz dra-
maturji məharətini böyük məqsədlərə yönəltdiyini sübut edir.
Odur ki «qarşısında miqyaslı məqsədlər qoymayan yazıçı, təbii-
dir ki, miqyaslı heç bir şey yarada bilmir»1 deyən O.Süleymanov
min dəfə haqlıdır. Amma həmin fikirləri tamaşanın rejissoruna
da şamil etmək ədalətli bir iş olardı, çünki burada müəllifin
ədəbi-bədii məhsulu rejissor məharəti ilə cilalanır, beləliklə, hər
bir surətin ədəbi enerjisi oyun vahidinə çevrilirdi, yəni gərgin
dramatik situasiyalar, həmin situasiyalarda öz həyat məramını
yerinə yetirməli olan (dramaturqun və rejissorun təhriki ilə)
qəhrəmanlar teatrın ifadə vasitələri süzgəcindən keçirilirdi. Nə-
ticədə «tamaşaçılar saf, nəcib, insan münasibətlərinin nümunə-
sini, təmənnasız, yüksək hislərin gücünü görürdülər».2
Tamaşanın bədii estetik ağırlığını öz çiyinlərində saxlayan
obrazlar istər Həsənzadə (Ə.Zeynalov), istərsə də Nargilə (A.Pə-
nahova) janrın tələblərinə müvafiq şəkildə rejissorun yozumunda
nəzərdə tutulan tərzdə son dərəcə humanist bir ali məqsədin
daşıyıcıları kimi fəaliyyət göstərirdilər.3
T.Kazımovun tamaşa üzərində apardığı axtarış səylərini nə-
zərdə tutan tənqid yazırdı ki, «rejissor tamaşada məşğul olan
artistlərin müxtəlif səsli, müxtəlif ahəngli vəhdətini yarada bil-
miş: mürəkkəb orkestrə dirijorluq edən maestro kimi kollektivin
istedad və məharətini eyni bir istiqamətə, əsərin məzmununu
1 Сулейманов О. У потерянного ковша ручка золотая, «Лит. газета» г.,
1998. 12 августа.
2МамедовМ.Театр, драматургия, современность, «Ишыг», Б., 1986, с.222.
3«Azərbaycan» j., 1966-cı il, №7, s.205–208, «Бакинский рабочий», 1965-ci
il, «Azərbaycan gəncləri» q., 1964-cü il 25 noyabr, 25 dekabr.
60
Исрафил Исрафилов
parlaq, ifadəli boyalarla açmağa yönəltmişdir».1Yazı müəllifinin
fikri ilə razılaşmaq olar, amma azacıq bir düzəliş verməyə ehtiyac
vardır. Yəni həmin fikrə belə bir əlavə etmək yerinə düşər ki,
T.Kazımov «mürəkkəb orkestrə dirijorluq» etməzdən əvvəl, ma-
hir bir musiqiçi kimi dramaturqun böyük istedadla yazdığı ədəbi
mətni canlı alətlər arasında dürüst paylaşdıra bilmiş və onların
vasitəsi ilə səsləndirməyə müvəffəq olmuşdu. Bu isə teatr fəhmi,
sənətkarlıq məsələsidir. İ.Əfəndiyevin yazdığı kimi «...Hansı rolu
hansı aktyorun daha təbii ifadə edə biləcəyini düzgün tərif etmək
hissi, yaradıcılıq intuisiyası Adil kimi, Tofiqdə də çox güclü idi.
O, rol bölgüsünü rejissor işində mühüm məsələ hesab edirdi».2
Və tamamilə təbii qəbul etdiyimiz həmin cəhət öz-özlüyündə re-
jissor fikrinin əsası, rejissor sənətinin hesabı idi ki, T.Kazımov
bu elmin ali riyaziyyatına da yaxından bələd idi. Lakin öz elmini
səmərəli, faydalı şəkildə işlətmək üçün onun korluq çəkdiyi bir
şey var idisə, o da dramaturgiya idi. Ona görədir ki, «Sən həmişə
mənimləsən» pyesinin səhnə təcəssümü, təkcə tamaşaçılar üçün
deyil, elə rejissorun özü üçün də əlamətdar hadisə idi.Aydın işdir
ki, bu zaman tamaşada məşğul olan aktyorlarla bərabər, quru-
luşçu rejissor kimi, o da yaradıcılıq məharətini realizə etmək
imkanı əldə edirdi. Təsadüfi deyildir ki, Ə.Zeynalov, Ə.Əliyeva,
K.Qubuşev,A.Pənahova və başqalarından ibarət aktyor heyəti ilə
bərabər, T.Kazımov və tərtibatçı E.Aslanov da «Sən həmişə mə-
nimləsən» tamaşası ilə professional kamilləşməyə doğru yeni bir
addım atdılar. Əgər burada dramaturji materialın rejissor sənəti
üçün açdığı fəaliyyət meydanından söhbət açırıqsa, eyni zamanda
rejissorun da aktyor yaradıcılığı üçün yaratdığı əlverişli şəraiti
qeyd etməliyik. Çünki biz teatr sənətinin sintetik sənət növü
1Əzimzadə Y. Nargilə, Həsənzadə və başqaları. «Ədəbiyyat və incəsənət»
B., 1964-cü il 28 noyabr.
2Əfəndiyev İ. Bizim qəribə taleyimiz, B., «Yazıçı», B., 1989, s.255.
olduğunu təkrar-təkrar söyləyəndə, onun məhsulunun tamaşanın
kollektiv əməyin bəhrəsi olduğunu nəzərdə tuturuq. Məhz belə
bir kollektiv əməyin uğurlu nəticəsi kimi «gənc qızın yaşlı kişiyə
qarşı baş tutmayan lirik məhəbbət əhvalatı dünyagörüşü proble-
minə, həqiqi mənəvi dəyərlər axtarışına çevrilən»1 «Sən həmişə
mənimləsən» tamaşası meydana gəlmiş, respublikamızın teatr
həyatında mühüm hadisə kimi istər ədəbi tənqid, istərsə də teatr
ictimaiyyəti tərəfindən təqdir edilmişdi. Burası da var ki, həmin
tamaşa 60-cı illərin iqliminə kənardan gətirilməmiş, onu inkişaf
prosesinin labüd nəticəsi kimi ərsəyə çıxmışdı.
Maraqlıdır ki, tez-tezA.Kurosava, İ.Berqman, P.Bruk,A.Vay-
da, Y.Qrotovski, Q.Tovstonoqov, A.Efros və b. haqqındakı söh-
bətləri zamanı olurdu ki, birdən o dayanır, ani sükutdan sonra
dodaqlarını iştahla marçıldadıb P.Brukun bir fikrini söylər və hər
dəfə onu təkrar etməkdən çəkinməzdi. İngilis teatrının bu günü
haqqında P.Bruk deyirdi ki: «Bizim, Esxilin və Şekspirin iş üs-
lubundan xəbərimiz yoxdur. Amma onu bilirik ki, evdə oturub
öz fikirlərini kağıza köçürən müəlliflə, teatr və aktyor aləmi
arasında bağlılıq getdikcə təxmini, daha formal olur: hazırda ən
yaxşı ingilis dramaturqları Uesker, Arden, Osborn və Pinter teat-
rın içərisində yetişirlər».2 T.Kazımovun ürəyincə olan bu fikir
onun İlyas Əfəndiyevlə yaradıcılıq əməkdaşlığını möhkəmlən-
dirən əsas səbəblərdən idi.
61
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
1История советского драматического театра в 6-ти томах, т.6, Наука, М.,
1971, cт. 268.
2 Брук. П. Пустое пространство, Прогресс, М., 1976, ст. 70.
SƏNƏTDƏRSLƏRİ
...İlk dərslərimizin birində o, o təxəyyüldən, yaradıcılıq tə-
xəyyülündən danışdı və bu amili sənət adamı üçün müstəsna
keyfiyyət hesab etdiyini söylədi. Onun fikrincə, yaradıcılıq tə-
xəyyülü naqis olan şəxsin özünü realizə etməkdə böyük çətinlik-
lərlə üzləşəcəyi labüddür. Bunsuz bütün zəhmətlər, üzüntülü
bədii axtarışlar bahasına ərsəyə gələn əsər (söhbət tamaşadan
gedir) ruhsuz bədən kimi iqtidarsız olar. Bu zaman onun tama-
şaçıya hesablanan mənəvi-psixoloji təsirindən danışmaq əbəsdir.
Auditoriyadakı məşqələlər zamanı Tofiq müəllim konkret
mövzu verir və həmin mövzuda donmuş səhnələr təsvir etməyi
tapşırırdı. Mövzular, bir qayda olaraq, ya isim, ya da sifət şək-
lində olurdu. Məsələn: I məşqələdə onun verdiyi ev tapşırığı
«xoşbəxtlik» mövzusunda idi. Yeri gəlmişkən, deyim ki, Tofiq
müəllim, eyni zamanda həm aktyor, həm də rejissor ixtisası üzrə
təhsil alan tələbələrlə işləyirdi. Belə ki, verilən tapşırıqları rejissor
tələbələr aktyor tələbələrlə hazırlayırdılar. Bu sayaq paralel
aparılan məşqlərə əsaslanan pedaqoji metodikanın bir sıra
üstünlükləri vardı.
Bu zaman istər rejissor, istərsə aktyor ixtisası üzrə təhsil alan
tələbələr praktik teatr həyatında qarşılıqlı yaradıcılıq münasibə-
tinin əlifbasını öyrənir, həmin münasibətlərin sənət və estetik ma-
hiyyətinə yiyələnirdilər. Yəni rejissor tələbələr aktyor sənətinin
nəzəri və təcrübi məsələlərinə bələd olur, aktyor tələbələr isə pyes
üzərində işin prinsiplərinin təhlilini, bədii yozum həllinin şərt-
lərini öyrənə bilirdilər. Odur ki həmin qarışıq məşğələlərin sə-
mərəli nəticəsi T.Kazımovun pedaqoji metodikasının uğurlu
olduğunu sübut edirdi.
Sözümüzün əvvəlinə qayıdıb, qeyd etmək lazımdır ki, Tofiq
müəllimin təklif etdiyi «Xoşbəxtlik» mövzusu, aydın məsələdir
ki, bu anlayışın mücərrəd dərkini yox, onun ifadəli təcəssümünü
62
Исрафил Исрафилов
nəzərdə tuturdu. Bu zaman rejissor və onunla işləyən aktyor möv-
zunun təcəssümünün stop-kadr şəklində plastik ifadəsini tapma-
lıydı. İlk baxışda və sözlərdə hər şey daha sadə və daha aydın
görünsə də, tətbiqi baxımdan, təcrübə işində yetərincə mürəkkəb
idi.
Dərs cədvəli üzrə növbəti məşqələ zamanı (bizim sənət dərs-
lərimiz Akademik Dram Teatrında keçirilirdi) Tofiq müəllim ev
tapşırıqları barədə soruşdu və yerini rahatlayıb hazırladığımız
işlərə baxmaq istədi, amma... Amma bəlli oldu ki, heç birimiz
onun verdiyi tapşırığı yerinə yetirə bilməmişik. Təəccübləndi.
Mənalı baxışlarla bizləri süzdü. Susdu.Araya gərgin süküt çökdü.
Danlasaydı, daha yaxşı olardı hər birimiz üçün.Amma danlama-
dı... Sükutu özü pozdu. Gülümsədi və ayağa qalxdı. Kiçik divan
və stullardan ibarət olan şərti səhnə qurdu. Çevrilib bizə tərəf
baxdı, tələbə qızlardan, yaşca kiçik görünən birini çağırdı və ona
üzü üstə divanda uzanmağı tapşırdı. Həmin tələbə qız tapşırığı
yerinə yetirdi. Tofiq müəllim ona dirsəkləri üstə qalxmağı və bir
ayağını dizdən bükməyi, sonra dirsəkləndiyi əllərində kabluklu
bir ayaqqabı tutaraq onu gəlincik kimi oxşamağı tapşırdı.
Tofiq müəllim bizim siramızda əyləşdi və ilk dəfə kabluklu
ayaqqabı geyinməyə hazırlaşan gənc qızın ovqatındakı «Xoş-
bəxtlik» duyğusuna tamaşa etməyimizi istədi. Çox asanlıqla,
təxminən iki dəqiqəyə yaranan bu səhnə mövzunu tam əhatə etsə
də, hamımız pərt idik. Axı müəllimimizin qarşısında bacarıqsız,
aciz görünmək ağır idi.
Başqa bir dərsdə Tofiq müəllim məşhur atalar sözlərindən
səhnələr hazırlamağı tapşırdı. Bu dəfə hamımız özümüzü göstər-
mək üçün necə deyərlər, dəridən-qabıqdan çıxırdıq, gündə saat-
larla məşq edirdik.
Bir neçə gündən sonra dəhlizdən yaxınlaşan Tofiq müəllimin
ayaq səslərini eşitdik və həyəcanla onun qapıda görünməyini
gözlədik. O gəldi, ayağa qalxıb salamını aldıq. O, yerinə əyləş-
63
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
məmiş: «Hə, başlayaq. Birinci kim göstərir» – deyə soruşdu. Hamı
bir-birinin üzünə baxdı və içərimizdən daha cəsarətli olan Eyvaz
Vəliyev şərti səhnəyə çıxdı, seçdiyi aktyorlarla hazırladığı ev tapşı-
rığını göstərdi. Sonra hər birimiz, öz ev tapşırıqlarımızı biri-birinin
ardınca göstərməyə başladıq. Tofiq müəllim heç bir işi yarıda
saxlamadı, axıra qədər çox diqqətlə tamaşa elədi. Sonra ayağa
qalxdı, ev tapşırıqları barədə fikirlərini bildirdi, iradlarını söylədi:
– Mən hələ bilmirəm sizlərdən kim bu sənətə hansı niyyətlə
gəlir.Amma bir məsələni deməliyəm ki, bu sənət yüngüllük, səthi
yanaşmanı qəbul etmir. Uzun illərin təcrübəsi göstərir ki, müvəq-
qəti uğur qazanmaq, şöhrətlənmək olar, amma özündən sonra iz
qoymaq, əsl tamaşaçı sevgisinə layiq olmaq olduqca çətindir.
Bunu sizə ona görə deyirəm ki, yeni nəsil kimi özünüzdən
əvvəlkilərin səhvlərini yox, uğurlarını əsas tutub, böyük şəxsiy-
yətləri böyük edən mətləblər barədə ciddi düşünəsiz. Çünki teatr
dəniz kimidir, çirkab götürmür, onu qırağa atır. Sənət adamı ruh
adamıdır, o, şərəfsiz həyat yaşaya bilməz. Başqa peşələrdən fərqi
də insanlara bəşəri mənaları çatdırmaq, mənəviyyatı qidalandır-
maqdır.
Sizin başlanğıc işlərinizi görməyim, məni iki səbəbdən
təəccübləndirdi. Birincisi, o oldu ki, sizin böyük səylə axtarma-
ğınız, həvəslə işləməyiniz maraqlı idi. İkincisinə çatanda...
Bilirsiniz, sizin işlərinizdə bir canfəşanlıq gördüm. Halbuki
tapşırılan işin xüsusiyyətinə görə siz sadə, həm də zərif işləmə-
liydiniz. Onu da başa düşürəm ki, hər bir gənc adamda özünü
göstərməyə həvəs baş qaldırır. Amma bu o zaman səmərəli olar
ki, həmin adam nə elədiyini, nə üçün elədiyini dəqiq bilsin. Həm
də görəcəyi işdə səriştəsi, təcrübəsi olsun. Başqa cür olsa, istər-
istəməz, sizdə gördüyüm kimi, bu özünün kiçik imkanlarını
qabartmaqdan o yana getməyəcək.
Sonrakı illərdə tədris planlarına uyğun olaraq ixtisas dərslə-
rimizdə biz ayrı-ayrı əsərlərdən bədii parçalar seçib onların
64
Исрафил Исрафилов
üzərində işləyir, təcəssüm prinsiplərini axtarırdıq. Bu zaman To-
fiq müəllim biz tələbələrə seçim sərbəstliyi verirdi. Amma yeri
gəldikcə bu və ya digər əsəri, yaxud parçanı seçməyimizin sə-
bəbini soruşmağı da unutmazdı. Belə məqamlarda o, səmimiliyi,
niyyətimizin aydınlığını yekun orijinallığını, bir qayda olaraq,
təqdir edərdi.
Belə dərslərin birində tələbə yoldaşımız Eyvaz Vəliyev Mo-
passanın «Limanda» əsərindən seçdiyi parçanı səhnələşdirmiş və
Fuad Poladovun, Sona Mirzəyevanın ifasında hazırlamışdı. Mən
bu gün də həmin səhnəni detalları ilə xatırlayıram. Deməliyəm
ki, həmin səhnə tələbə-rejissor işi olaraq ustalıqla işlənmişdi və
ifaçılar yozumun prinsiplərini dəqiq çatdırırdılar.
Tofiq müəllimin üzü gülürdü, gözləri fərəhlə parlayırdı. Bunu
müşahidə etməyin özü çox xoş idi. Bu məqamlarda elə bilirəm
hər birimiz Eyvaza qibtə edirdik. Çünki o zaman Tofiq müəllimin
təqdirini qazanmaq xoşbəxtlik deyildisə, onda xoşbəxtlik nədir?
Hamımız, elə Eyvaz da, Fuad da, Sona da Tofiq müəllimin
nə deyəcəyini gözləyirdik və o, bizi çox gözlətmədi. Siqaretini
külqabıya sıxıb sözünə başladı.
Rejissor həyat, cəmiyyət, insanlar, mənəvi dəyərlər barədə
müəyyən düşüncələrə malik olmalıdır. Belə olan halda onun
mövqeyi, mövzusu, niyyəti formalaşır. Bu zaman öz həyat möv-
qeyini ortaya qoymaq istəyən rejissor ifadə edəcəyi fikrə imkan
verən mövzu seçməkdə çətinlik çəkmir. Bundan başqa, o özünün
yaradıcı imkanlarını nəzərə almalıdır, əlverişli mövzu seçəndən
sonra, niyyətinin bədii təcəssümü üçün ifaçı aktyorları müəyyən
etməli, düzgün rol bölgüsü aparmalıdır. Bax bu, əsas məsələdir.
Sizin parçada məni qane edən budur ki, həm mövzu, həm bədii
parça, həm də ifaçılar uğurla seçilib, Eyvaz da yaxşı işləyib. Yəni
seçilən parça, verilən tapşırığa, qoyulanməqsədə tamam uyğundur.
Sonra növbə bizim parçaya çatdı. Seçimimiz M.Qorkinin
«Həyatın dibində» pyesindən idi. Burada Satin, Baron, Kleş,
65
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Bubnov kimi obrazları aktyorluq kursunun tələbələri Vaqif Həsə-
nov, Ədalət Məmmədov, İdris Rüstəmov, Rəcəb Salmanov ifa
edirdilər. Mən parça seçimində, klassik pyesə üstünlük vermək-
lə buradakı mürəkkəb xarakterlərin istər yozumunda, istərsə də
ifa tərzində özümü çətinliyə saldığımı bilirdim. Elə düşünürdüm
ki, mövzu və dramaturji material maraqlı olduğu üçün mənim
kimi, aktyorlar da işin mürəkkəbliyindən daha çox həvəslənə-
cəklər. Bizim fikrimizə görə, həmin parçanın təcəssüm həlli pis
alınmamışdı. Yəni zahiri üslubu, təsviri prinsiplər, o cümlədən,
rol bölgüsü, mizanlar ifadəli və təsirli idi.
Tofiq müəllim təqdim etdiyimiz parçaya çox diqqətlə baxırdı.
Qarşısındakı masaya siqaretini, müştüyünü, alışqanını qoymuş-
du. Sonra o, siqaretini müştüyə keçirib alışqan ilə yandırdı. Bu,
yaxşı əlamət idi. Yəni biz onu maraqlandıra bilmişdik. O baxış-
larını aktyorlardan çəkmirdi. Açığını deyim ki, onun bu sayaq
reaksiyası ən azı, razı qaldığı demək idi. Sən demə, əslində,
məsələ başqa cür imiş.
Hazırladığımız səhnəni bitirəndən sonra hamımız sual dolu
nəzərlərlə Tofiq müəllimə baxırdıq. Tofiq müəllim təmkinlə bi-
zim üzümüzə baxdı, «əyləşin» dedi. Özü ayağa qalxdı... və irad-
ların gülləboranı başladı:
– M.Qorkinin bu pyesi də, sizin seçdiyiniz parça da çox ma-
raqlıdır. Çünki istər yozum üçün, istər oyun üçün əlverişli mate-
rial var burada. Amma mən başqa cür gözləyirdim. Açığı, siz
məni məyus etdiniz.
Sonra üzünü mənə tutub dedi:
– Bilirsən, sən əsəri düz başa düşməmisən. Odur ki parçanın
səhnə yozumu ilə bərabər, obrazların bədii yozumunu, oyun
məntiqini ənənəvi üslubda, məlum stereotiplərə uyğun eləmisən.
Sən Vaqif (Vaqif İbrahimoğlu) kimi göstərirsən bizə? Satin
kimdir? Sənin rejissoruna görə, bu filosofdur. Sən də səhnədə var
gəl eləyə-eləyə, məntiqsiz mizanlarla Qorkinin sözlərini deyib,
66
Исрафил Исрафилов
filosofluq eləyirsən. Yəqin, siz bu barədə oxuduğunuz ədəbiyyata
aludə olmusuz. Çünki ədəbiyyatşünaslar bu obraza filosof mö-
hürü vurub, onu bu baxımdan təhlil ediblər. Düzdür, o, fəlsəfi
fikirlər söyləyir həyat barədə, insanlar barədə.Amma bu obrazın
səhnə təcəssümü bir başqa yanaşma tələb edir. Yəni o, bu sayaq
filosof kimi görünsə də, mahiyyətcə o, bosyakdır – bir növ ayaq-
yalın filosof, vəssəlam. O, insan barədə fəlsəfi fikirlər deyəndə
barmaqlarının çirkini təmizləyir, kənara tüpürür, qarnını qaşıyır.
Başa düşürsüz. O, həyatın dibindədir. Qorki də belə yozur, təcəs-
süm məntiqi də bunu tələb edir. Amma siz, az qala, bir intellek-
tualın faciəsini oynayırsız.
Başa düşürsüz? Sizin əsərə münasibətiniz, müəllifin niyyəti
ilə sizin həyat baxışlarınız, sənət mövqeyiniz, təcəssüm prinsip-
ləri ilə üzvi şəkildə əlaqələnməlidir. Amma siz bunu bacarmamı-
sız. Yozum səhv olduğu üçün, ifanın da bədii təsiri yoxdur.
Klassik əsərlərin ədəbi-bədii təbiəti belədir ki, onların başlıca
ideyasını dərk etmədən təcəssümə başlamaq uğursuzluğa aparır.
Bu əsərlərə zahiri bir bəzək, yəni tərtibatdan tutmuş, ifadəli mi-
zanlara qədər edilən cəhdlər mənasızdır, çünki Stanislavski deyən
kimi onların ideyası bulaq kimi içəridən qaynamalıdır. Başa dü-
şürsüz, sən öz fəhminlə onun gözünü tapmalısan, istedadını onu
açmağa sərf etməlisən. Başqa yol yoxdur. Axı bizim sənətimiz
tətbiqi sənətdir. Yəni əgər əsərin ideyası, dramaturji xüsusiyyət-
ləri səni qane edibsə, onun səhnə təcəssümünə başlamaq olar.
Siz göstərdiyiniz parçanın hazırlığına, əlbəttə, zəhmət çəkilib,
amma bədii hədəf düz seçilməyib.
O gün hamımız pərt idik. Sonralar həmin məsələni hər dəfə
xatırlayanda Vaqif İbrahimoğlu ilə mən ustadımızın tövsiyələ-
rinin və iradlarının bizə nə qədər fayda verdiyini minnətdarlıqla
qeyd edərdik. Çünki Tofiq müəllim bizim heç bir kitabda tapa
bilməyəcəyimiz estetik baxışların həqiqətini, heç kəsin bizə deyə
bilməyəcəyi bədii mənaları açırdı. Sadə sözlərlə, amma sərrast-
67
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
lıqla, qısa, amma tutumlu şəkildə çatdırırdı. Əslində, onun aşı-
ladığı, təkcə teatr sənəti düşüncəsinə, yaxud səhnə işinə, yara-
dıcılıq məsələlərinə yönəltmə deyildi, bu, Tofiq müəllimin
pedaqoji metodikası, bizim teatr sənəti baxışlarımızın formalaş-
dırılması idi.
K.S.Stanslavskinin və onun tələbələri A.Popovun və M.Kne-
belin təsirilə zənginləşən T.Kazımovun yaradıcılığında yeni
təzahür forması qazanan həmin metodika, xoşbəxtlikdən, onun
yetişdirməsi olan Vaqif İbrahimoğlunun yaradıcılıq fəaliyyətində
özünün praktik davamının inkişaf mərhələlərini yaşadı. Amma
bu, çox sonralar olacaqdı. Həmin vaxt isə biz ilk uğursuzlu-
ğumuzun üzüntülərinə son qoymaq, nə isə maraqlı bir iş ilə Tofiq
müəllimin münasibətini öz xeyrimizə dəyişmək barədə düşü-
nürdük.
Bir neçə maraqlı əsər vardı qarşımızda və onlardan hansını
seçməyimiz asan olmadı. Doğrudur, sonrakı illərdə biz onların
hamısını hazırlamağa nail olduq. O zaman P.Merimenin «Mü-
qəddəs Antonionun günahı», C.Hellerin «Biz Nyu Heyveni
bombaladıq», bir də Tofiq müəllimin yazdığı «Biri var idi, biri
yox idi» adlı pyesindən olan parçalar üzərindəki götür qoylar, tə-
rəddüdlər xeyli vaxt apardı. Söz yox ki, burada bizi narahat edən
əsas məsələ, konkret parçanın təcəssümü ilə bağlı çətinliklərdən
daha çox, Tofiq müəllimin münasibətinin necə olacağını öncə-
dən müəyyən etməklə bağlı idi. Hər kəsin mövqeyini, fikirlərini
dinləməklə bərabər, mən P.Merimenin və C. Hellerin əsərlərini
dilimizə çevirdim. Tələbə yoldaşlarım bir də gördülər ki, mən rol
bölgüsünü elan edirəm. Və biz məşqlərə başladıq.
İlk məşqlərdən Tofiq müəllimin tövsiyələrinə uyğun olaraq
pyesin təhlilini, müəllifin ideya-bədii mövqeyini müəyyənləş-
dirdik, yozumu, janrı, konflikti dəqiqləşdirib, ayaqüstü məşqlərə
keçdik. Məşqlərimiz çox maraqlı idi, axtarışlar, irili-xırdalı
tapıntılar, plastik ifadəlilik, mizanların əsaslandırılması, xarak-
68
Исрафил Исрафилов
terlilik və s. məsələlərə böyük həssaslıq, həm də ehtiyatla yana-
şırdıq.
Həyəcan dolu məqam, səhnə işlərimizi Tofiq müəllimə göstə-
rəcəyimiz gün gəlib çatdı. Qınayan olmasaydı, bəlkə də, qorxu-
muzdan həmin günü bir neçə il sonraya saxlayardıq.Amma necə
deyərlər, gec idi, dəhlizdə Tofiq müəllimin ayaq səsləri eşidildi
və çox keçmədi ki, o özünə məxsus şax addımlarla məşq otağına
daxil oldu. Hamımızla salamlaşdı. Əyləşməyimizi söylədi. Siqa-
retini, alışqanını cibindən çıxarıb qarşısındakı masanın üzərinə
qoyub: «Hə, göstərin görək neynəmisiz» – dedi. Əvvəl hamımız
çaşqınlıq halına düşdük. Sonra bir-birimizin üzünə baxıb elə bil
ki, cəsarətləndik və şərti səhnəyə çıxdıq. Bir neçə detaldan ibarət
olan səhnə tərtibatını qura-qura Vaqifin (Vaqif İbrahimoğlu) arxa-
yınlığına daxilən: «Buna nə var təkcə öz rolunu ifa edəcək.
Amma mən, həm ifaçı kimi danlanacağam, həm də quruluşçu
kimi» – deyə düşünürdüm.
«MüqəddəsAntoninin günahı» parçasını göstərdik. Özümüz-
dən asılı olmayaraq, oyuna aludə olduğumuza baxmayaraq, ani
imkan düşdükcə gözümüzün ucuyla Tofiq müəllimə tərəf baxır-
dıq. Onun oyuna baxa-baxa barmaqlarının siqaretə doğru uzatdı-
ğına, qutudan siqaret çıxarıb müştüyə taxdığına, alışqanla
yandırıb, iştahla qüllab vurmağına necə sevindiyimizi bu gün
xatırlayanda sadəlövh gəncliyimizin xiffətini çəkirəm. Çünki
yaradıcılıq xoşbəxtliyi deyilən, bunu romantika sayıb istehza
edənlərin başa düşmədiyi bir ovqat varsa, biz o zaman həmin
ovqatı yaşayırdıq. Yəni Tofiq müəllimin siqaretə əl uzatması
göstərdiyimiz işin onu maraqlandırdığı demək idi.
Bunun əhəmiyyətinin dərəcəsini o zaman bizlərdən yaxşı
bilən tapılmazdı.
Parçanı göstərib bitirdik. Tofiq müəllimin gözləri gülürdü. O
gördüklərindən məmnun kimi görünürdü. Deyəsən, zəhmətimiz
hədər getməmişdi. Deyəsən, itirdiyimiz etimadı qaytara bilmişdik.
69
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Hər halda Tofiq müəllimin münasibətindən aldığımız ilkin
təəssürat belə idi.
O, çox məmnun ovqatla sözə başladı: «Bilirsiniz, səhnə
məkanındakı mizanlar zahiri vəziyyətin tələblərindən yox, pyesin
ideyasının, rejissor fikrinin, səhnədə baş verən hadisələrin plastik
ifadəsinin zərurətindən yaranır. Mizan qurmaq bacarığı rejissorun
plastik obrazlarla düşünmək kimi xüsusi qabiliyyəti ilə bağlıdır.
Yəni o, elə bil ki pyesin bütün hərəkət xəttini aktyorların plastik
ifası vasitəsi ilə görə bilir. Söz yox ki, mizan pyesdən və həyati
baxışlardan doğan rejissor yozumunun, fikirlərinin və hislərinin
ifadə vasitələrindən biridir. Mizan qurmaq bacarığı rejissordan
xüsusi istedad tələb edir. Bu bacarıq olmasa, saysız-hesabsız
hislərdən ibarət tam, bütöv bir sənət əsəri, yəni tamaşa hazır-
lamaq, ümumiyyətlə, mümkün deyil. Gözəl, dəqiq, obrazlı mizan
heç vaxt məqsəd ola bilməz, o, hər şeydən əvvəl, ali məqsədin
açılmasının, aktyorların yaratdığı obrazların bütövlüyünün, fiziki
yaşantılarının, hadisələr cərəyan edən atmosferin həlli vasitəsidir.
Bütün bunlar, həm mizanları formalaşdırır, həm də mizanlarla
formalaşır. Mizan səhnədə əsl həyati obrazlı şəkildə əks etdir-
məyə kömək edir, bu iş isə yalnız teatrın gücü və bədii vasitələrin
özünəməxsusluğu ilə başa gəlir. Heç vaxt unutmaq olmaz ki,
tamaşadakı mizan quruluşunun başlıca xüsusiyyəti – əməlin
görümlü ifadəsidir. Çünki səhnədəki əməl – hərəkətdir. Rejissor
mizan quranda ədəbi əsərdə verilən həyatın səhnədəki başlıca
mərhələlərini əks etdirir». Üzünü mənə tutub sözünə davam etdi:
– Sən «Həyatın dibində» pyesini quranda səhvlərindən əsası
o idi ki, bədii yozum səhnə mizanlarını doğurmurdu. Başa düşür-
sünüz? Yozum əməli, əməl isə mizanları şərtləndirir. Mizanlar
bir də o zaman əsaslanır ki, aktyorlar fəal olurlar, onların ifası
əmələ köklənir, onlar öz rollarının və pyesin perspektivini bilirlər.
Ona görə də, rejissor heykəltəraşlıqda, rəngkarlıqda olduğu kimi
ifadə formalarını tapmalıdır. Mən sizdə gördüyüm tələm-tələsik
70
Исрафил Исрафилов
mizan qurmaq cəhdlərinə pis baxıram. Sizə elə gəlir ki, belə
olanda işiniz daha aydın nəzərə çarpar. Məşqə məzmunu aç-
madan aktyorlarla mizan qurmaqla başlamaq səhvdir. Mən
«Ölülər»i hazırlayanda onun ayrı-ayrı səhnələrində təbiilik və
canlılıq itməsin deyə yollar axtardığım zaman səhnənin məzmu-
nunun açılmasından, konkret şəklin emosional toxumunun axta-
rışlarından başladım. Bu axtarışlar birinci növbədə tamaşanın
ümumi yozumu ilə bağlı idi. Göstərdiyiniz bugünkü parçada
məni çox şey qane elədi. Söz yox ki, nöqsanlar da var, sadəlövh
vurğular da.Amma dürüst kompozisiya var, məntiqli yozum var,
həmin yozumun ifadəli aktyor oyunu ilə təqdimatı var. Aktyor-
ların ifa zamanı tərəf müqabilini həssaslıqla duymağı oyunun
təsirini artırır. Səhnədə bir aktyorun bədən quruluşu ilə onun tərəf
müqabili olan aktyorun bədən quruluşunun qarşılıqlı asılılığı
səhnə əməli zamanı onda təsirli olur ki, bu fiqur həm öz-özlü-
yündə ifadəli olsun, həm də kompozisiya baxımından qonşu
fiqurla uzlaşmış olsun. Siz tələbəsiz, amma bəzən peşəkar rejis-
sorlar da aktyor bədəninin plastik ifadəliyinə əhəmiyyət vermir-
lər, mətnin arxasında gizlənirlər, unudurlar ki, bədən quruluşunda
səhnə sənəti dilinin elementlərindən biri gizlənib. Yəni rejissor
həlli olmayan tamaşanı hazırlamaq, səhnə sənətinin obrazlı di-
lindən imtina etməkdir. Rejissorun ən başlıca, ən ali məqsədi
tamaşanın bütövlüyünə, bütün hislərin harmoniyasına can atmaq-
dır. O bu məqsədə doğru gedəndə tamaşadakı obrazların
həmahəngliyinə, parlaqlığına, dərinliyinə çata bilir, aktyorlar öz
istedadlarını tam açıb-göstərə bilirlər. Amma o da var ki, bizim
sənətdə həmin məqsədə aparan yol mürəkkəb və çətindir. Bu iş
pyesin seçilməsindən, ali məqsədin həllindən, tamaşa üçün
hazırlanacaq pyesin tamam-kamal açılmasından, onun ideya
zənginliyinin nə dərəcədə işıqlandırılmasından başlanır. Rejissor
yozumu pyesdən, onun məzmunundan və ideyasından yaranır.
Amma rejissor yozumu o zaman dərin və zəngin olur ki, rejis-
71
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
sorun həyat haqqında öz baxışları olsun. O da, hamı kimi bu cə-
miyyətdə yaşayır. Yəni rejissorun öz ictimai-estetik mövqeyinin
olması onun yaradıcılığı üçün vacibdır. Bunu həmişə yadınızda
saxlayın.
O ayağa qalxdı, qəribə nəzərlərlə bizi süzdü.
«Sağ olun. Sevindirdiz məni. Bu başqa məsələ» – dedi.
Kim bilir, bəlkə, o dəqiqələrdə hər birimizin içində heç kəsin
eşitmədiyi bir «Ura» səsləndi. Tofiq müəllim sözünə davam etdi.
Aktyor sənətinin sirlərindən rejissor-aktyor münasibəti ilə bağlı
tövsiyəsini verdi.
«Pyesin süjeti və ideyası əvəzinə keçən dəfə olduğu kimi bir-
başa oynasaydınız, onda siz həvəskarların göz qurdunu öldürmə-
sinə bənzər iş görərdiz. Peşəkar olmaq istəyində olan kəs bunu
özünə layiq bilməməlidir. Çünki zahirilik, təsvirçilik əsl sənətə
yad meyildir.
Aktyorun, necə deyərlər, inşaat materialı onun özüdür. Odur
ki öz üzərində işləmək, öz yaradıcılıq xüsusiyyətlərini tərbiyə-
ləndirmək üçün daimi olaraq müəyyən səhnə tapşırıqlarının
yerinə yetirilməsi vacib şərtdir.
Götürək elə Stanislavkinin məşhur sistemini; o sistem heç bir
resept vermir. Sistem – aktyorun səhnədə özünü düzgün dərk-
etmə yoludur. Səhnədə özünü düzgün dərketmə – insanın həyat-
da olduğu kimi adi özünü dərk etməsidir.
Ancaq aktyorun səhnədə özü üçün düzgün, yəni həyatda ol-
duğu kimi normal ovqat yaratması asan məsələ deyil.
Bunun üçün birincisi:
Fiziki cəhətdən azad – əzələlərin sərbəstliyinə malik olmaq,
səhnədə diqqəti formalaşdırmaq, həyatda olduğu kimi səhnədə
də qulaq asmağı və görməyi, yəni tərəf müqabillə ünsiyyətdə
olmağı bacarmaq xüsusilə əhəmiyyətlidir.
Düzgün səhnə ovqatı təcəssüm prosesində özünüifadəyə yö-
nələn əməlləri yerinə yetirməyə imkan verir. Məşqlərdə aktyor-
72
Исрафил Исрафилов
larla düzgün yaradıcılıq ünsiyyəti qurmaq üçün psixoloji və fiziki
əməlləri şərti olaraq belə bölmək lazımdır.
Hər iki vəziyyətin əlaqəsi səhnədə əməl xəttini təşkil edir.
Düzgün orqanik hərəkətlər mütləq həqiqi, səmimi hislər do-
ğuracaq. Xüsusilə əgər aktyor apardığınız məşqlərdə uğurlu oyun
şərti tapa bilsə, nəticəsi fərəhli olacaq.
Təhsilimizin ilk illərində o zaman bizlərə qəribə və anlaşıl-
maz görünsə də, Tofiq müəllim nəzəri mündəricəli kitabların
mütaliəsini, nəinki məsləhət bilmirdi, hətta qadağan edirdi. Son-
ralar bəlli oldu ki, öz mövqeyində o tamamilə haqlı imiş.
Müxtəlif mövqelərdən yazılmış, çox zaman ifrat subyektiv baxış
bucağından dəyərləndirilmiş teatr sənət məsələləri biz tələbələrin
formalaşmamış təsəvvürlərimizi alt-üst edə, tədrisin həmin
mərhələsində ustadımızın bizləri yönəltmək istədiyi istiqamətdən
yayındıra bilərdi. Başqalarının nümunəsində Tofiq müəllimi
ehtiyatlandıran acı nəticələrin çoxsaylı sübutları var idi. Odur ki
istər aktyor, istərsə də rejissor tələbələrin ixtisas hazırlığının
mərhələli tədrisi prosesində mühüm olan bir sıra məsələlərin
sırasında Tofiq müəllimin xüsusi önəm verdiyi mətləb gənc kadr-
ların sənətə baxışlarının obyektiv bilgilər sayəsində formalaş-
ması, gələcək yaradıcı şəxslərin mənəvi-psixoloji, həmçinin
intellektual səviyyəsinin və professional vərdişlərinin əldə
edilməsi idi.
Onun fikrincə, rejissorun nə etmək istədiyi onun hazırlaya-
cağı tamaşa ilə bağlı yazdığı eksplikasiyasında öz əksini tap-
malıdır. Bunu müəyyən mənada gələcək tamaşanın rejissor
partiturası kimi də hesab etmək olar. Amma burada bir əsas fərq
var ki, həmin eksplikasiya rejissorun fərdi iş planı olmaq səbə-
bindən çox zaman kənar şəxslərin daxil olmasını yasaqlayan otaq
kimi yalnız onun özünə məxsusdur. Bununla bərabər, onu da
qeyd etmək lazımdır ki, rejissorun bu və ya digər tamaşasını gələ-
cəkdə bərpa etmək niyyətində olan tapılarsa, təbii olaraq, bir za-
73
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
manlar yazılmış eksplikasiyadan istifadə edilə bilər. Çünki bu
halda bədii niyyətin estetik tətbiqi baxımdan ən etibarlı mənbə
məhz rejissor eksplikasiyasıdır.
Tofiq müəllim rejissor eksplikasiyasını vacib sayır və onu işin
başlanğıcı olaraq çox əhəmiyyətli hesab edərdi. Onun fikrincə,
rejissorun bədii niyyəti əvvəlcə onun yazısında, sonra prosesdə,
daha sonra istedadından qaynaqlanan məharətində təzahür edir.
Tofiq müəllimin assistenti kimi iştirak etdiyim məşqlərdə çox
sonralar onun hər tamaşa ilə əlaqədar yazılarının ən kiçik səhnə
detalları barədə qeydlərinin şahidi oldum. Həmin yazıların məndə
qalanlarını uzun illər ərzində ən qiymətli xatirə kimi qoruyur və
hər dəfə öyrənir, bəhrələnirəm. Tofiq müəllimin müxtəlif niyyət-
lər zamanı söylədiyi fikirlərin, mülahizələrin qeydiyyatını apar-
mağım öz yerində, amma onun öz xətti ilə yazdıqları mənim üçün
ifadə edilməyəcək dərəcədə əzizdir.
Aktuallığını bu gün də saxlayan o düşüncələr teatr sənətinin,
rejissor ustalığının, aktyor məharətinin istiqamət işarəsi, bir küll
halında götürsək, səhnə sənəti möcüzəsini yaratmağın sirlər
xəzinəsi kimi əvəzsizdir.
Tofiq müəllim rejissor eksplikasiyasını aşağıdakı təsnifatda
yazmağı tövsiyə edirdi:
1. Tamaşanın mövzusu
2. Tamaşanın ali məqsədi
3. Tamaşanın janrı
4. Tamaşanın konflikti
5. Hadisələr xətti
6. Obrazların səhnə həlli
7. Tamaşanın təcəssüm prinsipləri (obrazı, plastikası, mizan
şərtləri)
Onun prinsipial mövqeyi belə idi ki, «hər hansı ədəbi əsəri
təcəssüm etdirmək iddiasında olan rejissor, nə istədiyini, necə
etmək istədiyini, nə üçün etmək istədiyini, ilk növbədə, özü üçün
74
Исрафил Исрафилов
dürüst müəyyənləşdirməlidir. Görəcəyi işin ideya-estetik, bədii-
tətbiqi prinsiplərinin məntiqi əsaslarını tapmalıdır. Bundan sonra
ilk məşqindən başlamış, bütün tamaşa hazırlığı prosesində
yaradıcı heyətin qarşısına hazırlıqlı çıxmalıdır. O, tez-tez deyər-
di ki, aktyorlar həssas adamlardır. Onlar rejissorun məşqə hazır
olmadığını ilk replikadan hiss edirlər. Əgər bu baş versə, inam-
sızlıq yaransa, vəziyyəti müsbət tərəfə dəyişmək olduqca çə-
tindir».
Növbəti tədris ilində C.Helllerin «Biz Nyu Heyveni bomba-
ladıq» adlı əsərindən bir parçanı tərcümə edib hazırladım. Yenə
də baş rolu Vaqif İbrahimoğlu ifa edirdi.
Əsərin müəllifi onu janr etibarilə siyasi publisistika kimi yaz-
sa da, biz onu müharibə mövzusunda dramatik lövhələr şəklində
təqdim edirdik. Bəzən uzun illərin məsafəsindən bir zaman
etdiklərinə təəssüflənir, səviyyəsiz, yaxud pinti işindən pərt olur-
san. Amma həmin işimizi bu gün belə xatırlayanda, saxta təva-
zökarlığı bir tərəfə qoyub, deyə bilərəm ki, o, yaxşı alınmışdı.
Bunu o zaman Tofiq müəllimin bəyənməsi , nümunə olaraq qeyd
etməsi də sübut edirdi.
Doğrudur, ötən tədris ilində, daha doğrusu, 1968–1969-cu
illərdəki uğursuzluq da unudulmurdu. Bu, həmin il idi ki, Tofiq
müəllim Ə.Haqverdiyevin «Pəri Cadu» pyesini tamaşaya hazır-
lamışdı. O vaxtlar Tofiq müəllim bir başqa ovqatda idi. Baxışları
da dəyişmişdi, daxili yaradıcı enerjisi də qat-qat artmışdı. Hər
halda, bunu hamı açıq-aşkar hiss edirdi. Onda, az qala, bütün
opponentləri ilə vuruşmağa qadir olan mübariz ruh baş qal-
dırmışdı.
Məhz həmin çağdakı dərslərin birində o mənə R.Əfəndiyevin
«Ailə tərbiyəsinin bir şəkli» adlı birpərdəli pyesinin ədəbi
materialını işləmək tapşırığı verdi. Adətən, Tofiq müəllimin ver-
diyi bu sayaq ev tapşırığına çox ehtiyatla, hətta bir qədər qorxu
ilə yanaşdığım halda, bu dəfə, necə oldusa, çox sakit, həm də qısa
75
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
müddət ərzində işi başa vurdum. Bu günün özündə belə, o vaxtkı
sadəlövh nadanlığımı özümə bağışlamıram.
Maarifçi ruhda yazılmış «Ailə tərbiyəsinin bir şəkli» pyesi
dramaturji quruluşu etibarilə sadə, ədəbi mahiyyəti etibarilə nəsi-
hətamiz bir əsər idi. Belə ki, burada orijinal quruluş həlli, yaxud
aktyor ifası üçün imkanlar çox deyildi. Odur ki mən pyesə bir
qədər «əl gəzdimək» qərarına gəldim. Obrazlar arasındakı müna-
sibətləri dramaturji baxımdan gərginləşdirmək, dinamikanı artır-
maq məqsədilə müəllif mətninə xeyli əlavələr etdim. Beləliklə,
dialoqları zənginləşdirdim.
Bir neçə gündən sonra dərslərin birində Tofiq müəllimə işi
bitirdiyimi bildirdim. O, təəccübləndi və dedi ki, işlədiyini oxu.
Oxudum. Başımı aşağı salıb oxuduğum üçün Tofiq müəllimin
üzünü görə bilmirdim. Oxunuşu bitirəndən sonra, başımı qaldı-
randa hər şeyi başa düşdüm, amma gec idi.
«Çox iş görmüsən – dedi. Yazmısan, pozmusan.Ağıllı, sərrast
sözlər, dialoqlar yazmısan. Amma sözə çox aludə olmusan, əsas
məsələ yaddan çıxıb.
Bu əsər dramaturji baxımdan zəifdir, əsasən, ibratəmiz sözlər-
dən ibarətdir, hərəkət yoxdur. Sən həmin sözləri bir qədər can-
landırmısan. Müəllifdə olduğu kimi, sənin variantında dialoq
yoxdur, söz güləşdirməsi var. Mənasız, yorucu, kimə lazımdır,
nə üçündür? Ali məqsəd didaktika ilə ifadə oluna bilməz.
Hərəkət, əməl xətti yaratmaq lazım idi.
Bilirsən, nə üçün bu pyesdə canlılıq yoxdur? Çünki hadisə
yoxdur. Diqqətlə qulaq as və yadında saxla! Elə hamınız qulaq
asın. Bu hamıya aiddir. Hər bir pyesin dəyəri onda dramaturji
hadisənin varlığında, həm də zənginliyindədir.
Bu pyesdə dramaturji hadisənin yoxluğu, onun sözlərini
kəsərsiz, obrazları quru, nəticəni mənasız edir. Bir növ, mərmisi
olmayan top kimi bu pyesin də ali məqsədi heç bir hədəfə tuş-
lanmayıb.
76
Исрафил Исрафилов
Bu pyes üzərində iş aparanda müəllifin niyyətini aşkarlaya
bilən hadisə yaratmaq lazım idi. Yəni söz üzərində yox, drama-
turji keyfiyyət üzərində işləməli idin. Çünki o biri bədii mənalar
birbaşa həmin dramaturji keyfiyyətdən, yəni hadisədən asılıdır.
Yadınızda saxlayın ki, pyesdəki hadisələr xətti müxtəlif irili-xır-
dalı təklif edilmiş şəraitlərin mənbəyidir. O, həmçinin tamaşanın
konfliktinin əsasıdır, ali məqsədə aparan ideya-bədii səbəbdir.
Başa düşürsüz? Tamaşadakı bütün təcəssüm elementləri, oyun
şərtləri, ifadə prinsipləri də daxil olmaqla hər şey, başlanğıc ol-
maqla, dramaturji hadisələrlə bağlıdır».
Bu örnəklər Tofiq müəllimin sənət dərsləri üzrə apardığı məş-
ğələlərin xüsusiyyətlərini və səmərəsini tam şəkildə dərk etmək
üçün yetərli olmasa da, hər halda onların mahiyyəti barədə müəy-
yən təsəvvür yaratmağa imkan verir.
Həmin məşğələlərin hazırda rejissor ixtisası üzrə təhsil alan
tələbələr üçün səmərəli olacağı niyyəti ilə bəzi prinsipləri nə-
zərdən keçirək.
Nəzəri məsələlər (I və II mərhələlər üzrə):
Təxəyyül anlayışı. Yaradıcı təxəyyül istedadın göstəricisi
kimi
Mövzunun müəyyənləşdirilməsi:
a) aktuallıq
b) təsirlilik
Reallıq və faktların dəyərləndirilməsi
Plastik ifadəlilik
Obrazlılıq anlayışının tətbiq üsulu
Daxili və zahiri vəziyyətlər
Hadisə. Onun müəyyənləşdirilməsinin yozumda əhəmiyyəti
Hadisə konfliktin səbəbi və təkanvericisi kimi
Janr və onun teatral xüsusiyyətləri
Dünyagörüşü və səhnə yaradıcılığı
Rejissor etikası. Rejissorun analitik xüsusiyyətləri
77
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Rejissorun dramaturji materialla işləmək və inandırmaq mə-
harəti
Yozum məntiqi və səhnə ifadəliliyi prinsiplərinin tapılması
Nə? Nə üçün? Necə? – suallarına cavab axtarışı
Teatrallıq. Səhnəlik (estetik və tətbiqi anlayışlar)
Yığcam şəkildə təqdim edilən bu nəzəri məsələlər, həm
mütaliə, həm də praktik işlə bağlı böyük zəhmət tələb edən pro-
sesi nəzərdə tuturdu. Həmin proses, təbii olaraq, fərdi özünü tək-
milləşdirmə baxımdan səmərəli olurdu. Amma bunu da qeyd
etmək lazımdır ki, Tofiq müəllim nəzəriyyəyə aludə olmağın
əleyhinə idi. Onun qəti qənaətinə görə, nəzəriyyə çox zaman fəal
yaradıcılıq axtarışını, bədii təxəyyülü əngəlləyir, cəsarətli tapın-
tıların kəsərini azaldır. Onun fikrincə, nəzəri bilgilər fəal yaradı-
cılıq işi üçün olsa-olsa aşkarlayıcı eleksir, məzmun və ifadə
qapılarının açılmasına imkan verən açar kimi əhəmiyyətli ola
bilər.
Başqa sözlə desək, Tofiq müəllim yaradıcılığın praktik ma-
hiyyətinin öyrənilməsini və tətbiqi parametrlərinin tapılmasını
daha vacib sayırdı. Belə ki, rejissorluq sənətini tətbiqi sənət növü
hesab edən Tofiq müəllim nəzəriyyəni yaxşı bilənləri yox, bədii
yaradıcılıq kəşfləri ilə fərqlənənləri daha çox bəyənirdi. Çoxları
kimi onun tələbələri də müəllimlərinin bu xüsusiyyətini yaxşı
bilirdilər.
Amma unutmaq olmazdı ki, Tofiq müəllim pedaqoji fəaliy-
yətə fəal və qaynar, təzadlı, hər qarışı güzəştsiz mübarizələrlə qa-
zanılan yaradıcılıq həyatından gəlmişdi. Yəni o özü də, tez-tez
xatırladığı kimi, sənətdən və həyatdan böyük yaradıcılıq dərsləri
almışdı.
78
Исрафил Исрафилов
YARADICILIQDƏRSLƏRİ
O və klassika. Mətbuatdakı çıxışlarının birində T.Kazımov
yazırdı: «Bu gün hər hansı klassik əsəri yeni cür, müasir dövrün
tələblərinə, estetik meyarlarına uyğun yazmaq, işləmək lazımdır.
Gərək qolunu əməlli-başlı çırmalayasan». Göründüyü kimi, klassik
əsərlərin səhnədə təcəssümü ilə bağlı fikirlərində rejissor ədəbiy-
yatşünas alimlərlə tam həmrəyliyini bildirir. Əslinə qalsa, hər iki
tərəfin söylədikləri adi məntiqdən doğan həqiqətdir, lakin bu
həqiqəti hər dəfə sübuta yetirmək, gün kimi aydın görünəni hər
kəs üçün yeni bir səylə işıqlandırmaq məcburiyyəti sənətkar
qismətinə düşən acı paydan başqa bir şey deyildir. Beləcə, T.Ka-
zımov da sadə sayılacaq həqiqətləri tənqid üçün yenidən açmalı,
aydınlaşdırmalı oldu. Halbuki bədii prosesin yazılmamış qanun-
larından bəlli olduğu kimi, tənqid irəlidə getməli, hər hansı
yenini, yaxud köhnəni elmi-nəzəri təhlildən keçirib müəyyənləş-
dirməli, aşkarlamalıdır. Burada xüsusən, teatr tənqidinin mövqeyi
hiss olunmalı, açıq bilinməli idi. Təəssüf ki, əsasən, ədəbiyyat-
şünaslardan ibarət olan teatr tənqidi, onsuz da, sayca az olan
teatrşünasları asanlıqla meydana buraxmırdı. İnsaf xatirinə de-
mək lazımdır ki, teatrşünaslar özləri də meydana girməyə tələs-
mir, obrazlı desək, «ərazi bütövlüyünün pozulmasına» qibtə
ediləsi təmkinlə dözürdülər. Burasını da qeyd etməyə ehtiyac
vardır ki, teatr tənqidimizin uzun illər davam edən bu sayaq
«səbr» nümayişinin mənfi təsirləri Azərbaycan teatr prosesinin
indiki dövründə belə özünü aydın şəkildə büruzə verir.
Dövri mətbuat səhifələrində vaxtaşırı meydana çıxan müba-
hisə və diskussiyalarda klassikaya müasir yanaşma və bununla
bağlı hər bir teatr kollektivinin özümlü yaradıcılıq simasına yi-
yələnmək məsələsi gündəliyə salınırdı. Onu da qeyd etmək la-
zımdır ki, o illərin teatr mühitində kəskin surətdə müasirliyin əks
etdirilməsi məsələsində, yaxud klassikaya müasir yanaşma
79
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
80
Исрафил Исрафилов
problemində mövqe birliyi olduğu halda, rejissor iradəsinin kon-
kret yaradıcı təzahürü, eləcə də rejissor poetikasının estetik təbiəti
ilə bağlı belə bir həmrəylik yox idi. Fikirlərin, mövqelərin müx-
təlifliyi «Teatr» jurnalının 1959–60-cı illərdə keçirdiyi «rejissor
sənəti və müasirlik» diskussiyasına ehtiyac doğurdu. Diskussiya
N.P.Oxlopkovun «Şərtilik haqqında» məqaləsindən və K.A.Tovs-
tonoqovun ona cavabından başlandı.
N.P.Oxlopkov rejissor qüdrətini təsdiq etməklə bərabər, Sta-
nislavski sisteminin doqmatik tətbiqini tənqid edirdi. K.A.Tovs-
tonoqovun fikrincə isə... «bizim sənətimizin alicənablığı, gücü
və müdrikliyi öz-özünü könüllü və şüurlu surətdə məhdudlaşdır-
maqdan ibarətdir. Bizim təxəyyülümüzün sərhədləri müəllif
tərəfindən müəyyənləşdirilmişdir».1
Analoji mülahizələrə «Literaturnaya qazeta»nın səhifələrində
də rast gəlmək olardı. Teatrda rejissorun yeri haqqında biryolluq
razılığa gəlmək lazımdır. Sərkərdə kimi rejissoru da şemirlər» və
yaxud «Rejissorun primatı indi dəbə düşübdür. Nə isə bir rejissor
«özünüifadəsi» tendensiyası yaranmış və bu, gənc və istedadlı
rejissorların tamaşalarında özünü xüsusilə göstərir. Müəyyən
vətəndaşlıq mövqeyinə malik olan həmin gənclər gözlənilməz,
cəsarətli bədii səhnə həlli tapırlar»2 və s.
Çağdaş dünya dramaturgiyasının görkəmli nümayəndələrin-
dən biri olan T.Uilyams belə hesab edirdi ki, «əgər aktyor obrazı
dürüst tapıbsa, mətnin dəqiq olub-olmamasının heç bir mənası
yoxdur, belə ki, teatrın bədii ifadə imkanları bəzən sözün imkan-
larından daha güclü olur, nəticədə isə tamaşanın uğurundan müəl-
lifə də pay düşür».3 Bir də axı, Q.Tovstonoqovun dediyi kimi,
«müəllifə sədaqət heç də onun hər sözünə riayət etmək deyil. Bu
1 Товстоногов Г. Круг мыслей. Л. Искусство, 1980, с.96.
2 Товстоногов Г. Завидую предыдщему оратору. Литературная газета,
1967 4 января.
3 Товстоногов Г. Круг мыслей. Л. Искусство, 1980, с.303.
cür «sədaqət» illüstrativliyə aparıb çıxarır. Əsərin əsas motivini,
ilk dəfə oxuyarkən sizi həyəcanlandıran nə olmuşdursa, onu
qoruyub saxlamaq vacibdir.
Azərbaycan teatr tarixi təcrübəsindən bəllidir ki, bir sıra
əcnəbi dramaturqlar kimi Şekspirin də Azərbaycan milli dram
sənətinin təşəkkülünə və inkişafına, peşəkarlıq səviyyəsinin art-
masına ciddi təsiri olmuşdur. Müxtəlif xalqların teatr sənəti uğur-
larına çatmaq, onlardan bəhrələnmək, tamamilə yeni tipli, böyük
məzmunlu səhnə mədəniyyəti yaratmaq əzmi ilə çalışan milli re-
jissura başqa müəlliflərlə bərabər, Şekspirə də müraciət edir, bəzi
dövrlərdə isə əsas üstünlüyü heç kimə yox, məhz Şekspirə
verirdilər. Bu səbəbdən, tamamilə qanunauyğun olaraq, müxtəlif
nəsillərə mənsub olan rejissorlarımız, o cümlədənA.İsgəndərov,
M.Məmmədov, Ə.Şərifov, Z.Nemətov, T.Kazımov və başqaları
öz yaradıcılıq axtarışlarında vaxtaşırı Şekspir ünvanını seçir, ötən
dövrlər ərzində irəlilədikləri, yaxud gerilədikləri barədə səhih
cavabı Şekspir dramaturgiyasında axtarırdılar.
Vacib bir fakt kimi onu da qeyd edək ki, Şekspir Azərbaycan
teatrının həmişə sevimli müəllifi olmuş, səhnəmiz onu həmişə
məmnuniyyətlə qəbul etmişdir. Heç təsadüfi deyildir ki, dramatik
səhnə sənətimizin ayrı-ayrı illərində «Hamlet», «Otello», «Kral
Lir», «Romeo və Cülyetta», «Şıltaq qızın yumşalması», «İki ve-
ronalı», «Maqbet», «On ikinci gecə», «Heç nədən hay-küy»,
«Qış nağılı», «Fırtına» və nəhayət, «Antoni və Kleopatra» pyes-
ləri təcəssüm etdirilmiş, teatr mədəniyyətimizin tarixinə dəyərli
səhifələr əlavə edilmişdir. Onu da xatırlayaq ki, hər teatr möv-
sümünü zənginləşdirən Şekspir tamaşaları, rejissor və aktyor
fərdlərinin professionallıq səviyyəsinin artması, Şekspiri Azər-
baycan tamaşaçısına daha yaxın, daha anlaşıqlı etmək missiyasını
yerinə yetirirdi.
K.Əlibəylinin qeyd etdiyi kimi «onları Şekspirin dahiliyi,
onun insan xarakterlərinin dəhşətli ehtiraslarının kəskin toqquş-
81
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
82
Исрафил Исрафилов
masında, insana xas bütün mənfi və müsbət, qaranlıq və işıqlı
cəhətlərini açıb göstərməsi, insan psixologiyasının çoxcəhətlili-
yini və mürəkkəbliliyini sarsıdıcı dramatik formada göstərməsi
cəlb edirdi».1
İlk baxışda sadəlövh təsiri bağışlasa da, bir zamanlar T.Kazı-
movun yazdığı «müəllif mətni, bu mətnin sözaltı mənasını dərk
edib tamaşaçıya çatdırmaq o deməkdir ki, sən artıq obrazın xa-
rakterini başa düşmüsən, qalan əlli faizi necə deyərlər, öz-özünə
gəlir»2 sözləri, məhz Şekspir kimi müəllifdən söhbət getdiyini
anladır.
Əlbəttə, bunları qeyd etməkdə məqsədimiz Şekspir dramatur-
giyasının çoxşaxəli, çoxrəngli mündəricəsi üzərində dayanmaq,
mülahizələr söyləmək yox, bəzi mətləbləri bildirməklə kifayət-
lənib əsas mövzuya keçməkdir. Burada onu da yada salmaq
lazımdır ki, milli teatr mədəniyyətimizdə əvəzsiz yerləri olan dra-
maturqlar N.Vəzirov, Ə.Haqverdiyev, H.Cavid, C.Cabbarlı Şeks-
pirin ədəbi-bədii cazibəsinin təsirində olmuş, səhnə ustaları
H.Ərəblinski, S.Ruhulla,A.M.Şərifzadə, Ü.Rəcəb,A.Gəraybəyli,
R.Təhmasib, M.Davudova, Ə.Ələkbərov, K.Ziya, B.Şəkinskaya,
H.Qurbanova, Ə.Sultanov, İ.Osmanlı və onlarla başqaları həmin
dramaturgiyada bərkə-boşa düşmüş, kamil sənətkarlar kimi for-
malaşmışlar.
Ötənləri yenidən xatırlamaq ona görə gərək oldu ki, Şekspirin
pyeslərinin milli səhnəmizdə, sadəcə təcəssümündən əlavə, digər
əcnəbi dramaturqlardan fərqli olaraq, onun azərbaycanlı mənə-
viyyatına birbaşa təsirinin müəmmalı səbəbi bir qədər açıqlansın.
Uzaq bir məmləkətin, dili, dini yad bir müəllifin Azərbaycanda
bu sayaq dərindən-dərinə nüfuz qazanması qəribə deyilmi?!
Qəribə deyilmi ki, zaman-zaman səhnəyə çıxarılan Şekspir
1 Əlibəyli K. Düşünən dünyamız, Bakı, «Elm», 1998, s.76.
2 Kazımov T. Kazım Ziya, Bakı, «Azərbaycan», 1968, s.64.
qəhrəmanları artıq Azərbaycan cəmiyyətinə ayaq açır və məm-
nuniyyətlə qəbul edilirdi. Ailələrdə Hamlet, Otello, Maqbet və b.
adlar eşidilir, dilimizdə rahatlıqla tələffüz edilir, yabançılıq
əlaməti duyulmadan səslənirdi. Şekspirin öz təbirincə desək,
«budur məsələ», inglis ədibinin Azərbaycan mədəniyyətində
yaratdığı möcüzə budur.
Maraqlıdır ki, Şekspirin həmişə öz rejissorları, öz aktyorları
olub. Hər yerdə olduğu kimi,Azərbaycanda da belədir. Hər hansı
ciddi teatrda çalışan rejissor, yaxud aktyor daxilində Şekspir dra-
maturgiyasına qarşı sevgi və qorxu yaşadır. Bu, yetkin istedad-
ların sahəsidir. Yəni C.Cabbarlı deyən kimi: «Qoç döyüşünə qoç
dayanar». Və bu prinsip pozulanda, təbii olaraq, tamaşaçılar
uğursuz işləri qavramaq əziyyətinə düşür, teatr öz tamaşaçılarını
itirmək təhlükəsinə məruz qalır.
Aydın məsələdir ki, Şekspirin mürəkkəb dramaturji dünyasına
nabələdlik yersiz cəsarət versə də, müvəffəqiyyətə apara bilməz.
Milli səhnəmizdə təcəssüm etdirilən neçə-neçə tamaşanın uğur-
suz aqibəti dediklərimizə sübut ola bilər. Şekspir bu sayaq
«cəsarət»i bağışlamır, hər kəsə həddini bildirir, yerini tanıdır.
Tofiq Kazımovun «Antoni və Kleopatra» tamaşasınan danı-
şarkən unutmaq olmaz ki, Şekspirin sözügedən pyesi bu teatrın
səhnəsində indiyədək oynanılmamış, aktyor heyəti çoxdan bəri
bu qədər zəngin ədəbi-bədii tutumlu obrazlar ifa etməmişdilər.
Odur ki «çətinlik və məsuliyyət» hamının çiyinlərinə eyni
ağırlıqla düşürdü.
«Antoni və Kleopatra»da T.Kazımovun rejissor kimi diqqəti-
ni cəlb edən, təkcə sərkərdəAntoni ilə Misir hökmdarı Kleopatra
arasında olan məhəbbət macərası, yaxud hakimiyyət uğrunda
gedən çəkişmələr, şəxsiyyətin müəmmalarla dolu mənəvi dün-
yası, hadisələr burulğanında ən hökmlü insanın belə çəkdiyi izti-
rablar deyildi. Yəni saydıqlarımızın hamısı rejissor tərəfindən
birlikdə, bütöv halda qavranılırdı.
83
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Bu işə Şekspirin teatr estetikasını dərindən duyan qüdrətli
yaradıcı heyət, o cümlədən, H.Qurbanova (Kleopatra), Ə.Zey-
nalov (Antoni), M.Şeyxzamanov (Enobar), H.Salayev (Sezar) ilə
yanaşı, səhnə gələcəyi böyük ümidlər verən H.Turabov (Eros),
Ş.Ələkbərov (Erri), H.Xanızadə (Qall), B.Əsgərov (Pompey),
E.Zeynalov (Aqrip) kimi aktyorlar cəlb edilmişdi.
«Antoni və Kleopatra» yetkin insan talelərinin dolaşıq həyat
vəziyyətlərindəki toqquşmaları ilə maraqlı idi. T.Kazımovun yo-
zumunda H.Qurbanovanın yaratdığı Kleopatra, hər şeydən əvvəl
insan-qadın idi və bu həmin obrazın hər dəfə səhnəyə gəlişində,
müxtəlif dialoqlarında, bütövlükdə əməl xəttində öz təsdiqini
tapırdı. T.Kazımov «Antoni və Kleopatra»nın münasibətləri isti-
qamətində iki güclü xarakterin müxtəlif səbəblərdən yaranan
situasiyalarda bir-birinə yaxınlaşmasını, eləcə də toqquşmasını
dramaturqun məramına uyğun olaraq izləyir, bunun plastik həl-
lini axtarıb tapırdı.
T.Kazımov çalışırdı ki, hər bir epizod əvvəli, ortası və sonu
olan bütöv bir səhnə kimi işlənsin və obrazların ümumi taleyi
konkret boyalarla əyaniləşsin. Burada H.Qurbanovanın məharətli
oyun texnikası, plastikası və məlahətli diksiyası Kleopatranı
sevdirir, Ə.Zeynalovun bir qədər romantik səhnə duyumu ilə
dolğun, çoxqatlı və əlvan ifa üslubuAntonini bəyəndirirdi. Tama-
şanın bir sıra epizodlarında H.Qurbanova böyük faciə ustası oldu-
ğunu məharətlə, fərdi sənətkarlıqla nümayiş etdirir, tamaşa zalını
öz dəfolunmaz cazibəsində saxlayırdı. Kleopatranın Antoninin
izdivacından xəbər tutması epizodu bu baxımdan, xüsusilə təsirli
idi. Aktrisa özünün bütün yaradıcılıq qüdrətini səfərbər edir,
obrazın zahiri rəsmində öz plastik imkanlarının tam realizəsinə
nail olur, qəhrəmanın mənəvi əzablarının səhnə rəsmini ustalıqla
ifadə edə bilirdi. Tamaşa haqqında dərc edilən bir resenziyada
qeyd edildiyi kimi, «bu, tamaşanın ən gözəl səhnəsidir və onu
həqiqi Şekspir səhnəsi adlandırmaq olar».
84
Исрафил Исрафилов
85
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Burada, hər şeydən əvvəl, rejissorun H.Qurbanova üçün ya-
ratdığı oyun şəraiti, aktrisanın geniş bədii imkanlarının, tam mə-
nası ilə, pərvəriş tapmasına meydan açmışdı. H.Qurbanova
Kleopatranın daxili ziddiyyətlərini sənətkar intuisiyası ilə öyrə-
nir, fövqəladə dərəcədə zərif və mürəkkəb aktyor vasitələri, ən
dəqiq ifa tərzi tapa bilirdi.
Sözün bu yerində maraqlı bir məsələni də qeyd etmək lazım-
dır ki, tamaşanın adı «Antoni və Kleopatra» olsa da, T.Kazımov
tamaşanın bədii məna yükünün ağırlığını daha çox H.Qur-
banovanın tərəfinə çəkir, rejissor konsepsiyasının mərkəzində
məhz Kleopatranı görmək istəyirdi. Qarşılıqlı yaradıcılıq mühi-
tində işləmək, rejissor-aktyor münasibətləri qurmaq, təbii ki,
səhnə qələbəsinin ilk və mühüm şərtidir deməklə, məlum bir
həqiqəti təkrarlamalı oluruq. Lakin nə edəsən ki, teatr təcrübə-
sində bəzən bunun əksinə də təsadüf edilir və bu barədə H.Qur-
banova belə deyərdi: «Mən həmişə rejissor hüququnu müdafiə
eləmişəm, tanımışam.Ancaq bir şərtlə. Rejissor aktyorun istiqla-
liyyətini gərək əlindən almasın, yaradıcılıq təşəbbüsünü gərək
öldürməsin. Aktyoru cansız bir alətə çevirən, onu ancaq rejissor
himayəsinə möhtac vəziyyətə salan rejissor, təkcə aktyora yox,
özünə də böyük ziyan vurur. O yerdə ki, aktyorun mənliyi hörmət
görmür, aktyor «mən»i kölgədə qalır, orada maraqlı, mənalı,
hərarətli, ehtiraslı tamaşa yarana bilməz. Mən belə möcüzəyə
inanmıram. Odur ki mən aktyor təşəbbüsünə yol açan, canlı insan
obrazları yaratmağa həvəs və kömək göstərən rejissorların tərəf-
darıyam».1
Aktrisanın nəzərdə tutduğu rejissorlardan biri də aktyoru
səhnənin «əşrəf»i hesab edən T.Kazımov idi. Kleopatranın ta-
maşa boyu səhnələrini izlədikcə, ən tündməcaz teatralın belə irad
tuta bilməməsi faktı, təəccüblə yanaşı, qürur hissi doğurur. Çünki
1МамедовМ. Театр. Драматургия и современность. Баку, «Ишыг», с. 225.
Azərbaycan teatrının uzun illik tarixi təcrübəsində Şekspir dra-
maturgiyası, bir qayda olaraq, məharət meydanı olub, istər rejis-
sor, istərsə də aktyor sənətinin ustalıq iddiasının obyektiv, əməli
meyarı kimi qəbul edilib. Bir qədər sadə desək, dili olub, dilçə-
yini büruzə vermək istəyənlər Şekspir dühasının qıl körpüsündən
keçməli olublar. Bu səbəbdəndir ki, H.Qurbanova özünün müq-
tədir səhnə ustası kimi tutduğu sənətkar mərtəbəsinə layiq oldu-
ğunu artıq neçənci dəfə idi ki, təsdiqləyirdi. Neçənci dəfə
ifadəsini işlətməyimiz təsadüfi deyil. Bu, H.Qurbanovanın
Şekspirlə üçüncü görüşü idi. Müxtəlif illərdə «On ikinci gecə,
yaxud hər nə istəsəniz» (1946), «Qış nağılı» (1955) və nəhayət,
«Antoni və Kleopatra» (1964) «bəhanəli görüşlərində» eyni cid-
dilik və məharətlə səhnədə görünən H.Qurbanova tamaşaçılarını
heyran edə bilirdi.
Müqtədir sənətkar kimi tanınan H.Qurbanovanın aktyor ya-
radıcılığının diapazonu barədə söhbət düşəndə, hər dəfə nədən
başlamaq üzərində düşünməli olursan. Çünki aktrisanın yaratdığı
obrazların ədəbi ünvanı, belə demək olarsa, çeşidi müxtəlifdir.
Diqqət etsək: Gülbahar («Müsibəti-Fəxrəddin»), Məryəm («Fər-
had və Şirin»), İnci («Xoşbəxtlər»), Yaxşı («Almaz»), Vəfa
(«Vəfa»), Solmaz («Od gəlini»), Həyat («Həyat»), Janna d'Ark
(«Orlean qızı»), Sevinc («Sənsiz»), Xanuma («Xanuma»), Ma-
riya («Mariya Tüdor»), Bənövşə («Kəndçi qızı») və onlarla başqa
obrazları, heç bir sənət düsturu ilə yeganə sənətkarın yaradıcılıq
dünyasına yerləşdirmək mümkün deyil. Amma onlar H.Qurba-
novanın sənət dünyasında bərqərar idilər. Həmin dünyada ən
layiqli yerlər isə tamamilə qanuni olaraq Şekspir qələmindən
yaranmış obrazlara məxsus idi.
Burada bir məsələni qeyd etməmək doğru olmazdı. H.Qur-
banova üç Şekspir pyesində üç müxtəlif yaradıcılıq üslubu olan
rejissorla səhnə əməkdaşlığı etmiş, nəticə etibarilə o, hər üç
sənətkarı razı sala bilmişdi. «On ikinci gecə, yaxud hər nə istə-
86
Исрафил Исрафилов
87
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
səniz»dəki Oliviya (quruluşçu rejissor M.Məmmədov), lirik ro-
mantik mövzunun şərhi prosesində nə qədər səmimi və şairanə
idisə, «Qış nağılı»ndakı Hermiona (quruluşçu rejissor Ə.Şərifov)
məğrur və mübariz idisə, «Antoni və Kleopatra»dakı Kleopatra
(quruluşçu rejissor T.Kazımov) məhəbbətdə sərbəst, cazibəli və
əzəmətli idi.1
Əgər birinci tamaşa iki əsas romantik-xəyalpərvər və coşqun-
komik xətlər üzərində qurulmuşdusa, ikinci tamaşa nağılvari, ro-
mantik-fantastik, eləcə də ifa baxımından pafos və patetikaya
əsaslanmış, həmin bədii-estetik prinsipə uyğunlaşdırılmışdı.
Üçüncü tamaşa – «Antoni və Kleopatra» az qala hamımıza bəlli
olan qədim rəvayətin Şekspir versiyası olmaqla, böyük bəşəri
ehtirasların realist səhnə vasitələri ilə təqdim olunması kimi
diqqəti çəkirdi. Açıq-aşkar fərqli bədii metodlara əsaslanan
həmin rejissorlarla iş zamanı H.Qurbanova təkcə bir meyara –
bədii həqiqətə istinad edirdi.
H.Qurbanovanın səhnə səriştəsi, yaradıcılıq intuisiyası ilə
bərabər mükəmməl aktyor texnikası birləşir, çətin məqamda onun
köməyinə gəlirdi. Aktrisanın yaratdığı obrazlara yozum məntiqi
ilə fərdi yanaşması, bədii ümumiləşdirmələr aparmaq bacarığının
tətbiqi, müvafiq bədii-estetik prinsiplər əsasında görünürdü.
Aktyor yaradıcılığı barədə mülahizələrində T.Kazımov aydın
şəkildə bildirir ki, «bəzən ratsiyası (zəkası) çox məntiqi işləyən
səhnə xadimləri emosiyadan məhrum olurlar. Belələrinin işləri
quru, cansız olur. Başqa sözlə desək, belə aktyorlar sövq-təbii
hislərə çox vaxt, necə deyərlər, hədəfə düz nişan ala bilmirlər».2
Hər hansı istedadlı sənətkarın yaradıcılığı barədə bu və ya
digər mövzularda söhbət gedəndə, bir qayda olaraq, onu qələbəyə
aparan yolu nəzərdən keçilir, bu yolu bir daha öyrənməli oluruq.
1 Məmmədov M. Onun sənət ulduzu, Bakı, «İşıq», 1983, s.50.
2Yenə orada.
Odur ki H.Qurbanovanın Kleopatrasından söz açırıqsa, aktrisa-
nın yaradıcılıq yoluna nəzər salmağımız lazım gəlir. Məhz bu
zaman aydın olur ki, Kleopatra H.Qurbanovanın yaratdığı yeganə
hökmdar-qadın obrazı deyil. Yəni Kleopatraya qədər, o müəyyən
«hakimiyyət hazırlığı» keçmiş, müxtəlif müəlliflərin saray səltə-
nətlərinin hakimi olmuşdur. Maraqlıdır ki, müəlliflər, dövrlər
başqa-başqa olsa da, qəhrəmanlar, identik keyfiyyətlərə malik
olan hökmlü, ehtiraslı, əzəmətli qadın hökmdarlardır.
Hökumə Qurbanovanın keçdiyi yaradıcılıq yolunda Südabə
(«Səyavuş»), Mariya («Mariya Tüdor») obrazları diqqəti cəlb
edir. Aydın olur ki, Kleopatraya qədər keçilən yol kifayət qədər
mənalı və faydalı olmuşdur.
H.Qurbanovanın yaradıcılığına xüsusi tədqiqat işi həsr etmiş,
aktrisa ilə uzun illik yaradıcılıq əməkdaşlığı aparmış prof.
M.Məmmədovun yazdığı kimi «İngiltərə kraliçası Mariya Tüdor,
Misir kraliçasından və İran mələkəsindən əvvəl oynanmışdır. O,
sonrakı iki rola, xüsusilə Kleopatra roluna bir hazırlıq kimi də
qiymətlənə bilər». İstər Südabə, istər Mariya, istərsə də Kleopatra
güclü ehtiraslar, ziddiyyətli xarakter sahibləri olan hökmdar
qadınlar kimi bənzəsələr də, sevən kəslər kimi müxtəlif şəkildə
görünürdülər. Daha doğrusu, hər üç qəhrəmanı çulğayan ehtiraslı
məhəbbət öz xisləti etibarilə daha çox dağıdıcıdır. Amma
Kleopatranın məhəbbəti barədə söhbət gedəndə, bu məhəbbətin
işıq versə də, hərarət vermədiyini söyləyə bilirik.
Hadisələrin mərkəzində duran Kleopatra ehtiraslı bir eşqin
qurbanı yox, bu eşqin daşıyıcısıdır. O, Sezara da sədaqət andı
içib, ona vəliəhd doğacığını əhd etmişdir. Lakin Antoniyə qarşı
olan hissi Kleopatraya hər şeyi unutduracaq qədər güclü, qarşısı-
alınmaz bir eşq idi. Elə bir eşq ki, ona qadın və yalnız qadın
olduğunu dərindən-dərinə anlatmışdı. Və təkcə hadisələrin sonlu-
ğunda Antoninin Romaya qarşı çıxdığı və bu səbəbdən Misirin
ciddi təhlükəyə məruz qaldığı həqiqətilə üzləşən Kleopatra sanki
88
Исрафил Исрафилов
həmin eşq məstliyindən ayılır. O anlayır ki, söhbət Misirin
işğalından yox, Kleopatranın hakimiyyətini itirməsindən gedir.
Burada onun hökmdarlıq hissi qadın hissini üstələyir, hakimiyyət
məhəbbəti unutdurur. Kleopatra Antoniyə xəyanət edib, Roma
ilə sazişə girir. Budur, Antoni məğlub olub, Kleopatra isə haki-
miyyətini qoruya bilmişdir. Lakin əsl faciə sonra başlayır. H.Qur-
banovanın Kleopatrası məhz bu son səhnələrdə xüsusi ilə mənalı
görünürdü.
Aktrisa ifadəli plastika ilə müşayiət edilən müəllif mətni
vasitəsilə çatdırdığı mətləblərdə Kleopatranın fədakarlığa hazır
olduğunu bəyan edirdi. Antonini itirdikdən sonra qoruyub əlində
saxladığı hakimiyyətin, bütövlükdə isə yaşamağın mənasızlığını
dərk edən Kleopatra, həyata əlvida deyərək özünü öldürür.
H.Qurbanovanın Kleopatra obrazının səhnə yozumunda əla-
mətdar cəhətlər hansılardır? Sualın ətrafında düşünəndə bir məsə-
ləni xüsusilə qeyd etməli oluruq. Demək lazımdır ki, bir qədər
əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi H.Qurbanovanın indiyə qədər
yaratdığı qadın hökmdarlarının səhnə obrazlarını hakimiyyət və
məhəbbət dilemması qarşısındakı faciəli seçimləri, müəyyən
mənada, başqa-başqadır. Yəni ki, Kleopatra nə Mariyadır, nə
də Südabə. Daha doğrusu, Kleopatranın təbiətində Mariya da
vardır, Südabə də, hələ istəsən ledi Maqbet də, Medeya da.
Kleopatra öz xisləti etibarilə, əlbəttə, müstəsna bir obrazdır. O,
hökmdardır. Öz hakimiyyəti uğrunda hiylədən, məkrdən, göz
yaşlarından, xəncər itiliyində sözlərdən məharətlə istifadə etməyi
bacaran, onu min cəhdlə qorumaq iqtidarında olan hakimi – müt-
ləqdir. Lakin bunlarla bərabər Kleopatra həm də qadındır. O, dəli
ehtirasla sevir. Bəlkə, heç kəsin bacarmayacağı dərəcədə sevə
bilir. Kleopatra özünə qarşı fövqəladə diqqət, qayğı tələb edir.
Xəyanəti bağışlamır. Kleopatranın intiqamı da ehtirası qədər
kəskin, hətta bəlkə də, müdhişdir. Prof. M.Məmmədov haqlı
olaraq yazır ki, «...Onun (Kleopatranın – İ.İ.) hissi, ehtirası
89
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Antoni üçün nə qədər cazibədar və necə füsunkar olsa da, yenə
fəlakətli ehtirasdır». Bunları və hələ söyləmədiyimiz neçə-neçə
mühüm mətləbləri öz aktyor təxəyyülündə işləyib, səhnə təcəs-
sümünə çalışan H.Qurbanova, Şekspirlə «dil tapmağa», müəllifi
«razı salmağa» çalışırdı.
Məsələ burasındadır ki, müəllifə görə,Misir mələkəliyinə sahib
olmasına yardım edən Sezarla qısa müddətli məhəbbətdən sonra
gənc Kleopatra gənc Antoniyə vurulur və həmin qarşılıqlı sevgi
bütün hüdudları aşır. İlk baxışda ənənəvi məhəbbət xətti T.Kazı-
movun yozumunda bir qədər başqa məzmun kəsb edir. Rejissor o
zaman teatrda Kleopatra obrazının başqa aktrisanın yox, məhz
H.Qurbanovanın yaradıcılıq potensialına müvafiq olduğunu nəzərə
almışdı. Və o zaman H.Qurbanovanın əlli bir yaşı olduğunu da,
güman ki, T.Kazımov bilməmiş deyildi. EləAntoni rolunun ifaçısı
Ə.Zeynalov da öz qəhrəmanından xeyli yaşlı idi. Onu demək
istəyirik ki, artıq rol bölgüsündə T.Kazımov istər tamaşanın və
obrazların yozumunu, eləcə də onların məhəbbət xəttinin mahiy-
yətini müəyyən etmişdi. Və tamaşada bumünasibətlərin dəqiqliklə
cızılmış rəsmi verilirdi. Odur ki tamaşaçıların qarşısında görünən
estetik mənzərə, bədii səhnə hadisəsi iki təcrübəsiz gəncin kədərli
əhvalatı deyil, yetərincə yetkin insanların ehtiraslı məhəbbət ma-
cərası idi. Doğrusu, T.Kazımovun təqdim etdiyi bu variantın
müəllif versiyası ilə əlaqəsi yox idi. Və bu, əslində, Şekspirin bədii
məntiqinə heç cür sığışmırdı. Odur ki bu zaman faciənin ədəbi-
bədii mexanizmində anlaşılmazlıq meydana çıxırdı.
Şekspir «Antoni və Kleopatra»da gənc qızın hikkəsini, qüru-
runu və tədbirli olmağını, yeri gəldikcə hökmdar müdrikliyini
göstərməklə tamaşaçını heyrətləndirirdi. Həmin keyfiyyətlərlə
Kleopatra obrazını güclü və ziddiyyətli xarakter sahibi kimi qəbul
etdirməyə cəhd edən müəllifin iradəsi açıq-aşkar duyulurdu. Eyni
fikri Antoni obrazı barədə də bildirmək və Şekspirin məramını
öyrənmək mümkün idi. Amma tamaşa məsələnin bu şəkildə
90
Исрафил Исрафилов
91
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
qavrayışına, nəinki imkan vermir, hətta tamaşaçını tamam başqa
istiqamətə yönəldirdi. O istiqamətə ki, burada Misir taxtının
sahibi olan hökmdar qadının öz dəlisov ehtirasları ilə Roma sər-
kərdəsini necə əfsunladığını təsvir edən həyat hadisələri, faciə
kolliziyaları yaşanırdı.
Burada əsas vurğu Şekspirin səhnə təcəssümünə yox, həmin
təcəssümün rejissor konsepsiyası əsasındakı bədii həllinə vurul-
mağa başladı. Tamamilə təbii yaradıcılıq proseslərində təşəkkül
tapıb müəyyənləşən səhnə sənəti estetikası dramaturq, rejissor,
aktyor münasibətlərini prinsipcə yeni şəkildə tənzimləməli oldu.
Müəllifdən bir qədər fərqli olaraq, aktyor yaradıcılığı rejissorlu-
ğun bir sənət növü kimi inkişafını şərtləndirirdi, sürətləndirirdi.
Belə ki, dünya teatr prosesində «Axmaq qısqancın hikkələrini»,
«Danimarka prinsinin fəlsəfi sayıqlamalarını», yaxud «Murdar
xəsisi» oynamaq istəmədiklərini elan edən ayrı-ayrı rejissor və
aktyor şəxsiyyətlərinin, hətta görkəmli simaları «divara sıxması»
faktı müşahidə edilməyə başladı.
Yuxarıda göstərdiyimiz kimi tamaşanın yaradıcı heyəti mahir
sənətkarlardan ibarət idi. Belə ki, aktyor heyətindən başqa
«Antoni və Kleopatra» tamaşasındakı yaradıcılıq işinə T.Kazı-
mov, Q.Qarayev və T.Salahovdan ibarət olan üçlük Şekspir
dühasının yetirdiyi bu şöhrətli əsərin bədii-intellektual yozu-
munda həmrəyliklə əməkdaşlıq edir, özümlü istedadları ilə bir-
birini tamamlayırdı. Məhz elə həmin bu səbəbdən burada məkan
müxtəlifliyi, coğrafi, ictimai, milli ayrılıqlar duyulmaqla bərabər,
hadisələrin sürətli ritmi, tamaşanın ümumi dinamikası təmin edilə
bilmişdi.1
Beləliklə, əlimizdə C.Məmmədquluzadənin «Ölülər» pyesi,
qarşımızda T.Kazımovun quruluşunda eyniadlı tamaşa. Bakı
şəhəri, Akademik Dram Teatrı, 1965-ci il.
1Cəfərov C. Şekspir bu gün. «Ədəbiyyat və incəsənət», 1965-ci il 15 may.
İllərə xüsusi diqqət yetirmək vacibdir. Ona görə ki, məhz hə-
min illərdə rejissor sənətində konseptual rejissor yaradıcılığının
addım-addım irəlilədiyi bir dövrdü və T.Kazımov öz fəhmi ilə
bunu görür, dərk edir, öz bədii istiqamətini müəyyənləşdirirdi.
Gələcək tamaşasının konseptual həllini axtaran T.Kazımov
nəinki hər obrazın, hər ifadənin, hətta hər kəlmənin belə yerini
tapmalı olmuşdu. Tamaşanın janrı üzərində işləmək, istər ali
məqsədə aparan əməl xəttini, istər obrazların yozumunu, istər
zaman və məkan əlaqəsini məhz janra uyğun tapmaq məharəti
T.Kazımovun üslub fenomeni idi. Və maraqlıdır ki, nəhayət o,
tragikomediya janrı üzərində dayandı. Çünki qabaqcadan düşün-
düyü kimi, fars janrı nəzərdə tutduğu niyyətin bədii realizəsi üçün
əlverişli deyildi.
Burada görüləcək iş adi düşüncəyə sığmayacaq qədər çox
olsa da, T.Kazımov hər şeyi qabaqcadan ölçüb–biçmişdi. Hər
şeydən əvvəl gələcək tamaşanın bədii obrazının tapılması prob-
lemi dəqiqləşdirilməli idi. Burada ona axtarış yanğısı olan bir
tərtibatçı gərək idi, özü də sadəcə tərtibatçı deyil, səhnəni mü-
kəmməl bilən bir sənətkar tapılmalıydı. Göz qabağında olanları
tanıyırdı və heç kəs də ürəyinə yatmırdı. Rəngləri əlvan olan səh-
nəni bilmirdi, səhnəni bilənin rəngləri «canlı» deyildi, hər iki
xüsusiyyəti olanların da «ixtiraçılıq» qabiliyyəti yox idi.
T.Kazımov axtarışa başladı. Nəhayət, Elçin Aslanovu tapdı.
Görüşdülər, danışdılar, iş başlandı. Amma bununla məsələ qur-
tarmadı. Rejissorun fikrincə, bu tamaşaya böyük musiqi lazım
idi. Böyük musiqi yaza biləcək müəllifi o, heç axtarmadı, çünki
Qara Qarayevlə «Antoni və Kleopatra»dakı yaradıcılıq ləzzəti-
nin dadı hələ unudulmamışdı.
Yaşadığı cəmiyyətin, mənəvi mühitin, təkcə yaradıcılıq ab-
havasında deyil, bütövlükdə dörd tərəfdən hiss olunan basqısı,
müəyyən çərçivə daxilində yaşamaq, işləmək məcburiyyəti və ri-
yakarlığın mütiliklə böyür-böyürə yaşaması ona olduqca
92
Исрафил Исрафилов
ağlasığmaz gəlirdi. Manqurtluğun milləti qurd kimi içindən ye-
diyini görmək, məmurların buyruğu ilə oturub-durmaq əzab
verirdi ona. Öz düşüncələrində, «Axı biz niyə beləyik?!», «Niyə
bu günə qalmışıq?!» üzüntülü suallarına cavablar axtarmaq onu
çoxdan məşğul edirdi. Amma bu əyləncəli krossvord deyildi,
çünki tapdığı cavablar onu sevindirmir, daha da məyus edirdi.
«Görəsən biz canlıyıq ya ölüyük?! Axı bizim haramız canlıdır?!
Bu ölüvaylıq haradan gəlib tapıb bizi?!»
O öz düşüncələrində olsun, rəssam Elçin artıq tamaşanın ilk
eskizlərini bir-bir stolun üstünə qoymaqda. Bu, əsl kəşf idi.
T.Kazımovun özü demişkən, «tapıntı» idi. Elçin səhnədə üç bö-
yük başdaşı yerləşdirdi. Özü də həmin bu başdaşları səhnə fırla-
nanda Hacı Həsən ağanın və digər evlərin qapısına çevrilirdi.
Yox, bu, dilimizdə işlətdiyimiz qəbir evi məfhumu deyildi, ölü-
lüklə dirilik arasındakı məsafənin, fərqin, əslində, olmadığına
işarə idi. Başqa sözlə desək, burada tamaşanın bədii obrazı tapıl-
mışdı. Digər əlamətdar məsələ bu idi ki, Elçin «Ölülər»in səhnə
həlli ilə o zaman müxtəlif məmləkətlərdə uğurla başlayan funk-
sional səhnəqrafiya adını alan səhnə tərtibatı prinsipini milli
teatrımızın təcrübəsində ilk dəfə olaraq həyata keçirirdi.
Hər şeydən əvvəl, yuxarıda, dünyada qəbul edilmiş bir həqi-
qət, «rejissor tamaşanın müəllifidir» həqiqətini əsas götürdüyü-
müz barədə şərtləşək. Əslində, şərtləşməyə heç ehtiyac yoxdur,
çünki hamı tərəfindən qəbul edilmiş bu həqiqət, müəyyən mə-
nada, zamanın hökmüdür. Odur ki biz milli teatr mədəniyyəti
təəssübkeşləri istəsək də, istəməsək də, bununla nəinki razılaş-
malı olacağıq, hətta zamanın sınağından çıxan həmin yaradıcılıq
prinsipinin bəhrələri ilə faydalanacağıq da.
Teatr sənətinin inkişafı göstərdi ki, T.Kazımovun yaradıcılı-
ğında öz təzahürünü tapan bu prinsipin sonrakı illərdə neçə-neçə
davamçıları meydana gəldi. Bu tamamilə təbiidir, çünki artıq yol
seçilmiş, təkər ixtira edilmişdir, yenisini uydurmağa ehtiyac
93
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
olmadığı kimi, sivilizasiyadan təcriddə yaşamaq və inkişaf etmək
də mümkün deyildir.
Beləliklə, T.Kazımov «Ölülər» tamaşasının müəllifidir. Bu o,
deməkdir ki, o, gələcək tamaşasının konseptual həllini axtarmağı
ədəbi material üzərində işdən başlayır. Əvvəlcə, buradakı
hadisələri əsas və ikinci dərəcəli olanlara ayırır. Təbii olaraq,
qarşısına ilk baxışda sadə olan bir sual çıxır. Nə olub axı? Müəllif
də bu suala ilk baxışda eyniliklə sadə cavab verir. Kəblə Fətullah
dirilib. Bəli, əziz oxucu, müəllif sanki bir təbəssümlə rejissora
bildirir ki, Kəblə Fətullah dirilib, özü də bu gün-sabah gəlir öz
vilayətinə, öz evinə.
Rejissorun fikrincə, axı bu necə ola bilər?! Ola bilməz. Ölü
necə dirilə bilər?!
Müəllifin fikrincə, ola bilər. Əslində isə bunun bir o qədər
əhəmiyyəti yoxdur, əsas olan xəbərdir və bu xəbərdən sonra, necə
deyərlər, aləm bir-birinə dəyir, zəncirvari hadisələr xətti hərəkətə
gəlir.
Elə buradaca rejissor mübahisəyə girişməli olur. Onun qəti
qənaətinə görə, bu adamların mövcud olduğu cəmiyyətdə, sözün
böyük mənasında, həyat əlamətləri yoxdur. Buradakı vəziyyət
anatomik sükunətdən uzaq olsa da, hər halda bir vurnuxma, zahiri
yaşayışı xatırladan hərəkət müşahidə edilir. Doğrudur, bu adam-
lar bəzən cansız manekenləri xatırladır. Sanki hansısa gözə-
görünməz bir əl onları müəyyən işlərlə bağlı ora-bura çəkir,
yerlərini dəyişir, yaxud danışdırır. Buna ehtiyac olmayanda isə
heç bir şey onların canlı olduğuna dəlalət etmir. Yəni, bəzən
adama elə gəlir ki, onlar heç nəfəs almır, canlı deyillər.
Bu kimi düşüncələrdə T.Kazımov bütövlüklə gələcək tama-
şanın, eləcə də obrazların plastik həllinə addım-addım yaxınlaşır,
digər tərəfdən əsərdə təsvir edilmiş dövrlə rejissorun yazdığı
dövr, eləcə də cəmiyyətlər arasında müəyyən eyniliklər görməyə
başlayırdı. Təəccüblü bir eynilik yaranırdı və bu, təxmini müqa-
94
Исрафил Исрафилов
yisədə bəlli olurdu ki, cəmiyyətdə tərəqqi anlayışının izləri belə
yoxdur. Cansız bir mühitdir bura. Qəribə də olsa, burada heç bir
hadisənin baş verməsinə nə imkan vardır, nə də ehtiyac. Heç kəs
bir şey, yəni lap azı, nəyinsə dəyişilməsini istəmir. Buradakı
adamlar daha çox danışan kölgələrə bənzəyirlər. Bu ki əsl ölülər
səltənətidir fikri T.Kazımovu daha dərin qatlara enməyə sövq
edir.
Məişət qatında – rejissor bu və ya digər funksiyalarını yerinə
yetirən, fizioloji ehtiyaclarını təmin edən adamları, onların
təkhüceyrəlilər sayağı tərpənişlərini müşahidə edir. Bu, gözlə
görünməyən mövcudluq və həmin əlamətlərə görə bu adamlar
canlı kimi qəbul edilirlər.
İctimai-fəlsəfi qatda – rejissorun müşahidə etdiyi, önəmli
olan bir məsələ də budur ki, hər şeydən daha çox ölülərə bənzə-
yən bu adamların mövcud olduqları mühitin ətaləti təkcə mənəvi
boşluq yaratmağa qadirdir, onu da yaradıb. Bu boşluğun girda-
bında neçə-neçə puç olan ümidlər, nə zamansa nicat yolu ara-
yanların cansız kölgələri, nakam niyyətlərin məzarlıqları vardır.
Bu boşluğun üstündə qərar tutan meydan isə şeyx nəsrullahla-
rındır. Həmin meydanda isgəndərlərə yer yoxdur.
Mənəvi dəyərlərin alt-üst olduğu, əxlaqın yalnız məfhum
kimi dildə qaldığı, hərəkətin donuqluğu müşahidə edilən belə bir
cəmiyyət haqqında dövrünün Molla Nəsrəddin ətrafında birləşən
bir qism ziyalıları kimi C.Məmmədquluzadə də əsərlərində ətraflı
bəhs etmişdir.
Bu başqa bir qüdrətli ədibimiz M.Ə.Sabirin də ağladıb-gül-
dürən mövzularından biri olmuşdur və bəzən adama elə gəlir ki,
«Ölülər» pyesi M.Ə.Sabirin «Ölübə» satirik şeirinin təsiri ilə ya-
zılıb. Yaxud tərsinə. Onu demək çətindir, amma bunlardan birinin
digəri ilə həcm və janr fərqi olsa da, bədii mündəricə baxımından,
ideya səsləşməsi etibarı ilə eyniliyi şübhəsizdir. Sözün bu məqa-
mında prof. M.Məmmədovun «Ölülər»in quruluşu ilə bağlı iradı
95
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
96
Исрафил Исрафилов
yada düşür. Onun (M.Məmmədovun – İ.İ.) nəsrlə yazılan əsərin
şeir ilə «doldurulan» «başqası» dediyi şəxs M.Ə.Sabir, «doldu-
rulan» isə şairin «Ölübə» satirik şeiridir.
Teatrın «Ölülük nədir?» sualı ətrafındakı axtarışları, nəhayət,
gəldiyi bədii nəticə, təbii olaraq bir sıra məqamları vurğulamağı
tələb etmişdir. Əlbəttə, müasirlərindən, o cümlədən, Molla Nəs-
rəddinçilərdən hər birinin yazdıqları burada yerinə düşərdi, amma
T.Kazımov Sabirin satirik ruhunu Mirzə Cəlilə daha yaxın hesab
etmiş, onların səhnə «əməkdaşlığı» üçün əlverişli bədii-estetik
şərait yarada bilmişdir.
Burada Mirzə Cəlilin Sabir barədə yazdıqlarını xatırlamaq
yerinə düşər: «Molla Nəsrəddin» məcmuəsi 1906-cı il aprel ayı-
nın 7-də nəşrə başlayanda biz Sabiri tanımazdıq, Sabir adlı şairin
varlığını eşitməzdik; əgər bizim şivəmizə yaraşan belə bir ləzzətli
şairin dünyada olduğunu zənn eləsəydik, birinci nömrəmizi onun
qələmi ilə bəzəməmiş meydana qədəm qoymazdıq».1 Burada,
göründüyü kimi, Mirzə Cəlil Sabiri, təkcə böyük şair olaraq qiy-
mətləndirmir, daha çox onu həmfikir, həmsənət kimi qəbul edir.
Bu, çox önəmlidir, çünki həqiqətən, Sabirlə Mirzə Cəlili bağ-
layan, hər şeydən artıq, əqidə birliyi, milli dəyərlərə münasibətdə
təzahür edən səmimi yanğı, nəhayət, miqyas olmuşdur. Heç
təsadüfi deyildir ki, bəzi yazılarında Mirzə Cəlil Sabirin şeirlərin-
dən epiqraf kimi istifadə etmişdir. Bütövlükdə isə hər iki ədibin
yaradıcılığında mövzu səsləşməsi, birincinin nəzmlə, digərinin
isə nəsrlə millətin həyatının yaralı sahələrini qələmə almaları,
eyni kökdən qaynaqlanan dahi yaradıcılıq möcüzəsinin ayrı-ayrı
təzahürləri təsiri bağışlayır. Başqa sözlə desək (dolaşıq alındığı
üçün üzr istəyirik), nəsrimizin Sabiri Mirzə Cəlil, şeirimizin
Mirzə Cəlili isə Sabirdir. Odur ki tənqidin yazdığı kimi «nəsrlə
yazılmış pyesin» («Ölülər»in – İ.İ.) mətninə Sabirin şeirlərindən
1 C.Məmmədquluzadə. Seçilmiş əsərləri, ADU nəşriyyatı, B., 1961, s. 683.
97
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
əlavə edilməsində qəribə bir şey yoxdur. Diqqət yetirsək C.Məm-
mədquluzadə «Ölülər»də klassik ədəbiyyatımızın digər böyük
ustadlarının şeirlərindən də istifadə etmişdir. Əsərin birinci məc-
lisində İsgəndərin Nazlıya söylədiyi şeir M.P.Vaqifindir. Və
müəllifin həmin istifadəsində tənqidə hədəf ola biləcək heç bir
qüsur yoxdur.
«Dəxi nə yaşınmaq, nə bürünmək, nə utanmaq?
Bəsdi bu dayanmaq!
Allaha şükür, lalə yanağında eyib yox,
Qarşında, dəhanında, dodağında eyib yox,
Bir zərrəcə zülfündə, buxağında eyib yox,
Dəxi nə yaşınmaq, nə bürünmək, nə utanmaq?
Bəsdi bu dayanmaq!»1
Əksinə, bu təqdir edilməlidir. Məsələn, rejissor Zəfər Nemə-
tovun fikrincə, «bəzi yoldaşlar Sabir şeirlərindən «Ölülər»ə olun-
muş əlavələrlə razılaşmırlar, bunu artıq hesab edirlər. Bizə elə
gəlir ki, əsərə əlavə olunmuş bu şeirlər tamaşanın daxili məz-
munu ilə çox möhkəm bağlandığından onun təsir qüvvəsini artı-
rır».2 Rejissor Z.Nemətov burada tamaşanın ali məqsədinin əsas
götürülməsini vacib sayır. Bu da təbiidir, çünki quruluşçu rejis-
sorun bütün «əməliyyatları» məhz ali məqsədin daha həqiqi və
daha ifadəli realizəsinə xidmət edərək aparılır.
Maraqlıdır ki, Mirzə Cəlilin qəflət yuxusunda uyuyan millətə
müraciətləri, yaxud acıqlı istehzası ilə yazdığı felyetonlar (əgər
ədəbiyyatçı qardaşlarımız bizə tənə etməsələr), deyərdik ki, xeyli
Sabiranə əsərlərdir. Və bəzən adama elə gəlir ki, əgər indi Sabir
pyes yazmalı olsaydı, çox güman ki, Mirzə Cəlilin seçdiyi möv-
zularda yazardı. Maraqlıdır ki, Sabirin «Ölübə» şeirindən sonra
1 C.Məmmədquluzadə. Əsərləri, I cild, «Azərnəşr», B., 1984, s.22.
2 Z.Nemətov. İsgəndər – Həsənağa Turabov, «Bakı», 1967-ci il 10 oktyabr.
98
Исрафил Исрафилов
gələn epizodda personajların müşahidə etdiyimiz vurnuxmaları
gülüşdən daha çox qorxu hissi yaradır. Bu isə rejissor konsepsi-
yasının əsasını təşkil edən olduqca mühüm mətləbdir.
... Bir-birinin ardınca, bəzisinin ayaqları büdrəyir, bəzisinin
dili dolaşır, bəzisi deməyə söz tapmayıb havada əllərini yelləyir,
bəziləri isə gözləri, az qala, hədəqəsindən çıxmaq halında səhnə-
yə doluşaraq bir sözü müxtəlif vurğularda təkrarlayır: «Deyirlər
Kəblə Fətullah dirilib».Amma bu hələ tamaşanın başlanması de-
yil. «Ölülər»in başlanması üçün bu azdır. Odur ki T.Kazımov
səbirlə, bədii ölçü ilə tamaşanı başlamağı Hacı Həsən ağaya
həvalə edir.
Budur, Hacı Həsən ağa səhnənin ortasına və tamaşaçıya yaxın
bir yerə gəlib durur. İsgəndər ona yaxınlaşır, nə baş verdiyini
soruşur. Hacı Həsən ağa sanki bir anlığa tərəddüd edir, nə cavab
verəcəyini bilmir.
Felyetonlarının birində Mirzə Cəlil yazır: «Yaxşı, tutaq ki,
konsul olmaq istəyirsən. Bəs niyə yatırsan? ...yaxşı, tutaq ki, yu-
xun gəlir, yatırsan. Nə eybi var? Amma, ay qardaş, bir oynamaq
da ki, axır lazımdır».1 Başqa bir felyetonunda isə bu xüsusda belə
deyir: «İyirmi il bundan qabaq millətimizin halını təsvir etmək
lazım gələndə məcmuəmizin birinci nömrəsində birinci səhifədə
bir şəkil çəkdik və o şəkildə göstərdik ki, millətimiz yan-yana
yatışıb yuxulayır.
O vaxt çoxları bizdən sual elədi ki, «xub, bəs, millət ki, bu
şirinlik ilə yuxuya cumub, bəs nə vaxt yuxudan oyanacaq?»2
Ədibin bu mövzuya həsr etdiyi onlarla felyeton və məqalələri
misal göstərmək olar. Burada, təbii olaraq, həqiqi molla nəsrəd-
dinçi olan Sabirin həmin mövzuda yazdığı satirik şeirləri yada
düşür.
1 C.Məmmədquluzadə. Seçilmiş əsərləri, ADU nəşriyyatı, B., 1961, s.683.
2 Yenə orada.
99
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Məsələn:
«Səs salma, yatanlar ayılar, qoy hələ yatsın,
Yatmışları razı deyiləm kimsə oyatsın».1
Yaxud:
«Lay-lay, bala, lay-lay.
Yat, qal dala, lay-lay».2
Və əlbəttə ki:
«Pah, atonnan, nə ağır yatdı bu oğlan, ölübəə,
Hələ tərpənməyir üstündəki yorğan, ölübəə».3
– və s. kimi şeirlərində dövrün mühiti haqqında aşkar təsəvvür
yaranır. Sözün bu məqamında T.Kazımovun nə üçün «Ölülər»
pyesinin mətnində Mirzə Cəlilin öz felyetonlarından deyil, məhz
mənzum parçalar əlavə etməsi sualı da irəli gəlir. Çünki çox son-
ralar, yəni müəllifin «Dəli yığıncağı» əsərinin tamaşaya hazırlığı
prosesində onun quruluşçu rejissoru da məhz bu cür etmişdir.
Mirzə Cəlilin felyetonlarından əsərə əlavələr edən M.Məmmə-
dovun «Dəli yığıncağı» tamaşası böyük uğur qazanmış, əsl sənət
qələbəsinə, mədəniyyət hadisəsinə çevrilmişdir.
Amma T.Kazımov belə etməmiş, mənzum parçaların əlavə
edilməsini daha münasib hesab etmişdir. Buna səbəb ola biləcək
mətləblərdən bəzilərini nəzərdən keçirdik. Nədənsə indi yadıma
bir şey düşdü. Yəni ingilis şekspirşünaslarının bəzi tədqiqatçıların
gərgin mübahisəsinə səbəb olan məsələyə, sadə cavabını xatırla-
yın.
Məlum olduğu kimi dahi ingilis dramaturqu Şekspirin dra-
maturgiyasının bəhrəsi olan əsərlərin bir qismində həm nəsr, həm
1 M.Ə.Sabir. «Hophopnamə», 1-ci cild, B., Azərb.EA, 1962, s.102.
2 Yenə orada.
3 Yenə orada.
də nəzmdən məharətlə istifadə edilmişdir. Dramaturqun bu üs-
lubu bəzi tədqiqatçılara onun yaradıcılıq sərbəstliyi, bəzilərinə o
zamankı tamaşaçıların mənəvi sifarişini ödəmək səyi kimi, bir
başqalarına isə bu əsərlərin müəllifinə öz ədəbi məharətini nü-
mayiş etdirmək iddiası və s. kimi görünmüşdür. Müasir ingilis
şekspirşünaslığının gəldiyi qənaətə görə, əsərin o yerində ki, bö-
yük fikirlərin, coşqun ehtirasların tərənnümü gəlir, həmin mə-
qamda nəsrin gücü yetərli olmur və dramaturq nəzmə müraciət
etmək məcburiyyətində qalır. Nə demək olar? Söz yox ki, bu da
mülahizədir. Və əgər biz bu mülahizəyə qulaq versək, ehtimal
etmək olar ki, T.Kazımov da (kim bilir?!) «Ölülər»dəki böyük
fikirləri, coşqun ehtirasları məhz nəzmin gücü ilə çatdırmaq istə-
miş, həmin istək bir başqa şairə yox, məhz Sabirə müraciət emək
ehtiyacı doğurmuşdur.
Bu, öz yerində, qayıdaq «Ölülər» tamaşasının başlanğıcına.
Daha doğrusu, İsgəndərin verdiyi sualların cavabında Hacı Həsən
ağanın tərəddüdlü vəziyyətinə.
... Sonra gözünü çox uzaqlara zilləyib zəif səslə, «deyirlər,
Kəblə Fətullah dirilib» söyləyir. İsgəndərin «Nə? Nə?» sualına
o, bir qədər ucadan, amma min bir sual altında əzilmiş vücudla
«deyirlər, Kəblə Fətullah dirilib» deyə cavab verir. Və İsgəndərin
«yəni lap dirilib, qəbirdən çıxıb eşiyə?» sualına isə Hacı Həsən
ağa təqsirli adam kimi üçüncü dəfə də eyni – «deyirlər, Kəblə
Fətullah dirilib» cavabını verəndə İsgəndərin qəhqəhələri səhnəni
başına götürür. Və bu zaman elə bil ki, o, yuxudan ayılır və qar-
şısındakı adamın İsgəndər olduğunu anlayır. Bax, indi tamaşa
başlayır.
İlk baxışda sadə, oyun vaxtı etibarı ilə o qədər də böyük ol-
mayan bu ilk parçada, istər Hacı Həsən ağa rolunun ifaçısı
M.Şeyxzamanov, istərsə də İsgəndərin ifaçısı Həsən Turabov
böyük sənət məharəti göstərir, teatrın səhnəarxası həyatında tez-
tez işlədilən təbirlə desək, tamaşaçıya ilk silləni beləcə vururlar.
100
Исрафил Исрафилов
Tamaşanın ilk epizodlarından bəlli olurdu ki, T.Kazımov
məhz «klassiki müasir mütaliə» (Q.Yaşar.) yolunu tutmuş, icti-
mai-fəlsəfi problemləri bədii-estetik dildə «danışdıra» bilmiş,
səhnə sənətinin ifadə vasitələri, eləcə də tamaşanın janr imkanları
sayəsində mükəmməl bir əsər meydana gətirmişdir. Çünki burada
əsas məsələ «bu günlə müqayisə» səviyyəsindən çox uzaq görü-
nən keçmişdən bəhs edən bir əsərin hadisələrində və obrazlarında
müasir inkişafı, eyni zamanda müasir sənət dili üçün səciyyəvi
olan keyfiyyətlər görə bilməkdən daha çox, onların bədii reali-
zəsinə nail olmaqdır. Burada görkəmli səhnə xadimi K.S.Stanis-
lavskinin «bilmək bacarmaq kimi başa düşülməlidir» təbiri yada
düşür.
Aydın məsələdir ki, «Ölülər» pyesinin səhnə təcəssümünün
bir sıra istər nəzəri, istərsə də tətbiqi çətinlikləri vardır. O da
aydındır ki, burada məsələ səhnə tərtibatını, eləcə də aktyor
heyətini dövrə uyğun bəzəndirmək, onları iştahlı oyun göstərmə-
yə sövq etməklə bitmir. Başqa sözlə desək, ecazkar musiqi çalı-
nacaq aləti, hər şeydən əvvəl, kökləmək tələb olunur. Bu,
Şekspirin Hamleti demişkən, «yalan danışmaq qədər asan»
görünsə də, əslində, qul əməyi qədər ağırdır və təbii ki, dözüm,
istedad, axtarış kimi keyfiyyətlərdən qaynaqlanan prosesdir.
«Qaranlıqdır ... Şeyx Nəsrullah Şeyx Əhmədin müşayiəti ilə
qəbirlərin arasından keçərək səhnənin mərkəzinə gəlir, əli ilə
işarə edir ki, ona mane olmasınlar. Əlindəki kitabları açıb oxuyur
(qaranlıqda), sonra səhnədə dairə vurub uca bir sərdabənin üstünə
çıxır və Şeyx Əhmədə işarə edir, Şeyx Əhmədin sərəncamı ilə
sərdabənin üstünə xalça və döşək salınır. Şeyx Nəsrullah bir
moizə edəndən sonra işlərini müavininə verib döşəkçənin üstün-
də mürgüləyir. Burada Kazım Ziya özünü elə göstərir ki, guya
gözüyumulu dua oxuyur. Aşağıda dava-dalaş qopur, lakin Şeyx
heç halını da pozmur.Arabir tiryək atır, istirahət edir. Şeyx Kazım
Ziya çox etinasız və laqeydcəsinə hamını fikirləşməyə göndərir.
101
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
102
Исрафил Исрафилов
Artıq səhnədə şeyxlərdən başqa kimsə yoxdur. Nəsrullah uzanıb
ulduzları sayır. Şeyx Əhməd isə kənara çəkilib cibindən çıxart-
dığı şüşəni boşaldır. İsgəndər yavaş-yavaş sərdabənin üstünə
qalxır, zümzümə ilə oxuyan Şeyxin başını götürüb öz dizi üstə
qoyur və onun saqqalını tumarlayır. Bu, Şeyxə ləzzət verir, o elə
bilir ki, başı Şeyx Əhmədin dizi üstədir. Birdən Şeyxin gözü
İsgəndərə sataşır, ilan vurmuş kimi sıçrayıb yerə tullanır və qor-
xudan titrəyir».1
Bu bizim araşdırdığımız «Ölülər» barəsində deyil. Qüdrətli
səhnə xadimi Kazım Ziyanın yaradıcılığını tədqiq edən T.Kazı-
mov onun yaratdığı Şeyx Nəsrullah obrazının bədii yozumu ilə
bağlı fikir yürüdərkən yuxarıdakı məqamları xatırlayır. Həmin
tamaşanın bədii yozumu barədə konkret fikir söyləyən T.Kazı-
mov burada aktyorun orijinal oyun tərzini qeyd edir, onun Şeyx
Nəsrullahı qrotesk üslubda ifa etdiyini, uğurla aktyor vasitələri
tapdığını bildirir.
T.Kazımovun yazdığına görə, Kazım Ziya öz qəhrəmanını
tiryəkçi kimi təqdim edir, hətta tərtibat həllində, yəni Şeyx Nəs-
rullahın geyimində belə bu fikir nəzərə alınırdı. Belə ki, « ... O,
əyninə uzun ağ əba geyirdi, əbanın altındakı çuxanı isə gen və
qısa etmişdi ki, qıçları arıq görünsün». Bununla aktyor Şeyx Nəs-
rullahın tiryək aludəçiliyinin zahiri rəsmini verirdi. Əlbəttə,
T.Kazımov həmin tamaşanı Kazım Ziyanın yaradıcılığı konteks-
tində qiymətləndirir, nəyi bəyənib, nəyi bəyənmədiyi barədə fikir
yürütməyə lüzum görmür.Amma demək lazımdır ki, T.Kazımov
öz quruluşundakı «Ölülər»ə, təbii olaraq, tamam fərqli bucaq
altında baxmalı olmuşdur.
Aydın məsələdir ki, C.Məmmədquluzadənin mündəricəsində
böyük mənalar yaşadan ədəbi mətnini səsləndirmək, pyesdə
təsvir edilən geyim və əlbisələri səhnəyə çıxarmaq teatr sənəti,
1 T.Kazımov. Kazım Ziya, «Azərnəşr», B., 1968, s.48.
eləcə də hər hansı teatr xadimi üçün, açığını desək, heç bir iş
görməməyə bərabərdir. O da aydın məsələdir ki, T.Kazımovun
və onun yaradıcı heyəti «Ölülər»ə müraciət edibsə, deməli, bu-
rada daha əhatəli və dərin məqsədlər olmalıdır. Əgər məsələ biz
deyən kimidirsə, onda həmin məqsədlər hansılardır?!
Təəssüf ki, bu suala bir cümlə ilə qısa cavab vermək mümkün
deyil. Amma həmin suala tutumlu cavab axtarmaq istiqamətində
fikir yürütməyə davam edək.
İsgəndərin sözügedən monoloqunun bölünməsi, istər-istəməz
digər bir obrazı, müəllimMirzə Hüseyni bir qədər ön plana çəkir
və bu zaman o, İsgəndərin daha fəal tərəf müqabili olur.
Tamaşada mətni məhz İsgəndərlə Mirzə Hüseynin arasında
paylanan məşhur monoloq bölünmə variantında aşağıdakı dialoq
şəklində təqdim edilirdi:
İsgəndər: – Ax, Allahın altında, doğrudan, mənim də elə el-
mim olaydı ki, burada yatan ölülərnən danışa
biləydim! Əgər olsa idi, üzümü tutardım bu qə-
biristanlığa, çığırardım: (ucadan çığırır) Ölülər!
Müəllim: – O vədə hamı yatmışlar başlarını qəbirdən çıxardıb,
soruşacaq idilər ki, «nə deyirsən, a İsgəndər bəy?»
İsgəndər: – Onda mən bu rəhmətliklərə belə vəsiyyət elər-
dim; mən bunlara deyərdim: (üzünü qəbiristan-
lığa tərəf tutub çığırır) Ölülər! Bir gün Şeyx
Nəsrullah gəlib duracaq başımızın üstündə və
uca səs ilə çağıracaq: «Durun ayağa, ey Allahın
mömin bəndələri!» (Bir qədər dayanıb alçaqdan)
Mən sizə vəsiyyət eləyirəm ki, Şeyx Nəsrullahın
sözlərinə baxmayın. Gəlin, bu kefli İsgəndərin
nəsihətini qəbul edin... Və əgər məndən soruş-
sanız ki, niyə? – mən sizə cavab verməyə hazı-
ram. (Bir az dayanıb) Ay rəhmətliklər! İndi siz
burada rahatca yatıbsınız, heç dünyadan xəbəri-
103
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
niz yoxdur. Amma vallah, billah, elə ki, başınızı
qəbirdən çıxardıb durdunuz ayağa, lap peşman
olacaqsınız. Və əgər səbəbini məndən soruşsa-
nız, mən bu saat sizə ərz elərəm. Axı diriləndən
sonra bu qəbiristanlıqda ki qalmayacaqsınız;
istəyəcəksiniz ki, söz yox, dağılasınız evlərinizə.
Çox əcəb, dağıldınız.
Müəllim: – İndi bir deyin görüm, sizi o evə qoyacaqlarmı?
İsgəndər: – Vallah, billah, gedib görəcəksiniz ki, evlərinizin
qapıları bağlıdır. Bəli, nə eybi var, yerdən bir daş
götürüb qapını döyəcəksiniz ki, gəlib açsınlar.
Müəllim: – Onda qapının dalından bir adam soruşacaq ki, sən
kimsən?
İsgəndər: – Bəli, sən də deyəcəksən ki, tez ol qapını aç!
Müəllim: – Axı sən kimsən? Adın nədir?
İsgəndər: – Aç qapını! Mən bu evin sahibiyəm.
Müəllim: – Cəhənnəm ol, qoy get! Biz səni tanımırıq.
İsgəndər: – Akişi, necə tanımırsan? Mən Kərbəlayı Hüseyn-
quluyam.Mənim burada arvadım var, uşağım var.
Müəllim: – Çox danışma! Sənin burada heç zadın yoxdur!
Qardaşın Hacı Fərəc arvadını da alıb uşaqlarını
da göndərib naxıra...
İsgəndər: – Ay rəhmətliklər! Vallah, heç birinizi evə qoyma-
yacaqlar. Hansı qapıya getsəniz, görəcəksiniz ki,
bağlıdır. Yalvaracaqsınız ki, Allah xatirəsi üçün
açın qapını, mənim burada ərim var, bu evin ar-
vadıyam.
Müəllim: – Yenə sizi qovub deyəcəklər: çox danışma! Çıx,
qoy get! Bizə arvad-zad lazım deyil! Dünyada
9 yaşında qız çoxdur. Sənin kimi kaftar bizə lazım
deyil! Sənin yerin qəbirdir. İtil cəhənnəmə! Çıx
get! Xa... Xa... Xa...
104
Исрафил Исрафилов
105
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
İsgəndər: – (Bir qədər sakit olub sonra ucadan) Ölülər!
Gəlin, bu kefli İsgəndərin sözünü eşidin və necə
ki yatıbsınız, elə də yatın. Allah sizə rəhmət elə-
sin!.. Yatın! Yatın!
Müəllim: – Sizsiz də bu dünyada diri ölülər çoxdur.1
Maraqlıdır ki, prof. M.Məmmədov Mirzə Hüseyni «ehkamçı
müəllim» olaraq «mənfi personaj», prof. Q.Yaşar isə onu İsgən-
dərin «bu dılğırlar» dediyi tiplər qalereyasına daxil hesab etdiyi
halda, quruluşçu rejissor T.Kazımov başqa fikirdə olduğunu
nümayiş etdirir. Doğrudur, o, Mirzə Hüseyni tənqidin yazdığı ki-
mi «İsgəndərin əməl dostuna, silahdaşına» çevirməmiş, bununla
belə, başqa obrazlardan fərqli olaraq, ona rəğbətini də gizlətmə-
mişdir. Əslində, tamaşanın elə ilk səhnələrində İsgəndər – Mirzə
Hüseyn münasibətlərində rejissor gələcək səhnələr üçün bir ilişki,
istinad nöqtəsi görə bilib:
Müəllim: – (İsgəndərə) Xudahafiz, İsgəndər bəy. Yaxşı oldu
təşrif gətirdiniz. Təvəqqe eləyirəm Mirzə Cəlala
nəsihət eləyəsiz ki, dərslərinə can yandırsın.
İsgəndər: – Baş üstə, baş üstə, elərəm: amma burada mənim
sözümə qulaq asan kimdir? Odur, Allahın iti də
mənim sözümə baxmır; nə qədər elədim içəri
girmədi. Xa... Xa... Xa...
Müəllim: – Yox, elə buyurma. Mirzə Cəlal ağıllı oğlandır;
Mirzə Cəlal sənin sözünə baxar: ondan ötrü ki, bu
qədər zəhməti ki, mən onun yolunda çəkirəm,
atası çəkir, gərək bu da elə rəftar eləyə ki, bu
zəhmətlər səmərəsiz qalmıyalar. Məgər Mirzə
Cəlal görmür ki, elmsiz insan bir qəpiyə dəyməz?
İnsanın ki elmi olmadı, onun nə qədir-qiyməti ola
bilər və nə hörməti ola bilər.
1Azərbaycan Milli Dram Teatrının variantı, s.48–49.
106
Исрафил Исрафилов
İsgəndər: – (Ucadan qəh-qəh çəkib gülür.)Məgər Mirzə Cə-
lal görmür ki, elmli insan bir qəpiyə dəyməz?
Xa... Xa... Xa... İnsan ona deyərlər ki, nə elmi
ola, nə də hörməti, mənim kimi. Xa... Xa... Xa...
«Hacı Həsən çox havalı və ləhləyə-ləhləyə girir içəri. Nazlı
və Calal gedirlər:
İsgəndər: – Ata, nə xəbər?
Hacı Həsən: – (Bir az fikir eləyib, başını qaldırır.) Deyirlər,
Kəbleyi Fətullah dirilib.
İsgəndər: – (Təəccüblə) Necə, Kəbleyi Fətullah dirilib?
Hacı Həsən: – Hacı Rüstəm əminin oğlu Kərbəlayı Fətullah
dirilib.
İsgəndər: – O, o, Xorasanda ölən?
Hacı Həsən: – (Başını tərpədir)...
İsgəndər: – Necə dirilib?
Hacı Həsən: – Dirilib də. Necə diriləcək.
İsgəndər: – Yəni lap dirilib, qəbirdən çıxıb eşiyə?
Hacı Həsən: – (Hövsələsiz) Hə, hə, dirilib».1
Tamaşadakı bu parçanın istər bədii yozumunda, istərsə də
plastik həllində T.Kazımov çeşidli səhnə eyhamlarından bol-bol
istifadə edir. Hacı Həsən ağa ilə (M.Şeyxzamanov) İsgəndərin
(H.Turabov) həmin qarşılaşmasında açıq-aşkar «oxunan» rejissor
eyhamları, bəzi mətləbləri anlamağa imkan verirdi. Və burasını
da qeyd etmək lazımdır ki, hər iki ifaçının məharəti öz möcüzə-
sini yaradırdı. Qarşımızdakı adamların müxtəlif əqidə və məslək
sahibi olduqları səhnədə ilk gəlişdən bəlli olurdu. Onların möv-
qeyi, eləcə də dünyagörüşündə barışmazlıq vardı. Lakin bu barış-
mazlığın əsasında, ənənəvi atalar və oğullar qarşıdurması yox,
yeniliyin və köhnəliyin daha əyani açılması üçün müəllif misilsiz
bir bədii üsula əl atır. Yəni ölülərin dirilməsi əhvalatını verir.
1Azərbaycan Milli Dram Teatrının variantı, s. 8.
Bu, şekspirsayağı səhnədə T.Kazımov pyesi öz fikirlərinə
uyğun olaraq, İsgəndərin qəlbində baş verən təlatüm haqqında
hekayə kimi təqdim etməyə çalışırdı. Səhnənin əsas məğzi «ölü-
lərin» ruhları üçün mübarizə aparan İsgəndərə yönəlməyi ilə
fəallığa çevrilirdi.
Qəribə görünsə də, məhz bu səbəb, mübarizənin şiddətlən-
məsinə, tərəfləri haqlı-haqsız nisbətinə bölünməsinə, baxışların,
ata və oğul münasibətlərinin müəyyənləşməsinə yol açır...
Kəblə Fətullahın dirilməsi xəbərini söyləyənə qədər Hacı Hə-
sən ağanın tərəddüdünü və çaşqınlığını ifa edənM.Şeyxzamanovun
səhnəyə gəlişi nə qədər ifadəli idisə), onun İsgəndərlə qarşılaşdığı
zaman özünü itirmiş uşaq kimi, köməksiz vəziyyəti bir o qədər
təsirli idi. Oğlunu görər-görməz Hacı Həsən ağa İsgəndərin bu
xəbərə necə münasibət bəsləyəcəyini bilirmiş kimi ehtiyatla da-
nışırdı. M.Şeyxzamanovun oyununda İsgəndərin bu xəbəri eşidincə
növbəti küfr söyləyib, onu məsxərəyə qoyacağından ehtiyatlanan,
özünün kifayət qədər inanmadığı, lakin şəkk gətirməyə qorxduğu
bu xəbərə ikili münasibət vardı. Odur ki Hacı Həsən ağa rolunun
ifaçısı, aktyor vasitələrilə mimik, eləcə də plastik hərəkətlərində
bu ağrılı ikiliyi çatdırmağa səy edir və buna müvəffəq olurdu.
Yeri gəlmişkən, bu iki bədii surətlə bağlı istər onların ədəbi
məziyyətlərini, istərsə də səhnə yozumunda təqdim edilən cizgi-
lərini ötəri də olsa nəzərdən keçirmək, gələcək mülahizələrimizə
faydalı xidmət göstərmiş olar. Digər tərəfdən onu da unutmaq
olmaz ki, bu surətlərdən biri – İsgəndərin haqqında müxtəlif fikir-
lər söylənmiş, tənqidin baxışlarında mövqe döyüşləri baş vermiş-
dir... Yəni C.Məmmədquluzadənin yaratdığı sözügedən bədii
surətlərə tənqidi münasibətin birmənalı olmamasının səbəbi üz-
dən aparılan təhlilin, yanaşma məntiqinin fərqli cəhətlərində
axtarılmalıdır.
Onun müəllim Mirzə Hüseynə, yaxud kitaba müraciətlə söy-
lədiklərində ürək yaxan bir acı, bir iztirab vardır. «Tanıyıram səni.
107
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
108
Исрафил Исрафилов
Mən də səni bir az oxumuşam. On beş il bundan irəli həmin
otaqda mən də səni oxumuşam «məlikra on nəsiyyət sürmət amət
əz səri-xunu-u dər güzəşt». Mənim də müəllimim mənə nəsihət
elədi ki, bala, səy elə dərslərini yaxşı öyrən.Amma bu dılğırların
heç birindən eşitmədim ki, desin, bala, adam ol. Hər kəsə rast
gəlirsən, elə bunu eşidirsən ki, elm oxu, alim ol».1
«Adam ol» anlayışı isə cəmiyyətin anlamında hamı kimi ol
mənasında qəbul edilirdi. Hamı kimi olmaq təbiətində isə böyük
Sabirin məşhur satirasındakı dinmə, görmə, eşitmə, hətta anlama
hökmü də vardır. Böyük Sabir bu hökmün müqabilində «bacar-
mam, məni məruz tut» deyə etiraz edir. İsgəndərin isə bacarma-
maq haqqını kimsə eşitmək istəmirdi. Onun varlığında anlamaq
qabiliyyəti müqabilində heç bir əməli iş görə bilməmək xəcaləti
yanaşı yaşayırdı. Bir müddət bu hislərin doğurduğu ovqat, ağrı
qalmış, əsl iztiraba çevrilmişdir. Yüz illər boyu Hötenin qəhrə-
manlarının iztirabları barədə oxuyan dünya, İsgəndərin iztirab-
larından xəbərsiz olmuşdur. Halbuki ikincinin iztirablarının
səbəbləri birincidən daha mənalı, daha təsirli sayıla bilər, amma
iş burasındadır ki, C.Məmmədquluzadə İsgəndərin iztirablarının
səbəblərini bildirsə də, onu iztirablar qurbanı, əzabkeş bir gənc
kimi göstərmək fikrindən uzaq olmuşdur. Görünür, bu səbəbdən-
dir ki, «Ölülər»də təqdim edilən İsgəndər öz davranışında artıq
iztirablar həddini adlamış, olsa-olsa, üzüntülər keçirilən, əski
ağrı-acısına istehza edən bir şəxs təsiri bağışlayır. Və həmin is-
tehza, şərabın dumanında daha da qatılaşır, bir-birini əvəz edən
kiçik qiyamlarla müşahidə olunur. Məhz bu qiyamlara istinad
edərək M.İbrahimov İsgəndəri qəhrəman kimi qiymətləndirir.
Halbuki İsgəndərin həmin kiçik qiyamları çılğınlıqla başlasa da,
söylədikləri konkret hədəfə tuşlanmayan oxlar kimi ətrafa səpə-
lənib, heç bir səmərə vermir. İdrakının hissiyyatı ilə toqquşma-
1 C.Məmmədquluzadə. Əsərləri, II cild, «Azərnəşr», B., 1984, s. 21.
sından yaranan qığılcımlar yalnız parıltı verdiyi üçün İsgəndərin
öz yeni sabahını yenə də bu adamlar arasında qarşılayacağı, onun
buradakı həyatı heç cür dəyişə bilməyəcəyi qənaəti acı təəssüfdən
başqa bir iz qoymur.
Görəsən, İsgəndəri fəal mübarizəsindən saxlayan, əl-qolunu
bağlayan hansı qüvvədir? Nə üçün yaşadığı mühitin, hər hansı
şəxsiyyəti əzib sıradan çıxartmağa yönələn mövcud qaydalarını
yox etmək, tərəqqiyə aparacaq yeni mənəvi-əxlaqi nizam yarat-
maq işi İsgəndər üçün ölüm-dirim məsələsinə çevrilmir? Fyodor
Protasovun təbirincə desək, bunun üçün qəhrəman olmaq lazım-
dır. Elə isə sualı başqa cür qoyaq: Nə üçün İsgəndər qəhrəman
ola bilmir? Nə üçün fələyin öz məcrasından çıxan çərxini bərqə-
rar etməyə» can atan Hamlet yanğısını İsgəndərin əməllərində
müşahidə etmirik? Hamletin sözlərinə diqqət edək: «Pulla çalışan
zavallı bir aktyor, komediant başqalarının hislərini yaramaz
sözlərlə ifadə edərkən saralır, sarsılır. Əgər onun mənimki qədər
dərdləri olsaydı, o nə edərdi? Bəs mən nə üçün susuram? Heç bir
iş görmürəm?» Eyni sualı İsgəndərə ünvanlamaq, görəsən, necə
olardı? Yəni əgər Hamletin İsgəndər qədər dərdləri olsaydı, o nə
edərdi? Hamlet üçün atasının qətli ilə zaman dayanmış, har-
moniya pozulmuşdur. Cəmiyyətdə əxlaqın, meyarların, dərdlərin
nizamı alt-üst olmuşdur. Eyni ovqat İsgəndərin yaşadığı cəmiy-
yətdə də mövcuddur. Onun valideynlərinin aqibəti başqa cürdür,
amma mahiyyətcə daha faciəlidir. İsgəndər dözür, dözmək məc-
buriyyətindədir. Hamlet dözmür, üzüntülər, ağır düşüncələrlə
müşayiət edilən çıxış yolları arayır. Və bu zaman o, intiharı da
istisna etmir. Onun məşhur «Ölüm ya olum» monoloqunu xatır-
layaq. Hamlet yer üzündə insanın çəkdiyi iztirablara asanlıqla,
bir xəncər zərbəsi ilə son qoymanın mümkünlüyünü söyləyir.
Amma intibah qəhrəmanı həmin hissi adlayıb keçmək, cəmiyyə-
tin pozulmuş müvazinətini bərqərar etmək naminə, hətta öz
məhvinə doğru addımlamaq üçün daxilində qüvvə tapa bildisə,
109
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
110
Исрафил Исрафилов
İsgəndər bunu bacarmadı. O, faciə qəhrəmanı deyildi və olmaq
iddiası belə yox idi. İsgəndər öz lənətə gəlmiş məsələlərini həll
etmək, yaxud onlardan yaxa qurtarmaq yolunu başqa şəkildə
görürdü. Onun yaşadığı mühitdə savadlı, elmli, müəyyən dün-
yagörüşlü adamlar da, yəqin ki, yox deyildi. Amma bunlardan
heç birinin cəsarətləri Şeyx Nəsrullahın uydurmasını heç olmasa,
şübhə altına almağa belə hünəri çatmır. Nədir onların qarşısını
saxlayan, onları müti vəziyyətə salan? Qorxu. Həmin qorxu ki,
Mir Şahinin sözləri ilə desək, ondan «yalan, yalandan yenə
qorxu, qorxudan yenə yalan törəyir. Və bu, cəmiyyətin əxlaq
normasına hopur, hətta həlledici mövqe əldə edir. Bəli, «kütlə
heyvani olaraq qorxur»1, nəinki bir söz söyləmir, şübhə etməyə
belə cəsarət etmir. Kimsə Stanislavski sayağı «inanmıram»
deməli olduğu halda, hər kəs bunu başqasının etməsini gözləyir.
Beləliklə, hamı «yekdilliklə» susur. Maraqlıdır ki, «Ölülər» tama-
şasında T.Kazımov bu mətləbi həm səhnə mizanları, həm də mətn
baxımından xüsusi eyhamlara təqdim edirdi. Yəni burada avam
kütlənin yox, «niyə mən etməliyəm» düşüncəsi ilə hərəkət edən,
hiyləgər və tədbirli adamların baş verən hadisələrdə özünü qo-
ruma prinsipi ilə məqsədli davranışı ön plana çəkilirdi. Və qorxudan
törəyən yalan ölülərin diriləcəyinə sonsuz inamı «nümayiş»
etdirməyə sövq edirdi. Zülmə qarşı çıxa bilməyənlər onu yum-
şaltmağa çalışır, buna nail olanda xoşbəxt dəqiqələr yaşayırlar.
Həmin an düşdükləri vəziyyətin mahiyyətcə nə dərəcədə iyrənc
olduğu fərqinə varmayan bu adamlar, öz sakit həyatlarının hayına
daha çox qalırdılar. Odur ki əslində, razılaşdırılmış oyun kimi
yaşanan bu sakit həyatın ahəngini kimsənin pozmağına da razı
olmayacaqları tamamilə təbii idi.
1Mir Şahin. Şəxsiyyətə pərəstişAllahın daxili işinə qarışmaqdır. «Yeni müsa-
vat», 30 aprel 1996.
Xoşbəxtlikdənmi, ya bədbəxtlikdən İsgəndərdən başqa buna
cəhd edən də tapılmırdı. İsgəndərə gəlincə, onun həmin cəhdləri
istehzadan, tikanlı sözlərdən uzağa getmirdi. Odur ki Allahın bu
mömin adamları rahatlıqla öz işlərini görə bilirdilər. Çünki qorxu
bütün başqa hisləri üstələmişdi. Mühiti saran bu vahimə nadan-
lıq üçün əlverişli şərait yaradırdı. Görünür, Mirzə Cəlil başqa bir
əsərində «millət tüstü içindədir», Sabir «harda müsəlman görü-
rəm, qorxuram» yazanda, məhz belə bir mühiti nəzərdə tuturdu.
Və burada dinin, mövhumatın təsiri bir qədər vasitəçi funksiya
daşıyır. Yəni o, hər şeydən əvvəl, təkcə cərəyan etdiyi dairəni
müəyyən edir. Bunların mərkəzində, axarında insan və onun
«mən»i ilə ətrafı arasındakı münasibətlərin müəyyənləşməsi ön
plana çəkilir. Təqdim edilən problemlər ümumbəşəri miqyası ilə
daha çox diqqəti cəlb edir. Yəni C.Məmmədquluzadənin əsrin
əvvəllərində yazdığı «Ölülər» pyesi, əsrin ortalarında T.Kazımo-
vun eyniadlı tamaşası, sonlarında italyan kinorejissoru D.Damia-
ninin «Mən qorxuram» filmi bədiilik keyfiyyətləri ilə yanaşı
durur, ideya səsləşməsi əldə edir. Və bu, sənətin yerində sayması
deyil, ayrı-ayrı millətlərin və sənətkarların insan fenomeninin
fəlsəfi, eləcə də sənət kateqoriyasında yer alan problemlərini
zaman-zaman araşdırma səyləridir. Məhz və elə burada da tamaşa
müəllifinin əsas diqqətini səhnə reallığında, xarakterlərin psixo-
loji çözümündə, onun satirik boyalarının kəskinliyində şüurun və
davranışın ümumi normalarının ali ideallar baxımından sabiranə
tənqidinə yönəlməsinin açarı gizlənir. T.Kazımovun «Ölülər»i
mənəvi boşluğa, mənəviyyatsızlığa qarşı üsyan edirdi. Əsər
müəllifinin kinayəli gülüşünə həmahəng olaraq rejissor, insanları
özündə «insani hisləri»ni (M.Qorki) qorumağa çağırırdı.
Ayrı-ayrı mülahizələrimizin axınını biz daha çox ədəbi mən-
bədən başladıq, ona istinad edib müxtəlif baxışların nisbəti
şəklində fikir yürütməyə çalışdıq. Beləliklə, «Ölülər»in səhnə tə-
cəssümünü nəzərdən keçirməklə İsgəndəri zamanın fövqündə
111
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
duran surət kimi dəyərləndirməyə cəhd etdik. Və bu zaman or-
taya gətirilən başlıca motivlər, eləcə də arqumentlər ədəbi əsərə
böyük ehtiram bəsləməklə qeyd edilsə də, gəldiyimiz nəticələr,
istər «Ölülər», istərsə də bu əsərin aparıcı surətlərindən biri –
İsgəndərə qarşı bizə qədər mövcud olan münasibətlərə düzəliş
verməyin vacib olduğunu şərtləndirdi.
Ədəbi əsərin mündəricəsində, müəllifin səsləndirmək istədiyi
çoxsaylı suallardan bir neçəsi, o cümlədən, İsgəndər kimdir? –
sualı müəmma doğurmayacaq qədər sadə bir şəkildə apardığımız
təhlilin əsas mövzusunu əhatə etdi. Halbuki əsərin səhnə təcəs-
sümünün bədii-estetik məhsulu kimi meydana gələn T.Kazımo-
vun «Ölülər» tamaşası daha geniş suallar dairəsini əhatə etməli
olmuşdu. Buradakı çoxsaylı sualın ən vacibi isə «Ölülük nədir?»,
«Ölülər kimdir?» şəklində səslənirdi. İsgəndər surətinə gəlincə
isə qoyulan həmin suallardakı böyük mənanın açılmasına xidmət
etmək payı məhz ona ayrılmışdı. Və H.Turabovun böyük istedadı
bu işin bədii realizəsini əsaslandırırdı.
Az qala, unudulan bir həqiqət də budur ki, «Ölülər» tamaşa-
sında təqdim edilən şərti həyatın bu günü kimi keçmişi də vardır.
Yəni tamaşanın ekspozisiyasında gördüyümüz surətlərin biri
digərindən, müəyyən qədər də olsa, fərqlənən bioqrafiyası nəzərə
alınmaya bilməz. Çünki onların bu cəmiyyətdəki mövqeyini,
dünyagörüşünü məhz həmin bioqrafiya prizmasından işıqlandır-
maqla çox mətləbləri izah etmək mümkün olar. Məsələn,
İsgəndərin nə üçün Mir Bağır ağa kimi olmadığı bəlli olar. Və o
da bəlli olar ki, nə üçün T.Kazımov İsgəndərin monoloqunu məhz
onunla Mirzə Hüseyn arasında bölmüşdür.
Rejissor konsepsiyasına görə, həmin o Mirzə Hüseyn, müəy-
yən mənada, uzun illər bundan əvvəl təslim olmuş İsgəndərdir
ki, yeni bir mübarizə qığılcımı görüncə alışır, əski düşüncələrinə
qayıda bilir. Burada bir ağrı-acı da görməmək mümkün deyil.
Axı bir zamanlar İsgəndər özü də böyük ideallar uğrunda
112
Исрафил Исрафилов
çarpışmaq yanğısı ilə vətənə dönmüş, amma sonralar taleyin ver-
diyi qismətlə barışmalı olmuşdu. Və tamaşanın ilk səhnəsində
gördüyümüz İsgəndər həmin qəzavü-qədərlə barışmış İsgəndər-
dir. İstər Mirzə Hüseyni, istərsə də İsgəndəri bir sıra xüsusiyyətlər
yaxınlaşdırsa da, fərqləndirən cəhətlər də az deyil. Amma bu, heç
də həmin surətlərin «əməl dostu» olduqlarını söyləməyə əsas ver-
mir. Əslində, onların, sözün tam mənasında, tutarlı əməlləri belə
yoxdur. Sadəcə olaraq, rejissor hər iki surətin bioqrafiyasını ey-
hamla çatdırmaq istəmiş, öz yozumunu əyaniləşdirmək məqsə-
dilə sözügedən məşhur monoloqdan ifadə materialı kimi istifadə
etməli olmuşdur. Bu cür sadə həqiqəti görmək üçün ədəbiyyat-
şünaslarımızda teatr duyumu, teatrşünaslarımızda dərinliyə baş
vurmaq, həmçinin kifayət qədər cəsarət tapılmamışdır. Nəticədə,
həmin səhnə qızğın mübahisələr predmetinə çevrilmişdir. Əslin-
də, hər bir tənqidçinin ayrı-ayrılıqda söylədiyi iradların arxasında
«Ölülər» pyesinin başqa bir yozumu dururdu. Bunun isə rejis-
sorun təqdim etdiyi tamaşanın bədii konsepsiyası ilə heç bir
bağlılığı yox idi.
Tofiq Kazımovun yaradıcılığı boyu səhnəyə gətirdiyi əsər-
lərin sonrakı bədii taleyi olduğu kimi, təbii olaraq, yaranma
səbəbləri də az deyildi. Rejissorun bədii təxəyyülü, emosional
yaddaşı, həyat təcrübəsi zaman-zaman ən orijinal səhnə yo-
zumlarının ərsəyə gəlməsinə imkan verirdi. Və həmin yozumlar
konseptual əsas üzərində qurulurdu. T.Kazımovun tamaşalarının
istər xronologiyasını, istərsə də ideya-estetik inkişaf xəttini
izləyəndə qəribə, həm də məhz bu rejissora xas olan mövzu
ardıcıllığını müşahidə edirik. Bu ardıcıllığı təsadüf hesab etmək
ağlasığmazdır, çünki T.Kazımovun tamaşaları, onun bütün yara-
dıcılıq ömrü boyu yazdığı böyük bir əsərin ayrı-ayrı fəsilləridir.
Və həmin fəsillər, aydın məsələdir ki, təsadüfi ardıcıllıqla deyil,
müəyyən konseptual düzümlə biri digərini davam etdirir, ta-
mamlayırdı.
113
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
114
Исрафил Исрафилов
Əgər Şekspir dramaturgiyasına müraciət edən T.Kazımov
«Antoni və Kleopatra»da ehtirasın hakimiyyət və insan mənə-
viyyatına dağıdıcı təsirini əsas götürürdüsə, «Pəri Cadu»da nəfsin
əxlaqi dəyərlərə, şəxsi ləyaqət hislərinə öldürücü zərbə vurma-
sını səhnə sənəti vasitələri ilə araşdırırdı.
«Hamlet»in misilsiz faciə motivləri istər şekspirşünaslara,
istərsə də səhnə ustalarına kifayət qədər məlumdur. Amma
T.Kazımovun quruluşundakı «Hamlet» tamaşasında fərdin eqoist
səbəblərdən yox, şəxsiyyətin ucalıq səviyyəsindən haqqı bərqərar
etmək cəhdinin yaratdığı fəci situasiyalar təcəssüm etdirilmişdi.
Burada yer üzünün əşrəfi olan insan rəzaləti yox etmək uğrunda,
yaramazlıqlarla ölüm-dirim məsələsini həll edirdi. Dramaturji
faciədən tapdığı və uğurla təqdim etdiyi səhnə vasitələri «Ham-
let»in konseptual bədii həllini təmin edirdisə, janr, üslub, dövr
Tofiq Kazımov «Hamlet» tamaşasının məşqində
və nəhayət, ədəbi-bədii, eləcə də milli mündəricə etibarilə tama-
milə fərqli olan «Müsyo Jordan və Dərviş Məstəlişah» tamaşa-
sında səsləndirilən ali məqsəd, təbii olaraq, fərqli konsepsiya
üzərində qurulurdu. Əsərin ilk baxışda sadəlövh görünən prob-
lemi, əslində, daha ciddi mətləbləri əhatə edirdi və tamaşa boyu
komik situasiyalarda üzə çıxan əxlaqi-mənəvi dəyərlərə bağlılıq
və ehtiram sadədil adamların nizamsız vurnuxmalarında bədii
səhnə təcəssümü tapırdı.
Hər tamaşa üzərində hazırlıq işi apardığı mərhələdə T.Kazı-
movu min-min sual mühasirəyə alırdı. Bu mühasirə həlqəsini
yarmaq asan deyildi. Əsas məsələ onda idi ki, həmin sıxıntı
nəticə etibarilə itkilərlə yox, tapıntılarla əlamətdar olurdu. Nə
istəyir, nə axtarır Aydın bu üzü dönük taledən? (C.Cabbarlı
«Aydın»). Qətibənin (M.S.Ordubadi «Qılınc və qələm») əməllə-
rinin kökündə nə durur? İçindəki bu şər qüvvə haradandır? Nə
üçün kimsə ölülərin (C.Məmmədquluzadə «Ölülər») diriliyinə
şübhə etmir? və s. kimi sualların cavabları teatrın bədii-estetik
meyarları, ifadə vasitələrinin köməyilə tapılırdı. Bu yerdə ədəbi
araşdırmalara, ümumiləşdirilmələrə, yaxud paralellər aparılma-
sına lüzum qalmırdı. Beləliklə, C.Məmmədquluzadənin «Ölülər»
pyesini səhnəyə gətirən T.Kazımov qorxu haqqında tamaşa
yaradır. Tamaşanın obrazında ev-qəbir eyniliyi, diriliklə ölülük
arasında bərabərlik işarəsi qoyan quruluşçu rejissor, bəzən məi-
şətimizdə işlənən qəbir evi məfhumuna da işarə etməyi unutmur,
buranın sakinlərinin ekzistensional şərti həyatı barədə düşünmə-
yə sövq edir.
T.Kazımovun «Ölülər» tamaşasının səhnə konsepsiyasına
görə, ilk baxışda (əslində, ona qədər mövcud təsəvvürə görə)
avam, mövhumatçı adamlar göründükləri qədər də sadəlövh
deyil, bəlkə də, əksinə, hiyləgər, tədbirlidirlər. Quruluşçu rejis-
sorun yozumundan belə məlum olur ki, ayrı-ayrılıqda onların hər
biri ölünün dirilməsinə inanmır, sadəcə olaraq, şübhələrini
115
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
ucadan bildirməyə cəsarət etmir, beləliklə, təklif edilən situa-
siyada üzərlərinə düşən «rol»u ifa etməyi daha üstün, daha
təhlükəsiz hesab edirlər. Digər tərəfdən fəndgir və alçaq bir şəxs
olan Şeyx Nəsrullah da həmin adamların xislətinə bələd oldu-
ğundan, işin məhz bu cəhətindən məharətlə istifadə edir. Odur ki
səhnədə ağzı dualı Şeyxin avam dindarları ələ salıb, təhqir etməsi
yox, Şeyx paltarı geymiş təşəxxüslü mömin ədalar nümayiş
etdirən Şeyx Nəsrullahın qorxudan susmağı üstün tutan, özgə
vaxtı hər addımda biri-birinin haqqını tapdalayan bu cılız adam-
ları hansı üsullarla ələ salıb, istəyinə nail olması quruluşçu rejis-
sor və aktyorlar üçün əlverişli iş materialına, tamaşaçılar üçün
olduqca maraqla izlənən səhnələrə çevrilirdi.
T.Kazımov Şeyx Nəsrullahın ilk gəlişlərindən onun fırıldaqçı
olduğunu gizləməyi lazım bilmirdi. Yan otağa istirahət etməyə
keçən Şeyx Nəsrullah Şeyx Əhməddən «bir xurma», yəni bir qız
istəyir. Əbasını soyunan kimi, əbanın altından geydiyi jiletdə
gördüyümüz Şeyx Nəsrullah müasir italyan filmlərindən bizə
tanış olan mahir fırıldaqçı qiyafəsinə düşür. Bu məqamda dünya
və axirət barədə moizə edən Şeyx Nəsrullahdan heç bir əlamət
yoxdur və sonrakı səhnələr bu şəxsin dindarlar üzərində nümayiş-
kəranə qalibiyyətinin təsdiqidir. Amma burada qəribə, həm də
maraqlı olan bir iş var ki, Şeyx Nəsrullah yan-yörəsindəki adam-
ları nə qədər ustalıqla aldadırsa, onlara qarşı mərhəmət hissi
oyanmır. Əksinə, bəzən bu adamlara içimizdə nifrət yaranır. Nə
üçün? Yəqin, ona görə ki, həmin adamların hər birinin qanında-
canında bir Şeyx Nəsrullah yaramazlığı, riyakarlığı, fırıldaqçılığı
özünü büruzə verir. Bir-birinə qarşı zorakılıqdan, rəzalətdən, yeri
gələndə, paxıllıq və ədalətdən çəkinməyən belələri, özlərindən
daha mahir rəzilliyi görüncə mütiləşir, zavallılaşırlar. Odur ki
tamaşanın finalında son sözünü ittiham kimi söyləyən İsgəndər
bu adamların üzünə tüpürür və çox vaxt onun bu hərəkəti tama-
şaçıların alqışı ilə qarşılanır.
116
Исрафил Исрафилов
Tamaşa üzərində aparılan yaradıcılıq işi zamanı gələcək
səhnə əsərinin tamaşaçılarda doğuracağı mənəvi-psixoloji ya-
şantıları, təbii olaraq, hamıdan əvvəl onlar araşdırır. Onlar dəyər-
ləndirir, məqbul estetik biçim axtarırlar. Qorxudan törəyən
mütiliyin yaratdığı ölülüyün əcaib təzahürləri də onların sənətini
möcüzəsi ilə estetik kateqoriyalardan daha sadə anlayışlarla
tamaşaçıya çatdırılır.
Tamaşanın İsgəndərin monoloqu ilə qurtarması, sadəcə,
müəllif tərəfindən yazılan ədəbi materialların bitməsidir. Bayaq-
dan tamaşaçıların izlədiyi bu adamların təşkil etdiyi cəmiyyət
həyatının isə öz ahəngində davam edəcəyi ehtimalı şübhəsizdir.
Əvvəlini ehtimal etdiyimiz, əcaib də olsa, bu həyat tərzinin dava-
mını da düşünmək çətin bir iş deyil. Yəni bu həyat necə varsa,
eyni şəkildə davam edəcək; Nazlını «Allah-Allahnan» ərə verə-
cəklər, İsgəndər, ən yaxşı halda, Mirzə Hüseynin həmkarı olub,
uşaqlara «Gülüstan»dan şeirlər əzbərlədəcək, yaxud bir səfil
ömür yaşayacaq, Hacı Həsən yenə Hacı Baxşəli kimi hörmətli
şəxslərlə ağıllı söhbətlər eyləyəcək, keçmişini «lənət şeytana»
deyib, yada salmayacaq, Şeyx Nəsrullah isə başqa bir vilayətdə
mömin müsəlmanlara əzizlərini diriltməyi təklif edəcək. Çünki
qorxaqlar olduqca mütilər vardır, mütilər varsa, ölülük vardır.
Ölülük olan yerdə isə şübhə yoxdur, Şeyx Nəsrullahsız keçinmək
mümkün deyildir.
Burada təbiidir ki, məsələ sözün həqiqi mənasındakı ölülükdə
deyil. Mənəvi iqtidarsızlıq, ən yaxşı halda, mənəvi şikəstlik kimi
təzahür edən mütilik kimi bir şeydir. Odur ki tamaşanın bədii
mənası ilə bağlı və onun ən nüfuzlu opponenti C.Cəfərovun söy-
lədiyi «ölülər artıq yoxdur» fikri ilə razılaşmaq çətindir. Çünki
nə C.Məmmədquluzadə «sosializm realizmi» metodunu tanımış-
dır, nə də T.Kazımov mənəvi xoşbəxt sonluğa yer qoymuşdur.
Quruluşçu rejissorun qəti qənaətinə görə, qorxuya dayaqlanan
mütilik olduqca, ölülər də vardır, ölülük də...
117
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Kommentatorluqdan imtina.O, bir dəfə auditoriyaya həmişəki
kimi gülərüz yox, bir qədər hirsli daxil oldu. Qeyzlə papirosunu,
alışqanını stolun üstünə atdı, bir kəlmə danışmadı. Elə bil həmişə
deyib-gülən, zarafatından qalmayan, hər birimizlə hal-əhval
tutmağı unutmayan bu adam yad adamlar arasına düşüb nə
danışacağını bilmirdi. Qəfildən başını qaldırıb tələbələrdən birinə
möhkəm acıqlandı. Bu elə gözlənilməz oldu ki, hamımız
özümüzü itirdik. O, qaşlarını çatıb, üzünü turşudub, siqaretini
əsəbiliklə müştüyə taxdı, alışqanla yandırıb, hərisliklə tüstünü
ciyərlərinə çəkdi. Biz onun hər bir hərəkətinə, sifət ifadələrinə
göz qoyurduq, növbəti sükutun necə pozulacağını gözləyir,
qımıldanmağa belə cəsarət etmirdik. O, mahir aktyor pauzanı oy-
nayan kimi, sükutun uzandığını hiss edib, öz-özünə deyinirmiş
kimi danışmağa başladı: «Mən indiyəcən kommentator olmuşam.
Onun-bunun pyesinə quruluş verib, elə bil, demək istəmişəm ki,
ay camaat, baxın, filankəsin filan şey barədə əsəri var. Halbuki
əsl rejissor kommentator olmamalıdır. Bu, rejissor üçün əksik-
likdir. Axı biz bu sənətin sahibinə yaradıcı adam kimi baxırıq.
Ona tamaşanın müəllifi deyirik. Bəs onun müəllifliyi nədədir?
Elə rolları aktyorlar arasında bölüşdürüb, gözə xoş gələn ifadəli
mizanlar verməkdə?»
Sözünün bu yerində onu öskürək tutdu. O, siqaretini müştük-
dən çıxarıb külqabıda əzə-əzə sözünə davam etdi: «Məncə, re-
jissor kimi mənim müəllifliyim başqa bir şeydə görünməlidir.
Mən müəllifin göstərdiyi qapıdan onun həyətinə girib orada öz
evimi tikməliyəm. Hər bir rejissor müəllif həyətində istedadına
uyğun, bədii zövqünə münasib şəkildə ev tikir. Bu, hər kəsin
qabiliyyətindən, bir də müəllifin, necə deyərlər, həyətinin imkan-
larından asılıdır. Yəni, bu məsələdə də biz yorğana görə ayaq
uzatmalı oluruq».
Həmin gün o xeyli danışdı. Axtardığını tapan, gözlədiyi yeti-
şən, istədiyinə çatan, nigarançılıqdan qurtaran adam kimi danışdı.
118
Исрафил Исрафилов
Hamımız onun xüsusi ilhamla söz açdığı məsələni (o zaman
yaxşı anlamasaq da) diqqətlə dinləyirdik. Mənə elə gəlirdi ki, içə-
rimizdə onun dediklərinə etiraz edən tapılmadığı üçün o bizdən
çox razı idi. Təkcə bir şey hər birimizə aydın olmuşdu: bu, Tofiq
müəllim üçün son dərəcə vacib məsələdir. Bəli, bir müddətdən
sonra T.Kazımovun «Pəri Cadu»nu tamaşaya qoyması, həm də
Ə.Haqverdiyevin pyesinə yeni səhnə redaksiyası əsasında quru-
luş verməsi məlum olanda, onun bir zaman söylədikləri yada düş-
dü, onların səbəbi, əsl mənası bəlli oldu.
Digər tərəfdən bu gün hər hansı yaradıcılıq faktını qiymət-
ləndirərkən dünya, yaxud, heç olmasa, milli teatr təcrübəsi unu-
dulmamalıdır. Başqa cür olsa, tənqidin nizəsindən naşılar istifadə
edə bilər, nəticədə yaradıcılıq prosesi təhlildən, eləcə də dərket-
mədən kənarda qala bilər. Bu isə nə az, nə çox, bədii yaradıcılığın
öz funksional təsirini itirməsinə bərabərdir. Fikrimizcə, tənqid
T.Kazımovu yalnız mətnə əlavə etməkdə, ən yaxşı halda ixtisar
etməkdə suçlu saya bilər. Halbuki rejissor həmin illəri sadəcə
olaraq, məşhur pyesin məlum süjetinin motivləri əsasında tama-
milə yeni ideya-bədii mündəricəli, konseptual baxımdan orijinal
səhnə əsəri yazmış və tamaşaya qoymuşdu.
Məhz bu səbəbdən tənqidin «Pəri Cadu»ya münasibəti təəc-
cüb və təəssüf hisləri doğurur. Çünki dünya teatr prosesində
L.Feyxtvangerin, J.Anuyun və b. gördükləri əməliyyatlar neçə
onilliklər keçdikdən sonra Azərbaycan teatr sənətində, T.Kazı-
mov tərəfindən həyata keçirilsə də, o zaman tənqidimiz tərəfin-
dən «həzm» edilə bilmirdi.
60-cı illərin sonunda,Azərbaycan teatrı dramaturji ədəbiyyat
sarıdan ciddi ehtiyac içində güzəran keçirirdi. Onun bu ehtiyac-
dan nə vaxt yaxa qurtaracağını söyləmək çətin idi.
Müxtəlif mövzularda tarixi, ailə-məişət və ya son vaxtlaradək
dəbdə olan istehsalat mövzularında yazılan pyeslər, əsas etibarilə,
eyni səbəblər üzündən narazılıq doğururdu. Dramaturgiyamızda
119
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
nə vaxt idi ki, janr yeknəsəkliyi hökm sürür, bu sahədə axtarış
səyi nəzərə çarpmırdı. Halbuki teatrın komediyaya da, faciəyə də
ehtiyacı böyük idi. Əslində, janr axtarışı yalnız nəzəri araşdır-
malarda xatırlanan problem olaraq qalırdı.
S.Rəhmandan sonra komediya janrında ədəbi-bədii baxım-
dan tutarlı pyes yazılmamışdı. Komediya adı ilə səhnəyə gətiri-
lən pyesləri çox vaxt şərti olaraq belə adlandırmaq olardı. Çünki
əksər hallarda, əgər pyes komediya janrında yazılırdısa, burada
ailə-məişət məsələləri, uzaq başı, iş yerlərindəki yersiz bir an-
laşılmazlıq əsas götürülür, bəzən ictimai-etik problemlər irəli
sürülürdüsə də, çox ehtiyatla, konkret bir məqsədə yönəlmədən
verilir, sadəlövh barışıqla sona çatdırılırdı. Əsas yer gülüşə ayrı-
lırdısa da, çox zaman nəyə gülmək məsələsi o qədər də nəzərə
alınmırdı. Dünya teatr prosesində özümlü yer tutan tragikome-
diya janrı isə T.Kazımovdan başqa digər rejissorlar tərəfindən
toxunulmaz sahə kimi qalırdı. Bu janrın cazibəsinə düşən, «Ölü-
lər»dən sonra tutarlı material tapa bilməyən T. Kazımov müştəri
gözü ilə yığın-yığın pyesləri yenidən oxumalı olurdu. Əlbəttə,
dünya dramaturgiyasında istənilən qədər pyes tapmaq olardı,
amma T.Kazımov öz istədiyini Azərbaycan dramaturgiyasında
axtarırdı. Axtaran tapar deyiblər, üzüntülü axtarışlardan sonra o,
deyəsən, istədiyini tapmışdı. T.Kazımovun fikrincə, «Pəri Cadu»,
istər tutumlu repertuar siyasəti, istər aktyor yaradıcılığı, istərsə
də rejissor sənəti baxımından son dərəcə faydalı ola bilərdi. Bu
həmin o bədii material idi ki, rejissor tərəddüd etmədən, dərhal
onun tamaşası üzərində işə başladı.
Bir növ, unudulmuş (bir zamanlar böyük şöhrət tapmış bu
pyes uzun illərdi ki rejissorları cəlb etmirdi) «Pəri Cadu» pyesinə,
klassik dramaturgiyamızın yadigarı olan bu əsərə ikinci gənclik
bəxş etmək, onu yeni ruhda səsləndirmək arzusu rejissor Tofiq
Kazımovu sərrast və yüksək mənalı ali məqsədilə seçilən cəsa-
rətli bir tamaşa yaratmağa sövq etdi. Qəribədir ki, bir sıra tən-
120
Исрафил Исрафилов
121
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
qidçilər «Pəri Cadu»nun bu yeni səhnə redaksiyasını klassikaya
hörmətsiz müdaxilə kimi qiymətləndirirdilər. Əslində, T.Kazı-
movun cəhdi, nəinki klassikaya hörmətsizlik, əksinə, az qala
arxiv materialına çevriləcək pyeslərə yeni nəfəs verərək onları
müasir nəsil üçün sevimli və anlaşıqlı etmək, ideya-bədii baxım-
dan zəngin bir tamaşa yaratmaq istəyindən doğmuşdu.
Ədəbiyyatşünaslığımızda geniş yayılmış fikirlərdən birinə
görə, «Müxtəlif əsrlərdə yaranmış gözəl sənət əsərlərini bu günün
aktual və zəruri ideyaları ilə daha da möhkəm əlaqələndirmək,
klassik irslə müasir zaman arasında davamlı körpü salmaq, keç-
mişin böyük istedad nümunələrini müasir ideyaların kəskin, qüv-
vətli ifadə, forma və vasitələrinə çevirmək teatr sənətinin ən
şərəfli vəzifələrindəndir».1
Belə bir «şərəfli vəzifəni» yerinə yetirmək üçün T.Kazımov
«Pəri Cadu» pyesinə müraciət etmişdi. Doğrudur, bu seçimin özü
də təsadüfi deyildi, yəni burada rejissorun yaradıcı şəxsiyyətinin
bütöv bir dünyasında toplanan bədii niyyət, dövrün ovqatı ilə
uyğun gəlirdi. «Pəri Cadu» üzərində aparılacaq iş böyük bədii
axtarışlar, quruluş çətinlikləri ilə bağlı idi və T.Kazımov bunu
yaxşı bilirdi, di gəl ki, həmişə olduğu kimi o, işin çətinini axtarır,
dərinə baş vurmağı xoşlayırdı. Qarşıda isə klassik irslə müasir
zaman arasında körpü salmaq işi ilə bağlı problemlər dururdu.
«Pəri Cadu» tamaşasının bədii xüsusiyyətlərini nəzərdən ke-
çirməli olsaq, hər şeydən əvvəl, pyesin bədii surətləri üzərində
aparılan «əməliyyat» barədə söhbət açmalıyıq. Ə.Haqverdiyevin
əsərlərindəki bəzi surətlər İblis, Dərviş, Rəhim, Çoban rejissor
konsepsiyasında yer almadığı səbəbindən, əvəzində bədii səhnə
yozumunda fayda verən yeni surətlər yaradılmışdı. Rejissorun
Şamama İblis, Şamama Cadu, Şamama Zərnigar adı verdiyi hə-
min üç personaj müxtəlif səhnələrdə, müxtəlif funksiyaları yerinə
1Mütəllibov T. «Pəri Cadu» ilə yeni görüş, «Bakı» q., 1969-cu il 21 oktyabr.
yetirirdilər. Mistik düşüncənin maddiləşmiş təmsilçiləri göydən
üç alma kimi düşür, yerin özündə yaşayır, fəlakətlərə aparan nəf-
sin, məhəbbət, var-dövlət, şöhrət kimi cazibədar məziyyətlərin
hamısı kimi təqdim edilirdilər. Quruluşçu rejissor burada Şama-
ma Cadu surətinin mistik gücünə bir qədər realist boyalar
vermək, onun əməllərindəki nağılvariliyə daha sadə, həyati və
bədii məntiqə uyarlı zəmin yaratmaq məqsədi ilə həmin surətin
ədəbi materialını üç iştirakçı arasında bölmüşdü. Rejissorun
fikrincə, bu, bir tərəfdən surətin hadisələr xətti boyu tutduğu
mövqeyinin miqyasını artırmalı, digər tərəfdən ifaçıların artan
oyun materialının plastik səhnə yozumu, tamaşa zalına daha artıq
bədii təsir göstərməli idi. Sözün bu məqamında demək lazımdır
ki, rejissorun bu məramı baş tutmuşdu, yəni haqqında söhbət
gedən üçlük, həqiqətən tamaşanın, həm yozumunda mühüm yer
tutur, həm də ali məqsədin tam gücü ilə səslənməsinə əsaslı
şəkildə xidmət edərək, tamaşa zalına bədii-emosional təsiri
qüvvətləndirirdi.
Tamaşanın əsas qəhrəmanı Pəri Cadunun ətrafında olan, onun
əmrlərinə müntəzir duran əcinnələrin özləri də quruluşçu rejissor
tərəfindən işarələnirdi. Yəni pyesdə olmasa da rejissor təqdimin-
də əcinnə şərab, əcinnə tiryək, əcinnə şöhrət, əcinnə qız surətləri
nağıl məzmunları ilə bərabər, rəmzi funksiya daşıyırdı. Bu isə
artıq yozum demək idi. Və ifaçı aktyorlar üçün həmin adlar, təkcə
məna işarəsi kimi qalmır, rol üzərində iş zamanı bədii açar kimi
istifadə edilirdi.
T.Kazımov öz iş üsuluna sadiq qalıb tamaşa üzərində iş pro-
sesi zamanı pyesi iki hissəyə, ayrı-ayrı şəkilləri isə epizodlara
bölmüşdü. Pyesin bu cür bölgüsü zamanı bir neçə şəklin, eləcə
də epizodik surətlərin saxlanılmasına ehtiyac qalmırdı. Çünki
T.Kazımovun nəzərdə tutduğu ədəbi materialda yalnız gələcək
tamaşanın süjet qurumunda görümlü, eləcə də faydalı səhnələr,
surətlər saxlanıla bilərdi.
122
Исрафил Исрафилов
Tamaşanın hadisələr xəttində aldadılmış, təhqir edilmiş Pə-
rinin puç olmuş arzularının əvəzinə intiqam qərarı durur. Ədəbi
mətndən aldığımız məlumatlardan bəlli olur ki, Şamama Cadu-
nun və Şamama Zərnigarın köməyilə o bir-birinin ardınca neçə
adamı tora salıb məhv edir. Artıq o, Pəri Cadudur. Və Pəri Cadu
insanların fəlakətinə səbəb olan dünya nemətlərini yaxşı tanıyır.
Odur ki müxtəlif tələlər qurur, hər dəfə yeni qurbanlar axtarır.
Amma Pəri Cadu bu dəfə özü tələyə düşür. O sevir. Sevdiyi adam
isə Qurbandır. Pəri Cadu insanlardan istədiyi qədər intiqam ala
bilərdi. Amma hislərinin əsiri olmaq, nəfsini boğa bilməmək
bağışlanmaz səhv idi. Çünki Şamama İblisə söz vermişdi. Qur-
bana bəslədiyi sevgisi ilə Pəri Cadu əhdinə xilaf çıxmışdı. Qur-
bana gəlincə, o, sadə bir adam olsa da, məişət səviyyəsində
tədbirli olmağı bacarırdı. Könlündən var-dövlət, firavan həyat,
gözəl arvad keçirdi. Qısası, Qurban öz nəfsinin ölçüsünü bilmir
və tamahı onu əvvəlcə Hafizə xanımla, sonra da Pəri Caduyla
görüşdürür. Yeri gəlmişkən, tamaşadakı Hafizənin müəllifə,
Ə.Haqverdiyevə dəxli olmadığına, Ə.Haqverdiyevin «Pəri Ca-
du»sunda ictimai bərabərsizliyin, xüsusi mülkiyyətin və onun
doğurduğu bəlaların tənqidinin güclü olduğunu, eləcə də Hafizə
xanım surətini başdan-ayağa rejissorun «icad»ı hesab edən
M.Məmmədov T.Kazımovu tənqid etsə də, dolayısı ilə onun
müəllifliyini təsdiqləyirdi. Ə.Haqverdiyevin «Pəri Cadu»sunda
Hafizə xanım varlı dul qadındır. Bu qadın əzazildir, sanki tam
acılarının hayıfını ətrafdakılardan çıxmaqla rahatlıq tapır. Amma
T.Kazımovun yeni redaksiyada təqdim etdiyi «Pəri Cadu»dakı
Hafizə xanım dövlətli və dul qalmaqdan başqa, içindəki qarşısı-
alınmaz ehtirasların əsiridir. Ədəbi materialdan aldığımız bilgiyə
görə, Hafizə xanımın ərsiz qaldığı iki ildir. Və o, dul qalmaq
qərarında qətiyyətlidir. Amma T.Kazımovun redaksiyasında Ha-
fizə xanım hələ ərinin sağlığında belə Qurbana qarşı biganə
deyilmiş. İndi ərsiz qaldığı zaman o, şəhvətini cilovlaya bilmir.
123
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
124
Исрафил Исрафилов
Odur ki bu obrazın yozumunu ifadə edən rejissor remarkaları ilə
bərabər yazılan mətndə Hafizə xanımın daxilindəki təlatümləri
aşkarlayır. Belə məqamlarda Hafizə xanım A.P.Çexovun «Ayı»
əsərindəki eyni taleli mülkədar qadını xatırladır. O, gah nökərinə
bəyin paltarlarını geyməyi əmr edir, gah da Qurbanı öz yatağında
təsəvvür edir. «Hafizə xanım: – Gedir, gedir, bütün ömrüm,
cavanlığım gedir. Hayıf oluram, hayıf». Amma bir müddətdən
sonra, yəni Qurbanı ələ gətirdikdən sonra o, yeni eşqə düşür və
Nəsib bəylə qovuşmağa can atır.
Rejissor niyyətinin bədiiliklə açılmasına xidmət etməli olan
həmin səhnələr və surətlər teatr ictimaiyyəti içərisində fikir ayrı-
lığı yaratsa da, bütövlükdə tamaşanın xeyrinə olmuşdu. Biri digə-
rini inkar edən müxtəlif yanaşmalar, müxtəlif təhlillər içərisində
tənqid, «Həm pyesdə ənənəvi pərdələrin və şəkillərin ixtisarı,
həm də bəzi az əhəmiyyətli epizodik rolların çıxarılması əsərdəki
dinamikanı artırmışdır»1 fikrini etiraf etməli olurdu.
Olduqca məsuliyyətli olan bu iş üçün söz yox ki, sanballı əsər
gərək idi. Həmin əsərin seçilməsinin özündə də rejissorun
tərəddüdləri az olmayıb, lakin «Pəri Cadu» T.Kazımovun «... öz
humanizm konsepsiyası ilə öz xəlqilik, vətəndaşlıq və bəşərilik
ideallarının əbədiliyi ilə»2 yox, sadəcə olaraq, öz dramaturji
potensialı ilə qane edirdi, həm də o qabaqcadan nə edəcəyini bi-
lirdi. Bilirdi ki, səhnə redaksiyası rejissor niyyətinə uyğun aparıl-
malı, bu niyyətin bədii realizəsinə tam şəkildə cavab verməlidir.
Burada əsas yer ali məqsədin səslənməsinə, eləcə də aktyor
heyəti üçün əlverişli oyun materialının yaranmasına verilmişdi.
Pyes üzərində iş zamanı gələcək tamaşanın, istər ədəbi, istər
ideya-fəlsəfi, istərsə də səhnə yükü, professional-ifaçılıq baxı-
mından ustalıqla artırılmışdır. Bu mənada T.Kazımov müəlliflə
1 Mütəllibov T. «Pəri Cadu» ilə yeni görüş, «Bakı» q., 1969-cu il 21 oktyabr.
2Cəfərov C.Azərbaycan teatrı, «Azərnəşr», B., 1974, s.303.
eyni istiqamətdə addımlayır, olsa-olsa hərəkət ritmində bir qədər
irəli çıxırdı. Üslubda, fikrin təqdimatında, süjetin, hadisələrin
itiliyində, surətlərin xarakterik boyalarında, konfliktin zaman və
məkan həllində və s. belə özünü aydın büruzə verirdi. Xüsusən
tamaşanın faciəvi xəttini müəyyənləşdirən Pəri, Qurban, Hafizə
obrazlarının təqdimatı, həm rejissor həlli, həm də aktyor tapın-
tıları baxımından olduqca maraqlı, bənzərsiz idi.
Burada fikrimizcə, mühüm bir məsələni qeyd etməyə ehtiyac
vardır. Həmin məsələ ondan ibarətdir ki, uğurlu ifaçı heyəti, ak-
tyor nailiyyətləri ilə seçilən «Pəri Cadu», daha çox rejissor tama-
şası kimi təqdim edilirdi. Tamaşanın məhz bu anlamda qəbul
edilməsi faktı, təbii olaraq, bir qədər başqa cür dəyərləndirmə
tələb edir.
Belə bəlli olur ki, T.Kazımov «Pəri Cadu» ilə o zamankı in-
zibati tələblərə cavab verəcək tamaşa planı, yaxud klassik əsərin
səhnə quruluşu qayğısında olmayıb, öz fərdi sənətkar tərəddüd-
lərini, bədii kəşflərini təcəssüm sınağına çəkmək niyyətini realizə
etməyə cəhd edib və bu zaman aktyor heyəti ilə prinsipcə, yeni
bədii ünsiyyət, eləcə də yeni yaradıcılıq əməkdaşlığı yarada bilib.
Burada yeni sayılacaq mətləblər çox olsa da, bir cəhət – «Pəri
Cadu» tamaşası üzərində axtarış zamanı diqqəti cəlb edən
məsələ, həqiqətən, yeni hesab edilə bilər. Bu, rejissorun aktyor-
larla işində indiyədək müşahidə edilməyən demokratizmdir.
Çünki T.Kazımov rejissor fikirlərini kənardan götürmüş və ifaçı
aktyor istəyinə uyğun hər hansı şəkildə improvizasiyanı, nəinki
xoşlamırdı, hətta yolverilməz hesab edirdi. Onun fikrincə, aktyo-
run sərbəstliyi tamaşanın rejissor konsepsiyası daxilində görül-
məlidir. Başqa sözlə, aktyor həmin konsepsiyanın «cızığından
çıxsa», daha o sərbəstlik yox, özbaşınalıq olar. T.Kazımov isə
məlum olduğu kimi kimliyindən asılı olmayaraq, aktyor özba-
şınalığına yol verən adam deyildi. Amma «Pəri Cadu» tamaşa-
sında o özünün bir zamanlar güzəşt tanımayan prinsiplərini
125
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
pozub aktyor heyəti ilə yeni yaradıcılıq əməkdaşlığı məkanına
daxil olurdu. Nə üçün? Əvvəlki tamaşalarda sınaqdan keçirdiyi
və onun estetik dəst-xəttinə çevrilmiş metodlarla işləsəydi, daha
yaxşı olmazdımı?! Görünür, olmazmış.
Hər şeydən əvvəl, ona görə ki, «Pəri Cadu»nun istər bədii-
fəlsəfi konsepsiyası, istərsə də teatrın ifadə vasitələri ilə təcəssüm
etdirilən səhnə yozumu, ayrı-ayrı gəlişlərin və obrazların təqdi-
matı, gündəlik axtarışlarla əldə edilirdi. Və burada rejissorun özü
üçün gözlənilməz, bəzən isə anlaşılmaz məsələlər az deyildi.
Belə ki, səhnə sərbəstliyi qazanan ifaçı-aktyorların yığın-yığın
sualları T.Kazımova kömək etməyib, bəlkə də, onu daha artıq çə-
tinliyə salsa da, hər halda, bu, tamaşa üzərində aparılan işin yara-
dıcılıq məsuliyyətini yüksəldir, bir küll halında, niyyətə doğru
atılan addımların inamını artırırdı.
Tamaşanın super pərdəsində şaxə qalxmış at təsvir edilmişdi.
Bu, həmin təsvirdir ki, tənqidi tərtibatın sürrealist olduğu qənaə-
tinə gətirmişdi. Ehtirasların, tamahın, hərisliyin insanı düçar etdiyi
faciələrdən söhbət açan tamaşa üçün belə bir tərtibatın tapılması
tamamilə məqsədəuyğun sayılmalı idi. Çünki müəllif pyesin əsas
surətinə Qurban adını təsadüfi verməmişdir. Həmin surət öz
nəfsinin qurbanı olur ki, məhz bu mətləb rejissorun ali məqsədinə
uyarlı şəkildə xidmət edirdi. Digər tərəfdən bu, Ə.Haqverdiyevin
bir zamanlar yazdığı pyesdə bir qədər yığcam şəkildə irəli
sürdüyü ideyanın daha dərin, daha əhatəli bədii təqdimatı idi və
Tofiq Kazımov müəllif fikrini öz rejissor təxəyyülü ilə daha da
canlandırmış, onun bədii səhnə həllinə çalışmışdı. Burası da var
ki, T.Kazımovun quruluşunda eyhamlı mizanlardan, tərtibatda
rəmzlərədək, əlbisələrdən gen-bol istifadə etməsi, bəzi hallarda
yerinə düşmür, dərin və mənalı mətləbləri bəsitləşdirirdi.
Tamaşanın yetərincə qüdrətli aktyor heyəti var idi: S.Bəsir-
zadə (Şamama İblis), N.Məlikova (Şamama Cadu), M.Sadıqova
(Şamama Zərnigar), S.Mirzəyeva (Pəri Cadu), S.İbrahimova
126
Исрафил Исрафилов
(Hafizə xanım), H.Qurbanov (Qurban) və b. tamaşanın bədii
mükəmməlliyi üçün çox iş görürdü. Bu yerdə H.Turabovun
yaratdığı Qurban obrazını xüsusi qeyd etmək lazımdır. Qurban
nə istəyirdi? Onu faciəli sonluğa aparan səbəb nə idi? Bu obraz
barədə Ə.Haqverdiyevin əsərində də verilən məlumat bir o qədər
zəngin deyil və rejissorun da onun ədəbi tərcümeyi-halına elə bir
əlavəsi yoxdur.
Bizə bəlli olan budur ki, Qurban odunçudur, kasıbdır və
arvadı Səlimədən, eləcə də körpəsindən ibarət kiçik bir ailəsi var.
O, hər gün odunçu yoldaşı Niyazla bərabər odun yığır, aparıb
satır, ailəsini dolandırır. Müəllif mətnindən o da bəlli olur ki,
Qurban güzəranından və taleyinden narazıdır. Onun fikrincə,
daha firavan həyata layiqdir: «Qurban: – Allah plovu bir adama
verir, iştahı bir ayrısına. İndi nə olardı ki, mənim də çoxlu pulum
olaydı, bir dənə də gözəl arvadım. Qapımda nökərlər səf çəkib
duraydılar, adım da olaydı Qurban bəy. Mən kimdən əskiyəm?
Bu mənim qəddü-qamətim (özünü çəkir), bu mənim göz-qaşım.
Vallah, mən dövlətli adamların heç birisindən əskik deyiləm.
Amma nə çarə qılım ki, qəza məni eləyib kasıb, adım da odunçu
Qurban. Dünən görürəm ki, Cəlal bəy pul sayır, pulu sandığından
koma-koma çıxarıb yığır qabağına. Özünü də yeddi qəpiklik
çolpa kimi tutub. Qınayan olmasa, deyər, dünyanı da mən
yaratmışam. Niyaz: – Ə, sən lap arı yeyib, namusunu da minib
çapırsan. Fikrin-zikrin onun-bunun pulundadır. Şükür elə ki,
Səlimə kimi arvadın, bir parça çörəyin var. Nahaq yerə onun-
bunun felinə aldanıb dövlət adı çəkmə. Bir də Qurban, əyər
dövlətli arvad alsan, heç kəs deməyəcək ki, Qurban evləndi, hamı
deyəcək Qurban filan dövlətli xanıma ərə getdi». Bu sözlər
Qurbanın gələcək aqibəti üçün rejissorun xəbərdarlığı və tama-
şaçını gələcək hadisələrə hazırlamaq cəhdi hesab edilə bilərdi.
H.Turabovun yaratdığı Qurban hadisələrin fəci axarı ilə öz
sonuna doğru gedirdi. Bu taleyi o özü seçmişdi. Aktyor qəhrə-
127
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
manının mənəvi və fiziki məhvini təkamül prosesinin, həyat və
sənət məntiqi ilə aşkarlayırdı. O, ayrı-ayrı epizodları bədii səhnə
parçalarını, dialoqları, remarkaları, qrafik mizanları obrazın
təcəssüm prinsiplərinə uyarlı şəkildə realizə edirdi. Bu zaman,
aydın məsələdir ki, başlıca oriyentir quruluşçu rejissorun estetik
məramı, ideya-bədii konsepsiyası idi.
Pərdə qalxır. Biz Səlimənin toxuduğu gözəl xalçanı görürük.
O, xalçanı çırpır. Böyük bir zəhmətdən sonra yorulmuş bir adam
kimi, ləzzətlə uşağının beşiyi yanında uzanır, Səlimə xoşbəxtdir».
Əslinə qalsa, buna o qədər də lüzum yox idi, çünki tamaşanın
IV epizodunun sonluğunda, yəni Şamama Zərnigarın Qurbanı
tovlayıb Hafizə xanımın yanına apardığı zaman Səlimənin söy-
lədiyi: «Getdi... getdi... O, çoxdan getmək istəyirdi... getdi. Ağ-
layır. Sonra özünü ələ alır və mətanətlə: – Yox.. Mənim oğlum
var... Biz ölməyəcəyik... Ölməyəcəyik» sözləri yetərli idi. Amma
elə bil ki rejissor aşılamaq istədiyi fikrin tamaşaçıya dürüst
çatmayacağından nigaran qalıb, səkkizinci epizodu yazır. Daha
aydın desək, Ə.Haqverdiyevin əsərindəki IV məclisdə, hər şey-
dən əli üzülmüş Səlimə qucağındakı körpəsi ilə Hafizə xanımın
yanında yaşayan Qurbanın yanına gəlir və Hafizə xanım tərə-
findən qovulduqdan sonra körpəsi ilə bərabər zəhər içib intihar
edir. Yeni səhnə redaksiyasında sözügedən hadisə saxlanılsa da,
həmin dialoqda Səlimə cildinə girən Şamama Zərnigar iştirak
edir. Çünki o hadisələrin sürətli inkişafına nail olmalı, Qurbanı
Pəri Cadunun yanına aparmalı idi. Odur ki intihar səhnəsini də o
quraşdırır. Görünür, tamaşaçıda hər hansı yanlış təsəvvür ya-
ranmasın deyə, rejissor səkkizinci epizoda ehtiyac hiss edir. Bu
epizodda T.Kazımovun təqdim etdiyi Səlimə dramaturqun yarat-
dığı Səlimədən daha mübariz, daha qürurlu, daha qətiyyətlidir.
Onun körpəsinə (T.Kazımov, hətta körpəyə ad qoymağı belə
unutmayıb) müraciətlə dediyi sözlər Səlimənin nikbinliyinə bariz
misal kimi göstərilir. «Səlimə: – Bax, Əkrəm, görürsən, bu gecə
128
Исрафил Исрафилов
ulduzlar bizdən küsdülər. Bilirsən nə üçün? Bu gün sənin anan
yaxşı işləməyib. Yox, yox, dodağını büzmə. İndi gəl qapını bərk
bağlayaq, sonra yataq. Səhər lap tezden durarıq, ta axşama kimi
işləyərik. Qorxma, xalçamız gözəl çıxacaq. Bax, bax bircə ulduz
buludların arxasından deyir: «Əkrəmin yuxusu şirin olsun». Bü-
tün yaşanan faciələrə baxmayaraq, finalda Səlimənin xalı toxu-
ması, yaxud Qurbanın qızıl zəncirlə boğulması səhnələri,
müəyyən mənada, tamaşaya xələl gətirirdi. TənqidinAzərbaycan
kəndlisinin məişətinə aid bir-iki xarakter detaldan istifadə edil-
məsi təklifini məqbul hesab etmək, yaxud «həqiqi milli əsər
xalqın hərcəhətli, canlı muzeyi olmalıdır» fikri də xeyli mübahi-
səlidir. Hər şeydən əvvəl ona görə ki, hər bir istedadlı əsər ilk
növbədə xalqın bu günündən daha çox onun sabahına xidmət edir.
Ümumiyyətlə, T.Kazımovun ayrı-ayrı tamaşalarını xatırla-
yanda diqqəti maraqlı bir mənzərə cəlb edir. Rejissor, demək olar
ki, bütün tamaşalarında məntiqli yozum və quruluş mədəniyyəti
nümayiş etdirib, sənətkar məharəti ilə fərqlənsə də, çox zaman
final səhnələrində uduzur. Qəribədir ki, final səhnəsini hələ pyes
üzərində iş zamanı «kəşf» edən T.Kazımov tamaşanın yozum və
quruluş elementlərinin əməl xətti boyunca bədii bərqərarına nail
olandan sonra, finalın ilk variantlarından imtina edir. Və bu
zaman, nədənsə, finalın ən uğursuz variantının üzərində dayanır.
Burasını da demək lazımdır ki, belə məqamlarda o, sanki nə edə-
cəyini bilmir, açıq-aşkar hövsələsizlik göstərir, tamaşanın bədii
bütövlüyünə yad olan, bəzən isə ona xələl gətirən süjet-sonluq
uydurur. Əksər hallarda həmin sonluqların mizanlarından tutmuş
ifa tərzinə qədər mündəricə məntiqi qüsurlu olması ilə seçilir. Bu
baxımdan «Qılınc və qələm», «Aydın», «Daşqın», «Şəhərin yay
günləri», «Müsyo Jordan və Dərviş Məstəlişah», «Karıxmış sul-
tan» və b. tamaşalarda olduğu kimi, «Pəri Cadu»nun finalında da
nöqsanlı cəhətlər diqqəti cəlb edirdi və təqdim edilən final söz
yox ki, daha mükəmməl işlənə bilərdi.
129
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
130
Исрафил Исрафилов
T.Kazımovun ayrı-ayrı quruluşlarını nəzərdən keçirdikcə
görürük ki, həmin tamaşalar, xüsusilə final səhnələri bir cəhətdən
biri digərinə bənzəyir. Həmin cəhət bundan ibarətdir ki, final səh-
nələri, bir qayda olaraq, «xoşbəxt sonluq»la bitir. Bir zamanlar bəd-
binlik, çıxılmazlıq təlqin edilən final səhnələrinə görə tənələr və
tənqidlər hədəsindən sonra rejissor elə bil ki işıqlı gələcək fikrini
çatdırmağa tələsir və bu tələskənlik çox zaman nikbinlik duyğula-
rından daha çox, tamaşaçıda bayaqdan təqdim edilən ciddi problem-
lərin sadəlövh həlli təsirini oyadır.Məsələn, bütün yaşanan faciələrə
baxmayaraq, finalda Səlimənin xalı toxuması, yaxudQurbanın qızıl
zəncirlə boğulması səhnələri, mülahizələrimizin təsdiqidir.
T.Kazımovun «Pəri Cadu»su insan həyatının keşməkeşini
talelərin çarpazlaşmasında görməyə imkan verirdi. Tamaşanın
dünyagörüşünün əsasında sadə bir həqiqət – adi insan həyatının
ilğım kimi sərin və firavan xülyadan üstün olduğu, buxovlanmaz
nəfsin insanı məhvə düçar etdiyi dayanırdı. Burada rejissor
konsepsiyası iki qatda realizə olunurdu. Birinci qat ailə-məişət,
ikinci qat romantik fəlsəfi axında incələnirdi. Quruluşçu rejis-
sorun həyat və insanlar, varlığın mənası haqqında ideya-fəlsəfi
bilikləri klassik materialda səlis bədii həllini tapırdı.
Nəsrimizin istedadlı əsərlərlə zənginliyi hamımıza məlumdur.
Ayrı-ayrılıqda bu əsərlərin ideya-bədii kamilliyi, mövzu əlvan-
lığı, orijinal ifadə tapıntıları, dil və xarakterlərin spesifikliyi, on-
lara haqlı rəğbət qazandırmışdır. Başqa xalqların teatr sənətində
nəsr əsərlərinin səhnələşdirilməsi təcrübəsi, ruhlandırıcı nəticələr
vermiş, hazırda belə əməliyyatlar adi hal almış, uğurla davam et-
dirilir. Həmin prosesi müşahidə edən tənqid tamamilə haqlı
olaraq yazır ki, «indi ədəbiyyatın teatrda rolu, onun ənənəvi bədii
zəmin və «repertuar» rolundan daha geniş olmağa başlamışdır.
İndi nəsr dramaturgiyaya çevrilmədən, dramaturgiyanın başı
üstündən səhnəyə daxil olur. Ona görə ki, bu işdə səhnə, teatr
dramaturgiyanı qabaqlayır. Nəsrin zənginliyi və yeniliyi ilə
131
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Məşq zamanı
Tofiq Kazımov «Qılınc və qələm» tamaşasının 
yaradıcı heyəti ilə
132
Исрафил Исрафилов
rejissorlar dramaturqlardan daha əvvəl maraqlanmağa və bəhrə-
lənməyə başlamışdır».1
Uzun illər boyu teatr səhnəmizdə səhnələşdirmə əməliyyat-
ları, demək olar ki, aparılmamış, bu yolla dramaturgiya qıtlığını
müəyyən qədər aradan qaldırmağın mümkünlüyü nəzərə alınma-
mışdır. Yuxarıda «demək olar ki» ifadəsini işlətməyimiz təsadüfi
deyil. Çünki 1974-cü ildə yenə rejissor T.Kazımov M.S.Orduba-
dinin məşhur «Qılınc və qələm» romanının motivləri əsasında
eyniadlı tamaşa hazırlamışdır. Əlbəttə, bu, tam mənada, səhnə-
ləşdirmə olmasa da, öz-özlüyündə maraqlı, həm də ümid verən
bir təşəbbüs idi. Amma bu çox sonralar olacaqdı...
Azadlıq haqqında bədii pıçıltılar. Azərbaycan teatr sənətinin
inkişaf istiqaməti öz əsas axarından çıxıb o zaman dəqiq bilin-
məyən özgə bir ünvana yönəlirdi və һəmin prosesdə T.Kazımov
başlıca rol oynayırdı. Məһz һaqqında söylədiyimiz prosesin nəti-
cəsi kimi «altmışıncı illərdə teatr birdən-birə һəyatımızın ən canlı
qaynaqlarına qərq olmalı oldu və dəyişdi».2Doğrudur, bu fikir-
lərin müəllifi konkret olaraq ayrı-ayrı şəxslərin adını qeyd etməsə
də... «Adil İskəndərovdan sonrakı baş rejissorlar bu teatrdan təd-
ricən özgələşdilər»3, – deyəndə kimlərdən söһbət getdiyini anla-
maq o qədər də çətin deyil. Odur ki teatrın nəzərdən keçirdiyimiz
dövrü һəmin o «yadlaşma» prosesi kontekstindən kənarda qəbul
edilmədiyi kimi, T.Kazımovun yaradıcılığı da, necə deyərlər,
quru yerdə һəyata keçmirdi. Sadəcə olaraq, bəzi tamaşalarda teatr
mədəniyyətimizin köklərinə yaxınlıq işartısı görünür, bəzilərində
isə uzaqlaşma özünü daһa da çox göstərirdi.
1974-cü il... T.Kazımov «Fırtına» tamaşasını hazırlayır. Bu,
onun Şekspirlə üçüncü, sonradan məlum olduğu kimi son görüşü
1Qarayev Y.Meyar şəxsiyyətdir, «Yazıçı», B., 1988, s. 266.
2 Bədəlov R. İncəsənətimizi qoruyaq, «Azadlıq» q., 1993-cü il 6 iyul.
3 Yenə orada.
idi. İllər keçdikcə bunun özündə qəribə bir uyğunluq görmək
olur. Şekspirin son pyesi T.Kazımovun fəth etdiyi sonuncu yara-
dıcılıq zirvəsi oldu. Şekspirşünaslıqda dahi dramaturqun yaratdığı
üç dövrə bölünür: I – nikbinlik dövrü; II – faciə dövrü; III – çı-
xılmaz bədbinlik dövrü. Aparacağımız paraleldən ehtiyat etsək
də, deməliyik ki, T.Kazımovun da yaradıcılıq yolunu bu sayaq
üç dövrə ayırmaq olar. Qəribədir ki, «Fırtına» pyesinin tamaşası
üzərində aparılan iş T.Kazımovun yaradıcılıq ömrünün üçüncü
dövrünə təsadüf edir. O da qəribədir ki, bu tamaşadan sonra onun
yaradıcılığında tədricən zəifləmə müşahidə edilməyə başladı. Bu-
rada qanunauyğunluqlar da vardı, istisnalar da, təsadüflər də.
Ancaq onu demək lazımdır ki, teatrın perspektiv repertuarında
hazırlanması nəzərdə tutulan bu tamaşanı heç cür növbəti hesab
etmək olmazdı. Hər şeydən əvvəl, ona görə ki, bu pyes teatrımı-
zın səhnəsində birinci dəfə idi ki, tamaşaya qoyulurdu. Sonrası
«Fırtına» Şekspir dramaturgiyasının özü üçün yeni idi, adət et-
diyimiz «qanlı faciələrdən», «məzəli və dolaşıq əhvalatlı kome-
diyalardan» xeyli fərqlənirdi.
Amma əsas məsələ kimi, əlbəttə, onu götürmək lazımdır ki,
20 ildən artıq bir dövrü əhatə edən yaradıcılığı ərzində apardığı
bədii axtarışları baxımından «Fırtına» T.Kazımov üçün mühüm
mərhələnin məhsulu olmalı idi.
Maraqlıdır ki, «Fırtına» pyesinin tamaşasında T.Kazımov əsas
etibarilə Azərbaycan teatrında az qala unudulan, bir növ, passiv
ifaçıya çevrilən aktyor şəxsiyyətini, bütövlükdə isə aktyor sənə-
tini canlandırmaq istəyirdi. Rol üzərində çalışan sənətçilər tama-
şanın müxtəlif səһnələrində tələbə aktyorların auditoriyada sənət
dərslərində etdikləri kimi əşyasız etüdlər şəklində tapşırıqlar
yerinə yetirirdilər. Bəzi aktyorlar bu tapşırıqları asanlıqla və
məһarətlə yerinə yetirdikləri halda, bir başqaları ən adi vəziyyət-
lərdə aciz qalırdılar. Odur ki rejissorun nəzərdə tutduğu məqsəd-
lər çox zaman һəyata keçməmiş qalırdı.
133
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
«Fırtına» pyesi U.ŞekspirinAzərbaycan teatr ictimaiyyəti ara-
sında az tanınan əsəri olduğu üçünmü, ya nədənsə, tənqid tamaşa
üzərindəki iş zamanı T.Kazımovun apardığı «əməliyyatı» görə
bilməmişdi. Təkcə elə əsərin janrının dəyişdirilməsi özü-özlü-
yündə çox mətləblərin dəyişdirilməsi eһtiyacı doğurmuşdu.
Müxtəlif nəşr nümunələrində «Fırtına» pyesinin janrı nağıl
kimi verilirdi və bu pyesin dünya teatrında qoyulan tamaşaları
da, məһz nağıl janrı kimi oynanılırdı...
Bir neçə gündən sonra tamaşanın rol bölgüsü divardan asıldı.
Etiraf edim ki, rol bölgüsünün qəribəliyinə təəccüblənənlər ara-
sında mən də var idim. Fərq təkcə onda idi ki, һamı orda-burda
danışır, müzakirə edir, şübһəsini gizlətmirdisə, mən təmkinimi
pozmur, T.Kazımovun möcüzə yaratmağa qadir istedadına olan
һədsiz inamım daxili tərəddüd və şübһələrimi əridirdi. «Fırtına»
(1974) tamaşasının rol bölgüsü belə idi.
Kral Alanso – Məmmədrza Şeyxzamanov.
Sebastian – Ramiz Məlikov
Antoni – Hamlet Xanızadə
Prospero – Məlik Dadaşov
Ferdinand – Hamlet Qurbanov
Qonzalo – Sadıq Hüseynov
Adrian – İlһam Əһmədov
Fransisko – Rafiq Əzimov, Hacı İsmayılov
Kaliban – Səməndər Rzayev
Stefano – Əliağa Ağayev
Trinkulo – Məmməd Sadıqov
Kapitan – Hafiz Fətullayev
Bosman – Məcnun Hacıbəyov
Ariel – Şəfiqə Məmmədova
Miranda – Elmira Haşımzadə
«Fırtına» o vaxta qədər milli səһnəmizdə, o zamankı SSRİ
teatr məkanında ilk dəfə hazırlanırdı. Oynanılmasa da, bu pyes
134
Исрафил Исрафилов
135
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
һaqqında, onun dünya səһnələrindəki quruluş və yozumları ilə
bağlı şekspirşünaslığın əldə etdiyi məlumat, eləcə də tədqiqat ma-
terialı kifayət qədər idi. Lakin maraqlı burası idi ki, tədqiqatçı-
lardan çoxu pyesin janrı ilə bağlı xüsusi bir fikir ayrılığı
yaradacaq mülaһizə söyləmir, əksinə, janrın məһz nağıl-utopiya
kimi müəyyənləşdirilməsində Şekspir yaradıcılığının son
mərһələsi üçün keyfiyyətcə ələmatdar, eyni zamanda müһüm
sayıla bilən cəһətlər görürdülər.
Aparılan araşdırmaları nəzərdən keçirəndə һəqiqətən belə bir
fikrə rast gəlmək olur ki, o, (Şekspir – İ.İ.) «Fırtına» ilə təkcə
nağıl-dram deyil, һəmçinin yüksək һumanist başlanğıcların təs-
diqini və insanların yaxşılığa doğru tərbiyələnməsi һaqda uto-
pik-dram yaratmışdır.1 Şekspirşünasların bir qismi isə «Fırtına»
pyesində, һətta komediya janrına xas olan keyfiyyətlər də tapır-
dılar. Onların fikrincə, bu pyesdə «komediya» janrına məxsus
olan element vardır. Bu, adaya düşmüş adamlarla Prosperonun
öz seһri ilə apardığı oyunda özünü göstərir.2 Digər tutarlı arqu-
ment kimi isə göstərilir ki, «dramın bütün münaqişəsi xeyirxaһ-
lığa qarşı yönələn müqavimət cəһdi ilə müəyyən edilir».3 Belə
çıxır ki, «pyesin komediya adlandırılması» üçün bu, kifayət edə
bilər.4 Halbuki nəzəri araşdırmalarla bərabər pyesin əsl bədii
dəyəri, təbii ki, səһnədə açılmalı idi və T.Kazımovun axtarış yolu
buradan keçirdi.
Tamamilə aydındır ki, T.Kazımov «qoca Şekspirlə», onun bir
ordu tədqiqatçısı ilə bir sıra məsələlərdə razılaşırdı. Bəzi tədqiqat-
çıların dediyi kimi, məһz nağıl janrının dünya və insanlar һaq-
qında ömrünün yekunlaşdırıcı fikirlərini deməsi üçün daһa
1 Принский Л.Шекспир. М., 1971, с.141.
2Аникист А. Творчество Шекспира. М., 1963, с. 570.
3Шекспирский сборник, М., 1963, с. 570.
4Там же.
əlverişli, һəm də məqsədəuyğun olduğunu da gözəl anlayırdı. Bu
günə qədər qoyulan tamaşalara, onların quruluş yozumlarına da
һeç bir iradı yox idi, necə deyərlər, ürəkdən bəyənir, һəvəslə
qəbul edirdi. O bu janrda öz ipə-sapa yatmayan təxəyyülünə
daһa geniş meydan verər, başağrısız əlvan bir tamaşa yarada
bilərdi.
Lakin o, bunu istəmədi. T.Kazımov pyesdəki һadisələri, eləcə
də obrazları daһa realist boyalarla, daһa realist situasiyalarda
görür, təqdim etmək istəyirdi. Digər tərəfdən obrazların müəllif
təqdimatındakı təsvirinin özü də ona qəribə gəlir, bədii vurğu-
larda yerdəyişmə aparmaq cazibəsindən yaxa qurtara bilmirdi.
Odur ki T.Kazımov gələcək tamaşanın, eləcə də ayrı-ayrılıqda
bədii surətlərin yozumunda pyesin janrından irəli gələn, onun
fikrincə, rejissor konsepsiyasına xələl gətirə biləcək bəzi zaһiri
ədəbi cəһətləri yerbəyer etmək gümanında idi. Heç də təsadüfi
deyil ki, «Fırtına» tamaşasının yozumu məһz belə gümanlardan
doğurdu. Burada biz artıq aksiomaya çevrilmiş bir mətləbi – rol
bölgüsü gələcək tamaşanın yozumudur ifadəsini yenidən xatırla-
malı oluruq. Çünki pyesdəki bədii surətlərin ədəbi mündəricəsi
iş prosesi zamanı müəyyən dərəcədə dəyişilmişdi. Bu, əsasən,
tamaşanın ali məqsədilə və һəmin ali məqsədin realizəsinə xid-
mət edən ayrı-ayrı obrazların səһnə yozumu ilə bağlı idi. Quru-
luşçu rejissor pyesdəki һadisələrin nağıl-utopiya məzmunu ilə
razılaşmadığı kimi, Şekspir qəһrəmanlarının verilən ədəbi-bədii
xüsusiyyətləri ilə razılaşa bilmirdi, əslində, bu niyyət Şekspir
dramaturgiyasına һəqiqi sədaqətdən irəli gəlirdi.
Maraqlıdır ki, «Hamlet»də və «Maqbet»də olduğu kimi «Fır-
tına»da da fövqəlbəşəri qüvvələrin işləklərindən istifadə edən
Şekspir, son pyesində öz-özünə az oxşayırdı, çünki burada һəmin
qüvvələrin bədii səciyyəsi, eləcə də fəlsəfi qüdrəti sənətkarlıq
baxımından özünün yüksək zirvəsinə çatmamışdır. Digər tərəf-
dən pyesdəki һadisələrdə mərkəzi yeri tutan Prosperonun һəd-
136
Исрафил Исрафилов
137
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
dindən artıq müsbət obraz kimi verilməsi T.Kazımovu qıcıqlan-
dırırdı. O, Prosperonu zavallı əzabkeş kimi yox, tərəddüdlər ke-
çirən, ziddiyyətli mənəvi aləmə malik müdrik kimi qəbul edirdi.
Yəni rejissorun fikrinə görə, burada Şekspir һər dəfə olduğundan
daһa böyük realist kimi təqdim edilməli, һadisələr qəzanın əli ilə
baş verməli, obrazlar öz real taleyini yaşamalı idilər. Odur ki
«alim Prospero seһrlərin sirrinə vaqif olduğundan dənizdə tufan
qopmamalı»1 fənalıq öz günaһlarının cəzasını çəkməli, Prospero-
nun bütün qüdrəti onun böyük elmində özünü büruzə verməli idi.
Odur ki burada təbiət qüvvələrini təmsil edən Kaliban da, Ariel
də T.Kazımovun iradəsinə uyğun olaraq realist boyalarla zəngin
idilər. Müəyyən mənada, dramaturq Şekspirin ilkin məramına
tamamilə zidd olan bu yozum aktyor Şekspirin ürəyincə ola
bilərdi. Çünki T.Kazımovun rejissor təxəyyülündə Prospero da,
Alonso da, Miranda da, һətta Kaliban və Ariel də eyni dərəcədə
xoşbəxt idilər. Onların һər birinin bədbəxtliyi, eləcə də xoş-
bəxtliyi digərinin iradəsi ilə olmuş, yaxud ola bilərdi.
Qeyri-adilik atmosferi, əsasən, simvolik süjetlərə xas olan
cəһətdir. «Fırtına» Şekspirin dramları içərisində daһa çox simvo-
likdir. Bu əsərdə personajlar tipik keyfiyyətlərin ümumiləşdiril-
miş daşıyıcıları olduqları üçün onlar һadisələrin inkişafında
parlaq ifadə olunmuş fərdi xarakterlərə malik şəxsiyyətlər kimi
gərək deyillər. Buna görə də belə süjetlərdə, bir qayda olaraq,
zalım adamlar, ümumiyyətlə zülmkar, eləcə də xeyirxaһ adamlar
müsbət mənəvi keyfiyyətlərin ümumləşdirilmiş mücəssəməsi
kimi təqdim olunurlar.2 Bu baxımdan, rejissor qəһrəmanların
əməl xəttində bəşəriliyi qabartmağa çalışır, insanın yaşamaq,
zəһmətkeşlik һüququ kimi, azadlıq һüququnun da olmasını bədii
səһnə vasitələri ilə xatırladır, onların toxunulmazlığını elan edirdi.
1 Cəfərov C. Dramaturgiya və teatr. «Azərnəşr», B., 1968, s.127.
2Аникист А. Творчество Шекспира. М., 1963, с.570.
138
Исрафил Исрафилов
Buna görə də Prospero T.Kazımov üçün bəzi һallarda qəddar,
zülmkar, Kaliban isə təbiət övladı kimi sevimli idi. Miranda mə-
sumluq mücəssəməsi, Ariel arzu qədər qanadlı, əlçatmazdı.
T.Kazımov tamaşanın adı ilə personajların niyyətləri, bu niy-
yətlərin doğurduğu eһtirasları eyniləşdirməyə cəһd etdikcə ali
məqsədə aparan һadisələr xətti rejissor fikri ilə işıqlanır, yozum
əyaniləşirdi. Onun fikrincə, insanın daxili dünyasında baş verən
fırtınaların qoynunda yenilməz ada kimi insanın qəlbi, onun niy-
yəti dayanır. Bu fırtına fəlakətə də apara bilər, əmin-amanlığa da.
İnsanı insanlaşdıran, yaxud onu vəһşilərə bənzədən onun niyyəti,
əməlidir. Rejissor fikrinin bu sayaq açılması tamaşanın rol bölgü-
sündəki ilk baxışda qəribə görünən tapşırmaları sadə bir şəkildə
anlaşıqlı edir. Yəni M.Dadaşov kimi qüdrətli mənfi obrazlar ya-
radıcısını Prospero, zaһirən yöndəmsiz, lakin əslində kövrək və
məlaһətli S.Rzayevi Kaliban, eһtiraslar ifaçısı Ş.Məmmədovanı
zərifAriel rollarında görməyimizməqsədəuyğun sayılır.Maraqlıdır
ki, «...Şekspir müdafiə olunmaq üçün son tədbir kimi zor işlət-
məyi məqbul һesab edir.Alicənab Danimarka şaһzadəsinin əzab-
larından biri bu idi ki, o, zora zor vasitəsilə cavab vermək
məcburiyyətində qalmışdı».1 Lakin «Fırtına»dakı «Prospero Şeks-
pirin bütün böyük faciə qəһrəmanlarının tam bir əksidir. Belə ki,
o özü fəal surətdə öz düşmənlərinə һəmlələr edir, onlara zərbələr
endirir».2
Prospero obrazının təbiətindəki bu keyfiyyət T.Kazımovun
gözündən qaçmamışdı. Rejissor Prosperonu öz xeyirxaһlığının
zərərini çəkən «əzabkeş» yox, düçar olduğu məşəqqətlərdən əsla
sarsılmayan, əksinə, düşdüyü vəziyyətdən çıxış yolları axtaran
һəkimanə bir şəxs, yeri gələndə əvəz çıxmağı bacaran, pisliyi
cəzasız qoymayan, müəyyən qədər, təkəbbürlü və ötkəm bir insan
1Аникист А. Творчество Шекспира. М., 1963, с.570.
2Şekspir toplusu, M., 1974, s.292.
139
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
kimi görməyi üstün tuturdu. Bu insan bəzən təmkinli və müdrik,
bəzən çılğın, bəzən də һiyləgər ola bilirdi.
Pyesin mətnində görünən və tamaşada xüsusilə qabarıq veri-
lən bədii faktdır ki, Prosperonun düşdüyü adanın cəmi iki sakini
vardır: Kaliban və Ariel. Onların һər ikisi Prosperoya itaətlə xid-
mət edirlər. Müəllifə görə, Prosperoya sədaqətliyində nə Kali-
ban, nə də Ariel təmənnasız deyil. Hər iki xidmətçi azadlıq əldə
etmək imkanı üçün çalışır, ağalarının (Prosperonun) əmrlərini
mütiliklə yerinə yetirirlər. Yəni istər Kalibanı, istərsə də Arieli
qul edən Prospero onları azad edəcəyini vəd etsə də, onu, һər
şeydən əvvəl, öz məsələləri, intiqam һisləri məşğul edir. Tama-
şanın müxtəlif səһnələrində Prospero–Kaliban, Prospero–Ariel
parçalarında müdrik və alicənab şəxs kimi görünmək iddiasında
olan Prospero olduqca sərt, kobud və qəddar adam təsiri bağış-
layır. Məsələn, Kalibanı һər dəfə «Kaliban, qanmaz, һeyvan»,
yaxud «eһey, eybəcər kölə» deyə çağırır. Kalibana nisbətən
Arielə qarşı bir qədər dözümlülük göstərən Prospero bəzən ona
da asi olur... Tamaşanın bir yerində:
«Ariel: – İcazə ver, һökmdar, bir yadına salım ki, mənə söz
vermiş idin...
Prospero: – Necə, narazısan sən? Yaxşı, istəyin nədir?
Ariel: – Ancaq, ancaq azadlıq!
Prospero: – Deməli, vaxtdan qabaq buraxmalıyam səni. Bu
һaqda һeç söz olmaz!»1– deyib, «kələkbaz ruһu» dəһşətli işgəncə
ilə cəzalandıracağını bildirir. Prospero öz qullarının azadlıq
һəsrətini nəinki duymur, bu barədə eşitmək belə istəmir. Bu sivil
dünyadan kimsəsiz adaya düşən, müdrik əsilzadə ilə müqayisədə
Kaliban da, Ariel də daһa bəşəri, daһa sevimli görünürdülər.
Yeri gəlmişkən, onu da demək lazımdır ki, Prospero obrazının
ifaçısı M.Dadaşov öz oyunu ilə rejissor yozumunun tam bədii-
intellektual realizəsinə nail olur, öz qəһrəmanının yuxarıda gös-
1 Şekspir U. Pyeslər. «Yazıçı», B., 1989, s.532.
140
Исрафил Исрафилов
tərilən mürəkkəb dünyasını ustalıqla aça bilirdi. Quruluşçu re-
jissorun belə uğurlu yaradıcılıq axtarışlarına toxunan tənqid
yazırdı:
«Fırtına»nı tamaşaya qoyan rejissor, deyəsən, tam surətdə
dramaturqa inanır. Prospero müdrikdirmi? Bəli, əlbəttə, M.Da-
daşov kortəbii qüvvələrin һakimi olan seһrbaz və müdrik bir
insanı oynayır».1 Əlamətdardır ki, burada aktyor dramaturji
materialın əsiri olmur, asanlıqla ədəbi buxovları qırıb təzadlı bir
obraz yaradır. M.Dadaşovun təqdim etdiyi Prospero bir tərəfdən
çəkdiyi iztirablardan danışaraq tamaşaçıda һələ görmədiyi adam-
lara qarşı nifrət yaratdığı һalda, digər tərəfdən sonrakı səһnələrdə
onu müsibətlərə düçar edən adamlarla görüşdükdə «onları müd-
rikliklə ittiһam edir (günaһlarını – İ.İ.), bağışlamaqla cəzalandırır».2
Bütün tamaşa boyu Kalibana qarşı münasibətində Prospero-
nun bir qədər səbirsiz, һəm də sərt olduğu açıq-aşkar verilirdi.
Rejissor Prospero–Kaliban münasibətlərini xüsusi bir kəskinliklə
incələyirdi. Burada Prosperonun alicənablığından, xeyirxaһlığın-
dan əsər-əlamət görünmürdü. Prosperoda Kalibana qarşı açıq-
aşkar bədxaһlıq müşaһidə edilirdisə, eynilə Kalibanda da ona
qarşı getdikcə qatılaşan nifrət nəzərə çarpırdı. Bu sayaq antoqo-
nizm, qarşıdurma özümlü bir duet əmələ gətirirdi. M.Dadaşovla
S.Rzayevin yaratdıqları Prospero–Kaliban münasibətləri yozum
etibarilə zəngin tutumlu, diametral fərqli dünyagörüşlərin toq-
quşması ilə bərabər, eyni zamanda iki qüdrətli sənətkarın aktyor
məһarətinin bariz nümayişi idi. Zaһiri görünüşü baxımından bəd-
һeybət Kaliban anasından, təbiətdən danışarkən o qədər zərif, o
qədər sevimli olurdu ki, zaһiri eybəcərlik tamamilə unudulurdu.
Tamaşanın bu sayaq təsirli səһnələrindən birində S.Rzayevin
dürüst tapılmış aktyor vasitələri ilə təqdim etdiyi:
1Театральная жизнь. 1974, №22.
2Там же.
141
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
«... Bu ada doludur səslər ilə,
Pıçıltıyla, nəvayla, xışıltıyla, sədayla.
Xoş səslərdir, zərərsiz. Sanki yüz cürə alət
Qulağında səslənir. Ya da görürsən, birdən
Səslər məni oyadır. Yenə sədalar altda
Yavaşça uyuyuram. Yuxumda da görürəm
Qızılı buludları. Yağış kimi tökülür
Üstümə cəvaһirlər, mirvarilər, incilər,
Sonra oyandığıma ağlayıram ürəkdən».1
– sözləri ilə bitən bu parçaya tamaşa edərkən bəzən adama elə
gəlirdi ki, aktyor zaһirən bədһeybət Kalibanı yox, nə isə romantik
bir qəһrəmanı, dəlicəsinə vurulmuş əfsanəvi bir aşiqi, son dərəcə
һəssas xislətli bir şəxsi oynayır.
Burada məşһur şekspirşünas A.Anikstin bu barədə yazdıq-
larına diqqət edək: «Kalibanda һəqiqi insana xas olan һeç bir şey
yoxdur. O, insana layiq һəyat yaşaya bilməz, çünki yalnız
mövcud olmağa layiqdir».2 Biz bu sözlərin doğruluğuna inanmaq
istəyir, onu qəribçiliyə salmırıq, lakin istər T.Kazımovun, istərsə
də һəmin rolun ifaçısı S.Rzayevin təqdim etdikləri yozumda bir
qədər başqa Kaliban görürük və һəmin Kaliban ətrafdakı bu
misilsiz bəkarətin daşıyıcısıdır. O, Prosperodan qəddarlıq gör-
düyündən, ondan kölə itaətkarlığı tələb edildiyindən, belə bir
məcburiyyətə düşdüyündən əzab çəkir. Tamaşanın təxminən
üç yerində Kaliban azadlıqdan söz açır, һaray çəkirdi. Oyunun
məһz belə məqamlarında S.Rzayevin məlaһətli səsi öz möcü-
zəsini göstərirdi. Şekspirşünaslar, necə deyərlər, özləri bilər,
amma һəmin tamaşada Kaliban tamaşaçılar tərəfindən sevildi və
burada dramaturji material T.Kazımovun səһnə һəllində, S.Rza-
yevin istedadlı təqdimatında tamaşaçıları olduqca razı salırdı.
1 Şekspir U. Pyeslər. «Yazıçı», B., 1989, s. 532.
2Аникист А. Творчество Шекспира. М., 1963, с.582.
142
Исрафил Исрафилов
Tamaşanın güclü səһnə realizmi nağıl elementlərini sıxışdırmışdı.
Burada nə «Kaliban şər qüvvələrinin başçısı» idi, nə də «əһalisi
cinlər»1 һesab edilən adanın müəmmaları vardı. Əksinə, rejis-
sorun məһarətli yozumu o qənaətə gətirirdi ki, zülmə məruz qalan
Prospero özü də başqasına, indiki һalda Kalibana zülm edir.
Qəribədir ki, Prospero öz kitab müdrikliyində qapılıb qalır, һətta
Kalibana «sənə dil öyrətdim» deyə xeyirxaһlıq, mərһəmət göstər-
diyini zənn edir. Bu müdrik şəxs sadə bir һəqiqəti dərk edə bilmir
ki, dil öyrətdiyi bu yarımvəһşi məxluqun ən şirin nəyi varsa, ona
qəsd edib, azadlığını almaqla zülm edib Kalibana.
Bəli, Kaliban, һəqiqətən, kobuddur, lakin M.Məmmədovun
yazdığı kimi «bu kobud, eybəcər varlıqda, onun şikayətlərində,
iniltilərində, qəmli nidalarında dərin azadlıq һəsrəti eşidilirdi.
Onun һalına yanmamaq çətindir, zira Kalibanın şikayətləri də,
qiyamları da bizə insanın ən zəruri duyğularını – azadlıq barədəki
arzularını xatırladır. Bu һəmin o һaldır ki, eybəcər olanda gözəl-
lik, alçaq olanda ucalıq özünü büruzə verir».2
Tamaşanın ayrı-ayrı epizodlarını əməl xəttində dürüst yerləş-
dirən quruluşçu rejissor Prospero–Kaliban, Miranda–Kaliban
münasibətlərində xüsusi araşdırma aparırdı. Onun fikrincə, Şeks-
pirin һiyləgər dramaturji üçbuçağında Prosperoya nisbətən
Kaliban elə bil kölgədə qalır, һalbuki bədii oyun vasitələrində
məһz Kalibanın əməl xəttini vurğulamaq üçün geniş səһnə
imkanları vardır. Müxtəlif səһnələrdəki mizanlar obrazın maһiy-
yətinə uyğun, daxili istəklərinin plastik təsviri kimi qurulurdu.
Kalibanın yerişindən tutmuş, jestlərinə, bu və ya digər һadisəyə
münasibətini büruzə verən sifət ifadələrinə qədər axtarılır, ölçü-
lüb-biçilirdi. Kaliban S.Rzayev üçün tamamilə yeni bir obraz
olduğu üçün, o son dərəcə maraqla bu obrazın ifa tərzinin çalar-
larını axtarır, qibtə ediləsi bədii iştaһla məşq edirdi.
1Cəfərov C. Dramaturgiya və teatr. «Azərnəşr», B., 1968, s.127.
2Məmmədov M. Teatr, dramaturgiya və müasirlik, «İşıq», B., 1986, s.378.
Bir qayda olaraq, şekspirşünaslar (sözü bir yerə qoyan adam-
lar kimi) «Fırtına» pyesini müəllifin ömrünün və yaradıcılığının
qürubu kimi qəbul edir, burada böyük dramaturqun daһa müdrik,
daһa xeyirxaһ niyyətlərlə zəngin bir əsər һasilə gətirdiyini
söyləyirlər. Hətta pyesin janrının nağıl kimi təqdim edilməsini
də məһz bu baxımdan izaһ edirlər ki, burada һər şey nağıllarda
olduğu kimi sadə və müdrik, qorxulu, һəm də cazibəli olduğu qə-
dər də safdır. Lakin belə bir faktı, yəni müəllif mətnindən də ay-
dın oxunan bədii һadisəni unutmaq olmaz ki, Prospero «ibrət
dərsi verdiyi» adamlara olan nifrətini Kalibana münasibətində
tam şəkildə büruzə verir. Rejissorun yozumunda sivil dünyanın
ədəb-ərkan qaydalarını mənimsəmiş, kamilliyə can atan, sevimli
kitablarından ayrılmayan Prospero yaşadığı kimsəsiz adanın
yarımvəһşi məxluqu Kalibana nifrətində ardıcıldır. Elə bil başına
gətirilən müsibətlərin əsl baisi öz doğma qardaşı Antoni yox,
məһz Kalibandır. Çünki Prosperonun nəzərində Kaliban şərin
mücəssəməsidir, o öz mövcudluğu ilə yer üzünə şər toxumu səpir.
Prospero obrazının bu qəti qənaəti bir sıra şekspirşünasları, o
cümlədən, A.Anikst kimi təcrübəli tədqiqatçını da yanlış fikrə
sala bilmişdir.
Maraqlı burasıdır ki, tamaşanın finalında Prospero һamını
bağışladığını bəyan edirsə də, yozumun təsiri ilə tamaşaçıda belə
bir fikir də oyanır ki, qarşımızdakı bu müdrik, müsibətlərdən cana
doymuş, bu ixtiyar alim öz intiqamını sonraya, һakimi olduğu
məmləkətə – Milana saxlayır. Yəni burada bizim gördüyümüz və
təsirləndiyimiz təbəssümlər, yaxud göz yaşları sonra daһa müdһiş
һadisələrin başlanğıcıdır.
Əlbəttə, qoca Şekspir iştirakçıların təqdimatından «ta pərdə
enir» ifadəsinədək bic-bic gülümsəyir, elə bil bütün bunlardan
xəbəri olmadığını anlatmaq istəyir. Lakin rejissor T.Kazımov isə
güzəşt-filan bilmədən onun qarşısını kəsib bildirir ki, daһinin işi
yaratmaqdır, seçib bəyənmək onun işi deyil. Başqa sözlə, ağacın
143
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
144
Исрафил Исрафилов
işi meyvə yetirməkdir, kalını və ya yetişmişini ayırmaq əziyyətini
yeyən çəkir.
Ola bilər ki, böyük ingilis dramaturqu һeç bu barədə düşün-
məyib də, amma T.Kazımov belə istəyirdi və belə edirdi.
Tamaşanın seçilən obrazlarından biri də Ş.Məmmədovanın
yaratdığı Ariel idi. Aktrisa üçün Ariel yeni idi, çünki indiyədək
bu sayaq bədii tutumlu bir obraz ona һəvalə edilməmişdi: eynilə
gözlənilməzdi, ona görə ki, ilk təəssüratda olduqca zərif bir varlıq
kimi qavranılanArielin güclü eһtiraslar ifaçısı Ş.Məmmədovaya
tapşırılması bir qədər qəribə idi. Lakin burada һəmin rolun məһz
Ş.Məmmədovaya tapşırılması işində son nəticəni görə bilən iti
sənətkar gözləri, ustad intuisiyası var idi. Bəli, T.Kazımovun
«Fırtına» ilə bağlı yozumunda məһz bu üçlük M.Dadaşov, S.Rza-
yev və Ş.Məmmədova olmalı idi, başqa һeç kəs. Maraqlıdır ki, öz
azadlıq һəsrətində zərifAriel kobud Kalibanla birləşirdi. Ş.Məm-
mədova öz qəһrəmanının obrazı üzərində ustalıqla işləyirdi. İstər
gündəlik məşqlərdə, istərsə də sonralar, tamaşa zamanı öz һəya-
tını xeyirxah niyyətlərə sərf edən, һəqiqi azadlıq һəsrətiylə ya-
şayan Arielin fövqəlbəşəri varlığında aktrisa sırf bəşəri cəһətlər
axtarır, bütün bunları poetik ilһamla, bədii səһnə vasitələrilə ifadə
edirdi. Oxumaq, rəqs etmək qabiliyyəti (səһnədə – İ.İ.) asan və
plastik һərəkətləri, gözəl şeir qiraəti aktrisanın köməyinə gəlirdi.1
Tamaşanın son epizodunda Prospero adanı tərk edib öz sara-
yına qayıdır, adada (yəni səһnədə) Kaliban, bir də Ariel qalır. On-
lar «azadlıq», «azadlıq», «azadlıq» deyə öz sədaları ilə elə bil
mürgüləyən bütün dünyanı oyatmaq, bu şirinlikdən, bu muraddan
pay vermək istəyirlər һamıya. Səһnənin dairəsi һərlənir, Kaliban
torpaq üzərində, Ariel səma ənginliyində «azadlıq» deyib һay sa-
lırlar. Səһnənin dairəsi getdikcə daһa sürətlə һərlənir, «azadlıq»
sədası da bu sürətə uyğun olaraq daһa böyük vüsətlə səslənir...
1Məmmədov M. Teatr, dramaturgiya və müasirlik, «İşıq», B., 1986, s.378.
145
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Bu məqamda «Fırtına» pyesinin tərcüməsi barədə söһbət aç-
masaq, günaһ olar. Pyesin tərcüməçisi Anar Şekspir ifadələrinin
Azərbaycan dilinə, özü də səһnə dilinə çevrilməsi işinin yükünü
qaldıra bilmiş, müəyyən mənada sırf ingilis mənalarınınAzərbay-
can ekvivalentini tapmaqla yanaşı, bu və ya digər ifadə və cüm-
lələrin aktyor ifasında necə səslənməsi məsələsini də unutmamış,
məһarətlə һəll edə bilmişdi.
Tamaşanın һazırlanması prosesində iştirak etdiyim üçün yaxşı
yadımdadır ki, ifaçılar mətnlə bağlı һeç bir çətinlik çəkmirdilər.
Pyesin tərcüməsinin uğurlu olduğunu qeyd edən T.Kazımov, bu-
nun ingilis əlifbasında Azərbaycan dilində işlənən [c], [ü], [g],
[ö] və [һ] səsləri verən һərflərin olduğunu, eləcə də eһtirasların
yüksəkliyi və rəngarəngliyi baxımından azərbaycanlılarla ingilis-
lərin daһa yaxın olduğu ilə izaһ etsə də, mənim fikrimcə, burada
əsas məsələ tərcüməçinin universal biliyi, səһnə dilini mükəmməl
duyması ilə bağlı idi.
Burada onu da demək lazımdır ki, T.Kazımov yuxarıda qeyd
etdiyimiz kimi, nağıl-utopiya istiqamətində irəliləmir, daһa əlvan
realist boyalara və vurğulara üstünlük verirdi. Əlbəttə, bu tamaşa-
nın yozumu ilə əlaqədar görülürdü, odur ki bir sıra һallarda
müəllif mətni, o cümlədən, tərcümə parçaları bir qədər dəyişdiri-
lirdi. Məsələn, tamaşanın II epizodunda Prospero–Ariel səһnəsin-
də, müəllifə görə, Ariel tərəfindən qəzaya uğradılan gəmi һeyəti
özünü dənizə atır və tamamilə xətərsiz olaraq saһilə çıxırlar/ Yəni
pyesdəki һəmin dialoqda:
«Prospero: – Hamısı qurtuldumu?
Ariel: – Hamısı bircə-bircə.
Ariel: – Paltarları qupquru, һeç damcı da dəyməyib»1 – və
sairə sözlər olduğu һalda T.Kazımov bunu başqa cür görürdü. Öz
əsas fikrinin təsdiqi olaraq o, istəyirdi ki, qəzanın təsiri müəllif
1 Şekspir U. Pyeslər. «Yazıçı», B., 1989, s. 531.
fikrindən fərqli olaraq, ifaçıların zaһirində özünü göstərsin. Re-
jissorun fikrincə, bunun özü də hadisələrin axarını realist
məntiqlə qiymətləndirməyə kömək edəcəkdi. Tamaşanın һazırlığı
zamanı bir sıra uyğunsuzluqlar üzə çıxırdı. Onların bəzisi proses
zamanı düzəlirdi, başqa bir qismi isə bilvasitə yozumla bağlı
mətn üzərində aparılan iş nəticəsində meydana gəldiyindən onları
һəll etmək üçün yozumu dəyişmək lazım gəlirdi. Belə һallarda,
onun diqqətini һəmin uyğunsuzluqlara, yəni qəzanın Ariel
tərəfindən qurulduğuna,Arielin özünün varlığı və onun Prospero
ilə ünsiyyətinin izaһsız qaldığına, eləcə də romantik yozumla
uzlaşmadığı məsələlərinə yönəldəndə, adətən, o, һövsələdən
çıxırdı. Bəzən o bunu səһnə şərtiliyi ilə: bədii һəqiqətlə əlaqə-
ləndirirdi. Doğrudur, onun gətirdiyi dəlillər kifayət qədər tutarlı
olmasa da, səmimi və ağlabatan olurdu. Belə ki, yuxarıda misal
gətirdiyim parça (paltarları qupquru ifadələri) paltarları cıpcırıq
və s. şəklində dəyişdirildi. Lakin bu məsələnin bir tərəfi idi və
mətn üzərində texniki iş kimi qəbul edilə bilərdi. Məsələnin
ikinci tərəfi isə bir qədər qurban tələb edirdi. İş burasındadır ki,
o zaman nə teatrın özündə, nə də şəһərin paltar tikişi emalatxana-
larında «Fırtına» tamaşası üçün, yəni teatr daxilində işlənən dillə
desək, Şekspir geyimləri tikən dərzilər tapılmamışdı. Odur ki bir
zamanlar «Qış nağılı» tamaşası üçün tikilmiş geyimlərdən seç-
mələr edilməsi qərara alınmışdı. İndiki һalda T.Kazımovun yozu-
muna görə, һəmin geyimlərin bir qismi «cıpcırıq» edilməli idi.
Doğrusu, rejissorun bu göstərişi һəvəslə yerinə yetirilmir, açıq
müqavimətə rast gəlirdi. Geyim sexinin işçiləri üçün isə һəmin
göstəriş, əsl qara xəbərə dönmüşdü, odla su arasında qalmışdı
biçarələr, bir tərəfdə gənclik illərinin doğma xatirələri idi, başqa
tərəfdə isə T.Kazımovun nüfuzu... ikinci qalib çıxdı.
Azərbaycan teatrının Şekspir əsərlərinin təcəssüm ənənəsində
yozumların müxtəlifliyinə baxmayaraq, bütün tamaşaların aktyor
tamaşaları olub, parlaq və istedadlı ifaçılıq sənəti kimi yadda
146
Исрафил Исрафилов
qaldığını qeyd etmək olar. Demək lazımdır ki, bu baxımdan «Fır-
tına» tamaşası da istisna olmadı. Tamaşada məşğul olan aktyor-
ların, demək olar ki, һamısı ümumi aһəngdə köklənmiş, һər biri
səliqə ilə öz yerini tutub konkret bədii funksiyanı yerinə yetirirdi.
Əlamətdar olan bu idi ki, һəmin orkestrin T.Kazımov kimi diri-
joru var idi, burada xaric səslər eşidilmirdi. Xüsusən ilk epizodda,
gəminin fırtınaya düşməsi səһnəsində aktyorların məһarəti diq-
qəti cəlb edirdi. Heç bir səһnə effektindən istifadə olunmayan bu
epizodda, güclü dalğaların təzyiqi ilə gəminin ləngər vurmasın-
dan tutmuş itlərlə əlbəyaxaya qədər bütün şərti oyun işini ak-
tyorlar özləri görürdülər. İndiyəcən olan quruluşlarda çox az
müşaһidə etdiyimiz belə oyun vəziyyəti aktyorlardan əsl səһnə
ustalığı tələb edirdi. O da qeyd edilməlidir ki, burada һəm yaşlı,
һəm də cavan nəsildən olan aktyorlar eyni çalışqanlıq, məһarət
nümayiş etdirirdilər. Xoşbəxtlikdən nə aktyor һeyətinin, nə quru-
luşçu rejissorun, nə də bütövlükdə teatrın niyyəti, eləcə də zəһ-
məti hədər getmədi. Və nəticədə, respublikamızda mədəniyyət
һadisəsinə çevrilən bir tamaşa yarandı. Şekspir əsərlərininAzər-
baycan səһnəsində təcəssümü işində keyfiyyətcə irəliyə yeni bir
estetik mövqe əldə edildi.
T.Kazımovun «qoca Şekspirlə» bu son görüşü də «qarşılıqlı
anlaşma şəraitində» keçdi. Demək lazımdır ki, bunun təbii əsas-
ları, özümlü tarixi vardı. Həmin tarixi o özü yazmışdı... Çox-çox
illər bundan qabaq... parlaq səһifələr idi bu tarixin ilk səһifələri...
Amma «azadlıq» ideyasının Şekspirin dramaturji materialı
əsasında ali məqsəd kimi səsləndirilməsi Tofiq Kazımovun bədii
əqidəsinin və vətəndaşlıq mövqeyinin səhnə təzahürü kimi yalnız
ona bəlli olan dərin mənaya malik idi.
Tənqidlə üz-üzə. Psixoloji realizm teatrının prinsiplərinin ye-
niləşmiş və zənginləşmiş formalarını, əvvəllər üzə çıxarılmayan,
gizli nüansları öz səhnə quruluşunda aşkar edən T.Kazımov bə-
zən tənqidin açıq müqavimətinə rast gəlirdi.
147
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Məsələ burasındadır ki, belə hallarda teatr prosesinin real
mənzərəsi obyektiv araşdırmadan kənarda qalır, nəticə etibarilə
teatr mədəniyyətimiz uduzurdu. Çünki teatr sənətinin gündəlik
yaradıcılıq işində atılan hər hansı addım, əslində, başlanğıc yox,
əvvəlkinin davamıdır, yəni yaşadığımız dövrün hərəkət edən ta-
rixi daxilində teatr sənətinin də mövcud tarixi, həm də gündəlik
yaradıcılıq fəaliyyəti ilə yaradılır, aydın məsələdir ki, həmin tarix
əvvəlkinin davamı, sonrakının əvvəlidir. Odur ki bu sahədə bir
zaman görülən işləri, o cümlədən, hələ dünən yeni kimi təqib
edilən, anlaşılmayan, müəyyən mənada, öz dövrünü qabaqlayan,
amma bu gün «adiləşən» «yenilər» təbiidir ki, təkmilləşdirilməli
idi. Başqa sözlə desək, bugünkü işlər əvvəlkilər nəzərə alınmaqla
görülməli olduğu üçün onları hesabdan çıxarmaq ciddi səhvlərə
apara bilərdi.
Burada mövcud teatr prosesinin real mənzərəsini qeyd
etmədən məsələyə hər hansı münasibət bildirməyimiz doğru
olmazdı. Çünki həmin dövrün teatr prosesi müxtəlif uğurlar,
eləcə də itkilərlə müşayiət edilirdi. Yəni, ən azı, o zamankı SSRİ
miqyasında baş verən hadisələr teatr prosesinə ciddi təsir göstə-
rirdi, teatr sənəti həmin hadisələrdən bu və ya başqa şəkildə bəh-
rələnirdi. Tamamilə təbiidir ki, Azərbaycan teatrı da o zamankı
SSRİ teatr prosesindən kənarda deyildi, Odur ki teatrımız, hər
hansı yenini öz içərisində əridir, beləliklə, öz-özünü, bir növ,
bərkə-boşa salırdı.
Həmin dövrdə dünya teatr iqliminin təsiri ilə o zamanın teatr
prosesində müxtəlif axınlar əmələ gəlir, müşahidə edilən həmin
proseslər bu və ya digər teatrın, yaxud konkret rejissorun yaradı-
cılığında özünü getdikcə daha artıq büruzə verirdi. Təsadüfi deyil
ki, məhz bu dövrdən başlayaraq, teatr lüğətində «şərti realizm»,
«konseptual rejissorluq», «təcavüzkar rejissorluq», «funksional
səhnəqrafiya», «intellektual, universal aktyor işi» və s. ifadələr
yaranmağa başladı. Aydındır ki, bu ifadələrin arxasında hələ
148
Исрафил Исрафилов
149
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
öyrənilməmiş, dərk edilməmiş bədii-estetik dünyagörüşlər, yara-
dıcılıq istiqamətləri durur və onların özünütəsdiqi əksər hallarda
döyüşsüz keçmirdi. Bayaq qeyd etdiyimiz kimi, teatr tənqidi bu
məsələlərə o zaman ciddi əhəmiyyət vermirdi.
Odur ki T.Kazımovun yaradıcılığı ilə bağlı dövrün teatr pro-
sesi kontekstində ciddi elmi-nəzəri təhlil aparılmır, tam dolğun-
luğu, miqyas mənalığı ilə qiymətləndirilmirdi.
1964-cü ilin «Antoni və Kleopatra», «Sən həmişə mənimlə-
sən» tamaşalarının uğurlu hay-küylərindən usanmayan T.Kazımov
C.Məmmədquluzadənin «Ölülər» pyesini tamaşaya qoymağa
başladı. Elə bil ki, o, uğurlardan darıxır, tənəli söz eşitmək, tən-
qidi yazılar oxumaq istəyirdi. Bəli, o öz bədii niyyətinə doğru
gedirdi. Bu başdan demək lazımdır ki, axırı xeyirli oldu və özü
demişkən «maraqlı bir tamaşa alındı». O buna «alındı» söylədi,
amma biz yarandı deyək, çünki həmin tamaşanı yaradanlar H.Tu-
rabov (İsgəndər), M.Dadaşov (Şeyx Nəsrullah), M.Şeyxzamanov
(Hacı Həsən ağa), E.Aslanov (qur. rəssam) üçün bu, əsl yaradı-
cılıq qələbəsinə, mədəniyyət hadisəsinə, teatr tariximiz üçün isə
dəyərli səhifəyə çevrildi... Əgər tamaşalara yazılan resenziya
sayını hesablamaq ilə məşğul olan tapılsaydı, məlum olardı ki,
«Ölülər» tamaşasına rekord sayda resenziya yazılıb. Bir-birindən
dürlü fikirlər, söylənən iradlar, göstərilən həmin resenziyalar
tamaşanın doğurduğu ictimai rezonansı aşkar ifadə edirdi. Teatr
sənətinin təbiəti belədir ki, o narahat etməlidir, laqeydlik teatrın
qatı düşmənidir. Odur ki bu baxımdan teatr öz işini görmüşdü.
Amma sözümüzün bu məqamında «Müəllifin baxışları nə qədər
gizli qalarsa, sənət əsəri üçün bu, bir o qədər yaxşıdır»1 ifadəsini
xatırlayaraq deməliyik ki, məhz bu cəhət, haqqında söhbət açdı-
ğımız «Ölülər» tamaşası üçün «bir o qədər» faydalı olmadı.
Əksinə, quruluşçu rejissorun bədii konsepsiyası tamaşanın səhnə
1 Маркс К., Энгельс Ф.М. Современник, т.37, с.36.
150
Исрафил Исрафилов
həllində teatr vasitələri şəklində üzə çıxarılsa da, bütövlükdə
dürüst qavranılmadı. Hələ onu da deməliyik ki, tamaşa ətrafında
gedən söz-söhbətlərdə (çünki onlara müzakirə demək çətindir)
mühafizəkarlar da, peşəkarlar da, ortabablar da, qəribə də gö-
rünsə, əsasən eyni mövqelərdə dururdular. Doğrudur, biri digə-
rindən fərqlənən mülahizələr söylənsə də, tənqid «atəşləri»,
mübahisə «bağırtıları» eşidilsə də, tamaşaya seyrçi axını art-
maqda davam etdi, «Ölülər» repertuardakı yerini möhkəmləndirdi.
Bu gün həmin dövrdən yarım əsrə qədər bir vaxt ötəndən sonra
düşünürsən ki, əgər söylənənlər doğru idisə, görəsən, necə olub
«Ölülər» teatr tariximizə hər baxımdan mükəmməl bir tamaşa,
milli rejissor sənətimizin nailiyyət nümunəsi kimi daxil olub?!
Bu tamaşa haqqında şübhə və gümanlar yaradan səbəblər hansı-
lardır?! Tənqidi çaşdıran, tərəddüdlərə düçar edən nə imiş?! Bu
gün şərtsiz-filansız, tərəddüdsüz böyük səhnə əsəri kimi qəbul
etdiyimiz «Ölülər» tamaşası necə olub ki, bir zaman qəribə
şəkildə anlaşılmaz olmuşdur?! Bu gün bizi düşündürən belə sual-
ların sayını artırmaq da olar. Əlbəttə, tamaşanın taleyi ilə bağlı
ilkin vəziyyət acı təəssüf doğurur, lakin xoşbəxtlikdən zaman,
insanların bəzən tələsik, səriştəsiz, bəzən qəzəbli, sısqa qərar-
larını ləğv edir, hər şeyin öz layiqli qiymətini müəyyənləşdirir,
yerbəyer edir.
Tamamilə təbiidir ki, «Ölülər»in həmin tamaşası müxtəlif
biçim və meyarlardan, elmi-bədii baxışlardan qiymətləndirilə bi-
lər».1 Birimiz onuAzərbaycan milli teatr sənətinin 60-cı illərdəki
ideya-bədii, eləcə də praktik teatrın konseptual axtarışlarının
bariz nümunəsi kimi, digərimiz klassik repertuarın müasirlik dili
ilə səsləndirilməsinə misal kimi, başqa birimiz Mirzə Cəlilin bu
pyesinin bədii prinsipcə yeni quruluşu və yaxud T.Kazımovun
1 Məmmədli Q. Azərbaycan teatrının salnaməsi, 2-ci kitab, «Azərnəşr», B.,
1983.
151
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
rejissor sənətinin yeni məhsulu, nəhayət, milli teatr mədəniyyəti-
mizin növbəti mərhələsinin bədii faktı kimi qəbul edirik. Bütün
hallarda unutmaq olmaz ki, ərsəyə gələn tamaşa, teatr mədəniy-
yətimizin bədii neməti olmaqla artıq onminlərlə tamaşaçı arasın-
da öz dəyərini qazanmışdır. Amma burası da var ki, ayrı-ayrı
fikirlərə və zövqlərə dayaqlanan mövqelərdən, subyektiv dəyər-
ləndirmələrin nəticəsində sənət uduzur, mədəniyyət kəsirdə qalır.
Və zaman ötdükcə həmin dövrün mətbuat səhifələrini vərəqlə-
yən tədqiqatçı dediyimiz quruluşun əsas mahiyyətini, bədii-es-
tetik tutumunu müəyyənləşdirmək işində çətinliklərə düşür. Yəni
daha sonralar, 70-ci illər M.Cəlilin səhnəyə gətirilən başqa bir
pyesinin «Dəli yığıncağı»nın (qur. rejissor M.Məmmədov) tama-
şasını bədii-estetik aspektdən təhlil edən araşdırıcı əsərin dra-
maturji keyfiyyətlərinin teatr vasitələri ilə aşkarlanmasını,
tamaşanın doğurduğu ictimai-bədii təsirdə yaşanan illərin, yara-
dıcı mənəvi psixoloji təcrübənin izlərini aydın görür. Bəli, Mirzə
Cəlilin hər hansı pyesi əsasında hazırlanmış tamaşa, bu gün
sənətkarın dramaturgiya labirintinə gedən yollarını hər dəfə bir
az işıqlandırır, dərketmə, yaşama istiqamətini görümlü edir.
Uzun illərin acı təcrübəsindən qazandığımız həqiqət belədir
ki, «Biz öz ictimai rəyimizlə həmişə çox yubanmışıq, bu rəy
incəsənətdə baş verən real proseslərdən olduqca geridə qalır. Belə
olur ki, bu və ya digər yaradıcı orqanizmin böhran vəziyyətini
etiraf etmək, çoxdan vaxtı yetişmiş həyəcan təbillərini çalmaq
əvəzinə, biz onun ötüb-keçmiş vüsətinin ətaləti nəticəsində əldə
etdiyi nisbi uğurla hələ sevinmişik ki, sənətkarın yüksəlişi də,
fərqi yoxdur – o, təkbaşına yaradır, dirçəlməsi də, bəzən uzun
müddət diqqəti cəlb etmir».1 Bəli, geriliyi, köhnənin yararsızlı-
ğını bəzən duymadığımız, bəzən isə deməyə cəsarətimiz çatma-
1 Владимирова З. Возвращение «Современника», Советская культура,
1990, 6 мая.
152
Исрафил Исрафилов
dığı kimi, yenini də duya bilmədiyimizi, nüfuzlu çoxluğun əksinə
getməkdən çəkinib susduğumuzu, heç olmasa, etiraf etməliyik.
Əlbəttə, belə etirafların bu gün elə bir əhəmiyyəti olmasa da, hər
halda şübhələrə, tərəddüdlərə son qoyular, yalanla həqiqət
bugünkü zaman bucağından yerbəyer edilə bilər.
T.Kazımovun «Ölülər» tamaşasına münasibətdə ədəbiyyatşü-
naslarla teatrşünaslar, necə deyərlər, müxtəlif barrikadalarda
döyüşürdülər. Birincilər əsas etibarilə pyesin ədəbi-bədii ləya-
qətindən söz açır, Mirzə Cəlilin sənətkarlıq xüsusiyyətlərinin
təhrif edildiyini bəyan edirdilər, olurdu ki, bəzən tamaşanın bədii
yozumu ilə bağlı narazılıqlarını da gizlətmirdilər. Teatrşünaslara
gəlincə, onlar tamaşanın ədəbi materialından daha çox, tamaşanın
quruluş prinsipinə toxunur, onun bədii həllini qeyd-şərtsiz qəbul
edir, hətta T.Kazımovun «Ölülər»ini teatrın tarixində yeni, ma-
raqlı bir səhifənin yaranması kimi (Ə.Əliyeva) dəyərləndirirdilər.
Elə bu sayaq fikirlər ədəbiyyatşünasları açıq-aşkar qeyzləndirir,
klassik irsə, konkret olaraq «Ölülər»in nümunəsində Mirzə Cəlil
yaradıcılığına quruluşçu rejissorun «müasir» yanaşmasının
zərərli olduğunu xatırladırdılar. Məsələn, görkəmli ədəbiyatşü-
nas-alim Ə.Şərif belə hesab edirdi ki, «... əsassız və yersiz təriflər,
teatr tariximizi təhrif etməklə bərabər, istedadı ilə nəzəri cəlb
edən rejissoru da çaşdırıb yolundan azdıra bilər, ona xeyir əvə-
zinə böyük zərər verər. Çünki «Ölülər»in yeni quruluşunda o qə-
dər böyük və əsaslı qüsur var ki, onları «yenilik», «müasirlik»
kimi qələmə vermək xəta olardı».1
Mən tənqidimizin böyük nüfuzlarından biri kimi tanıdığım
Əziz Şərifin «Fikrimcə» adlı məqaləsində oxuduğum bu sözlər-
dən sonra alimin «böyük və əsaslı qüsur» hesab etdiyi konkret
bir mətləbə rast gəlmədiyimi yazsam, qəribə görünə bilər.Amma
həqiqətən belədir ki, möhtərəm alimin öz iradlarında hansı bədii-
1Əziz Şərif. Fikrimcə, «Ədəbiyyat və incəsənət», 1968-ci il 8 mart.
153
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
estetik əsasdan çıxış etdiyi o qədər də bəlli deyildi. Ə.Şərifin gəl-
diyi nəticəyə görə, «... rejissor bu əsərin istər ideyasını, istərsə də
bədii varlığını təhlil edə bilməmiş və nəticədə qüsurlu bir tamaşa
vermişdir.1 Bu sözlərə əlavə etmək çətindir, təkcə təəssüflənmək
qalır. Bəli, təəssüf ki, onların müəllifi ədəbi tənqidimizin ağsaq-
qalı, uzun illər Moskva mədəni mühitində yaşayan, bu şəhərin
teatr həyatına yaxından bələd olan bir şəxsdir. Bir də ona görə
təəssüflənməli oluruq ki, məhz «Ölülər» T.Kazımovun rejissor
sənətinin zirvəsi, ədəbiyyatçıların təbirincə desək, onun şah əsəri
idi. Bu həqiqəti sonralar zaman dönə-dönə təsdiqlədi. Amma hə-
ləlik teatrın divarlarından kənarda özünün 1965-ci ilini yaşayan
bir ədəbi-ictimai mühit var idi... Və həmin mühitdə fəaliyyət gös-
tərən nüfuzlardan biri kimi C.Cəfərovun da «Ölülər»in tamaşası ilə
bağlı fikirləri vardı. Həm də bu fikirləri qəribçiliyə salmağın hər
kəsin hünəri olmadığını ədəbiyyatşünaslar da bilməmiş deyildilər.
Ümumiyyətlə, ədəbiyyatşünaslarla C.Cəfərovun qarşılıqlı
münasibətləri bir qədər mürəkkəb idi. Həmin münasibətləri
doğuran səbəblər müxtəlif idi və əslində, bu, başqa bir söhbətin
mövzusudur deyə üzərində dayanmaq istəməzdik. Amma ötəri
də olsa, deməliyik ki, C.Cəfərova cürbəcür adlar qoyub, iftiralar
söyləyənlərin içərisində ədəbiyyat adamları çoxluq təşkil edirdi.
Hətta bir zaman onuAzərbaycan Yazıçıları İttifaqının üzvlüyün-
dən xaric edilməsi kimi mahiyyətcə iyrənc bir «tədbirdə» məhz
bu qismdən olan kəslər qabaq sıraları tuturdular. Bir dəstə adamın
canfəşanlığı ilə Yazıçılar İttifaqını tərk edən C.Cəfərovun itirdiyi
təkcə üzvlük kitabçası idi. Çünki milli teatr tənqidinin öncüllə-
rindən biri kimi böyük Sabirin təbirincə desək, «dəryada duran
qocaman dağ kimi» o öz möhkəm mövqeyini saxlayırdı.
Milli teatrımızın təşəkkülü və inkişafına həsr edilmiş olduqca
dəyərli elmi-nəzəri tədqiqatların müəllifi olanı C.Cəfərov hər bir
1Əziz Şərif. Fikrimcə, «Ədəbiyyat və incəsənət», 1968-ci il 8 mart.
154
Исрафил Исрафилов
tamaşa ilə (istər paytaxtda olsun, istərsə də əyalətdə) bağlı
səriştəli, həm də faydalı fikirlər söyləyəndə, ən vacib olanı gös-
tərməklə yanaşı, ən adini də nəzərindən qaçırmırdı. Çünki o, teatr
sənətinin yaradıcı həyatına yaxından bələd olan, təkcə drama-
turgiyanın deyil, aktyor və rejissor sənətinin də «ali riyaziy-
yatına» mükəmməl yiyələnmiş bir professional idi. Odur ki
«Ölülər» tamaşası ətrafındakı mübahisələrdə, teatr hamıdan çox
məhz C.Cəfərovun fikrini bilmək istəyir, onun verəcəyi qiyməti
(yaxud hökmü) gözləyirdi.
Demək lazımdır ki, başqa tənqidçilərdən fərqli olaraq, vaxt
baxımından imkanının azlığına baxmayaraq, C.Cəfərov «Ölü-
lər»in bəzi məşqlərində belə iştirak eləmiş, nəinki dodaq büzmə-
miş, hətta məşqarası fasilələr zamanı aktyorları ruhlandıran
tövsiyələr də etmişdi.
Yəni bu tamaşanın müasirlik gücünü, bədii konsepsiyasını,
eləcə də rejissor həllini bəyəndiyini hələ məşqlərin getdiyi zaman
gizlətməmişdi. Rəsmi mətbuatda çıxışında da C.Cəfərovun möv-
qeyi dəyişməz qalırdı. C.Cəfərov «... teatr «Ölülər»in müasir-
liyini istər ideyaca, istərsə də estetik mənada nədə görmüşdür?»1
sualını qoyur və buradaca həmin sualın cavabını verirdi: «Bizcə,
bu keyfiyyət avamlıqla tərəqqinin, ölü şüurla diri şüurun, ətalətlə
hərəkətin, ağılla kütlüyün mübarizəsidir və bu mübarizənin çox
zaman ağrısız, faciəsiz keçmədiyini təsdiq etməsindədir».2
İlk baxışdan adama elə gəlir ki, hər şey aydındır. Yəni bundan
artıq daha nə deyilməlidir?! Amma təəssüf ki, bu, ilk baxışda
məqbul sayılan qənaətdir. Əslində, heç bir əlavə etmədən eyni
sözləri «Bəxtsiz cavan», «Müsibəti Fəxrəddin», «Nadanlıq»,
yaxud elə Mirzə Cəlilin özünün «Dəli yığıncağı» tamaşası barədə
də eyni tərzdə söyləmək mümkündür.
1 Cəfərov C. «Ölülər» tamaşası haqqında – «Komunist», 1967-ci il 24 yanvar.
2Yenə orada.
155
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Öz peşəsinin məharətli ustası olduğunu dəfələrlə sübuta
yetirmiş T.Kazımov C.Məmmədquluzadənin şəxsiyyətini, eləcə
də yaradıcılığını mükəmməl şəkildə öyrəndikdən sonra onu hə-
mişəlik olaraq özünün sevimli müəllifi bilmişdir.
Rejissorluq üslubiyyatı, xarakterlərin işlənməsində psixoloji
incəlik, obrazın daxili aləminin doğurduğu mürəkkəb hərəkətlə-
rinə diqqət, onun gündəlik varlığının ali mənəvi meyarlarla bağ-
lılığı Tofiq Kazımovun «Ölülər» tamaşasının poetikasında
konkret şəkildə öz əksini tapan xüsusiyyətlərdir.
Bu səbəbdəndir ki, tənqidimizin ağsaqqalı Ə.Şərifin «... rejis-
sor bu əsərin ideyasını, istərsə də bədii varlığını təhlil edə bilmə-
miş və nəticədə qüsurlu bir tamaşa vermişdir»1 sözlərini
qəribçiliyə sala bilməsək də, onların həqiqətə uyğun olduğunu
da söyləyə bilmərik.
Sadə bir həqiqət olsa da, deməli oluruq ki, çap şriftləri vasi-
təsilə kitab səhifələrindən oxunan əsərin (burada səhnə üçün ya-
zılan əsər nəzərdə tutulur) bilavasitə səhnədə oynanılan və bədii
surətləri aktyorların ifasında «canlanan», eləcə də rejissorun
görünməz əli ilə bir qədər də ifadəli edilən tamaşanın təsir qüv-
vəsi, səhnədəki təcəssümünün bədii yanaşma ölçüsü və meyarları
da, yəqin ki, başqa-başqadır. Və əgər belədirsə, onda məhz T.Ka-
zımovun quruluşunda göstərilən «Ölülər»in müasirliyi hansı
bədii-estetik baxımla müəyyən edilmişdir?! Az qala hamıya mə-
lum olan pyesin quruluş prinsipi, yaxud tamaşanın bədii obrazı-
nın tapılması, ya hansısa oyun mühitinin yaradılması faktı onun
müasirliyinə dəlalət etmişdir?! Tənqidin yazılarında bunları təs-
diq, ya da inkar edən konkret sübutlara yer verilmir.
«Düşündürən «Ölülər» məqaləsinin müəllifi hörmətli ədəbiy-
yatşünas Q.Yaşar ciddi bir araşdırma təsiri bağışlayan yazısında
teatrın məhz bu irsə müraciətini müsbət hal kimi qeyd etməklə
1 Əziz Şərif. Fikrimcə, «Ədəbiyyat və incəsənət», 1968-ci il 8 mart.
156
Исрафил Исрафилов
yanaşı, kollektivin tamaşa üzərindəki işini xüsusi qiymətləndirir.
Tənqidçinin qənaətinə görə, «onlar mətnin hərfinə sədaqət, tex-
niki doğruluq yolu ilə yox, ruhu, pafosu açmağa kömək edən hər
şeyi saxlamaq, kömək etməyən hər şeyi ixtisar etmək yolu ilə
getmişlər».1
Burada konkret olaraq nəyin, yəni pyesin, yoxsa tamaşanın
«ruh»undan, «pafos»undan söhbət getdiyi bilinmədiyi kimi,
hansı ixtisarların aparıldığı da bəlli olmur. Q.Yaşarın fikrincə,
«çox yaxşı cəhətdir ki, müəlliflər pyesdə günün, zamanın kiçik
problemlərini axtarmaq yolu ilə yox, bəlkə, bütün günlər və za-
manlar üçün «əbədi» olan problemlər axtarmaq yolu ilə getmiş-
lər, «əbədiliklə» meydana çıxan, ifadə olunan müasirlik axtarmaq
yolu ilə getmişlər. Biz məhz bu yolu, klassiki müasir mütaliəni
daha doğru hesab edirik».2 Və burada T.Kazımovun ədəbiyyatı-
mızın klassiki C.Məmmədquluzadənin «Ölülər» pyesinin «müasir
mütaliə»sinin nədən ibarət olduğu, hansı bədii həllə əsaslandığı,
tamaşanın əməl xəttinin, ali məqsədinin necə və hansı ifadə
vasitələri ilə realizə edildiyi məsələsi toxunulmaz qalır.
Amma ədalət naminə onu da demək lazımdır ki, başqa tən-
qidçilərdən fərqli olaraq, Q.Yaşar teatrın müasirlik axtarışları,
məhz bu tamaşa ilə bağlı tapıntıları ətrafında fikir yürüdəndə
olduqca maraqlı və gərəkli nəticəyə gəlir. O yazır: «Bizə elə gəlir
ki, «Ölülər» adlanan bir səhnə əsərinin müasirliyini «ölülük»
nədir? və «ölülər» kimlərdir?» suallarına tamaşanın verdiyi ca-
vablarda axtarmaq lazımdır».3Əlbəttə bu, daha doğru yol olardı.
Amma bir şərtlə ki, teatrın verdiyi cavabların bədii istiqaməti və
qayəsi müəyyənləşdirilmiş olsun. Başqa sözlə, həmin cavablara
aparan yol işıqlandırılsın, bədii-estetik məram, yaradıcı heyətin
1Q.Yaşar.Düşündürən «Ölülər», «Ədəbiyyat və incəsənət», 1966-cı il 10 dekabr.
2Yenə orada.
3Yenə orada.
157
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
bədii axtarış prinsipləri diqqətdən kənarda qalmasın. Tənqidçi
dramaturji materialda toplanan və onun müasirliyini sübut edən
suallara cavabı məhz tamaşanın verdiyi cavablarda axtarmağı da
tövsiyə edir. Olsun. Gəlin həmin cavabları birlikdə axtaraq.
Hər şeydən əvvəl onu demək lazımdır ki, C.Məmmədquluza-
dənin yaratdığı ədəbi materialın səhnə təcəssümü mürəkkəb,
üzüntülü yaradıcılıq işidir və təbii olaraq, həmin iş yaradıcı heyət-
dən yüksək peşəkarlıq, ifa məharəti tələb edir. «Ölülər» tamaşa-
sının bütün mövcud quruluş stereotiplərini dağıtması, orijinal
təqdimatı nəinki teatrlar üçün, hətta dünyagörmüş peşəkar üçün
də, yumşaq desək, gözlənilməz idi. Bu mənada, görkəmli alim
və rejissor, prof. M.Məmmədovun fikri maraqlıdır. Quruluşçu re-
jissorun yozumu ilə qəti razılaşmayan prof. M.Məmmədovun
fikrincə, «O (T.Kazımov – İ.İ.), müəllifin ideyasını təhrif edən,
əsərin ədəbi-dramaturji əsasını pozan bir sıra rejissor «qondar-
maları» etmişdir. Dramaturq müsəlman şeyxinin fırıldaqçılığını
ifşa edir, rejissor isə tamam başqa bir şeyi, bu dəfəlik müsəlman
şeyxinin paltarını geymiş bir fırıldaqçının növbəti sərgüzəştini
açıb göstərir. Pyesdə mənfi personaj olan ehkamçı-müəllim,
müsbət simaya, İsgəndərin silahdaşına çevrilmişdir. Ancaq onun
düşüncələrini ifadə edən sonuncunun monoloqları rejissorun
ifadəsi ilə başqa iştirakçılarla qeyri-müəyyən dialoqa çevrilmiş-
dir. Nəsrlə yazılmış pyesin mətni yeri oldu-olmadı tamamilə
başqa bir müəllifin müxtəlif şeirləri ilə «doldurulmuşdur». Bütün
bunlar tamaşaçını yayındırır, onu doğru istiqamətdən uzaq-
laşdırır, tamaşanın düzgün tapılmış obrazını dumanlandırır, pər-
dələyirdi». Görünür, məhz yuxarıda nöqsan kimi göstərilən
məsələləri nəzərdə tutan Y.Qarayev «...rejissor tamaşanı Mirzə
Cəlildən uzaqlaşmaq hesabına bizə yaxınlaşdırdığı yerlərdə
qüvvətli görünə bilməmişdir»1 fikrini peşəkar mədəniyyətlə,
1 Q.Yaşar.Düşündürən «Ölülər», «Ədəbiyyat və incəsənət», 1966-cı il 10 dekabr.
158
Исрафил Исрафилов
üstüörtülü bildirsə də, bəzi mətləblərdə onun mövqeyi M.Məm-
mədovunmövqeyi ilə tam üst-üstə düşür. Xüsusilə İsgəndərinməş-
hur monoloqunun bölünməsi məsələsi Y.Qarayevi də təmin etmir.
Onun fikrincə «... pyesdə bu monoloq təbiilik, psixoloji reallıq
cəhətdən də hazırlanmışdır. Lakin bu parçalanma nəticəsində ölü
ilə diri arasında söhbət iki diri arasında söhbətə çevrilmişdir».1
Əlbəttə, o zaman teatr prosesində təzahür edən müxtəlif mə-
nalı yeniliklərdə – «funksional səhnəqrafiya», «səhnə dizaynı»,
«konseptual rejissorluq», «ssenari rejissorluğu», yaxud «neokon-
struktivizm» və s. ilə dünya teatr həyatı xəbərdar olub, böyük
Sabir demişkən, «biz hələ avtomobil minməyib», fərqinə varma-
mışıq. Bütün bunlar milli mədəniyyətimiz üçün qapalı qalmış,
sənətşünaslıq, eləcə də teatrşünaslıq nəinki onların ciddi tədqi-
qinə səy göstərməmiş, hətta mahiyyətini belə özü üçün aça bilmə-
mişdir. Odur ki üzünü Moskva teatr həyatına çevirən, həmin
teatrların uğurlarını əsas götürən Azərbaycan teatrı, dünya teatr
prosesindən, Şeyx Nəsrullahın təbirincə desək, «bibəhrə qalmış-
dı». Və bu zaman tətbiqi sənət növü sayılan rejissorluq ordan-
burdan görüb-götürdüyü, yaxud bədii fəhmlə əldə etdiyi hər hansı
yeniliyi realizə etmək fürsəti qazananda «bütövə dəymə, paranı
kəsmə» prinsipi ilə işləyən tənqidin qəzəbinə düçar olurdu.
Əslində, mədəniyyət tarixində «yekdilliklə» qəbul edilən sə-
nət əsəri göstərmək çətindir, yeniliyin həmişə alqışlarla qarşılan-
madığı təzə xəbər deyil. Burada müxtəlif rəylərin, mövqelərin,
bəzən qrupların toqquşması adi haldır və «incəsənətin xalqa
məxsus» olduğuna inanan, sosializm realizminə tapınan tənqidin,
milli mədəniyyət üçün faydalı olan meyilləri qəbul etməməsi bu
gün acı təəssüf doğurur.
Ömrünün sonuna qədər «incəsənətin xalqa məxsus» olması
fikrini cəfəngiyat, sosializm realizmi anlayışını isə çürük anlayış
1 Q.Yaşar.Düşündürən «Ölülər», «Ədəbiyyat və incəsənət», 1966-cı il 10 dekabr.
159
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
hesab edən T.Kazımov «Ölülər» tamaşası üzərindəki yaradıcılıq
prosesi zamanı bir sıra ədəbi-bədii əməliyyatlar aparmışdı, amma
bunlar prof. M.Məmmədovun yazdığı kimi «rejissor qondarma-
ları» deyildi. O, əsərin bəzi yerlərində ədəbi reminissensiya üsu-
lundan – M.Ə.Sabirin şeirindən-istifadə etmişdir,1 amma bu işi
quruluşçu rejissorun Ə.Şərifin söylədiyi kimi «yüngül yolla get-
mək meyli» kimi qiymətləndirmək, ciddi bir sənətkara qarşı
insafsızlıq olardı.
Tənqidin qeyd etdiyi kimi, həqiqətən, T.Kazımov İsgəndərin
monoloqunu bölmüşdü, amma bu, Q.Yaşarın göstərdiyi kimi «ak-
tyorun imkanlarını nəzərə almaq» səbəbindən edilməmişdi.
Əksinə, məhz Q.Yaşarın «Düşündürən Ölülər» yazısında
qoyduğu «Ölülük nədir?» və «Ölülər kimdir?» suallarına daha
dürüst cavab vermək cəhdlərindən irəli gəlmişdi.
Uzun illik müşahidələrim məni belə qənaətə gətirməmişdir
ki, dünyanın heç bir yerində klassikaya yanaşma bizdə olduğu
qədər qısqanclıqla qarşılanmır. Və bir də, az yer tapılır ki, orada
klassikaya kor-koranə səcdə, sənətkar qarşısında, az qala, sözsüz
şərt, yaxud tələb kimi qoyulur.
Məsələn, işdir, əgər Ə.Haqverdiyevin zəif bir səhnə əsərini
tamaşaya qoymağa hazırlaşan hər hansı rejissor bu əsər üzərində
iş zamanı «özbaşınalıq» etməli olsa, nəinki tamaşanın keyfiyyəti,
hətta həmin rejissorun istedadı şübhə altına qoyula bilər. Halbuki
klassik kimi qəbul etdiyimiz bu böyük ədibimizin «Yoldaş
Koroğlu», «Qadınlar bayramı», «Ağac kölgəsində», «Köhnə
dudman» və s. kimi istər səhnə sənəti, istərsə də mövzunun işlən-
məsi baxımından nisbətən zəif görünən əsərləri də var. Başqa
ədiblərimizin də yaradıcılığına diqqət yetirsək eyni mənzərənin
1Ədəbi reminissensiyalar – dünya təcrübəsində geniş istifadə edilən bədii üsul,
yəni bir müəllifin əsərindən götürülən mətni digər müəllifin əsərində istifadə
etmək üsulu.
şahidi olarıq, amma nədənsə, tənqid həmin faktları etiraf etmək-
dən daha çox onları yada salmamaq yolunu seçir. Qəribədir ki,
bu günün özündə belə, milli şüurun oyanışını təsdiqləyən müx-
təlif biçimli faktlarla üzləşsək də, bir sıra məsələlərə münasibət
əvvəllər olduğu kimi dəyişilməz qalıb. Unutmaq olmaz ki, burada
söhbət nə az, nə çox, ümummilli mədəni dəyərlərə münasibət
məsələsindən gedir. Yəni bizim tənqidçi qardaşlar çox mətləbləri
götür-qoy etməli, gördüklərinə yeni gözlə, yeni bucaq altında
baxmaq vərdişlərinə yiyələnməlidirlər. Belə olarsa, onların
niyyətlərinin faydalı iş əmsalı konkret bəhrəsini verə bilər. O ki
qaldı «Ölülər» ilə bağlı axtarışlara, T.Kazımov qorxusuz, tənəsiz
bildiyini eləmişdi. Məişət detalları ilə mizanların qrafik rəsmini
uzlaşdıran tərtibat, tamaşaçıların eşitdiyi daxili monoloqlar, bir
sözlə, tamaşanın bütün quruluşu ilk baxışda birləşə bilməyəcək
müxtəlif elementlərin mürəkkəb birləşməsindən ibarət idi. Bu cür
şəraitdə pyesin qəhrəmanları rejissordan daxili həyatın nadir
gərginliyini və davamlılığını alırdılar. İstər bütövlüklə tamaşanın,
istərsə də onun tərkib hissəsi kimi obrazların yozumu orijinal
olduğu qədər də gözlənilməz idi. Məhz həmin orijinallıq çoxla-
rını çaşdırmış, hətta qeyzləndirmişdi. Əlbəttə, T.Kazımov bunu
başqalarından seçilmək xatirinə etməmişdi. Məqsədi anlamaq
üçün sadəcə diqqət yetirmək, rejissorun hər bir epizodda görünən
dəsti-xəttini «oxumaq» kifayət edirdi. Tamaşanın göz önünə gəti-
rilən hər bir tərtibat detalında, səhnə mizanlarının rəsmində, hətta
iştirakçı aktyorların danışıq ahəngində belə dəqiq işlənmiş, necə
deyərlər, kərpic-kərpic hörülmüş bədii səhnə konstruksiyası
mövcud idi. Burada hər bir tapıntının bədii-estetik əsaslandırıl-
ması ilə bərabər, dəqiq yeri də müəyyənləşdirilmişdi. Odur ki bə-
zən tənqidin söylədiyi kimi, bu və ya digər kərpicin yerini
dəyişmək, yaxud tamam çıxarıb atmaq mümkünsüz bir şey oldu-
ğu üçün sadəlövh təklif təsiri bağışlayırdı. Tənqid rejissor kon-
sepsiyasını «oxuya» bilmədiyi üçün rejissorun və aktyorların
160
Исрафил Исрафилов
161
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
təqdimində ayrı-ayrı səhnələri dürüst qavraya bilmir, zahiri əmə-
liyyatları görsə də, onların hansı səbəbdən baş verdiyini, hansı
bədii həllə xidmət etdiyini müəyyənləşdirməyə cəhd göstərmirdi.
Məsələn, professor M.Məmmədov yazır: «... Əgər müəllifə
görə, Şeyx Nəsrullah islam ruhani dünyasının həqiqi nümayəndə-
sidirsə, ancaq tamaşada o, yalnız mötəbər ruhani paltarı geymiş
professional fırıldaqçı, cüvəlləğı kimi nəzərə çarpır. Dramaturq
müsəlman Şeyxinin fırıldaqçılığını ifadə edir, rejissor isə tamam
başqa bir şey, bu dəfəlik müsəlman Şeyxinin paltarını geymiş bir
fırıldaqçının növbəti sərgüzəştini açıb göstərir».1
Yuxarıda söylənən mülahizələr tamaşanın yozumu ilə əlaqəli
olduğu üçün hər şeydən əvvəl, demək lazımdır ki, bu, büsbütün
quruluşçu rejissorun müstəsna səlahiyyəti və haqqıdır. Çünki
tamaşanın müəllifi odur. Və tamaşanın bədii həllinin vasitəsi olan
yozumun hökmünü məhz quruluşçu rejissor verir. Digər tərəfdən
bilmək olmur, tənqidçi nəyə istinad edib Şeyx Nəsrullahın «İslam
ruhani dünyasının bir nümayəndəsi» olduğunu yazır. Axı
C.Məmmədquluzadə özü «Ölülər»in ikinci məclisinin sonunda,
Şeyx Nəsrullahın sözlərində və sözaltı eyhamlarda bu obrazın
bədii mahiyyəti, eləcə də xarakteri barədə, demək olar ki, hər şeyi
bildirir. Digər tərəfdən məgər Şeyx Nəsrullahın fars dilində
moizə (əgər onlara moizə demək olarsa) etməsi müəllifin hər dəfə
İsfahan fırıldaqçısının ifşasına yönəldilən bədii eyhamı deyilmi?!
Belə çıxır ki, başlanğıcdan məhz müəllif, Şeyx Nəsrullahı əsl
müsəlman Şeyxi kimi göstərmək fikrindən uzaqdır. Ona görədir
ki, pyesin sonunda o, Şeyx Nəsrullahı və Əhmədi «İsfahan lotu-
ları» adlandırır. Sadəcə olaraq, böyük Mirzə Cəlilin təqdimində
Şeyx paltarı geyinmiş Nəsrullahın mahir fırıldaqçı olduğunu,
İsgəndərin sərxoş gözləri görür, məst olmuş ağlı dərk edirsə,
ətrafdakıların mövhumat örtmüş gözləri görmür, cəhalət basmış
1 M.Məmmədov. Teatr, dramaturgiya, müasirlik. «İşıq», B., 1986, s.224.
162
Исрафил Исрафилов
beyinləri anlaya bilmir. Birinci hala sevinən müəllif, ikinci hala
acıyır və burada bədiilik, mətləbi daha səlis çatdırmaqda, göy-
nərtisini bəyan etməkdə onun harayına çatır. Məsələnin əsl ma-
hiyyəti, fəcilik mühiti yaradan da burasıdır ki, mahir cüvəlləğı,
fırıldaqçı bu «ağıl dəryaları»nın başına oyun açır, «gündə bir
xurma yemək» iştahı ilə gündə bir qızı özünə siğə edir. Əslində,
özlərini iman sahibi hesab edən bu cahil müsəlmanları ələ salır,
hər dəfə alçaldır onları.
T.Kazımovun «Ölülər» tamaşasında ən ciddi mübahisə doğu-
ran məsələ 3-cü məclisdə İsgəndərin məşhur monoloqunun
bölünməsidir. Həqiqətən, rejissorun bu əməli çoxlarının narazı-
lığına səbəb olmuş, ədəbi mühitdə xoşagəlməz çaşqınlıq yarat-
mışdır. Fikrimizcə, buna səbəb o idi ki, tamaşaya baxan tənqidçi
qardaşlar ədəbi materialı heç cür unuda bilmir, bu və ya digər
səhnələrdə müşahidə etdikləri rejissor «özbaşınalıqlarını» görün-
cə Mirzə Cəlilə qarşı «xəyanət»lə barışa bilmirdilər. Halbuki bu
sayaq «özbaşınalıqlar» Tofiq Kazımovun hazırladığı «Don Juan»
(M.İbrahimov), «Fırtına» (U.Şekspir), «Övlad» (A.Vampilov) və
bu kimi tamaşalarda da az deyildir.
Əsas məsələdən uzaqlaşmamaq üçün mübahisənin məğzinə
diqqət yetirək.Axı nə olmuşdu? T.Kazımov «Ölülər» tamaşasının
qəhrəmanı İsgəndərin monoloqunu başqa bir iştirakçı arasında
bölmüşdü. Nə olsun? O olsun ki, Q.Yaşarın yazdığına görə,
«pyesdə bu monoloq psixoloji reallıq cəhətdən də hazırlanmışdı».
Lakin bu parçalanma nəticəsində ölü ilə diri arasında söhbət
iki diri arasında söhbətə çevrilmişdir.1 Unutmamaq üçün birinci
növbədə təkrar xatırlatmaq istəyirik ki, biz pyes müəllifinin yox,
teatrın «Ölülük nədir?» və «Ölülər kimlərdir?» suallarına verdiyi
cavabları axtarırıq. Hörmətli tənqidçimiz Q.Yaşar bizi buna dəvət
etsə də, öz əvvəlki mülahizələri arasında bərabərlik işarəsi
1 Q.Yaşar.Düşündürən «Ölülər», «Ədəbiyyat və incəsənət», 1966-cı il 10 dekabr.
163
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
qoymağa cəhd edir. Hələ biz onu demirik ki, pyesin özündə belə
«ölü ilə diri arasında söhbət» yoxdur. Sadəcə, dirinin monoloqu
var ki, o da quruluşçu rejissor tərəfindən dialoqa çevrilmişdir.
Q.Yaşarın yazdığına görə, burada «Yaradıcı parçalanma alınma-
mış»dır. Tənqidçinin fikrincə, T.Kazımovun qurduğu dialoq de-
yildir, «monoloq sadəcə olaraq səhnələşdirilmişdir».1 Doğrusu,
bunun nə demək olduğunu söyləməyə çətinlik çəkirik. Amma
monoloq üzərində aparılan «əməliyyata» gəlincə, deməliyik ki,
bu, səhnə realizmi, eləcə də yozum məntiqi baxımından kifayət
qədər əsaslandırılmışdır.
Yuxarıda misal gətirdiyimiz mülahizələrdə səslənən həqiqət-
lərə, iradlara göz yummaq, cığal iddialarla onlara qarşı bir-iki
arqument göstərməklə əsas problemdən uzaqlaşmaq doğru olma-
dığı kimi, mübahisələrə məhəl qoyulmadan, əslində isə araşdı-
rılması vacib olan, sənətin mahiyyətindən törəyən, yaradıcılığın
daxili və ədəbi qanunauyğunluqları ilə mənalanan həqiqətlərə
toxunmamaq doğru olmazdı.
Amma onu da etiraf etmək lazımdır ki, bundan sonra yazılan
sətirlər çətinliklə başa gəldi. Əsas çətinlik onda idi ki, «Ölülər»
tamaşasının göstərildiyi vaxtdan otuz il keçirdi və bugünkü
baxışla, həmin zaman məsafəsindən keçirilən fikirlərə dodaq
büzmək olduqca asan məsələdir. Həm də burada söhbət «hə»,
«yox» cavablarında, yaxud «yaxşı», «pis» qiymətlərində deyildi.
Və oxucunun o zamankı tənqidə qarşı bu sayaq «cəsarətli»
həmlələrdə bizi suçlamasına əsas vermək, ən azı həqiqətən bizim
belə bir yol tutduğumuzu etiraf etməyə bərabərdir. Əslində isə
məqsəd teatr mədəniyyəti tariximizdə sənətkarlıq izi qoymuş bir
tamaşa barədə bəzi həqiqətləri üzə çıxarmaq, arxeoloqların toz-
torpaq altında qalmış, itmiş şəhəri, mədəniyyət abidələrini, sivi-
lizasiya nişanələrini yenidən «həyata» qaytardıqları kimi, biz də,
1 Q.Yaşar.Düşündürən «Ölülər», «Ədəbiyyat və incəsənət», 1966-cı il 10 dekabr.
heç olmasa, bu günümüzdə üstünü laqeydlik, yaxud ədalətsizlik
toz-torpağı basmış mədəniyyət faktları olan bədii əsərlərin əsl
dəyərini müəyyənləşdirməkdir.
Burada başqa bir çətinlik var idi. Fikirləri ilə razılaşıb-razılaş-
mamağımızdan asılı olmayaraq, misallar gətirdiyimiz şəxsiyyət-
lərin əksəriyyəti dünyalarını dəyişsələr də (Allah onlara rəhmət
eləsin), öz böyüklüyündə qalırdı. Bu da, təbii olaraq, bizi hər bir
şəxsiyyətin mülahizələri ilə bağlı söyləyəcəyimiz əks müddəa
üzərində ciddi götür-qoy etməyə sövq edirdi. Əlbəttə, bu, asan
deyildi, amma özgə bir çıxış yolu da görünmürdü.
Qarşımızda Əziz Şərifin məşhur «Fikrimcə» məqaləsi. Böyük
ağsaqqal, görkəmli ədəbiyyatşünas, onlarla qiymətli tədqiqat
əsərlərinin müəllifi, milli ədəbiyyatşünaslarımızın güvənc yeri.
Bir tərəfdə Cəfər Cəfərov – milli teatr nəzəriyyəsinin elmi əsas-
larını yaradan bir şəxsiyyət, mədəniyyətimizin mahir bilicisi,
hamisi, cəfakeşi, ensiklopedik məlumat sahibi olan unudulmaz
bir adam, Mehdi Məmmədov – görkəmli teatrşünas, qüdrətli re-
jissor, istedadlı aktyor fəaliyyəti ilə seçilən, neçə-neçə yaradıcı
nəslin ustadı olan sənətkar, digər tərəfdən Yaşar Qarayev – iynə
ilə gor qazmaqdan bezməyən bir alim...
Elə isə, bəs, necə olmuşdur ki, «Ölülər» tamaşasının bətnində
yaşayan bədii həqiqət tam aydınlığı ilə görünə bilməmişdir?!
Bəlkə də, görünmüşdür, amma hər halda tənqidin mövqeyi bunu
söyləməyə əsas vermir. Əksinə, tənqidin fikrincə, bu doğuş zama-
nı dünyaya gələn tamaşa öz sağlamlığı ilə seçilmir, yumşaq
desək, onun səhhəti narahatlıq doğurur. Və tənqid ilk baxışda
şübhə doğurmayan öz dəmir məntiqi ilə tamaşanı o üzə-bu üzə
çevirir, teatrın «Ölülər» üçün tapdığı bədii həll ilə nəinki razılaş-
mır, hətta onu alt-üst etmək cəhdlərini istisna etmir.
Elə buradaca bir neçə əsas məsələni «unudan» tənqid öz-
özünü müdafiəsiz qoyur. Məsələn, tamaşa barədə fikirlər yürüdən
tənqid, nədənsə, onun janrı məsələsinə toxunmur. Halbuki ədəbi
164
Исрафил Исрафилов
165
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
əsər komediya kimi müəyyənləşdirildiyi halda tragikomediya
janrında oynanılır. Yaxud tamaşanın konflikti haqqında da tutarlı
mülahizələrə rast gəlmək olmur. Doğrudur, Cəfər Cəfərovun ya-
zısında bununla bağlı «... Avamlıqla tərəqqinin toqquşması» kimi
göstərilən bəzi fikirlər vardır».1 Əlbəttə, belə iradların sayını ço-
xaltmaq da olar. Amma ən ciddi məsələ, fikrimizcə, tənqidin
quruluşçu rejissorun şəxsiyyətini, eləcə də yaradıcılıq qüdrətini
kifayət qədər qiymətləndirməməsidir. Burada söhbət tənqidi ya-
zılarda quruluşçu rejissor T.Kazımovun adının çəkilməməsindən
yox, onun məhz yaradıcılıq qüdrətinə məhəl qoyulmamasından
gedir. Yəni adama elə gəlir ki, tənqid T.Kazımovu tanımır, ya da
onun nəyə qadir olduğunu yaxşı bilmir. Sanki tamaşanın quru-
luşçu rejissoru uzun illik yaradıcılığı ərzindəki uğurları ilə çiy-
nində şöhrət yükü gəzdirən, o zamankı cavanların «Azərbaycanın
Meyerholdu» adlandırdıqları peşəkar sənətkar yox, ilk səhnə işini
göstərən həvəskar rejissordur.
Tamaşanın rejissor həllinə qarşı yönəlmiş mübahisəli etirazla-
rın təhlili onun güclü və zəif tərəflərini obyektiv şəkildə təyin et-
məyə, teatr fikrinin inkişafını, dinamikasını göstərməyə imkan verir.
Zamanın obyektiv kateqoriya kimi nisbəti, dövrün insanları
haqqında düşünən rejissor qəhrəmanların yalnız dışarıdan onla-
rın laqeydliyinə və qəddarlığına haqq qazandıra biləcək obyektiv
sosial səbəblər üzündən deyil, özlərinin də öz passivliyi, iradəsiz-
liyi ilə bir-birini məhv etdiyini göstərməyə çalışırdı. Rejissor fik-
rinə görə, onlar özlərinə bütlər axtarıb tapır, kor-koranə onlara
inanır və real həyat duyğusunu itirirdilər.
İsgəndərin zamanı dayandırmaq cəhdlərinin tragik mənasızlı-
ğını, qəhrəmanların sınmasını göstərməklə rejissor tarixi zaman
1 Alim-teatrşünas belə bir fikir yürüdür: «Rejissor aktyorları mənalı, ağıllı,
təsirli olmağa, səthilikdən, dayazlıqdan, zahirlikdən qaçmağa çağırır» psixo-
logizmin dinamika vəhdətində verməklə məqsədinə nail olur. – Bax: C.Cə-
fərov.Azərb. Dram teatrı,1951, s.58.
166
Исрафил Исрафилов
duyğusunu bədiiliklə realizə edirdi. Yeni yozumun bir məqsədi
də «Ölülər»in tragikomediya kimi dərk edilməsinə yönəltmək
idi. Kəskin sosial məna ilə hopdurulmuş tamaşa istər bədii, istərsə
də yozum səviyyəsinə görə, sözün tam mənasında, Şekspir ruhlu
səhnə əsəri kimi milli teatr mədəniyyətimizə daxil oldu.
Azərbaycan teatrının qüdrətli rejissorları içərisində tanınmış,
Şekspir tərəfindən «qəbul edilmiş» sənətkarlar var idi. Onlardan
A.İsgəndərov, M.Məmmədov və T.Kazımov xüsusilə seçilirdi.
Daha doğrusu, əvvəlki iki sənətkar bu sahədə artıq kifayət qədər
təcrübəli olsalar da, T.Kazımovun Şekspir sınağından çıxmasına
hələ qalırdı. Bu mənada, «Antoni və Kleopatra» çox suallara
cavab verməli, çox şübhələrə son qoymalı idi.
«Mariya Tüdor»dan sonra, elə bil öz qüvvəsinə daha çox
inanan T.Kazımovu «Antoni və Kleopatra» sorağına salan əvvəl-
ki mövzunu daha da dərindən işləmək istəyi deyildi. Daha doğ-
rusu, təkcə bu deyildi, həm də böyüklüyünü uzaq məsafədən,
hələ gənclik illərindən gördüyü Şekspir ucalığını zirvə-zirvə fəth
etmək arzusu idi.
Bəlkə, buna arzu demək azdır? Bu təminedilməz eşq, söndü-
rülməz yanğı idi. T.Kazımov tam yaradıcılıq formasında olduğu
üçün gələcək işin ağırlığından daha çox, hazırlıq prosesində
alacağı həzzin həsrətini yaşayırdı. Onun cəmi qırx bir yaşı var
idi. Qabaqda onu «Ölülər», «Hamlet», «Fırtına», «Müsyö Jordan
və dərviş Məstəlişah» gözləyirdi. Bu gün isə M.Əzizbəyov adına
teatrda «Antoni və Kleopatra»nın afişaları çapa hazırlanırdı.
Nəhayət, ilk tamaşa ilə bağlı təəssüratını bölüşən tənqid «An-
toni və Kleopatra» tamaşasındakı yüksək rejissorluq mədəniyyə-
tini, onun sadəliyindəki dərin mənanı, yüksək sənətkarlığını
alqışlayır»1, T.Kazımovun ədəbi materialda «həyata yeni baxış-
ları olan insanları, humanist Şekspir fikrini görə bilməsini, imkan
1 Əfəndiyev İ.Antoni və Kleopatra, «Bakı» qəzeti, 1964-cü il 13 may.
167
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
daxilində dahi dramaturqun-mütəfəkkirin ideyasını tam və aydın
şəkildə açmağa nail olmasını»1 təqdir edirdi. Amma «Antoni və
Kleopatra»dakı məhəbbət xəttini «Romeo və Cülyetta»dakı mə-
həbbət xətti ilə eyniləşdirmək cəhdləri də eşidilirdi.
«Antoni və Kleopatra» tamaşasındakı qəhrəmanlar arasındakı
sevgi xətti müqayisəedilməz dərəcədə fərqli idi. Maraqlıdır
ki, müşahidə edilən həmin münasibətlərin subyektiv səbəbi
tənqidin diqqətindən kənarda qalmışdı. Hətta M.Məmmədov
kimi görkəmli teatrşünas buna əhəmiyyət verməmişdi. Halbuki
məhz həmin səbəb tamaşada təqdim edilən Antoni və Kleopatra
arasındakı macəralı məhəbbətin mahiyyətinə əsaslı şəkildə təsir
edirdi.
T.Kazımov tamamilə haqlı olaraq tənqidin «Antoni və Kleo-
patra» tamaşası ilə «Romeo və Cülyetta» arasında oxşarlıq gör-
məsi ilə razılaşmır, birincinin də guya görünməmiş qəmli hadisə
kimi qəbul edilməsi ehtimalı ilə heç cür barışa bilmirdi.
Müəllif istəyi və rejissor yozumu arasındakı fərqləri göstərə-
rəkM.Məmmədov yazırdı: «Şekspir nəAntoninin, nə də Kleopat-
ranın hissini, eşqini Romeo və Cülyetta timsalındakı ideal
səviyyəsinə qaldırmır, Tofiq Kazımovun qurduğu tamaşada isə
qəhrəmanların sevgisini ideallaşdırmaq meyli güclüdür. Tamaşa-
nın təməlində duran «hakimiyyət və məhəbbət» mövzusu birtərəfli
işıqlandırılmışdır. Burada qərəzli məhəbbətin törətdiyi faciələri
göstərmək əvəzinə, məhəbbətin faciəsini göstərməkmeyli ilk plana
çəkilmişdir. Bu niyyət Şekspir konsepsiyasından kənardır».2
Bir küll halında M.Məmmədovun tamaşa haqqında rəyi mən-
tiqi baxımdan tutumlu idi. Amma həmin fikirlərdə mübahisəli
məqamlar da az deyildi. Xüsusən, tamaşadakı məhəbbət xətti ilə
bağlı söylənən fikirlər müəyyən dəqiqləşdirmə tələb edirdi.
1 Агаев А. Антони и Клеопатра, газета «Баку», 1964, 13 мая.
2 Məmmədov M. Onun sənət ulduzu, Bakı, «İşıq», 1983, s.50.
168
Исрафил Исрафилов
Hər şeydən əvvəl, onu deməliyik ki, məhəbbət mövzusu
Şekspir yaradıcılığının leytmotividir. Və burada hansı pyesdə
məhəbbət mövzusunun ideal, hansında məişət, yaxud zəif səviy-
yəsində olduğunu iddia etmək mürəkkəb işdir. Sonrası, hər hansı
pyesdə müxtəlif yozumlara imkan verəcək ədəbi-bədii materialın
mövcudluğu təbii qəbul olunan məsələdir. Şekspir kimi müəllifin
əsərlərində isə bu həqiqət artıq qanuniləşmişdir. Odur ki istər
«Otello»da, «Qış nağılı»nda, «On ikinci gecə»də, istərsə də
«Romeo və Cülyetta»da, «Antoni və Kleopatra»da məhəbbət mo-
tivləri müxtəlif baxımdan verilsə də, bütövlükdə insan talelərinin
bədii şəkildə açılmasına xidmət edir. Başqa cür desək, belə bir
məntiqlə razılaşmalıyıq ki, bu və ya digər klassik əsəri tamaşaya
hazırlayan rejissor nəyin ön plana, nəyin arxa plana çəkilməsini,
tam hüquqlu yaradıcı şəxs kimi, özü müəyyən edir. Tamamilə
aydındır ki, bu zaman hər şey bədii yozumla uyğunlaşdırılmış
şəkildə həll edilir. Əgər bədii əsər, indiki halda pyes, mündəricə-
sində olan hər hansı motivi ön plana, yaxud arxa plana çəkməyə
imkan verirsə, bu, bir tərəfdən həmin əsərin səhnə materialına
çevrilməsini asanlaşdırır, digər tərəfdən isə rejissorun yaradıcı
«mən»ini daha geniş ifadə etməsi üçün əlverişli imkan yaradır.
Və təbii ki, hər bir rejissor kimi T.Kazımov da belə imkandan
istifadə etmək fürsətini əldən verməmişdir. Kim bilir, bəlkə, dra-
maturq Şekspirin dünya səhnələrindəki uzunömürlülüyünün
səbəblərindən biri elə budur?!
Bu mülahizələr öz yerində, amma M.Məmmədovun da fikri
ilə hesablaşmaq lazım gəlirdi. Həm də o öz mövqeyində tək de-
yildi, yəni akademik M.Arif də belə hesab edirdi ki, hakimiyyət
hərisliyi «...KleopatranınAntoniyə olan qızğın məhəbbəti üzərinə
qara bir kölgə salmışdır. Kleopatra bu məhəbbətlə sərməstdir. Elə
1 Arif M. Antoni və Kleopatra. Seçilmiş əsərlər, 3 cilddə, I c. Bakı, «Azər-
nəşr», 1967, s.586–587
169
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
ki o öz istiqlaliyyətinin qorxu altında olduğunu hiss edir, məhəb-
bətin hərarəti siyasətin soyuq mühakiməsi ilə əvəz olunur».1 Hə-
min fikirlərə istinad edən M.Məmmədov, məsələnin bu cəhətinin
nəzərə alınmadığı təqdirdə «...buradakı («Antoni və Kleopat-
ra»da – İ.İ.) məhəbbət mövzusu başqa fikir istiqaməti olan «Ro-
meo və Cülyetta» temasına təqlidə çevrilə bilər»1 qənaətinə gəlir.
T.Kazımovun bədii konsepsiyasına müvafiq realizə edilən
həmin hadisələr xətti yuxarıda qeyd etdiyimiz qənaəti gücləndi-
rirdi. Yəni tamaşada ədəbi materialdakı vurğular bir qədər də-
yişdirilir, iki yetkin yaşlı insanın ehtiraslı məhəbbət macərası
şəklində təqdim edilirdi. Buna görə də tənqidin bu tamaşada
«Romeo və Cülyetta»nın motivlərini müşahidə etməsi o qədər
də inandırıcı görünmürdü.
Doğrudur, M.Məmmədovun bu məsələ ifə bağlı qənaəti
əsassız da deyildi. Amma burası vardır ki, uzun onilliklər ərzində
istər dünya teatr prosesində, istərsə də Azərbaycan səhnəsində
qəbul edilmiş meyarlarla müəyyən sənət əqidəsi, eləcə də tama-
şaçı zövqü formalaşmışdır. Məhz həmin meyarlarla ölçülən
bədii-estetik prinsiplər əsasında Şekspir dramaturgiyasının qav-
rayış stereotipləri yaranmışdır. Bu stereotiplərin nəticəsidir ki,
uzun illər «Romeo və Cülyetta» təkcə məhəbbət haqqında, «Otel-
lo» təkcə qısqanclıq haqqında, «III Riçard» təkcə hakimiyyət
ehtirasları haqqında yazılmış əsərlər kimi qəbul edilmişdir.
Əslində, bu sayaq yanaşmadan Şekspir qazanmamış, yalnız
itirmişdir. Onu da demək lazımdır ki, belə itkilərdən zərər çəkən,
təkcə Şekspir deyil, həm də teatr sənəti idi. Belə vəziyyət təbiidir
ki, uzun müddət davam edə bilməzdi. Odur ki dünya teatrları
səhnəsində artıq Şekspirin hər bir remarkası deyil, hərfi üzərində
onlara danışıqsız riayət edilməsinin doğru, yaxud səhv olması
ətrafında gedən müxtəlif səviyyəli müzakirə və çəkişmələrə
1 Məmmədov M. Onun sənət ulduzu, Bakı, «İşıq», 1983, s.50.
170
Исрафил Исрафилов
zaman özü son qoydu. Yəni sonralar teatrşünaslıq lüğətinə rejis-
sor dövrü kimi daxil olan yaradıcılıq prosesi başlayan illərdə nə-
zəriyyəçilər geri çəkilməli oldular.
Burada mühüm sayılacaq bir məqamı da qeyd etmək lazımdır
ki, Şekspirin digər əsərlərindən fərqli olaraq, «Antoni və Kleopa-
tra» Azərbaycan teatr ictimaiyyəti içərisində daha çox tanınırdı.
Və həmin pyesin tamaşası zamanı rejissorun yol verdiyi quruluş
sərbəstlikləri (lap tamaşanın xeyrinə də olsa) diqqətdən yayın-
mırdı. Odur ki M.Məmmədov tamaşada məhəbbət xəttinin ön
plana çəkilməsinə qarşı etirazını açıq bildirir və bunun «Romeo
və Cülyetta»nın təqlidinə çevriləcəyi barədə xəbərdarlıq edirdi.
Lakin «Antoni və Kleopatra» tamaşasında M.Məmmədovun
ehtiyat etdiyi təqlid baş verməmişdi və əslinə qalsa, buna heç
imkan da yox idi. Çünki hələ ədəbiyyat müntəxəbatlarından bildi-
yimiz kimi, Romeo və Cülyetta arasındakı eyniadlı əsərdə verilən
məhəbbət xətti iki gəncin bir-birinə bəslədiyi ülvi hislər üzərində
qurulmuşdur. Əgər bu istiqamətdə fikrimizi davam etdirsək, onu
da əlavə etmək olar ki, Romeo ilə Cülyetta həyata əlvida desələr
də, ölümləri iləMontekki və Kapulettilərin qanlı və barışmaz qarşı-
durmasını dayandırır, cəmiyyətə əmin-amanlıq bəxş edirlər.
«Antoni və Kleopatra» tamaşasının rejissor konsepsiyası
barədə, o cümlədən «məhəbbətin faciəsini göstərmək meylinin
ilk plana çəkilməsi»1 ilə bağlı mülahizələrində M.Məmmədov
onu da qeyd edir ki, «xoşbəxtlikdən Kleopatra rolunun ifaçısı
müəllifin fikrinə daha yaxındır».2
Burada xatırlatmaq yerinə düşər ki, tamaşanı bədii bütöv kimi
yaradan rejissor janrı, konflikti, ali məqsədi müəyyən etməklə
bərabər, burada obrazların bədii sistemdə tutduqları yeri də,
quruluş prinsipinə uyğun olaraq yerləşdirir. Sonrası, əgər
1 Məmmədov M. Onun sənət ulduzu, Bakı, «İşıq», 1983, s.50.
2 Yenə orada.
aktyorlardan kimsə rejissorun bədii konsepsiyasının realizəsində
nəzərdə tutduğu və konkret olaraq həmin aktyora ayırdığı əməlin
yönümünü dəyişərsə, o, ümumi yozuma xələl gətirmiş olar,
nəticə etibarilə bayaq söylədiyimiz bədii bütöv kəsirdə qala bilər.
Başqa cür desək, o tamaşa uğurlu tamaşa hesab edilir ki, orada
hər bir aktyor ali məqsədin realizəsinə xidmətdə ona ayrılan yükü
çəkir. O, rejissorun yozumunda (hətta bu yozum yanlış olsa belə)
nəzərdə tutulan bədii həqiqəti çatdırır. Əgər başqa cür olsa, yəni
M.Məmmədovun dediyi kimi ifaçı, rejissorun fikrinə yox,
müəllif fikrinə (xüsusən həmin fikirlər uyğun gəlmirsə) daha
yaxın olsa, əlbəttə ki, bu, aktyorun tamaşanın ümumi yozumunu
pozmasına bərabər sayılmalıdır. Burada rejissorun müəllif fikrinə
məhəl qoymaması, tamaşanın bütün bədii prinsiplərini özünün
ifadəsinə tabe etdirməsi və s. məsələnin bir tərəfidir. Əgər aktyor
rejissor konsepsiyası ilə razılaşmayıbsa, ona həvalə edilən roldan
imtina etməlidir. Aktyor belə etməyibsə, bu onun mövcud yozu-
mu bəyənməsi, quruluşçu rejissorla həmfikir olması deməkdir.
Üçüncü yol yoxdur. Odur ki söylədiklərimizin məntiqi ilə davam
etsək, «Antoni və Kleopatra» tamaşasında Hökumə Qurbanova-
nın «müəllif fikrinə daha yaxın» olması, aktrisanın, müəyyən
mənada, rejissor konsepsiyasının bədii realizə məqsədindən uzaq
düşməsi kimi qiymətləndirilə bilər. Xoşbəxtlikdən H.Qurbanova
tamaşanın ümumi bədii axarı istiqamətində hərəkət edir, özünün
sənətkarlıq qüdrətini nümayiş etdirirdi.
Demək lazımdır ki, yuxarıda qeyd edilən məsələlərə Tofiq
Kazımovun prinsipial və konkret münasibəti Ə.Haqverdiyevin
«Pəri Cadu» pyesinin motivləri əsasında yaranan yeni səhnə
redaksiyasının təcəssümündə bildirildi.
Tənqidin bu tamaşa haqqında rəyi müxtəlif idi. Çoxlarını
qıcıqlandıran tamaşanın yeni səhnə redaksiyası şəklində qoyul-
ması idi ki, burada bəzi səhnələrin rejissor tərəfindən ixtisar
edilməsi, mətnə edilən əlavələr xüsusilə, «dözülməz» hal kimi
171
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
172
Исрафил Исрафилов
qiymətləndirilirdi. Doğrudur, məsələnin bu cəhətinə münasibətdə
fikir ayrılığı da mövcud idi. Yəni bir qisim tənqidçilər «rejissorun
əsas xidmətini həmin klassik əsərdəki bütün dramaturji materialı
bu gün üçün aktual olan motivlərin, ideyaların daha qüvvətli ifadə
olunmasına səfərbər etməyə nail olduğunu»1 bildirir, digər qisim
tənqidçilər, o cümlədən, M.Məmmədov tamamilə əks mövqedə
dururdu. M.Məmmədov belə hesab edirdi ki, bu tamaşada «rejis-
sor qondarmaları» ilə müəllifin düzlüyü və xeyirxahlığı, əməyi və
təmiz əməlləri tərənnüm edən humanist konsepsiyasının üstündən
qara xətt çəkilmişdir. İnsanın şər qarşısında zəifliyi və kömək-
sizliyi barədəki fikirlər, qəzavü-qədər və məhkumçuluq kimi ide-
yaca yad olan motivlər tamaşaya kənardan daxil edilmişdir.
Rejissor pyesin kompozisiyasını özü bildiyi kimi dəyişib quraş-
dırmış, əsərin dramaturgiyasına, əsas məğzinə kobudcasına
müdaxilə etmişdir. O bir çox epizodları təzədən yazmış, öz uydur-
duğu dialoqları əlavə etmiş, yeni personajlar daxil etmişdir. Bütün
bunlar eklektik musiqi və rəssam F.Qafarovun açıq-aydın forma-
list, sürrealist səhnə tərtibatı ilə daha da ağırlaşdırılmışdır. Və
bütün bunlar müəllif fikrinin tam təhrifinə gətirib çıxarmışdır.
Klassik əsərə guya ki, müasir münasibətin, onu zorla müasirləşdir-
məyin nəticəsi bu cür arzuedilməz, xoşagəlməz olmuşdur».2
Heç şübhəsiz ki, teatrda rejissorun fəaliyyətinin amplitudasını
müəyyənləşdirmək istiqamətində gedən, bu və ya digər rejissorun
poetikasını öyrənməyə çalışan və onun dramaturji materiala,
müəllifin fikrinə, qayəsinə, üslubuna münasibəti aşkarlamağa
yönələn həmin diskussiyalar faydasız deyildi.
Rejissor niyyətinin bədiilikdə açılmasına xidmət etməli olan
həmin səhnələr və surətlər teatr ictimaiyyəti içərisində birmənalı
qarşılanmasa da, bütövlükdə tamaşanın xeyrinə olmuşdu. Biri
1 Mütəllibov T. «Pəri Cadu» ilə yeni görüş. Bakı, 1960-cı il 21 oktyabr.
2 MəmmədovM. Teatr, dramaturgiya və müasirlik, Bakı, «İşıq», 1986, s.224.
173
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
digərini inkar edən müxtəlif yanaşmalar, müxtəlif təhlillər içə-
risində, əksər hallarda yalnız rejissorun nöqsanlarını axtaran,
onları xüsusi səylə sadalayan tənqid T.Kazımovun nöqsanı hesab
etdiyi mətləbləri bədii özünüifadə faktı kimi qəbul edə bilmirdi.
Yəni tamaşanın poetika prinsipləri, quruluşçu rejissorun konsep-
siyasını nizamlı bədii sistem şəklində qavramalı, eləcə də araş-
dırmalı olan tənqid nədənsə, bunlara əhəmiyyət vermir, tapıntıları
belə yalnız «yaxşı»ya, yaxud «pis»ə ayırmaqla böyük zəhmət,
axtarış bahasına ərsəyə çıxmış orijinal bir tamaşaya «uğursuz»
möhürü vurmağa tələsirdi. Halbuki teatrın əvvəlki tamaşalarına
bənzəməyən «Pəri Cadu» istər dramaturji material üzərində iş,
istər rejissor sənəti, istərsə də aktyor yaradıcılığı baxımından
prinsipcə fərqli, yeni istiqamət kimi ciddi şəkildə araşdırılmalı
idi. Tutaq ki, yaradıcılıq prosesində rejissor nəyisə nəzərə alma-
yıb, yaxud hansı məqamdasa ölçü hissini itirib. Tutaq ki, ali
məqsədin realizə edilməsinə T.Kazımov ədəbi materialda təsviri
versiyanı əsas götürsə də, yeni səhnə redaksiyası zamanı həmin
versiyanı bir qədər şaxələmişdir. Gələcək tamaşanın təcəssümünü
tragikomediya janrında görən rejissor, onun ideya-bədii mövqe
yozumunu ekzistensional konfliktə müvafiq götürürdü. Bu za-
man qəhrəmanların seçimi onların aqibətini müəyyən edirdi.
Əslində isə pyesin yeni baxımdan səhnələşdirilməsi, müba-
hisələrə səbəb olması, bir-birinə zidd fikirlər doğurması, klassik
əsərin çoxqatlığını bir daha sübut edirdi. Tədqiqatçı B.Hacıyevin
fikri ilə də razılaşmaq lazımdır ki, «hər bir səhnə əsərinin uğuru
son halda dramaturq və teatr, dramaturq və rejissor, dramaturq
və yaradıcı heyət münasibətlərində müəyyənləşir».1
Görünür, bəzi məsələlər qarışdırıldığından əsl həqiqət aydın-
laşa bilmir. Halbuki buna ehtiyac vardır. Yəni biz razılaşmalıyıq
1 Hacıyev B.C.KlassikAzərbaycan dramaturgiyası və onun səhnə təcəssümü
problemi. Bakı, 1998, s.32.
ki, burada söhbət Ə.Haqverdiyevin «Pəri Cadu» pyesi əsasında ha-
zırlanan tamaşadan yox, həmin əsərin T.Kazımov tərəfindən ya-
zılan və təcəssüm etdirilən eyniadlı səhnə redaksiyasından gedir.
Odur ki hər hansı şəkildə aparılan təhlil həmin estetik faktın nə-
zərə alınması ilə faydalı ola bilər. Və yalnız bu halda rejissuranın
təcəssüm istiqamətindəki işi barədə fikir yürütmək mümkündür.
Mövcud teatr prosesinə fəal münasibət bildirməyə cəhd edən
tənqid səhnə sənətini istiqamətləndirmək, onu «düz» yola çək-
məkdə ifrat səy göstərirdi. Bu mənada «Pəri Cadu» tamaşası ətra-
fında gedən mübahisələr istisna deyildi. Belə hallarda tənqidçilər
buraxılmış nöqsanların aradan qaldırılmasının yollarını göstərir,
hətta konkret variantlar da təklif edirdilər. Məsələn, bir yazıda
deyilirdi: «Qurbanın evi göstərilərkən, heç olmasa səhnənin bir
küncündə ev, koma təsəvvürü verən müəyyən dekorasiya vasitə-
lərindən, həm də XIX əsr və ya XX əsr Azərbaycan kəndlisinin
məişətinə aid bir-iki xarakter detaldan istifadə oluna bilərdi». Yazı
müəllifi başqa bir irad kimi «Qurbanla Niyazın meşədə söhbət
epizodunda səhnənin lap arxasında ağaca oxşar siluetdən başqa
meşəni xatırladan heç nə olmadığını» göstərirdi, adi məntiqdən
doğan həqiqət kimi tənqidçinin bu qəbildən olan fikirləri ilə razı-
laşmamaq çətindir, lakin söhbət sadə bir əsərin, sadə quruluş prin-
sipindən getmədiyi üçün bu yerdə daha dəqiq yanaşma tələb olunur.
Fikrimizcə, tənqidi azdıran məhz onun yuxarıda qeyd etdi-
yimiz məsələyə əhəmiyyət verməməsi olmuşdur. Buna görədir
ki, T.Kazımov mətnə əlavələr etməkdə, ən yaxşı halda ixtisarlar
etməkdə suçlu sayılır. Halbuki rejissor həmin işləri sadəcə olaraq,
məşhur pyesin məlum süjetinin motivləri əsasında tamamilə yeni
ideya-bədii mündəricəli, konseptual baxımdan orijinal səhnə
əsəri yazmış və tamaşaya qoymuşdur.
Məsələ burasındadır ki, bəzən teatrşünaslar bu və ya başqa
tamaşa haqqında fikir yürüdəndə sanki həmişə tamaşadan, yəni
real bədii səhnə əsərindən ayrılıb, konkret olanı yox, arzu etdik-
174
Исрафил Исрафилов
lərini təhlil edirlər. Və bu təhlil, çox zaman teatrın praktiki təc-
rübəsi ilə deyil, nəzəri müddəalarının, ayrı-ayrı nüfuzlu şəxslərin
bu barədəki baxışlarının təsirilə müəyyənləşdirilir.
Teatrşünas baxdığı tamaşanın rejissor konsepsiyası, daha doğ-
rusu, rejissorun bədii ifadə vasitələri sistemi baxımdan deyil, özü-
nün fərdi görüşü ilə təhlil edəndə təqdir, ya tənqid işi, demək olar
ki, subyektivlikdən yaxa qurtara bilmir. Qəribə görünsə də, sıravi
teatrşünasların peşəkarlıq qüsuru hesab edə biləcəyimiz ara-sıra
rast gəldiyimiz belə hallar bəzən təcrübəli və istedadlı teatrşü-
nasların da araşdırmalarında təsadüf edilir. Əgər bu mənada,
M.Məmmədovu nəzərdə tutsaq, onu da demək lazımdır ki, o,
teatrşünas-alim olmaqla bərabər, eyni zamanda görkəmli rejissor,
aktyor, səhnə xadimidir. Yəni teatrşünasın yuxarıdakı aspektdə
fikir yürütməsi müəyyən güzəştlərlə qəbul edilsə də, rejissorun,
özü də M.Məmmədov kimi rejissorun bu sayaq mülahizəsi bir
qədər təəccüblü görünür.
Çox qəribədir ki, T.Kazımovu novator rejissor kimi qəbul
edən tənqidimiz, onun yaradıcılığının novatorluq xüsusiyyətinin
nədən ibarət olduğunun fərqinə varmırdı. Bu zaman onun «zorakı
novatorluq yolu» tutduğu aşkar bildirilirdi. Bir qədər sonra bu
barədə xüsusi söhbət açmaq fikrimiz olduğu üçün indi təkcə onu
qeyd edək ki, teatr tənqidimiz T.Kazımovu onun estetik baxışla-
rını dünya teatr prosesindən ayrılıqda götürür, nədənsə, onu təkcə
Azərbaycan, Bakı, Əzizbəyov adına teatrın rejissoru kimi görür-
dü. Ona görə də rejissorun yaradıcılığı bəzən anlaşılmaz qalır,
qismən araşdırılır, onunAzərbaycan teatr mədəniyyətindəki yeri
layiqincə müəyyənləşdirilməmiş qalırdı. Halbuki T.Kazımovun
təxminən otuz illik bir dövrü əhatə edən yaradıcılıq həyatı yaşa-
dığı dövr üçün, başlıcası isə özündən sonrakı, yəni çağdaş zəma-
nəmizin rejissor nəsli üçün əvəzsiz örnək, sənət müntəxəbatı,
sözün tam mənasında, rejissor dərsləri oldu.
175
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
REJİSSORDƏRSLƏRİ
Onun bütün yaradıcılıq dövrünün nəticəsi olaraq, özündən
sonra qoyduğu irs, əslində, kimin üçünsə həyat dərsləri, kimin-
çünsə ibrət dərsləri idi. Çünki bunlar bu böyük şəxsiyyətin illər
boyu topladığı yaradıcılıq təcrübəsinin, öz «mən»indəki yaşan-
tılarının ötürülməsi, riyaziyyatçıların təbirincə desək, təkin cütə
virtual müraciəti idi.
T.Kazımov ədəbiyyata, ədəbi prosesə yad adam deyildi. Ək-
sinə, yaxın, həm də məhrəm bir şəxs idi. Bu, bir tərəfdən onun
ədəbiyyatın ən fəal qollarından olan dramaturgiyaya bilavasitə
bələd olması ilə bağlı idisə, digər tərəfdən, özünün fərdi yaradı-
cılığı ilə şərtlənirdi. Çünki ayrı-ayrı müəlliflərin pyesləri əsasında
tamaşalar hazırlamaqdan əlavə T.Kazımov məlum olduğu kimi,
bir sıra səhnələşdirmələr etmiş, orijinal pyeslər yazmışdı. Onlar-
dan nəşr edilmişi də var, necə deyərlər, işıq üzü görməyəni də.
Poeziyanı xoşlayırdı, yüksək ədəbiyyat nümunəsini sifarişə
uyğun yazılandan fərqləndirməkdə həssas və zövqlü olsa da,
mənzum pyeslərə rəğbəti yox idi. Kim bilir, bəlkə, elə ona görədir
ki, H.Cavidi yüksək qiymətləndirsə də, onun pyeslərini tamaşaya
qoymağa xüsusi həvəs göstərmirdi.
Mədəni mühitdə tutduğu mövqeyi ilə bağlı idi, ya nədənsə
cəmiyyətdəki hər hansı mədəniyyət hadisəsinə laqeyd qala bil-
mirdi. Düzünə qalsa, belə bir laqeydliyə imkan da yox idi, çünki
onun rəyi, münasibəti həmişə maraq doğururdu. Və bu zaman o,
güzəşt filan bilməz, düşündüyü kimi də danışar, bəzəksiz-dü-
zəksiz, birbaşa sözünü deyərdi. T.Kazımovun fikrincə, həqiqəti
boyamaq, onu məhv etməyə bərabərdir. Amma o, səhvləri bağış-
lamasa da, büdrəyənə əl uzatmağı da bacarır, öz prinsiplərinə
sadiq qalırdı.
Rejissor T.Kazımov söz üzərində işi obraz, yaxud quruluş
üzərindəki işdən az əhəmiyyətli saymırdı. Səhnədə canlı dildə
176
Исрафил Исрафилов
danışan qəhrəmanlar görmək istəyir, müəlliflər qarşısında həmin
qəhrəmanları, «adam dilində» danışdırmağı ilkin şərt kimi qoyur-
du. Uzun, dolaşıq ifadələri, necə deyərlər, görən gözü yox idi. Be-
lə ifadələrə rast gələndə üzünü turşudar, aktyordan «... sən Allah,
onu dəyiş» – deyə xahiş edərdi. Özünün sevdiyi ifadələr, sözlər var
idi. Bəzən özü yeni sözlər tapıb, çox asanlıqla, yerli-yerində istifadə
edirdi. Odur ki yazdıqlarında istər pyes olsun, istər kitab, istərsə də
məqalə, T.Kazımov lakonik ifadə tərzinə üstünlük verərdi.
1974-cü il... T.Kazımov «Fırtına» tamaşası üzərində işləyir.
Bu, onun Şekspirlə üçüncü, sonradan məlum olduğu kimi, son
görüşü idi. İllər keçdikcə bunun özündə qəribə bir uyğunluq gör-
mək olur. Şekspirin son pyesi T.Kazımovun fəth etdiyi sonuncu
yaradıcılıq zirvəsi oldu. Şekspirşünaslıqda dahi dramaturqun
yaradıcılığı üç dövrə bölünür: I – nikbinlik dövrü; II – faciə
dövrü, III – çıxılmaz bədbinlik dövrü. Aparacağımız paraleldən
ehtiyat etsək də, deməliyik ki, T.Kazımovun da yaradıcılıq yo-
lunu bu sayaq üç dövrə ayırmaq olar. Qəribədir ki, «Fırtına»
pyesinin tamaşası üzərində aparılan iş T.Kazımovun yaradıcılıq
ömrünün üçüncü dövrünə təsadüf edir. O da qəribədir ki, bu
tamaşadan sonra onun yaradıcılıq qüdrəti tədricən zəifləməyə
başladı. Burada qanunauyğunluqlar da vardı, istisnalar da, təsa-
düflər də.Ancaq onu demək lazımdır ki, teatrın perspektiv reper-
tuarında hazırlanması nəzərdə tutulan bu tamaşanı heç cür
növbəti hesab etmək olmazdı. Hər şeydən əvvəl, ona görə ki, bu
pyes teatrımızın səhnəsində birinci dəfə idi ki, tamaşaya qoyu-
lurdu. Sonrası «Fırtına» Şekspir dramaturgiyasının özü üçün yeni
idi, adət etdiyimiz «qanlı faciələrdən», «məzəli və dolaşıq
əhvalatlı komediyalardan» xeyli fərqlənirdi. Amma əsas məsələ
kimi, əlbəttə, onu götürmək lazımdır ki, 30 ilə yaxın bir dövrü
əhatə edən yaradıcılığı ərzində apardığı bədii axtarışları baxımın-
dan «Fırtına» T.Kazımov üçün mühüm mərhələnin məhsulu
olmalı idi.
177
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Yaradıcılığının ayrı-ayrı mərhələlərində səhnə realizminin
Azərbaycan teatrında qəbul edilmiş ənənələrini pozan, onun bədii
hüdudlarına məhəl qoymadan yeni mənalar axtaran, prinsipcə,
yeni bədii çalarlarla zənginləşdirən rejissor hər dəfə öyrənir və
öyrədirdi. Dünyanın müxtəlif teatrlarında çalışan həmkarlarından
öyrənirdi, milli teatrımızda, lap elə onunla çiyin-çiyinə işləyən
sənətkarlardan da öyrənməyi ar bilmirdi özünə. Öyrətməyə gə-
lincə, kimsəyə təzyiq etmədən, özünü nümunə göstərmək iddia-
sından uzaq olub, öyrədə bilirdi. Və bu öyrəncilər bəzən özləri
belə hiss etmədən onun metodologiyasının təbliğini həyata keçi-
rir, göz görə-görə dəyişirdilər.
Həmin dövrdə Azərbaycan milli rejissor sənətində üslub
dəyişmələri baş verir və repertuar tərtibinin əsaslı keyfiyyət
fərqləri açıq müşahidə edilirdi. Doğrudur, milli rejissor sənətində
özünə yer etmiş və kifayət qədər bərkimiş metodlar, necə
deyərlər, öz işində idi. Lakin az-çox yenilik duyğusu olan sənət-
karlar işlərinə yeni gözlə baxmalı olmuşdular. Və bu zaman
tamamilə təbii olaraq, respublikanın müxtəlif bölgələrində oldu-
ğu kimi, Bakı teatrlarının çoxunda da artıq «kiçik Tofiq Kazı-
movlar» görünməyə başlayırdı. Burada nəyin, təqlidin, yoxsa
aludəçiliyin üstün olduğunu söyləmək çətin olduğu kimi, bu
yolun həmin rejissorları kamilliyə apara biləcəyini iddia etmək
də çətin bir iş idi. Amma təkzib edilməz həqiqət ondan ibarətdir
ki, teatral tamaşaçıda xeyirxah təbəssüm oyadan hər hansı zahiri
yeniləşmə faktı, böyük mənada, inkişafdan söhbət açmağa imkan
verməsə də, müəyyən qədər yeni bədii zövqün, bədii yanaşmanın
formalaşdığını söyləməyə əsas verirdi. Başqa cür desək, Azər-
baycan teatrının həmin dövrü, rejissorluğun müstəqil sənət növü
kimi konseptuallaşması prosesi ilə əlamətdar idi. Əsasən, böyük
dramaturgiya ilə əməkdaşlıq, o cümlədən, «Antoni və Kle-
opatra»dan başlayaraq «Fırtına»ya qədər davam edən yaradıcılıq
prosesi daxilində Azərbaycan milli rejissor sənətinin ən mürək-
178
Исрафил Исрафилов
kəb, ən mühüm problemləri aşkara çıxır, müəyyən ardıcılıqla həll
edilirdi. Doğrudur, daha sonrakı illər, yəni «Bağlardan gələn səs»
(1975), «Qızıldan qiymətli» (1977), «Daşqın» (1977), «Quşu
uçan budaqlar» (1978), «Yastı təpə» (1980), «Karıxmış sultan»
(1980) və s. pyeslərin səhnə təcəssümü rejissor sənətinin ideya-
estetik səmtini itirdiyini, başlıca bədii məqsəddən uzaq düşdü-
yünü sübut etsə də, siyasi-ictimai mühitdə baş verən hadisələrin,
sonralar «durğunluq illəri» kimi adlandırılan dövrün bədii nöq-
sanları kimi izah edilsə də, nəticə bir idi, yəni bütövlükdə teatr
sənəti, konkret olaraq, milli rejissorluq bir zamanlar qazandığı
mövqeləri tədricən itirməyə doğru gedirdi...
«ANTONİ VƏ KLEOPATRA»
«Antoni və Kleopatra»nın təcəssüm prosesinin ayrı-ayrı mə-
qamlarının əks olunduğu qeydlərdə T.Kazımov tədqiqat üçün
maraqlı olacaq işarələr qoyurdu. Məsələn, tamaşanın mövzusu
ilə bağlı qeydləri belədir: «mövzu – hər şey məhəbbətə qurban,
cəngavərlik, şöhrət, rəşadət, qəhrəmanlıq, nəhayət, hakimiyyət».
Görünür, bu qeydlər hər iki qəhrəmanla bağlı olub, onların psi-
xoloji niyyətini və əməl xəttini nəzərdə tutur.
Amma burası da maraqlıdır ki, ekzistensional anda tərəddüdləri
də unutmur, onlara yer verir. Bu, daha çox Kleopatraya aid məsələ
idi. Çünki Antoni öz seçimini çoxdan etmişdi, amma Kleopatraya
gəlincə müəllif tərəfindən onun üçün tərəddüdə yer qoyulmuşdu.
Tamaşanın qeyd dəftəri T.Kazımovun məşq prosesində yo-
zum məntiqini, ayrı-ayrı epizodların quruluş həllini aydın əks
etdirir. Gələcək tamaşanın yeddinci, on ikinci, iyirminci epizod-
larının onu ciddi narahat etdiyi qeydlərindən bəlli olur. Məsələn,
T.Kazımovun xəsis ifadələrlə edilən «7-ci şəkil maraqlı deyil»,
«20-ci epizodda mizansena yaxşı deyil», «Bunu işləməli, yaxşı
işləməli», yaxud «Sezar nexoroşo naçinaet» (özünün yazdığı
179
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
180
Исрафил Исрафилов
kimi veririk – İ.İ.) A.Aqşin (Sezar rolunun ifaçısı A.Vəlixanov
nəzərdə tutulur – İ.İ.) pisdir, çox pis»1 və s. qeydlər diqqəti cəlb edir.
T.Kazımov: – Bu tamaşa hərislik haqqında olmalıdır.
H.Qurbanova: – Yəni nəyin hərisliyi?
T.Kazımov: – Şəhvət və hakimiyyət hərisliyi.
H.Qurbanova: – Şekspirin pyesinin ideyası budur ki?
T.Kazımov: – Burada söhbət ədəbi anlayışdakı ideya-
da deyil. Dramaturji gərginliyi yaradan,
faciəyə aparan bəşəri xislətdədir. Şekspir
bunu açıq-aşkar verir.
Ə.Zeynalov: – Bəs, məhəbbət xətti?
T.Kazımov: – Əli, bu pyesdə sən düşündüyün ənənəvi
məhəbbət xətti yoxdur. Onu axtarma.
Görmürsən, qadın və kişi, ehtiras və ha-
kimiyyət məsələsidir. İki başlanğıc və
dağıdıcı ehtiras.
H.Qurbanova: – Bunları təsadüf birləşdirir, amma qəza
ayırır.
T.Kazımov: – Hər şey sadə, həm də aydındır. Şekspirin
dahiliyi hər şeydə özünü göstərir.
H.Qurbanova: – Hər halda təzadlar gör qabağındadır.
Fironlar Misiri və möhtəşəm Roma.
Ə.Zeynalov: – Birində piramidalar, sfinks, o birində im-
peratotluq, senat, demokratiya, legionlar.
H.Qurbanova: – Mən də onu deyirəm, bir tərəfdə nağıllar
aləmi, o biri tərəfdə güc, hökm.
T.Kazımov: – Bir dəqiqə, bir dəqiqə. Bu səhv yanaşmadır.
H.Qurbanova: – Səhv nə üçün? Belə deyil ki?
1 Kazımov T. Antoni və Kleopatranın quruluşu ilə bağlı qeyd dəftəri. Azər-
baycan Dövlət Ədəbiyyat və incəsənət arxivi, fond№2–265, siyahı №1, s.34,
31, 1963, oktyabr.
Ə.Zeynalov: – Əslində, var da bunlar.
T.Kazımov: – Hə, əslində, bunlar var. Amma Şekspir
üçün, elə bizim üçün də vacib olan
zaman, məkan ekzotikliyi yox, bəşər sivi-
lizasiyanın işarələnmiş qanlı hadisələ-
ridir. O hadisələr ki, mərkəzində iki
insanın – Misir mələykəsi Kleopatra, bir
də Roma cəngavəri Antoni arasında
yaranmış, özünü dəlisov ehtiraslarda
büruzə verən münasibətlərdir.
Ə.Zeynalov: – Bəs, axı...
T.Kazımov: – Burada axı filan yoxdur. Biz ayrı-ayrı
parçaları işlədikcə görəcəksiz ki, hər şey
çox sadədir. İş elə gətirib ki, illər boyu
Şekspiri tamaşaya qoyublar və ifaçılar
onu olduğundan daha qəliz qəbul edib,
bəzən mahiyyətinə varmayıblar. Əslində,
hər şey anlaşıqlıdır. Yəni dramaturq
Şekspir, aktyor Şekspirin çox əziyyətə
düşməsini istəməyib.
H.Qurbanova: – Onda bəs biz nəyi göstərəcəyik?
T.Kazımov: – Nəyi yox kimi. Biz dəlisov ehtirasa əsir
olan iki insanın – qadının və kişinin mü-
nasibətlərini göstərəcəyik. Onlar Misir-
də də, dünyanın istənilən yerində də ola
bilərdilər.
Ə.Zeynalov: – Belə çıxır ki, biz zamanı və ölkəni bildir-
məyəcəyik?
T.Kazımov: – Yox, bildirəcəyik. Amma bu əsas məsələ
kimi verilməyəcək. Biz rəssamla (T.Sala-
hov) da tərtibat üzərində işləyəndə bunu
nəzərə aldıq. Yəni geyimlər, ədalar müəy-
181
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
yən qədər eyhamlı olacaq, amma qalan
məsələlər, səhnə mizamları ilə veriləcək.
Biz bu qərara gəldik ki, səhnədə ehram-
lar, sfinks, filan verməyə ehtiyac yoxdur.
Bu cür zahiri təsvirçilik tamaşanın əsl
məzmununu, tamaşaçı qavrayışını yayın-
dıra bilər. Halbuki bizim məqsədimiz
ayrıdır. Axı Kleopatranın səhnə mizanla-
rında sfinks görkəmi daha təsirli ola bilər.
H.Qurbanova: – Belə başa düşdüm ki, burada etnoqrafiya
elementləri, Misir koloriti filan lazım
olmayacaq.
T.Kazımov: – Düz başa düşmüsən. İfaçı kimi oyun
məntiqi ilə obrazı aça bildiyin halda,
başqa şeylər nəyə lazımdır. Burada
xarakterin ikili təbiəti, gücü və zərifliyi
arasındakı mübarizə, hökmdar və qadın
çəkişməsi – əsas məsələ budur.
Ə.Zeynalov: – Deməli, əsas ağırlıq aktyorun üzərinə düşür.
T.Kazımov: – Bəli, aktyorun. Tamaşanın hadisələri
müəyyən edilməlidir. Həmin qırılmaz
hadisələr zənciri boyu qəhrəmanlar
müxtəlif təklif edilmiş şəraitə düşürlər.
Bax həmin şəraitdə onların həyat möv-
qeyi, əqidəsi, niyyəti, böyük və kiçik
istəkləri birləşmələrinə, yaxud ayrılma-
larına səbəb olur. Aktyor yaratdığı obra-
zın hadisədən hadisəyə inkişafını öz
oyunu, səhnə kəşfləri ilə təmin etməlidir.
Bu zaman ifadəlilik, həmçinin bədii
məntiq aktyorun əməl xəttini mənalan-
dıran vacib xüsusiyyətləridir.
182
Исрафил Исрафилов
Gəlin «Antoni və Kleopatra»nın ayrı-ayrı hadisələrinə diqqət
edək: Götürək tamaşanın səkkizinci şəklindəki hadisəni – müəl-
lifin təqdim etdiyi ədəbi məzmuna görə,Antoni Oktaviyanın əri-
dir. Yəni nikahın müqəddəs qanunlarına riayət etmək bu cütlüyün
üzərindədir.
Falçı Antoniyə gələcək bəlalardan xəbər verir. Vəssalam. Bu
müxtəsər müəllif təqdimini biz sizinlə canlandırmalıyıq. Bu o
deməkdir ki, biz həmin hadisə daxilində ifa etdiyimiz obrazların
qarşılıqlı münasibətlərini müəyyən edən oyun prinsipi, əməl mo-
tivlərini tapmalı, teatr vasitələri, aktyor ustalığı ilə tamaşaçını
inandıra biləcək səhnə qurmalıyıq. Yəni dediklərimi əyaniləşdi-
rən məntiqi səhnə mizanları tapılmalıdır. Sadə, ifadəli, təsirli mi-
zanlar...
Amma doqquzuncu şəkildəki hadisə əvvəlki hadisənin da-
vamı olsa da, burada təklif edilmiş vəziyyət müəllifə görə sürətlə
dəyişən ovqatı ilə fərqlənir. Bu şəkildəki hadisənin hərəkətverici
obrazı kimi ön planda görünən Kleopatra düşüncələri və əməlləri
baxımından hadisənin ovqatını və dinamikasını müəyyən edir. O
da var ki, doqquzuncu şəkildə verilən hadisə sonrakı hadisələrin
gərginliyinə təsir edir.
Doqquzuncu şəklin hadisəsinə diqqət yetirək:
Kleopatra darıxır, şıltaqlıq edir. Antonidən xəbər gətirmək
üçün biri-birinin dalınca çaparlar göndərir. Çaparlardan biri An-
toninin evlənməsini Kleopatraya xəbər verir.
Göründüyü kimi, hadisələr biri o birinin içində əridikcə
obrazların münasibətləri çarpazlaşır, səhnənin gərginliyi artır.
Yəni konflikt kəskinləşdikcə obrazların bədii yükü ağırlaşır, oyun
şərtləri və prinsipləri mürəkkəbləşir.
Odur ki həmin şəkildəki ovqat hadisənin dramatizminə uyğun
olaraq dəyişir; hadisənin ritmi oyun ritminə birbaşa təsir edir.
Kleopatranın şəklin başlanğıcındakı ovqatı hər dəfə dəyişir. Əv-
vəlcə yeknəsək günlərdən darıxan Kleopatranın ovqatı ilə
183
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
çaparların gecikməsindən narahat olan Kleopatranın ovqatı, daha
sonraAntoninin evlənməsi xəbərini alan Kleopatranın ovqatı ta-
mamilə fərqlidir. Bu o deməkdir ki, Hökumə xanım, hər ovqatın
əməl xətti, oyun vasitələri dəyişməlidir.
Yəni həmin dəyişmələri hər şeydə, diksiyada, plastikada,
mizanların təbiətində göstərməliyik. Özünüz görürsünüz ki,
tamaşanın bir neçə şəkli, demək olar ki, bütünlüklə Kleopatranın
səhnələridir. Bu səhnələrin istər hadisələrinin axarı, istər faciəvi
ovqatının gərginliyi birbaşa Kleopatra obrazı ilə bağlıdır. Biz bu
obrazı hadisələrin mərkəzinə qoymaqla onun adi olmadığı kimi,
əməllərinin də qeyri-adi olduğu məntiqinə əsaslanırıq».
Bu, tamaşanın hazırlıq prosesinin bir fraqmenti olsa da, yara-
dıcı heyətin və quruluşçu rejissorun bədii niyyəti, eləcə də səhnə
həlli ilə bağlı müəyyən təsəvvür yaradır. Maraqlı, həm də əla-
mətdar olan budur ki, Tofiq Kazımov bu zaman illərlə düşündü-
yü, arzuladığı imkanı əldə etmişdi. O, baş rejissor idi. Artıq onun
öz teatrı, öz truppası var idi. İndi o, yaradıcı təxəyyülündə do-
laşan və ona rahatlıq verməyən yaradıcılıq ideyalarını reallaşdıra
bilərdi. Əlbəttə, o bunun göründüyü qədər asan olmayacağının
da fərqində idi. Risk etmək olmazdı, amma... T.Kazımov nə isə
böyük və zəngin bir materialda özünü və truppanı sınağa çəkmək
istəyirdi. İstəyirdi o zamankı teatr aləminə öz yaradıcılıq qüdrə-
tini göstərsin, özünü bir daha onlara tanıtsın, yaradıcılıq mövqe-
yini təsdiq etsin. Belə olan halda, Şekspirdən üstün, o zaman
Sovet İttifaqının heç bir teatrında oynanılmayan «Antoni və
Kleopatra»dan əlverişli hansı əsər ola bilərdi?! Şahmatçıların
təbirincə desək, ağlar başladı və qalib gəldi.
184
Исрафил Исрафилов
185
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
«Antoni və Kleopatra». Rejissor qeydləri
186
Исрафил Исрафилов
«Antoni və Kleopatra». Rejissor qeydləri
187
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
«Antoni və Kleopatra». Rejissor qeydləri
188
Исрафил Исрафилов
«Antoni və Kleopatra». Rejissor qeydləri
189
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
«Antoni və Kleopatra». Rejissor qeydləri
190
Исрафил Исрафилов
«Antoni və Kleopatra». Rejissor qeydləri
«Antoni və Kleopatra» tamaşası teatrın, ilk növbədə, onun
yeni baş rejissoru Tofiq Kazımovun böyük uğuru kimi milli teatr
tarixinə düşdü. Bu tamaşanın musiqisi (Q.Qarayev), səhnə
tərtibatı (T.Salahov) ilə bərabər, baş rolların ifaçıları H.Qurba-
novanın (Kleopatra), Əli Zeynalovun (Antoni) səhnə məharəti o
illərin mədəni həyatının əsas müzakirə mövzusuna çevrildi.
«ÖLÜLƏR»
«Ölülər» T.Kazımovun dünya, cəmiyyət, insan toplumu barə-
dəki düşüncələri üçün böyük meydan idi. Onun təxəyyülünə qida
verən, bədii iştahını açan əsil nemət idi. Bu əsərdə o, çox mət-
ləbləri özü üçün yenidən açır, kabinetindəki yazı masasının arxa-
sında belə, gələcək tamaşanın bir neçə variantda yozumunu
«görür», xəyalən onun plastik rəsmini cızırdı. Amma rejissorun
əsas narahatlığı bu deyildi, yəni bir tamaşanın quruluş prinsipi,
təklif edilmiş şəraitdə obrazların oyun üslubunu müəyyən etmək,
ən dürüst yozumunu tapmaq onun üçün sadə bir iş idi.
T.Kazımovun dramaturgiyaya bələdlik səviyyəsi heyrətamiz
idi. Və onun dramaturq şəxsiyyətinə rəğbəti adi heyranlıq yox,
əsl, həm də böyük məhəbbət idi. Burada ötərilikdən söz gedə bil-
məzdi. Bu mənada C.Məmmədquluzadə T.Kazımovun ömürlük
bəyəndiyi müəlliflərdən biri idi. Yəni onun «Ölülər»ə üz tutması
təsadüfi bir addım, repertuar seçmək təşəbbüsü deyil, əski sevgi-
nin təbii təzahürü idi.
T.Kazımov: – Bizi mürəkkəb iş gözləyir. Amma ma-
raqlı tamaşa olacaq. Mətnə diqqətlə
baxın. Sözlərə yox, onların ifadə etdiyi
əməl xəttinə fikir verin, çünki görəcə-
yiniz işin mənalı olması ondan asılıdır.
191
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Hadisəyə qiymət verin – «Kəblə Fətul-
lah dirilib». – Ətrafdakıların reaksiyası
birmənalı deyil. Ümumi çaşqınlıq var.
Hər kəs onu bir cür həzm edir. Əslində,
tamaşanın hadisələri dramaturqun özü
tərəfindən qəsdən bu effekti yaratmaq
üçün qurulur. Rejissor üçün də müəllifin
bu ev tapşırığı yozumu asanlaşdırır. Yəni
rejissor müxtəlif obrazları eyni hadisə-
nin yaratdığı vəziyyətdə qarşılaşdırır.
Bu vaxt qarşılıqlı əməl xətti işə düşür.
M.Şeyxzamanov: – Bu hadisə özü hər şeyi deyir də.
T.Kazımov: – Həm hə, həm də yox. Yəni bəzi mətləb-
ləri aşkarlayır, amma başqa məsələləri
qəlizləşdirir.
M.Şeyxzamanov: – Nəyi qəlizləşdirir ki?
T.Kazımov: – Şeyx, bax bura gəl. (Onu səhnənin önü-
nə çağırır. M.Şeyxzamanov səhnə önünə
gəlir.) Yox, belə yox.
M.Şeyxzamanov: – Yan tərəfdən gəlim?
T.Kazımov Yox, elə mərkəzdən gəl, amma Kəblə
Fətullahin dirilməsi bəyəm sənin üçün
adi xəbərdir? Gözləyirdin bu xəbəri?
M.Şeyxzamanov: – Əlbəttə, yox!
T.Kazımov: – Ay sağ ol. Deməli, gözlənilməzdir. Onda
düşüncənin ritmi ilə hərəkətinin ritmini
uyğunlaşdır. Daxili monoloqun addım-
larında görünsün.
M.Şeyxzamanov: – (Gəlir) Belə?
T.Kazımov: – Yox. Sənin addımlarında tərəddüd, çaş-
qınlıq ovqatı çatışmır. Həm də Hacı
Həsən ağanın çiyinlərinə düşən yükün
192
Исрафил Исрафилов
ağırlığı, heç kəsə etiraf edə bilməyəcəyi
həqiqətin xofu bu parçada plastik ifadə
edilməlidir, başa düşürsən?
M.Şeyxzamanov: – Başa düşməyinə düşürəm, amma gərək
oyun tərzini tapım.
T.Kazımov: – Turab, bax atan Hacı Həsən bu halda-
dır, amma səbəbi sənə məlum deyil. Bir-
dən o, dodaqaltı bildirir ki, ...
M.Şeyxzamanov: –Deyirlər, Kəblə Fətullah dirilib...
(H.Turabovun reaksiyası onu təəccübləndirir.)
T.Kazımov: – Turab, sən kimi oynayırsan?
H.Turabov: – İsgəndəri.
T.Kazımov: – Onu bilirik. Sənin İsgəndərin kimdir?
H.Turabov: – Necə yəni kimdir?
T.Kazımov: – Kimdir də?
H.Turabov: – Avropa təhsili almış, cavan, geniş dün-
yagörüşlü...
T.Kazımov: – Onu bildik, amma sən lirik qəhrəman
kimi görünürsən. Bizə lirik İsgəndər
lazım deyil. Bu ədəbiyyatçıların dediyi
müsbət qəhrəman deyil. İsgəndər artıq
həyatı, ətrafındakı reallığı anlayan, hər
bir cəhdin mənasızlığını dərk etmiş, həm
də mövcud şəraitin oyun qaydalarını
qəbul etmiş birisidir. Odur ki sən o liri-
kanı at bir yana, Turab, bizə ağrısı,
istehzası ilə qarışıq bir obraz lazımdır.
H.Turabov: – Mən belə eləmirəm?
T.Kazımov: – Bəlkə, elə hiss edirsən. Amma elə görün-
mür. Sənin səhnə niyyətini, əməl xəttini
əyaniləşdirən plastikan, ədaların da
193
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
İsgəndəri tamaşaçının dürüst qavrama-
ğına kömək etməlidir. Sən mən kiməm?
Neynirəm? Nə üçün belə eləyirəm? sual-
larına öz oyununla cavab verməlisən.
H.Turabov: – Mən Sizin yozumunuzu verdiyiniz mizan-
larla açmaq istəyirəm.
T.Kazımov: – Özün yaxşı bilirsən ki, mizanları usta-
lıqla yerinə yetirmək, onları obrazın
niyyətinə uyğun əsaslandırmaq demək-
dir. Amma sənin oyununda mizanlar zəif
həm də solğun əsaslandırılır. Odur ki
dialoqun dramatizmi kəsirdə qalır. Mətn
yozuma xidmət eləmir, sözgüləşdirmə-
dən o yana getmir.
H.Turabov: – Tofiq müəllim, axı mən hər şeyi dəqiq
yerinə yetirməyə çalışıram.
T.Kazımov: – Görünür, ya mən istədiyimi deyə bilmə-
mişəm, ya da sən danışdığımızın təsvi-
rinə aludə olmusan. Yaxşı, necə olur ki,
sənin müəllimlə də, Hacı Həsənlə də,
ananla da oyun münasibətlərində yek-
nəsəklik yaranır. Axı bu səhnələrdə
İsgəndər filoloqlar deyən kimi ifşa edən
deyil, əlindən bir iş gələ bilmədiyinin,
acizliyinin əzabını yaşayır.
H.Turabov: – Mənim oyunumda bunlar görünmür?
T.Kazımov: – Görünmür. Bilirsən niyə? Çünki bizə elə
gəlir ki, əsəri də, onun obrazlarını da
yaxşı tanıyırıq. Amma əslində, biz sizinlə
hələ çox məsələləri bilmirik.
M.Dadaşov: – Bilmirik deyəndə ki, əsəri oxumuşuq,
alimlərin yazdıqlarından xəbərimiz var,
194
Исрафил Исрафилов
çox sağ olsun Əli Fəhni, çox xırdalıqları
bizə izah eləyib.
T.Kazımov: – Bu başlanğıc mərhələdir. Mən sizə ayrı-
ayrı səhnələrin yozumda nəzərdə tutulan
oyun prinsiplərindən danışıram. Götü-
rək elə Şeyx Nəsrullahın parçasını. Bu
parçanın özündə Şeyx Nəsrullahın obraz
kimi işi bir neçə mərhələdən ibarətdir:
I mərhələ – gəlişi və ətrafdakılara hipnotik təsiri.
II mərhələ – addım-addım, kəşfiyyatla bu adamların qar-
şılıqlı münasibətlərini öyrənmək.
III mərhələ – İsgəndərin bu adamların arasındakı nüfuzunu
qiymətləndirmək və özünü sığortalamaq.
M.Dadaşov: – Mənə belə gəlir ki, biz bu cür eləyirik. Mən
gəlişimdən başlayıb, sonrakı parçalarda
dediklərinizi eləməyə çalışıram.
T.Kazımov: – Mən orqanikadan danışıram. Yəni dü-
şüncə (niyyət), əməl, ifadəli oyun – bax
bunların vəhdətini görmək istəyirəm.
M.Dadaşov: – Tofiq müəllim, biz hələ təzə başlamışıq.
Məşqdən-məşqə gəlib ona çatacağıq.
H.Turabov: – Mən də elə bayaqdan onu demək istəyirəm.
T.Kazımov: – Turab, demək yox, eləmək lazımdır. Biz
ali məqsədin bütün ağırlıq mərkəzini
səninlə Məlikin çiynində cəmləşdiririk.
Əgər bu əlaqələrdə oyun şərtləri po-
zulsa, zəhmətimiz hədər olacaq.
Yadımdadır, o zaman Tofiq müəllim mənə gələcək «Qılınc və
qələm» tamaşasının mətni üzərində birgə işləməyi təklif etdi. Bu
mənimçün göydəndüşmə oldu.Mən bu təklifi böyük sevinclə qəbul
etdim. Bəzən elə olurdu ki, gecə 12-yə qədər onun kabinetində otu-
rurduq. O, teatrın, necə deyərlər, iki addımlığında olurdu. Elə mən
195
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
də yaxınlıqda, Mirzə Fətəli küçəsində yaşayırdım. Odur ki çox
zaman narahat olmağa vadar edən yol-nəqliyyat problemi yox idi.
Həmin günlərin birində, daha doğrusu, fasilə etdiyimiz dəqi-
qələrin fürsəti zamanı, fikrimdə çoxdan bəri dolaşan bir sual ver-
dim ona. Mənə elə gəlir ki, Tofiq müəllim bu sualdan diksinən
kimi oldu. Elə bil ki mənim sualımın nə yeri idi, nə də vaxtı...
«Müəllim, «Ölülər»i niyə tamaşaya qoymusunuz?» sualıma,
o «necə bəyəm?» – deyə sualla cavab verdi. «Siz Allah bağışla-
yın, Tofiq müəllim, dedim, sizi bir az tanıdığım üçün inanmıram
ki, bu sadə bir səbəbdən olsun. Axı, necə ola bilər ki, bir neçə
əcnəbi dil bilən, yüksək savad sahibi olan, minlərlə adamın yaşa-
dığı bir dövrdə bir-iki fırıldaqçı meydan sulaya bilsin. Özü də
belə bir sadəlövh məsələ ilə, ölü diriltməklə... Yəni bizim baba-
larımız bu qədər əcaib dərəcədə avam olublar?! Doğrusu, nə Cəlil
Məmmədquluzadənin, nə də sizin belə sadə məqsədlərdən ötrü
cahillərin fanatizmini gülüş hədəfinə çevirib səhnəyə gətirməsi
ağlıma batmır».
... O, siqaretin kötüyünü bayaqdan əlində tutduğu müştükdən
çıxarıb külqabında əzdi, divanda yerini rahatlayıb...
«Ucundadır dilimin həqiqətin böyüyü
Nə qoydular deyəyim, nə kəsdilər dilimi» – o zaman bilmə-
diyim şeiri oxudu. Və sanki öz-özünə deyirmiş kimi «yaxşı yazıb,
rəhmətlik» deyə əlavə etdi.Ayağa qalxıb bir qədər otaqda gəzişdi,
sonra yenə divanda əyləşdi. «Bilirsən, – dedi, – bax, bütün aləmə
car çəkirlər ki, kommunizm qururuq, hamımızı inandırmağa
çalışırlar ki, beş-altı ilə kommunizmdə yaşayacaqsınız. Nə bilim,
süd gülündə üzəcəksiniz... Qərəz, bizi uzunqulaq yerinə qoyublar.
Biz də özümüzü elə aparırıq ki, guya Quran ayəsi kimi inanırıq
bu sözlərə. Heç birimizin hünəri çatmır ki, bunların yalan oldu-
ğunu söyləsin. Çünki qorxuruq, çünki camaat 20-ci ili görüb,
çünki 37-ci ili görüb. Çünki camaat məhşər görüb, cəhənnəm
görüb. Allah göstərməsin, qorxu pis şeydir. Ağıllı adamlarımız,
196
Исрафил Исрафилов
savadlılarımız çoxdur, amma qorxu onların canında elə möhkəm
yer salıb ki, şübhələrini bildirməyə cəsarətləri çatmır. Elə biri
mən özüm.Axı necə deyim ki, kommunizm nağıldır, özü də qor-
xulu nağıl. Odur ki Hacı Həsən ağa da, başqaları da nəinki inan-
dıqlarını, heç şübhələndiklərini də ucadan deyə bilməzdilər.
Qorxu! Şekspir demişkən, «budur məsələ».
Müəllimimin bu etirafı, o zaman məni əməlli-başlı silkələdi,
ayıltdı.
«PƏRİ CADU»
Ötən əsrin ortalarında klassikanın yeni zaman və estetik tə-
ləblər kontekstində oxunuşu istər elmi nəzəri mühitində, istərsə
praktik teatrın həyatında aktuallıq qazanmışdı. O zamankı İttifaq
teatrlarında Tovstonoqov, Lyubimov, Efros, Akimov, Miltinis
kimi rejissorların sənət mövqeyi T.Kazımov üçün də məqbul idi...
Odur ki «Antoni və Kleopatra»da, «Ölülər»də hər kəsi, o cüm-
lədən, teatralları heyrətləndirən rejissor tapıntıları T.Kazımovu
bir lider, özünəməxsus səhnə fəlsəfəsi, səhnə dili müəllifi kimi
ön sıralara çıxarmışdı. Amma...
T.Kazımov klassikanın muzey eksponatı kimi tozunu silib,
olduğu kimi mühafizə etmək, konservasiya tədbirləri ilə sayğı
bildirməyin əleyhinə idi. Onun fikrincə, klassikaya ehtiram onun
müasir dövr və insanları üçün faydalılığını hər dəfə təsdiq etmək-
dir. Başqa sözlə, klassika əsl mənada zənginliyi o zaman büruzə
verir ki, ona səriştəli şəkildə yanaşılır.
T.Kazımov gələcək tamaşanın janrını yeni səhnə redaksiyası
kimi müəyyən etdi. O, məşqlər zamanı yozumu və gələcək ta-
maşanın konsepsiyasını aktyorlara səbirlə izah edirdi.
T.Kazımov: – Belə baxanda bu pyesdə mürəkkəb bir şey
yoxdur. Az qala rəvayət süjetidir. Məhəbbəti
197
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
təhqir edilmiş, mənliyi tapdanmış bir qadın
qisas hissi ilə yaşayır. Buna oxşar motiv-
lərə, çox əsərlərdə rast gəlmək olar. Amma
«Pəri Cadu»da fikir baxımdan zəngin əməl
xətləri, həm də oyun materialı yaratmaq
olar. Qadın qisas almaq istəyir. Bu şər duy-
ğudur. Odur ki şər qüvvələr onun yanında
peyda olurlar. Ona müəyyən şərtlə yardım
təklif edirlər; o, bəşər övladına düşmən kə-
silirsə, onu sevməməlidir. Sövdələşmə baş
tutur. Bütün rəvayətlərdə olduğu kimi bu-
rada da həmin hadisə ilə bərabər ayrı bir
ailə, odunçu Qurbanın kasıb ailəsi xoş gü-
zaran həsrəti ilə yaşayır. Qurban gözəl qa-
dının əri olmağı arzulayır. Başqa bir tərəfdə
dul qadın, Hafizə xanım təklikdən əzab
çəkir, yatağını isidəcək sağlam kişi axtarır.
H.Turabov: – Başqa pyesdəki kimi üç qütb var. Yəqin,
konflikti onların münasibətində axtarmaq
lazımdır.
T.Kazımov: – Yox, burda məsələ başqa cürdür. Fərqlidir.
Sən dediyin pyeslərdə ayrı-ayrı mövqelərin
mübarizəsi konflikti ifadə eləyir. Amma
«Pəri Cadu» da qəribə görünsə də, bütün
tərəfləri ayıran yox, birləşdirən mövqelər
görürük.
A.Pənahova: – Necə yəni?
H.Turabov: – Onda konfliktin əsası nədir?
T.Kazımov: – Bax, Pəri ekspozisiyada təhqir edilmiş
mənliyinin intiqamını almaq istəyir. Amma
sonrakı şəkildə biz onun kişiyə – Qurbana
bəslədiyi ehtiraslı məhəbbətin şahidi olu-
198
Исрафил Исрафилов
ruq. Başqa şəkildə odunçu yoldaşı ilə
danışan Qurbanın dilindən gözəl qadın
sevdasını eşidirik. O biri səhnədə kişi həs-
rətlə «hayıf olaram» deyən Hafizə xanım
görünür.
H.Turabov: – Bunlar eyni adam deyillər.
T.Kazımov: – Turab! Kim deyir ki, onlar bir cürdür. İş elə
bundadır ki, fərqli olsalar da, Pərini də,
Qurbanı da, Hafizəni də bir xislət bağlayır.
Nəfs! Ehtiras!
A.Pənahova: – Haqverdiyev buna «nəfsi-ənvarə» deyir.
T.Kazımov: – Düzdür. Amma həmin o «nəfsi-ənvarə»
müəllifin ədəbi mətnində oyun materialı
kimi əməl xəttini qidalandıra bilmir. Odur
ki təcəssüm üçün hadisələri mənalandır-
maq lazımdır ki, obrazlar zənginləşsin, səh-
nə ifadəliliyi baş tutsun.
F.Qafarov: – Tofiq müəllim, super pərdədə tamaşanın
obrazını Siz deyən kimi versək, qorxuram
nəticəni qabaqlayaq, tamaşaçının marağı
azalsın.
T.Kazımov: – Qorxma. Tamaşanın obrazı hadisələrin
körpüsüdür. Bir də ki, tamaşaçının yerinə
danışma. Əksinə, bununla biz tamaşaçını
olacaqların gərginliyinə hazırlayırıq. Nəti-
cənin faciəli sonluğu bir super pərdə ilə
əvvəldən necə görünə bilər.
Əsas olan tamaşanın ali məqsədinə aparan
hadisələr xəttini janrın qanunlarına uyğun
şəkildə təcəssüm etdirməkdir.
199
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
I Şəkil
Hadisə
Saf məhəbbəti təhqir edilmiş, mənliyi tapdanmış Pəri çarəsiz-
dir, imdad diləyir. İblis onunla qisas alacağı barədə, heç kəsi
sevməyəcəyi, Şamama Cadunu incik salmayacağı barədə şərt
kəsir. Bu şərtlər müqabilində ona kömək etməyə vəd verir. Ama-
liya, burada, təklif edilmiş vəziyyət məlumdur. Amma Pərinin
seçim etməsi tərəddüdsüzdür.
A.Pənahova: – Əslində, burada seçimə yer qalmır.
T.Kazımov: – Düzdür. Amma ətrafdakılara etibar edib,
etməmək məsələsi də var. Pəri, əlbəttə,
qisas almaq istəyir.
A.Pənahova: – Deməli, o həm qarşısındakılardan qorxur,
həm də onlardan asılı vəziyyətini başa düşür.
T.Kazımov: – Bu seçim onun üçün ağrılıdır, amma
başqa yol yoxdur. Pərinin qorxusunu da,
tərəddüdünü də göstərmək üçün dəqiq
plastika, oyun şərti tapmalısan. Hə, vəziy-
yət aydındır?
A.Pənahova: – Aydındır.
T.Kazımov: – Onda başla.
Amaliya Pənahova rejissorun yozumuna uyğun olaraq, obra-
zın plastik rəsmini, yerişini, çarəsiz vurnuxmalarını verməyə ça-
lışır. Bununla bərabər, Pərinin emosional ovqatının müəyyən
edilməsini axtaran Amaliya Pənahova T.Kazımovun ifadəli mi-
zanlarını yerinə yetirməklə qəhrəmanının bu parçada səhnə həl-
lini axtarır.
Tofiq müəllim məşqə ara verir. İfaçıları zala dəvət edir; H.Tu-
rabov, A.Pənahova, N.Məlikova, M.Sadıqova, S.İbrahimova,
200
Исрафил Исрафилов
M.Avşarov, M.Hacıbəyov və başqaları əyləşəndən sonra o,
sözünə başladı.
Bir məsələni istəyirəm biləsiz. Biz müəllifdə olan mistik xəttə
realist məzmun verməliyik. İş bundadı ki, Haqverdiyevin əsərin-
dəki hadisələrdə ifrat nağılvarilik var. Bu pritçadı. Biz onu daha
sadə, həyati, bədii səhnə məntiqinə uyğun şəkildə həll edəcəyik.
Bu bizə nə verəcək?
Birincisi, hadisələrin dinamikliyini artıracaq, xarakterləri yerə
yaxınlaşdırıb onların daha aydın qavranılmasını təmin edəcək;
ikincisi, istər ayrı-ayrı obrazların, istərsə də bütövlükdə tamaşa-
nın təsir qüvvəsini gücləndirəcək.
Biz tamaşanın janrını tragikomediya kimi götürürük. Çünki
Haqverdiyevin komizmi bir qədər acıdır. Mirzə Fətəlinin komiz-
mi sərrast olsa da, şirindir, məzəlidir. Haqverdiyev, bu mənada,
başqa cürdür. Qısası budur ki, biz tamaşanı nağılçılıqdan çıxar-
dırıqsa, burada hadisələr xəttində o qədər əhəmiyyət daşımayan
İblis, Dərviş, Rəhim, Çoban kimi surətlərə ehtiyac qalmır.Amma
tamaşanın hadisələr burulğanında xüsusi yer tutacaq üç yeni surət
əlavə edirik – Şamama İblis, Şamama Cadu, Şamama Zərnigar
surətlərini. Bunlar adi adamlardır – aramızda olan adamlardan.
Onları bizim daxilimizdə yaşayan fitnə-fəsad yayan, evlər yıxan,
nəfs, var-dövlət hərisliyi, şöhrət düşkünlüyü kimi hislərimizin
daşıyıcıları kimi təqdim edirik.
Biz müəllifin mistik surətlər kimi verdiyi müxtəlif əcinnələri də
bəd əməllərin mücəssəməsi kimi veririk. Yəni əcinnə-şərab, əcin-
nə-tiryək, əcinnə-şöhrət, əcinnə-şəhvət və s. kimi verilən bu surətlər
səhnə yozumunda ali məqsədimizi qabartmağa imkan verəcək.
H.Turabov: – Pyesdə Səlimənin özünü və körpəni zə-
hərləyib öldürməsi var.
T.Kazımov: – Bizim variantda o yoxdur. Axı mən sizə de-
dim ki, Haqverdiyevin əsərinə yox, bizim
201
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
variantdakı hadisələrə fikir verin. Bəzi
fərqləri elə bu dəqiqə sizə dedim. Bir az
diqqətli olun. Biz tamaşanı Haqverdiyevin
pyesinin yeni səhnə redaksiyası əsasında
hazırlayırıq. Bayaq yozuma görə obraz-
ların tərkibini dedim. Hadisələrin gedişini
dəyişmək üçün biz bəzi şəkilləri ixtisar
eləyib, bəzilərini əlavə edirik. Fikir verin,
Hafizə ilə Qurbanın münasibətlərinin
kəskinləşməsi Səlimənin və körpənin
ölümündən asılıdır. Burada biz Şamama
Zərnigarın hiyləsindən istifadə edirik. Yə-
ni Qurbanı öz ailəsindən ayırıb, Hafizə-
nin yanına gətirən Şamama Zərnigar onu
tezliklə Pəriyə çatdırmalıdır. Odur ki o,
Səlimə qiyafəsində Qurbanın yanına gəlir,
Hafizədən rədd cavabı alandan sonra,
guya özünü və körpəsini zəhərləyib öldü-
rür. Əslində isə mərd qadın olan Səlimə
Qurbana və Hafizəyə əl açmağı özünə
sığışdırmazdı.
Hafizənin qəddarlığına, təhqirlərinə dözə
bilməyən Qurbanının onu öldürməsi Şa-
mama Zərnigara çox lazım idi, o da buna
nail olur. Deməli, Hafizəni öldürən Qur-
banın insan cəmiyyətindən uzaqlaşıb dağ-
lara, meşələrə pənah gətirməkdən başqa
çarəsi qalmır.
H.Turabov: – Bu daha maraqlıdır. Həm də bir az çətindir.
T.Kazımov: – O qədər də çətin deyil.
N.Məlikova: – Düzdür, mənə aid olmasa da, maraqlıdır,
bəs Səlimə ölmürsə...
202
Исрафил Исрафилов
T.Kazımov: – Müəllif onu öldürür, amma biz deyirik,
qoy yaşasın (gülür). Tamaşada faciə mo-
tivləri çoxdur. Müəllif təkcə baş qəhrəma-
nının adını Qurban qoysa da, əslində, elə
Pəri də, Hafizə də nəfslərinin qurbanları-
dır. Amma Səlimə obrazı bambaşqadır.
Ona görə biz onun daxili gücünü, yaşa-
maq haqqını ön plana çəkirik. Müəllifin
pyesinə əlavə edilən səkkizinci şəkildə bu
obraz tamaşanın ali məqsədini tam açır.
Bizim variantda da faciə elementləri az
deyil, amma sonluq nikbinliklə bitməlidir.
Çünki var-dövlət, şöhrət kimi şeylərə görə
mənliyini, qürurunu qurban vermək faciə-
lərə səbəb olsa da, gülüncdür. İnsan mən-
liyini, qürurunu qorumaqla, öz zəhməti ilə
ucalır. Tamaşamızın ali məqsədi belədir.
Sualınız var? Nəcibə xanım, Turab, aydın
olmayan bir şey qaldı?
N.Məlikova: – Yox, hər şeyi dediz.
H.Turabov: – Qaldı bunu eləmək.
T.Kazımov: – Yox, qaldı dediklərimi səhnədə yaratmaq.
O bu sözlərlə «izahat» işini gördü, aktyorlarla əvvəlki görüş-
dən yarımçıq qalan dərsi qurtardı, onları səhnəyə çıxmağa dəvət
etdi. Bu dərslərdə hamı «dolmuşdu». Bəzilərinə çox mətləblər
aydın idi, bəziləri sanki çaş-baş qalmışdı. O, akyorların bu halını
görmədi, yaxud görmək istəmədi. Çılğın, xırıltılı səsi ilə «başla-
dıq» dedi və məşq başlandı.
Bu məqamda, nədənsə, maraqlı hesab etdiyim bir faktı xatır-
ladım. Tofiq müəllim «Pəri Cadu»nun müəllif mətninə əlave et-
diyi səkkizinci şəkildə Səlimə körpəsini əzizləyir, toxuyub
203
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
qurtara bilmədiyi, yarımçıq xalçanı sabah mütləq bitirəcəyini
deyir: «Bax, Əkrəm, görürsən, bu gecə ulduzlar bizdən küsdülər.
Bilirsən nə üçün? Bu gün sənin anan yaxşı işləməyib. Yox, yox,
dodağını büzmə, indi gəl qapını bərk bağlayaq, sonra yataq. Sə-
hər lap tezdən durarıq, ta axşama qədər işləyərik. Qorxma, xal-
çamız gözəl çıxacaq. Bax, bax, bircə ulduz buludların arxasından
deyir: Əkrəmin yuxusu şirin olsun».
Maraqlıdır, Tofiq müəllim yazdığı bu mətndə körpənin adını
niyə Əkrəm qoyub? Kim bunu əhəmiyyətsiz, yaxud təsadüfi
hesab edirsə, öz işidir.AmmaTofiq müəllim, nə təsadüfi söz deyib,
nə də yazıb. Bəs onda, görəsən, nə üçün məhz Əkrəm? Bu ad
onun İkinci Dünya müharibəsindən qayıtmayan qardaşının adı-
dır. Bəlkə, səhv edirəm?Ad təsadüfi seçilib? Kim bilir, bəlkə də...
«Pəri Cadu» tamaşası da sükutu pozdu, o zamankı cəmiyyətin
mədəni həyatına səs-küylə daxil oldu. 1968/69-cu illərin teatr
mövsümü bu tamaşa ilə yekunlaşsa da, onun ətrafında gedən mü-
zakirələr, mübahisələr yeni mövsümün sonuna kimi səngimədi.
Tamaşanın istər quruluş səviyyəsi, istər yozum prinsipi, istərsə
də ifaçı aktyorların fərdi məharəti onun fərəhli və uğurlu mədə-
niyyət hadisəsi olduğunu sübut etdi. Digər tərəfdən, bu tamaşa ilə
T.Kazımov öz sənətkar mövqeyinin mütləq həqiqətini ortaya qoy-
du, rejissorun tamaşanın müəllifi statusunu təsdiq etmiş oldu.
«QILINC VƏ QƏLƏM»
O, bir qayda olaraq, aktyorlarla görüşünə hazırlaşırdı. Son-
ralar onun bu xüsusiyyəti barədə cavan rejissorlara etdiyi tövsi-
yələrin səmərəli nəticələri olurdu.
Bədii Şuranın otağında təyin edilən birinci məşq zamanı Tofiq
müəllim mövzu ilə bağlı qısa tarixi-fəlsəfi gəzişmələrdən sonra
mətləbə keçdi və «Qılınc və qələm» tamaşası üzərində görüləcək
işlərdən söz açdı:
204
Исрафил Исрафилов
«Bilirsiz ki, «Qılınc və qələm» M.S.Ordubadinin romanıdır.
Burada XII əsrdə Azərbaycanda baş verən hadisələr təsvir edilib.
Yəni şərti olaraq, Nizami dövrü kimi adlandırdığımız dövr, bu bö-
yük şairin ətrafında baş verən hadisələr, müəllif təxəyyülü ilə bə-
diiliklə işlənilib. Əlbəttə, bizi tarixilik az maraqlandırır. Müəllifin
epik dili, təqdimat tərzi də bizim yozumməsələlərinə uyğun deyil.
Yəqin, romanı oxumusunuz. Kim oxumayıbsa, heç oxumasın,
çünki təcəssüm işində bəzən olur ki, nəsr əsərinin təsiri ifaçı ak-
tyora mane olur. Çünki biz, «heç nəyi bilmirik» nöqtəsindən
başlamalı olacağıq. Bu halda biz təcəssüm prosesində nəzərdə
tutduğumuz hədəfə doğru addım-addım birgə gedəcəyik. İrili-
xırdalı tapqılarımız (o məhz belə deyirdi – İ.İ.) yanaşmanın xüsu-
siyyətini, bu dəqiqə yaradırıq düşüncəsini təsdiqləyəcək!»
Yeri gəlmişkən, xatırladım ki, «Qılınc və qələm» tamaşasının
rol bölgüsü ilə bağlı Tofiq müəllim bir müddət qəti qərara gələ
bilmirdi. Onun ilkin qeydlərində bu, aydın görünür.
205
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
«Qılınc və qələm» tamaşasının şərti rol bölgüsü
Tamaşa üzərində işə başlamazdan bir neçə gün əvvəl Tofiq
müəllim rol bölgüsünü əsaslı şəkildə dəyişdi. Yəni o, aşağıdakı
tərkibdə rol bölgüsü üzərində dayandı:
CARÇI – Hacı İsmayılov
İLYAS-NİZAMİ – Fuad Poladov
FƏXRƏDDİN – Kamal Xudaverdiyev
RƏNA – Şükufə Yusupova
SULTAN TOĞRUL – Məcnun Hacıbəyov
ATABƏYMƏHƏMMƏD – Bürcəli Əsgərov
QIZILARSLAN – Ramiz Məlikov
ƏMİR İNANC – Səməndər Rzayev
SAFİYƏ – Nəcibə Məlikova
QƏTİBƏ – Əminə Babayeva
HÜSAMƏDDİN – Hamlet Xanızadə
TOXTAMIŞ – Kamil Qubuşov
MƏRCAN – Rafiq Əzimov
DİLŞAD – Məhbubə Məlikova
MÜHAKİM – İlham Əhmədov
ŞƏMSƏDDİN – Aqşin Vəlixanov
CANPOLAD – Mustafa Süleymanov
GÖZƏL – Sevil Xəlilova
DUSTAQ – Pərviz Bağırov
BAĞBAN – Əsgər Məmmədoğlu
ÇAPAR – Şahin Cəbrayılov
SƏRKƏRDƏ – Rəfael Baxışov
DÖYÜŞÇÜLƏR – Firuz Xudaverdiyev
– Əlvida Cəfərov
XİDMƏTÇİLƏR – Vətən Kərimov
– Elxan Quliyev
CARİYƏLƏR – Mərziyə Məmmədbəyli
– Lalə Bağırova
206
Исрафил Исрафилов
Tofiq müəllimin qəti qənaətinə görə, gələcək tamaşanın möv-
zusu ilə bərabər janrının dəqiq müəyyən edilməsi vacibdir. Çünki
janr oyun üslubudur. Yəni ifaçı aktyor təcəssüm etdirməli olduğu
obrazın yozumunu, səhnə təqdimatını hər hansı dürüst seçilmiş
üslubda realizə eləyir. İndi ki, bu belədir, deməli, aktyorun us-
talığı onun müəyyən edilmiş janrın çərçivəsində oyunu sayəsində
görünür. Nəticədə, obrazın bitkinliyi, onun səhnə həyatının tam-
lığı, ifaçının məharəti tamaşaçının dürüst estetik qavrayışını tə-
min edir. Tamaşa, aydın məsələdir ki, kollektiv işin məhsuludur.
Əgər ifaçı aktyorlardan kimsə dediyimiz oyun üslubuna məhəl
qoymayıb «orijinallıq» etsə, onda tamaşanın janrı da, yozumu da
zədələnmiş olar.
Biz «Qılınc və qələm»i iki hissəyə böldük. Hər hissəni də epi-
zodlara bölək. Bu, bir tərəfdən quruluş prinsiplərini əhatəli işlə-
məyə kömək edir, digər tərəfdən tamaşanın hadisələr xəttini
səliqə ilə işləməyə imkan verir. Əslinə baxsan, burada qeyri-adi
iş yoxdur. Yəni klassik pyeslərin əksəriyyətində hadisələr müəl-
lif tərəfindən gəlişlər, səhnələr şəklində verilir.
«Qılınc və qələm»də hadisələrin, münasibətlərin müəyyənləş-
məsi, birinin digərini əvəz etməsi, tərəflərin mübarizəsinin get-
dikcə şiddətlənməsi, konfliktin bədii təzahürünə xidmət edir. Bu,
həmçinin həmin hadisələrin içərisində olan obrazların ifaçılarının
təklif olunmuş şəraitdə əməl xəttini rejissor mizanları ilə oxunaqlı
edir. Bax bu, aktyorun fərdi özünüifadə meydanı kimi əlamətdar
məsələdir.
Başlayaq elə ilk epizoddan: Nəcibə xanım, Səməndər (Qubu-
şov, hadisədə sizin yerinizə fikir verək. Bu epizodda əsas, həmçi-
nin ikinci dərəcəli hadisələr var. Biz əsas hadisəni təhlil edəcəyik,
amma o biriləri də nəzərdən keçirək».
«Əmir şəxsi katibi Mühakimdə olan dövlət möhürünü öz
yataq otağında tapmışdır. O qət edib ki, arvadı Safiyə ona xəya-
nət etmişdir. Çox hiddətlidir. Mühakimi çağırtdırır, döydürür.
207
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Safiyə fəğan edir ki, ona böhtan deyir. Toxtamış gəlir. Əmiri
sakitləşdirir və bu məsələdə düşmən əlinin olduğunu bildirir
(Safiyə Bağdaddan getməyə hazırlaşır). Toxtamış Əmirə bir
neçə faydalı məsləhətlər verir. Safiyə gəlir. Əmir ondan üzr
istəyir. İlyasın şeirləri oxunur.Az keçmir İlyas və Fəxrəddin gəlir.
Əmir onları nəzakətlə qarşılayır. Qətibənin sevincinin dərəcəsi
yoxdur».
N.Məlikova: – Tofiq müəllim, Əmirin arvadından şübhəsi
əvvəldən var, yoxsa möhürdən sonra baş-
layır? Çünki elə bircə möhürə görə uzun il-
lik evliliyin üstündən xətt çəkmək olmaz,
axı!..
T.Kazımov: – Burada birmənalı cavab axtarmayaq. Sa-
fiyə xanım cavandır, necə deyərlər, canı
208
Исрафил Исрафилов
«Qılınc və qələm». Rejissor qeydləri
suludur. Əmirin başı siyasi işlərə, dövlət
işlərinə qarışıb, ola bilər ki, Safiyə xanımın
əvvəlki bəzi hərəkətləri ərini bu fikrə gətir-
sin.
S.Rzayev: – Bəlkə, Safiyə xanımın özü də bir qadın kimi
Əmirdən razı deyil.
N.Məlikova: – Sən lap qadın məntiqi ilə danışdın.
(Gülüşürlər)
T.Kazımov: – Əlbəttə, əsərin özündəki hadisələrin də,
buradakı obrazların da keçmişi var. Ta-
maşaçı pərdə açılanda hadisələrin, eləcə də
obrazların həyatının davamını izləyir. Biz o
məsələlərə toxunmuruq, amma tamaşa ha-
zırlayanda, rol üzərində işləyəndə keçmiş-
dəki o məqamları nəzərə almalıyıq.
N.Məlikova: – Onda belə çıxır ki, Safiyə xanım şübhələn-
mək üçün Əmirə əsas verib?
T.Kazımov: – Ola bilər. Bayaq Səməndərin sözünü zara-
fata saldıq, amma ola bilər ki, Safiyə xanım
Əmirdən diqqətsizlik görüb, meylini başqa-
sına salıb.
K.Qubuşov: – Romanda bu barədə bəzi eyhamlar var.
T.Kazımov: – Romanı yaddan çıxarın. Biz pyesin hadi-
sələr xəttini əsas götürürük. Bizim üçün
Safiyə xanımın Əmirə xəyanət edib-etmə-
məsi yox, fakt maraqlıdır. Bu faktın qiymət-
ləndirilməsi hadisənin axarına, onun başqa
bir hadisəyə yol açmasına imkan verir.
Əmirin qəzəbi onu ciddi səhvlərə, ağır və-
ziyyətlərə sala bilərdi. Toxtamış hadisənin
axarını dəyişdirir. Yəni Əmirin hirsini soyu-
dur, onu daha səbirli olmağa inandıra bilir.
209
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
S.Rzayev: – Yoxsa Əmirin İlyasla görüşü baş tutmaya
bilərdi.
T.Kazımov: – Bəlkə də. Amma o, sonrakı hadisədir. Ona
sonra baxarıq – dedi və ifaçı aktyorları
ayağa qaldırdı. Ayaq üstə ilk məşqə baş-
ladı.
Tofiq müəllim yuxarıda qeyd etdiyim hadisəni aktyorların
oyununda araşdırır, mümkün səhnə həlli axtarır. Bu məqamlarda
o, aktyorların əməl xəttində, obrazların qarşılıqlı münasibətlə-
rinin məntiqini büruzə verəcək səhnə mizanları üzərində düşünür.
T.Kazımov: – Belə, Əmir İnanc ölkədəki vəziyyət və
Atabəyin gəlişi ilə bağlı naratlıq keçirir.
Səməndər, gəl! Dediyim ovqatı çıxış yolu
axtarmaq cəhdləri ilə göstər. Bu vaxt
obrazın zahiri əhvalı ilə daxili əhvalı
uyğun olmalıdır. Aydındır? (S.Rzayev
tapşırığı başa düşdüyünü bildirir və səh-
nənin dərinliyinə tərəf gedir). Hə, başla
görək.
Səməndər Rzayev səhnənin önünə tərəf düşüncəli halda ad-
dımlayır, birdən ayağı nəyəsə ilişir. Dayanır, ayağına ilişən əşyanı
görüb yerində donur.
Tofiq müəllim yerindən qalxdı.
T.Kazımov: – Səməndər, yaxşıdır. Faktı düz qiymətlən-
dirirsən. Amma əvvəlcə gözlərinə inan-
mırsan, diqqətlə baxandan, əmin olandan
sonra ətrafa göz gəzdirib, burada tək ol-
duğunu, yoxsa daha kiminsə olub-olma-
dığını yoxlayırsan. Aydındır? Hə, bir də
gəl, görək!
S.Rzayev həmin səhnəni deyilən tapşırıqlara əməl etməklə
təkrar edir. Tofiq müəllimin «yaxşı» səsi eşidilir.
210
Исрафил Исрафилов
T.Kazımov: – Mühakim gəlsin. (Bu rolun ifaçısı İlham
Əhmədov səhnəyə daxil olur.) İlham, Mü-
hakim Əmir İnancın rəğbət bəslədiyi
adamdır. Həmişə onun himayəsində arxa-
yın yaşayıb. Odur ki indi də heç nədən xə-
bərsiz xoş ovqatla daxil olur. Amma elə ilk
replikadan Əmirin əhvalı onu təşvişə salır.
Başa düşdün? Gəl!
Mühakim – İlham Əhmədov daxil olur. O hələ Əmirin üzünü
görmür. Əhvalı çox şəndir. İ.Əhmədov öz şuxluğunda ifrata varır.
Tofiq müəllim onu saxlayır.
T.Kazımov: – İlham, sənin keyfinin kök olması yaxşıdır,
amma bu qədər yox. Burada ekssentrik
əda ola bilməz. Nəzərə al ki, Əmirin sənə
rəğbəti olsa da, bura saraydır, sənsə xid-
mətçi. Aydındır? Mühakim yaxşı bilir ki,
hökmdarın rəğbəti də, qəzəbi də dəyişkən-
dir. Bir də gəl, görək...
İ.Əhmədov səhnəyə daxil olur. O, Əmirə salam verir və sö-
zünə başlayır. Tofiq müəllim onu saxlayır.
T.Kazımov: – İlham, sən Səməndərə salam verdin, o
sənə cavab vermədi. Amma sən heç bir
reaksiya vermədin. Halbuki onun sənin
salamını almaması, təşviş üçün ilkin sə-
bəbdir.
İ.Əhmədov: – Tofiq müəllim, mən elə başa düşdüm ki, o
mənim salamımı eşitmədi.
T.Kazımov: – Nahaq elə düşünürsən. Otaqda ikinizdən
başqa adam yoxdur. Səni o çağırtdırıb.
Deməli, o sənin gəlişini gözləyir. Elə de-
yil?..
İ.Əhmədov: – Hə, belə çıxır.
211
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
T.Kazımov: – Amma o sənin salamını almadı.
İ.Əhmədov: – Mən qorxdum ki, bundan şübhələnməyə
tələssəm, nəticəni oynayaram.
T.Kazımov: – Yox, nəticəyə çox var. Sən ona yaxşı bələd-
sən. Onun hər baxışı, hər jesti, onların
gizli mənası sənə hamıdan daha yaxşı
məlumdur.
İ.Əhmədov: – Başa düşdüm, eləyim?
T.Kazımov: – Hə, buyur.
İ.Əhmədov –Mühakim gəlir. O, salam verir. Əmir susur. Mü-
hakim nə üçün çağrıldığını bilmədikcə narahatlığı artır. Getdikcə
Əmirin qəzəbli gözləri, tikanlı ifadələri Mühakimin təşvişdən qı-
rıq-qırıq sözləri, onun əməl xəttinin ifadəli təqdimini təmin edir.
Əmir Mühakimin fələqqəyə salınıb döyülməsini əmr edir.
Mühakimin fəryadı ətrafa yayılır, Safiyə xanım gəlir, Əmirdən
nə baş verdiyini soruşur. Əmir bütün hiddətini Safiyəyə yönəldir,
onu əxlaqsız adlandırır.
T.Kazımov: – Nəcibə xanım, Safiyənin günahsız oldu-
ğunu biz bilirik. Əmir bilmir. Nəinki bil-
mir, yəqin edib ki, Safiyə ona xəyanət
edib.
N.Məlikova: – Tofiq müəllim, mən sakit gələ bilmərəm.
T.Kazımov: – Düzdür. Onun səsdən həyəcanlanıb gəl-
diyi məlumdur. Amma bunu dəqiq etmək
lazımdır. Çünki elə təsəvvür yaranar ki,
Safiyə xanım, həqiqətən, Mühakimə görə
narahatdır. Halbuki o kimin döyüldüyünü
Əmirdən öyrənir. Aydındır?
N.Məlikova: – Aydındır, amma görək, necə eləyirik...
T.Kazımov: – Fikrini topla, eləyəcəksən.
Safiyə səhnəyə hövlnak daxil olur. Tofiq müəllim razı deyil.
Bir də gəlməyi, Safiyənin daxili vəziyyətini daha səlis verməyi
212
Исрафил Исрафилов
tələb edir. N.Məlikova ilə S.Rzayevin səhnəsinin gərgin məqa-
mında Toxtamış – Kamil Qubuşov gəlir.
T.Kazımov: – Hə, bax, bu epizod çox vacibdir. Yəni Tox-
tamışın gəlişi hadisələrin səmtini dəyişir.
Əmir İnanc təmkinli, hövsələli olmaq
məcburiyyətində qalır. Hiyləgər, fəndgir
adam olan Toxtamış möhür məsələsinin
tələ ola biləcəyini anlayır, Əmiri də buna
inandırır. O, ölkənin indiki vəziyyətində
Atabəyin gəlişi ərəfəsində belə bir hadisə-
nin təhlükəli nəticə verə biləcəyini Əmirə
başa salır. Əmir razılaşır. Safiyədən üzr
istəyir. Qubuşov (Kamil Qubuşova üz tu-
tur), mən hadisənin bu məqamını danışan-
da sənin – Toxtamışın əməl xəttini, oyun
vasitəsini də dedim. İndi daha iş sənə
qaldı. Buyur.
... Və məşq davam edir.
«Qılınc və qələm» tamaşasının da səhnə taleyi uğurlu oldu.
1977-ci il martın 19-da onun ilk tamaşası göstərildi.
213
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
214
Исрафил Исрафилов
«Qılınc və qələm» tamaşasındakı İlyas (Nizami) obrazının T.Kazımov
tərəfindən çəkilmiş eskizi
215
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
«Qılınc və qələm». Rejissor qeydləri
216
Исрафил Исрафилов
«Qılınc və qələm». Rejissor qeydləri
217
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
«Qılınc və qələm». Rejissor qeydləri
218
Исрафил Исрафилов
«Qılınc və qələm». Rejissor qeydləri
«DON JUAN»
T.Kazımov «Pəri Cadu»nun da, «Qılınc və qələm»in də
üzərində işləyəndə öz niyyətində ardıcıl idi, çünki teatrımız üçün
aktual ola biləcək mövzular sorağında axtarışlar aparırdı. Yadım-
dadır ki, məşhur Don Juan haqqında tamaşa qoymaq arzusu ilə
Xalq yazıçısı Mirzə İbrahimova müraciət etdi. Həmin prosesdə
hazırlıq işindən başlayaraq, ədəbi mətnin ayrı-ayrı səhnələrinin
yazılmasında belə o, fəal iştirak edirdi. Bu zaman Tirso de Moli-
nadan tutmuş Lesi Ukrainkaya, Molyerdən M.Frişə qədər olan
«Don Juan» müəlliflərinin əsərlərini tutuşdurur, ən uğurlu
fraqmentlərini araşdırırdı. Nəhayət, o, Molyerin məşhur pyesinin
motivlərini əsas götürdü. Tamaşanın ədəbi materialı hazır olanda
müəllif kimi M.İbrahimovun adı ilə yanaşı, T.Kazımovun adı da
yazılsa idi, tam ədalətli iş olardı. Yəqin ki, heç Mirzə müəllimin
özü də buna etiraz etməzdi. Amma T.Kazımov istəmədi. Çünki
məsələ onun adının müəlliflər sırasına çıxmasında yox, teatrımı-
zın repertuarına maraqlı bir pyesin daxil olmasında idi. Həm də
bu onun dramaturqlarla apardığı iş üsulu idi. Yəni o Şekspirin
də, M.F.Axundzadənin də, C.Məmmədquluzadənin də, İ.Əfən-
diyevin də, B.Vahabzadənin də əsərlərinin səhnə təcəssümündə fəal
yaradıcılıq müdaxiləsini, konseptual araşdırmanı əsas tuturdu.
Bəs nə üçün o, «Don Juan»ı seçmişdi? O zaman bu sual çox-
ları kimi məni də maraqlandırırdı. O, tamaşadan sonra müsa-
hibələrində bu məsələyə toxunmasa da, amma söhbətlərinin
birində söz-sözü çəkdi və Tofiq müəllim seçimini izah etdi:
«Ayrı-ayrı müəlliflər bu obrazı müxtəlif məzmunda, rəngdə
veriblər. Yəni Tirso de Molinanın Don Juanı kələkbaz, fəndgir,
Molyerin Don Juanı əyyaş, qadın düşkünü, Puşkinin qəhrəmanı
amansız, bir qədər də dələduzdur. Lesi Ukrainkanın, Maks Frişin
Don Juanları da fərqlidir. Bu obrazlar cəmiyyətin yetişdirdiyi,
amma həmin cəmiyyətin qanunlarına qarşı çıxan, onlara meydan
oxuyan şəxslərdir.
219
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
220
Исрафил Исрафилов
«Don Juan». Rejissor qeydləri
Odur ki mövcud cəmiyyət «mən səni yaratdım və mən də səni
məhv edərəm» prinsipi ilə onu öz qurbanına çevirir. Bax bu
təcəssüm üçün maraqlıdır. Don Juan haqqında əfsanəvi, məzəli
hekayətlərdə bəzən komik vəziyyətlər olsa da, mənimçün onun
taleyində dramatik, hətta faciəvi məqamlar da az deyil. Təsəvvür
eləyək ki, cəmiyyətin diqqət mərkəzində olan bir insan, haqqında
bəzilərinin heyranlıqla, bəzilərinin nifrətlə danışdıqları bir insan
nədənsə gərəksizləşir, lənətlənir.Az qala, bütün cəmiyyət daxildə
ona bənzəmək istəsə də, zahiri əməllərdə onu yox etməyə səfər-
bər olur. Doğrudur, biz onun əməllərinə haqq qazandırmırıq,
amma başqalarına bənzəmədiyinə, mövcud riyakar qaydalara
üsyan edən şəxs olaraq onu məhv etməyə çalışanların da tərə-
fində deyilik».
Tofiq müəllimin rol bölgüsü ilə bir qədər çətinliyi oldu. O,
Don Juan rolunun ifaçısını xeyli axtarmalı oldu. Onun nəzərdə
tutduğu aktyor gənc, yaraşıqlı, kübar görünüşlü, həm də səhnə
işi baxımından məlahətli olmalı idi. O zaman teatrın truppasında
beləsini tapmaq çətindi. Çünki Tofiq müəllim bu rolun ifası üçün
tamaşaçıların tanımadığı, özünün dediyi kimi «üzünə öyrəşmə-
diyi» bir aktyor tapmaq istəyirdi. Və nəhayət, tapdı, seçdiyi
aktyor görkəmli səhnə ustası Məlik Dadaşovun oğlu Rafael
Dadaşov oldu. Onun fikrincə, Don Juan–Rafael Dadaşov, Sqana-
rel–Yaşar Nuriyev tandemi gələcək tamaşanın oyun dinamika-
sını, ali məqsədinin «oxunaqlı» səslənməsini təmin edəcəkdi. O
bu dəfə də yanılmamışdı.
Bu, məşq prosesində hər dəfə təsdiqini tapırdı.
Elə ilk səhnənin məşqini götürək: «Tamaşa başlayır, Don
Juan səhnədə görünür.
T. Kazmov: – Bu, əslində, tamaşanın ekspozisiya hissə-
sidir. Amma Don Juan obrazının da tanış-
lıq məqamıdır. O, birbaşa tamaşaçıya üz
tutur. Başla, görək!..
221
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
R.Dadaşov: – Çoxunuz məni tanıyır. Qoy tanımayanlar
da tanısın. Mənim adım Don Juandır.
Qədimlərdə mən bir əfsanə idim, üç yüz il
əvvəl Tirso de Malina İspaniya səhnəsinə
çıxardı. Sonra Molyer Fransız teatrına
apardı. Mən dünya səhnələrini dolaşmağa
başladım. Hər yerdə məni bir şəklə saldı-
lar. Hərə mənə bir sifət verdi. Mənə nifrət
edənlər də, məni istəyənlər də az olmadı.
Xüsusən qadınlar arasında dostlarım çox-
dur. Çünki mən gözəllik aşiqiyəm.
T.Kazımov: – Dayan. Fikir verirsən, o nə deyir?
R.Dadaşov: – Özünü təqdim edir. Tanış olur.
T. Kazımov: – Elədir. Amma onun dediyi sözlər təkcə
səhnədə gördüyümüz obraza aid deyil,
özündən əvvəlkilərə də aiddir. Biz göstərmək
istəyirik ki, bizim Don Juan ümumiləş-
dirilmiş obrazdır. Əgər o, ümumiləşdirilmiş
obrazdırsa, deməli, özündən əvvəlkilərin
bütün müsbət və mənfi keyfiyyətlərini öz
təbiətində yaşadır. Əgər o, mühitin yetiş-
dirdiyi bəladırsa, keçmişlərdən gələn
bəladır, yox, başqa cürdürsə, keçmişin
damğasını gəzdirən qurbandır.
R. Dadaşov: – Biz ona acıyırıq?
T. Kazımov: – Yox, bizim ona, nə yazığımız gəlir, nə də
haqq qazandırırıq. Biz onun təbiətini,
əməllərini açıb göstəririk. Münasibət bil-
dirmək tamaşaçının öhdəsinə qalır.
Davam edək. Sqanarel gəlsin.
Sqanarel rolunun ifaçısı Yaşar səhnəyə daxil olur. T.Kazımov
ona gəlişinin səmtini göstərir.
222
Исрафил Исрафилов
T. Kazımov: – Yaşar, bax, bu tərəfdən gəlirsən. O səni
çağıran kimi, elə bil yerin altından çıxır-
san. Aydındır? Hə, Rafael, çağır onu.
Don Juan: – Ey, Sqanarel.
Sqanarel: – (Gəlir.) Bəli, mənim ağam.
Don Juan: – Eşidirsənmi necə məlahətlidir! Hələ özü-
nü görəsən!.. Aya, ulduza meydan oxuyur.
Mən indiyə qədər belə gözələ rast gəlmə-
mişəm.
Sqanarel: – Çox eşitmişəm sizdən bu sözləri, mənim
ağam, azı on arvad haqqında...
Don Juan: – Az danış, sarsaq! Sən belə şeyləri başa
düşməzsən. Mən getdim. Gözlə məni elə
burda.
Bu parça bitər-bitməz Tofiq müəllim səhnəyə çıxdı və konkret
olaraq, bu parçadakı hadisənin əməl təhlilinin oyun prinsipinin
təhlilini izah etdi.
T.Kazımov: – Don Juan Sqanareli çağırmaqla onu yeni
eşq macərasına kömək etməyə sövq edir.
Sqanarel bunu anlayır. O, Don Juanın bu
macəralarındam cana gəlib, amma çarəsi
yoxdur. Yəni Don Juanı bu işdən çəkindir-
məyin mənasız olduğunu aydın başa düşür.
Y.Nuriyev: – Tofiq müəllim, üzr istəyirəm, Sqanarel
Don Juanı çoxdan tanıyır. Onun nökəridir,
etiraz etməyə nə haqqı var?
T.Kazımov: – Söhbət etirazdan getmir. Sqanarel başa
düşür ki, hər eşq macərası onun rahatlı-
ğını pozur, halbuki o, dadlı yemək, doyunca
yatmaq istəyir. Don Juanın saysız-hesab-
sız macəraları onu bezdirib. Cəhd eləyir
ki, Don Juanı çəkindirsin. Yəni sənin bu
223
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
hadisədəki əməl xəttinin əsas motivi bu-
dur. Don Juanı çəkindirmək.
R.Dadaşov: – Tofiq müəllim, mətndən belə çıxır ki, onun
sözlərinin Don Juan üçün heç bir əhəmiy-
yəti yoxdur.
T.Kazımov: – Əlbəttə, Don Juan əgər bu sevdaya düşüb-
sə, o, istədiyinə çatmaq üçün bütün varlı-
ğıyla çalışacaq. Odur ki Don Juan öz
gələcək işlərini necə həyata keçirmək
planlarını götür-qoy edir. Odur ki o fikir-
lidir, elə bil Sqanareli eşitmir. Ola bilər,
Sqanarel danışmaqla onun fikirləşməsinə
mane olur. Belə məqamlar onu hövsələdən
çıxarır. Hə, bir də eləyək!
Tofiq müəlim tərəflərin münasibətlərini qrafik mizanlarla
verir. Onun fikrincə, mizanların ifadəli olması oyunun oynaq və
çevik təqdiminə kömək edir.
T.Kazımov: – Mizanları texniki yerinə yetirmək olmaz,
çünki onlar aktyorun təklif edilmiş şərait-
də ovqatını, bu ovqatdan doğan əməl
xəttini büruzə verir. Mizanlar vasitəsilə
tamaşaçı obrazın niyyətini başa düşür.
Odur ki onlar oxunaqlı olmalıdır. Yəni on-
ların oxunaqlı olması üçün aktyor tərəfin-
dən əsaslandırılması yaradıcılıq ustalığı
tələb edən məsələdir.
R.Dadaşov: – Tofiq müəllim, mən Sqanarellə bu parça-
dakı münasibətimdə göz-gözə danışmalı-
yam, yoxsa Siz deyən kimi öz aləmimdə
olub, bilavasitə deməliyəm sözləri?
T.Kazımov: – Biz mizanlardan danışdıq. Görürsən ki,
sən yuxarıya, musiqi gələn tərəfə baxıb
224
Исрафил Исрафилов
danışırsan. Sqanarel sənin üçün dost,
həmtay adam deyil, nökərdir, xidmətçidir.
Y.Nuriyev: – Mən buna, onun bu münasibətinə vərdiş
etmişəm. Odur ki onun kobud rəftarı ha-
lımı pozmur.
T.Kazımov: – Sənin oyun məntiqin düzdür. Amma plasti-
kaya fikir ver, çünki Sqanarel Hacı Qəm-
bərin nökəri deyil. Biz sənin fərdi oyununu
müəllifin nəzərdə tutduğu dövrə, üslub
məzmununa uyğun verməliyik. Demək
belə, Don Juan yeni eşq macərasına baş-
lamaq istəyir, Sqanarel onu bu həvəsdən
çəkindirmək. Aydındır?
225
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
«Don Juan». Rejissor qeydləri
Tofiq müəllimin məşq prosesində nəzərlərini zillədiyi oyun
nöqtələrini tutmağa hər dəfə cəhd etsəm də, alınmırdı. Onun
baxışlarında gah məmnunluq, gah da narazılıq ifadələri gördük-
cə, nəyin, məşqdən aldığı həzzin, yaxud üzüntünün çox olduğunu
düşünmək ağlıma gəlmirdi. Çünki bu, mənasız idi.
Yaradıcı şəxs olaraq onun üçün fərdi azadlıq hissi olduqca
doğma idi. Kim bilir, nə qədər ifrat olsa da, Don Juanın mövcud
qaydaları dağıtması, onu buxovlamağa hesablanmış cəmiyyətin
uydurulmuş mənəvi komplekslərinə meydan oxuması, başlıcası
isə öz düşündüklərini və istəklərini aşkar bəyan etməsi quruluşçu
rejissorun ürəyindən xəbər verirdi.
Tofiq müəllim ətrafdakılardan fərqli olması ilə cəmiyyət üçün
arzuolunmaz şəxsə çevrilən Don Juanın tragizmini «Bəşərin ko-
mediyası» adlandırmaqla, əslində, tamaşanın ali məqsədini bəyan
etmiş olurdu. Məhz belə bir ali məqsəd tamaşanın bütün oyun-
estetik prinsiplərini, mizanlarda ifadə olunan yönünü, janrını,
konfliktini, bir küll halında əhatə edir, tam gücü ilə səslənirdi.
226
Исрафил Исрафилов
«Don Juan». Rejissor qeydləri
BU DA SON...
Bir zamanlar mənə elə gəlirdi ki, Allah insana istedad bəxş
etməklə onu min-min adamdan seçmək istəmiş, bunu bizə də
tövsiyə etmişdir. Elə bil demək istəmişdir ki, ayıq olun, bu adamı
sizlərdən daha çox xoşladığım üçün ona İSTEDAD verdim. Onu
tanıyın, şəfqətinizi əsirgəməyin ondan. Lakin ömrümün qalan
illəri yaşandıqca, müşahidələrim, oxuduqlarım, eşitdiklərim məni
başqa qənaətə gətirdi. Mənə bir həqiqət aydınlaşdı ki, Allah,
sərvət kimi, istedadı bəxş edəndə, onunla bərabər sanki müşkül-
ləri də üstəlik göndərir. Odur ki istedadın qismətinə məhrumiy-
yətlər, sıxıntılar düşür, o öz taleyindəki ağrı-acını dada-dada
ömrünü başa vurmalı olur. Mən Cordano Bruno, Nəsimi kimi
neçə-neçə dühanın məişət qayğılarında boğulub, kölə mütiliyilə
adi insan ömrü yaşaya biləcəyini təsəvvür etmirəm. Başqa cür
olsa, dünyanın həqiqət və gözəllik harmoniyası pozular, nadanlıq
müdrikliyə meydan oxuyar, yaşamağın mənası heçə enər. Bəli,
həyat bu anlaşılmaz təzada dözə-dözə davam edir; istedad hər
birimizdən seçilir, tənələrə, təqiblərə düçar olur, davam gətirir,
ömür sürür, yaşayır, yaradır. Onun ətrafındakılara rahatlıq vermə-
yən günahı, hamı kimi olmamasıdır, bu günahı isə ona nə
yaşadığı dövr bağışlayır, nə də ətrafdakı qaragüruh... Di gəl ki,
yoxluğunda heykəl qoyur, rəhmət oxuyurlar. Nə etməli, görünür,
istedadın taleyi belədir...
İstedad tənhalığa məhkumdur, sözləri ona məxsusdur, Tofiq
Kazımova.
Tək qalmaq, tənha olmaq qorxulu işdir. Tənhalıq qorxu yara-
dır. Uşaq da, qadın da, qoca da, sənətkar da tənhalıqdan qorxur.
Biri ağlayır, biri çığırır, biri udqunub nəfəsini içində saxlayır, bir
başqası haray çəkir. Əvvəlkilərdən fərqli olaraq sonuncunun bu
harayını kimsə eşitmir.Yaman olur tənhalığın harayı. Hansı ağrıdan,
hansı nisgildən, hansı dərddəndir bu, bilən yoxdur. Böyük Füzuli:
227
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
«Bu dərdlər ki, mənim vardır, bəyirin başına qoysan,
Çıxar kafər cəhənnəmdən gülər əhli əzab oynar», – deyəndə.
Servantes – «Axı sən nə bilirsən monax!» – deyəndə, Şekspir
«Fələyin çərxi öz məcrasından çıxıb, gör, nə bədbəxtəm ki, onu
mən bərqərar etməliyəm» – deyəndə, Sabir «Arizi qəmlər əlindən
şişən» ürəyinə tənə edəndə «anlamaq dərdini»n (Anar) müd-
hişliyi yada düşür. O da yada düşür ki, müdriklər tənhalıq əzabın-
dan ovunmaq üçün «Allah da təkdir» ifadəsini işlədiblər. Bəli,
Allah təkdir və tək olan Allahdan başqa Allah yoxdur. O təkdir,
lakin tənha deyil. Onun yaratdıqları isə tənhalıqdan əzab çəkirlər,
adamlardan ibarət olan cəmiyyətdəki tənhalıqdan... Qəribə və
möcüzəli burasıdır ki, dünya həmin tənhaların, öləri insanların
çiyinləri üzərində durur. Bu çəkilməz yükün ağırlığını çəkənlərin
harayı müxtəlif olur. Əsrlərdən əsrlərə keçir, öz dövründə eşidil-
məyənlər gələn yüzilliklərdə hamını heyran qoyan misilsiz sə-
dalara çevrilirlər.
Bu, taleyin istehzasıdır, ya qismət payıdır tənhaların? Bilmi-
rəm. Dünyanı dərk etməyi, yaratmağı, nəhayət, sevməyi milyon-
lardan daha yaxşı bacaranlar öz eşidilməz haraylarında elə bil
Sədinin nəsihətinə əməl edirlər:
«Ey morğe səhər eşq ze pervane beyamuz,
Ki, on sooxtəra can şodo, avaz nəyaməd».
Sanki pərvanə kimi sevmək, yanmaq, susmaq, yenə yanmaq-
dır tənhaların nəsibi.
Tənhalığın sərhədi, zamanı, irqi, dini yoxdur. Tənhalıq ruhun
vəziyyətidir. Odur ki tənhalar bir-birinə məhrəmdir. Yəni Homer
Səttar Bəhlulzadəyə, Rembrant Füzuliyə, Servantes Sabirə,
Şekspir Mirzə Cəlilə anlaşıqlı və yaxındır. Kimsənin anlamayaca-
ğını anlar, kimsənin duymayacağını duyar tənhalar.
Tənhalığa çarə yoxdur, tənhalığı bir qədər ovutmaq əlacı da
uzun sürən olmadığı üçün özündən sonra ağrı-acı qoyur həmişə.
228
Исрафил Исрафилов
Tənhalar ətrafındakılar tərəfindən ən yaxşı hallarda çətin
anlaşılır, çox zaman qəbul edilmir, uzun zaman məsafəsindən
sonra olsa-olsa, ehtiramla yad edilir.
«Həmin Münhauzen» filminin eyniadlı qəhrəmanı öz qəribə
mülahizələri ilə ətrafındakıları heyrətə gətirir. O, dünyasını dəyi-
şən adamlarla etdiyi söhbətlərdən, ayın 32-də gördüyü işlərdən,
Aya səyahətindən özümlü bir səmimiyyət və inamla söz açanda
onu dinləyənlər üçün qəribələşir, bununla da adilikdən, ölərilik-
dən uzaqlaşır, ucalır, əlçatmaz olur, nəhayət tənhalaşır... Şekspir
də belədir, Hamlet də, Füzuli də belədir. Məcnun da, Servantes
də belədir, Don Kixot da, Mirzə Cəlil də belədir, İsgəndər də...
Səttar Bəhlulzadənin mənzərə ustası olduğu çoxlarına bəllidir.
Amma çox az adam (mən sənət adamlarını saymıram) bilir ki,
Səttar portret də işləyib, özü də əsasən Məcnunu... Nə üçün?! O,
saf və ali bir şəxsin obrazını işləyəndə sanki ovunurdu. Füzuli
tənhalığının ağrı-acısından yaranan Məcnun Səttara öz tənhalı-
ğını xatırladırdı, bəlkə?!
Servantes tənhalığından Don Kixot, Füzuli tənhalığından
Məcnun, Şekspir tənhalığından Hamlet, Otello və başqaları,
Mirzə Cəlil tənhalığından İsgəndər yaranmış, öz yaradıcısının
ağrılarını dünyəvi kədərə çevirmişdir. Kim bilir, səndən qabaq
yaşamış həmdərdini xatırlamaq, mənəvi doğmalığını təsdiqləyən
yaşantılara qayıtmaq, az bir zaman içərisində olsa belə «Həm-
söhbət» olmaq təmənnası tənhalığın dəhşətini azaldır, bəlkə?!.
Bəlkə, elə bu səbəbdən Səttarın Füzuli ilə «söhbətləri»nin Məc-
nun ünvanı?! Bəlkə, Tofiq Kazımovu Şekspirlə, Mirzə Cəlilə
«söhbətlərə» sövq edən də elə bu tənhalıqdan qurtulmaq, ağrı-
lardan ovunmaq olub?! Axı həmin yüzlərlə tənhalardan idi
T.Kazımov. Bu ucu-bucağı bilinməyən yaradıcılıq ümmanında
öz tənha yelkəni ilə, gah amansız dalğalarla, gah da mülayim
səmt küləyi ilə təkbətək idi. Sevinci də, kədəri də təkcə özünə
məlum idi.
229
Тофиг Казымовун режиссор дярсляри
Yaradıcılığının son illərində hazırladığı tamaşalar Tofiq Kazı-
movun rejissurasının öz yaradıcılıq səmtini itirdiyini, başlıca bədii
məqsəddən uzaq düşdüyünü sübut etsə də, siyasi-ictimai mühitdə
baş verən hadisələrin sonralar «durğunluq illəri» kimi adlandırı-
lan dövrün, bədii nöqsanları kimi izah edilsə də, nəticə bir idi,
yəni bütövlükdə teatr sənəti, konkret olaraq, milli rejissorluq bir
zamanlar qazandığı mövqeləri tədricən itirməyə doğru gedirdi.
1980-ci ilin o müdhiş hadisəsi və Tofiq Kazımovun fiziki
yoxluğu yuxarıda qeyd etdiyimiz prosesi daha da sürətləndirdi.
D.Didronun təbirincə desək, «Allaha inanan, amma ateistlərlə
dil tapmaq məcburiyyətində olan» Tofiq Kazımov daşlaşmış
səhnə ənənələrinin ağırlığını üzərindən atmaq, tamamilə fərqli
teatr yaratmaq arzusu ilə yaşayırdı. Bir də Vətənini müstəqil
görmək, atasınının vəsiyyətinə əməl etmək, azadlıq müjdəsini
məzarda da olsa, ona yetirmək arzusu var idi...
Ondan milli rejissor sənətində heç nə ilə əvəz edilə bilməyə-
cək boşluq, bizim – tələbələrinin üzərində ödənilməyəcək ustad
borcu qaldı...
230
Исрафил Исрафилов
Tofiq Kazımovun arzusu...
MÜNDƏRİCAT
Yol belə başladı...................................................................5
Mühitin dərsləri.................................................................14
Sənət dərsləri.....................................................................62
Yaradıcılıq dərsləri ...........................................................79
Rejissor dərsləri ..............................................................176
Bu da son... .....................................................................227
231
İsrafil Ramazan oğlu İsrafilov
TOFİQ KAZIMOVUN
REJİSSOR DƏRSLƏRİ
Bakı, «Aspoliqraf», 2013
Bяdii вя техники редактору Abdulla Яlяkbяrov
Kompйуter тяртибатчылары Sяbinя Mяmmяdova,
Тящмасиб Мещдийев
Korrektorу Цлкяр Шащмурадова
Чapa imzalanmышдыр 11.06.2013. Kaьыz formatы 60x901/16.
Fiziki чap vяrяqi 14,5. Sifariш 11. Tirajы 500.
«Асполиграф ЛТД» ММЪ няшриййат-полиграфийа мцяссисясиnin
мятбяясиндя чап олунмушдур.
Бакы, АЗ 1052, Ф.Хойски кцч., 121Б
Тел.: (+994 12) 567-81-28/29
e-mail: aspoligraf_az@yahoo.com
