ПАША ЙАГУБ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТОРПАЬЫ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бакы - 2011 
Паша Йагуб  
 2 
Редактор: 
 
Щаъы Мирязиз Сейидзадя 
Гафгаз Мцсялманлары Идарясинин Елм вя 
Тящсил шюбясинин мцдири, фялсяфя елмляр намизяди, Гази 
 
 
Мяслящятчи: 
Щаъы Новруз Илисулу 
Гази 
      
 
 
Паша Йагуб «Торпаьы шяряфляндирянляр»,  
«Зярдаби ЛТД» ММЪ, Бакы, 2011, 80 сящ. 
 
 
 
 
Ялиниздяки «Торпаьы Шяряфляндирянляр» китабы мцял-
лифин сайъа ийриминъи китабыдыр. Бурада Азярбайъанын бир 
чох танынмыш ювлийаларынын мяналы щяйат йолу арашдырылыр 
вя онларын кярамятляриндян бящс олунур.  
Китаб эениш охуъу кцтляси цчцн нязярдя тутулуб. 
 
 
 
 
Й  
20110103
4705120498

   Грифли няшр 
 
 
© Паша Йагуб, 2011 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 3 
 
 
 
ШЕЙХ ЙУНУС ЯФЯНДИ ЛЯЛЯЛИ 
Рящман вя Рящим олан Аллащын ады иля! 
“Щягигятян, иман эятириб, йахшы ишляр эюрянляр 
цчцн Рящман (цряклярдя) бир севэи йарадаъаг.  
(Аллащ щям юзц онлары дост тутаъаг, щям дя 
онларын мящяббятини мюминлярин гялбиня сала-
ъагдыр.)” Гуран, “Мярйям” суряси, 96-ъы айя. 
ллащ-тяаланын севдийи вя севдирдийи дост-
ларындан бири дя Шейх Йунус Яфяндидир. 
Суфилийин Нягшибяндиййя голуна мянсуб олан 
бу Аллащ досту, ХЫХ ясрдя Гах районунун 
Ляляли кяндиндя йашамышдыр. 
Суфилийин принсипиня эю-
ря, шейхлик тяйинатла иди вя 
бунунчцн мцтляг бир нечя 
ил бир шейхин йанында га-
лыб, онун мцриди олмалы вя 
онун елмийля йанашы, 
яхлагыны, тярбийясини дя 
яхз етмялийди. Сонда шейх 
юз мцридинин елмини, 
яхлагыны, сирря вармаг вя 
сирр цзяриндян пярдяляри 
галдырмаг игтидарыны сы-
А 
 
Шейх Йунус Яфяндинин 
эцнбязи, Гах 
районунун Ляляли кянди 
 
 
 
Паша Йагуб  
 4 
нагдан кечирдикдян сонра, щансыса бир бюлэяйя 
шейх тяйин етмяк цчцн иъазянамя (муасир дилдя 
диплом вя йахуд арайыш) верирди. Беля иъазяна-
мяни алан шейх, тяйин олундуьу йердя башына 
мцридляр топлайараг, иршад фяалиййяти эюстяряр вя 
камал дяряъясиня чатан мцридляриня юзц 
иъазянамя верярди.  Гейд едим ки, Йунус 
Яфянди защири вя батини елимляри Кцрдямирли 
мювланя Щаъы исмайыл Сыраъяддин Ширванидян 
(1782-1848) яхз етди. Беля ки, бир нечя ил она 
мцрид олдугдан вя камал дяряъясиня чатандан 
сонра, ондан шейхлик цчцн иъазя алды. Ону да 
гейд едим ки, Мювланя Щаъы Исмайыл Яфянди, он 
минлярля мцридиндян ъями бир нечя няфяря 
иъазянамя вермишдир ки, онлардан да бири Шейх 
Йунус Яфянди олмушдур. 1825-ъи илдя Мювлана 
Исмайыл Яфянди Османлы дювлятиня кючдцкдян 
сонра, онунла Йунус Яфянди арасында ялагя-
ляндириъи Щаъы Йящйа бяй ял-Гутгашени ял-Мяки1 
адлы шяхс олмушдур. Бир мягама да диггятинизи 
Йюнялдим ки, Мювланадан иъазянамя алан 
шейхлярин щамаысынын мязари шярифляри бу эцн 
халг тяряфиндян зийарятэаща чеврилиб. Мясялян, 
Щаъы Мащмуд баба Кцрдямирли (ю.1870); Мир 
Щямзя Сейид Ниэари (1805-1886); Щаъы 
Мащмуд Яфянди Асланбяйли (1835-1891); Щаъы 
                                                 
1
 Бу шяхсин Имам Шамилин мцриди Щаъы Йящйа олдуьу эцман 
олунур. 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 5 
Абду Яфянди Гараъаллы; Хас Мящяммяд (Шейх 
Шамилин устады) кими бюйцк шяхсиййятлярин камал 
дяряъясиня чатмасында вя ювлийалыг мягамына 
йцксялмясиндя Мювланя Исмайыл Ширванинин  
бюйцк ролу олмушдур. (Бу ювлийаларын щяйат вя 
фяалиййяти щаггында “Доьрулан цмидляр” 
китабымда бящс етмишям.) Щаъы Ысмайил 
Яфяндинин юзцня иъазянамяни 1821-ъи илдя Баь-
дадлы Мювланя Халид (ювлийаларын гцтбц сайылыр – 
мцяллиф.) вермишдир. Щазырда Шейх Исмайылын 
Амасийадакы тцрбясинин диварындан асылан 
иъазянамянин ярябъядян тяръцмяси белядир:  
"Щямд садяъя Аллаща мяхсусдур. Салават вя 
салам, вящйиня сечдийи Щязряти Мящяммядя 
(с.я.с.), онун давамчыларына вя  сящабясиня олсун. 
Бундан сонра Аллащын хялифяси олараг шяфгятли, 
садиг дост, алимим, фазил, арифлярин вя фязилятлилярин 
мянбяйи, сядаты-тяриги-нягшибяндиййянин ямри иля 
гцввятляндирилмиш гардашым, севдийимиз, уъа вя 
кярямли Щаъы Исмайыл Яфяндийя иъазя вердим. 
Аллащ-тяала бярякятини, дяряъялярини вя щалларыны 
артырсын, тялябяляриня фейзлярини йаьдырсын. Она 
Нягшибяндиййя тяригятиндя иршад, зикр вя тювщид 
тялгини иля, тялябяляря нязяринин тясирини, нурлары 
мцяййян етмякдяки вя пярдяляри галдырмагдакы 
игтидарыны тяърцбя етдикдян  сонра иъазя вердим. 
Бу иъазяни силсилейи-алиййянин бюйцкляриндян 
алдыьым мцсаидя вя пейьямбярин сцнняси цзяриня 
истихарядян сонра вердим. 
Паша Йагуб  
 6 
Ювлийанын йолуна тяшяббцс едян щяр кяс онун 
сющбятини гянимят билсин... 
Она Гуран мцяллимляриня, фигщ алимляриня, 
суфиляря щюрмят етмяйи, гялб сяламяти, няфс сяма-
щяти, ъомярдлик, эцлярцзлцк, язиййят вермякдян 
чякинмяк, гардашларын гцсурларыны яфв етмяк, 
бюйцкляря вя кичикляря нясищят, дцшмянликляри тярк 
етмяк, тамащы тярк етмяк, ещтийаъынын йериня 
йетириляъяйи  хцсусунда Аллаща етимад етмяйи 
(Аллащ юзцня етимад едянляри дарда гоймаз) вя-
сиййят едирям. Гуртулушун анъаг доьрулугда олду-
ьундан ясла айрылмамаг вя Аллаща васил олмаг ки, 
бу, анъаг Щязряти Мящямммяд ялейщиссялама 
табе олмагдыр. Юзцнцн щеч кимсядян даща цстцн 
олдуьуну зянн етмяйиб, юз няфсини  щяр кясдян 
ашаьы эюрсцн. Ялейщиндя данышмаьы давам едяни 
вя щясяд едяни Аллаща щяваля етсин. Башына эялян 
шяри гейряти иля дяф етмяйя чалышмасын. Бу тяригяти 
– Алийянин шейхляри даьлар кими щцммятляри иля 
сяня йетишяъякляр. Яэяр истярся, Аллащ-тяаланын 
гцдряти иля фясады о анда мадди олараг баьларлар. 
Бяндяляринин сайысынъа, разы олдуьу няфсляр 
ядядинъя, яршинин зиняти вя кялмяляринин мцряк-
кябляри сайынъа Аллащын салават вя саламы йеня 
Нябиййи-Цммиси Мящяммядин юзцнцн вя 
давамчыларынын цзяриня олсун. 
Алямлярин Ряббиня щямд олсун. 
Мян фягир вя мисэин Халид ян Нягшибянди, ял 
Мцъяддиди. 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 7 
Мювлайи -Кяримин бюйцк фязлиня йетишмиш. 
Мющрц -Шяриф: 
ял-Халиди 
ян-Нягшибянди 
ял-Мцъяддиди 
ял-Гадири 
ял-Кцбряви 
яс-Сцщряверди 
ял-Чишти. 
 
ювлана Ъялаляддин Руми мцрид-мцр-
шид мцнасибятлярини беля ифадя ет-
мишдир: 
«Бир бычаг юз сапыны башга бир бычаг олмадан 
неъя йона биляр? Сян эет йараларыны бир кюнцл 
ъярращына эюстяр. Сян ону тякбашына мцалиъя едя 
билмязсян. Дцнйяви дуйьу вя сящщятинин чярясини 
тябибдян, инсаны сонсузлуьа йцксялдян илащи 
щисслярин сиррини дя мцршиддян юйрян.»  
Шейх Йунус Яфянди мцршид олараг, бюлэядя 
бир чох ювлийаларын камал дяряъясиня чатмасында 
мцщцм рол ойнамышдыр. Беля ки, Азярбайъанда 
вя шимали Гафгазда танынмыш кярамят сащиб-
ляриндян олан Алмалы Шейх Мащмуд Яфянди дя 
сейр вя сцлукуну онун йанында тамамламыш вя 
Йунус Яфяндинин вердийи иъазянамя иля шейхлик 
фяалиййяти эюстярмишдир. 
нсанлар сыхынтылы анларында, щяйатларынын 
чятин мягамларында Йунус Яфяндинин 
М 
И 
Паша Йагуб  
 8 
мяслящятляриндян вя кярамятляриндян файда-
ланардылар. Шейхин Алазан чайынын цзяриндян 
йерийяряк кечдийини эюрянляр олмуш вя шащидлярин 
данышдыьы беля мараглы сющбятляр бу эцн 
мяълислярдя данышылан ян мараглы щядислярдяндир. 
Мясялян, Гах районунун Гындырьа кяндинин ян 
йашлы сакини Оруъов Хялил Мящяммяд оьлу 
сющбят едир ки, атасы вя бабасы, Йунус Яфяндинин 
мцасири олублар вя ювлийанын кярамятляриня 
шащид олублар. Онлар сющбят едирлярмиш ки, гыш 
вахты Ляляли вя Гындырьа кяндляринин щейванлары 
бязян Алазан чайынын обири тайына кечяр, 
сащибляри архасынъа эедя билмяздиляр. Беля 
щалларда Йунус Яфянди чайын цзяри иля йерийяряк, 
щейванлары бу тайа кечиряр, ъамааты чятинликдян 
гуртарарды. Бу вя диэяр хейирхащ ямялляриня эюря 
ъамаат ону чох севярмиш. Онун зийарятиня тяк 
Азярбайъанын районларындан дейил, даьыстандан 
да зявварлар эялярмиш. Эялян зийарятчилярдян дя 
бязиляри кярамятли олмушлар. Мясялян, Даьыстанлы 
ювлийа Мирзя Шейхзадя тез-тез Йунус Яфяндини 
зийарят едяр вя йолцстц Гындырьа кяндиндя 
йашайан досту Мящяммяди дя йад етмяйи 
унутмазмыш. Бир эцн дя о, гонаг эяляндя, 
Мящяммяд киши, ювлийанын сачынын узандыьыны 
эюрцб, гоншудакы дялляйи чаьырыб ону сачыны 
гырхдырмаьа разы салыр. Дялляк ишини гуртаранда, 
Мирзя Баба сачы топлайыб, бир гуйуда 
басдырмаьы, цстцня дя бир щейва аьаъы якмяйи 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 9 
тапшырыр. Август айы олмасына бахмайараг, аьаъ 
битиб вя голбудаг атыб. Цстцндян сяксян иля 
йахын бир вахт кечмясиня бахмайараг, ювли-
йанын йадиэары олан бу аьаъа щеч кяс 
тохунмур. Бир дяфя гоншулугда бир киши ъцрят 
едиб, бу аьаъдан гырыб, одун кими йандырмыш, 
лакин сящяри эцн, бурада гурбан кясяряк, 
пешманчылыьыны билдирмишдир. 
ейх Йунусун бизя мялум олан Абдулла 
адында бир оьлу вя Йунус адында бир 
нявяси олмушдур. Ювлийанын гябри цзяриндяки 
эцмбязи дя нявяси Йунус Яфянди тикдирмишдир 
ки, бу эцн мюминлярин севимли зийарятэащыдыр. 
 
 
 
 
 
Ш 
Паша Йагуб  
 10 
 
 
 
ЩАЪЫ ИСМАЙЫЛ ЯФЯНДИ 
(Ярябоъаьы зийарятэащы) 
 
Рящман вя Рящим олан Аллащын ады иля 
«Инсанларын еляси дя вардыр ки, Аллащын разылы-
ьыны газанмаг йолунда (Аллащ ризасы цчцн) юз 
ъаныны фяда едяр. Аллащ юз бяндяляриня гаршы чох 
мещрибандыр!» Гуран, «Иняк» суряси, 207-ъи айя 
 
ллащ йолунда малыны вя ъаныны сярф 
едяряк, ювлийалыг мягамына йцкся-
лянлярдян бири дя Балакян районунун Катех 
кяндиндя йашамыш, Шейх Щаъы Исмайыл Сцлейман 
оьлудур. Яъдадлары Шамахы районунун Яряб-
гядим кяндиндян эялдикляриндян, онларын еви ел 
арасында «Ярябоъаьы зийарятэащы» адланыр. Щяля 
та гядимдян бу эцнядяк Балакян вя ятраф 
районларын ящалиси бу оъаьы севя-севя зийарят 
едиб, кярамятиндян файдаланырлар. 
Шейх Щаъы Исмайыл яфянди, бцтцн шцурлу 
щяйатыны Ислам дининин эюзялликлярини инсанлара 
чатдырмаьа сярфт етмиш вя юз елми, яхлагы вя 
тягвасы иля, бу эюзяллийин нцмуняси олмушдур. 
Одур ки, Ряббим ону дяряъя-дяряъя йцксял-
дяряк, ювлийалыг мяртябясиня чатдырмышдыр. Неъя 
А 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 11 
ки, Аллащ-тяала Гуранда 
буйурур: «Биз истядийимиз 
шяхси дяряъя-дяряъя йцк-
сялдярик!» («Йусиф» суряси, 
76).  
Щаъы Исмайыл Яфянди 
ювлийа олараг, бир чох 
кярамятляря сащиб олмуш-
дур ки, онлардан бирини 
гейд етмяйи ваъиб билдим. 
О, дцнйасыны дяйишяркян, 
вясиййят едир ки, ъяназями 
йол иля апарарсыныз. Гейд 
едим ки, щямин вахт Катех 
кяндинин йоллары дярин 
дяряляри хатырладырды вя бу дяряляр су иля долу 
олдуьундан, инсанлар йолла дейил баьларын 
арасыйла (бир-бирляринин щяйятиндян кечмякля) 
щярякят едярдиляр. Йолла, анъаг кял арабалары 
эедя билирдиляр. Нящайят, ювлийа дцнйасыны 
дяйишян эцн, ъяназя карваны йола дцзялди вя щяр 
кяси бир мясяля наращат едирди ки, йолдакы дярин 
эюлмячяляри неъя кечяъяйик? Шейхин вясий-
йятиндян кянара чыхмаг да истямирдиляр. Карван 
йолдакы бюйцк эюлмячяйя чатанда ися, баш верян 
мюъцзя, бцтцн мярасим иштиракчыларыны щейрятя 
салды. Беля ки, ювлийанын ъяназяси эюлмячяйя 
чатанда, Илащинин гцдрятиндян су ики йеря йарылды 
вя ъамаат ортада йаранан гуру йолдан ке-
 
Щаъы Исмайыл Яфяндинин 
гябри. Балакян району, 
Катех кянди 
 
 
Паша Йагуб  
 12 
чяндян сонра, су йенидян 
бирляшди. Бу мюъцзя Тан-
рынын юз достуна олан 
мящяббятинин тяъяллиси иди. 
Эюрцнцр Щаъы Исмайыл 
Яфянди дя Аллащла олан 
достлуьуна вя Онун мя-
щяббятиня эцвяниб, юлц-
мцндян бир эцн габаг 
беля рискли бир вясиййят 
етмишди. Ондан яввял 
Рябби, Муса Пейьямбяря 
олан мящяббятини дя 
тяхминян бу ъцр нцмаиш 
етдирмишди. Беля ки, Фирон 
юз гошунлары иля Муса 
ялейщиссяламы вя онунла оланлары тягиб едяркян, 
Аллащын ямри иля дянизин суйу араланмыш вя 
онлара йол вермишди. 
890-ъы илдя Шейх Щаъы Исмайыл Яфянди 
дцнйасыны дяйишяндя, йурдунда Хялил адлы 
оьлу галды ки, о да атасынын йолуну давам 
етдиряряк, ювлийалыг мягамына йцксялди. Онун 
да кярамятиня даир ящвалатлар диллярдя долаш-
магдадыр. Беля ки, 30-ъу иллярдя мющкям гураг-
лыг олдуьундан, якинляр мящв олурду. Беля бир 
чятин вахтда, Катех кяндинин аьсаггаллары, Хялил 
Бабанын зийарятиня эялиб, йаьыш цчцн дуа етмя-
сини истяйирляр. Ювлийа онларын хащишини нязяря 
1 
 
Щаъы Хялил Яфяндинин 
гябри. Балакян району, 
Катех кянди 
 
 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 13 
алыб, Ряббиня цз тутур. Рябби дя юз достуну 
халг ичиндя хяъил етмир вя она олан мящяббятини 
халга эюстярмяк цчцн, дуасыны гябул едиб, йаьыш 
йаьдырыр. Якинляр бол-бол су ичир вя халг 
аълыгдан хилас олур. 
Бу ящвалат, йадыма Щязрят Юмярин хялифялийи 
дюврцндя баш верян бир щадисяни салды: 
Ас оьлу Ямир Мисири фятщ етмиш вя орайа Вали 
тяйин олунмушду. Халгы да мцсялманлыьы гябул 
етмишди. Анъаг щяля дя кющня вя батил адят-
яняняляр давам едирди. Ислама зидд олан щямин 
адятлярдян бири дя Нил чайы иля баьлы иди. Нил Мисир 
цчцн щяйат гайнаьы иди. Якинчиликля доланан 
Мисир ящалиси Нилин суйунун чякилмяси гядяр 
бюйцк бир фялакят танымырды. Бу фялакят баш 
веряндя Мисир халгы горхунъ бир аълыьын 
пянъясиндя инляйирди. 
Бир ил Нилин суйу йаваш-йаваш чякилмяйя 
башламышды. Мящсул вахтына щяля варды. Гураглыг 
давам едирди. Беля эедярся, Нил бир дяря диби кими 
галаъаг, якинчиляр пешиман олаъагдылар. Бир дястя 
адам, вали Ямирин йанына эедиб, дярдлярини она 
сюйлядиляр вя чаря истядиляр: 
- Ей Ямир, сиздян изн алмаг цчцн 
щцзурунуздайыг. Яэяр беля давам едярся, 
щамымыз аъындан гырылаъаьыг. Бизим бир адятимиз 
вар: ян эюзял гызлардан бирини бязяйиб, эялинлик 
палтарында Ниля атаъаьыг. Чай бундан сонра 
артыр, ъошур вя габарыр. Буну чох сынамышыг. Ня 
Паша Йагуб  
 14 
дейирсиниз? Яэяр изн верярсиниз, айын 12-дя буну 
едярик. 
Вали чашыб галды. Беля бир бяд адятя разылыг 
верилмяси аьлабатан дейилди. О, деди: 
- Исламда сизин бу адятинизя йер йохдур. Буна 
эюря дя мян изн веря билмярям. 
Халг мяъбур галыб, Ямирин сюзляриня риайят 
еляди. Амма ийун айы кечиб, ийул эялся дя, чай 
гурумагда давам едирди. Буна бир чаря тапылмалы 
иди. Вали чох дцшцнцб-дашындыгдан сонра, Хялифя 
Юмяр Щязрятляриня мяктуб йазмаьы гярарлаш-
дырды. Вязиййят доьрудан да пис иди. Халг артыг 
кюч етмяк цчцн щазырлыьа башламышды, чох 
дящшятли бир аълыг фялакяти эюзлянилирди. 
Мюминлярин ямири вязиййяти биляндян сонра, 
мясялянин ъиддилийини дцзэцн гиймятляндирди. Бир 
ъаваб мяктубу йазыб эюндярди. Мяктубда 
йазмышды: «Аллащын саламыны ярз етдикдян сонра, 
ей Ямир! Сяни тябрик едирям ки, беля бир бяд 
яняняйя гаршы чыха билмисян. Бу мяктубун ичиня 
айрыъа бир дуа гоймушам. Щямин каьызы Ниля 
ат». Хялифянин мяктубунун ичярисиндяки каьызда 
бунлар дейилирди: «Мюминлярин ямири, Аллащын гулу 
Юмярдян, Мисирин Нилиня! Яэяр юзбашына габа-
рырдынса, габарма. Йох, яэяр сяни бир олан Аллащ 
габардырса, бир олан Аллащдан сяни ъошдурмаьыны 
дуа едирик». 
Вали дуаны эютцрцб, чайа атыр. Ертяси эцн бир 
дя эюрцрляр ки, Нилин сулары артыб вя чай ъошуб.  
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 15 
у ибрятамиз ящвалатдан да эюрцнцр ки, 
Ряббим заман-заман ъямиййятин ичя-
рисиндя олан севдийи бяндяляринин – достларынын 
дуасыны гябул едяряк, мцяййян сыхынтылары, о 
ъцмлядян гураглыг сыхынтысыны арадан галдырыр. 
Хялил Бабанын да дуасыйла йаьыш йаьмасы, буна 
бариз нцмунядир. 
ялил Яфянди касыб олдуьундан, гон-
шулугда севдийи Хядиъя адлы гызы, она 
вермяк истямирдиляр. Бир сабащ о, гоншунун 
дарвазасынын габаьында дайаныр вя Хядиъя 
инякляри саьыб, евляриня эедяндя, шящадят бар-
маьыны сяринъдяки сцдя батырыб, чыхарыр. Гыз евя 
чатанда, эюрцрляр ки, сцд пендир кими бяркийиб. 
Сябябини сорушанда, гыз ящвалаты данышыр. 
Валидейнляри онун ювлийа няслиндян олдуьуну вя 
юзцнцн дя гейри-ади адам олдуьуну эюрцб, 
кярамятиндян чякинирляр вя Хядиъяни она яря 
верирляр. 
Щаъы Хялил Бабанын Хядиъя ханымла ниэа-
щындан Мящяммяд вя Исмайыл адлы ики оьлу, 
Яминяхатун, Рябиййя, Эцлъяннят, Тцкязбан, 
Фатимя адлы беш гызы олду.  
1937-ъи иллярин репрессийалары вахты Хялил 
Яфянди аиляси иля бярабяр, 6 ай Балакянин 
Кортала кяндиндя йашайыб, ара сакитляшяндя ися 
доьма кяндиня гайыдыб. 
1940-ъы илдя дцнйасыны дяйишян Хялил Баба, 
Катех кяндиндя, атасынын гябринин йанында дяфн 
Б 
Х 
Паша Йагуб  
 16 
олунуб. Онларын мцбаряк мязарлары цзяриндя 
тикилян эцнбяз, бу эцн мюминлярин ян севимли 
зийарятэащларындандыр. 
Сяня бир оьулла мцждя веририк 
 
л арасында «Ярябоъаьы» адланан бу 
зийарятэаща ики ясря йахындыр ки, инсанлар 
мцхтялиф ниййятлярля цз тутуб, ювлийанын Аллащ 
дярэащындакы щюрмятиндян файдаланырлар. Беля 
инсналардан бири дя Рамазан кишидир. Беля ки, 
Рамазан кишинин аилясиндя йедди гыз ювлады олса 
да, оьлу олмурду. Бир эцн о, щяйат йолдашы 
Назлы ханымла бу мцгяддяс йери зийарят едиб, 
бир оьул ювладларынын олмасы цчцн Аллаща дуа 
етдиляр. Щямчинин нязир етдиляр ки, дуалары гябул 
едиляъяйи щалда, щямин оьулу бу оъаьа хидмят 
етмяк цчцн нязир едирляр. Йяни бу оьул щям 
Рамазанн киши иля Назлы ананын, щям дя бу 
мцгяддяс оъаьын оьлу олаъагдыр. 
ейд едим ки, ювлийаларын васитя олдуьу бу 
сямими дуа, Щагг дярэащында гябул 
олду вя дцнйайа эялян Сейфулла адлы оьуллары, 
щям ата-анасына, щям дя мцгяддясляря лайигли 
ювлад олду. Ювлийаларын хейир-дуасыйла, мцял-
лимликдян, Балакян район тящсил шюбясинин 
мцдири вязифясиня гядяр йцксялян Сейфулла 
Е 
Г 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 17 
мцяллим, мцгяддяслярин хидмятиндя дурмаьы 
юзцня шяряф щесаб едир. 
Бу ящвалат, йадыма Гурани-Кяримдя бящс 
олунан, Щязрят Мярйямин вя Щязрят Йящйанын 
дцнйайа эялмяси ящвалатыны салды: 
«Имранын зювъясинин: «Ей Ряббим, бятним-
дякини сяня хидмяткар (гул) олмаг цчцн нязир 
едирям. Бу нязири мяндян гябул ет! Ялбяття, Сян 
ешидянсян, билянсян!» - дедийини хатырла!...» 
«Имран аиляси» суряси, 35-41-ъи айяляр. 
«(Зякяриййа) Ряббиня эизлиъя дуа едиб 
йалвардыьы заман беля демишди: «Ей Ряббим, 
артыг сцмцйцм сусталмыш, башым аьаппаг 
аьармышдыр. Ей Ряббим! Сяня дуа етмякдян щеч 
вахт нацмид олмамышам. Мяня дя юз тяряфиндян 
пак бир ювлад бяхш ет! Сян, щягигятян, дуалары 
ешидянсян!» 
(Аллащдан беля бир нида эялди:) «Ей 
Зякяриййа! Сяня бир оьулла (оьлун олаъаьы иля) 
мцждя веририк…» Гуран, Мярйям суряси, 3-7-ъи 
айяляр 
 
Йахшы ямял сащибляри 
 
аъы исмайыл Яфяндинин вя Щаъы Хялил 
Яфяндинин гябирлярини зийарят едяркян, 
эцнбязин йанында, йени инша олунмуш, йарашыглы 
бир мясъидин олдуьуну эюрдцм. Мясъиди зийарят 
едяркян, йанымда олан Хялил мцяллимдян, бу 
Щ 
Паша Йагуб  
 18 
мясъиди кимин тикдирдийини сорушдум. Деди бу 
йердя, щяля та гядимдян, мясъид олмушдур. 
Лакин, ясрлярля йашы олан кющня мясъид учуб 
даьылмышды. Мюминляр чох язиййят чякирдиляр. 
Нящайят, Катех кяндинин ямялисалещ эянъи, 
Русийада бизнесля мяшьул олан, Саьыр Ъума 
оьлу 2002-ъи илдя, 
юз шяхси вясаити ще-
сабына, гардашы Са-
битин тяшкилатчылыьы 
иля бу мясъиди тик-
дирди. Саьырын хейир-
хащлыьы бунунла 
битмир. О, кяндя су 
хятти чякиляндя, йол 
чякиляндя лазым 
олан вясаитин йары-
дан чохуну шяхсян юзц вериб. 
Хялил мцяллим данышдыгъа, йадыма Гуранын 
“Иняк” сурясинин 261-ъи айяси дцшдц: 
“Малларыны Аллащ йолунда сярф едянлярин щалы 
йедди сцнбцл верян бир тохума бянзяр ки, бу 
сцнбцллярин щяр бириндя йцз ядяд дян вардыр. 
Аллащ истядийи кимся цчцн буну гат-гат артырыр. 
Аллащын лцтфц эенишдир!” 
“Щеч кяся миннят гоймадан, язиййят 
вермядян малларыны Аллащ йолунда сярф едянлярин 
Рябби йанында мцкафатлары вардыр. Онларын щеч 
 
Катех кяндинин мясъиди 
 
 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 19 
бир горхусу йохдур вя онлар гям-гцсся 
эюрмязляр.” 
 
Суфи Оруъ Баба 
атех кяндиндя, йолун гыраьында диэяр 
зийарятэащ да вар. Зийарятэащда олан 
эцнбязин ичярисиндя ики гябир вардыр. Гябирлярдян 
бири Шейх Щаъы Оруъ Дашдямир оьлуна, диэяр 
гябир ися, онун оьлу Щаъы Сцлейман яфяндийя 
мяхсусдур. Онлар суфилийин ялявиййя голуна 
мянсуб шейх олдугларындан, ел арасында “Софу” 
лягябийля таныныблар. Биринъи гябирин башда-
шындакы йазы Гуранын “Рящимли Аллащ” сурясинин 
26-ъы айяси иля башлайыр:  
“Йер цзцндя олан щяр кяс фанидир (юлцмя 
мящкумдур). Бу гябирин сащиби ики мцгяддяс 
зийарятэащда олмуш Шейх Щаъы Оруъ Дашдямир 
оьлу. щиъри 1319 (1901-02).” 
 Щямин башдашындакы медалйонун ичярисиндя 
ися ярябъя бу ъцмля йазылыб: 
“Бу гябирин сащиби Аллащын гулу, ял-Щаъы Сейид 
Мящяммяд Баггалинин давамчыларындандыр.” 
ейд едим ки, Сейид Мящяммяд Баг-
галинин гябири Шяки районунун Баггал 
кяндиндядир. Гябирцстц йазысы олмадыьындан, 
юлцм тарихи мялум дейил. Гябирин бир нечя 
аддымлыьында оьлу сейид Ящмядин гябири вардыр 
ки, онун юлцм тарихи 1794-95-ъи иллярдир. Щяр ики 
К 
Г 
Паша Йагуб  
 20 
гябир зийарят олунур. Бурадан мялум олур ки, 
Сейид Мящяммядин щяйат вя фяалиййяти ХВЫЫ 
ясрин сону, ХВЫЫЫ ясрин яввялляриня тясадцф едир.  
уфи Оруъун Гябиринин йанында дяфн 
олунан оьлу Щаъы Сцлейман Яфяндинин 
юлцм тарихи щ. 1338 (1919-20) кими эюстярилиб. 
Гейд едим ки, Сцлейман Яфянди рус ордусунун 
ясэярляри тяряфиндян юлдцрцлцб.  
 
 
 
 
 
 
 
 
С 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 21 
 
 
 
ЯЩМЯД БЯДЯВИ 
 
Рящман вя Рящим олан Аллащын ады иля 
 «Гулум еля бир щаля эяляр ки, мян онун эюрян 
эюзц, ешидян гулаьы оларам.» Гцсдси щядислярдян. 
щмяд ибн-яли 1199 милади илиндя Фас 
шящяриндя доьулду. Ясасян Сяййид 
Бядяви ады иля мяшщур иди. (Диэяр лягяби 
Шыхабяддин олуб) 6 йашы оланда аиляляри Мяккяйя 
кючдц. Аз мцддятдян сонра атасыны итирди. О, 
ушаглыгда Гураны язбярдян билирди, бцтцн 
щяйатыны елмя щяср етди. Ирагдакы мяшщур ювли-
йаларын-Ящмяд Рифаинин, Ябдцлгадир Эиланинин, 
Мянсур Щяллаъын Ъцнейд Баьдадинин мцгяддяс 
гябирлярини зийарят етди. 
Ящмяд Бядяви Тант шящяриндя мяскунлашды 
вя бюйцк сялащиййятляр алды. О, шейх кими бцтцн 
йахын шяргдя танындыьындан, щяр тярфдян йанына 
эялирдиляр ки, онун мцриди олсунлар. О, намаз 
гылырды, 40 эцн оруъ тутурду вя эцн ярзиндя бир 
ядяд зейтун йейирди. Бцтцн бу эцнляр ярзиндя 
цзцнц Аллаща тутуб, отурурду. 
Ящмяд Бядявинин тутдуьу йол, суфилийин 
Ялявиййя голу иди. Бу голун, суфилийин диэяр голу 
Я 
Паша Йагуб  
 22 
олан Нягшибяндиййядян фярги о иди ки, бу гол, 
имам Щцсейня вя Щязрят Ялийя баьланыр вя бу 
бюйцк шяхсиййятлярин етдикляри дуалары, зикр 
мярасимлярини йашадырдылар. Нягшибяндиййя голу 
ися, Имам Ъяфяр Садиг, Имам Гасым, Салман 
Фариси вя Ябу Бякр щязрятиляри васитяси иля Щязрят 
Пейьянбяр яфяндимизя баьланыр. Щяр ики гол 
тясяввцфя аид олдуьунудан, онлар  арасында еля 
бир принсипиал фярг йохдур. Садяъя, Ялявиййя 
голунда зикр мярасиминя башларкян, 
«Эцлбянди» илащисиндян габаг, фасилясиз олараг 
12 имамын адларыны чякирляр: «Аллащ, Аллащ, гой 
эцндцзляримиз хейрили, эеъяляримиз бярякятли 
олсун; гой пис ишляр биздян узаг олсун; 
дцшмянляримиз ъязалансын; гой 12 имам бизя 
кюмяк олсун; ярянляр онлардан айрылмасын; гой 
бизим арзуларымыз щяйата кечсин вя дуаларымыз 
гябул олсун; пейьянбярлярин нуру, Ялинин кюмяйи, 
мцгяддяс Мящяммяд Бящаяддин Цвейси вя диэяр 
мцгяддяслярин хейир-дуасы цстцмцздян яскик 
олмасын. » 
ристианларын мцгяддяс щесаб етдикляри 
ЫХ лцдовик, Африканын шималыны ишьал 
едяндя, Ящмяд Бядявинин рящбярлийи иля, 
суфилийин Ялявиййя голу бу ишьала гаршы 
мцбаризяйя галхды. 
Ящмяд Бядяви щиъри 675 (милади 1276) илдя 
Мисирин Тант шящяриндя вяфат етди. Щямин 
шящярдя олан гябри вя адаына олан мсъид ян 
Х 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 23 
бюйцк зийарятэащлардан сайылыр. Онун 
«Салават», «Вясиййят», «Ял-Якбяр фи-хялли ял-
фазил», «Гайят ял-ихтисар» ясярляри галыб. 
яййид Бядявинин няслиндян олан аилмляр 
дцнйанын бир чох йерляриндя, о ъцмлядян 
Азярбайъанда да йашайыб, йарадыблар. Бунлара 
мисал олараг, Шяки районунун Баш-лайсг 
кяндиндя йашамыш вя мязары зийарятэаща 
чевирилмиш, мяшщур ювлийа Шейх Нуруллащ 
Яфяндинин, щямин районун Баггал кяндиндя 
йашамыш, гябри зийарят олунан Мащмуд Ахунд  
Бабанын вя Баш Шабалыд кяндиндя йашамыш 
бюйцк ювлийа Шейх Ящмяд Яфяндинин адларыны 
чякмяк олар. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
С 
Паша Йагуб  
 24 
 
 
 
ШЕЙХ НУРУЛЛАЩ ЯФЯНДИ 
Рящман вя Рящим олан Аллащын ады иля 
щмяд Бядявинин Азярбайъандакы 
ардыъылларындан бири дя мяшщур ювлийа 
Шейх Нуруллащ Яфяндидир. О, Шяки районунун 
Баш-Лайсг кяндиндя йашамыш, бурада да дяфн 
олунмушдур. Онун башдашындакы китабядя 
ашаьыдакы сюзляр щякк олунмушдур: 
 «Мяшщур алим, ляйагятли давамчы, бюйцк 
мцгяддяс, юмрцнц халгын марифлянмясиня вя 
рифащына щяср едян, мювланя Шейх Нуруллащ 
Яфянди б.рящмятлик Сеййид Мящяммяд яли б. 
Сяййид Нуруллащ б. Сяййид Сираъяддин б. Сяййид 
Шейх ял- Ислам б.Сяййид яс-Сядат Сяййид 
Мащмуд ял-Ящмяди ял-Бядяви ял-Щцсейни ял-
Ялявийи ял-Мцстафави.» 
Ял-Щцсейни ял-Яляви  голуна мянсуб олмасы, 
Шейх Нуруллащ Яфяндийя хцсуси эцъ, гцввят 
верирди. О, Имам Щцсейнин шящадятиндян 
мяняви илщам алырды. Бунунла йанашы, тясяввцфц 
биликлярини Нягшибянди Шейхи Алмалы Мащмуд 
Яфяндинин (1809-1876) йанында тякмилляшдирди. 
Сейр вя сцлукуну бурада тамамладыгдан сон-
ра, иршад фяалиййяти эюстярмяк цчцн мцршидиндян 
Я 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 25 
иъазянамя (хилафятнамя) алды. Беляликля, Шейх 
Нуруллащ Яфянди, суфилийин ики голуну – Ялявилийи 
вя Нягшибяндилийи юзцндя бирляшдирди. Шейхин 
йашадыьы дювцрдя Азярбайъан Чар Русийасынын 
ясаряти алтында иди вя халг бу ишьала гаршы 
мцбаризя апарырды. Чар щюкумяти бу мцба-
ризянин гаршысыны алмаг вя йахуд еффектини 
азалтмаг цчцн  тяригятляр арасында сцни зид-
диййят йарадырды ки, бирляшиб, мцгавимят эюстяря 
билмясинляр. Беля мцряккяб иътимаи-сийаси вязий-
йятдя, аьилли шейх олан Нуруллащ Яфянди, 
Ялявиликля Нягшибяндилийи юзцндя бирляшдиряряк,  
мцридизим щярякаты йаратды вя щяр ики тяригятдян 
олан мюминляри юз ятрафында бирляшдиряряк, 
ишьалчы рейимя гаршы мцгавимятя рящбярлик етди. 
Хатырладым ки, ХВЫЫЫ-ХХ ясрин яввялляриндя 
Ялявиййя голу Боснийада да йайылды вя 
Нягшибяндиййя иля бирляшяряк, халгы юз ятрафында 
ващид ъябщядя бирляшдирди. 
ейх Нуруллащ Яфяндинин эцнбязиндяки 
башдашынын китабясиня ярябъя ашаьыдакы 
мятн щякк олунмушдур. 
«Бу гябир мярщум, баьышланмыш, мящшур шейх, 
бюйцк ляйагятли мцршид, щюрмятли ювлийаларын 
эюркямлиси (гцтбц), язямятли башчыларын вя онун 
дйнйяви вя ахирят, су вя гурудакы бцтцн мярщя-
мятлярини цмумиляшдирян йахынларын башчысы, бцтцн 
щяйаты бойу, эцндцз ишыьында кор кими щяйатда 
гцрурла шад-хцррям ютянляри юз щикмятиля фай-
Ш 
Паша Йагуб  
 26 
даландыран (йяни щяйатда нюгсанларыны эюрмя-
йянляри баша салан) Шейх, мювланя Шейх Нуруллащ 
Яфянди б. мярщум Сеййид Мящяммядяли б. 
Сеййид Нуруллащ б. Сеййид Сираъяддин б. ял-
Щцсейни ял-Яляви ял-Мустафави. Рамазан айы 
1317 (3.01-02.02.1900) илдя вяфат етмишдир.» 
Шех Нуруллащ яфяндинин гябри олан эцнбязин 
цзяриндяки даш китабыдя ярябъя ашаьыдакы сюзляр 
йазылыб: 
«Бу мцбаряк мягбяряни Илисулу устад Ибращим 
бина етди: 1317(1900) ил» 
влийа Нуруллащ Яфяндинин кярамятиня 
даир дялилляр бу эцн дя эюз юнцндядир. 
Беля ки, бир эцн о, Баш-Лайсг кяндинин 
гыраьындакы мешядя имиш. Намаз вахты чатанда, 
дястамаз алмаг истяир, лакин су тапмыр. Бу вахт 
Аллаща дуа едиб, ялиндяки ясаны йеря вурур. 
Илащинин гцдрятиндян щямин йердян булаг 
гайнамаьа башлайыр. Бу эцн дя щямин булаг 
«Истямя булаьы» ады иля мювъуддур. 
Нуруллащ Яфяндинин Мящяммядяли, Мящям-
мяд вя Абдуллащ адында бизя мялум олан цч 
оьлу,  Марал адында бир гызы олмушдур. 
 
Ю 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 27 
 
 
 
МАЩМУД АХУНД БАБА 
 
Рящман вя Рящим олан Аллащын ады иля 
 
“Торпагдан йарадылмыш олан Адям, елми 
Аллащдан юйряндийи цчцн, елми ону йедди гат 
эюйя гядяр йцксялтди.” Мювланя Ъялаляддин 
Руми. 
 
лми иля эюйляря йцксялян вя ювлийалыг 
мягамы газанан Адям ювладларындан 
бири дя Шейх Мащмуд Ахунд Бабадыр. О, 
Ящмяд Бядявинин давамчыларындан олмагла, 
ХВЫЫЫ ясрин икинъи йарысындан, ХЫХ ясрин 51-ъи 
илиня гядяр Шяки районунун Баккал кяндиндя 
йашамышдыр. Атасы, дюврцнцн Шейхы вя ювлийасы 
кими мящшур  олан, Щаъы Ясэяр Яфянди олуб. 
Сой кюкц Щашимиляр няслиня баьландыьындан, 
бабалары сейид титулу иля чаьырылыблар. 
аъы Мащмуд Яфянди, Шейх олараг, 
Азярбайъанын шимали-гярб бюлэясиндя 
иршад фяалиййяти эюстяриб. Одур  ки, бюлэянин  
иътимаи-сийаси щяйатына тясир едя билян нцфузлу 
шяхсиййят олмушдур. 
Мащмуд Ахунд Баба, кярамят сащиби 
ювлийа олдуьундан, халг  тяряфиндян севилмиш вя 
Е 
Щ 
Паша Йагуб  
 28 
зийарят олунмушдур. Мцасирляри, йай вахты онун 
башмагларында гар олдуьуну эюрярлярмиш. 
851-ъи илдя дцнйасыны дяйишян Щаъы 
Мащмуд Яфяндинин гябри шярифи, Баккал 
кяндиндяки Мащмуд Ахунд зийарятэащындадыр. 
Баш дашы даь мяншяли дашдан щюрцлцб. Цзяри 
битки мяншяли арламентлярля бязядилиб. Баш 
дашынын ортасында ярябъя, сцлс вя айдын хятля 
йазылмыш китабя вар. Китабядяки мятинин яряб-
ъядян тяръумяси ашаьыдакы кимидир. (Мятн, 
Гуранын 55-ъи сурясинин 26-ъы айяси иля башлайыр): 
“Йер цзцндя олан щяр кяс фанидир. Бу, Алим, 
ямялисалещ, мцкяммял бир инсан олан, ики 
мцгяддяс мяканы зийарят етмиш, Щаъы Мащмуд 
Яфянди б. мящшур мярщум ял-Щаъы Ясэяр яфянди-
Мювлана Мащмуд ял-Ящмяди ял-Бядяви ял-
Щцсейни ял-Яляви ял-Мустафави няслиндяндир. 
Щиъри 1267-ъи илин зилщиъъя айында дцнйадан 
кючдц.” (Милади 27.09-27.10. 1851-ъи ил). 
Щямин башдашындакы диэяр чярчивядяки 
ярябъя мятнин тяръцмяси белядир: 
 “Аллащым! Сянин эцнащкар гулун олараг, 
эцнащларымы етираф едяряк, сяни чаьырырам. Яэяр 
баьышласан-сян буна гадирсян, яэяр рядд етсян, 
сяндян башга ким рящм едяр. Мяним гялбим 
(рущум) Сянин ялиндядир. Сяндян башгаларындан 
цз чевириб, Сяня йюнялмишям. Сюйкяняъяйим еля 
бир йахшы ямялим дя йохдур. Баьышланмаг 
цмидиля Сяня доьру эялирям.” 
1 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 29 
Аьасы Баба 
 
ащмуд Ахунд Бабадан сонра, онун 
йолуну давам етдирянлярдян бири дя 
нявяси Аьасы Баба олду. Атасынын ады Сейид 
Щаъы ял Баккали иди. Бюлэядя Шейх олараг, иршад 
фяалиййяти эюстярян Аьасы Бабанын кярамятляриня 
даир бир чох ящвалатлар данышылыр. Гахда бир няфяр 
ону гонаг чаьырыр вя сынамаг цчцн, оьурлуг 
щейван кясиб, биширир ки эюр-
сцн гонаг буну дуйаъагмы? 
Бир хейли дя гонаг дявят едир 
ки, онларын йанында Аьасы 
Бабаны пярт етсин. Ювлийа щя-
йятя эиряндя щисс едир ки, 
оъагда бишян йемяк щарам-
дыр, щямин андаъа эери 
гайыдыр. 
Аьасы Бабанын гябри 
Баккал кяндиндя, Мащмуд 
Ахунд Баба зийарятэащында-
дыр. Гябрин цзяриндяки баш-
дашы, даь мяншяли дашдан  щю-
рцлмцш, вя цзяри битки мяншяли, 
садя арламентлярля бязядил-
мишдир. Башдашын ортасындакы 
китабядяки ярябъя мятнин 
тяръцмяси ашаьыдакы кимидир: 
М 
 
Аьасы Бабанын 
гябри. Шяки району, 
Баккал кянди 
 
Паша Йагуб  
 30 
… Бу гябир/Шех/Сеййид//Аьасы Баба//б.яс-
Сеййид Щаъы/Баккалининдир. Щиъри 1343-ъи илдя 
дцнйасыны дяйишди” (милади 1921-22) 
     
Мцтцбиллащ Баба 
 
“Нущун нцбцввят мцддяти сона йетдикдян, 
юмрц гуртардыгдан сонра, Аллащ-тяала она беля 
вящй етди: Ей Нущ, сянин нцбцввят дюврцн 
гуртармыш, юмрцн сонра чатмышдыр. Инди елм, иман 
вя нцбцввят елминин ясярлярини юз ювладларындан 
бириня вер. Чцнки Мян, нцбцввяти пейьямбярлярин 
аиляляриндян кясмяйяъяйям. Неъя ки, Адямдян 
сянин дюврцня гядяр кясмямишям. Йер цзцнц 
Мяним диними инсанлара танытдыран, мяня итаят 
йолларыны онлара дейян, дцнйайа эялян нясиллярин 
гуртулуш сябябляри олан бир алимсиз гоймарам.” 
(Гцдсц щядислярдян). 
 
ядисдян эюрцндцйц кими, Аллащ пей-
ьямбярляря бяхш етдийи елми итиб-
батмаьа гоймур, бу елми кимдяся тяъялли 
етдирир. О ъцмлядян, Ящмяд Бядявидян 
Мащмуд Ахунд Бабайа, Шейх Аьасы Бабайа  
гядяр эялиб чатан елм, даща сонра, Мцтцбиллащ 
Бабада тяъялли етди. Бу сябябдян дя, кярамятли 
ювлийа олараг, халг тяряфиндян севилди вя даима 
зийарят олунду. 
Щ 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 31 
цтцбиллащ Баба, саьлыьында щямишя 
гоншу Заман киши иля щяйятдя отуруб, 
сющбят едярмиш. Бир эцн Заман киши рящмятя 
эедир. Дяфн мярасиминдя, ъамаат ичиндя 
Мцтцбиллащ Бабанын аьзындан беле бир ъцмля 
чыхыр: “Эет-эет Заман киши, 52-ъи эцнцндя эяля-
ъям йанына.” Бу сюз топлашанлары тяъцбляндирир 
вя гулагларда сырьа кими галыр. 
Заман кишинин 52-си, 
Щязрят пейьямбяримизин мюв-
луд айы олан Рябиял-яввял 
айынын 12-ня дцшдц. Щямин 
эцн Мцтцбиллащ Баба, ъядди 
Пейьянбярин шяряфиня мяълис 
гурду вя мцбаряк мювлуду 
шярафятля гейд етди. Эц-
нортадан кечяндян вя чюряк 
йейиляндян сонра, гадынлара 
хябяр эюндярди ки, тез ев-ешийи 
йыьышдырын, бир аздан Язраил 
эяляъяк. Дедийи кими дя олду, 
гадынлар габ-гаъаьы йуйуб 
гуртармышдылар ки, ахшамцстц 
Баба дястямаз алыб намаз 
гылыб, йатаьында узанды вя 
кялмейи-шящадятини дейяряк, 
эюзлярини ябяди йумду. 
Ювлийа дцнйадан кючмяздян бир эцн габаг, 
гызы Мяккя ханыма бир нечя вясиййят етди. 
М 
 
Мцтцбиллащ 
Бабанын гябри. 
Шяки району,  
Баккал кянди 
 
Паша Йагуб  
 32 
Вясиййятлярдян бири, дост кими севдийи вя 
гайьысыны чякдийи аты барядя иди: “Атымы мяндян 
сонра чох адам истяйяъяк, щеч кяся вермя, 
ялялхсус да, филанкяс (Адыны мцхтялиф сябяблярдян 
чякмирям-мцяллиф.) тез-тез эялиб минмяк истя-
йяъяк,  нябадя онун минмясиня иъазя верясян. 
Нийазидян (Кцрякяни-мцяллиф.) башга мяним 
атымы минян олмасын. 10 илин тамамында ат 
юляъяк. Башыны кясиб, евин архасындакы тяндирин 
йанында басдырарсыныз.” Мяккя ханым сющбят 
едир ки, атамын юлцмцндян сонра, дедийи адам 
тез-тез эялиб, аты минмяк цчцн истяся дя, щеч 
бириндя вермядим. Ахыры безиб, даща эялмяди. 
Он илин тамамында ат юлдц. Гоншулар щамысы 
башына топлашдылар. Гярибя иди ки, атын нохтасы 
бойунъа хырда ишыглар дцзцлмцшдц вя нур 
сачырдылар. Онда баша дцшдк ки, атам нийя 
башгасынын минмясиня иъазя вермирмиш. 
 
Ювлийанын гябриндян Гуран сяси эялирди 
- Биздя адятдир ки, щяр ил Рамазан айынын 
ахырынъы ъцмя эцнц гябиристанлыьа эедиб, щяр кяс 
юз йахын адамынын гябрини зийарят едир – дейя 
Мяккя ханым сющбят едир – Беля эцнлярин бирин-
дя, мян дя бабаларымы зийарятя эетмишдим. 
Йанымда ики гоншу гадын да варды. Атамын вя 
Аьасы Бабанын гябирляри йанашыдыр. Онлары 
зийарят етдик. Ятрафа нязяр салдым ки, бялкя 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 33 
гябиристанлыгда молла ола, бир “Йасин” охут-
дурум. Амма, эцнорта олдуьундан, щям 
моллалар, щям дя башга зийарятчиляр  даьылыш-
мышдылар. Бир аз отурмушдуг ки, авазла “Йасин” 
охундуьуну ешитдик. Цчцмцз дя о тяряф, бу 
тяряфя бахдыг ки, эюряк сяс щарададыр. Амма 
йеня дя гябиристанлыгда щеч кяси эюрмядик. 
Диггят етдикдя, эюрдцк Гуран сядасы гябирдян 
эялир. Йанымыздакы гадынлардан бири нисбятян 
ъаван олдуьундан, деди горхурам, бурада 
дайана билмярям, гябирдян сяс эялир. Дедим 
горхма, эюзляйяк, Гуран гуртарсын, сонра 
эедярик. Фикир вердим ки, дюрд няфярин сясидир. 
“Йасини” гуртардылар, “Фатищя” вя “Ихлас” 
охудулар, ардыйъа зикр демяйя башладылар. “Ля 
Илящя Илляллащ” дедикъя, айаьымызын алтында йер 
йырьаланырды. Йанымызда олан, рящмятлик Фатма 
хала деди ки, бу мюъцзяни щеч йердя 
данышмайын, адам щяр эюрдцйцнц данышмаз. 
Щям дя инамсыз адамлар сизя лаь едярляр ки, 
бунлары гара басыб. Она эюря дя, узун мцддят 
бу щадисяни щеч биримиз данышмадыг. 
- Бир эцн йухуда атамы эюрдцм – дейя, 
Мцтцбиллащ Бабанын гызы Мяккя ханым 
сющбятини давам етдирир – деди бир гурбан кяс, 
ятдян бир дяфя биширмяклик юзцнцзя сахлайын, 
галаныны пайлайын, баш-айаьыны да, Хатун 
арвада верярсян. 
Паша Йагуб  
 34 
Бир нечя эцндян сонра, гоч алдырдым, 
гурбаны кясяндя, Хатун хала дарвазадан ичяри 
эирди. 
цтцбиллащ Бабанын оьлу олмадыьындан, 
гызы Мяккянын, баъысы оьлу Нийази  иля 
ниэащланмасыны вясиййят етди. Гейд едим ки, 
Нийази дя юз иманы вя тягвасы иля ювлийаларын 
лайигли давамчысы олдуьуну сцбут етди. 
 
Мцяллифдян: Бу йазынын щазырлан-
масында эюстярдийи кюмяклийя 
эюря ювлийа няслинин лайигли нцма-
йяндяси Абдуращманов Елман 
Нийази оьлуна тяшяккцр едирям. 
 
 
 
 
 
М 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 35 
 
 
 
ШЕЙХ ЩАЪЫ ЯЩМЯД ЯФЯНДИ 
 
Рящман вя Рящим олан Аллащын ады иля 
 
щмяд Бядяви няслинин давамчыларындан 
бири дя Шяки районунун Баш Шабалыд 
кяндиндя йашамыш, Кярамятли ювлийа, гябри 
зийарятэащ олан Шейх Щаъы Ящмяд Яфянди Щаъы 
Аьасы оьлудур. О, ХЫХ ясрдя йашамагла, 
суфилийин ялявиййя голуна мянсуб Шейх олмуш, 
Азярбайъанын шимал-гярб бюлэясиндя иршад 
фяалиййяти эюстярмишдир. Щашимиляр няслиндян вя 
Щязрят Яли сойундан олдуьундан халг арасында 
сейид кими танынмышдыр. Бу нясилдян оланлар 
Щяъдян гайыдаркян, башгаларындан фяргли ола-
раг, башларында йашыл чалма оларды ки, бу да 
онларын щашимиляр няслиндян олмаларынын яламяти 
иди. Шякинин Баггал кяндиндя зийарятэащ олан 
Мащмуд Ахунд Бабанын гощуму олан Щаъы 
Ящмяд Яфянди, бюлэядя бир чох шейхлярин 
мцршиди олмушдур. Щямчинин танынмыш шаир вя 
дин хадими Молла Ъцмя дя онун йетирмяси 
олмушдур. (Ел арасында данышылана эюря, Молла 
Ъцмянин «Исмипцнщан» адыйла шеир итщаф етдийи 
гыз, Шейхин Анагыз адлы гызы олмушдур.) 
Я 
Паша Йагуб  
 36 
ярамятляри иля мяшщур олан ювлийа Шейх 
Ящмяд Яфяндинин бир чох мараглы 
ящвалатлары бу эцн дя дилляр язбяридир. Дейиляня 
эюря Баш Шабалыд кяндиндя Гара адлы бир дялляк 
вармыш вя ювлийа щямишя цз-башыны она 
гырхдырармыш. Бир эцн шейх йеня дя дялляйи 
чаьыртдыранда, Гара ъаваб верир ки, «Ишим вар, 
эяля билмярям». Ъаваб Ящмяд Яфяндинин 
хятриня  дяйир вя дейир «Сяни эюрцм ишдян динъял-
мяйясян». Дейиляня эюря о вахтдан дялляк 
Гаранын сящярдян ахшамаъан динъялдийини эюрян 
олмайыб. Бу эцн бюлэядя ишлянян «Филанкяс 
дялляк Гара кими дайаныб-динъялмир» дейими дя, 
бу ящвалатла баьлыдыр.  
Баш-Шабалыд кяндин-
дя оларкян, ешитдим ки, 
2006-ъы илдя цч няфяр 
вящаби, Шейх Ящмяд 
Яфяндинин эцнбязинин 
шцшялярини гырыб, гябрин 
цстцндяки яшйалары кя-
нара атыблар. Ювлийанын 
кярамяти бурада да 
юзцнц эюстяриб. Бир не-
чя эцндян сонра, онлар-
дан икисини охудуглары 
али мяктяблярдян го-
вублар, бири ися, вящаби 
кими полисин нязарятиня 
К 
 
Шейх Ящмяд Яфяндинин 
эцнбязи. Шяки району, Баш-
Шабалыд кянди 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 37 
эютцрцлцб.     
Бурада йа-
дыма Щязрят 
Пейьямбярими-
зин гябрини да-
ьытмаг истяйян 
йящудилярин ящ-
валаты дцшдц. 
Ящвалат беля ол-
мушдур: 
Наъируд-дювлянин щакимиййяти дюврцндя 
Щязрят Пейьямбяримиз Мящяммяд ялейщисала-
мын гябринин гоншулуьунда йашайан ики йящуди 
евляринин ичиндян лаьым атараг, Пейьямбярин пак 
гябрини даьытмаг истяйяирдиляр. Наъируд- дювля 
йухуда эюрцр ки, Пейьямбяр она дейир: «Мяни 
бу ики няфярин ялиндян хилас ет.» Бир нечя эцн бу 
йухуну тякрар эюрцр, щейрятдян донуб галыр вя 
билир ки, Мядинядя няся пис бир щадися баш вермяк-
дядир. Мядиняйя эялиб, шящяр ящалисинин щамысыны 
бир ъярэяйя дцздцрцр. Бир-бир щамысынын цзцня 
бахдыгда, йухуда эюрдцйц о ики няфяри таныйыр. 
Эюстяриш верир ки, онлары тутуб, бу мякрли планла-
рыны зярярсизляшдирсинляр вя онлара аьыр ъяза 
версинляр. 
  Сонра эюстяриш верди ки, шяриф гябрин ятрафыны 
газыб, ону яридилмиш филизля долдурсунлар ки, полад-
дан олан бир дивар йарансын вя эяляъякдя щеч кяс 
беля ишляря ъцрят етмясин. 
 
Шейх Ящмяд Яфяндинин вя 
ювладларынын гябри. Шяки району, 
Баш-Шабалыд кянди 
Паша Йагуб  
 38 
ейх Ящмяд Яфянди Ясли адлы гызла евлян-
миш, Анагыз адлы гызы дцнйайа эялдикдян 
сонра, Баш Эюйнцк кяндиндян Мядиня ханымла 
ниэащланыб. Бу издиваръдан ися, Мящяммяд, 
Мустафа, Садяддин адлы цч оьлу, Мяккя адлы бир 
гызы олдугдан сонра, 1989-ъи илдя дцнйасыны 
дяйишиб. Шейхин Баш Шабалыд кяндиндя олан эцн-
бязи бюлэядя ян бюйцк зийарятэащлардан сайылыр. 
  Шейхин оьлу Мящям-
мяд Яфянди атасынын йолу-
ну давам етдиряряк, ила-
щиййат елмини дяриндян 
юйрянмиш вя мядрясядя 
мцяллим ишлямишдир. Щяъъя 
эетмиш вя сеййид лягяби иля 
чаьырылмышдыр. (Баш дашын-
дакы йазыдан эюрцнцр-
мцяллиф.). Баш Эюйнцк 
кяндиндян Яминяхатун 
адлы гызла евляниб, Мус-
тафа вя Хядиъя адлы ювлад-
лары олуб. Мустафа 30-ъу иллярдя Шякидя баш 
верян цсйана рящбярлик етдийиндян,  1937-ъи илдя 
эцлляляниб. 
щмяд Яфяндинин оьлу Садяддин 
яфянди дя атасынын йолуну давам 
етдиряряк, дини тящсил алмыш вя дин хадими кими 
танынмышдыр. Онун, щямчинин «Истямя» булаьы-
нын йахынлыьында  барама яйирян сехи олмушдур. 
Ш 
  Я 
 
Шейх Ящмяд Яфяндинин 
нявяси Молла Мустафа 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 39 
Сяадят ханымла аиля гуран Садяддин яфяндинин 
Мяъид, Мащмуд, Ящмяд вя Мящяммяд адлы 
дюрд оьлу, Фатимя вя Мядиня адлы ики гызы 
олмушдур. Оьланларындан Мяъиддя кярамят 
мцшащидя олундуьундан, зийарят олунмушдур. 
О, Нязимя ханымла аиля гурмуш, Садяддин, 
Мящяммяд вя Мащмуд адлы цч оьлу олмушдур 
ки, бу эцн Шякидя ювлийанын нясилини тямсил 
едирляр. 
Садяддин Яфяндинин Ящмяд адлы оьлундан 
тюряйян нявяляри Азярбайъанын танынмыш елм 
адамлары олмушлар. Мясялян, Яли Ящмядов тибб 
елмляр намизяди, доссент; онун гардашы Сящраб 
мцяллим ися эеолоэийа сащясиндя танынмыш 
мцтяхяссис олмушдур. 
 
 
 
 
Паша Йагуб  
 40 
 
 
ЩЦРЦЛЕЙ ЗИЙАРЯТЭАЩЫ 
 
Рящман вя Рящим олан Аллащын ады иля 
 
Балякян районунун Йени Шяриф кяндиндя 
йашамыш ел аьсаггалы, саьлыьында бу мц-
гяддяс йери севя-севя зийарят етмиш 
щюрмятли Ящмяд Муртузяли оьлу Нуру-
йевин язиз хатирясиня итщаф едирям 
 
 «Щябиб Няъъар шящид олдугдан сонра, 
вурулмуш башыны сол яли иля йухары галдырды, сонра 
саь ялиня алараг цч эцн цч эеъя онун бядяни  
Антакийанын кцчя вя базарларында эязиб долашды; 
башы ися гышгыра-гышгыра беля дейирди: « Каш 
гювмцм биляйиди ки, Ряббим мяни нийя баьышлады 
вя няйя эюря щюрмят сащибляриндян етди!» «Йасин» 
суряси, 13-27-ъи айяляр. Бах: Шямсяддин 
Мящяммяд Дямяшги. Щцбщят яд-дящр вя яъаиб 
ял-бярр вя -1-бящр,  СПб, 1866. 
 
црцлей зийарятэащы Балакян районунун 
Ъалбан кяндиндя, ейни адлы чайын  
сащилиндя йерляшир. Зийарятэащда дяфн олунан 
Шейх, Даьыстан Республикасынын Тлйарата 
районунун Щцрук кяндиндян олдуьундан вя 
Шейхин ады мялум олмадыьындан, зийарятэащын 
Щ 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 41 
ады да Щцрук кяндинин адыйла адланыр. Гейд 
едим ки, Авар дилиндя «Щцрцлей» сюзцнцн 
тяърцмяси «Щцрцйя мяхсус йер» мянасыны верир. 
Гейд едим ки, мцгяддяс Шейх бурада кафирляря 
гаршы дюйцшдя мцридляри иля бириликдя шящадят 
мягамына йетишибляр. Дейиляня эюря о, дюйцшдян 
габаг, шящид олаъаьыны дуйса да, дцшмянин 
габаьындан гачмайыб вя Имам Щцсейн мяк-
тябиндян бящряляняряк, ягидяси йолунда, Исламын 
дирчялиши наминя шящадяти цстцн тутуб. Неъя ки, 
Ряббим Гурани-Кяримдя  буйурур: «Сизинля 
вурушанларла сиз дя Аллащ йолунда вурушун. 
Кафирляря гаршы дюйцш (ъищад) хошунуза эялмя-
дийи щалда, сизя ваъиб едилди. Бязян хошла-
мадыьыныз бир шей сизин цчцн хейирли, бязян дя 
хошладыьыныз бир шей сизин цчцн зярярли ола биляр. 
Ону Аллащ билир, сиз билмязсиниз» (2: 190-216) 
Щцрук кяндинин мцгяддяс Шейхи дя, Ряб-
бинин  ямриня уйьун олараг, юз мцридляри иля 
бирликдя, чохсайлы дцшмяня гаршы дюйцшя башлады. 
Бу гейри бярабяр дюйцшдя, дцшмян маъал тапыб, 
гылынъла Шейхин бойнуну вурду. Шейхин мц-
гяддяслийи вя мюъцзяси дя еля бу вахт цзя чыхды. 
Беля ки, онун мцбаряк башы бядяниндян айрылан 
кими, йердя дийирляня-дийирляня «Яшщядц ян ля 
Илащя Иллаллащ, яшщядц ян Мцщяммядин Рясул 
Аллащ» дейяряк, уъадан азан вермяйя башлады. 
Бу тцкцрпядиъи сясдян вя щейратамиз мюъц-
зядян ващимяляняряк, щяр ики  гошун ял сахлады 
Паша Йагуб  
 42 
вя донуб галдылар. Кафирляр эюрдцкляри мюъцзяни 
юз башчыларына хябяр вердикдя, башы онун йанына 
эятирмялярини ямр етди. Лакин ясэярляр баша 
йахынлашдыгда, неъя туфан гопдуса, горхудан 
эери чякилдиляр. 
Шейхин вясиййятиня уйьун олараг, мцбаряк 
няши диэяр шящидлярля бярабяр, щямин йердяъя 
дяфн олунду. Бу щадисянин цзяриндян ясрлярля 
вахт кеъмясиня бахмайараг, мюмцнляр бу 
мцгяддяс Шейхин вя  онунла бирликдя шящид 
оланларын хатирясини язиз тутир, мцбаряк мязар-
ларыны севя-севя зийарят едирляр. 
овет дюняминдя зийарятэащда хидмятчи 
олмадыьындан, щюкумят бурадакы анти-
санитарийаны бящаня едяряк, ханяэащы даьытмаг 
истяйир. Бунун гаршысыны алмаг цчцн, Балакян 
районунун ъцмя мясъидинин  имамы, мясъидя 
даим ибадятя эялян Пирдас адлы мюмин гадыны 
йанына чаьырыб, ондан бу зийарятэаща хидмятчи 
олмаьы хащиш едир. Пирдас хала  тяклифи гябут 
едяряк, гызы Ъяннятля (Она ел арасында Фатимят 
дейирляр.) бирликдя зийарятэаща эялир вя ъани-
дилдян чалышараг,  бурада сялигя - сащман йара-
дыр. Щямчинин о, район сакини, иш адамы рящ-
мятлик Ялидян хащиш едяряк, бурада йардымчы 
бина тикилмясиня наил олур. 2007-ъи илдя Пирдас 
хала мцгяддясляин хидмятиндя юмрцнц шяряфля 
баша вурдугдан сонра, бу щагг иши гызы Фатимя 
давам етдирир. Фатимя баъы иля сющбят едяркян, 
С 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 43 
дяфялярля бурада мюъцзяли щадисялярин шащиди 
олдуьунун деди: 
- Бир эцн ъцмя намазанынын вахты иди, 
щяйятдя (Гейд едим ки, мцсащибим, зийарятэащ-
дакы йардымчы тикилидя йашайыр.) палтар йуйур-
дум. Фикирляшдим ки, намазын вахты олса да, ики 
дяня кюйняк галыб, бунлары да гуртарым, сонра 
дястамаз алыб, намаза эедярям. Бу вахт азан 
сяси ешитдим. Ятрафдакы бу евляр щямин вахт щяля 
тикилмямишди вя бураларда инсан йашамырды. 
Бурада биринъи дяфя иди ки, азан сяси ешидирдим 
дейя, мараг мяни эютцрдц. Ятрафы эязиб, язанын 
щарадан верилдийини билмяк истядим. Нящайят,  
Шейхин мязарына йахынлашанда, сясин бурадан 
эялдийини эюрцб, щейятдян донуб галдым. Азан 
битян кими, дястамаз алыб, намазымы гылдым. 
Бир эеъя анам мяни чаьырды ки, сящярдир, 
сцбщ намазынын вахты кечиб, дур намазымызы 
гылаг - дейя, Фатимя баъы сющбятини давам ет-
дирир - дедим ола билмяз, мян инди йатмышам. 
Эюзцмц ачыб, пянъярядян зийарятэащын щяйятиня 
баханда, щяр тяряфи ишыглы эюрдцм, санки эцняш 
чыхымышды. Саата бахдым, эюрдцм 3-я ишляйиб, 
тяяъцб етдим. Щяйятя чыханда, ахшам баьла-
дыьым дарвазаны тайба - тай ачыг эюрдцм. 
Гярибя иди ки, щасардан кянарда зцлмят гаранлыг 
олмасына бахмайраг, Шейхин гябринин ятрафы вя 
щяйят ишыглы иди. Щеч ня баша дцшя билмяйиб, 
дарвазаны баьладым вя эедиб йатдым. Бир нечя 
Паша Йагуб  
 44 
эцндян сонра Рамазан байрамы иди, мясъидя 
эетдим вя эюрдцйцм щадисяни имама данышдым. 
Деди нечя эцндцр биз эеъяни йатмырыг, мясъиддя 
ибадят едирик ки, бялкя Гядр эеъясини эюряк, сян 
ися бу мцбаряк эеъяни эюрдцйцн щалда, ондан 
бящрялянмядян, эедиб йатмысан. 
Бир эцн дя Хатимят адлы бир гыз мяндян 
хащиш етди ки, эеъяни сянинля зийарятэащда галыб, 
ибадятля, дуаларла мяшьул олмаг истяйирям. Бир 
ряфигясиля эялмишди. Эеъя йары пярнъярядян байы-
ра бахыб, мяня деди ки, Шейхин гябринин цстцндя 
ишыг эюрцрям, эюрясян бура машын эялмир ки? 
Дедим ай гыз, бураларда инсан йашамыр, даьлыг 
йердир, йол йохдур, бурада машын ня эязир? Деди 
ики дяня ишыг золаьынын Шейхин гябринин цстцндян 
эюйя йцксялдийини эюрцрям, санки гябрин 
йанында машын дайаныб, ишыглары эюйя зилляниб. 
Щамам булаьы 
алакяндя оларкян, Йени Шяриф кяндиндя 
мцалиъяви суйа малик, шяфалы бир булаг 
олдуьуну ешитдим вя бу булаьын мюъцзясини 
эюрмяк цчцн дейилян цнвана йолландым. Гейд 
едим ки, дейилян булаг кяндин кянарында йерля-
шир. Аьсаггаларын дедийиня эюря овлийалардан 
биринин йолу бу кяндя дцшцр вя щямин вахт 
кянддя йайылмыш хястялийин гаршысыны алмаг цчцн, 
ъамаат ондан ялаъ истйир. (Ола билсин щямин 
Б 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 45 
ювлийа бу кянддя йашайыб.) Бу кярамят сащиби, 
Ряббиня дуа едяряк, ясасыны йеря вурур, щямин 
йердян гайнайан су иля чиммяйи мяслящят эюрцр. 
Бу щадисядян бир нечя яср кечмясиня бах-
майраг, бу эцнядяк ятраф кяндлярин ящалиси 
мцхтялиф хястяликлярин мцалиъясиндя щямин була-
ьын шяфасындан бящрялянирляр. Ялялхцсус да тибб 
елиминин инкишаф етмядийи дюврлярдя бу булаг, 
инсанларын цмид йери иди. Кянд аьсаггаллары бу 
мювзуда шащид олдуглары ящвалатлары данышдыг-
ъа, йадыма Яййуб Пейэянбярин ящвалаты дцшдц: 
«Бяндямиз Яййубу да йад ет! Бир заман о, 
юз Ряббиня мцраъятля беля демишди: «Шейтан 
мяня бяла вя язаб тохундурмушдур!» 
«(Она беля буйурдуг:) «Айаьынла йеря вур! 
Бу йердян чыхан булаг йуйунаъаг вя ичиляъяк 
сярин судур!» (Яййуб о су иля чимиб, ондан ичян 
кими бцтцн хястяликляри эетди)». 
«Дярэащымыздан бир мярщямят вя аьыл 
сащибляриня бир ибрят олсун дейя, она аилясини вя 
цстялик бир о гядяр дя (оьул-ушаг) баьышладыг» 
Гуран, “Сад” суряси, 41-43-ъц айяляр. 
ейд едим ки, Йени Шяриф кяндиндяки була-
ьын башында тяхминян бир метр щцн-
дцрлцкдя бир метр узунлугда вя 40 см ениндя 
дивар щюрцляряк, диварын ортасында даш китабя 
йерляшдирилмишдир. Китабя яряб ялифбасы иля ойма 
цсулла йазылмышдыр. Епиграфийа цзря мцтяхяссис 
олмадыьымдан,  китабяни охуйа билмясям дя, 
Г 
Паша Йагуб  
 46 
эуман олунур ки, бурада булаьын йаранма тари-
хи вя сябябкар ювлийанын ады щякк олунуб. Бу 
китабя ятрафында да мараглы ящвалатлар баш вер-
мишдир. Беля ки, совет щюкцмятинин илк дюврля-
риндя колхоз сядри (Мцхтялиф сябяблярдян адыны 
гейд етмирям-мцяллиф) ъамаатын бура зийарятя 
эялмясинин гаршысыны алмаг цчцн щямин китабяни 
гопарараг апарыб, кянарда торпаьа басдырыб. 
Сящяр йухудан ойананда аьзыны яйилмиш эюр-
дцйцндян, китабяни гайтарыб, йериня бяркидиб. 
яндин 85 йашлы сакини Сящмир Ряъяб 
оьлу сющбят едир ки, мяним йашымдан 
бу йана дяфялярля шащид олмушам ки, йай 
айларында гураглыг баш веряндя, аьсаггаллар бу 
булаьын башына топлашыб, ещсан верилиб, Груан 
охунуб, зикир едилиб вя йаьыш цчцн Аллаща дуа 
едилиб. Аллащ бурада едилян дуаны гябул едяряк, 
щямин эеъядян башлайараг, бир нечя эцн йаьыш 
гаьдырыб. 
Бураны инсанлар пир кими зийарят етдийиндян, 
булаьын башындакы аьаълара тохунмурлар. Она 
эюря дя бу йер, йашыллыьына эюря ятраф яразилярдян 
фярглянир. 
амам булаьындан бир шядяр кянарда, 
Эцръцстанла сярщяд золаьында «Готур 
булаг» дейилян бир булаг да мювъуддур ки, дяри 
хястялийиндян язиййят чякянляр бурада чимяряк, 
шяфа тапырлар. 
К 
Щ 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 47 
 
 
 
ОСМАН ЯФЯНДИ 
 
Рящман вя Рящим олан Аллащын ады иля 
 
«Аллащ истядийи шяхся щикмят (елм, мярифят, 
мцдриклик) бяхш едяр. Кимя щикмят бяхш едил-
мишся, она чохлу хейир (ябяди сяадят) верилмишдир. 
Буну анъаг аьыллы адамлар дярк едя биляр!» 
Гуран, «Иняк» суряси, 269-ъу айя. 
 
ллащын щикмят бяхш едяряк, ювлийалыг 
мягамына йцксялтдийи мютябяр гул-
ларындан бири дя, Загатала районунун Эюзбараг 
кяндиндя йашамыш, Осман Яфяндидир. О, 1880-ъи 
иллярдя Даьыстан мащалынын Рутул районунун 
Ъыных кяндиндя доьулуб. 
Эянълик илляриндя Казан шящяриндяки эими-
назийада коммунизмин баниси вя совет 
дювлятинин гуруъусу В.И.Ленинля бирликдя оху-
йан Осман Яфянди, Володйа иля достлуг едир. 
Сонралар о, Ленини беля хатырлайырды: «Чох ити 
зякалы, елмли, баъарыглы вя аьыллы ушаг иди. Коман-
далара бюлцнцб, топгалах ойуну ойнайардыг, 
Ленинин командасыны щеч бир команда уда 
билмязди. Бир эцн Володйадан хащиш етдим ки, сян 
бу эцн ойуна гарышма. Щямин ойуну сон цч илдя 
илк дяфя иди ки, Ленинин командасы удузурду.» 
А 
Паша Йагуб  
 48 
Эимназийаны битирдик-
дян сонра, чохлу ушаьа 
сащиб олан атасы, Осман 
Яфяндини аилядян аралайыр 
ки, сяня елм вермишям, 
башга щеч няйя ещтийаъын 
йохдур, эет юз елминля 
щяйатыны гур. Беляликля, о, 
Загатала районунун Эюз-
бараг кяндиндя йашайан вя 
дюврцнцн илащиййат алими 
кими танынан, ювлийа Гасей 
Яфяндинин йанына эялир. Ондан бир гядяр дярс 
алдыгдан сонра, Шейхи юз вясаити щесабына 
Осман Яфяндини Бухарада Миряряб Али Рущани 
мяктябиндя охудур. Бураны битирдикдян сонра, 
о, артыг щяртяряфли билийя малик, бир дин хадими 
кими Эюзбараг кяндиня гайыдыр вя дини фяалий-
йятля мяшьул олмаьа башлайыр. Беляликля, дюв-
рцнцн алими вя ювлийасы кими, халг арасында 
бюйцк нцфуз газаныр. Дуалары мцстяъяб олду-
ьунудан, гапысындан зийарятчиляр яскик олмазды. 
Гуранын шяфавериъи хцсусиййятляриндян хястялярин 
мцалиъяси цчцн истифадя етмяйи баъаран Осман 
Яфянди, щям дя щяким кими шющрят газанараг, 
Лоьман Пейьямбярин миссийасыны давам етди-
рирди. Неъя ки, Ряббим «Лоьман» сурясиндя (12-
ъи айя) буйурур: «Щягигятян, Лоьмана: «Аллаща 
шцкцр ет!» - дейя щикмят (елм) вердик». 
 
Осман Яфянди 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 49 
сман Яфяндинин щякимлик фяалиййяти вя 
мцлаъия цсуллары барядя Эюзбараг кян-
динин 82 йашлы сакини Баба Щцсейн оьлу мараглы 
ящвалатлар данышды: 
- Кяндимиздя Салещ адлы ъаван оьлан, 1941-
ъи илляр мцщарибясиндян ясябляри позулараг гайыт-
мышды. Эеъя-эцндцз кцчяляри сярэярдян дола-
шырды. Бир кимсяси олмадыьындан, гоншумуз 
Мярйям хала, онун голундан йапышыб, Осман 
яфяндинин зийарятиня апарды вя ону мцалиъя 
етмясини хащиш етди. Ювлийа ону бир щяфтя мцалиъя 
етдикдян сонра, Салещ аьлы башында бир оьлан 
олду, аиля гурду, ювладлары, нявяляри бу эцн дя 
йашайырлар. 
Мяним юзцм дя хястяляняндя, Яфяндийя цз 
тутардым – дейя Баба дайы сющбятини давам 
етдирир -  Гурандан бир айя йазыб, мяня верди ки, 
бир щяфтя су иля ич. Эцндя цч дяфя ону ичяндян 
сонра, хястялийим кечиб эедирди. 
Гощумларымдан бири ювладына той едирди. 
Онунла бирликдя, Осман яфяндини кябин кясмяк 
цчцн, атла гоншу кяндя апармалы идик. О, чох 
гоъалдыьындан, аты евинин пиллякяниня йахынлаш-
дырдыг ки, ращат минсин. Ювлийа ейвана чыхан 
кими, ат онун гоъалыьыны вя кярамятини щисс едиб, 
дизи цстя чюкдц ки, Яфянди ращат минсин. О ися, 
ялиндяки яса иля цч дяфя ата йцнэцл тохунуб, 
«Сцбщаналлащ, Сцбщаналлащ, Сцбщаналлащ, галх, 
ай Аллащын щейваны, мяндя миняси щал вар», - 
О 
Паша Йагуб  
 50 
деди. Ат галхды вя ювлийа она минди. О гядяр 
рящмли адам иди ки, щейвана артыг язиййят 
вермяк истямирди. 
 
Сичанлар ювлийанын ямриня табе олдулар 
 
сман Яфянди доьулдуьу Ъыных кян-
диндя гонаг галырмыш. Бир эцн аьсаг-
галлар она дейирляр ки, кяндин тахыл зямисиня бир 
нечя эцндцр ки, сичан сцрцсц дарашыб, артыг 
зямилярин чох щиссясини мящв едибляр, бизя бир 
кюмяк едя билярсянми? Ювлийа тяяъъцбляниб ки, 
бяс нечя эцндя буну мяня нийя демямисиниз? 
Ики ушаг эюндяриб ки, эедин зямидян бир сичан 
тутуб эятирин. Ушаглар тапшырыьы йериня йетирирляр. 
Ювлийа сичаны ялиня эютцрцб, Гурандан айя оху-
йараг, онун цзцня цфцрцб вя ушаглара гайта-
рараг, щарадан тутмушдуларса, ора да бурах-
маьы тапшырыр. Ъамаата цзцнц тутараг, цч эцнцн 
тамамында, филан саатда сичанларын зямиляри тярк 
едяъяклярини билдирир. Тябии ки, ювлийанын сюзцня 
инанан да олур, аьыз бцзянляр дя. Лакин онун 
дедийи эцндя вя саатда, сичанларын сцрц иля, 
зямини тярк едяряк, Самур чайыны кечиб, Ъыных 
мешясиня доьру эетдийини эюрдцляр. 
влийанын гыз нявяси Яли Мустафайев 
сющбят едир ки, орта мяктябдя охуйанда, 
рийазиййатдан зяиф идим. Мцяллимин вердийи ев 
тапшырыгларыны, синфимиздя Мящяммядян башга 
О 
Ю 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 51 
йазан олмурду. Бцтцн ушлаглар отуруб Мящям-
мядин дярся эялмяйини эюзляйирдиляр ки, ев 
тапшырыьыны ондан кючцрсцнляр. Бир эцн анама 
йалвардым ки, бабама десин, еля етсин ки, мян 
рийазиййатдан йахшы билим. Анам ялимдян йапы-
шыб, мяни бабамын йанына апарды. Отаьа эирян-
дя, анамын узун донунун ятяйиня бцрцндцм ки, 
бабам щирслянся, мяни вура билмясин. Бабам 
эялишимизин сябябини биляндя, деди: “Дярси оху-
мамыш неъя билмяк олар, эетсин охусун, билсин 
да?!” Анам деди: «Охуйур ей, башына батмыр». 
Бабам ялини китаба атанда, цряйим цстцмя 
эялди, анамын ятяйиндян чыхыб, бабамын йанында 
отурдум. Арадан 5-6 эцн кечяндян сонра, 
дярся эедяндя эюрцрдцм ки, ушаглар ев тапшы-
рыьыны кючцрмяк цчцн мяни эюзляйирляр. 
 
Охуйан гялб башгадыр 
 
абам гоъалыб, йатагда йатанда, анам 
она деди ки, ушагларын бирини юйрят, сянин 
йолуну давам етдирсинляр, -  дейя, щямсющбятим 
сюзцня давам едир – хястя эяляндя Гуранла 
мцалиъя етсинляр. Деди онларын вердийи айя, 
хястяйя тясир етмяз. Бу иши эюрмяйя мяня 
Аллащдан изн верилиб. 
Яли данышдыгъа, йадыма Щязрят Яли иля, бир 
ярябин арасында баш верян ящвалат дцшдц. 
Ящвалат беля олмушдур: 
Б 
Паша Йагуб  
 52 
Эцнорта вахты, аьаъын кюлэясиндя истиращят 
едян хялифя Яли ялейщиссяламын йанына эялян 
щямйерлиси, ондан доланышыг цчцн йардым истяйир. 
Щязрят Яли йердян бир овуъ гум эютцряряк, 
Гурандан бир айя охуйуб, гума цфцрцр. Айядя 
олан щикмятин тясириндян, гум гызыла чеврилир вя 
кяндлинин овъуна тюкцб: «Эет долан» дейир. 
Щямин адам сорушур ки, «Йа Яли, сян Гуранын 
филан айясини охумадынмы?» Имам «Бяли» 
дейяндя, киши йердяки гумла овуъларыны долдуруб, 
щямин айяни охуйур. Амма ня гядяр ъящд ется 
дя, гум гызыла чеврилмир. Киши сорушур ки, «Йа Яли, 
щямин гумдур, щямин айядир, нийя сян охуйанда 
гызыла чеврилир, мян охуйанда чеврилмир?» Щязрят 
Яли бурадакы щикмяти беля ачыглайыр: «Айя щямин 
айя олса да, охуйан гялб башгадыр». 
ухарыда гейд етдим ки, Осман Яфянди 
эянъ йашларында юз гощуму вя устады 
Гасей Яфяндинин йанына эялиб. Гасей Яфяндинин 
оьлу олмадыьындан, дцнйасыны дяйишяркян, 
Осман Яфяндийя вясиййят едиб ки, мяним 
евимдя отуруб, йолуму давам етдирярсян. Вя 
бир дя вясиййят едиб ки, бу евин гурулушунда щеч 
бир дяйишиклик етмясин, неъя вар, еля дя галсын. 
Вясиййятя уйьун олараг, Осман Яфянди уста-
дынын гызларына мцяййян мябляь юдяйяряк, еви 
сатын алыб. Ня юз саьлыьында, ня дя бу эцнкц 
нявяляри евин гурулушуна ял вурмайыблар. 
Й 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 53 
сман Яфянди, Залха адлы гызла аиля 
гурмуш, Щцсейн адлы бир оьлу (1941-45 
мцщарибясиня эетмиш, эери гайытмамышдыр.), 
Зейняб вя Щцрц адлы ики гызы олмушдур. 
Ювлийанын нясли гыз хятти иля давам етмякдядир. 
П.С. Йухарыда мцсащибясини дяръ етдийим 
Баба дайы, сющбят яснасында Загатала районунун 
Бящмядли (Вархиан) кяндиндя йашамыш, мярщум 
шаир Ъащанэир Дальынын бир нечя шеирини деди. 
Охуъуларын мараьына сябяб олаъаьыны нязяря алыб 
шеирлярдян икисини диггятинизя чатдырырам. 
 
ШЦКЦР 
 
Йа эюрцнмяз! Чох щюкмцн вар, йаратдын, ъащана 
шцкцр! 
Инсанлыьа гярар етдин, Адямя, Щяввана шцкцр! 
Он дюрд дцнйа гярар тутду, назил олан китабда, 
Мящяммядя пай эюндярдин, отуз ъцз Гурана шцкцр! 
 
Габил юлдцрдц Щабили, ган эютцрдц дцнйаны, 
Щязрят Яли Дцлдцл аты миниб, эязди щяр йаны. 
Гям дярйасында эюрцб, сечдиляр мцсялманы, 
Щяр эялян васи тутдуьу, Исмайыл гурбана шцкцр! 
 
Дальын дейяр, мян щейранам, сян тутдуьун дивана, 
Щягигятдян йаратмысан, щазырам имтащана. 
Лайиг дейил ъошгун тябим, беля щагсыз дюврана, 
Эярякдир сябр еляйям, бундан да йамана, шцкцр! 
 
О 
Паша Йагуб  
 54 
ЙАТЫБДЫР 
 
Бир эцн сейр елядим мязарыстаны, 
Заман, дювран бурда тутгун йатыбдыр. 
Салам вердим, санки эялди бир сяда: 
Шаир, сян тяк чоху ютэцн йатыбдыр. 
 
Зиллядикъя эюзцм йеря, эюйляря, 
Гялбими баьладым ъанлы елляря, 
Басыб гядямини сон пилляляря, 
Щамы бир низамда, уйьун йатыбдыр. 
 
Ей дийар, гарадыр щяр ятяклярин, 
Юртмцшдцр цстцнц чох бабяклярин, 
Кам алан, алмайан шух эюзяллярин 
Лаля йанаглары сольун, йатыбдыр. 
 
Щамысы эейибдир либасы аьдан, 
Ханлар ял чякибляр мцфтя  бал йаьдан,   
Алями талайыб, шящяр даьыдан, 
Тярк едиб сцлейман мцлкцн, йатыбдыр. 
 
Бир мязар дашына саташды эюзцм, 
Гяриб олдуьуну анладым юзцм. 
Сяримдян щуш эетди, долашды сюзцм, 
Дцшцб вятяниндян итэин, йатыбдыр. 
 
Дальын, фикириндя няляр долашыр, 
Еля бил гялбиндя ъащан данышыр, 
Ей Торпаг, юйцнмяк сяня йарашыр, 
Гойнунда Мцшфигля, Вурьун йатыбдыр. 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 55 
 
 
 
ЧЯРШЯНБЯ ОЪАЬЫ 
 
Рящман вя Рящим олан Аллащын ады иля 
 
яршянбя оъаьы Оьуз районунун Кяримли 
(Кяндин кющня ады Варданлы олуб.) 
кяндиндя йерляшир. Щяля та гядимдян инсанлар 
дярдляринин чаряси цчцн бу оъаьа цз тутублар. 
Она эюря дя, ел арасында бура «Чарячи Баба» 
ады верилиб. Нечя ясрлярдир ки, Кяримли вя ятраф 
кяндлярин ящалиси дара дцшяндя, Чяршянбя оъа-
ьына цз тутуб, бурада дяфн олунан мцгяд-
дяслярин кярамятляриндян файдаланырлар. Беля ин-
санлардан бир нечяси иля эюрцшцб, онларын даныш-
дыглары мараглы ящвалатлары гейдя алдым. Охуъу-
лар цчцн дя мараглы олаъаьыны нязяря алыб, щямин 
ящвалатлардан бязилярини диггятинизя чатдырырам. 
 
Эеъяляр “Чяршянбя оъаьында ”  нур эюрцрдцм 
 
Илйар Ващабов - Тящсил Назирлийинин мясул 
ишчиси: 
- Евимиз “Чяршянбя оъаьы” иля цзбяцз олду-
ьундан, ушаглыгда бурада бир чох мюъцзяляр 
мцшащидя етмишям. Бу мюъцзялярдян ян ясасы 
одур ки, бязи эеъялярдя зийарятэащда нур (ишыг) 
Ч 
Паша Йагуб  
 56 
эюрцнцрдц. Эюзцмц ачандан валидейнляримизин 
чятин анларда бу оъаьа цз тутдугларынын шащиди 
олмушам. Бюйцдцкъя, мян дя ювлийанын 
кярамятляриндян файдаланмаьа башладым. 
 
Ювлийаны йухуда эюрцб, тяййаря 
 билетлярини эери гайтардым 
 
- Илйар мцяллим, зийарятэащда оларкян, бура-
дакы эцнбязин вя диэяр абадлыгларын сизин тяряфи-
низдян инша едилдийини дедиляр. Сир дейился, бу ишляри 
щансы ниййятинизин щасил олмасы иля баьлы эюрцр-
дцнцз? 
- 10 ил иди ки, аиля гурмушдуг, ювладымызын 
олмасы эеъикирди. Бу мцддятдя чох клиникаларда 
мцалиъя алмышдыг. Нящайят щякимляр Москва-
дакы мяшщур бир клиникайа мцраъият етмяйи 
мяслящят эюрдцляр. Москвайа эетмяк цчцн 
тяййаряйя ики билет алдым. Биздя ата-бабадан 
адятдир ки, сяфяря  чыхмаздан габаг “Чяршянбя 
Баба”ны зийарят едиб, сяфяримизин уьурлу олмасы 
цчцн дуа едярик. Мян дя Москвайа учмаздан 
габаг зийарят едиб, ниййят тутдум ки, сяфярим 
уьурлу олсун, гайыдандан сонра зийарятэащда 
эцнбяз тикдириб, бураны абадлашдырарам. Щямин 
эеъя ювлийаны йухуда эюрмяйим мяним Мос-
квайа эетмяйими бирдяфялик тяхиря салмаьыма 
сябяб олду. Сящяр ойаныб аеропорта эетдим, 
билетлярин икисини дя эери гайтардым. Орадан 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 57 
бирбаш Оьуза эедиб, эцнбязин тикинтисиня башла-
дым. Доггуз айдан сонра аилямиздя бир гыз 
ушаьы дцнйайа эялди. Нювбяти илдя ися Аллащ бизи 
бир оьулла да мцждяляди. Онлар щазырда мяк-
тяблидирляр. 
 
Мурадова Фатмасолтан Буьдай гызы - Гах 
районунун Эцллцк кяндинин 80 йашлы сакини: 
- Нявям Мящяммядин ики йашы оланда, онда 
горхудан судурьа йаранды. Тез-тез тутурду, дили 
гатланырды, чох чятинликля ачырдыг. Она эюря дя 
ушаьы тяк гойа билмирдик. Бир нечя ил мцалиъя 
етдирдик, мцвяггяти хейри  олса да, йеня дя 
судурьа тутурду. Бир эцн апардым Оьуз 
районунун Кяримли кяндиня - “Чяршянбя оъаьы”  
дейилян зийарятэаща. Орадакы ювлийаларын 
гябирлярини зийарят етдик, “Кечид дашы” дейилян 
йер варды, онун алтындан ушаьы цч дяфя кечиртдик. 
Ниййят етдим ки, ушаг саьалсын, эятириб бурада 
гоч гурбаны кясяъям. Орадан эяляндян сонра 
бир дяфя дя олсун судурьа кечирмяйиб. Инди 
нявямин 22 йашы вар, ясэярликдян гайыдыб. 
 
Аллащ галана бярякят версин 
 
  Ящмядова Эцлсуря Защид гызы- Кяримли кянд 
сакини: 
- Габаглар 25 баш гойунумуз варды. Бир 
эцн тойа эетдик, гойунлар нязарятсиз галыб 
Паша Йагуб  
 58 
итдиляр. Ушаглар чох ахтарсалар да,  тапа билмя-
диляр. Эеъя дуа етдим ки, Йа Аллащ, сабащ 
гойунларымы тапым, Чяршянбя оъаьында бир гоч 
гурбаны кясярям. Эеъя йухуда эюрдцм ки, 
щямин зийарятэащдайам, щяр тяряф йашыл чямян-
лик,  эцл-чичякдир, гойунларымыз да бурада йаты-
шыблар. Юз-юзцмя дедим бизим гойунларымыз 
бурдаймыш ки, биз дя бунлары ахтарырыг. Сонра 
дедим гойунларын щамысы йохдур. Беля дейяндя, 
йухуда арха тяряфдян бир киши сяси ешитдим: 
«Аллащ галана бярякят версин.»  Сящяр йухудан 
айыланда, ушаглар эедиб дярядян гойунлары та-
пыб, эятирдиляр. Амма, бир ана гойунла, баласыны 
чаггал йемишди. Щямин эцнц дя ящдимя ямял 
едиб, зийарятэащда гурбан кясдим. 
 
Ювлийанын мяня гязяби тутду 
 
Мяммядова Кишбяр Байрам гызы- Кяримли 
кяндинин 67 йашлы сакини: 
- Оьлум Иркутски вилайятиндя ишляйяндя, йа-
нында олан Азярбайъанлы йолдашларындан бири  
щаваланар. Мцалиъянин хейри олмурмуш. Оьлум 
онлара дейиб ки, кяндимиздя «Чяршянбя оъаьы» 
дейилян пир вар, орайа чох дялиляр  эятирирляр, аьыл-
ланыб гайыдыр, бу адамы да апарын бизя, анам-
дан хащиш един, сизи апарсын оъаьа. Бир эцн 
эюрдцм щяйят гапысы ачылды, бир нечя няфяр эирди 
ичяри. Дедиляр бизи оьлун эюндяриб, бизимля пиря 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 59 
эедяк. Эетдик, эюрдцк пирдя молла йохдур. Бир 
аз отурдуг. Хястя оьлан тамамиля анлагсыз 
вязиййятдя иди, голундан тутуб, сахламышдылар. 
Дедим хястяни гябрин башына фырладын. Сонра 
гябрин цстцндяки балаъа дашы эютцрцб, хястянин 
цзцня, башына сцртдцм. Бу вахт оьланын щалы 
дяйишди, башынын тцкляри биз-биз дурду, мимикасы 
дяйишди. Горхдум, цряйимдя юзцмц гынадым ки, 
мян нийя беля елядим, бу дялидир, ясябляшиб, бу 
саат мяни юлдцряъяк. Амма Аллаща шцкцр ки, 
щирслянмяди,  сакит отурду гябрин йанында. Щисс 
олунурду ки, яввялки кими наращат дейил. Бир 
аздан валидейнляри дедиляр, дурун, эедяйин еви-
мизя. Хястя оьлан деди бурада гуран охун-
маса, мян гайытмайаъаьам.  Машынла эедиб 
молланы эятирдиляр, Гуран охунаркян, хястяни 
йуху тутду. Бир-ики саатдан сонра айылды. Артыг 
яввялки адам дейилди, анлаглы шякилдя сющбят 
етмяйя башлады. Эялянляр севиня-севиня юз евля-
риня, мян дя юз евимя гайытдым. Эеъя йухуда 
эюрдцм аь палтарлы, аь яммамяли, нурани бир 
киши эялди. Деди бу эцнкц сящвиня эюря сяни 
ъязадландырмаьа эялмишям.  
   Дедим сящвим нядир? Деди «Зийарятиня 
эетдийиниз ювлийанын рущуна Гуран охунмадан, 
дуа верилмядян, дашы эютцрцб, хястяйя сцртдцн, 
икинъиси, сян дястямазлы олмадыьына эюря, даша 
ялини вура билмяздин. Одур ки, сян ъязаланма-
лысан.» Беля дейиб, ялиндяки мцрдар шейи мяня 
Паша Йагуб  
 60 
вериб, «Буну йемялисян» деди. Мян  онун 
гаршысында диз чюкцб: « Сящв етмишям, мяни 
баьышла» дедим. Бу вахт, щямин адам йох олду 
вя мян йухудан айылдым. Айыландан сонра, 
сящвими баша дцшдцм вя цзр истядим. 
П.С. Мцсащибим  хястянин адыны вя цнваныны 
деся дя, мцхтялиф сябяблярдян эюстярмядим. 
 
Мяммядова Хураман Яждяр гызы-Кяримли 
кянд сакини: 
- Тязя эялин олан вахтларымда, йухуда 
эюрдцм ки, даьын башында, бюйцк бир гябирин 
йанындайам, йалварырам ки, «Ай Зиндя Баба, 
сяндян бир оьул истяйирям.» Бир нечя эцн, далба-
дал бу йухуну эюрдцм. Арадан бир мцддят 
кечяндян сонра, оьлум дцнйайа эялди. Зиндя 
Бабанын ким олдуьуну, щарада дяфн  олунду-
ьуну юйрянмяк истясям дя, буна наил ола 
билмирдим. Эцнлярин бириндя щяйятя дилянчи эирди, 
гайнанам она нязир веряркян, евя дявят етди ки, 
бир стякан чай ичсин. Дилянчи деди: «Тялясирям, 
Зиндя Бабаны зийарятя эедирям. «Дедим « Кими 
зийарятя эедирсян?» Деди «Зиндя Бабаны». 
Дедим нечя илдир мян ону ахтарырам, йерини 
тапа билмирям. Деди: «Губа йолунун цстцндя, 
даьын башындадыр». Мян она нязир вердим ки, 
мяним адымдан зийарятэаща гойсун. Нящайят, 
арадан бир нечя ил кечди ушаг 5 йаша чатанда, 
судурьа кечирди, юлцм айаьында олду. Ял ачдым 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 61 
эюйя, дедим «Йа Ряббим, бу ушаг айылсын, 
биринъи синфя эедян эцн. Чяршянбя очаьында 
гурбан кясярям. Щямин андаъа ушаг айылды. 
Бюйцйцб, биринъи синф эетди. Дедим, гурбаны 
сонра кясярям. Цч эцн эедяндян сонра, ушаьын 
саь биляйинин ашаьысындан чибан чыхды, 4 ай ялиня 
гялям ала билмяди, йолдашларындан эери галды. 
Арадан бир ил дя кечди, сентйабрын бириндя мяк-
тябли формасыны эейиб, 2-ъи синифя йола дцшцрдц ки, 
пиллякяндян дцшяндя айаьы илишиб, йеря йыхылды. 
Йердя шцшя гырыьы вармыш, ушаьын чянясинин 
алтындан батды, мяктябли формасы ал гана 
бойанды. Ушаг форманы сойунуб, ев палтарында 
мяктябя йолланды. Нящайят, бир илдя ютдц, 
цчцнъц синфя эетмяйиня бир эцн галмыш ися, саь 
голу гырылды. Бу щадисядян сонра, баша дцшдцм 
ки, гурбаны эеъикдирдийимя эюря бунлар баш 
верир. Бир гоч алыб, Чяршянбя оъаьына апардыг. 
Ондан сонра, ушагда щеч бир проблем олмады. 
 
Пири даьыдан тракторчу гязайа дцшдц 
 
ийарятэащын йерляшдийи Кяримли гябирис-
танлыьы Бакы- Оьуз йолунун  цзяриндя 
йерляшир. Яввялляр бурада йол олмайыб. 
50-ъи иллярдя Николай адлы бир рус тракторист, бул-
дозерля гябирирляри даьыдараг, гябирстанлыьын 
ортасындан индики бу йолу чякирмиш. Кянд 
аьсаггалары она дейирляр ки, гябирляри даьытма, 
З 
Паша Йагуб  
 62 
йолу гябирстанлыьын кянарындан чяк. Николай юз 
дилиндя сюйцш сюйцб,  ишиня давам едиб.  Няща-
йят, ишини гуртарыб, эетмяк истяйяндя, трактор 
дяряйя йуварланыб вя Николой тракторун алтында 
галараг, щялак олуб. 
 
Щялим Баба 
 
ллащын мцждя вердийи достларындан бири 
дя Щялим Бабадыр. Даьыстан респуб-
ликасында доьулуб,  йашайан бу ювлийанын гябри-
шярифи Оьуз районунун Кяримли (Кечмиш ады 
Варданлы олуб) кяндиндядир. Щялим Баба Оьуз-
Закатала бюлэясиндя йашамыш вя мцасирляри 
олмуш ювлийаларла сых ялагядя олмуш вя онларын 
тяшкил етдикляри зикр мяълисляриндя иштирак 
етмишдир. Беля сяфярлярин бириндя хястяляняряк, 
Кяримли кяндиндя Ящмяд адлы бир мюмин киши-
нин евиндя галмышдыр. Щиъри 1323-ъц (1905/1906) 
илдя вяфат едяряк, щямин кяндин гябристан-
лыьында дяфн едилмишдир. Ювлийанын шяхси яшйала-
рыны вя палтарларыны сон дюврляря гядяр Ящмядин 
нявяси Фяхряддин мцяллим сахламышдыр. Онун 
юлцмцндян сонра ися щямин яшйалар Щялим 
Бабанын гябри йанында басдырылмышдыр. 
Совет дюняминдя Мяшядиханым Менятин 
рящбярлийи иля Елимляр академийасынын бир груп 
ямякдашы ювлийанын гябир дашындакы ярябъя кита-
бяни охумуш вя ашаьыдакы кими тяръцмя 
етмишляр: 
А 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 63 
“Шейх Сяд ибн Шейх Щялим. Дярвиш Щялим ибн 
Исщаг, ибн Гядир Зруьи яс-Сямбуру. Щиъри 1323-
ъц (1905-1906) илдя вяфат етмишдир. Аллащ она 
рящмят елясин”. 
ялим Бабанын аиля цзвляри Даьыстанда 
галыб. Сон дюврлярдя тюрямяляриндян бир 
нечяси ювлийанын Кяримлидяки гябрини вя юмрц-
нцн сонларында йашадыьы еви зийарят едибляр. 
Онларын бураны неъя танымаларына эялдикдя ися 
билдирибляр ки, Щялим Баба гощумлардан биринин 
йухусуна эиряряк, юз гябрини вя Кяримлидяки йа-
шадыьы евин, щяйятиндяки цстцндя намаз гылдыьы 
сал дашы эюстяряряк, бу йерляри зийарят етмяйи 
тапшырмышдыр. Йуху эюрян шяхс гощумларыны да 
эютцряряк, Даьыстандан Азярбайъана эялиб вя 
йухуда она эюстырилян йолла эедяряк, улу баба-
сынын гябрини вя йашадыьы еви тапараг зийарят 
едибляр. Биз дя юз нювбямиздя Ювлийанын шяриф 
мязарыны зийарят етдикдян сонра юмрцнцн сонла-
рында йашадыьы евдя дя олдуг. Ев сащибляри иля 
сющбятдян мялум олду ки, инанълы инсанлар мцх-
тялиф ниййятлярля цвлийанын гябрини вя йашадыьы еви 
зийарят едирляр. Совет дюняминдя щямин щяйятдя 
ев тикиляркян, сящяр дуруб эюрцрмцшляр ки, дцнян 
щюрцлян дивар эеъя учараг йерля йексан олуб. 
Бир нечя дяфя бу щадися тякрарландыгдан сонра, 
гоншулугдакы йашлы адамлар дейибляр ки, евин ти-
килдийи йердя ювлийанын ъяназяси йуйулмушдур. 
Евин йерини дяйишдикдян сонра бир даща 
учулмайыб. 
Щ 
Паша Йагуб  
 64 
Щялим Бабанын гябринин цстцнц Кяримли 
кяндиндя доьулан вя щазырда Тящсил назирли-
йиндя ишляйян Илйар Ващабов эютцздцрцб. 
 
Аьдашлы Баба 
 
яримли кяндиндя зийарят йерляри чохдур. 
Бу да кяндин тарихинин гядимлийи иля 
ялагядардыр. Беля ки, бура гядим йашайыш мяс-
кяни олдуьундан, бир чох дин хадимляри, сейидляр 
бурада иршад фяалиййяти эюстярмиш вя ювлийалыг 
мягамына йцксялмишляр. Щямин ювлийалар кян-
дин мцхтялиф йерляриндя дяфн олундуьундан, 
щямин йерляри буэцнкц нясл мцгяддяс сайыр вя 
ещтирамла йад едирляр. Беля йерлярдян бири дя 
«Аьдашлы Баба» адыйла танынан ювлийа гябиридир 
ки, кяндин гыраьында йерляшир. Бурада дяфн 
олунан ювлийа, Аьдаш районундан олмагла, 
ХЫХ ясрин сонлары, ХХ ясрин яввялляриндя Вар-
данлыда иршад фяалиййяти эюстяряряк, Ислам дини-
нин эюзялликлярини халга чатдырмыш вя юзц дя бу 
эюзяллийин нцмуняси олмушдур. Бир эцн о, 
Варданлыдан Аьдаша эедяркян, йолда гулдурлар 
тяряфиндян тамащ мягсяди иля юлдцрцлцр вя щя-
мин йердя дя, басдырылыр. Арадан бир нечя ай 
кечяндян сонра, Варданлы кяндинин сакинляри 
торпаг сащялярини хышла шумлайаркян, йердян бир 
ял чыхдыьыны эюрцрляр. Щямин йери газаркян, 
«Аьдашлы Баба»нын  ъясядини эюрцрляр. Амма, 
К 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 65 
гярибя имиш ки, арадан айларла вахт кечмясиня 
бахмайараг, ювлийанын няши чцрцмядян олдуьу 
кими галмышдыр. Кяндлиляр няши аилясиня тящвил 
вермяк цчцн, арабайа гойараг, Аьдаша йола 
дцшцрляр. Ону да гейд едим ки, щямин вахт 
ювлийа ъаван, субай оьлан имиш. Ъясяди анасы 
гаршылайыр вя оьул иткисиндян чох пяришан олур. 
Амма билдирир ки,  оьлу вясиййят едиб ки, щарада 
юлсям, орада да дяфн едярсиниз. Одур ки, ювли-
йанын няшини Варданлыйа гайтарыб, тапдыглары 
йердя дя дяфн едибляр. Щямин эцндян бу йана, 
«Аьдашлы Баба»нын шяриф мязары инсанлар тяря-
финдян йад олунмагдадыр. Онунла баьлы мцх-
тялиф ящвалатлар да, ел арасында данышылмагдадыр. 
Дейиляня эюря, Варданлы кянд сакини Мящям-
мядкярим киши, сащядя буьда сяпирмиш. Йолдан 
кечян йашлы бир киши, ондан бир парча чюряк 
истяйир. Мящяммядкярим киши «Чюряйим олса, 
ушагларыма верярям» дейиб, ону рядд едир. Киши 
«Чюряйин олсун, амма йемяйя ушаьын олмасын» 
дейяряк, орадан  узаглашыб. Щямин вахт Мя-
щяммядкяримин ики гызы вармыш. Бу щадисядян 
сонра онун он ушаьы дцнйайа эялся дя, щеч бири 
йашамайыб. Ики гызы да яр евиня кючдцйцндян, 
онун сцфрясинин  гыраьында ушаг отурмурмуш. 
Кифайят гядяр зянэин олан Мящяммядкярими бу 
щал чох наращат едирмиш. Щямчинин онун ики 
отаглы евиня гяфлятян од дцшцр вя отаьын бири 
йандыгдан сонра, од юз-юзцндян сюнцр. Бир эцн 
Паша Йагуб  
 66 
«Аьдашлы Баба»  онун гонаьы олур. Ев сащиби 
ювлийадан ювладларынын галмамасынын сябябини 
сорушуб, ондан дуа етмясини истяйир. Гонаг, бу 
суала сабащ ъаваб веря биляъяйини дейир. Сящяр 
ачыланда, ювлийа, ев сащибиня дейир ки, Хызыр 
Пейьямбяр ня вахтса сяни сынамаг цчцн чюряк 
истяйиб ,сян дя вермяйяндя, гарьыйараг, эедиб. 
О ки, галды евинин бир отаьынын йаныб, о бири 
отаьынын саламат галмасына, щямин отаьын 
алтында чох гядимлярдя ювлийалардан бири дяфн 
олунуб. Йенидян ювладын олмасы цчцн, йедди 
гара гоч гурбаны кясмялисян ки, Аллащ сяни 
баьышласын. Гурбанын бирини юз щяйятындяки 
ювлийанын гябри йанында кяс. Галанларыны да щяр 
щяфтя бир зийарятэащда кясярсян. Мящяммяд-
кярим киши  дейиляня ямял етдикдян сонра, Аллащ 
ону баьышлайараг, гоъалан вахтында она бир 
оьул бяхш едиб. Онун еви Кяримлинин ашаьы 
башында, «Давудушаьы» мящлясиндя щяля дя 
дурур вя зийарят олунур. 
 
Шых Мазар Баба 
 
ухарыда гейд етдийим кими, Кяримли 
кянди яразисиндя чохлу сайда ювлийалар 
дяфн олунуб ки, онларын шяриф мязарлары 
зийарятэащдыр. Беля ювлийалардан бири дя Шых 
Мазар Бабадыр. Онун гябри, гоншу Гарабалдыр 
кяндинин йахынлыьындадыр. Кяндин башга 
Й 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 67 
сащяляриндян фяргли олараг, пирдян щеч кяс аьаъ 
гырмыр. Она эюря дя, бурада йашыллыгдыр. Гара-
балдыр кянд сакини Ялийев Йамян Абдулла оьлу 
сющбят едир ки, колхоз дюврц ипякгурду 
сахлайырдыг. Бир эцн атам деди эедяк Шых Мазар 
Бабанын пириндяки тут аьаъынын йарпаьындан 
гыраг, эятиряк, гурда веряк. Мян ондан габаг 
эедиб,  тут аьаъына галхдым. Дящряни назик бу-
даьа вурдум, кясмяди, икинъи дяфя вурдум, 
йеня кясмяди. Тяъцбляндим ки, тязя итилянмиш 
дящря нийя кясмир? Цчцнъц дяфя вуранда, дящря 
ялимдя чевриляряк, гайыдыб, уъу алныма эирди, 
алнымдан ган фышгырды. Чох горхдум, ашаьы 
дцшцб, аьаъын дибиндя отурдум. Бу вахт атам 
эялиб чыхды, мяни эюрцб, эцлдц, деди «Оьул бир аз 
тялясмисян, эюзля, иъазясини алым.» Атам намаз 
гылды, Гуран охуду, сонра деди «Инди  галх 
будаьы гыр». Галхдым, чох ращатлыгла будаглары 
гырдым. Эедяндя, атам деди «Бала башга йер-
ляря хяйалын эетмясин, бурадакы аьаълар Шых 
Мазар Бабайа мяхсусдур, гырмаздан юнъя, 
эяряк ювлийадан иъазя аласан.»   
Гейд едим ки, бу ъцр гярибя щадисяляр бу 
пирдя яввялляр дя баш вермишдир. Беля ки, Гумлах 
кяндиндян бир «Щаъы» нюкярлярини эюндяриб ки, 
эедин пирдян аьаъ гырыб эятирин, лазымымдыр. 
Нюкярляр эетмяйибляр ки, биз горхуруг. «Щаъы» 
юзц балтаны эютцрцб ки, аьаъы гырсын, ики дяфя 
вуруб, цчцнъцдя инфакт кечиряряк, орада да 
дцнйасыны дяйишиб. 
Паша Йагуб  
 68 
Бир мясяляни дя гейд едим ки, бу пирдя 
башга адам дяфн олунмур. Дейиляня эюря, 
ювлийа буна иъазя вермир. Ъамаат данышыр ки, 
кюч йайлаьа эедяндя, чобанлардан бири пирин 
йахынлыьында дцнйасыны дяйишир. Йолдашлары ону 
Шых Мазар Бабанын йанында дяфн едирляр. Сящяр 
ачыланда ъамаат эюрцр ки, ъяназя пирдян 
кянарда, ачыгда гойулуб, гябрин йери дя дцзлян. 
 Кянд сакинляри данышырлар ки, прин ятрафына 
щасар чякмяк цчцн, бир нечя дяфя материал эяти-
рился дя, сящяр ачыланда эюрцбляр ки, материаллар 
кянара сяпяляниб. 
 
Кяримли кяндинин шящидляри 
 
«Мцщарибяйя эетмяйиб, евляриндя отуран вя 
мцщарибяйя эетмиш гардашлары щаггында: «Яэяр 
онлар сюзцнцзя гулаг ассайдылар, юлдцрцлмязди-
ляр», - дейянляря сюйля: «Яэяр доьру дейирсинизся, 
онда (баъарыб) юлцмц юзцнцздян узаглашдырын!». 
«Де:» Яэяр сиз евляриниздя олсайдыныз беля, 
алынанларына юлцм йазылмыш кясляр йеня дя ябяди 
йатаъаглары йерляря эедярдиляр… Аллащ цряклярдя 
оланлары биляндир». Гуран, «Имран аиляси» сцряси, 
168-ъи айя. 
 
афир ермяниляр  доьма торпагларымыза 
щцъум едяндя, Азярбайъанын бцтцн 
гейрятли оьуллары кими, Кяримли вя Гарабалдыр 
К 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 69 
кяндляринин ъаванлары да, вятянимизин мцдафия-
синя галхдылар. Онлардан бир чоху саь-саламат 
эери дюнся дя, бязиляри Вятян йолунда юз ъан-
ларыны гурбан вердиляр. Мцгяддяслярдян бящс 
едян бу  китабда кяндин шящидлярин дя адларыны 
йад етмяйи юзцмя боръ билдим. 
 
Ябдцрящманов Тащир Няъмяддин оьлу - 
1961-ъи илдя доьулуб. Йетимликля бюйцйцб. Орта 
мяктяби битиряня гядяр нянясинин щимайясиндя 
олуб. Мцщарибяйя эетмяздян габаг евляниб. 
1994-ъц илдя ъябщяйя йола дцшяндя, Ряфигя вя 
Ъавид адлы ики ушаьы варды. Аьдяря уьрунда 
эедян дюйцшлярдя мцщасиряйя дцшцб вя гящря-
манлыгла дюйцшяряк, шящид олуб. Щяйат йолдашы 
Зибяр ханым ики ушаьыны чох чятинликля бюйцдцб. 
О, сющбят едир ки, гызым Ряфигянин тойундан 
сонра Тащир йухума эирди. Эюрдцм ушагларына 
дейир «Баьышлайын ки, сизин тойунуза эяля бил-
мядим». Мян дя дедим «Узагда дейилдин ки, 
щамы эялди, сян нийя эялмядин?» Деди «Нейляйим, 
эяля билмядим да». 
 
Рамазанов Илщам Рящим оьлу - 1992-ъи илдя 
Лачынын Су кяндиндя эедян дюйцшлярдя иштирак 
едиб. Гочаз йцксяклийи  эащ Милли ордунун, эащ 
да ермянилярин ялиня кечирмиш. Бу дюйцшлярдя 
Илщам чох бюйцк фядакарлыг эюстяриб. Йолдашла-
рындан бири аьыр йараланараг, дцшмян мювге-
Паша Йагуб  
 70 
ляриндя галыбмыш, командирин етиразына бахма-
йараг, Илщам ону хилас етмяк цчцн иряли ъумур, 
йолдашыны тапыр вя йарарлы достуну чийниня алыб, 
эери гайыданда, йаьы дцшмян архадан ону да 
вурур. Ня Илщамын, ня дя достларынын мейид-
лярини дцшмяндян эери алмаг мцмкцн олмур. 
Атасы Рящим мцяллим оьул дярдиня дюзмяйяряк, 
дцнйасыны дяйишир. Онун Гочаз даьына хитабян 
йаздыьы шердян бир парчаны диггятинизя чат-
дырырам: 
 
Гочазын башыны думан алыбдыр, 
Илщамым мяскянин орда салыбдыр, 
Билмирям юлцсц, саьы галыбдыр, 
Йаралы атайам, йарамы баьла, 
Оьулсуз синями аз беля даьла!   
 
А Гочаз, намярдлик етмя сян мяня, 
Баламын йолуну бир йол десяня, 
Дюняйди гойнунда лаля, сцсяня, 
Ахтарыб, баламы инан тапардым, 
Ня йолла баламы чякдин апардын?!   
 
Ибращимхялилов Фазил Сабир оьлу - 1974-ъц илдя 
доьулуб. 18 йашы тамам оланда ъябщяйя йол-
ланыр. Тяртярдя, Аьдяря уьрунда эедян дюйцш-
лярдя кяшфиййатчы кими  фядакарлыг эюстярир. Бир 
дяфя аьыр йараланса да, саьалан кими, йенидян 
ъябщяйя йолланыр. 1994-ъц илин майын 12-дя 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 71 
гящряманъасына шящид олур. Щазырда Кяримли 
кяндиндяки ушаг баьчасы Фазилин адыны дашыйыр. 
 
Яфяндийев Анар Айдын оьлу - 1973-ъц илдя 
доьулуб. Бакы Кооператив техникумунда оху-
йаркян, 1990-ъы илдя ъябщяйя йолланыб. Аьдам, 
Физули, Кялбяъяр уьрунда эедян дюйцшлярдя иэид-
лик эюстяриб вя шящидлик мягамына йцксялиб. 
Анасы Зющря ханым сющбят едир ки, Анар шящид 
олаъаьыны габагъадан билирди. Бир дяфя иъазя 
алыб, евя эялмишди. Кянддя истядийи гыз варды, 
мян дя оьлумун адына гызыл, парчалар алыб, йыь-
мышдым. Эяляндя Анара эюстярдим, щеч севин-
мяди, башыны булады, деди нащаг алмысан, ня 
билирсян мяним башыма ня эяляъяк? Щямин эцн 
гоншуда той варды, орада бир мащны сифариш верди 
«Бялкя бу йерляря бир дя эялмядим, оба саламат 
гал, ел, саламат гал». Бу мащныны ешидяндя да-
лаьым санъды…  
…Бир эцн йухуда эюрдцм, Анарын тойудур, 
эялин эятирирляр. Амма эялини гара эейдирибляр, 
башына да гара дуваг салыблар. Буну эюрцб щирс-
ляндим ки, нийя беля эейдирмисиниз? Истядим ба-
шындакы гара дуваьы эютцрцм, Анар йахынлашыб 
гоймады, деди ана, дяймя, юзцм беля эейин-
дирмишям. Йухудан айылдым, юзцмц чох пис щисс 
едирдим, билдим ки, балама ня ися олуб. Сящяри 
эцн ъяназясини эятирдиляр. Йолдашларындан соруш-
дум, эюрдцм еля мян йухуну эюрян саатда 
шящид олубмуш. 
Паша Йагуб  
 72 
Щазырда Кяримли мяктяби Анар Яфяндийевин 
адыны дашыйыр. 
 
Ялийев Заур Йамян оьлу - 1981-ъи илдя 
Гарабалдыр кяндиндя доьулуб. Щярби мяктябя 
эирмяк истяся дя, мцмкцн олмайыб. 1999-ъу илин 
октйабр айынын 2-дя ясэяр эедиб. Атасы Йамян 
киши сющбят едир ки, октйабрын 15-дя гардашынын 
тойу олаъагды, Заура дедим, гой сяни айын 
ахырына гядяр сахладым, тойдан сонра эедярсян. 
Деди «Олмаз, эетмялийям, мян вятян йолунда 
шящид олаъам.» Бу сюзц щяр эцн тякрар едирди ки, 
шящид олаъам, бу ян бюйцк шяряфдир. Арзусуна 
да чатды. 2000-ъи илин 21 нойабрында ъяназясини 
эятирдиляр. Йолдашлары данышырды ки, Тяртяр райо-
нунун Маргушеван кянди ятрафында дюйцшдя 
шящид олуб. Ермяниляр щцъум едибмиш, 10 
ясэярлярини, бир полковниклярини  бизимкиляр юлдц-
рцбляр. Йолдашлары дейирди ки, полковникля ики 
ермяни ясэярини Заур вурду, юзц дя гящря-
манлыгла шящид олду. Мяним йедди оьлум, бир 
гызым вар, амма тякъя шящид оьлумла фяхр 
едирям. Чцнки шящидлийи Аллащ щяр адама гисмят 
елямир. 
 
Ибращимов Ибращим Сабир оьлу - 1977-ъи илдя 
доьулуб. Цч баъынын бир гардашы иди. 1999-ъу 
илдя Азярбайъан Дювлят Мешячилик Академийа-
сыны битириб. 2000-ъи илдя Галабалдыр бялядиййя-
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 73 
синин сядр мцавини, 2002- ъи илдя ися бялядиййя 
сядри сечилиб. Ещтийатда олан лейтенант иди. 2010-
ъу илин апрелиндя кюнцллц олараг, щярби хидмятя 
йолланды. Щярбичи олмаг чохданкы арзусу иди.  
Торпагларымызын ишьалда галмасына дюзя билмир-
ди. Дцшмянля вурушмаг цчцн ялиня фцрсят дцш-
мцшдц. Табечилийиндя олан ясэярляр ону чох 
севирдиляр. Чцнки, Ибращим онлары тяк командир 
кими дейил доьма гардаш кими, валидейин кими 
горуйурду. Сонунъу дяфя дя, сянэярин гаршы-
сындан ики торпаг кисяси чюля дийирляниб, дцшяндя, 
ясэярляр ону галдырыб, йериня гоймаг истядиляр. 
Амма, Ибращим онлара иъазя вермяди. Юзц 
сянэярдян чюля чыхыб, торпаг кисялярини йериня 
гоймаьа башлады. Яфсус ки, икинъи кисяни гойан-
да, дцшмян снайпери она аман вермяди… 
Йолдашлары онун няшини эютцрмяк цчцн дюрд 
саат дцшмянля мцбаризя етмяли олдулар. 
«Аллащ йолунда юлдцрцлянляри (шящид оланлары) 
щеч дя юлц зянн етмя! Хейр, онлар юз Ряббинин 
йанында дири олуб, рузи (ъяннят рузиси) йейирляр. 
Онлар Аллащын юз мярщямятиндян онлара бяхш 
етдийи немятя (шящидлик рцтбясиня) севинир, арха-
ларынъа эялиб щяля юзляриня чатмамыш (шящидлик 
сяадятиня щяля наил олмамыш) кяслярин (ахирятдя) 
щеч бир горхусу олмайаъаьына вя онларын гям-
гцсся эюрмяйяъякляриня эюря шадлыг едирляр.» 
Гуран, «Имран аиляси» суряси, 169-170-ъи айяляр. 
 
Паша Йагуб  
 74 
Кяримли кянди 
 
яндин гядим ады Варданлы олуб. Азяр-
байъан Елимляр Академийасынын Ар-
хеолоэийа инситутунун бурада апардыьы археоложи 
газынтылар нятиъясиндя, ерамыздан яввял икинъи 
миниллийя аид курганлар вя яшийалар тапылмышдыр. 
Бу да кяндин гядим йашайыш мясканы олмасына 
сцбутдур. Щал-щазырда, кяндин орта мяктяби 
йерляшян яразидя археоложи тядгигат апараркян, 
цзяриндя Йули Сезарын шякли олан сиккяляр та-
пылмышдыр ки, бу да сяркярдя Лукулун рящбярлийи 
иля Рома гошунларынын бу кянддя дя олмасыны 
сцбут едир. 
Варданлы кяндинин ады 1992-ъи илдя Милли 
Мяълисин гярары иля, ХЫХ ясрдя бу кянддя йаша-
мыш, шаир Мцърцм Кярим Варданинин  хатирясиня 
«Кяримли» адланыб. Йери эялмишкян гейд едим 
ки, шаир Кярим Вардани щям классик, щям дя 
халг шеири янянялярини давам етдиряряк, эюзял 
шеирляр йазмыш, Русийайа, Даьыстана, Тцркяйяйя, 
Ярябистана сяйащят етмиш, яряб вя фарс дилляриня 
дяриндян йийялянмиш, савадлы, биликли, мядяни бир 
шяхс олмушдур. Онун ясярляри тямиз ана дилиндя 
йазылмыш эюзял сянят нцмуняляридир. Бир шаир кими 
няинки вятяниндя, щятта, онун сярщядляриндян 
узагларда танынмыш Мцърим Кярим Вардани 
мянзум вя мянсур ясярляр йазмыш, мараглы бир 
диван гойуб эетмишдир. О, вятянинин тарихи, 
 К 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 75 
бурада баш верян щадисяляр вя эюркямли шяхсляр 
щаггында эяляъяк нясилляря йадиэар гоймаьы да 
дцшцнян адам иди. Онун доьулдуьу вя юлдцйц 
тарих дягиг мялум олмаса да, ХЫХ ясрин биринъи 
йарсында йашайыб, йаратдыьы мялумдур. Щаг-
гында Салман Мцмтазын «Ел шаирляри» китабында 
вя Язизя Ъяфярзадянин тядгигат ясярляриндя 
мялумат верилир. Гейд едим ки, профессор Язизя 
Ъяфярзадя 1978-ъи илдя Кярим Варданлнин ясярля-
рини топлайараг,  «Сцнбцлцстан» китабыны няшр ет-
дирмишдир. Щямин китабдан бир баьламаны 
диггятинизя чатдырырам ки, щям шарин, щям дя 
Язизя ханымын рущу шад олсун: 
 
Ей аьалар, сизя бир ярз ейляйим, 
Мунда бир дярйа вар- айаьы йедди. 
Алтмыш мин шамы йанар ичиндя, 
Шюляси бир чыхар, чыраьы йедди. 
 
Неъя эцлдцр дярмяк олмаз муйундан? 
Лейли неъя дойсун Мяънун бойундан? 
Ня чешмядир, доймаг олмаз суйундан? 
Дашында башы вар, гайнаьы йедди? 
 
Алтмыш мин дярваза, алтмыш мин базар, 
Алты мин ичиндя щям ясасы вар, 
Алтмыш мин мясъиди, тамам лалязар, 
Алишан тахты вар, отаьы йедди? 
 
Паша Йагуб  
 76 
Бир баьбанын цч йцз алтмыш баьы вар, 
Цч йцз алтмыш баьын, цч будаьы вар, 
Кяримин дцнйадан эетмиш чаьы вар,  
Сяккиз ев истяйиб, отаьы йедди. 
 
 
Kərimli kəndinin dini icması – 
 xeyriyyə qurumu 
 
Kərimli kəndinin dini icması 2007-ci ildə 
yaradılıb. Əsas işi xeyriyyəçilik fəaliyyətindən 
ibarətdir. Öz kəndlərində və ətraf kəndlərdə 
olan xəstələr, imkansız ailələr, şəhid ailələri öz 
problemlərinin həlli üçün onlara müraciət 
edirlər. Qrumun maliyyə mənbəyi “Çərşənbə 
ocağı” pirində toplanan ianələrdir. Əmir 
Kərimovun rəhbərlik etdiyi on iki nəfərdən 
ibarət bu qurum toplanan ianələri uçota alaraq, 
kənddə xeyriyyə tədbirlərinə yönəldirlər. Qısa 
vaxtda ziyarətgahda və onun ətrafında xeyli 
abadlıq işləri görülüb, daşdan hasar çəkilib, 
yolların kənarı işıqlandırılıb, kənd məktəbinin 
təmirinə pul ayrılıb, kənddəki Böyük Vətən 
müharibəsində həlak olanların xatirəsinə 
ucaldılmış abidə təmir etdirilib və s. Bir sözlə, 
indiyədək Azərbaycanın heç bir kəndində, heç 
bir ziyarətgahda rast gəlmədiyim xeyriyyə 
işlərinə Kərimlidə rast gəldim. Odur ki, bunu 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 77 
qeyd etməyə bilməzdim. Onu da qeyd edim ki, 
kənddə yeni icma yaranana qədər, ziyarətgahda 
toplanan nəzirlər ancaq şəxsi ciblərə gedər və 
layiq olmayan yerlərə xərclənərmiş. Hətta, 
pirdə oturanlar öz aralarında pul üstündə 
mübahisə etmiş və mübahisə ölümlə 
nəticələnmişdir. Bu və digər xoşagəlməz 
hadisələrdən cana doyan Kərimli camaatı altı 
yüz nəfərin iştirakı ilə iclas keçirmiş və 
doğruluğuna, düzgünlüyünə, xeyirxahlığına 
görə el-obanın hörmətini qazanan Əmir 
Kərimovdan dini icmaya və ziyarətgaha 
rəhbərlik etməyi xahiş etmişlər. Ə.Kərimov 
onların sözünü yerə salmayaraq, təklifə razılıq 
verib. 
Ziyarətgahdan uzaqlaşdırılan cinayətgar 
qrup dəfələrlə müxtəlif orqanlara şikayət verib, 
icmanın işini yoxlatsalar da, hər dəfə icma 
üzvləri bu yoxlamalardan alnıaçıq, üzüağ 
çıxıblar. Rayon rəhbərliyi mötəbər 
yığıncaqların birində elan edib ki, Kərimli dini 
icmasının düzgünlüyünü yoxlamaq üçün, 
oradakı nəzr qutusuna bir neçə dəfə böyük 
məbləğdə iri pul saldım. Hər dəfə də aylıq 
yekun aktına baxanda, həmin sayda valyutanın 
aktda qeyd olunduğunu və uçota salındığını 
gördüm. Bu cür sınaqlardan uğurla 
çıxdıqlarından, icma üzvləri xalq arasında 
Паша Йагуб  
 78 
hörmət qazanıblar. Həm xeyir, həm də şər 
işlərdə onlar camaata çox böyük köməklik 
göstərirlər. Belə ki, xeyir-şər mərasimlərini 
keçirmək üçün dini icma öz vəsaiti ilə dəmir 
mağar düzəltdirib ki, içərisinin bütün avadanlığı 
ilə camaatın ixtiyarına pulsuz verilir. Bundan 
əlavə, qəbir qazılması, yas mərasiminin idarə 
olunması da, bir qayda olaraq, xeyriyyə qrumu 
olan Kərimli dini icmasının vəsaiti ilə həyata 
keçirilir. Kənd camaatının danışdığına görə, 
Əmirin atası Qurban kişi də, kəndin xeyir-
şərinə yaxından yarayan el ağsaqqalı olmuşdur 
və keçmiş vaxtlarda öz böyük samovarını, 
çadırını və s. əşyalarını xalqın ümumi 
istifadəsinə verib, savab qazanmağı 
xoşlayarmış. Həmin missiyanı bu gün onun 
oğlu davam etdirir. Kənd ağsaqqallları onların 
xeyirxahlığından danışdıqca, yadıma Loğman 
Peyğəmbərin oğluna vəsiəti düşdü:  
“Loğman öyüd-nəsihətinə davam edərək dedi: 
“Oğlum, dünyada gördüyün hər hansı yaxşı, 
yaxud pis iş bir xardal dənəsi ağırlığında olsa da, 
bir qayanın (daşın) içində, yaxud göylərdə və ya 
yerin təkində olsa da, Allah onu ortaya gətirər 
(qabağına çıxardar). Həqiqətən, Allah hər şeyə 
qadirdir.” Quran, “Loğman” surəsi, 16-cı ayə. 
Kərimli dini icmasının üzvləri də bu hikməti 
göz önünə alıb, yaxşılıq etməkdən çəkinmirlər. 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 79 
Bilirlər ki, nəvaxtsa layiqli qiymətlərini 
alacaqlar. Necə deyərlər “Balıq bilməsə də, 
Xaliq biləcəkdir”. 
 
Кяримли кяндинин елм адамлары 
 
яримли кянди бюлэядя ян гядим йашайыш 
мяскяни олдуьундан, щяля та гядимдян 
бурада мядрясяляр фяалиййят эюстярмишдир ки, бу 
елм оъагларында эюркямли шейхляр (щансы ки, бу 
эцн онларын гябирляри зийарят олунур.) юз мцрид-
ляриня тясяввцфцн сирлярини юйрятмишляр. ЕА-нын 
ямкдашы профессор Мяшядиханым Немят Чяр-
шянбя оъаьындакы гядим башдашларынын йазыларыны 
охуйаркян, онлардан бязиляринин адларыны цзя 
чыхармышдыр. Онларын адларыны биз дя йад едяк ки, 
рущлары шад олсун. 
1. Шейх Давуд аьа – юлцм тарихи Щиъри 168-ъи 
ил (башдашы зийарятэащда кечид дашы адланыр). 
2. Шейх Ямирхан - юлцм тарихи Щиъри 177-ъи ил. 
3. Сейид Яли – Щашымиляр няслиндян, сцфилийин 
Ялявиййя голуна мянсуб сейид (1852-53). 
4. Баба Кясня Сейид Яли оьлу - Щашимиляр 
няслиндян олан, Суфилийин Ялявиййя голуна мянсуб 
шейх. 
5. Абд ас-Сямяд б. Исмайыл Варданлы (1890) 
6. Шейх Щаъы Абдулла б. Дурсун Падар 
(1905). 
7. Шейх Сяд б. Исах б. Гядир (1905-06) 
К 
Паша Йагуб  
 80 
8. Шейх Щялим б. Исах б. Гядим (Щялим 
Баба, 1905-06). 
9. Шейх Абд ас-Салам Яфянди б. Молла 
Ящмяд Яли Бяйани (Талалы Шейх Ящмяд Яфян-
дидян дярс алмыш Алим, ювлийа, юлцм тарихи 1907). 
ийащыдан эюрцнцр ки, Кяримли кянди щяля 
та гядимдян бюлэядя елми мяркяз олмуш 
вя бир чох танынмыш Ислам алимляри (шейхляр) 
бурада иршад фяалиййяти эюстярмишляр. Гейд едим 
ки, бу яняня бу вя йа диэяр формада бу эцн дя 
давам етмякдядир. Беля ки, бу эцн Кяримлидя 
фяалиййят эюстярян орта мяктяб, Азярбайъан ел-
миня бир чох алимляр, дювлят гуллугчулары вя иш 
адамлары бяхш етмишдир. Онларын йетишмясиндя 
хидмятляри олан орта мяктяб мцяллимлярини дя 
йад едяк ки, дцнйасыны дяйишянлярин рущу, 
йашайанларын ися гялби шад олсун. 
1. Мустафа Яфяндийев. 
2. Баба Ващабов. 
3. Сяди Няъмяддинов. 
4. Сяриййя Яфяндийева. 
5. Няъмяддин Няъмяддинов. 
6. Фяхряддин Ящмядов. 
7. Зейняддин Азадов. 
8. Сяййад Мювланов. 
9. Яляддин Няъмяддинов. 
10. Зцляъъя Абдулкяримова. 
11. Нуръащан Аллащвердийева. 
12. Дадаш Аллащвердийев. 
С 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 81 
13. Мирюмяр Яфяндийев. 
14. Гяни Ялийев. 
15. Ясяд Мящяррямов. 
16. Зцлщяъъя Бабабйева. 
17. Йусиф Абдыйев. 
Вя башгалары 
 
у мцяллимлярдян дярс алыб, елмин йцксяк 
пиллясиня галхан алимляр, мцхтялиф дювлят 
гуллуьунда чалышан иътимаи хадимляр вя иш адам-
лары вардыр ки, онларын да адларыны чякмяйи ваъиб 
сайырам. 
1. Илйар Идрис оьлу Ващабов - Педагожи елмляр 
намизяди, Азярбайъан Республикасы Тящсил 
Назирлийинин мясул ямякдашы.   
2. Елман Фярман оьлу Ващабов - Тибб 
елмляр намизяди, доссент.  
3. Мцсейиб Идрис оьлу Йунисов - Ъоьрафийа 
елмляри намизяди. 
4. Мещман Няъмяддин оьлу Няъмяддинов - 
Кянд Тясяррцфаты елмляр доктору. 
5. Мянсум Защид оьлу Исмайылов - Физика 
елмляр намизяди, доссент (дцнйасыны дяйишиб). 
6. Теййуб Гяни оьлу Ялийев - Елмляр нами-
зяди, Азярбайъан Дювлят Нефт Академийасынын 
доссенти.   
7. Сащиб Ъамы оьлу Ъамыйев - Кянд тясяр-
рцфаты елмляр намизяди. 
Б 
Паша Йагуб  
 82 
8. Бящмян Няъмяддин оьлу Няъмяддинов – 
Минэячевир Dövlət Rayon Електрик Стансийасынын 
ряиси. 
9. Аслан Йунис оьлу Нясибов -  Совет 
дюняминдя МК-да йцксяк вязифя тутмуш иътимаи-
сийаси хадим. 
10. Гядим Халид оьлу Бабайев – Шяки 
Апелйасийа мящкямясиндя щаким. 
11. Фамил Щцмбят оьлу Нясибов – Сябаил 
район мящкямясиндя щаким. 
12. Щикмят Няъмяддин оьлу Няъмяддинов -  
Дахили Ишляр Назирлийинин мясул ишчиси. 
13. Ибрам Мцрвят оьлу Мащмудов -  
Хачмаз район полис шюбясинин ряиси. 
14. Ариф Халид оьлу Бабайев – Дашкясян 
район полис шюбясинин ряиси. 
15. Гящряман Ярзуман оьлу Мящяррямов – 
Бакы Електрик Шябякя АСЪ-дя мясул ишчи. 
16. Адил Идрис оьлу Ващабов – иш адамы. 
17. Камран Камил оьлу Ялийев – иш адамы. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 83 
 
 
Мцяллифдян 
 
Бу китабын чапында мяня мадди вя 
мяняви дястяк олмуш бцтцн 
ювлийасевярляря, щямчинин, “Зярдаби 
ЛТД” ММЪ-нин рящбярлийиня вя 
коллективиня юз дярин тяшяккцрцмц 
билдирирям. 
Ювлийаларын хейир-дуасы вя Алдян вя 
ляниздян яскик олмасын. 
Паша Йагуб  
 84 
 МЦНДЯРИЪАТ  
 
Шейх Йунус Яфянди Ляляли  .............................. 3 
Щаъы Исмайыл Яфянди  ..................................... 10 
Ящмяд Бядяви  ............................................. 21 
Шейх Нуруллащ Яфянди  .................................. 24 
Мащмуд Ахунд Баба  ................................. 27 
Шейх Щаъы Ящмяд Яфянди  ............................ 35 
Щцрцлей Зийарятэащы  ..................................... 40 
Осман Яфянди  ............................................. 47 
Чяршянбя Оъаьы  ............................................ 55 
 
 
 
Торпаьы шяряфляндирянляр 
 85 
 
ПАША ЙАГУБ 
 
ТОРПАЬЫ  
ШЯРЯФЛЯНДИРЯНЛЯР 
 
 
Мятбяянин директору:      Елман Гасымов 
Дизайнер:                         Мятанят Ялигызы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланмышдыр: 10.02.2011 
Форматы 84х108 1/16. Щяъми 5 ч.в. 
Сифариш №168. Тираж 1000 (1 з.300) 
 
 
«Зярдаби ЛТД» ММЪ 
Няшриййат Полиграфийа мцяссисяси 
Иш  (012) 514-73-73 
 
