
Азярбайжан Республикасы 
Еколоэийа вя Тябии Сярвятляр Назирлийи 
Дювлят Торпаг вя Хяритячякмя Комитяси 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TORPAQLARIN  
SƏHRALAŞMASI  ÜZRƏ 
İZAHLI  LÜĞƏT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бакы  2008 
 
 2 
 
 
 
Bu lüğətin nəşr edilməsi BMT-nin Səhralaşmaya Qarşı Mübarİzə 
Konvensiyanın Katibliyi tərəfindən tövsiyyə edilmişdir. BMT-nin İnkişaf 
Proqramı və Azərbaycan Respublikası Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi 
birgə “Torpaq resurslarının birgə və davamlı idarəolunması üzrə potensialın 
yaradılması” Proqramı çərçivəsində bir sıra işlər yerinə yetirilmişdir ki, 
bunlardan da biri “Lüğət”in azərbaycan dilinə tərcümə edilməsidir. Bu lüğət 
nazirliklərin, idarə və müəssisələrin, elmi, qeyri-hökumət və təhsil 
müəssisələrinin işçilərinə onların işində yardımçı olacaqdır. Lüğətdə elmi 
terminlər, səhralaşmanın coğrafi və antropogen amilləri haqqında anlayışlar 
təqdim olunur.   
  
    
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Бу лцьят БМТ-нин Инкишаф Програмыnın «Торпагларын бирэя вя давамлы 
идаря едилмяси цчцн имканларын йарадылмасы» лайищяси чярчивясиндя Норвеч 
щюкцмятинин малиййя дястяйи иля няшр едилмишдир. 
 
 
 
  
 
 
ÁÌÒ-íèí Èíêèøàô Ïðîãðàìû (ÁÌÒÈÏ) äÿéèøèêëèêëÿðè 
äÿñòÿêëÿéÿí âÿ èíñàíëàðûí äàùà éàõøû ùÿéàò òÿðçè ãóðóìëàðûíà
éàðäûì åòìÿê ìÿãñÿäèëÿ þëêÿëÿð ö÷öí ìöâàôèã áèëèê, òÿúðöáÿ
âÿ âÿñàèòëÿðäÿí èñòèôàäÿ èìêàíû éàðàäàí ÁÌÒ-íèí ãëîáàë
èíêèøàô øÿáÿêÿñèäèð. Áèç äöíéàíûí 166 þëêÿñèíäÿ ÷àëûøàðàã,
ãëîáàë âÿ ìèëëè ñÿâèééÿëÿðäÿ ìþâúóä îëàí èíêèøàô 
ïðîáëåìëÿðèíè áó þëêÿëÿðèí þç ÷åøìÿëÿðèíÿ óéüóí îëàðàã
íèçàìà ñàëûðûã. 
 3 
ЮН СЮЗ 
 
ХХ вя ХХЫ ясрлярин астанасында иглимдя истиляшмянин 
йцксялян хятля давам етмяси иля ялагядар сящралашма просеси 
инсан жямиййятини глобал еколоъи проблемиля гаршы-гаршыйа 
гоймушдур. 
И. С. ЗООН тяряфиндян щазырланмыш бу лцьятин илк няшриндян 
гыса вахт кечмясиня бахмайараг (1995-1996) бцтцн дцнйада 
сящралашманын гаршысынын алынмасында сямяряли мцбаризя 
апарылмасында юз мцсбят ролуну ойнамышдыр. Сон 11 илдя 
(1996-2007) Йер кцрясинин екстрарид, арид, субарид вя гуру 
субтропик гуршаьын бир сыра бюлэяляриндя сящралашманын даща 
да интенсив эетмяси «БМТ-нин сящралашма вя гураглашмайа 
гаршы мцбаризя Конвенсийасы»нда ифадя олунмагла «БМТ-нин 
ятраф мцщит програмы»нын ижрачы директорунун сюзляриня эюря 
бу сяняд гураг районларда йашайан ящалийя имкан верир ки, юз 
торпагларында гураглашмайа гаршы мцбаризя цчцн вясаит ялдя 
етсинляр. 
Тяржцмя заманы 351-дян артыг истилащ вя терминлярин 
Азярбайжан вариантында даща дольун вя айдвн истифадя 
олунмасы цчцн лазыми гайдалара йарадыжы йанашылмышдыр. 
Лцьятин структур гурулушуна ашаьыдакылар дахил едилмишдир: 
- цмуми жоьрафи терминляр; 
- сящралашмыш вя сящралашма ещтималы олан йерлярин 
хяритяляшдирилмяси методикасы; 
- сящралашмыш вя арид яразилярин дцнйа хяритяси; 
- юз фяалиййятлярини сящралашманын юйрянилмяси иля 
ялагяляндирян апарыжы бейнялхалг вя милли институтлар; 
- БМТ-нин тяшкилат системи дахилиндя бейнялхалг програм вя 
щямчинин дювлятлярарасы вя дювлят тяшкилатлары; 
- апарыжы бейнялхалг вя милли ъурналлар вя с. 
Лцьятин термин, истилащ вя анлайышларын мцяййян щиссяси 
БМТ-нин ятраф мцщит програмынын (ЯМП) фяалиййяти иля 
ялагяляндирилмясидир. 
 4 
ЯМП-нин бир баша фяалиййяти иля щяйата кечирилян структур вя 
тяшкилати ващидляринин, тядбирлярин изащы сящралашма просесинин 
щялл олунмасы чярчивясиндя гаршыйа гойулмушдур. 
 Терминлярин дцзцлцшц ялифба сырасы иля гурулмушдур. Ики 
вя даща чох сюзлярдян ибарят олан тяржцмялярдяки сюзляр тябии 
формаларында сахланылмышдыр. Истифадя олунан ядябиййат 
мянбяляри лцьятин сонунда верилмишдир. Лцьятдя бир сыра дювлят 
тяшкилатларынын, дюври мятбуатларын вя сабиг ССРИ дювлятинин 
персоналынын адлары 1991 – жи   иллярдяки вязиййяти сахланмышдыр. 
 Лцьятин тяржцмяси вя онун бир сыра хяритя – схем вя 
жядвялляринин тяртибиндя, еляжя дя термин вя истилащларын 
тякмилляшдирилмяси тяржцмячи мцяллифляр кими О.Ж. Жяфяров, Б. 
Щ. Щидайятов (Еколоэийа вя Тябии Сярвятляр Назирлийи), Г. Ш. 
Йагубов, А. Г. Худавердийева (Торпаг вя Хяритячякмя 
Комитяси) тяряфиндян щяйата кечирилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
A 
 
 
ADEKVAT TEXNOLOGİYA  
(Adequate technology) – inkişaf etməkdə olan ölkələr üçün 
xarakterik olan, iş yerlərinin sayını azaltmadan əl əməyinin 
məhsuldarlılığını və faydalı iş əmsalını artırmağa və mövcud 
sosial-iqtisadi sistemi dağıtmadan insanların rifahını yaxşılaş-
dırmağa imkan verən texnologiya. 
 
AFRİKANIN SƏHRALARI VƏ ARİD TORPAQLARI 
KOMİTƏSİ (ASATK) (Arid and Desert Lands Committee, 
ADALCO) – 1985-ci ildə Qahirədə təşkil olunmuş ətraf mühit 
məsələləri üzrə nazirliklərin Birinci Afrika Konferensiyası 
Proqramı (AMCEN) çərçivəsində yaradılmış dörd “ekosistem” 
komitələrindən biri. ASATK-ın təcili fəaliyyət planı 2 əsas 
komponentdən ibarətdir: Afrikanın 50 ölkəsindən hər birində üç 
model-kəndin və yem bitkilərinin istehsalı üçün kiçik suvarma 
obyektlərinin köməyi ilə quraqlıq mövsümdə heyvanların yemlən-
məsinin təmin olunacağı 30 pilot heyvandarlıq zonasının yara-
dılması.   
 ASATK-ın digər prioritetlərinə Şimali Afrikada Yaşıl 
kəmərin (bax) yaradılması layihəsinin gücləndirilməsi və Şimali 
Afrikanın su sərvətlərinin istifadəsinin artırılması; Бюйцк сящра-
нын cənubu və Qərbi Afrikada саьлам ekoloji zonaların bərpası; 
Mərkəzi Afrikada savannalaşmaya qarşı mübarizə üzrə əmək-
daşlığın təşkili. 
 
AQROMEŞƏÇİLİK (Agroforestry) – çoxillik əkililərin 
(ağaclar, kollar, palmalar, гарьы və başqaları) birillik kənd 
təsərrüfatı bitkiləriнин və mal-qara otарылмасы     ilə uyğunluqda 
becərildiyi torpaqdan istifadəyə kompleks yanaşma. Müəyyən 
edilmiş məkan təşkilatlı və ya torpaqlardan istifadənin zaman 
ardıcıllıqlı vahid kompleksi yaranır. Aqromeşəciliyin  məqsədi 
torpaqların məhsuldarlığının müəyyən olunmuş səviyyədə 
 6 
saxlanılması, artırılması və həmçinin kənd təsərrüfatı istehsalının 
diversifikasiyasından ibarətdir.  
 
AQROMEŞƏMELİORASİYA (Silvicultral reclamation) – 
ərazinin torpaq-hidroloji və iqlim şərtlərinin yaxşılandırılmasına 
istiqamətlənmiş, onu kənd təsərrüfatı üçün daha əlverişli edən 
meşə təsərrüfatı tədbirləri sistemi. 
 
AQROSƏHRA (Agrodesert) – otlaqların dеградасиyası 
(bax.) nəticəsində son dərəcə dəyişmiş ekoloji сявиййялярин 
təbəqələşməsi prinsipi əsasında yaranan  yerli flora növlərindən 
olan süni fotosenoz. A-nın yaranmasının nəzəri əsasları və qəbul 
olunması Türkmənistan EA-nın akademiki N.T. Neçayev 
tərəfindən işlənib hazırlanmışdır. A-nın tərkibinə ehtiyatlardan 
istifadənin yüksək dərəcəsini təmin edən və yem yararlılığı təbii 
səhra otlaqlarından 4-8 dəfə artıq olan məhsul almağa imkan 
verən ağaclar (saksaul), kolluqlar, xırda kolluqlar, yarımkolcuqlar 
və otlar daxildir. 
 
ALTERNATİV ENERJİ MƏNBƏLƏRİ, ALTERNATİV 
ENERJİ (Alternative source of  energy, Alternative energy) -- 
ənənəvi qazıntı mənbələrindən (kömür, neft, qaz, şist…) deyil, 
günəş, külək, geotermal mənbələr, “enerjili” ağac bitkiləri və s-
dən alınan enerji (шякил 1). 
 
ALTERNATİV TEXNOLOGİYA (Alternative Technology) 
– ekoloji böhranı  zəiflətməyə, sənaye, nəqliyyat, kommunal 
təsərrüfatı və s.-dən ətraf mühitə dəyən zərəri azaltmağa imkan 
verən yeni, daha “təmiz” texnoloji sxemlər. Bu termin BMT-nin 
insanı əhatə edən mühit konfransında (Stokholm, 1972) təklif 
edilmişdir. 
 
ANTROPOGEN AMİLLƏR (Anthropogenic factors) – 
insanların təbiət obyektlərinə təsirlərinin müxtəlif formalarını 
daxil edən amillər qrupu. 
 
 7 
ANTROPOGEN GƏRGİNLİK (Anthropogenic pressure) – 
müxtəlif növ təsərrüfat fəaliyyətlərinin təbii mühitə təsirlərinin 
məcmusu. 
 
ANTROPOGEN HADİSƏ (Anthropogenic phenomen) – 
insan fəaliyyəti və ya davranışından yaranan hadisə, məsələn 
səhralaşma.  
 
ANTROPOGEN LANDŞAFT (Anthropogenic landscape) – 
insan fəaliyyəti nəticəsində əhəmiyyətli dərəcədə dəyişmiş landşaft. 
 
ANTROPOGEN LANDŞAFT KOMPONENTLƏRİ 
(Antropogenic landscape components) – insanların istehsalat və 
qeyri-istehsalat fəaliyyətlərinin müxtəlif “izləri” və obyektləri. 
 
ANTROPOGEN MONİTORİNQ (Anthropogenic monito-
ring) – insanların təsərrüfat fəaliyyətləri nəticəsində təbii mühitdə 
yaranan bütün növ dəyişikliklərə müşahidə və nəzarət sistemi. 
Ətraf mühitin hazırkı vəziyyəti haqqında hərtərəfli məlumat 
mənbəyi kimi, həmçinin mümkün mənfi dəyişikliklərin qarşısının 
alınması və ətraf mühitin gələcək vəziyyəti barədə elmi proq-
nozların işlənib hazırlanması üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
 
ANTROPOGEN MÜHİT  (Anthropogenic environment, 
human environment) – insanlar tərəfindən birbaşa və ya dolayı, 
bilərəkdən və ya bilmədən dəyişdirilən təbii mühit. 
 
ANTROPOGEN SƏHRA (Anthropogenic desert) – insanlar 
tərəfindən həddən artıq istismar olunma nəticəsində yaranan 
səhra. UNEP-in 80-ci illərin əvvəлlярinдə olan məlumata эюря 
antropogen səhraların sahəsi 9,1 mln. km2 təşkil edirdi.  
 
ANTROPOGEN SƏHRALAŞMA (Anthropogenic desertifi-
cation) – insanların səmərəsiz təsərrüfat fəaliyyətinin (mal-qaranın 
həddən artıq otarılması, bitkilərin yerinin dəyişdirilməsi, истилик вя 
су балансы щяддян чох дяйишкян олан torpaqların mənimsə-
nilməsi (bax) və s.) səbəb olduğu səhralaşma (bax). 
 8 
 
 
 
 
Шякил 1. Енеръинин алтернатив нювляри 
 9 
ANTROPOGEN SÜRƏTLƏNMİŞ EROZİYA (Anthropo-
genic erosion, Accelerate erosion) – insanların səmərəsiz 
тясяррцфат fəaliyyətləri nəticəsində torpaьын мцнбит гатынын 
йуйулмасы вя даьылмасы просесидир. 
 
ANTROPOGEN TƏSİR (Anthropogenous impact, human 
impact) –insanların nəyə isə birbaşa və ya dolayı təsirinin cəmi. 
 
ANTROPOGEN TORPAQ DEQRADASiYASININ DÜN-
YA XƏRITƏSI (World Map of Human Induced Soil 
Degradation) - Xəritə 1990-cı ildə, Torpaq üzrə beynəlxalq sorğu 
və məlumatlandırma mərkəzi və BMTİP tərəfindən, 1:10 000 000 
miqyasında hazırlanmışdır. Miqyasla bağlı məhdudiyyətlər səbə-
bindən xəritə torpaqdan istifadənin digər sistemləri ilə qarşılıqlı 
əlaqə olmadan, yalnız qitələr üzrə məlumat almaq imkanı verir. 
Dünyanın torpaq deqradasiyası vəziyyəti cədvəл 1-də verilmişdir. 
Cədvəl 1 
Торпагларын  аntropogen deqradasiyası  
(UNEP məlumatlarına görə) 
 
  mln.ha Quraq 
torpaqların 
ümumi 
sahəsinя 
эюря % 
1 Deqradasiyaйа уьрамыш suvarılan torpaqlar 43 0,8 
2 Deqradasiyaйа уьрамыш suvarılmayan 
якиналты torpaqlar 
216 4,1 
3 Deqradasiyaйа уьрамыш  отлагалты торпаглар 
 (torpaq və bitki örtüyünün deqradasiyası) 
777 14,6 
4 1 + 2 + 3 antropogen torpaq deqradasiyasına 
məruz qalmış quraq torpaqlar 
1,036 19,5 
5 Deqradasiya olan otlaq yerləri 
(qeydiyyata alınmamış deqradasiyaйа уьрамыш 
торпаглар) ( bitki örtüyünün deqradasiyası) 
2,556 50,0 
6 4 + 5 = deqradasiyaйа уьрамыш quraq 
torpaqların ümumi sahəsi 
3,592 69,5 
7 Deqradasiyaйа уьрамыш  quraq torpaqlar 1,580 30,5 
8 6 + 7 = ekstraarid səhralar qeydə alınmamaqla 
quraq torpaqların ümumi sahəsi  
5,172 100% 
 10 
“ARİD EKOSİSTEMLƏR” (“Arid Ecosystems”) -  1995-ci 
ilin yanvarında əsası qoyulmuş рцблцк elmi jurnal. Rusiyanın cə-
nubu və qonşu dövlətlərinin quraqlıq ərazilərində aparılan ekoloji 
və сащялярарасы tədqiqatların nəticələrini nəşr edir və dünyanın 
arid və yarımarid zonalarının problemlərinin geniş dairəsini işıq-
landırır.  
Jurnal REA-nın ümumi biologiya Şöbəsinin “Bioloji sistemlə-
rin ekologiyasının problemləri” Elmi şurasının tərkibində “Arid 
ekosistemlərin öyrənilməsi problemi və səhralaşmaya qarşı müba-
rizə” bölməsinin органыдыр. Jurnalın ilk nömrəsi 1995-ci ilin 
sentyabrında çıxmışdır. 
 
ARİDLİK ƏMSALI (Aridity coefficient) – verilmiş ərazidə 
yağıntının nisbi çatışmamazlığı иля  (aridliyi)  ифадя олунан yağıntı 
və temperatur funksiyası. A.ə 
(A cosecφ (Rmax – Rmin) / R 
kimi təyin olunur, burada A – temperaturun illik amplitudu, φ 
– coğrafi enlik, Rmax və Rmin – yağıntıların ən aşağı və ən yuxarı 
illik miqdarı (çoxillik dövr üçün), R – yağıntıların çoxillik orta 
illik miqdarıdır. Saxaranın mərkəzində A.ə. 100 təşkil edir.  
 
ARİD ƏRAZİLƏR (Arid territories, areas) – tropik, subtropik 
və ya мцлайим-isti arid, yarımarid və ya mövsümi subtropik 
iqlimli rayonlar. 
 
“ARİD ƏRAZİLƏRİN ARAŞDIRILMASI JURNALI” 
(Journal of Arid Land Studies) – Yaponiyanın arid ərazilərin 
öyrənilməsi assosiasiyası tərəfindən buraxılır. Orijinal məqalələri, 
tədqiqat qeydlərini, xaricdə işləyən Yapon alimləri və mütəxəs-
sislərinin, həmçinin xarici ölkələrdən olan alimlərin arid ərazilərin 
problemi üzrə xüsusi məruzələrini nəşr edir. Məqalələr yapon və 
ingilis dillərində nəşr edilir.  
 
“ARİD ƏRAZİLƏRİN ƏTRAF MÜHİTİ” (Journal of Arid 
Environments) – beynəlxalq elmi jurnal. Arid torpaqlar və 
səhralaşmanın müxtəlif təbiət və sosial-iqtisadi aspektləri üzrə 
 11 
orijinal və şərhli məqalələr, yeni buraxılışlara хцласяляр və 
məlumatlandırma xəbərlərini nəşr edir. 1978-ci ildən Londonun 
“Akademik Press”  nəşriyyatında buraxılır. 
 
ARİD HOMOİQLİMİN PAYLANMASI ÜZRƏ DÜNYA 
XƏRİTƏSİ (Map of Distribution of Arid Homoclimates) – 
Meycs (ABŞ) tərəfindən tərtib olunmuşdur; 1952-ci ildə 1:25 mln. 
miqyasında buraxılmışdır. Xəritənin legendasında quraq iqlimin 
ayrılması əsasına Tоrntveytin aridlik indeksi qoyulmuşdur (bax): 
ekstraarid iqlim (E) (aridlik indeksi – 57 və daha yüksək), arid (A) 
– (-40-dan -57-ə qədər), yarımarid (S) – ( -20-dən -40-a qədər). 
Yağıntıların düşməsi mövsümü: mövsüm fərqiня вармадан 
(a), daha çox yayda (b), daha çox qışda (c). Uyğun intervallarda 
ən isti və ən soyuq ayların orta aylıq temperaturun qradiasiyası 
(dəyişmə dinamikası):  
0 – orta aylıq temperatur 00S-dən az. 
1 –  -“-  0-100S    3 –  -“-  20-300S 
2 –  -“-  10-200S                           4 –  -“- 300S-dən yuxarı. 
 
ARİD İQLİM (Arid climate) –bitkilərin inkişafını məhdud-
laşdıran, lakin onları tamamilə yox etməyən, atmosfer йаьынтылары  
rütubətliliyi kifayət qədər olmayan quru iqlim (havanın yüksək 
temperaturlarında); səhra və yarımsəhra iqlimi. 
N.N. İvanova görə Aİ şəraitində illik rütubətliliyin əmsalı 
30%-dən çox olmur. Keppenə görə arid iqlimdə yağıntının illik 
miqdarı santimetrlərlə R-dən kiçik olur бу щалда: 
R = 2t, əgər yağıntılar əsasən soyuq mövsümdə düşürsə,  
R = 2t + 14, əgər yağıntılar il ərzində bərabər paylanırsa,  
R = 2t + 28, əgər yağıntılar əsasən isti mövsümdə düşürsə. 
( t –havanın orta illik temperaturu˚S ilə) 
 
ARİDLİK (Aridity) – iqlimin quruluğu, bitkilərin inkişafı 
üçün yağıntıларын çatışmamazlığı. 
 
ARİDLİYİN İQLİM İNDEKSİ XƏRİTƏSİ (Climate 
Aridity Index Map) –1977-ci ildə səhralaşma problemi üzrə BMT 
 12 
Konferensiyası üçün D. Xenninq və X. Flon (Bonn Universiteti, 
AFR) tərəfindən tərtib edilmişdir və UNEP tərəfindən çap 
edilmişdir. Xəritənin əsasına эюря M.İ. Budıkoya 500-dən çox 
meteostansiya üçün quraqlıq indeksinin hesablanma мялуматлары 
тяшкил етмишдир. Izoxəttlər ашаьыдакы интервалларда keçirilmişdir: 
0,1,  0,25, 0,5, 0,75 1,5 (qırıq xətlə), 2,3,4,5,7,10,20,50,100 (bütöv 
xətlə). Xəritənin miqyası -1:25 mln.  
 
ARİDLİK İNDEKSİ (Climate Aridity İndex) – 1. Trontveytə 
görə: verilən məntəqə üçün 100 d/n kəmiyyəti иля юлчцлцр: d – 
rütubət çatışmazlığı – yağıntıнын мигдарынын buxarlanmanın 
ümumi мигдарындан az olduğu aylar üçün yağıntı və ümumi 
buxarlanma arasında aylıq fərqin cəmi; n – qeyd edilən aylar üçün 
ümumi buxarlanmanın aylıq həcminin cəmi. A.İ arid iqlimin 
ətraflı təsnifatı üçün tətbiq olunur.  
2. De Martonna görə: verilən вилайят üçün А – 1 = П/т+10; P – 
yağıntının illik miqdarı, və t – Selsi dərəcəsi ilə orta illik 
temperaturdur. İllik miqdarı aylığa çevirməklə, bu formulu ayrı-
ayrı aylar üçün də istifadə etmək olar.  
3. Stensə görə: Е/П дцстуру мювъуддур ки, бурада  Е –
бухарланманын, П-ися йаьынтынын мигдарыдыр. 
 
ARİDLİK VƏ QURAQLIQ EHTİMALLARININ TƏC-
RÜBİ DÜNYA XƏRİTƏ-SXEMİ (Experimental World Scheme 
of Aridity and Drought Probability) – 1:25 mln. miqyasında sovet 
alimləri  V.A. Kovdаy, B.Q. Rozanov, S.K. Onişenko tərəfindən 
səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə BMT Konferensiyası üçün 
tərtib olunmuş və 1977-ci ildə UNEP tərəfindən дяръ едилмишдиr. 
Xəritədə quraqlıq ehtimallarının dərəcələrə ayrılması verilmişdir: 
daimi rütubət şəraiti; quraqlıq ehtimal olunmur; çox nadir quraqlıq 
(ehtimal 5%-ə qədər); nadir quraqlıq (ehtimal 5-10%); nisbətən 
tez-tez olan quraqlıq (10-25%); tez-tez quraqlıq (50-75%); daimi 
quraqlıq (75-95%); tam quraqlıq (ehtimal 100%-ə qədər); və 
həmçinin səth növləri (landşaftlar): səhralarda inkişaf edən və 
yarıм möhkəmlənmiş qum təpələri; arktik səhralar; 50%-dən artıq 
 13 
quraqlıq ehtimallı dağ yamacları, kserofit meşələr, kollar və 
savannalar; tam quraq dağцстц səhraları və yarımsəhraları. 
 
ARİD MORFOSTRUKTUR (Arid morphosculpture, relief 
morphostructure) –сящраларда, йарымсящраларда вя гуру 
бозгырларда еол просесляри, ашынма, су ерозийасы вя с. тясирляр 
нятиъясиндя йаранан морфоструктура типидир. Йцксякликляр, 
йайлалар, даьятяйи вя даьлар цчцн мцхтялиф ерозийалы-денудасийа 
формалары сяъиййявидир. Овалыг вя дцзянликляр цчцн еол-
аккумлйатив (барханлар,гум тиряляри, дузлу эюл чюкякликляри, 
такырлы дцзянликляр) формалары хасдыр. 
 
ARİD TORPAQLAR (Arid soils) – arid rayonların quru 
бозгырларында, yarımsəhralarında, səhralaşmış savannalarda вя 
səhralarda формалашан torpaqlarдыр. Бuxarlanmanın miqdarınыn 
yağıntıların miqdarından чох олмасы ilə əlaqədar olaraq, AT 
йуйулмайан су rejimиндя формалашырлар. AT-a şabalıdı, йарым-
səhra боз-гонур, сящралашмыш savannaların qırmızımtıl-qonur, 
səhra ландшафтынын мцхтялиф торпаглары аиддир. 
 
ARİD TORPAQLARIN DÜNYA ÜZRƏ PAYLANMASI 
XƏRİTƏSİ (Map of the World Distribution of Arid Regions) – 
1977-ci ildə səhralaşma problemi üzrə BMT Konfrаnsı üçün 
UNESKO tərəfindən 1:25 mln. miqyasında tərtib edilmişdir. Аrid 
ərazilərинин sərhədlərinин мцяййянляшдирилмяси yolu ilə арид ейни 
иглимин пайланмасы цзря Dünya Xəritəsinin yeniləшдирилməsi 
мягсядини дашыйырды. Müxtəlif aridlik dərəcəli ərazilərin 
ayrılmasıнда  əsas кими ейни дювр ярзиндя yağıntıların orta illik 
miqdarının potensial бухарланманын (транспирасийа йолу иля 
бухарланма нязяря алынмагла ) мигдарына олан нисбяти П/Е 
(Пенман дцстуру иля  hesablanmış) götürülmüşdür. Мялуматлар 
1600 meteostansiya цзря hesablanmışdır. Aridlik indeksinin 
müəyyən qiymət o diapazonу əsasında ашаьыдакы bioiqlim 
zonaları ayrılmışdır. Ekstraarid (ýiperarid) zona (P/Et<0,03), 
yağıntıların illik miqdarı 100 mm-dən azdır, чайларын субасарын-
дакы  efemer və коллар мцстясна олмагла bitki örtüyündən 
 14 
məhrumdur. Сащяляр мцстясна олмагла биткичилик вя щейван-
дарлыьын  инкишафы мцмкцн дейил. Bu zona bir və ya bir neçə il 
ərzində mümkün quraqlığа эюря “mütləq, ясл” səhra иля uyğun-
лашыр. Arid zona (0,03< P/Et<0,20), illik yağıntıнын ъяминин  100-
200 mm, парчаланмыш касыб бир вя чохиллик  sukkulent bitki 
örtüyü иля сяъиййялянир. Suvarılmasız əkinçilik mümkünсцзdür. 
Зонада кючяри малдарлыг мцмкцндцр.Семиarid zona (0, 20< 
P/Et<0,50), yağıntıların illik miqdarıнын 200-400 mm арасында 
олмасы иля  yarımsəhra və tropik kol qruplaшмалаrı daxil olmaqla 
qeyri-müntəzəm paylanmış ot örtüyüня малик олмасы иля 
сяъиййялянир. Зона дəmyə kənd təsərrüfatı якинчилийиня (quru 
əkinçilik) və малдарлыьа йарарлыдыр.Гуру мювсцмин щягиги 
фяалиййятиндян асылы олараг  онун даща чох гуру, даща да изафи 
рцтубятли олдуьундан  Subщumid keçidи aydın ифадя олунмур.–
quraqlıq dövrünün həqiqi müddətindən asılı olaraq o, gah daha 
quraq, gah da daha rütubətli olur.Йарым rütubətli zona (subhumid 
0,50<P/Et<0,75), yağıntıların illik miqdarı 400-800 mm-dir, 
зонайа savannalarын мцяййян щиссяляри Aralıq dəniz tipli 
сярттиканлы коллу, cəngəllikли битки qruplaшмалаrı вя  qara 
torpaq бозгырлары дахилдир. Зона цчцн яnənəvi dəmyə əkinçiliйи 
(mövsümi quraqlığa давамлы kənd təsərrüfatı bitkiləri) хасдыр. 
Yüksək məhsuldar əkinçiliк  üçün suvarma vacibdir. Zona üçün 
antropogen təsirлярля ялагядар aridliyin sürətli тяряггиси сяъиййя-
видир.  
Temperatur rejiminə görə 4 тип  rайonа (ilin ən soyuq ayının 
minimal temperaturuна эюря) və 3 тип йарым района (ilin ən isti 
ayının maksimal temperaturuна эюря) seçilmişdir. Иl ярзиндя 
yağıntısız ayların мигдары və мювсцми дцшян йаьынтыларын 
дiaqram işarəси göstərilmişdir. Аrid zonaнын хяриəsində cəmi 
iqlimин 44 variantı эюстярилмишдир. 
 
“ARİD TORPAQLARIN MƏNİMSƏNİLMƏSİ” (Arid 
Land Development Abstracts) – referatив jurnal. Bazar ölkələri вя 
АБШ-ын arid  torpaqlarıнын иъмал mərkəzi вя  BMT-нин univer-
sitetлəри иля бирликдя 1981-ъи илдян няшр олунур. Arid torpaqlarын 
 15 
мянимсянилмяси və onlaрла ялагядар ekoloji problemlərля ялагя-
дар иъмалар, məqalələr вя  китаблар дяръ олунур. 
  
ARİD TORPAQLARIN MƏNİMSƏNİLMƏSİ VƏ SƏH-
RALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ, 1975-1992. FAO 
SƏNƏDLƏŞDİRMƏSİ (Arid Land Development and 
Desertification Control, 1975-1992. FAO Documentation) - ətraf 
mühit və inkişaf üzrə BMT Конфрансы və həmçinin səhralaşmaya 
qarşı mübarizə üzrə beynəlxalq konvensiyanın hazırlanması üçün 
danışıqların aparılması üzrə hökumətlərarası komitənin Birinci 
müstəqil sessiyası (1993) üçün FAO tərəfindən hazırlanmış 
biblioqrafik soraq kitabçası.  
Biblioqrafiya FAO-nun müxtəlif fəaliyyət səviyyələrində 
(yerli бюлэялярdən qlobala qədər) səhralaşmaya qarşı mübarizə və 
torpaqların mənimsənilməsi üzrə müntəzəm və ya səyyar 
proqramlarını əks etdirən  fəsillər üzrə bölünmüşdür.  
Biblioqrafiyanın hazırlanması üçün əsas olaraq FAO sənəd-
ləşdirilməsinin мялумат bazası olmuşdur.  
 
ARİD TORPAQLARIN ÖYRƏNİLMƏSİ MƏRKƏZİ 
(Arid Land Research Center) – müxtəlif istixana rejimlərinin təsiri 
altında kənd təsərrüfatı məhsullarının yaxşılaşdırılması, şirinləş-
dirilmiş dəniz suyunun suvarma üçün istifadəsi və bağ bitkilərinin 
becərilməsi üzrə araşdırmalar aparır və illik məruzələr dərc edir.  
Yerləşdiyi ərazi: Sadiyam, Abu-Dabi, Birləşmiş Ərəb 
Əmirlikləri.  
 
ARİD TORPAQLARIN ÖYRƏNİLMƏSİ PROQRAMI 
(Arid Lands Programme) – 1948-ci ildə qəbul edilmişdir. 
UNESKO-nun Ümumi Konfрансыныn III sessiyasında Hindistanın 
təklifinə əsasən Arid zona üzrə beynəlxalq institutun yaradılması 
haqda məsələyə baxılmasını Baş Katibə həvalə edən qətnamə 
qəbul edilmişdir. Ilkin araşdırmalardan sonra İnstitut əvəzinə 
Beynəlxalq şura yaradılması haqda qərar qəbul edilmişdir. 1950-ci 
ildə Müvəqqəti beynəlxalq şuranın tövsiyələri əsasında UNESKO-
nin Baş Direktoru tərəfindən arid zonaların öyrənilməsi üzrə 
 16 
Məsləhətləşmə komitəsi təsis edilmişdir. Komitənin Əlcazairdə 
təşkil olunmuş birinci sessiyasında fəaliyyətin əsas yolları qeyd 
olunmuş və arid torpaqların öyrənilməsi üzrə Proqrama 
baxılmışdır.  
UNESKO-nun Ümumi Konfрансыныn IX sessiyası (1954) 
müəyyən hissəsi arid zonalarda yaşayan üzv-hökumətlərin həyat 
səviyyələrinin yaxşılaşması müəyyən dərəcədə elmi araşdırmala-
rın nəticələrinin istifadəsindən və onların təcrübi tətbiqindən asılı 
olduğunu hesab edərək, proqramı UNESKO-nun əsas proqramı 
kimi bəyənmişdir. Bu proqram, 1961-ci ilə qədər iki onillik 
ərzində həyata keçirilmişdir.  
Proqramın həyata keçirilməsi dövründə “Quraq zonalar” 
kvartallıq məlumatlandırma bülletenindən əlavə, yaradılmasında 
40 ölkədən olan 200-ə yaxın elmi-tədqiqat təşkilatları iştirak edən 
“Arid zonaların tədqiqatı”-nın 300-ə yaxın cildi dərc edilmişdir.    
 
“ARİD TORPAQLARIN ÖYRƏNİLMƏSİ ÜZRƏ 
BÜLLETEN” (“Arid Lands Newsletter”) – səhralaşma problem-
ləri üzrə tədqiqatları, arid tematika üzrə biblioqrafiya nəşrlərə, və 
bu sahədə aparılmış beynəlxalq və milli tədbirlər üzrə məlu-
matlara resenziyalar daxil olan  elmi-məlumatlandırma jurnalı. 
ABŞ-da Arizona Universiteti yanında arid torpaqların öyrənilməsi 
üzrə Büroda (bax) buraxılır. 
 
ARİD TORPAQLARIN ÖYRƏNİLMƏSİ ÜZRƏ BÜRO 
(The Office of Arid Lands Studies, OALS) – 1964-cü ildə, ABŞ-
da Arizona universiteti yanında мювзулар арасы tədqiqatlar və 
məlumat mərkəzi kimi təsis edilmişdir. 
Ilkin fəaliyyəti yer üzündə olan səhraların coğrafi tədqiqatları-
nın inventarlaşmasına йюнялдилиб. Arid torpaq ehtiyatlarının, yerli 
bitkilərin idarə olunması, arid ərazilərin мясафядян zondlaşdırıl-
ması, məlumat sistemləri və səhralaşmanın idarə edilməsi, 
əkinçilik sistemlərinin tədqiqatı, ətraf mühitin təhlili, su 
ehtiyatlarının qorunması və onların təkrar istifadəsi və iqtisadi 
inkişaf   problemlərinin öyrənilməsi ilə məşğul olur.  
 17 
Büronun tədqiqat proqramları beş funksional vahidlə sıx 
əlaqədardır: Arid torpaqların məlumat mərkəzi (ALİC), мясафя-
дян zondlaşdırma üzrə Arizona mərkəzi (ARSC), Bioehtiyyatların 
tədqiqatı bölməsi (BRF), Səhraların tədqiqatı bölməsi (DRU), 
İqtisadi inkişaf bölməsi (EDR). 
Büroda Arid torpaqların öyrənilməsi bülleteni (Arid Lands 
Newsletter) (bax), мясафядян zondlaşdırılma xəbərləri (Remote 
Sensing  Newsletter) buraxılır. 
Yerləşdiyi ərazi – Tuson, Arizona ştatı, ABŞ. 
 
ARİD TORPAQLARIN ÖYRƏNİLMƏSİ ÜZRƏ KOMP-
LEKS LAYİHƏ (İPAL) (Integrated Project on Arid Lands, 
IPAL) – UNESKO-nun “İnsan və Biosfer” Proqramı çərçivəsində 
layihə. 1976-cı ildən başlanmışdır. Məqsədi – səhralaşma, yardım 
proqramlarının hazırlanması, torpaqların eroziyasına qarşı 
mübarizə üzrə tədbirlərin təşkili, təbii sərvətlərin idarə olunması 
sahəsində ekspertlərin təlimi ilə əlaqədar ətraf mühitin mühafizəsi 
üzrə təxirəsalınmaz problemlərinin həllinin axtarılması və arid 
torpaqların bərpasıdır. Birinci layihəyə maliyyə dəstəyi - əvvəl 
UNEP, 1980-cы ilдян AFR hakimiyyəti tərəfindən həyata 
keçirilmişdir. Onun sahəsi 22500 km2 olmaqla Şimali Keniya-
nada yerləşən Türkan və Marsabit göllərinin arasını əhatə edir. 
Layihənin yekunları ətraflı şəkildə “Səhraların mənimsənilməsi 
problemləri” jurnalının 1986-cı ilин 3,4,6-cı və 1987-ci ilin   2-ci 
nömrələrində təsvir olunmuşdur. UNEP tərəfindən dəstək 
olunmuş və 1978-ci ildə Tunisdə həyata keçirilmiş, İPAL-ın ikinci 
layihəsində arid və yarımarid otlaqların yaxşılaşdırılması və səmə-
rəli idarə olunması nəzərdə tutulmuşdur (шякил 5). 
 
“ARİD TORPAQLAR: ÖYRƏNİLMƏSİ VƏ BƏRPASI” 
(“Arid Soil: Research and Rehabilitation”) – torpaqların yerli 
хцсусиййятляriniн öyrənilməsinə, onların üzvi və qeyri-üzvi kimya 
və fizikasına, arid torpaqların bərpası və torpağın biotexnologi-
yasına həsr olunmuş beynəlxalq jurnal.  
1990-cı ildən ABŞ-da nəşr olunur. 
 
 18 
“ARİD TORPAQLARIN TƏDQİQATI İNSTİTUTLARI”, 
GÖSTƏRİCİ (Arid Lands Research Institution “A World 
Directory”) – ABŞ-da Arizona Universiteti (bax) yanında Arid 
torpaqların öyrənilməsi bürosunda hazırlanan beynəlxalq sorğu 
kitabı. Birinci buraxılışı 1967-ci ildə, ikinci 1977-ci ildə BMT-nin 
səhralaşmaya qarşı mübarizə konfrаnsı üçün çıxmışdır. Daha tam 
olan üçüncü buraxılışı isə 1988-ci ildə ABŞ-da UNEP-in, “İnsan 
və Biosfer” proqramı üzrə ABŞ milli komitəsinin, beynəlxalq 
inkişaf üzrə ABŞ agentliyi, Amerika Ştatları Təşkilatları və Arizo-
nanın “Solt-River” layihəsinin köməkliyi ilə çap olunmuşdur. 
Göstərici öz fəaliyyətləri ilə arid ərazilərin öyrənilməsi ilə əlaqəli 
institut və təşkilatlardan və həmçinin “Səhralaşmaya qarşı mübari-
zə və quraq torpaqların mənimsənilməsi üzrə Təşkilatların şərhli 
sorğu kitabçası”ndan (UNEP, 1986) alınmış məlumatlar  bazasın-
da tərtib olunmuşdur. 1995-ci ildə Göstəricinin FAO və  UNEP ilə 
birgə həyata keçirilmiş dördüncü buraxılışı çıxmışdır. Ona 65 
ölkədən olan 250-dən artıq milli təşkilatlar və həmçinin 65 
beynəlxalq təşkilat daxildir.     
 
“ARİD TORPAQLARIN TƏDQİQATI VƏ BƏRPASI” 
(Arid soil research and rehabilitation) – beynəlxalq elmi jurnal. 
Arid və yarımarid torpaqların əsas baxışları, səhralaşma və 
deqradasiya olmuş torpaqların bərpası ilə əlaqədar tətbiqi 
problemlər üzrə məqalələri nəşr edir. Bundan əlavə, suvarılmayan 
torpaqların biologiyası, arid torpaqların biotexnologiyası, meliora-
siyaсы kimi məsələlər üzrə məqalələr nəşr edir. Jurnal 1987-ci ilin 
yanvarından başlayaraq hər рцбдя nəşr olunur. ABŞ-ın “Taylor və 
Frensis” nəşriyyatında buraxılır.  
 
“ARİD VƏ EOL RELYEFİN FORMALAŞMASI 
TERMINOLOGİYASI”  (Terminology of arid and eolian relief 
formation) – səhra, yarımsəhraları və həmçinin arid və eol 
relyefləri yaradan proses və proseslərin terminologiyası üzrə 
sorğu-lüğəti. Lüğətə 1000-dən artıq rus və xarici termin və 
anlayışlar daxildir. Bu terminlərя аид müxtəlif izahlar verilmişdir. 
 19 
Tərtibatçısı D.A. Timofeyevdir (AN SSRİ Coğrafiya institutu). 
1980-cı ildə “Nauka” nəşriyyatında buraxılmışdır. 
 
ARİD VƏ YARIMARİD RAYONLARIN TƏDQİQATI 
MƏRKƏZİ (Research Centre for Arid and Semiarid Areas) – 
onun Şimal-Qərb kənd təsərrüfatı universiteti yanında yaradılması 
üçün işlərə 1980-ci ildə başlanmışdır. Ilkin adı – Arid və 
yarımarid zonaların öyrənilməsi üzrə texniki və tədqiqat mərkəzi 
olub, BMTİP –nin himayəsi altında yaradılmışdır. 1984-cü ildən 
hazırkı adını daşıyır. Mərkəz yarımarid zonalarda: təbii sərvətlərin 
öyrənilməsi, iqtisadi inkişafın aspektləri, люс yaylalarının idarə 
edilməsi və istismarı, kənd təsərrüfatı quruмlarının tənzimlən-
məsi; ъинс işlərinin yaxşılaşdırılması, otlaqların yaradılması; arid 
və yarımarid zonalarda: “torpaq дянли-taxıl bitkiləri-əhali-ətraf 
mühit” sistemində tədqiqatlar, quraqlığa давамлы qədim çin 
texnologiyasının öyrənilməsi, su ehtiyatları və irriqasiya, 
bitkilərin populyasiyası və quraqlığa davamlılıq üzrə işlər aparır. 
Buraxılışları: Arid zonalarda kənd təsərrüfatı tədqiqatlarы 
(Agricultural Research in Arid Areas), Çinin arid və yarım arid 
torpaqlarının kənd təsərrüfatı bülleteini (Agricultural Newsletters 
for Arid and Semiarid Areas in China). 
Yerləşdiyi ərazi: Yandlinq, Şansi əyaləti, ÇXR. 
 
ARİD VƏ YARIMARİD TORPAQLARIN KƏND 
TƏSƏRRÜFATI TƏDQİQATLARI MƏRKƏZİ (Center for 
Agricultural Research in Arid and Semi-Arid Lands) – Avropa 
Universiteti yanında təşkil olunmuşdur. Kök системинин növlərinin 
şorлашмайа və quraqlığa həssaslığı, yemiş və pomidorların 
minerallaşdırılmış sularla suvarılması, həssas və duzadavamlı 
hüceyrəli membranların xüsusiyyətləri; mal-qaranın suvarılması 
üçün yağış suyunun yığılması, torpaq rütubətliyi balansının 
yaxşılaşdırılması, quraqlığın idarə edilməsi, səhralaşmaya qarşı 
mübarizə, sosial-мядяни amillərinin öyrənilməsi və дамъылама 
иля suvarmanın tətbiqi, pambığın məhsuldarlığının yaxşılaşdırılma-
sı, meyvə ağaclarının məhsuldarlığının artırılması, ət istehsalının 
artırılması nöqteyi nəzərindən otlaqların qiymətləndirilməsi, kənd 
 20 
təsərrüfatı texnologiyalarının ötürülməsinin qiymətləndirilməsi, 
heyvandarlıq üçün yem üzrə tədqiqatlar aparır. Işlər İordan və 
Ərəbа çaylarının йерляшмя мяканы Иерусялим, Израил səhrasında 
aparılır. 
 
ARİD VƏ YARIMARİD TORPAQLARIN ÖYRƏNİL-
MƏSİ ÜZRƏ BEYNƏLXALQ MƏRKƏZ – (İCASALS) 
(International Centre for Arid and Semi-arid Land Studies, 
ICASALS) – 1966-cı ildə Texas Texnoloji Universitetinə arid və 
yarımarid torpaqların ekologiyasının мювзуларарасы öyrənilməsi-
nin aparılmasında kömək üçün yaradılmışdır.  
Fəaliyyətinin əsas istiqamətləri: quraq torpaqlar haqqında 
materialların yığılması və biliklərin paylanması, quraq torpaqların 
araşdırılması, otlaqların idarə olunması, günəş və külək enerjisi, 
botanika, zoologiya, hidrologiya, geologiya, atmosfer tədqiqatları, 
sosial iqtisadiyyat, tarix, ərzaq məhsulları, ətraf mühitin vəziyyəti, 
мясафядян zondlaşdırılması. Mərkəz – prioritet – arid torpaqlar 
və səhralaşma mövzusu üzrə İNFOTERRA məlumat mənbələrinin 
bölmələrindən biridir.  
Nəşrləri: məlumat bülleteni – ildə 3 dəfə (ICASALS 
Newsletter), digər ayrı-ayrı buraxılışlar. 
Yerləşdiyi ərazi: Labbok, Texas, ABŞ. 
 
ARİD ZONA (Arid zone) – arid iqlimli arid zona, bu cür 
zonalarda əkin yalnız suvarma ilə mümkündüр. 
 
“ARİD ZONALAR” (“Zonas aridas”) – Perunun arid 
zonalarının tədqiqatı Mərkəzi tərəfindən nəşr olunan elmi jurnal 
(bax). Jurnalın nəşri Perunun sahəsi 30 mln. ha təşkil edən və 
əhalisinin 4/5-i yaşayan, səhra ərazilərinin mənimsənilməsi üzrə 
дювлят сийасяти ясасында aparılan ümumu kontekstdə həyata 
keçirilir. 1982-ci ildən buraxılır. 
 
ARİD ZONALARIN ÖYRƏNİLMƏSİ MƏRKƏZİ (Center 
for Arid Zone Studies) – 1984-cü ildə Şimali Uels Universiteti 
yanında yaradılmışdır. 1972-1980-cı illərdə Arid zonalar sektoru 
 21 
adını daşımışdır. Kənd təsərrüfatı, meşəçilik və onlarla əlaqядар 
problemlər üzrə tədqiqatlarla məşğul olur. Ekologiya, 
aqromeşəçilik, kənd təsərrüfatı və отлагалты torpaqların istifadəsi, 
buğdanın şorлашмайa, pambığın yüksək temperatura davamlılığı 
məsələlərini öyrənir.  
Nəşrləri: məlumatlandırma bülleteni, ayrı-ayrı məruzə və 
şərhlər. 
Yerləşdiyi ərazi: Qvinedd, Uels, Böyük Britaniya. 
 
ARİD ZONALARIN ÖYRƏNİLMƏSİ ÜZRƏ ARGEN-
TİNA İNSTİTUTU (Instituto Argentino de Investigaciones de las 
Zonas Aridas, IADIZA) – 1972-ci ildə Mendos əyalətinin 
Qobierno şəhərinin arid və yarım arid zonalarının öyrənilməsi 
İnstitutunun bazasında yaradılmışdır. 1985-ci ildən elmi və 
texnoloji tədqiqatlar  üzrə Regional Mərkəzin tərkibinə daxil 
olmuşdur. Botanika, fitososiologiya, səhralaşmaya qarşı mübarizə, 
bitkilərin ekofiziologiyası, təbii otlaqların vəziyyəti, heyvandarlıq, 
meşəçilik sahələrində tədqiqatlar aparır. Ayrı-ayrı işləri nəşr edir. 
Yerləşdiyi ərazi: Kasilla-de-Korrero, Mendos. 
 
ARİD ZONANIN TƏDQİQATI İNSTİTUTU (Arid Zone 
Research Institute) – 1974-cü ildə Avstraliyanın Şimal Ərazisi 
Hökuməti zamanı yaradılmışdır. Fəaliyyət Dairəsi – baytarlıq, 
bitkilərin mühafizəsi, bağ bitkiчилийи, suvarma, otlaqların idarə 
edilməsi, iqtisadiyyat. Nəşrləri ayrı-ayrı məsələlər üzrədir.  
Yerləşdiyi ərazi: Alis Sprinqs, Avstraliya. 
 
ARİD ZONANIN TƏTQİQATI İNSTİTUTU (İnstitute des 
Regions Arides, IRA) – 1976-cı ildə əsası qoyulmuşdur. Qumsal 
çöküntülərin çökməsi proseslərinin öyrənilməsi, “küləklər gülц-
нцн” (müxtəlif istiqamətli küləklərin çoxillik müşahidəsi nəti-
cəsində qurulmuş diaqramin) təyin edilməsi, küləkdən qoruyan 
zolaqların seçilməsi, torpaq və su ehtiyatlarının qorunması, 
səhralaşmaya məruz qalmış rayonların xəritələşdirilməsi, hərəkətli 
qumsalların möhkəmləndirilməsi, heyvanların ümumi sayının 
saxlanılması, süd istehsalının artırılması, dəvələr üçün otlaqların 
 22 
yaxşılaşdırılması  üzrə tədqiqatlar aparır. Nəşrləri: “Arid zonalar 
üzrə bülleten” (Bulletin de Regions Arides), texniki bülleten 
(Bulletin Technigue), Ira Əsərlər məcmuəsi (Cachier de I’IRA), 
ayrı-ayrı nəşrlər.  
Yerləşdiyi ərazi: Medenin, Tunis. 
 
ARİD ZONALARIN TƏDQİQATLARI MƏRKƏZİ 
(Centro de Investigaciones de Zonas Aridas, CIZA) – 1976-cı ildə 
La Moline Milli Kənd təsərrüfatı universiteti çərçivəsində 
yaradılmışdır. Onun vəzifəsi – müstəmləkə dövrlərindən hal-
hazırkı dövrə qədərki müddətdə insan fəaliyyətlərinin arid ekosis-
temlərə təsirlərinin kompleks tədqiqatlarının aparılmasıdır. Elmi 
tədqiqatlar ölkənin sahilyanı səhralar zonasında səhralaşmaya 
qarşı mübarizə üzrə tədbirlərin təcrübi olaraq həyata keçirilməsi 
üçün bazanın yaradılmasına imkan yaratmışdır. Mərkəz “Arid 
zonalar” (bax) jurnalını buraxır.  
Yerləşdiyi ərazi: Lima, Peru. 
 
ARİD ZONALARIN TƏDQİQATLARI MƏRKƏZİ 
(Centro de Investigaciones de Zonas Aridas, CIZA) – 1962-ci ildə 
Del-Norte Universiteti yanında günəş enerjisinin tədqiqatları 
mərkəzi bazasında yaradılmışdır. Günəş enerjisi, külək enerjisinin 
tətbiq olunması, bioiqlim tədqiqatları, atmosfer fizikası, bərpa 
olunan təbii sərvətlər sahələrində tədqiqatlar aparır. 
 
ARİD ZONALAR VƏ QURAQ TORPAQLARIN ÖYRƏ-
NİLMƏSİ ÜZRƏ ƏRƏB MƏRKƏZİ (AKSAD) (The Arab 
Centre for the Studies of Arid Zones and Dry Lands, ACSAD) – 
1971-ci ildə Ərəb Dövlətləri Cəmiyyəti tərəfindən yaradılmış 
hökumətlərarası muxtar təşkilat. Arid və quraq ərazilərin iqtisadi 
inkişaf proqramların regional araşdırmasını və işlənib 
hazırlanmasını həyata keçirir. Araşdırmaların mövzusu su və 
torpaq ehtiyatlarının, əkinçilik və heyvandarlıq, aqroiqlimşünaslıq 
və sosial inkişaf problemlərini əhatə edir. Region hüdudunda elmi 
heyətin hazırlanması və məlumat mübadiləsi aparılır. AKSAD-a 
rəhbərlik Cəmiyyətin hər bir ölkə-üzvündən bir nümayəndənin 
 23 
daxil olduğu direktorlar Şurası tərəfindən həyata keçirilir. 
AKSAD araşdırma işlərini, elmi və texniki məruzələri, dövri 
nəşrləri, biblioqrafiya, layihələr haqda texniki-iqtisadi məlumatları 
və digər materiallar buraxır. 
Baş qərargah – Dəməşq, Suriya. 
 
ARİZONA-SONOR SƏHRA MUZEYİ (Arizona-Sonor 
Desert Museum) - əsası 1952-ci ildə qoyulmuşdur. İctimaiyyət 
tərəfindən seyr edilməsi üçün ABŞ səhrasının flora və fauna 
yığınıdır. Muzey Sonor səhrasının ekologiyası, etnobotanika, 
biologiya, torpaqşünaslıq, bitki örtüyünün tarixi və Sonor və 
Çiuaua səhralarının iqlim şərtləri, xırda məməlilər, reptillər və 
amfibilər üzrə tədqiqat işləri aparır. Illik məruzə (Annual Report) 
və “Sonorensis” (Sonorensis) рцблцк jurnallarını buraxır.  
Yerləşdiyi ərazi: Tuson, Arizona ştatı, ABŞ. 
 
ASİYA VƏ SAKİT OKEAN ÖLKƏLƏRİNDƏ SƏHRA-
LAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ TƏLİM VƏ TƏDQİ-
QAT MƏRKƏZLƏRİNIN REGİONAL ŞƏBƏKƏSİ 
/DESKONAP/ (Regional Network of Research and Training 
Centres on Desertification Control in Asia and the Pacfic, 
DESCONAP) – UNEP İŞ-in 12/10 qətnaməsinə cavab olaraq, 
1987-ci ildə ASOİSK-nun 43-cü sessiyasının qərarına əsasən 
yaradılmışdır. Səhralaşmaya məruz qalmış  бюлэялярин ehtiyacları-
na uyğun prioritet və proqramlarla birgə səhralaşmaya qarşı 
kompleks mübarizənin aspektlərini əhatə edir. Şəbəkə ASOİSK-
nun mövcud təşkilatı гурумлары çərçivəsində yaradılmışdır və 
səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə plan və proqramların regional-
milli səviyyədə reallaşmasını əlaqələndirir.  
1988-ci ildə Məsləhətləşmə qrupunun birinci iclasında 
DESKONAP-ı iki qrupa bölünməsi tövsiyə edilmişdir: Arid 
layihələr (Əfqanıstan, Hindistan, İran, Monqolustan, Pakistan) və 
Subhumid layihələr (İndoneziya, Malaziya, Nepal, Filippin, 
Tailand, Vyetnam). 
 24 
Şəbəkə üç əsas məsələnin həlli üçün yaradılmışdır: səhralaş-
manın hazırkı vəziyyətinin qiymətləndirilməsi; təlim və təhsil; 
SQMMFP-nın hazırlanmasına kömək. 
1987-ci ildə qeyd olunan şəbəkənin tərkibinə daxil olan 
ASOİSK xətti ilə Türkmənistan MEA-nın Səhralar İnstitutunun 
üzərinə Milli Tədqiqatlar və səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə 
kadrların hazırlanması  Mərkəzinin funksiyaları qoyulmuşdur.  
 
ASİYA VƏ SAKİT OKEAN ÜÇÜN İQTİSADİ VƏ 
SOSİAL KOMİSSİYA (ASOİSK) (United Nations Economic 
and Sosial Commission for Asia and Pacific, ESCAP) – BMT-nun 
regional orqanı. 1974-cü ildə Asiya və Uzaq Şərq ölkələri üçün 
İqtisadi Komissiyanın (AUŞİQ) əvəzində yaradılmışdır.  
ASOİSK əhalisi Yer üzərində olan əhalinin ½-ni aşan region 
ölkələrinin sosial-iqtisadi inkişafına kömək və regionun ölkə-
üzvlərinin iqtisadiyyat-ticarət münasibətlərinin möhkəmlənməsinə 
dayağa səbəb olmaq üçün yaradılmışdır. ASOİSK-un üzvləri 
BMT-nin 40 üzv ölkəsi (o cümlədən Rusiya) və həmçinin 10 
birləşdirilmiş ölkədir.  
1977-ci ildə Dehli, Hindistanda  ASOİSK ölkələrinin  BMT-
nin səhralaşmaya qarşı mübarizə konfransına hazırlıq üzrə 
regional iclas keçirilmişdir. Sonrakı illərdə ASOİSK nümayəndə-
lərinin arid və yarımarid ölkələrin mənimsənilməsi təcrübələrinin 
öyrənilməsi məqsədilə tanışlıq səfərləri (Çin, 1983; SSRİ,1884) 
baş tutmuşdur. 1983-cü ildə ASOİSK UNEP-in əməkdaşlığı ilə 
Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə Fəaliyyətlər planını gedişi 
haqda Regional texniki seminarın protokolunu buraxmışdır 
(Codxpur, Hindistan, 1981). Bu “ASOİSK regionunda səhralaş-
maya qarşı mübarizə problemləri və perspektivləri” sənədi 
regionda səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə tədbirlərin təşkili və 
aparılması üçün əsas olmuşdur. 1986-cı ilin sentyabrında 
ASOİSK, UNEP və UNESKO birgə ASOİSK regionu üçün elmi 
tədqiqatlar və kadrların hazırlanması regional şəbəkəsinin yaradıl-
ması və fəaliyyəti haqda məsələyə baxmaq üçün Banqkokda 
hökumətlərarası iclas təşkil etmişlər. Bu iclasın yekunlarından biri 
Səhra institutu bazasında səhralaşmaya qarşı mübarizə problem-
 25 
ləri üzrə Türkmənistan Milli tədqiqatlar və kadrların hazırlanması 
Mərkəzinin təşkili olmuşdur. 1992-ci ildən Türkmənistan 
ASOİSK-un üzvüdür. 
Baş qərargah: Banqkok, Tailand.  
 
 
B 
 
BEYNƏLXALQ COĞRAFİ BİRLİYİN QURAQ TOR-
PAQ SƏRVƏTLƏRİNİN İDARƏ OLUNMASI ÜZRƏ İŞÇİ 
QRUPU (Working Group “Resource Management in Dry Lands”, 
International Geographical Union) – 1980-cı ildə yaradılmışdır. 
1980-1984-cü illər ərzində ənənəvi və müasir мянимсянилян 
бюлэяляриндя suvarılan əkinçiliyin idarə olunması məsələləri 
tədqiq olunmuşdur. 1984-1986-cı illərdə tədqiqatlar iki istiqamət-
də aparılmışdır: səhralaşma бюлэяляриндя eol proseslər və ənənəvi 
rайonlarda otlaqların idarə olunması. 
 
BEYNƏLXALQ QEYRİ-HÖKUMƏT TƏŞKİLATLARI/ 
BQHT (International Non-Governmental Organizations) – 
müxtəlif ölkələrin ictimaiyyətinin müxtəlif təbəqələrindən olan 
oxşar və ya ümumi sosial, siyasi, iqtisadi, ideya, peşəkar və digər 
maraqlı təşkilati rəsmiləşmiş birliklər. BQHT-ları ayrı-ayrı 
şəxslərin müxtəlif milli cəmiyyətləri və ittifaqlarını birləşdirir. 
Xalqlar arasında ünsiyyət formalarından biridir. Bir sıra BQHT-
nın  fəaliyyətləri səhralaşma problemləri ilə əlaqədardır.  
 
BEYNƏLXALQ “QLOBAL DƏYİŞİKLİK” GEOSFER-
BİOSFER PROQRAMI/BGBP (The İnternational Geosphere-
Biosphere Programme, “Global Change”, IGBP) – 1986-cı ildə 
MSNS-ın himayəsi altında yaradılmış beynəlxalq мювзуларарасы 
proqram.  
BGBP-ın vəzifəsi – “bütün Yer sistemini təyin edən, bu 
sistemdə baş verən fiziki, kimyəvi, bioloji proseslərin qarşılıqlı 
təsirini və insan fəaliyyətinin bu dəyişikliklərə göstərdiyi təsiri 
təsvir etmək və başa düşmək”. 
 26 
Proqram yer mühitində təbii proseslərин gücü иля baş verən 
dəyişiklikləri öyrənməyə və bu fonda insan fəaliyyətinin həmin 
mühitə hansı dəyişiklik етдийини aşkarlamağa istiqamətlənmişdir. 
Onun reallaşması nəticəsində gələcəkdə mühitdə baş verəcək 
dəyişiklikləri proqnozlaşdırmaq və fəlakət xarakterli dəyişikliklər-
dən qaçmaq üçün tövsiyələr hazırlamaq planlaşdırılır. 
BGBP-ın Birinci Konqresi 1996-cı ildə, Almaniyanın Bar-
Münsterayfele şəhərində təşkil olunmuşdur. 
 
BEYNƏLXALQ LAYİHƏLƏR MƏRKƏZİ (BLM) (The 
Centre for International Projects) – 1881-ci ildə müxtəlif sovet 
təşkilatlarının UNEP-lə birgə yerinə yetirdikləri бир сыра 
beynəlxalq layihələr bazasında ССРИ Дювлят елм вя техника 
комитяси və UNEP arasında olan razılaşmaya uyğun olaraq 
yaradılmışdır. Onun yaradılmasında məqsəd – SSRI-nin цзвлцк 
щагларынын və bu təşkilatların fondlarını konversiya olunmayan 
valyuta ilə istifadəsindən irəli gələn, sovet ölkələrinin UNEP və 
digər beynəlxalq təşkilatlar (o cümlədən BMT sistemi təşkilatları) 
qarşısında götürdüyü öhdəliklərin yerinə yetirilməsini təmin 
etməkdir.  Mərkəzin əsas vəzifəsi bunlardır: SSRI-nin təşkilatları, 
nazirlikləri və idarələrinin iştirakı ilə ətraf mühit sahəsində olan 
beynəlxalq layihələr üzrə elmi və tətbiqi araşdırmalar və təcrübi 
işlərin yerinə yetirilməsinin təşkili; milli kadrların hazırlanması 
yolu ilə  inkişaf etməkdə olan ölkələrə köməkliyin göstərilməsi, 
Maraqlanmış ölkələr üçün təbiəti mühafizə tədbirlərinin, çöl 
tədqiqatlarının yerinə yetirilməsi və digər layihələr nəzərə 
alınmaqla və həmçinin SSRI-nin ətraf mühitin mühafizəsi və təbii 
sərvətlərdən səmərəli istifadə təcrübələrinin ötürülməsi yolu ilə 
бюлэяляр цзря kompleks инкишаф sxemlərin işlənməsi və hazırlan-
ması sovet təşkilatlarına beynəlxalq məlumat mübadilələrinin 
inkişafında köməkliyin göstərilməsi və həmçinin sovet təşkilatla-
rının beynəlxalq ətraf mühitin monitorinqi sistemlərinə iştirakına 
kömək.  
Mərkəzin maliyyələşmə işləri bağlanmış Razılaşma üzrə sovet 
təşkilatları tərəfindən yerinə yetirilən konkret tədbirlərin və proq-
ram əməkdaşlığını yerinə yetirilməsi üçün beynəlxalq təşkilatların 
 27 
ayırdığı vəsaitlər hesabına həyata keçirilir. BLM UNEP-in növbəti 
fəaliyyətlər сащясиндя layihələr yerinə yetirmişdir: səhralaşma; 
ətraf mühit və insanын sağlamlığı; qlobal monitorinq sistemi; 
sənaye və ətraf mühit; ekoloji təhsil; ətraf mühit sahəsində 
məlumatlar. BLM “səhralaşma” problemi üzrə bir sıra iri layihələr 
yerinə yetirmişdir: “Kompleks inkişaf yolu ilə səhralaşmaya qarşı 
mübarizə”, “Lodar ЙХДР regionunun kənd təsərrüfatının 
kompleks inkişafı yolu ilə səhralaşmaya qarşı mübarizə” və 
başqaları. 1981-ci ildən başlayaraq, inkişaf etməkdə olan ölkələrə 
elmi- texniki yardımla əlaqəli, səhralaşmaya qarşı mübarizə 
problemləri üzrə məlumatın təmini və milli kadrların hazırlan-
ması ilə əlaqəli 10-dan artıq layihə yerinə yetirilmişdir. Bu 
sahədə olan layihələrin əsas komponenti inkişaf etməkdə olan 
ölkələrə qeyd olunan növbəti  bölmələr üzrə aparıcı sovet və 
xarici mütəxəssislərinin cəlb olunması ilə səhralaşmaya qarşı 
mübarizə üzrə kadrların hazırlanmasıdır: arid zonaların təbii 
xüsusiyyətləri; təbii sərvətlərin vəziyyətinin qiymətləndirilməsi 
və səhralaşma proqnozu; səhralaşmaya qarşı mübarizə 
metodları, qumлу massivlərin aqromeşə-meliorasiya йолу иля 
mənimsənilməsi və s. layihələrin yerinə yetirilməsi яснасында 
səhralaşmaya qarşı mübarizəyə йюнялдилмякля istiqamətlənmiş, 
Mali Respublikasında səhralaşma proseslərinя аид çöl 
tədqiqatları aparılmış və Tombuktu бюлэяляриндя sosial-
iqtisadi inkişafıн комплекс sxemi hazırlanmışdır.  
 
BEYNƏLXALQ TƏBİƏTİ MÜHAFİZƏ ƏMƏKDAŞLIĞI 
(BTƏ) (International Environment Co-operation–qlobal problem-
lərin beynəlxalq təşkilatlar (hökumət və qeyri-hökumət), çoxtərəf-
li razılaşmalar (dövlət və qeyri-hökumət)  çərçivəsində həlli üzrə 
daha yetkin sistem və ikitərəfli münasibətlər бейнялхалг ямяк-
дашлыг.çərçivəsində (dövlətlər və onların milli təşkiulatları) 
BTƏ.  
 
BEYNƏLXALQ TORPAQŞÜNASLAR CƏMİYYƏTİNİN 
SƏHRALAŞMA ÜZRƏ İŞÇİ QRUPU (Working Group 
“Desertification”, International Society of Soil Science) – 
 28 
“Torpaqların qorunması və ətraf mühit alt komissiyasının işçi 
qruplarından biri. 1978-ci ildə UNEP-in təşəbbüsü ilə yaradılmış-
dır, vəzifələri: səhralaşma ilə əlaqədar torpaq deqradasiyası 
prosesləri üzrə mövcud bilэиlərin toplanması və qiymətləndirilmə-
si; səhralaşma nəticəsində torpaq itkilərinin öyrənilməsi; 
səhralaşmaya aparan torpaq proseslərinin öyrənilməsi; səhralaşma 
ilə əlaqədar torpaq problemləri üzrə beynəlxalq məlumat 
mübadiləsinə kömək; torpaq ilə səhralaşmanın qarşılıqlı əlaqəsi 
сащясиндя BMT sisteminin beynəlxalq təşkilatlarının fəaliyyətlə-
rində iştirak; səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə fəaliyyətlər 
planının müəyyənləşmiş hissələrinin yerinə yetirilməsində, xüsu-
sən də kompleks şəkildə torpaqdan istifadədə tətbiq olunan səhra-
laşmaya qarşı texnologiyalarının inkişafında milli və beynəlxalq 
səviyyələrdə iştirak. 
 
БЕДЛЕНД (Бадленд) – Суайрыжыларын дар йалманларындан 
вя сых йарьанлар шябякясиндян ибарят кяскин вя мцряккяб-
парчаланмыш еляжя дя торпаг – битки юртцйцндян мящрум олмуш 
ерозийалы релйеф формасыдыр. Кянд тясяррцфатында истифадя цчцн 
йарарсыздыр. 
 
BƏRPA OLUNMAYAN SƏRVƏTLƏR (Non-renewable 
resources) – tarixi zaman miqyasında ehtiyatlarının təbii bərpası 
praktik cəhətdən   mümkün olmayan tükənən təbii sərvətlər 
(faydalı qazıntılar). 
 
BƏRPA OLUNAN SƏRVƏTLƏR (Renewable resources) –
тябиятдян сямяряли истифадя заманы тябии просеслярин нятиъясиндя 
мигдаръа тякрар йаранан тябии сярвятлярдир (торпаглар, биткиляр, 
щейванлар алями вя с.). 
 
BİOSFER (Biosphere) – canlı orqanizmlərin məskunlaşdığı 
atmosferin aşağı hissəsi, hidrosfer və litosferin üst hissəsi daxil 
olan Yer qabığı; “canlı maddələrin mövcud olduğu sahə” (V.İ. 
Vernadski); canlı orqanizmlərin fəaliyyətlərinin məcmusunun 
planetar miqyasda geokimyəvi amil kimi meydana çıxdığı 
 29 
mürəkkəb stabil, uyğunlaşan və inkişaf edən sistem. Bəzən 
Biosfer I kimi adlandırılır. 
 
BİOSFERİKA (Biospherica) – biosferlər haqqında elmdir. 
 
“BİOSFER II” LAYİHƏ (“Biosphere II” Project) – layihənin 
ideyası insanların bütün biosfer proseslərində iştirakına yol verən 
miqyasda təcrübi biosferin yaradılmasından ibarətdir. Gələcəkdə 
Ay və Marsın mənimsənilməsinin kosmik proqramının həyata 
keçirilməsi və uzunmüddətli orbital stansiyalarda işləmək üçün bu 
cür biosferin yaradılması vacibdir.  
Layihədə texniki hazırlıq, bioloji məskən salma, hermetizasiya 
və cisimlər üçün bağlı, lakin məlumat üçün açıq olan, azad 
enerjini toplamaq qabiliyyəti olan canlı sistemin fəaliyyətə 
salınması nəzərdə tutulur. Bu sistemin yaradılması üçün modeli 
Biosfer I-in ən vacib elementləri olmuşdur.  
 “Biosfer II”  layihəsi ABŞ-in Arizona ştatının Tuson və Orakl 
dağları yaxınlığındakı Hil səhrasının Santa-Katalina dağının 
yamaclarında 1850 m2 sahədə “Sneys biosferes vençes” şirkəti 
tərəfindən həyata keçirilmişdir. “Biosfer II”-nin yeri elə hesabla 
seçilmişdir ki, o vulkanik aktivliyin, zəlzələnin və tektonik proses-
lərin təsirinə məruz qalmasın. Kompleksə kənd təsərrüfatının 
səmərəli aparılması üçün biom prototipli(bu cür biomları rütubətli 
tropik meşə, səhra, savanna, okean, bataqlıq kimi saxlayır), akva-
bitki sistemli və tullantıların regenerasiyası sistemli    oranjereya; 
bitkiçilik analitik laboratoriya binası; suyun qızdırılması üçün 
günəş enerjisi toplayıcısı; nəzarət-hesablama bölməsi və insek-
tarisi daxildir. Bundan əlavə, karantin истиханасы, bitkilər üçün 
истихана və layihənin nəzarət xidməti və həmçinin insan yaşaması 
üçün bina daxildir. Комплекс 8 няфяр адамын 2 ил мцддятиндя 
йашамасы цчцн нязярдя тутулмушдур. Texniki hesablamalara 
görə “Biosfer II” əsaslı təmir olmadan 100 il ərzində işlək 
vəziyyətdə qalmalıdır.  
 
BİOSİD (Biocide) – 1. bütün canlını məhv etmə qabiliyyəti 
olan maddə; 2. böyük ərazilərdə canlıların məhv edilməsi. 
 30 
 
BİTKİLƏRİN BƏRPASI (Revegetation) –ayrı-ayrı bitki 
növlərinin məhv olduğu yerlərdə bitməsini təmin edən комплекс 
тядбирляр системи. 
 
BİTKİLƏRİN RÜTUBƏT TƏMİNATI (Plants moisture 
availability) – torpaqda кы səmərəli su ehtiyatının биткинин 
мцяййян vegetasiya fazasında tələbatına olan nisbəti. 
 
BİTKİ ÖRTÜYÜ (Vegetation cover) – fitosenoz, bitki 
formasiyaları və bitki növlərindən yaranan bitki zonaları və 
qurşaqlarının məcmusu. 
 
BİZİM PLANET (“Our Planet”) – UNEP-in 1989-cu ildən 
çıxardığı məlumatlandırma jurnalı. 1994-cü ildən dayanıqlı inkişaf 
üzrə jurnaldır. Dövriliyi iki aydan birdir. 1994-cü ildə çıxmış 5№li 
jurnal (cild 6) səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə BMT  Konфрансы 
(bax) ilə əlaqədar olaraq tamamilə səhralaşmaya qarşı mübarizə 
problemlərinə həsr olunmuşdur. 1995-ci ildən rus dilində buraxılır. 
 
BİRLƏŞMİŞ MİLLƏTLƏRİN TƏHSİL, ELM VƏ MƏ-
DƏNİYYƏT MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ TƏŞKİLATI (UNESKO) 
(United National Educational, Scientific and Cultral Organization, 
UNESCO) – 1946-cı ildə yaradılmış və BMT-nin sülh və 
təhlükəsizliyin möhkəmlənməsinə kömək etmək, elm, təhsil və 
mədəniyyətin yayılması yolu ilə xalqlarla əməkdaşlığa səbəb 
olmaq üzrə ixtisaslaşdırılmış hökumətlərarası təşkilatı. Dünyanın 
bir neçə dillərində onlarla dövrü və dövrü olmayan nəşrləri var, o 
cümlədən təbiətdən istifadə və ətraf mühit problemləri üzrə 
рцблцк “təbiət və sərvətləri” (bax) jurnalını buraxır. UNESKO 
əsas diqqəti təbii sərvətlərin qorunmasına insanları əhatə edən 
mühitin qorunmasına ayırır. Bu istiqamətlərdə işlərin həyata 
keçirilməsi üçün müxtəlif beynəlxalq proqramları, məsələn, 
“İnsan və biosfer” (MAB), Beynəlxalq hidroloji proqram, Bey-
nəlxalq geoloji уйьунлашма proqramı və s. həyata keçirir.  
UNESKO-nun baş qərargahı: Paris, Fransa. 
 31 
 
BMT-nin AFRİKA ÜÇÜN İQTİSADİ KOMİSSİYASI 
(AİK) (United Nations Economic Commission for Africa, ECA) – 
BMT-nin 1958-ci ildə Afrika qitəsinin inkişafı problemlərinin 
öyrənilməsi və təhlilində Аfrika xalqlarına köməkдарлыьын  
göstərilməsi məqsədilə yaradılmış йерли orqan. Afrika ölkələrinin 
iqtisadi inkişafı, onun xalqlarının həyat səviyyəsinin qaldırılması, 
üzv-dövlət sorğuları üzrə məsləhət köməkliyi üzrə tədbirlər 
hazırlayır; afrika ölkələrinin öz aralarında və digər dövlətlər 
arasında iqtisadi münasibətlərinin möhkəmlənməsinə və ona 
saxlanması цчцн kömək edir. AİK üzvləri Afrikanın 51 dövləti və 
1 birləşdirilmiş üzvdür (Nambiya). Sovet İttifaqı AİK-in işlərində 
müşahidəçi kimi iştirak etmişdir. 1977-ci ildə Nayrobi, Keniyada 
Бюйцк сящранын cənubunda yerləşən Afrika ölkələri üçün 
quraqlığa qarşı OAE  simpoziumu ilə birlikdə səhralaşmaya qarşı 
mübarizə üzrə BMT Konfransına regional hazırlıq iclası 
keçirilmişdir. AİK Sudan-Sahel quraqlığı ilə əlaqədar səhralaşma 
problemlərinin həllində geniş iştirak edir.  
Baş qərargah: Əddis-Əbebə, Efiopiya.  
 
BMT-nin DAYANIQLI İNKİŞAF ÜZRƏ KOMİSSİYASI 
(UN Commission on Sustainable Development) – 1992-ci ildə 
BMT-nin ətraf mühit və onun inkişafı üzrə  Konfransın qərarına 
əsasən yaradılmışdır. Vəzifəsi Konfransda qəbul edilmiş qərar-
ların və xüsusən də, “21-ci əsrin gündəliyi”nin yerinə yetirilməsini 
izləmək цчцн hökumətlərarası orqandır. 
 
BMT-nin ƏLAQƏLƏNDİRMƏ ÜZRƏ İNZİBATİ 
KOMITƏSİ  /ƏİK/ (UN Adminstrative Committee on Co-
ordination, ACC) – dövlət nümayəndələri səviyyəsində BMT-nin 
İqtisadi və Sosial şurasının daimi komitəsi (EKOCOC). Ilk əvvəl 
proqram və ялагяляндирмя üzrə Komitə adlanırdı. ƏİK BMT 
sistemi çərçivəsində ümumi idarələrarası əlaqələndirməni həyata 
keçirir.  
Idarələrarası əlaqələndirmə mexanizminin qüvvətləndirilməsi 
məqsədlərilə BMT-nin Baş Assambleyası (BMT BA) 32/197 
 32 
qətnaməsi ilə (1978-ci il) onu yalnız ƏİK çərçivəsində cəmləş-
dirməsini qərara almışdır. Bu qərar nəticəsində Əlaqələndirmə 
Şurasının Ətraf Mühit üzrə Komitəsinin (ƏMƏŞ) (bax) və ayrıca 
xüsusi sahələrdə ƏİK-in fəaliyyətini təkrarlayan bir sıra digər 
orqanların səlahiyyətləri bu quruma  verilmişdir.  
Nəticədə ƏİK ƏMƏŞ-nin BMT BA-nın 1997 (XXVII) və 
32/172 qətnamələri ilə müəyyən edilmiş funksiyalarını və həm-
çinin UNEP-nin (bax.) İdarəedicilər Şurasının (İŞ) İllik məruzə 
vermə funksiyalarını öz üzərinə götürmüşdür. ƏİK-in ilk məruzəsi  
UNEP -in İdarəedicilər Şurasına   1979-cu ildə təqdim edilmişdir. 
 
BMT-nin ƏRZAQ VƏ KƏND TƏSƏRRÜFATI TƏŞKİ-
LATI /FAO/ (Food and Agricultural Organization of the United 
Nations, FAO) – vəzifəsi əhalinin kənd təsərrüfatı məhsulları ilə 
təminatını yaxşılaşdırmaq məqsədilə fərdi və kollektiv fəaliyyətlər 
aparmaq və həmçinin kənd təsərrüfatının inkişafı məsələləri üzrə 
hökumətlərarası təşkilatların işlərini əlaqələndirmək цчцн BMT-
nin ixtisaslaşdırılmış təşkilatı. 1945-ci ildə yaradılmışdır. Əsas 
vəzifələrindən biri – kənd təsərrüfatı istehsalı, meşə və balıq 
təsərrüfatında inkişaf etməkdə olan ölkələrə köməkдарлыг göstər-
məkdir. Inkişaf etmiş kapitalist ölkələrdən birbaşa ərzağın birbaşa 
çatdırılması, kənd təsərrüfatı üçün hazırlanması və təkrar 
hazırlanmasında elmi araşdırmaların və işlərin həyata keçirilməsi 
və təşkilinə köməklik daxil olmaqla, FAO yardımı maddi və qeyr-
maddi xarakter daşıyır. FAO milli və beynəlxalq miqyaslı 
tədbirlərdə iştirak edir. FAO Dünya torpaq xəritəsini tərtib 
etmişdir, dünya səhralaşma xəritəsinin hazırlanmasında iştirak 
etmişdir və s. Hal- hazırda FAO səhralaşma problemi ilə əlaqəli 
50-yə yaxın layihələr həyata keçirir. Onlar arasında “Səhralaş-
manın qiymətləndirilməsi və xəritələşdirilməsi”, “Quraq və 
yarımquraq otlaq yerlərinin ekoloji idarə edilməsi” və s. var. 
FAO üzvü olmayan ölkələr BMTİP xətti üzrə həyata keçirilən 
iri kompleks proqramlarda iştirak edirlər.  
Baş qərargah – Roma, İtaliya. 
 
 33 
BMT-nin ƏTRAF MÜHİT PROQRAMI ÜZRƏ SSRİ 
KOMİSSİYASI (BMTİPKOM) (The USSR Commission for 
UNEP, UNEPCOM) – SSRI-nin ətraf mühitin qorunması uzrə 
dövlət komitəsi yanında keçmiş idarələrarası orqan (1978-ci ildə 
yaradılıb). Komissiyanın əsas vəzifələri: ətraf mühitin mühafizəsi 
və təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə sahəsində beynəlxalq 
təşkilatlarla əməkdaşlıq işlərində vahid hökumət siyasətinin 
yaradılması üzrə təkliflərin hazırlanması; UNEP və BMT-nin 
digər ixtisaslaşdırılmış sahələrinin fəaliyyətində SSRİ-nin rolunun 
artırılması; bütün mövcud və proqnozlaşdırılan ekoloji problemlər 
nəzərə alınmaqla, ətraf mühitin mühafizəsi və təbii sərvətlərdən 
səmərəli istifadə üzrə qlobal strategiyaların işlənib hazırlanmasın-
da iştirak; Sovet İttifaqının ətraf mühitin mühafizəsi ilə əlaqədar 
UNEP və digər beynəlxalq təşkilatlara üzvlükdən irəli gələn 
öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi məqsədilə nazirliklərin, idarələrin 
və təşkilatların fəaliyyətlərinin əlaqələndirilməsi; ətraf mühitin 
mühafizəsi və təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə məsələləri ilə 
məşğul olan beynəlxalq qeyri-hökumət təşkilatlarında SSRİ-nin 
iştirakını genişləndirmək; SSRİ-nin əldə etdiyi nailiyyətlərin 
xaricdə təbliğ olunması və UNEP və ətraf mühitin mühafizəsi ilə 
əlaqədar beynəlxalq təşkilatların kanalları ilə xarici ölkələrin ətraf 
mühitin mühafizəsi və təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə prob-
lemlərinin həll olunmasında əməkdaşlıq təcrübələrinin öyrənilmə-
si idi. Komissiyanın tərkibinə SSRİ-nin və ətraf mühitin müha-
fizəsi üzrə respublika Dövlət komitələrinin uyğun nazirliklərinin, 
idarələrinin və təşkilatlarının nümayəndələri, ətraf mühit, sənaye 
və kənd təsərrüfatı sahələrində aparıcı mütəxəssislər daxil olublar.  
 
 BMT-nin QƏRBİ ASİYA ÜÇÜN İQTİSADİ KOMİSSİ-
YASI (QAİK) (United Nations Economic Commission for 
Western Asia, ECWA) –  BMT-nin regional orqanı. Öz fəaliyyəti-
nə 1974-cü ildə başlamışdır. Qərbi Asiyanın iqtisadi inkişafı üçün 
əlverişli şərtlərin yaradılması; qərbi asiya dövlətləri üçün maraq 
yaradan iqtisadi, texniki problemlərin tədqiqatını aparmaq, 
 34 
iqtisadi, texniki və strateji xarakterli məlumatların toplanması və 
yayılması; ölkə-üzvlərə məsləhət köməkliyinin göstərilməsi üzrə 
tədbirləri həyata keçirmək üçün yaradılmışdır. QAİK 14 dövləti 
əhatə edir. Sovet İttifaqı AİK-in işlərində müşahidəçi kimi iştirak 
etmişdir. Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə BMT konfransı 
çərçivəsində 1977-ci ildə Alqravi, Porтuqaliyada QAİK və AİK-
lə əməkdaşlıqla Aralıq dənizi ölkələri üçün hazırlıq iclası 
keçirilmişdir.  
Baş qərargah: Bağdad, İraq. 
 
BMT-nin LATIN AMERİKASI VƏ KARİB REGİON-
LARI ÜÇÜN İQTİSADİ KOMİSSİYASI (LAKİK) (United 
Nations Economic Commission for Latin America and the 
Caribbean, ECLAC) – 1948-ci ildə Latin Amerikası üçün İqtisadi 
Komissiya kimi yaradılmışdır. 1951-ci ildə daimi regional 
komissiyaya çevrilmişdir. LAKİK latınamerikası ölkələrinin 
iqtisadi inkişafına köməklik göstərmək, verilən  бюлэянин ölkələri 
arasında və digər ölkələr arasında əlaqələrin möhkəmləndirilməsi 
üçün yaradılmışdır. Komissiya ümumiqtisadi məlumatların 
toplanması və təhlili, iqtisadi şərhlər və xüsusi məruzələri tərtib 
edir və buraxır, iqtisadi əməkdaşlığın təkmilləşdirilməsi üzrə 
əlaqələndirilmiş siyasətin hazırlanmasında iştirak edir. LAKİK 
üzvləri Latın Amerikasının 40 dövləti, ABŞ, Kanada, Böyük 
Britaniya, Fransa, Niderland, İspaniya, Sovet İttifaqıdır. Sovet 
İttifaqı LAKİK-in işlərində müşahidəçi kimi iştirak etmişdir. 
1977-ci ildə Santyaqo, Çilidə səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə 
BMT  Konfransına hazırlıq iclası keçirilmişdir və bu iclasda бюл-
эянин inkişafının ümumi strategiyası çərçivəsində səhralaşmaya 
qarşı mübarizə üzrə yerli proqramlara baxılmışdır.  
Baş qərargah: Santyaqo, Çili.  
 
 
 
 35 
C 
 
 
CİDDİ ŞƏKİLDƏ QURAQLIQ VƏ YA SƏHRALAŞ-
MAYA MƏRUZ QALMIŞ ÖLKƏLƏRDƏ, XÜSUSƏN 
AFRİKADA SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ; 
SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ BMT 
KONVENSİYASI (United Nations Convention to Combat 
Desertification in those countries experiencing serious drough 
and/or desertification, particularly in Africa) – Konvensiyanın 
məqsədi (maddə 2) ciddi şəkildə quraqlıq və/və ya səhralaşmaya 
məruz qalmış ölkələrdə, xüsusən Afrikada, нязярдя тутулан 
бюлэялярдя (bax) dayanıqlı inkişafa nail olmağа йюнялтмяк, 21-ci 
əsrin gündəliyinə uyğun, Beynəlxalq əməkdaşlıq haqda razılaşma 
və kompleks yanaşma çərçivəsində əməkdaşlıq ilə əlaqəli bütün 
səviyyələrdə сямяряли тядбирлярин qəbul edilməsi yolu ilə  
quraqlığın nəticələrinin yumşaldılması və səhralaşmaya qarşı 
mübarizədən ibarətdir.  
Bu məqsədə nail olmaq üçün eyni zamanda torpaqların 
məhsuldarlığının artırılmasına, həyat səviyyəsinin, xüsusən də 
ictimai səviyyədə artırılması məqsədi ilə torpaq və su sərvətlərin 
bərpası, qorunması və onlardan dayanıqlı və səmərəli istifadəyə 
йюнялдилмиш, нязярдя тутулан бюлэя üçün uzunmüddətli 
kompleks strategiya lazımdır.    
Konvensiya 40 məqalə və “Konvensiyanın Afrika, Asiya, 
Latın Amerikası, Karib hövzəsi üçün, Şimali Aralıq dənizi üçün 
бюлэя səviyyədə həyata keçirilməsi haqda vəziyyət” üzrə 4 
Əlavədən, 6 hissədən ibarətdir. Qeyd olunan əlavələrя ayrı-ayrı 
subregionlar və regionlar üçün fəaliyyət proqramlarının hazır-
lanmasının rəhbər prinsiplə və конкрет йюнцмлц proqram daxil 
ediлиr.  
Konvensiyanın imzalanma mərasimi 14-15 oktyabr 1994-cü 
ildə Parisdə baş vermişdir. Onun qüvvəyə minməsi üçün 50 dövlət 
tərəfindən ratifikasiya olunması нязярдя тутулмушдур.  
 
 36 
CİDDİ ŞƏKİLDƏ QURAQLIĞA VƏ/VƏ YA SƏH-
RALAŞMAYA MƏRUZ QALAN ÖLKƏLƏRDƏ, XÜSU-
SİLƏ DƏ AFRİKADA SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBA-
RİZƏ KONVENSİYASININ HAЗIRLANMASI ÜÇÜN 
DANIŞIQLARIN APARILMASI ÜZRƏ HÖKUMƏTLƏR-
ARASI KOMİTƏ (Intergovernmental Negotiating Committee 
for the Elaboration of an International Convention to Combat 
Desertification in those countries experiencig serious drough 
and/or desertification, particularly in Africa, INCD) – BMT BA-
nın 47-ci sessiyasının 47/188-ci qətnaməsi ilə təyin edilmişdir. 
Konvensiyanın mətninin hazırlanması üzrə 13 aylıq işlər zamanı 5 
sessiya təşkil olunub: 1993-cü ilin mayı Nayrobidə, 1993-cü ilin 
sentyabrı Cenevrədə, 1994-cü ilin yanvarı Nyu-Yorkda, 1994-cü 
ilin martı Cenevrədə, 1994-cü ilili iyununda Parisdə, 1995-ci ilin 
yanvarı Nyu-Yorkda, 1995-ci ilin avqustu Nayrobidə. 
1995-ci ilin yanvarında Nyu-Yorkda Konfransda Konvensiya 
və onun ratifikasiyalarını imzalamış statuslu tərəflərin (bax) 
hazırlanması və büdcədənkənar maliyyələşmənin vəziyyətinin 
şərhi ilə əlaqədar məsələlərə baxılan altıncı sessiya keçirilmişdir.   
 
 
Ç 
 
ÇAY AXIMLARININ APARILMASI (River flow transfer) 
– hər hansı bir su qovşağı hövzəsindən istənilən su mənbəyindən 
suyun ayrılması və onun təbii və ya süni tikilmiş yollar vasitəsilə 
su çatışmazlığının aradan qaldırılması məqsədilə (və ya digər su 
qovşağı hövzələrində ifrat sudan azad olmaq məqsədilə) 
istehlakçılara verilməsi. Adətən çay axımının ərazi üzrə yenidən 
bölünməsi kimi şərh edilir. 
 
ÇƏMƏNLƏRİN YANDIRILMASI (Vegetation burning) –
якинaltı sahələrin алаг биткиляриндян təmizlənməsi və həmçinin 
otluğun yaxşılaşdırılması, onun məhsuldarlığının artırılması və 
meşə və ya ot bitkilərinin təbii bərpasına köməklik məqsədilə 
çəmənlərdə, otlaqlarda və qırılacaq meşə sahələrində bitki 
 37 
örtüyünün bilərəkdən yandırılması. Bitki örtüyünə çox böyük 
zərər vurur. 
 
ÇXR SƏHRA İNSTİTUTU (Institute of Desert Research, 
IDRAS) – 1958-ci ildə yaradılmış səhraların öyrənilməsi üzrə 
qrupun bazasında 1978-ci ildə təşkil edilmişdir. Ilk əvvəl institut – 
qlyasiologiya, donuşluq və səhra institutu adını daşıyırdı. Fəaliy-
yətinin əsas istiqamətləri: coğrafiya, geomorfologiya, torpaqşü-
naslıq, hərəkətli qumsalların möhkəmləndirilməsi, meşəşünaslıq, 
kənd təsərrüfatı, heyvandarlıq, su sərvətləri, otlaqlar, botanika, 
suvarma, мясафядян zondlaşdırma, və iqtisadiyyatın öyrənilməsi-
dir. Əsas diqqət səhralaşma problemi, onun prosesləri, proqnoz-
laşdırma идейасы, onunla mübarizə, hərəkətli qumların möhkəm-
ləndirilməsi üsulu, texnikası və modelləşdirilməsi, sərvətlərin 
səmərəli istifadəsi və mənimsənilməsi. İnstitutun tərkibinə 
səhralaşma, hərəkətdə olan qumların möhkəmləndirilməsi, qumla-
rın möhkəmləndirilməsi üsulları, xəritələşdirmə, planlaşdırma və 
beynəlxalq əməkdaşlıq şöbələri var. Üç elmi-təcrubi stansiyaları 
var.  
Nəşrləri: “Səhraların öyrənilməsi” jurnalı (Journal of Desert 
Research), Elmlər Akademiyası, Səhralar İnstitutunun Əsərləri 
(Memories of the Desert Research, Academic Sinica), “Dünyanın 
səhraları” (World Desert Study). 
Yerləşdiyi ərazi: Lançjou, ÇXR. 
 
ЧЫНГЫЛЛЫ ГУМЛУ-ОЙМАЛЫ СЯЩРАЛАШМА-(Sand-
gravel desertification) – Cənubu Çinin təpəli бюлэяляриндя su 
eroziyasının nəticəsi. 
 
ÇINQILLI SƏHRALAŞMA (Gravel desertification) – Çinin 
cənub-qərbi dağlıq rayonlarında və quru vadilərində sel суларынын 
йаратдыьы akkumlyaтив чюкцнтцляр(Zhu Zhenda and oth ., 1988)  
 
“ÇİNİN ARİD TORPAQLARININ TƏDQİQATI JUR-
NALI” (Chinese Journal of Arid Land Research) – Çinin arid və 
yarımarid torpaqlarının tədqiqatının, təbii sərvətlər və onların 
 38 
təkamülünün bütün aspektlərini; təbii təhlükəli hadisələr və 
onlarla mübarizə üzrə tədbirlər; torpaqdan istifadənin planlaşdırıl-
ması; əhali və onun yerləşdirilməsi və s.-ni əks etdirən, hər рцбдя  
buraxılan, yeganə ingilis dilli jurnal. Jurnalda əsasən Çində arid 
mövzular üzrə buraxılan bu jurnallardan olan ayrı-ayrı məqalələr 
çap olunur: Arid zonaların tədqiqatı (Arid Land Research); Arid 
torpaqların coğrafiyası (Arid Land Geography); Çin səhraları 
(Chinese Research); Arid torpaqların sərvətləri və ətraf mühit 
(Journal of Arid Land Resources and Environment). Jurnalı Nyu-
York, ABŞ-ın “Alletron Press” Nəşriyyatı buraxır.   
 
ÇİUAUA SƏHRA ARAŞDIRMALARI İNSTİTUTU 
(Chihuahuan Desert Research Institute) – xüsusi, qeyri-
kommersiya institutu. əsası 1973-cü ildə qoyulmuşdur. Maraq 
dairələri: təbiət elmləri, təbii sərvətlərin bərpası, ekoloji 
araşdırmalar, təbii sərvətlərin inventarlaşması. Nəşrləri: Çiuaua 
səhrasının kəşfi, (The Chihuahuan Desert Discovery)-altı aydan 
bir buraxılır, Xəbərlər (Newsbriefs) – məlumat bülleteini, altı 
aydan bir çıxır.  
Yerləşdiyi ərazi: Alpin, Texas ştatı, ABŞ. 
 
 
D 
 
DAŞLI SƏHRA (Stone desert) – zəif aşınan ана süxurlar 
üzərində inkişaf edən və çınqıllı, çaqıl daşlı səthi olan, demək olar 
ki, torpaq-bitki örtüyündən məhrum səhra. Sinonimi – hamada 
(bax).  
 
DAYANIQLI EKOLOJİ ZONALAR (Sustainable 
ecological zones) – yer səthinin kəsilməz hissəsi (5 min kv km-
dən çox) olub, cəmiyyətin ətraf mühitin komponentlərinə elə şə-
kildə təsir göstərdiyi məskunlaşma sahəsidir ki, onun istifadəsinin 
kəmiyyət və keyfiyyət potensialı və/və ya əhalinin rifahıна uyğun 
sosial-iqtisadi və/və ya texnoloji dəyişikliklərinin uzunmüddətli 
dövrü ərzində дяйишилмяз qala bilər.   
 39 
DAYANIQLI İNKİŞAF (Sustainable development) – hal-
hazırkı zamanın tələblərini ödəyən, lakin gələcək nəsillərin öz 
şəxsi tələbatlarını odəməyi təhlükə altına qoymayan və bu zaman 
digər ölkələrin milli suverenitetinə təhlükə yaratmayan inkişaf. 
Ona iki əsas anlayış daxildir:  
- tələbatlar anlayışı, xüsusi olaraq birinci dərəcəli prioritetlə-
rin predmeti olmalı olan kasıb əhali təbəqəsinin mövcudluğu üçün 
lazım olan tələbatlar; 
- məhdudiyyətlər anlayışı, ətraf mühitin indiki və gələcək 
tələbatları ödəmək bacarığına qoyulan, cəmiyyətin təşkili və 
texnologiyaların vəziyyəti ilə şərtlənən.  
Bu anlayış ilk dəfə KOSR-un “Bizim ümumi gələcəyimiz” 
(bax) məruzəsində yaranmışdır. BMT BA 42/186 və 42/187 
qətnamələri ilə bu məruzə dayanıqlı inkişaf strategiyalarının 
reallaşması üçün rəhbər sənəd kimi bəyənmişdir.  
KOSR-da qəbul edilmiş Ətraf mühit və inkişaf üzrə Rio-de-
Janeyra Bəyannaməsi (bax) bütövlükdə dayanıqlı inkişaf kon-
sepsiyasının reallaşması məqsədlərini açıqlayır və onun dövlət və 
dövlətlərarası siyasət səviyyəsinə keçməsi vacibliyini təsdiq edir.   
UNSED-ə hazırlığın gedişində BMT çərçivəsində dayanıqlı 
inkişaf üzrə xüsusi komissiyanın (bax) yaradılması vacibliyi 
haqda qarşılıqlı anlaşmaya nail olunmuşdur.  
 
DAYANIQLI İNKİŞAF ÜZRƏ SAHİBKARLAR ŞURASI 
(Busлness Council for Sustainable Development) – 1990-cı ildə iri 
isveç sənayeçisi Stefan Şmidheyn tərəfindən yaradılmışdır və bura 
dayanıqlı inkişaf konsepsiyasını (bax) – təbiət imkanlarının 
tələbləri və sərhədləri ilə uyğunlaşan inkişafı – müdafiə edən 
işgüzar dairələrin 50-yə yaxın aparıcı nümayəndələrini daxil edir. 
Məqsədi – bütün hökumət səviyyələrində və iqtisadiyyatın bütün 
qollarında ekoloji və iqtisadi siyasətlər arasında əlaqələr təmin 
etməkdir. Iqtisadi gəlir sağlam təbii sistemlərdən gəldiyi kimi, 
iqtisadi artım ekoloji gəlir verməlidir. Şuranın ideyaları S. 
Şmidheynin 1992-ci ildə çıxmış “Dəyişən kurs. Inkişaf edən ətraf 
mühitdə qlobal sahibkarlığın perspektivləri” kitabında verilmişdir.  
 
 40 
DƏMYƏ (QURU) ƏKİNÇİLİЙИ  (Dry farming, Rainfed 
agriculture) –рцтубятин çatışmaмаzlığı şəraitində torpaqларdan 
istifadə sistemi və onların əkinçiliк цчцн illik paylanmasıнын 
əlverişsizliyi. Торпагларын хцсуси технолоэийа ясасында беъярил-
мяси йолу иля рцтубят чатышмамазлыьы арадан галдырылыр вя 
беляликля биткилярин гураглыьа давамлылыьы йцксялир. 
 
DEFLYASİYA (Deflation) – dağ suxurlarının və torpağın 
küləyin təsiri иля dağılması və соврулмасы. 
 
DEZERTİFİKASİYA (Desertifikation) – antropogen 
amillərин тясири тясири иля zəifлядилмиш ekosistemlərin səmərəsiz is-
tismarı nəticəsində йаранан torpaq deqradasiyası, bax Səhra-
laşma. 
 
DEZERTİZASİYA (Desertization) – iqlimin və ekoloji 
dəyişikliйин təsiri altında uzun müddət ərzində səhraların təbii 
йолла yaranma prosesi. Insanларын тясяррцфат  fəaliyyətinin təsiri 
nəticəsində torpaqların səhraya çevrilməsinin дюнмямязлийинин 
тяйин edilmя dərəcəsi zaman етибары иля intervalı 25-50 il щесаб 
олунур (Le Ueru, 1994). “Səhralaşma” termininin синоними 
Çindən başqa geniş тятбигини тапмамышдыр. 
 
DUZ QABIQLARI (Salt crust) – asan həll olунan duzların 
çöküntü süxurlarının вя torpaqларын səthində sıx вя бцтюв щалда 
топланмасы. Daha quraq континентал səhra şəraitlərində йерин 
сятщиня  yaxın qrunt sularınын галхан ъяряйаны щесабына  kapilyar 
məhlullarınын buxarlanması ilə yaranır.  
 
DÜNYA SƏHRALAŞMASI XƏRİTƏSİ (Desertification 
Map of the World) -  БМТ-нин Конфрансы цчцн 1977-ci ildə 
FAO, UNESKO, WMO tərəfindən səhralaşmaya qarşı 
mübarizə мягсяди иля 1:25 млн miqyasında hazırlanmışdır. 
Aridliк indeksləriнин вя bioiqlim zonalarıнын nəzərə alınmaсы 
ясасында səhralaşma təhlükəsi dərəcələrinin dolayı йолла 
qiymətləndirilməsi yolu ilə tərtib edilmişdir.  
 41 
(bax) «Аrid ərazilərin торпагларынын йайылмасынын dünya 
xəritəsi» (bax),  « FAO-UNESKO-nun 1:5 mln mигйасы 1979-cu ил 
тарихли dünya торпаг xəritəsi» Şmitхuzenin 1976-cı il тарихли 
insanларын təsirinin intensivliyi (инсан və heyvanların sıxlığı 
üzrə) нязяря алынмагла дцнйа битки хяритяси. 
Xəritədə səhralaşma proseslərinə məruz qalmış ərazilərin фон 
етибары иля 3 дяряъяси göstərilmişdir: orta, шиддятли və çox 
шиддятли, bioiqlim zonaları (ekstraarid, arid, yarım arid вя йарым 
щумид) ися штрихлямя цсулу иля веrilmişdir. Бu proseslərin ümumi 
сяъиййяси иndekslərlə göstərilmişdir ( учурумлу, соврулан 
гумлар, серирляр, гаммадалар;  alluvial və башга чюкцнтц 
səthlərинdə deflyasiya və eroziya; torpaqların təkrar şorlaşması və 
şoraкятляшмяси – sebхляр,дузлу сящра, такырлар, playaлар, дузлаг-
лар, şorлашмыш bataqlıqлар, alluvial və абразийалы  düzənlik-
lər).Bundan башга, səhralaşma prosesini yaradan əsas səbəblər– 
insanların və texniki vasitələrin və həmçinin heyvanların təsiri. 
Arid zona üçün йцк щядди  щяр км2-я  7 nəfяр адам və ya щяр 
ща-йа 5  heyvan, yarımarid зона цчцн ися щяр км2-я – 20 nəfяр 
адам və ya щяр 1 ha-ya 1 heyvan. (şəkил 8). 
 
“1972-1992-ci İLLƏRDƏ DÜNYADA ƏTRAF MÜHİTİN 
VƏZİYYƏTİ. MÜHÜM PROBLEMLƏRİN İKİ ONİLLİYİ” 
(The World Environment 1972-1992. Two Decard of Challenge) – 
UNEP-in İcraedici direktorunun redaksiyası altında üzərində 
dünyanın 50-dən artıq aparıcı alimlərinin işlədiyi 800 səhifədən 
artıq UNEP məruzəsi. Ətraf mühitin vəziyyətinin daha dəqiq  
qiymətləndirilməsidir. Məruzənin əsas nəticəsi ондан ибарят 
олмушдур ки, ətraf mühitin qorunması üzrə bir sıra nailiyyətlərin 
əldə edilməsinə baxmayaraq, onun ümumi vəziyyətinin 
pisləşmишдир və onun dağılma prosesi sürətlənməкдя давам едир.   
Məruzə Ətraf mühit və inkişaf üzrə BMT  Konfransı üçün 
buraxılmışdır (Rio-de-Janeyro, 1992). 
 
 
 
 
 42 
E 
 
EHTİYATLARIN QLOBAL MƏLUMAT BAZASI 
(GRID) (Global Resources Information Database, GRİD) – ayrı-
ayrı əsas qlobal ekoloji problemlər üzrə coğrafi əlaqələndirilmiş 
qiymətlərin kəsilməz seriyasının hazırlanması üçün analitik əsasın 
təmin edilməsi məqsədilə 1985-ci ildə Qlobal ətraf mühitin 
monitorinq sistemi (QƏMMS) (bax) çərçivəsində yaradılmışdır. 
Bu, torpaqdan istifadə qaydalarının milli və regional planlaşdırıl-
masında ekoloji məlumatların coğrafi əlaqələndirmə proqramları-
nın nəzərə alınmasına, onların idarə edilməsinə və ətraf mühitin 
vəziyyəti haqqında məlumatları sadələşdirilmiş formada milli və 
beynəlxalq istehlakçıların geniş dairəsinə təqdim edilməsinə 
imkan yaradır. “GRİD Xəbərləri”ni (GDİD News) nəşr edir. 
 
EKOFOBİYA (Ecophobia) – ekoloji pozulmalar “xəstəliyi”.  
 
EKOİNKİŞAF (Ecodevelopment) – 1. Ekoloji бахымдан 
etibarlı inkişaf prosesi. 2. Insanların maraqları daxilində ətraf 
mühitin müsbət idarə edilməsi prosesi. 3. Insanların maraqları 
daxilində ətraf mühitin səmərəli dəyişilməsi prosesi.  
 
EKOLOGİYA (Ecology) – yunanca “ocios” ev ,“logos” elm 
демякdir, yəni canlı aləmin éåðëè ãèäàëàíìà øÿðàèòè ùàããûíäà 
elmdir; “canlı orqanizmlərin âàðëûüû èëÿ îíëàðûí ãèäàëàíäûüû 
ìöùèòëÿ ãàðøûëûãëû ÿëàãÿíè þéðÿíÿí åëìäèð; ùåéâàíëàð àëÿìè âÿ 
áèòêè îðãàíèçìëÿðè èëÿ ìöùèò àðàñûíäà ãàðøûëûãëû ìöíàñèáÿòëÿð 
ùàããûíäà åëìäèð. Hal-hazırda “ekologiya” ìÿâùóìó geniş 
ìÿíàäà èôàäÿ oluíìàãëà öyrənilən istənilən obyektin îíó ÿùàòÿ 
åäÿí ətraf möhitëə mönasibətini bildirir.  
 
EKOLOJİ AUDİT (Ecological auditing) – ekoloji 
ekspertizanın (bax) əsaslandırılmasının layihədən əvvəl və sonra 
hər bir mərhələдя yoxlanması вя qiymətləndirilməsi. 
 
 43 
EKOLOJİ FƏLAKƏTLƏR   ZONASI  (Ecological Disaster 
Zones) – bu, təbii ehtiyatlardan istifadə yol verilən həddi aşan 
ətazilərdir (akvatoriyalar). Hətta antropogen təzyiqlərin stabilləş-
məsi zamanı da, təbiət sistemlərinin həyat təminatının deqrada-
siyası, təsərrüfat fəaliyyətlərinin səmərəliliyinin aşağı düşməsi, 
əhalinin sağlamlığının pisləşməsi, sosial gərginliyin artması baş 
verir. Insanların xilas edilməsiня  çox böyük (beynəlxalq 
miqyasda) kapital qoyuluşu tələb olunur. BMT rəsmi olaraq  beş 
belə zona elan etmişdir: Sahel, Böyük Mexiko, Amazoniya, 
Himalay, Çernobыl.  
 
EKOLOJİ BÖHRAN (Ecological crisis) – müasir inkişaf 
etmiş həyat formasının mövcudluğunun təbii şəraitlərinin və 
bütövlükdə biosferin dinamik tarazlığının pozulmasına aparan 
ətraf mühitin keyfiyyətlərinin qlobal dəyişilməsi. 
 
EKOLOJİ BÖHRAN ZONALAR (Critical ecological zones) 
– yer səthinin əhali məskunlaшмасы цчцн еля ялчатмаз sahəsidir 
ki, (5 min km2-dan artıq) burada cəmiyyətin fəaliyyəti təbiət 
komponentlərини эцълц dəyişdirдийиндян onun istifadəsinin 
kəmiyyət və keyfiyyəti və/və ya əhalinin sağlamlığı, hətta baş 
verən hadisələrə uyğun sosial-iqtisadi və/və ya эюряъяйи texnoloji 
cavab тядбирляри dayanıqlı ola bilməyəcəkdir.   
 
EKOLOJİ CİNAYƏT (Natural environment infringement) – 
ətraf mühitə ziyan gətirən davranış aktlarının (müxtəliflik) yalnız 
bir hissəsini təşkil edən, ətraf mühitə olan şərti cəzalandırılan 
qəsdlər.  
 
EKOLOJİ DÖVLƏT (Ecological State) – dayanıqlı inkişaf 
vasitəsilə istehsalın ətraf mühit balansını təmin etdiyi dövlət 
sistemi və xüsusilikdə iqtisadi sistem forması. Dünyanın ilk 
ekoloji dövləti 20.09.1991-də Monteneqro (Çernoqoriya) elan 
olunmuşdur.   
 
 44 
EKOLOJİ EKSPERTİZA (Environmental impact asses-
sment) – layihələrin, planların (proqramların) və qanunların qəbul 
oluna bilməsinin ətraf mühitin qorunması və insanların sağlamlığı 
tələblərinə uyğunluğu nöqteyi nəzərindən qiymətləndirilməsi 
ямялиййатларынын məcmusu; təklif olunan layihələrin ətraf mühitin 
inkişafına təsirlərinin сямярялялийинин aşkarlanması və proqnoz-
laşdırılması üzrə və layihənin onların yumşaldılması məqsədilə 
dəyişilməsi mümkünlüyünə baxılması üzrə fəaliyyət. 
 
EKOLOJİ FƏLAKƏT (Ecological Catastrophe) – geniş 
ərazilərdə təbii mühitin təbii və antropogen dağıdıcı təsirlərи 
nəticəsində baş verən və böyük ekoloji zərərlə müşayət edilən 
hədsiz əlverişsiz şəraiti(шякил 7). 
 
EKOLOJİ XARAKTERİSTİKA (Ecological Characteriza-
tion) – termin 70-ci illərdə ABŞ-ın Vəhşi təbiət və balıqçılıq 
xidmətinin sahilyanı ekosistem qrupu tərəfindən, Xarici qitə 
şelfində neft və qaz yataqlarının идаря олунмасы üçün yararlı olan 
kompleks məlumatların ifadə edilməsi və sahilyanı ekologiyaya 
mümkün təsirlərin planlaşdırılması üçün yaradılmışdır (Johnson, 
1982). 
 
 
 
Ekoloji Xarakteristikanın (EX) tətbiqi ekoloji şəraitlər və ətraf 
mühitin idarə edilməsi və planlaşdırılması məqsədilə onların 
sintezinin istifadəsi məcburiyyətinin artırılmasına əsaslanmışdır.  
Bu gün aydındır ki, EX insan dəyişikliklərini də daxil etməli-
dir, buna görə də, ətraf mühitə ekoloji şəraitlərin birgə təsirini və 
təbii sərvətlərin insanlar tərəfindən istifadə edilməsi və idarə 
olunmasını əks etdirən “Sosial-ekoloji xarakteristika” (bax) 
anlayışından istifadə etmək daha yaxşı olardı.   
 
EKOLOJİ İMPERATİV (Ecological Imperative) – insanla-
rın aktiv fəaliyyətlərində məhdudiyyətlərin məcmusu. Bu məhdu-
diyyətlərin pozulması bəşəriyyət üçün fəlakətli nəticələr verə 
bilər. Söhbət insanların öz tarixini davam etdirmək üçün inkişaf-
larının sərt çərçivələrinin qurulmasından, öz fəaliyyətlərində və bu 
fəaliyyətlərin qalan biosferin inkişafı ilə uyğunlaşmasından, tək 
 46 
yerli deyil, həm də öz qlobal fəaliyyətlərini  Təbiətин tələbatları  
ilə razılaşdırmağı öyrənmələrindən gedir.  
Termin akademik N.N. Moiseyev tərəfindən daxil edilmişdir.  
 
EKOLOJİ QAÇQINLAR (Environmental refugees) –ətraf 
mühitin pozulması, onların insan həyatının təhlükə altında olması 
və onların həyat keyfiyyətinə ciddi şəkildə təsirlər nəticəsində öz 
yaşayış yerlərini məcburi şəkildə тярк едян insanlar. Ekoloji 
qaçqınlar üç növə ayrılır. Birinci – təbii stresslərə görə (təbii 
fəlakətlər) yaşayış yerlərini müvəqqəti atanlar, ikinci – öz yaşayış 
yerlərini birdəfəlik atanlar və yeni yerdə yerləşənlər (iri su 
anbarlarının tikilməsi və s), üçüncü – daha yaxşı həyat şəraitləri 
axtarışı ilə (ekoloji baxımdan) öz yaşayış yerlərindən daimi və ya 
müvəqqəti dövlət sərhədləri дахилиндя və ya xaricdə yeni yerlərə 
miqrasiya edən ayrı-ayrı şəxslər və insanlar qrupundan ibarətdir.  
 
EKOLOJİ MONİTORİNQ (Ecological monitoring) – 
biosferin гейри цзви   tərkibinin antropogen dəyişikliklərinin 
ölçülməsi, qiymətləndirilməsi və proqnozu və bu dəyişikliklərə 
cavab reaksiyaları və həmçinin təsirlərin nəticəsi kimi ekosistem 
dəyişiklikləri; UNEP-in tərifinə əsasən – biosferin bərpa olunan 
sərvətlərinin monitorinqi. Ekoloji monitoriq QSMOS-un (bax) 
əsas vəzifələri ilə sıx əlaqədardır.  
 
EKOLOJİ MÜHARİBƏ (Ecoligical war) – Космик бош-
лугда башга дювлятин екосистеминин мящв едилмяси щесабына 
Yerin dinamikasının, tərkibinin вя йа структурунун dəyişdi-
rilməsi üçün təbii sərvətlərin idarə edilməsi.Бу ися бирбаша о 
демякдир ки, insanlarын texnikа vasitələrиlə наил олдуьу тябиятин 
hərbi йолла şüurlu сурятдя  məhv edilməsiдир. 
 
EKOLOJİ MÜNAQİŞƏ (Ecological conflict) –müxtəlif 
sosial qrupa мяхсус инсанларын ekoloji ращатлыьын çatışma-
mazlığı ilə şərtlənян kəskin toqquşması (Y.L. Mazurov, 1992). 
 
 47 
EKOLOJİ OPTİMALLAŞMA (Ecological Optimization) – 
ekoloji tarazlığın ярази вя функсионал mexanizmинин сахланмасы 
мягсядини юцдян ириляшдирилмиш proqram. 
 
EKOLOJİ PROBLEM (Ecological problem) –mühitə 
antropogen просеслярин  təsirинин nəticяляри; landşaftларın сярвят 
бярпаедиъи функсийасынын зяфлямясиня йюнялдилян тябиятин хоша-
эялмяз дяйишдирилмясидир ки, bununla da əhalinin sağlamlıьы вя 
щяйат şəraiti pisləşир, təbii sərvət potensialı гуртарыр вя итирилир вя 
игтисадиййат  itki зярбясиня мяруз галыр (B.İ. Koçurov və 
başqaları, 1992). 
 Еkoloji problemlərин ичярисиндя даща чох йайылмышдыр: 
səhralaşma, çirklənmə (müxtəlif növляр), qlobal istiləşmə, 
biomüxtəliflikдя itkiляр, meşəsizləşmə və s. var. 
 
EKOLOJİ RİSK (Ecological hazard) – mövcud təbiи 
obyektləriн və amillərin istənilən antropogen dəyişikliйin 
(bilərəkdən və ya təsadüfi, тядриъи və fəlakətli) тябии mühit üçün 
mənfi nəticə вермя  ehtimalı.    
 
EKOLOJİ RİSK ZONASI (Ecological Risc Zones) –Йer 
səthinin йерли гидаланма мяканын еля бир ayrılmaz hissəsiдир ки, 
йахын эяляъякдя инсанларын тясяррцфат фяалиййяти нятиъясиндя ятраф 
мцщитин тяркиб щиссяляринин дяйишдирилмяси тящлцкяси йарана 
билсин. Бунунла ялагядар якс тясир олараг сосиал игтисади вя 
техноложи тядбирляр щяйата кечирился беля онлардан кямиййят вя 
кейфиййятъя истифадя, еляъя дя дайаныглы фираванлыьын йарадылмасы 
мцмкцнсцз щесаб олунур.   
 
EKOLOJİ "SAĞLAMLIQ” (Ecological health) –onun 
“sağlamlıq” vəziyyətiнин мейары кими чыхыш едян ətraf mühit 
keyfiyyətiдир. Мцщит «саьламлыг» вя йа инсанла мцщит арасын-
дакы optimal qarşılıqlı мцнасибяти zamanı йаранан rahatлыг 
kimi qiymətləndirilir.  
 
 48 
EKOLOJİ SƏHRA (Ecological Desert) – yerli təbii sərvət 
potensialının gələcəkдя сямяряли истифадя səviyyəsinдян чох 
ölçüdə истисмары иля təbii sərvətlərin məhv edilməsi (мявщум 
1992-ci ildə N.F. Reymers tərəfindən тяклиф edilmişdir).    
    
EKOLOJİ SƏHVLƏR (Ecological error) – дцзялдилмясинин 
мцмкцнлцйц вя мцмкцнсцзлцйц нязяря алынмагла тябии 
ekoсистемлярдян və сярвятлярдян ekoloji cəhətdən əsaslandırıl-
maдan истифадя едилмяси вя йа истифадя щяъминн чох олмасы иля 
ялагядар еколожи вя йа игтисади зийанын йаранмасы. 
 
EKOLOJİ TARAZLIQ (Ecological balance) –ъямиййят вя 
тябият мцнасибятляринин еля бир дяйишкян вязиййятидир ки, 
ъямиййят системляринин формалашмасы иля « ятраф мцщит» 
системинин фяалиййяти арасында гаршылыглы асылылыг мювъуддур. 
 
EKOLOJİ TƏHLÜKƏSİZLİK (Environmental Security) – 
bütün dövlətlərin dayanıqlı və təhlükəsiz inkişafı maraqlarıyla 
ətraf mühitin qorunması, səmərəli istifadəsi, təkrar istehsalı və 
keyfiyyətinin artırılması təmin edilən  beynəlxalq münasibətlərin 
vəziyyəti və hər bir insanın həyatı üçün əlverişli şəraitin yaradıl-
ması. Beynəlxalq təhlükəsizliyə ümumi щяъмли yanaşmanın 
tərkib hissəsi kimi baxıla bilər.  
 
EKOLOJİ TUTUM (Environmental Capacity) – ekosistemə 
onu təшкил edən komponentlərə zərər vurmadan mövcud olmasına 
imkan yaradan, ətraf mühitin miqdarla ifadə olunan məskun-
laşdırma imkanı (ərazi vahidinə olan şəxslərin miqdarı, ərazinin 
təsərrüfat mənimsənilməsində mühit imkanlarının həddi və s.). 
 
EKOLOJİ ZƏRƏR (Ecological Damage) –uyğun təbiəti 
mühafizə normalarının və insan fəaliyyəti tələbatlarının nəticə-
sində və ya dağıdıcı təbii qüvvələrin təsiri altında yaranan bu və 
ya digər ərazinin ekosisteminə dəyən zərər. 
 
 49 
EKOSİD (Ecocide) – təbii mühitin bilərəkdən, şüurlu şəkildə 
dağıdılması və məhvi. 
 
EKOSİSTEM (Ecosystem) – müəyyən sahəni tutan canlı və 
cansız aləmin qarşılıqlı əlaqəsinin məcmusu. Müəyyən sahəni 
tutan canlı və cansız aləm anlayışı. Anlayışın ciddi həcmi yoxdur. 
Ekosistem ayrı-ayrı orqanizmlər, populyasiya və ya növlər və 
məskunlaşma mühiti kimi düşünülür.  
 
EKOSİSTEMLƏRİN DAYANIQLILIĞI (Sustainability of 
Ecosystems) – узун чякян дювр ярзиндя еколожи деградасийайа 
уьрамадан тябиятля ъямиййятин гаршылыглы ялагяйя уйьунлашма 
баъарыьы, онларын тясир эцъцнцн бюйцклцйцня мцтянасиб 
реаксийа вермя габилиййяти. (N. Reymers, 1990). 
 
EKOSİSTEMİN XARİCİ SƏRHƏDLƏRİ (External 
boundaries of ecosystem) – истянилян екосистемлярин сярщядди 
олуб антропоэен фяалиййятин эедишиндя щяддини ашдыгда екложи 
дяйишкянлик юзцнц эерийя дюнмяз кими апарыр. 
  
EKSTREMAL HADİSƏLƏR (Extreme event) – orta щесаб 
кямиййятиндян мцгайисяли сурятдя бюйцк щяъмдя ъоьрафи 
системдя кянара чыхан бу вя йа диэяр щадися. 
 
ELM VƏ TEXNİKA KOMİTƏSİ (Committee on Science 
and Technology) – səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə BMT 
Konvensiyasının 24-cü maddəsi ilə, səhralaşmaya qarşı mübarizə 
və quraqlığın nəticələrinin yumşaldılması ilə əlaqədar elmi-texniki 
məsələlər üzrə məlumatların və məsləhətləşmələrin Tərəflər 
konfransına (bax) təqdim olunması üçün ona yardımçı orqan kimi 
təsis edilmişdir.  
Komitənin sessiyaları Tərəflər konfransının növbəli sessiyaları 
ilə birgə aparılır, çox inzibati xarakter daşıyırlar və bütün tərəf-
lərin iştirakı üçün açıqdır. Onun tərkibinə мцвафиг bilik sahə-
lərində səriştəsi olan hökumət nümayəndələri daxildirlər.  
 
 50 
ENERJИ ƏKİNÇİLİYИ (Energetic farming) – enerji alınması 
məqsədilə müəyyən kənd təsərrüfatı bitkilərinin becərilməsi.  
 
ENVAYRONMENTOLOGİYA (Environmentology) – ətraf 
mühit, əsasən də, təbiət, onun keyfiyyəti və qorunması haqda 
kompleks intizam. Termin təbiətin qorunması və ya insanları 
əhatə edən mühitin qorunmasına uyğundur.  
 
EREMOLOGİYA (Eremology) – yunanca “eremos”-səhra 
sözündəndir, səhra və səhraşünaslığın öyrənilməsi haqda elmdir.  
EROZİYA (Erosion) – dağ suxurlarının, torpağın və digər 
törəmələrin tərkibinin və səthinin бцтювлцйцнцн dəyişməsi, adə-
tən hissəciklərin bir yerdən başqa yerə апарылмасы ilə müşayiət 
olunur. Eroziya səbəbləri külək (külək eroziyası, deflyasiya 
(bax)), su (su eroziyası), ətraf mühitin çirklənməsi (kimyəvi və 
fiziki), bioloji agentlərin təsiridir (tapdalanma və s). səthi və xətti 
eroziya, yan və dиб eroziya, normal (təbii) və sürətlənmiş 
(antropogen)  eroziyalar vardir. 
 
“ERSKAN” (Earthcan) – bax, “YERİN KÖÇÜRÜLMƏSİ”. 
 
EVAPOTRANSPİRASİYA (Evapotranspiration) –transpira-
siya və buxarlanmaya olan ümumi rütubət sərfi. Onun ölçüləri 
ekosistemlərin məhsuldarlığından asılı olaraq korreliyasiya edir: 
транспирасийа олунан вя бухарланан рцтубятин цмуми сярфи 
онларын бюйцклцйц иля екосистемин мящсулдарлыьы арасында 
коррелйатив (уйьунлуг) асылылыг мювъуддур. 
 
Ə 
 
ƏRAZİNİN ГУРАГЛАШМАСЫ (КСЕРОФИТЛЯШМЯСИ) 
(Area xerotization) – meşəsizləşmə иля ялагядар  quraqlığın 
сцрятлянмяси, səth axınlarının эцълянмяси, qrunt sularının 
səviyyəsinin aшaьы дцшмяси, температур режиминин вя атмосфера 
чюкцнтцляринин щямин бюйцклцкдя олмасы иля ялагядар отлаг-
 51 
ларын тяняззцля уьрамасы. Аридляшмянин илкин формасы щесаб 
олунур.  
 
ƏRAZİNİN TƏSƏRRÜFAT MƏNİMSƏNİLMƏSİ DƏ-
RƏCƏSİ (SƏVİYYƏSİ) (Level of land economic development) 
– bu əraziyə olan antropogen amillərin təsirinin ölçüsü. O, iqtisadi 
tərəqqi (milli məhsulun ərazi vahidinə nisbətinin ölçüsü) və əhali 
sıxlığının təsirlərinin məcmusu. 
 
ƏTRAF MÜHİT (Environment) гейри цзви вя цзви sosial-
iqtisadi amilləriн daxil олдуьу insanların тясяррцфат fəaliyyətləri; 
məskunlaşma mühiti və onların tarixi inkişafında sosial-iqtisadi 
цнсцрляридир. 
 
ƏTRAF MÜHİT FONDU (Environmental Fund) – 
1.01.1973-cü ildə, BMT BA (2997 qətnaməsi) tərəfindən təsis 
edilmiş könüllü fond. BMT çərçivəsi daxilində həyata keçirilən və 
ümumi maraqları əks etdirən ətraf mühit sahəsində olan 
proqramların reallaşması ilə əlaqədar bütöv və ya bir hissə xərcləri 
maliyyələşdirилмясидир.  
Fondun fəaliyyəti ortamüddətli planlaşdırma əsasında həyata 
keçirilir. İŞ-nın təsdiq etdiyi proqrama uyğun olaraq  Fondun 
vəsaitləri bu xərclər kateqoriyalarını örtməlidir: a) Fond proqramı 
üzrə maliyyələşən fəaliyyət; b) Fond proqramı ehtiyatları üzrə 
maliyyələşən fəaliyyət; c) operativ xərclər və proqrama dayaq 
olmaq üzrə xərclər. Fond İŞ-nın siyasətləri çərçivəsində və onun 
rəhbərliyi ilə UNEP-in İcraedici direktorunun nəzarəti altındadır. 
 
ƏTRAF MÜHİTИН SƏRVƏTLƏRİ (Environmental 
resources) – bəşəriyyətə birbaşa olaraq təsir göstərən və onun 
təsərrüfat fəaliyyətinin obyektləri olan bütün təbii mühitин 
цнсцрляри. 
 
ƏTRAF MÜHİTƏ TƏSİRİN PROQNOZU (Environmental 
impact forecast) – insanların təbiətə birbaşa təsirləri və həmçinin 
dolayı təsirlərinin nəticələrindən yaranan təbii mühitin dayanıqlı 
 52 
dəyişikliklərи haqda qabaqcadan верилян  xəbərdarlıq. ƏMTP ətraf 
mühitə ayrı-ayrı təsirlərin və bu təsirlərə olan ayrı-ayrı 
reaksiyaların birləşмəsidir.  
 
ƏTRAF MÜHİTƏ NƏZARƏT (Environmental Control) -- 
su, hava, şüalar, bitki və heyvanlar aləmi və s. kimi tibbi-bioloji 
və sosial-psixoloji vacib amillərə planlı müşahidə (ekoloji 
monitorinqiн  prinsiplərinдян istifadə etmək yolu ilə).  
 
ƏTRAF MÜHİTƏ TƏSİRLƏRİN QİYMƏTLƏNDİRİL-
MƏSİ (Environmental impact assessment) – ətraf mühitə, 
insanların sağlamlığı və rifahına müxtəlif layihələr və tədbirlər 
tərəfindən gözlənilən təsirlərin aşkarlanmasına və proqnozlaş-
dırılmasına istiqamətlənmiş fəaliyyət. 
 
ƏTRAF MÜHİTİNИН BÖHRAN VƏZİYYƏTİ (Environ-
ment crisis) – dəyişikliklərin yol verilə bilən həddinə yaxınlaşan 
parametrlər, vəziyyətlər, öz ardınca sistemin dayanıqlılığının 
itməsinə və onun dağılmasına aparan keçid. Hüdud астанасына 
çatmaдыгда ətraf mühitdə щяйяъанланма, çirklənmə və anomal-
lıqla nəticələnə bilər.  
 
ƏTRAF MÜHİTİN DAĞILMASI (Degradation of Environ-
ment) - ətraf mühiti insanların məskunlaşması və ya onun 
sərvətlərindən istifadə üçün yarарsız hala gətirən proseslər. 
 
ƏTRAF MÜHİTİN DAYANIQLILIĞI (Environmental 
stability) – müəyyənləşdirilmiş böhran ölçülərini aşmayan – 
dəyişikliklərin yol veriləн həddi– hüdüdda özünüqoruma və 
özünütənzimləmə vasitələri. 
 
ƏTRAF MÜHİTİN DEQRADASİYASI (Environmental 
degradation) – təbii ehtiyatların və ya təbii şəraitlin itkis, məsələn 
səhralaşma (bax), bataqlıqlaşma və s.  
 
 53 
ƏTRAF MÜHİTİN DETERİOZASİYASI (Environment 
deterioration) – ətraf mühitin və ya təbii sərvətlərin pisləşməsi, 
məsələn, meşəsizləşmə (bax), otlaqların  тяняззцлц (baх), eroziya 
və s.  
 
ƏTRAF MÜHİTİN DƏYİŞDİRİLMƏSİNİN YOL 
VERİLƏН HƏDLƏRİ (Tolerable limits of environmental 
changes) – ətraf mühitin dəyişilməsi həddləri, ətraf mühitin 
vəziyyəti parametrlərinin minimal və maksimal böhran ölçüləri. 
Bu parametrlər daxilində ətraf mühit     dayanıqlı olur və dağılmır.  
 
ƏTRAF MÜHİTİN DƏYİŞİLMƏSİ (GERİDÖNMƏZ) 
(Environmental change (irrivesible)) – təbiəti bərpa sistemlərinin 
gedişində müvazinətləşdirilə bilməyən ətraf mühiti yaradan 
amillərdə və ya onların birləşməsində dəyişikliklər. ƏMD (G) 
antropogen təsirlərin nəticəsində yarana bilər. Nümunə olaraq 
səhralaşmanı göstərmək olar.  
ƏTRAF MÜHİTİN QLOBAL MONİTORİNQİ SİSTEMİ 
(ƏMQMS) (Global Environmental Monitoring System) – 1974-
cü ildə İnsanları əhatə edən mühit üzrə Stokholm Konfранsının 
tövsiyyələrinə uyğun olaraq yaradılmışdır, ətraf mühit üzrə BMT 
Proqramının (UNEP) bir hissəsidir. ƏMQMS-in əsas vəzifəsi – 
təbiətdə baş verəcək və insanların səhhətinə və sağlamlığına 
birbaşa və ya dolayı yolla zərər gətirə biləcək təbii və ya 
antropogen dəyişikliklər haqda qabaqcadan xəbərdarlıq etməkdir. 
Məqsədləri: insanların sağlamlığına təhlükə haqqında genişlənmiş 
xəbərdarlıq sistemlərinin təşkili; atmosferin qlobal çirklənməsi və 
onun iqlimə təsirinin qiymətləndirilməsi; bioloji sistemlərin 
çirklənmələrin keyfiyyəti və paylanmasının qiymətləndirilməsi; 
kənd təsərrüfatı və torpaqdan istifadə fəaliyyətləri nəticəsində 
yaranan böhranlı problemlərin qiymətləndirilməsi; yerüstü eko-
sistemlərin ətraf mühitə təsirinə reaksiyalarının qiymətləndiril-
məsi; okeanın çirklənməsi və onun dəniz ekosistemlərinə təsirinin 
qiymətləndirilməsi; təbii fəlakətlərin beynəlxalq səviyyədə 
xəbərdarlığının təkmilləşdirilmiş sistemlərinin yaradılması. 
ƏMQMS Qlobal ətraf mühitin müşahidəsi sisteminin 
 54 
(Earthwatch) komponentlərindən biridir.  Rəhbər orqanı – 
UNEP Katibliyi yanında Proqram fəaliyyətləri mərkəzidir.  
 
ƏTRAF MÜHİTİN QORUNMASI (Environmental protec-
tion) – ətraf mühitin mühafizəsinə istiqamətlənmiş beynəlxalq, 
dövlət, regional, yerli, inzibati, hüquqi, texnoloji, planlı, idarə 
olunan, iqtisadi, sosial, siyasi və ictimai tədbirlərin məcmusu.  
 
ƏTRAF MÜHİTİN TƏDQİQİNİN DİSTANSİYA METO-
DU (Remote Sensing of Environment) – aero-kosmik sistemlərin 
köməkliyi ilə yerinə yetirilən tədqiqatlar metodunun məcmusu.  
 
ƏTRAF MÜHİTİN TUTUMU (Environmental capacity) –  
ətraf mühitin öz vəziyyətini dəyişmədən xarici амиллярин təsirini 
udmaq qabiliyyəti. 
 
“ƏTRAF MÜHİTİN VƏZİYYƏTİ” (The State of the 
Environment) – İŞ-nın 1972-ci il 2997 (XXVII) qətnaməsində 
verilən “ətraf mühit sahəsində yaranan geniş beynəlxalq 
əhəmiyyətli problemləri hökumət tərəfindən uyğun və lazımi 
şəkildə baxılması üçün onun daimi olaraq vəziyyətinin şərhinin 
aparmaq” və BMT BA-nın tapşırığına əsasən hazırlanan UNEP-in 
illik məruzə-şərhləri. 
1974-cü ildən başlayaraq 1976-cı ilə qədər məruzələrdə ətraf 
mühit üzrə geniş spektrə baxılmışdır (bax, cədvəl 6). İŞ-nın 4-cü 
sessiyasında (qərar 47 (IV)) qərara alınmışdır ki, ətraf mühit üzrə 
illik məruzələr seçilmiş mövzular üzrə hazırlanmalıdır, analitik, 
həcmli məruzələr isə 5 ildən bir hazırlanır.  
Bu qərara uyğun olaraq, 1977-1981-ci illər üçün illik 
məruzələr 1977-ci ilin məruzəsində seçilmiş ayrı-ayrı mövzulara 
həsr olunmuşdur. Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə Stokholm 
Konvensiyasının 10 illiyi münasibətilə, 1982-ci ildə 1972-1982-ci 
illər ərzində dünyada ətraf mühitin vəziyyəti haqda birinci məruzə 
hazırlanmışdır. 1983-1985-ci illərdə yenidən ayrı-ayrı mövzular 
üzrə məruzələr hazırlanmışdır. 1987-ci il üçün məruzədə əsas 
diqqət 1981-1986-cı illərdə baş verən ətraf mühit dəyişikliklərinə 
 55 
yönəldilmiş   və   birinci məruzədən sonrakı beşillik müddəti əhatə 
etmişdir.  
 
ƏTRAF MÜHİT PROBLEMLƏRİ ÜZRƏ ELMİ ŞURA 
(ЯМПЕС) (Scientific Committee on Problems of the 
Environment, Scope) – Beynəlxalq Elmi İttifaqlar Şurasının elmi 
komitələrindən biri. 1969-cu ildə yaradılmışdır. Alimlərin 
ümumxalq və inzibati şurası ətraf mühit problemləri üzrə hökumət 
və ya hökumətlərarası təşkilatlar yanında məşvərət orqanı rolunda 
iştirak edir. Elmi axtarışlarda əsas diqqət: biogeokimyəvi dövr, 
ekosistemin təkamülü və dinamikası, insanların yerləşdirilməsi 
quruluşunun ekoloji aspektləri, ekotoksikologiya, təbiət sistem-
lərinin modelləşdirilməsi, ətraf mühit keyfiyyətlərinin monitorinqi 
və həmçinin ətraf mühit məsələləri üzrə məlumat mübadilələri və 
əhalinin onun vəziyyətinə reaksiyaları öyrənilməsinə cəlb 
olunmuşdur. ЯМПЕС -nin əsas vəzifəsi İnsanları əhatə edən 
mühit üzrə Stokholm Konfransı üçün qlobal monitorinq üzrə 
məruzənin hazırlanması olmuşdur (1972). 1979-cu ildə ЯМПЕС -
nin “Бюйцк сящра tozu: hərəkəti, апарылмасы, çökдцрцлмяси” 
(ЯМПЕС 14) məcmuəsi dərc edilmişdir. 
 
ƏTRAF MÜHİT ÜZRƏ BMT PROQRAMI /ЯМБМТП / 
(United Nations Environment Programme, UNEP) – BMT 
sistemində digər maraqlы təşkilatların cəlb olunması ilə təbiəti 
mühafizə proqramlarının inkişafı və эцъляндирилмяси  üçün 
yaradılmış xüsusi institusional mexanizm. 15 dekabr 1972-ci ildə 
İnsanları əhatə edən mühit üzrə Konfransın  (Stokholm, 1972) 
tövsiyələrinə uyğun olaraq, BMT BA-nın 2297 (XXVII) 
qətnaməsi ilə yaradılmışdır. Xüsusi beynəlxalq təbiəti mühafizə 
təşkilatının yaradılması ideyası səkkizinci Ümumdünya zooloji 
konqres (1919, Avstriya) tərəfindən irəli sürülmüşdür. Lakin 
lazımi siyasi, iqtisadi və sosial xarakterli şəraitlərin olmaması 
ideyanın yalnız 1948-ci ildə Təbiət Sərvətlərinin Qorunması üzrə 
Beynəlxalq Birlik (bax) – beynəlxalq qeyri-hökumət təşkilatı 
şəklində təsisatın reallaşması ilə şərtlənmişdir. Ətraf mühit üzrə 
beynəlxalq əməkdaşlıq BMT sistemində mövcud olan təşkilatı 
 56 
formalar çərçivəsində inkişaf etmişdir. Yeni keyfiyyətli səviyyədə 
beynəlxalq təbiəti mühafizə əməkdaşlığının təşkili üçün obyektiv 
şəraitlər yalnız insanları əhatə edən mühit üzrə BMT  
Konfransının keçirilməsi anında yaradılmışdır.  
ЯМБМТП -in əsas vəzifələri və məqsədləri: 
- ətraf mühit сащясиндя proqramlar üzrə BMT sistemində 
марагландырыъы, əlaqələndirici və щявясляндириъи rollarının həyata 
keçirilməsi; 
- təbii və insanlar tərəfindən yaradılan ekoloji sistemlərin 
inzibati tədqiqatları yolu ilə insanların rifahının, ekosistemlərin 
qorunması, biosfer sərvətlərinin kompleks və səmərəli idarəsinə 
kömək məqsədilə biliklərin genişləndirilməsinin təmini; 
- ətraf mühitin keyfiyyəti tələblərini nəzərə almaqla inkişa-
fın idarəsi və planlaşdırılması məsələlərində ölkələrin kompleks 
şəkildə elmi yanaşmalarına köməklik göstərmək; 
- ətraf mühit problemlərinin həllində bütün ölkələrə, o 
cümlədən inkişaf etməkdə olan ölkələrə köməklik göstərmək. 
ЯМБМТП fəaliyyətinin ümumi rəhbərliyi Ekoloji və Sosial 
Şura (EKOШШ) vasitəsilə BMT BA tərəfindən həyata keçirilir. 
ЯМБМТП fəaliyyətləri Ətraf mühit üzrə ümumsistem 
proqramlar (ƏMÜP) (bax) çərçivəsində həyata keçirilir.  
BMT təsisatlarının ekoloji proqramları əlaqələndirmə üzrə 
inzibati komitə (ƏİK) (bax) tərəfindən həyata keçirilir.  
ЯМБМТП -in ali orqanı İdarəedicilər Şurasıdır (İŞ) (bax), 
ЯМБМТП Katibliyi İŞ-nun icraedici orqanıdır və onun rəhbərliyi 
altında işləyir. Иърачы-директор катиблийи идаря едир. ətraf mühit 
üzrə UNEO fondu proqram tədbirlərini tam və ya müəyyən 
hissəsini maliyyələşdirir. Ölkə-iştirakçıların könüllü maliyyə 
qoymaları ilə yaranır. Fondun idarə edilməsi SU UNEP tərəfindən 
həyata keçirilir.  
baş qərargah – Nayrobi, Keniya. 
 
ƏTRAF MÜHİT ÜZRƏ ƏLAQƏLƏNDİRMƏ ŞURASI 
(ƏMƏŞ) (Environment Coordinative Councle, ECC) – 2997 
(XXVII BMTBA) qətnaməsinə uyğun olaraq, 1973-cü ildə ətraf 
mühit sahəsində BMT sisteminin fəaliyyətinin effektiv əlaqələn-
 57 
dirmələrini təmin edən beynəlxalq orqan kimi yaradılmışdır. 
BMTİP-in İcraedici Direktorunun sədrliyi altında ƏMƏŞ öz işini 
BMT-nin Əlaqələndirmə üzrə İnzibati Komitəsi (ƏİK) (bax) 
çərçivəsində və rəhbərliyi altında yerinə yetirmişdir. Nəzərdə 
tutulurdu ki, ƏMƏŞ BMT və ixtisaslaşdırılmış idarələr və 
həmçinin BMT sisteminin digər hissələri arasında əlaqə kanalı 
olacaqdır. 1975-1987-ci illər ərzində ƏMƏŞ bir neçə dəfə 
dəqiqləşmişdir. BMT sistemi çərçivəsində ümumu idarələrarası 
əlaqələndirmənin funksiyalarının ƏİK-ə verilməsi ilə əlaqədar, 
ƏMƏŞ-in ƏİK-də baxılan bir çox fəaliyyət növlərinin təbiəti 
mühafizə aspektlərinin əlaqələndirmə aləti olması planlaşdırılır. 
ƏMƏŞ və ƏİK-in paralel fəaliyyəti (təkrarlama) təcrübəsi ixtisas-
laşmış BMT və BMTİP  İŞ idarələri arasında əlaqə üçün xüsusi 
orqanın yaradılmasında səmərəsizlik göstərmişdir. Nəticədə ƏİK 
bə ƏMƏŞ birləşdirilmiş və əlavə olaraq, birinci olaraq funksi-
yaları öz üzərinə ƏMƏŞ götürmüşdür.  
 
ƏTRAF MÜHİT VƏ İNKİŞAF ÜZRƏ BEYNƏLXALQ 
KOMİSSİYA / ƏMİBK (International Commission on 
Environment and Development) – qlobal ətraf mühitin mühafizəsi 
strategiyasının hazırlanması üçün yaradılmış xüsusi komissiya. 22 
üzvdən ibarətdir – görkəmli dövlət, ictimai xadimlər və ətraf 
mühit məsələləri ilə məşğul olan müxtəlif ölkələrin alimləri. 
Komissiyaya Norveçin İşçi partiyasının lideri Q. Brundtland 
rəhbərlik edir.  
Komissiyanın vəzifəsi –ЯМБТП-ya köməkçi orqan kimi 
yaradılmış hökumətlərarası komitənin tövsiyələri üzrə “2000-ci ilə 
qədərki dövr və daha sonra üçün dayanıqlı inkişafa nail olmaq 
üçün uzunmüddətli təbiəti mühafizə strategiyasını təklif etmək”. 
1984-cü ildə ƏMİBK BMTİP SU-nun 14 sessiyası ilə bəyənilmiş 
(1987) və aşağıdakılara baxılan, “Bizim ümumi gələcəyimiz” 
məruzəsini hazırlamışdır: 
əhalinin məskunlaşması və texnologiya və ətraf mühitin 
iqtisadi inkişafı sahəsində prespüktivlər; 
 58 
enerji, ətraf mühit və inkişaf (CO2, havanın çirklənməsi, 
turşulu yağışlar, odun yanacağı, bərpa olunan sərvətlər və s . 
problemlər daxil olmaqla); 
sənaye, ətraf mühit və inkişaf (kimyəvi maddələr, tullantıların 
istifadəsi və emalı); 
kənd təsərrüfatı, ətraf mühit və inkişaf, ərzaqla təminat 
(torpaqların eroziyası, səhralaşma, якиналты торпагларын itkisi, 
bitki və heyvan aləminin vəziyyəti daxil olmaqla); 
meşə təsərrüfatı, kənd təsərrüfatı və ətraf mühit (texniki 
yardım, maliyyə və ticarət siyasəti, beynəlxalq amillər, transmilli 
korporasiyalar); 
qlobal ekoloji monitorinq və ətraf mühitin vəziyyətinin 
şərhləri; 
beynəlxalq əməkdaşlıq. 
Qeyd olunan məsələlərə onlarla sıx əlaqədə olan beş amilin 
fonunda baxılır: dövlətlərin bir-birindən iqtisadi və ekoloji asılılı-
ğı, insanların təhsili və ünsiyyəti, dayanıqlı iqtisadi və inkişafa 
meylləri, ətraf mühitə və onun sərvətlərinə münasibətdə hüquq və 
vəzifə bərabərliyi, təhlükəsizliklər və həyat üçün ekoloji risklər 
(ətraf mühiti dağıdan və məhv edən hərbi və ya qeyri-hərbi 
təhlükə). 
Məruzə rus dilində 1989-cu ildə “Proqres” nəşriyyatında dərc 
olunmuşdur.  
 
ƏTRAF MÜHİT VƏ İNKİŞAF ÜZRƏ BMT KONФРАН-
СЫ, (ƏMİK) (United Nations Conference on Environment and 
Development (UNCED), “Earth Summitt”) – 3-14 iyun 1992-ci 
ildə Braziliyanın Rio-de-Janeyro şəhərində dövlət və hökumət 
başçıları səviyyəsində keçirilmişdir. Onun işində dünyanın 180 
ölkəsinin nümayəndələri iştirak ediblər.  
Konferensiyanın çağırılması ideyası – təbiətin hədsiz 
istismarının bəşəriyyət üçün məhvedici nəticələri. Sivilizasiyanın 
ekoloji cəhətdən tətbiq oluna bilən dayanıqlı iqtisadi inkişafı 
strategiyasının hazırlanması məsələsi ortaya qoyulmuşdur. 1989-
cu ilin dekabrında BMT BA bu məsələnin həlli üzrə xüsusi 
konferensiyanın təşkil olunmasını çağıran 44/428 qətnaməsini 
 59 
qəbul etmişdir. Konferensiyada bir sıra vacib sənədlərə baxılıb və 
qəbul edilib: 
- bioloji müxtəlifliklər haqqında BMT Konvensiyasını 
(onun qüvvəyə minməsi üçün 30 ölkənin parlamenti və ya 
hökuməti tərəfindən ratifikasiya olunması lazımdır); 
- iqlim dəyişmələri üzrə BMT Konvensiyasını (qlobal iqlim 
dəyişmələri təhlükəsini azaldan tədbirlərin hazırlanması zamanı 
dövlətlərin istiqamətlənmələri olduqları əsas zaman anlarını ifadə 
etdiyi üçün çərçivə konvensiyasıdır). Qüvvəyə minməsi üçün 50 
dövlətin ratifikasiya etməsi lazımdır.  
- bütün növ meşələrin səmərəli istifadəsi, qorunması və 
mənimsənilməsi ilə əlaqədar qlobal konsensus üçün prinsiplərin 
şərhi ilə bəyanatı; 
-  ətraf mühit və inkişaf üzrə Rio-de-Janeyro deklarasiyasını. 
Ona bizim sivilizasiyanın dayanıqlı inkişafa - inkişafın yeni 
modelinə - nail olmaları üzrə dövlətlərin 27 tövsiyəvi prinsip-
öhdəlikləri daxildir; 
- 21-ci əsrin gündəliyi (bax) – konfрансdan sonrakı dövrdə, 
onun qərarlarına uyğun olaraq dövlətlərin fəaliyyət proqramları. 
 
ƏTRAF MÜHİT ÜZRƏ ÜMUMSİSTEMЛИ ORTAMÜD-
DƏTLİ PROQRAM / ƏÜOP (System-wide Medium-term 
Environmental Programme) – bütün BMT sistemində təbiəti 
mühafizə fəaliyyətlərinin planlaşdırılması çərçivəsi üçün ümumi 
strategiyadır; bu, BMT sistemi təşkilatlarının bir-bir ilə və ya 
digər beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlıqda həyata keçirdikləri bir 
çox proqramların sintezidir. Proqramın əsası olaraq, seçilmiş ətraf 
mühit problemlərinin və həmçinin də səhralaşma problemlərinin 
həllinin planlı əsasını təmin edən “birgə tematik proqramlaşdır-
ma” və ya proqramlaşdırmaya “üç səviyyəli yanaşma” konsep-
siyaları olmuşdur, ЯМБМТП-in fikrincə,  bu yanaşma 
“proqramın hələ öz miqyasına və BMT sistemləri çərçivəsində 
mürəkkəbliyinə görə bərabəri olmayan əlaqələndirmə səviyyəsini 
və qarşılıqlı tamamlanmasını təmin etmişdir”. 
 60 
ƏÜOP daha çox strateji sənəddir, çünki növbəti vəziyyət 
dəyişikliklərinə щяссаслыьынын mümkünlüyünü nəzərdə tutur və 
siyasət və биринъи дяряъяли əsas istiqamətlərini əks etdirir.  
SU ЯМБМТП 1982-ci ildə 1984-1989-cu illər üçün birinci 
altı illik ƏÜOP qəbul etmişdir (ƏÜOP-1). ƏÜOP-2 1990-1995-ci 
illər üçün hesablanmışdır və SU ЯМБМТП -in (1988, mart) 
birinci xüsusi sessiyasında razılaşdırılmışdır. ƏÜOP, ЯМБМТП-
in Ətraf mühit Fondunun istifadəsinin proqram çərçivələrinin 
yaradılmasına və BMT sisteminin bütün tərkib elementlərinin 
təbiəti mühafizə tədbirlərinin keçirilməsi üzrə ümumi strategiya-
nın hazırlanmasına istiqamətlənmişdir. ƏÜOP-un əsasında daya-
nıqlı sosial-iqtisadi inkişafa nail olmağın vacibliyi ideyası durur. 
ƏÜOP-in əsas məqsədləri: ƏÜOP-un ədalətli beynəlxalq iqtisadi 
münasibətlərin yaradılması adlandırdığı nailiyyət vasitəsilə ətraf 
mühitdən səmərəli istifadə metodlarının təkmilləşməsi və ətraf 
mühit və məskunlaşmış əhali arasında dayanıqlı tarazlığa çatmaq. 
Bu, ekoloji əsaslı və dayanıqlı inkişafa kömək edə bilərdi. ƏÜOP 
quruluşca bölmə prinsipi üzrə qurulur – BMT sisteminin ətraf 
mühitin mühafizəsi ilə əlaqədar müxtəlif istiqamətlər üzrə pro-
qramlarla. Bu istiqamətlər: atmosfer, su, quru ekosistemi, sahil-
yanı və ada ekosistemləri, okeanlar, məskunlaşma məntəqələri və 
ətraf mühit, sağlamlıq və insanların rifahı, enerji, sənaye və 
nəqliyyat, sülh uğrunda mübarizə, təhlükəsizlik və ətraf mühit.  
“Quru ekosistemi” proqramına “Quraq torpaqlar və səhra-
laşma” alt proqramı daxildir. 90-cı illərə ümumu məsələlərin həlli 
qalır – dayanıqlı məhsuldarlığa nail olunması məqsədilə arid və 
yarımarid ekosistemlərdən səmərəli istifadənin təmini; səhralaş-
manın hərəkətinin qarşısının alınması və mümkün olan yerlərdə 
səhralaşmaya məruz qalmış torpaqları сямяряли истифадя цчцн 
бярпа етмяк, ƏÜOP-2 гиймятляндирмясини 1992-ъи илин 
сонунда, ƏÜOP-3-ü 1993-cü ildən başlayaraq həyata keçirilməsi 
planlaşdırılmışdır.  
 
“XXI ƏSRİN GÜNDƏLİYİ” (Agenda 21) –sivilizasiyanın 
XXI əsrə keçərkən qarşılaşdığı problemlərin həllində dünya 
ictimaiyyətinin hazırlanmasına istiqamətlənmiş super-proqram və 
 61 
eyni zamanda, “iş planı”. 1992-ci ildə Rio-de-Janeyroda keçiril-
miş ətraf mühit və inkişaf üzrə Konfрансda qəbul edilmişdir.  
800- səhifədən ibarət sənədə 4 bölmədə qruplaşmış preambula 
daxil olmaqla 40 fəsil daxildir. Bölmələr: 1. sosial-iqtisadi 
aspektlər; 2. inkişaf məqsədləri üçün sərvətlərin qorunması və 
səmərəli istifadəsi; 3. əhalinin əsas qruplarının rolunun 
qüvvətləndirilməsi; 4. həyata keçirmə vasitələri. Göstərilən 
bölmənin hər fəsli bir və ya bir neçə əlaqəli proqram sahələrini 
əhatə edir.  
2-ci bölməyə 12-ci fəsil “zəif ekosistemlərin səmərəli istifa-
dəsi – səhralaşma və quraqlığa qarşı mübarizə” daxil edilmişdir 
(жядвял 2).  
 
Cədvəl 2   
ЯМБМТП-in ətraf mühitin vəziyyəti haqqında illik 
məruzələrində baxılmış mövzular   
 
Problemlər Mövzu  Il  
Atmosfer  Iqlim dəyişmələri və onun 
səbəbləri  
Ozonun tükənməsinin mümkün 
nəticələri  
1974, 1976,1980x 
1977 
Dəniz suyu  Okeanlar  1975 
Şirin su mühiti  Su olaraq su ehtiyatları  
Yeraltı sular  
Yer sərvətləri  
1974, 1976 
1981x 
1974 
Quru mühit  Xammal  
Odun yanacağı  
1975 
1977 
Kənd təsərrüfatı 
və ərzaq  
Ərzaq çatışmamazlığı, aclıq və k/t 
yerləri sahələrinin azalması 
Kənd təsərrüfatı və aqrosənaye 
tullantılarının istifadəsi  
Kənd təsərrüfatı zərərvericilərinin 
pestisidlərə davamlılığı 
1974, 1977, 1976 
 
1978x 
1979x 
Ətraf mühit və 
sağlamlığın 
qorunması  
Zəhərli maddələr və onların 
təsirləri  
Ağır materiallar: insan 
sağlamlığına təsiri 
- xərçəng 
1974, 1976 
1980x 
1977 
1978 x 
1979 x 
 62 
- malyariya 
- şestosomatoz 
- ozonun tükənməsinin 
bioloji nəticələri   
- zəhərli kimyəvi maddələr 
və insanın qida zənciri 
1977 
 
1981 x 
Enerji  - Enerjinin qorunması 
- Odun yanacağı 
1975,1978 x 
1977 
Ətraf mühitin 
çirklənməsi  
- zəhərli maddələr 
- Ozonun tükənməsinin 
mümkün nəticələri 
- Kimyəvi maddələr və 
ətraf mühit 
- Gurultulu çirklənmələr 
 
1974 
1977 
 
1978 x 
1979 x 
 
İnsan və ətraf 
mühit 
 
Stress və cəmiyyətin gərginlik 
vəziyyəti 
Kosmos  
əhali  
turizm və ətraf mühit  
nəqliyyat və ətraf mühit  
hərbi fəaliyyətin ekoloji nəticələri  
uşaqlar və ətraf mühit  
 
1974 
1975 
1975,1976,1985 
1979 x 
1980 x 
1980 x 
1980 x 
ətraf mühitin 
səmərəli 
istifadəsi 
сащясиндя 
nailiyyətlər  
ətraf mühitin səmərəli istifadəsinə 
yanaşma 
ətraf mühitin qorunması və 
yaxşılaşdırılması 
hüquqi və təşkilatı tədbirlər 
ətraf mühitin qorunmasının 
iqtisadi aspektləri  
1974, 1976 
1977 
1976 
1981 
 
x) uyğun illərdə Beynəlxalq layihələr mərkəzi tərəfindən rus 
dilində buraxılmışdır. 
х) ялавя олунур 
 
 
 
 
 
 
 63 
Ф 
 
ФАО – нун СЯЩРАЛАШМАНЫН ХЯРИТЯЛЯШДИРИЛ-
МЯСИ ВЯ ГИЙМЯТЛЯНДИРИЛМЯСИНИН МЕТОДИКАСЫ 
(мцвяггяти) – (ФАО Провисионал метщодолоэй фор ассесмент 
анд марринг оф дессертижатион) – ФАО/ УНЕП – ин биринжи 
мярщяля чярчивясиндя ишлянян «Сящралашманын хяритяляшдирилмяси 
вя гиймятляндирилмяси» (1979 – 1989) мювзусунда лайищя. 
Ахырынжы иллярдя хцсуси ижласларда щямин лайищяйя бахылмасы 
мягсядиля тякмилляшдирилмиш вя дягигляшдирилмишдир. 1984- жц илдя 
методиканын тамамланмыш варианты няшр едилмишдир. Сящра-
лашма просесинин гиймятляндирилмяси цчцн астана (йол верилян 
щядди) бюйцклцйцндян истифадя олунмушдур. 
Су ерозийасы;   А – щоризонтунун галынлыьы 25 см – дян 
чох, йарьанлар 1 км – дя 3 – дян аз. 
Кцляк ерозийасы 
вя еол чюкцнтцляри; сятщдя чынгыл мигдарынын 3 % - дян аз 
олмасы, Ащоризонтунун галынлыьы 25 см 
– дян чох, еол чюкцнтцляринин мигдары-
нын 1 % - дян аз олмасы, еол чюкцн-
тцляринин иштирак етмямяси. 
Шорлашма;             Торпагларын шорлашмамасы (гуру галы-
ьын 0, 25% - дян аз олмасы), тор-
пагларын сятщиндя дуз кристалларынын ол-
мамасы, щалофитлярин иштирак етмямяси. 
Биткилийин дегра –  
дасийасы;                 мювжуд сяжиййяви битки ассосасийасына 
аид биткилярин фаизля мигдары. 
Цзви маддялярин 
мигдарынын  
зяифлямяси;  (мцяййян торпаг типляри цчцн сяжиййяви 
мигдары). 
Гайсагямяляэялмя 
вя торпаьын  
кипляшмяси;  эипсин топланмасы (25 %), карбонат-
ларын вя дямирин топланмасы, гайсаг-
 64 
ямяляэялмя,торпагларын кипляшмяси,  
шибйя вя мамырдан ибарят 
(жйанопщажеас) юртцйцн иштиракы. 
Су ерозийасы;     торпаьын аккумлйатив щумус вя йа 
мящсулдар дянявяр гатынын итирилмяси 
сен/ща/ил, йарьанларын йаранмасы сай/ил, 
канйон дярялярин цстцнлцйц м/ил. 
Кцляк ерозийасы;       торпаьын дефлйасийасы т/ща/ил, дйунларын 
щярякяти м/ил, киряжли тоз мм/сут, гум-
лу галагла юртцлмцш сащянин чохалмасы 
ща/ил. 
Шорлашма;                 Шорлашманын чохалмасы % вя йа торпаг 
профилинин щяр щансы гатында сятщдян 
мцяййян  дяринликдя дузларын ещтийаты, 
т/щ , електрик кечирижилийи ммол,  
 
 
G 
 
GEOEKOLOGİYA (Geoecology) – coğrafiyanın (və ya 
ekologiyanın) geosistemi (ekosistemi) yüksək чох ваъиб səviyyə-
lərində araşdıran bölməsi.   
 
GEOSİSTEM (Geosystem) – yerləşmələrinə görə qarşılıqlı 
əlaqədə olan və bir-birindən asılı coğrafi komponentlərdən ibarət  
və bütövün bir hissəsi kimi vaxtında inkişaf edən xüsusi növ 
мадди sistem. Termin 1963-cü ildə V.B. Soçavoy tərəfindən 
təklif olunmuşdur.  
 
GEOSİSTEMİN MONİTORİNQİ (Geosystem monitoring) 
– insanların müxtəlif səviyyələrdə iştirakı ilə, geosistemin 
vəziyyətinin dəyişdirilməsinin sonrakı qiymətləndirilməsi (nəza-
rət), proqnozu və bu vəziyyətin idarə edilməsi məqsədilə 
müşahidəsinə və izlənməsinə istiqamətlənmiş fəaliyyət. “Təbiət-
təsərrüfat monitorinqi” kimi də baxıla bilər.  
 
 65 
H 
 
HAMADA (Hamada) –Бюйцк сящранын yaylalarында üzərin-
də yayılmış və кип süxurlarla юртцлмцш daşlı səhra növlərinin 
adı. H. termini digər regionlarda daşlı səhra кими ифадя олунур. 
 
HEYVANLARIN TAPDALADIĞI ƏRAZİ (Livestock 
trampled area) – son həddə qədər тапдаланмыш otlaq: bitki örtü-
yü dırnaqlı heyvanlar tərəfindən tamamilə məhv edilmişdir. 
 
HƏDSİZ  OTARILMA (Heavy grazing) – otlaqlardakı bit-
kilər aləminin deqradasiya olunmasına və vəhşi dırnaqlı heyvan-
ların qoruqlar və milli parklarda sayının nəzarətsiz artması ilə 
onların məhsuldarlığının azalmasına gətirən təkrar otarılma (bax), 
müvəqqəti fəlakətli nəticələrə gətirib çıxarır. Arid və yarım arid 
zonalarda (bax) ящлиляшдирилмиш mal-qaraнın sayının йем сащя-
ляринин real тутумундан artıq nəzarətsiz artması səhralaşmaya 
səbəb olur. 
 
HƏQİQİ SƏHRA (True desert) – heç olmazsa bir illik müşa-
hidələr ərzində yağıntıların olmadığı və həmçinin yağıntıların 
qanunauyğun mövsümi ritminin olmadığı вилайят. (Mərkəzi 
Бюйцк сящра, Takla-Məkan, Namib, Atakama). 
 
HİSSƏ-HİSSƏ YIĞILAN EKOLOJİ DƏYİŞİKLİKLƏR 
(Creeping Environmental Phenomena) – vaxtında yığılan və əksər 
hallarda böhrana gətirib çıxaran топланмыш ekoloji dəyişikliklər. 
Жəmiyyət üçün dəyişikliklərin bir sıra mərhələləri var: fəaliyyət-
ləri anlama, dərk etmə və qəbul etmə.  
Anlayış 1994-cü ildə M. Qlyans (M. Glantz) (ABŞ) tərəfindən 
daxil edilmişdir.   
 
 
 
 
 
 66 
İ 
 
İQTİSADİ EKOLOGİYA (Economic ecology) – insan 
cəmiyyəti və mühitin qarşılıqlı əlaqələrini əsas qanunauyğunluq-
ları və onların ərazi цзря айрылмасы, cəmiyyətin maraqları 
daxilində bu qarşılıqlı təsirlər və onların tənzimlənməsi metodları-
nın nəticələri, istehsalın maksimal effektivliyinə nail olunması 
maraqları, ictimai əməyin maksimal qənaət haqda elmdir (ilk 
növbədə - təbiətdən istifadə oblastında). 
 
İQTİSADİ-EKOLOJİ БЮЛЭЯ (Economic-ecological area) 
– iqtisadi-ekoloji proseslərin xüsusiyyəti ilə сяъиййялянян ərazi 
hissəsi. Onlar müəyyən olunmuş təbii şəraitlərdə fəaliyyət göstə-
rən sosial-iqtisadi proseslərlə təyin olunurlar. Axırıncı iqtisadi-
ekoloji proseslərin təbii başlanğıcını yaradır. İqtisadi-ekoloji 
proseslərin inkişafın xarakteri və əsas istiqamətindən asılı olaraq 
onların növü təyin olunur.  
 
İQTİSADİ İNTEQRASİYA ÜZRƏ REGİONAL TƏŞKİ-
LAT (Regional Economic Integration Orqanization) – konkret 
regionun suveren dövlətləri tərəfindən təsis edilmiş təşkilat. 
Səlahiyyətlərinə: səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə BMT Kon-
vensiyası (bax) ilə tənzimlənən məsələlər və onun daxili prosedu-
ralarına uyğun olaraq, Konvensiyanı ratifikasiya etmək, qəbul 
etmək, razılaşmaq və ya ona qoşulmaq daxildir.  
 
İNFOTERRA (INFOTERRA) – ətraf mühit üzrə beynəlxalq 
məlumat sistemidir. BMT-nin İnsanları əhatə edən mühit kon-
frанsının qərarı əsasında BMTİP-in bir hissəsi - Beynəlxalq sorğu 
sistemi (BSS) kimi yaradılmışdır. Sistem hal-hazırkı “İNFOTER-
RA” (yer haqqında məlumat) adını 1979-cu ildə almışdır.  
 
İNFOTERRA – inkişaf etmiş sorğu-sənəd sistemidir ki, bunun 
da çərçivəsində istehlakçıların sorğuları uyğun sənədlərin təqdim 
edilməsi ilə təmin edilir. 1989-cu il üçün İNFOTERRA-nın 
üzvləri 134 ölkədir. İNFOTERRA-nın tematik əhatə dairəsi: 
 67 
atmosfer və iqlim, vəhşi təbiət – heyvanlar, bitkilər, ətraf mühitin 
çirklənməsi, insanların səhhəti və sağlamlığı, torpaqdan istifadə, 
ətraf mühitin monitorinqi və qiymətləndirilməsi; dəniz mühiti, 
məskunlaşdırılmış məntəqələr, təhsil, kadrların və məlumatların 
hazırlanması, tullantılar, preslənmiş su mühiti, təbii sərvətlər, 
ərzaq və kənd təsərrüfatı, sosial-iqtisadi baxış, kimyəvi və bioloji 
baxış, energetika.  
 
İNFOTERRA-nın vəzifəsi ölkələr və təşkilatlar arasında ətraf 
mühit üzrə məlumatların toplanması, qiymətləndirilməsi və pay-
lanmasında beynəlxalq əməkdaşlığın genişləndirilməsinə vasitəçi-
lik etməkdir: inkişaf layihələrinin planlaşdırılması zamanı qərar 
qəbul edən şəxslərə ətraf mühit üzrə məlumatları çatdırmaq; ətraf 
mühit üzrə məlumatların axtarılması, işlənməsi və ötürülməsi 
üçün milli orqan və vasitə sistemlərinin inkişafına köməklik gös-
tərmək; yeni məlumat mənbələrinin aşkarlanması və SMM 
şəbəkələrinin genişləndirilməsi yolu ilə sorаq sisteminin özünü 
inkişaf etdirmək. İNFOTERRA-nın mərkəzləri şəbəkəsi soraq 
mənbələrini potensial məlumat mənbəyi ilə əlaqələndirən 
“kommutator”dur. İNFOTERRA-nın proqram fəaliyyəti mərkəzi 
1976-cı ildən başlayaraq iki ildən bir мəlumat mənbələrinin 
beynəlxalq sorğu siyahısını, və hər altı aydan bir onun  ingilis, 
fransız, rus və ispan dillərində əlavələrini buraxır. 
İNFOTERRA Proqram fəaliyyəti mərkəzində birləşmiş milli 
regional və bölmə mərkəzlərinin айры-айры щиссяляря айрылмыш 
şəbəkəsidir. Seçilmiş milli mərkəzlər (SMM) və həmçinin məlu-
mat mənbələri sorğu sistemi üzrə hansı məlumatı hansı şərtlərlə 
təqdim etmələrində azaddırlar. SMM İNFOTERRA sistemində 
ölkə hökumətləri tərəfindən təyin edilir.  
Yerləşdiyi ərazi: Nayrobi, Keniya.  
 
“İNSAN VƏ BİOSFER” PROQRAMI” (ИБП) (“Man and 
Biosphere”, MAB) – UNESKO-nun irimiqyaslı uzunmüddətli 
beynəlxalq inzibati elmi-tədqiqat proqramı, Biosfer proqramları 
üzrə hökumətlərarası konfранс nəticəsində hazırlanmışdır (Paris, 
 68 
1963). 1970-ci ildə UNESKO ÜK XVI sessiyasında qəbul 
edilmişdir (2.313 qətnaməsi ilə).  
Əsas məqsədi – biosfer sərvətlərinin səmərəli istifadəsinin və 
qorunmasının elmi əsaslarını və  müxtəlif növ ekosistemlərə (dağ, 
tropik, səhra və s.) bütövlükdə və ayrı-ayrılıqda olan antropogen 
təsirlərin yol verilə bilən həddinin təyin edilməsi. Proqram ayrı-
ayrı 14 proqram layihələri şəklində hazırlanmış bir sıra ekoloji 
problemlərin həllinə istiqamətlənmiş inzibati yanaşma əsasında 
hazırlanmışdır. MAB layihələri arasında ikisinin səhralaşma 
problemi ilə birbaşa əlaqəsi vardır. Layihə 3 – insanların 
fəaliyyətinin və torpaqdan istifadə vasitələrinin otlaqlara təsiri və 
layihə 4 – insan fəaliyyətinin arid və yarımnarid zonaların ekosis-
temlərinə təsiri, otlaqlardan istifadə və irriqasiyanın nəticələri 
daxil olmaqla.  
ИБП-in rəhbər orqanı Beynəlxalq əlaqələndirmə şurasıdır 
(BƏŞ). Onun tərkibinə 25 dövlətin nümayəndələri daxildir – ИБП 
iştirakçıları və bir sıra hökumət və qeyri hökumət təşkilatları. 
Proqramda iştirak edən hər bir ölkədə  ИБП- иn beynəlxalq 
proqramla əlaqəli olan, konkret milli problemlər üzrə tədqiqatları 
təşkil edən Milli Komitəsi vardır (onlar 80-dən çoxdur). BƏŞ 
milli tədqiqatların əlaqələndirilməsi və beynəlxalq proqramların 
hazırlanması üçün xüsusi işçi ekspertlər qrupunu yaradır. BƏŞ və 
proqramın digər orqanlarının əlaqəsini və daimi koordinasiyasını 
ИБП katibliyi həyata keçirir. 
 
İRAN SƏHRA TƏDQİQATI MƏRKƏZİ (Iran Desert 
Research Centre) – 1975-ci ildə Tehran Universiteti yanında 
yaradılmışdır. Aqronomiya, heyvandarlıq, мясафядян zondlaşdır-
ması, təbii sərvətlərin bərpası və həmçinin Dəşt-Kяvir səhrasının 
qərb sərhədlərində kənd бюлэяляринин coğrafiyası üzrə tədqiqatlar 
aparır. Ayrı-ayrı nəşrlər buraxır.  
Yerləşdiyi ərazi: Tehran, İran.  
 
İRİQASİYA (Irrigation) – bax, suvarma. 
 
 69 
İSTİ ARİD БЮЛЭЯЛЯРИН SƏHRALAŞMA VƏZİYYƏ-
TİNİN XƏRİTƏSİ (Status of Desertification in the Hot Arid 
Regions) – 1977-ci ildə səhralaşma problemi üzrə BMT Konfран-
сы (bax) üçün amerika alimi Q. Dreqne tərəfindən 1:25 mln. 
miqyasında tərtib edilmişdir. Xəritə dünyanın səhralaşmanın hal-
hazırkı probleminin vəziyyətini və miqyasını əks etdirir. Səhralaş-
manın statusu üç amil üzrə təyin edilmişdir: bitki aləminin 
tərkibində dəyişikliklər, eroziyalar və şorлашма. Səhralaşmanın 
dörd səviyyəsi seçilmişdir: zəif, orta, güclü və çox güclü.  
Güclü səviyyə torpaqların məhsuldarlığının bərpası mümkün 
olmayan, geri qayıtmaz səhralaşma vəziyyətidir. Bu, qum təpələri, 
duzлу гяртмяляринин çıxışı вя bеdlənd вя sahələrində yayılır. 
Belə sahələr çox deyildir, onların ümumi sahəsi 50 min km2 
artıqdır. Səhralaşmanın orta səviyyəsi bitki örtüyünün pozulmasını 
yaradır, bunun da nəticəsində mal-qaranın otarılması üçün 
əlverişsiz şərait yaranır, külək və su eroziyası inkişaf edir. Bundan 
əlavə, o, şoranlaşmaya, kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığı-
nın təxminən 10-50% azalmasına gətirib çıxarır. Bu kateqoriya 
torpaqların bərpası iqtisadi cəhətdən mümkündür və buna əkinçi-
lik metodlarının təkmilləşməsi yolu ilə çatmaq olar. Güclü 
səhralaşmыш otlaqlarda yem bitkilərini sıxışdıraн алаг  otлары və 
kol növlərinin geniş yayılması ilə; eroziyanın təsiri altında torpa-
ğın məhsuldar qatının dağılması və beləliklə də, məhsuldarlığın 
50-90% azalması ilə əks olunur. Səhralaşmanın bu mərhələsində 
pozulmuş ərazilərin bərpası (bax) çox ləng gedir və əhəmiyyətli 
miqdarda kapital qoyuluşunu (şək.4) tələb edir. Səhralaşmanın 
zəif dərəcəsi bitki örtüyündə və torpaqda nəzərə çarpmaz pozul-
malar və ya heç birisinin olmaması ilə əks olunur. Şoranlaşma zəif 
və ya heç olmur. Məhsuldarlıq иткиси 10%-dən az azala bilər. 
 
İSTİLİK EFFEKTİ (Greenhouse Effect) – antropogen kar-
bon, dioksid və flüorxlorkarbohidrogenlərin tədricən artması 
hesabına atmosfer temperaturunun йцксялян хятля чохалмасы иля 
iqlimdə istilяшмянин artması. 
 
 
 70 
K 
 
KARVAN YOLLARI (Carvan ways) – səhrada və ya digər 
çətin keçilən yollarda yük heyvanları karvanlarının (qruplarının) 
(əsasən, dəvə, eşşək, at) köməyi ilə yükün və insanların daşınması 
üçün istifadə edilən məlumat yolları (təbii yollar və cığırlar). 
səhralaşmanın вя ерозийанын yaranması üçün xətt mənbəйi ola 
bilər.   
 
KƏND TƏSƏRRÜFATI VƏ SU TƏDQİQATLARI DE-
PARTAMENTİ (Department of Agriculture & Water Research) 
– Qяtяr sənaye və kənd təsərrüfatı yanında, 1971-1974-cü illərdə 
“Kənd təsərrüfatı hidroresurslarının şərhi proqramı”; 1978-1981-
ci illərdə “Kənd təsərrüfatı və su ehtiyatlarının idarə edilməsi 
proqramı” adlarını daşıyıb. Tədqiq etdiyi sahələr: səhralaşma, 
aqronomiya, bağçılıq, kənd təsərrüfatında minerallaşmış sudan 
istifadə. Illik məruzələri nəşr edir.  
Yerləşdiyi ərazi: Doxa, Qatar. 
 
KİMYƏVİ SƏHRALAŞMA (Chemical desertification) – 
havada kimyəvi çirkləşdiricilərin, sənaye tullantılarının, pestisid, 
gerbisid, metal qalıqlarının, синтетик йуйуъу васитялярин və analoji 
çirkləşdiricilərin yayılması, çayların və kollektor-drenaj sularının 
çirklənməsindən yaranan antropogen səhralaşma növlərindən biri. 
 
“KOMPLEKS İNKİŞAF YOLU İLƏ SƏHRALAŞMAYA 
QARŞI MÜBARİZƏ” LAYİHƏSİ  (Combat on desertification 
through integrated development) – səhralaşmaya qarşı mübarizə 
sahəsində BMTİP çərçivəsində sovet elmi təşkilatlarının uzun-
müddətli əməkdaşlığına əsas qoyan BMTİP/SSRİ layihəsi. Bu, 
praktiki olaraq, Sovet İttifaqının arid ərazilərin mənimsənilməsi 
zamanı kənd təsərrüfatının inkişafının sənayeləşmə və urbanizasi-
ya ilə uyğunlaşmasına və bununla əlaqəli olan mümkün ekoloji 
nəticələrə aid olan, səhralaşmaya (bax) qarşı mübarizə üzrə 
fəaliyyət Planında qeydə alınmış tövsiyələrin reallaşmasına 
qoyuluş olmuşdur. Layihə 1980-1984-cü illərdə beynəlxalq 
 71 
layihələr mərkəzi (bax) ilə birgə AN TSSRЕА-nın Səhralar 
İnstitutu tərəfindən həyata keçirilmişdir. Bu müddət ərzində Sovet 
İttifaqında inkişaf etməkdə olan Afrika, Asiya və Latın Amerikası 
ölkələrindən 300-ə yaxın mütəxəssis hazırlanmış, arid rayonlarda 
səhralaşma proseslərinin inkişafı, qarşısının alınması və ləğv 
edilməsində sənayeləşmə və urbanizasiya təcrübələri öyrənilmiş 
və ümumiləşdirilmişdir (“Arid ərazilərin mənimsənilməsi və 
səhralaşmaya qarşı mübarizə: kompleks yanaşma” 1986); 
“Kompleks inkişafın regional sxeminin tərtib olunması üzrə 
rəhbərlik” (1983) hazırlanmışdır ki, bunun da əsasında Mali və 
Peru Respublikalarının ayrı-ayrı regionları üçün regional sxemlər 
tərtib olunmuşdur. 
 
KÖÇƏRİLİK (Nomadism) – bir çox xalqların təsərrüfat 
fəaliyyətləri (heyvandarlıq) ilə əlaqədar olan həyat tərzi. İbtidai 
icma quruluşu dövründə ilkin ictimai əmək bölgüsü zamanı 
meydana gəlmişdir. Afrika və Asiyanın bir çox inkişaf etməkdə 
olan ölkələrində hələ də, qalmaqdadır.  
 
KÖÇЯРИ MALDARLIQ (Transhumanes) – müxtəlif möv-
sümlərdə istifadə olunmuş yarımsəhra, səhra və həmçinin bəzi 
düzən və dağ regionlarında təbii otlaqlara heyvanların sürülməsi 
ilə mal-qaranın saxlanması sistemi; mal-qaranın mövsümi sürül-
məsi. 
 
KSEROFTİZASİYA (Xerophytization) – quraqlığın şid-
dətlənməsi ilə əlaqədar bitki örtüyündə baş verən dəyişikliklər. 
 
 
M 
 
MARGİNAL TORPAQLAR (Marginal lands) – əhəmiyyət-
siz təbiət və antropogen istilik və rütubət balansının hətta 
əhəmiyyətsiz təbii və ya antropogen təsir nəticəsində pozulмайа 
аз  dayanıqsız olан kənar torpaqlar. Torpaq, iqlim və digər 
 72 
şərtlərə görə (yarımsəhra, quru savanna və s.) kənd təsərrüfatı 
istehsalı цчцн ялчатмаз шяраитя малик çətin olan torpaq sahəsi.  
 
MARGİNAL ZONA (Marginal zone) – landşaft zonaları 
arasında sərhəd zolağı вя onun hüdudlarы дахилиндя təbiət 
sistemləri çox zəifdir və dayanıqsız vəziyyətdə yerləşirlər (məs. 
Afrikanın Sudan-Saxel zonası –Бюйцк сящранын cənuba doğru 
1968-1973-cü illər arasında uzunmüddətli quraqlıq (bax) və onun 
ardınca 1982-1984-cü illərdə səhralaşma prosesinin geniş 
inkişafına gətirmişdir) 
 
MELİORASİYA (Amelioration, Reclamation, Land 
Improvment, Irrigation and Drinage) – kənd təsərrüfatının və ya 
ərazinin ümumi sağlamlandırılmasının inkişafı üçün daha səmərəli 
şəraitlərin yaradılması məqsədilə ərazilərdə su rejiminin 
yaxşılandırılmasına istiqamətlənmiş tədbirlər sistemi. 
M.-nın əsas növləri: suvarma (bax), su təminatı (bax), torpaq-
ların quruдулмасы (bax), eroziyaya, сцрцшмяляря, yuyulmalara, 
subasmalara və s. qarşı mübarizə, сяпялянян qumların möhkəm-
ləndirilməsi (bax) və həmçinin torpaqların fiziki-kimyəvi xassə-
lərinin йахшылашдырылмасы. 
 
MEŞƏ QORUYUCU BİTKİLƏRİ (Protection forestry) – 
torpaqların quraqlıqdan, eroziyadan, qumlашмадан  yaranmasın-
dan və s.-dən qorumaq üçün ağac və kolların süni şəkildə 
əkilməsi.  Meşə qoruyuъu bitkilərin fəaliyyətinin əsas prinsipi  
su və istilik balansının yenidən yaradılmasıdır. 
 
MEŞƏLƏRİN BƏRPASI (Aforestation) – süni şəkildə meşə 
salınması. 
 
MEŞƏLƏRİN BƏRPASI (Reforestation, forest regeneration, 
afforestation) – insanlar tərəfindən və ya təbii fəlakətlərin 
nəticəsində qismən və ya tamamilə məhv olmuş rayonlarda meşə 
bitkilərinin meydana gəlməsini təmin edən tədbirlərin məcmusu. 
 
 73 
MEŞƏLƏRİN MELİORASİYASI (Protection forestry) – 
kənd təsərrüfatı bitkilərinin (aqromeşə meliorasiyası - bax) 
məhsuldarlığının və torpaqların məhsuldarlığının artırılmasına 
istiqamətlənmiş meşəçilik tədbirləri.  
 
MEŞƏSİZLƏŞMƏ (Deforestation) – meşələrin yox edilməsi, 
meşələrin və meşə bitkilərinin kütləvi məhv edilməsinə yönəlmiş 
qlobal ekoloji-iqtisadi proses. M kəskin surətdə ərazinin radiasiya 
və su rejimini və balansını dəyişдирir. (şəkил 11). 
 
MƏHV EDİLMƏ (Desolation) – termin akademik İ.P. Gera-
simov tərəfindən daxil edilmişdir. O, bunu “səhralaşmadan” daha  
ciddi hesab etmişdir.    
 
MƏRKƏZİ ARİD ZONALARIN TƏDQİQATI İNSTİTU-
TU (МАЗТИ) (Central Arid Zone Research Institute, CAZRI) 
– 1959-cu ildə səhralarda meşələrin salınması üzrə 1952-ci ildə 
Codxpur şəhərində Meşə institutu tərkibində təşkil edilmiş tədqi-
qat stansiyaları bazasında yaradılmışdır. 1984-cü ildə МАЗТИ -də 
səhralaşma proseslərinin monitorinqi problemləri bölməsi təşkil 
edilmişdir. Tədqiqat mövzuları: arid zonalarda meşə salma, 
сяпялянян гумларын möhkəmləndirilməsi texnikası daxil olmaqla 
meşəqoruyucu zolaqların yaradılması, охшар iqlim regionlarından 
olan ağac bitkilərinin introduksiyası, kənd təsərrüfatı və otlaqların 
idarə edilməsi, otlaqların məhsuldarlığı, arid zonalarda bağçılıq, 
meşə salmanın fiziki və sosial-iqtisadi amilləri,  иситмя системляри, 
mətbəx və quruducu гурьулар üçün günəş enerjisinin istifadəsi.  
İllik məruzələr, tədqiqat bülletenləri, monoqrafiyaları və “Arid 
zonalar üzrə əsərlər” buraxır.  
Yerləşdiyi ərazi: Codxpur, Hindistan. 
 
 
 
 
 
 
 74 
 
Шякил 11. Мешялярин гырылмасы вя онларын отлаглара 
чеврилмясинин гаршылыглы ялагя схеми 
 75 
MİQRASİYA YOLLARI (Migration Pathes) – təkamüllə 
formalaşmış, coğrafi parametrlərlə ciddi şəkildə məhdudlaşan 
heyvanların dövrü kütləvi miqrasiya istiqamətləri. 
 
MONİTORİNQ (Monitoring) – təbii sərvətlərdən səmərəli 
istifadə və onların qorunması tədbirlərinin işlənib hazırlanması, 
antropogen dəyişikliklərin aşkarlanması, insanın, canlı orqanizm-
lərin və insanların növlərinin sağlamlığının böhran vəziyyətlərinin 
xəbərdarlığı  məqsədilə insanları əhatə edən təbii mühitin vəziyyə-
tinə müşahidə, qiymətləndirmə və proqnozlaşdırma sistemi. M. 
antropogen təsirlərin (kimyəvi, fiziki və həmçinin şüalanma və 
mexaniki təsir, bioloji)  mənbələri və amillərinə və bu təsirlərlə 
yaranan effektlərin təbii mühitə təsirinə və hər şeydən əvvəl, 
bioloji sistemlərin bu təsirlərə щяссаслыьына müşahidəni əhatə edir. 
M. sistemi qlobal, regional, yerli və həmçinin bir ölkə (milli 
monitorinq) və ya ölkələr qrupu (beynəlxalq monitorinq) çərçivəsi 
səviyyələrində hazırlanmışdır. 
 
MONOKULTURA (Monoculture) – eyni kənd təsərrüfatı 
bitkisinin eyni sahələrdə çox illik becərilməsi. Arid torpaqlarda 
monokultura təsərrüfatı torpaq örtüyünün deqradasiyasına gətirib 
çıxarır ki, bu da səhralaşma ilə nəticələnir. 
 
MÜLAYİM QURŞAQLARIN SƏHRA ZONALARI 
(Desert zones of moderate belt) – Avroasiya материкдахили 
районларынын (Cən. Qazaxıstan, O. və M. Asiya) Şim. Amerikanın 
(Böyük Hövzə 380-400 şм е.d.) şimal mülayim qurşağın təbii 
zonaları.Йайы исти, гышы сойуг кечян кяскин гуру континентал 
иглимля, йаьынтыларын орта иллик мигдарынын 200 мм, бухарлан-
манын йаьынтылардан  7-30 dəfə çox олмасы иля сяъиййялянир. Сятщ 
ахымлары чох зяифдир, парчаланмыш битки юртцйцнцн тяркибиндя 
йарымкол битки нювляри цстцнлцк тяшкил едир, торпаглар чох 
щалларда бу вя йа  диэяр дяряъядя шорлашмышдыр. 
 
MÜLAYİM QURŞAQLARIN YARIMSƏHRA ZONALA-
RI (Semi-desert zones of moderate belt) – Avroasiyaнын дахили 
 76 
гуру яразилярин гярби Хязярйаны дцзянлик, Газахыстан, Мяркязи 
Асийа вя Шимали Американын (ясасян Бюйцк Щювзя) щямчинин 
Ъянуби Американын  (Pataqoniya 410 və 520 c. е.d.) mülayim 
qurşağının təbii zonaları.Йайы исти, гышы сойуг кечмяси иля 
йаьынтыларын орта иллик мигдары100-300 mm buxarlanmaнын йа-
ьынтылара нисбятян 4-7 dəfə чох гуру иглим шяраити иля сяъий-
йялянирляр.Парчаланмыш битки юртцйцнцн тяркиби чим ямяля 
эятирян тохумлардан вя йарымколлардан ибарятдир.  
 
MÜTLƏQ SƏHRA (True desert) – bax. Həqiqi səhra 
 
 
O 
 
OAZİSOFİKSİYA (Oasefication) – səhralaşmanın əksini bil-
dirən termin. Səhra regionlarında vahələrin yaradılması deməkdir. 
1976-cı ildə amerika tədqiqatçısı A. Vilson tərəfindən daxil 
edilmişdir. 
 
OTARILMA DÖVRÜ (Pasture rotation) – otlaqlardan 
istifadənin səmərəli sistemi, mövsümlərin illik növbələnməsi və 
onlardan istifadə illərinin ardıcıl istifadə olunması ilə otlaq 
yerlərinin bölünməsindən ibarətdir.  
 
OTLAQ (Pasture, Rangeland) – mal-qaranın otarılması 
üçün istifadə olunan вя от дурумуна (ясасян чохиллик отлар) 
малик тясяррцфат йеридир. Otlaqlar təbii (mövsümi və ya il boyu) 
və süni (мядяни) olur. Otarılma йа “azad”бурахылма йолу вя йа 
отлаг дювриййяси схеми иля тяйин олунмуш ъцзляр цзря апарылыр.   
 
OTLAQ EHTİYATLARI (Pasture Resources) – vəhşi və 
kənd təsərrüfatı heyvanları üçün otlaq kimi xidmət edən вя йем 
ещтийатына малик тясяррцфат йеридир.  
 
OTLAQLARIN DİQRESSİYASI (Pasture degradation) – 
insanların кортябии və ya bilərəkdən etdikləri təsirlər nəticəsində 
 77 
otlaq ekosistemlərinin pisləşməsi (biotik qrupların məhsuldarlı-
ğının toplanması, tərkibi). 
 
OTLAQLARIN TUTUMU (Grazing capacity) – ay 
ərzində 1 щектар отлаг сащясиндя  otlaqларда yemlənə bilən 
otyeyən heyvanların miqdarını təyin edən göstərici. Bir heyva-
nın sutkalıq йем отуна олан  tələbatı, otlaгдан истифадя мцд-
дяти вя йемин файдалы ещтийаты (с/ща йем ващиди иля ) əsasında 
təyin edilir. 
 
 
P 
 
PASSAT SƏHRALARI (Trade-wind desert) – 1. passat zona-
da səhra, yəni пассатларын чох вя йа аз дяряъядя дяйишиклийя 
уьрамагла гуруда эенишлянмяси (Бюйцк Сящра вя Калахари)  2. 
soyuq okean яъряйанлары иля йаранан sahilyanı səhra (bax). 
 
POZULMUŞ TORPAQLAR (Derelict Land) – insanların 
istehsalат fəaliyyətləri иля ялагядар torpaq örtüyünün, hidroloji 
rejimin və relyefin pozulması нятиъясиндя ətraf mühitə mənfi 
təsir göstərən mənbəнин йаранмасы və ya təsərrüfat dəyərlилийi 
itirилмиш  torpaqlar.  
 
 
Q 
 
QAYIDAN SU, QAYIDAN AXIN (Return Flow, Return 
Water) – suvarmada suburaxıcının istifadə olunmayan, çay 
məcrasına və ya digər su qəbul edicisinə çatan hissəsi. QA-nın 
бюйцклцйц suvarma şəbəkəsinin техники mükəmməlliyindən, 
texnologiyadan, suлama texnikasından вя əkin yerinin vəziyyə-
tindən asılıdır. 
 
QIRMIZI XƏRİTƏLƏR (Red maps) – fəlakət və ya bu risk 
altında olan regionları göstərən xəritə. Qırmızı kitaba (bax) oxşar 
 78 
olaraq, Qırmızı xəritələrin də yaradılmasının ideyası 1982-ci ildə 
SSRi-də irəli sürülmüşdür. Qlobal Qırmızı xəritəyə nümunə 
olaraq səhralaşma xəritəsini və 1988-ci ildə ABŞ-ın Milli 
Coğrafiya Cəmiyyətinin Xəritəçəkmə bölməsi tərəfindən hazırlan-
mış “Təhlükəyə məruz qalmış Yer” (Endangered Earth) xəritəsini 
göstərmək olar. Xəritədə Yerdə baş verən əsas təhlükəli proses və 
hadisələr əks olunub. Onlar arasında: demoqrafik partlayış, hava-
nın çirklənməsi, su sərvətlərinin yenidən paylanması, zəhərli 
tullantılar, radiasiya təhlükəsi, növlərin yox olması, balıq 
sürüsünün azalması, meşəsizləşmə, səhralaşma var.  
 
“QIRMIZI KİTAB” (Red Data Book) – yox olma təhlükəsi 
altında qalmış bitki və heyvanların şərh edilmiş siyahısı. Kitabda 
onların indiki və keçmiş zamanda yayılması, sayı, bərpası 
(yenidən istehsalı), qorunması üçün lazımi tədbirlər qeyd olunur. 
Beynəlxalq qırmızı kitab MSON tərəfindən aparılır. Lakin onun 
nümunələri bir sıra ölkələrdə, o cümlədən SSRİ-də (1978-ci ildən) 
yaradılmışdır. Keçmiş ittifaq ölkələrinin çoxunun qırmızı kitabı 
vardır.  
 
QIRMIZI KİTABLAR (Red Books) – мцщавизяйя ещтийаъы 
олан, надир вя нясли кясилмякдя олан ъанлы организмляр щаг-
гында гыса иъмал вя шякилляри юзцндя ъямляшдирян гейри щюкумят 
тяшкилатларынын сяняди.  
 
“QLOBAL 500” (“Global 500” Roll of Honour for 
Environmental Achievement) – BMTİP tərəfindən ətraf mühitin 
yaxşılaşdırılmasına mühüm töhfələr бяхш етдикляриня görə ayrı-
ayrı şəxslərə və ya təşkilatlara verilən illik mükafatı. Mükafat 
1987-ci ildə təsis edilmişdir. 
 
“QLOBAL DƏYİŞİKLİKLƏRİN İNSANLAR TƏRƏFİN-
DƏN ÖLÇÜLMƏSİ” PROQRAMI (Human Dimensions of 
Global Change) – 1988-ci ildə formalaşmış beynəlxalq elmi 
proqram. Proqramın əsas məqsədi – fəaliyyətləri ilə birlikdə 
insanın və ətraf mühitin qlobal dəyişiklikləri arasında çoxsaylı 
 79 
qarşılıqlı əlaqələrin tərkibi və xüsusiyyətlərini aşkar etmək və 
alınmış nəticələr əsasında insan cəmiyyətinin ətraf mühitlə 
harmoniyalı dayanıqlı inkişafına istiqamətlənmiş uzunmüddətli 
fəaliyyətlər proqramı üzrə  tövsiyələr hazırlamaq.   
Proqram aşağıdakı fəaliyyətlərə istiqamətlənmişdir: 
- insan sivilizasiyasına olduğu kimi, həm də planetin bütün 
ekosferinə mümkün insan cəmiyyəti və dəyişən ətraf mühit 
arasında əsas qarşılıqlı əlaqə proseslərinin mənfi nəticələrinə dair 
qlobal miqyası olan, uzunmüddətli xarakter daşıyan və həyəcan 
yaradan aşkarlanması və aydınlaşdırılması;                                                       
- qlobal və milli miqyasda mənfi təbiət dəyişikliklərinin 
aradan qaldırılması üçün daha məqsədyönlü siyasi kursların və 
idarəetmə alternativlərinin formalaşması və qiymətləndirilməsi 
üçün lazım olan məlumatların toplanması; 
- insan fəaliyyəti və ətraf mühitin qlobal dəyişiklikləri 
arasında qarşılıqlı əlaqənin kompleks xüsusiyyətləri nisbətində 
biliklərin dərinləşdirilməsi və cəmiyyətin dünyagörüşünün 
genişləndirilməsi və insanın həyat təminatı sistemində bunun 
insan həyatına necə təsir edə biləcəyi. 
 
QLOBAL EKOƏMƏKDAŞLIQ FONDU (Global Ecolo-
gical Facility, GEF) – bax, QLOBAL EKOLOJI FOND. 
QLOBAL EKOLOJİ FOND (QEF), QLOBAL EKO-
ƏMƏKDAŞLIQ FONDU (Global Ecological Facility, GEF) –
inkişaf etməkdə olan ölkələrə ətraf mühit problemləri üzrə 
beynəlxalq razılaşmalar çərçivəsində qəbul etdikləri öhdəliklərin 
yerinə yetirilməsinə uyğun layihələr üzrə maliyyə yardımlarına 
yönəldilmiş qrantlar proqramı kimi 1990-cı ilin axırında yaradıl-
mışdır. Fond həmçinin 1992-ci ildə Rio-de-Janeyroda BMT-nin 
Ətraf mühit və inkişaf üzrə Konfранsında (bax) qəbul edilmiş 
tədbirlərin həyata keçirilməsini maliyyələşdirməlidir.  
Fondun дипломатик эюндяриш ишлярини Dünya Bankı, BMT PR, 
BMTİP həyata keçirir. 
QLOBAL EKOLOJİ PROQNOZ (Global Ecological 
Forecast) – mürəkkəb qarşılıqlı təsirlərin təhlili əsasında əhalinin 
dinamikası, onun ərzaq məhsulları və maddi nemətlərlə təminаты, 
 80 
ətraf mühitin və təbii ehtiyatların vəziyyətinin perspektivləri 
щаггында tədqiqatlar.  
 
QLOBAL FƏALİYYƏTLƏR MƏRKƏZİ (Centre for 
Global Action) – 1988-ci ilin dekabrında yaradılmışdır. müasir 
texnologiyalar bazasında gələcəyin super-layihələrinin hazırlan-
ması üzrə ixtisaslaşdırılır. Mərkəz Yaponiyanın “Şimidzu” şirkəti 
ilə birgə “Səhranın akva şəbəkəsi” (1988) super-layihəsini hazır-
lamışdır. 90-cı illərdə Mərkəz “2020: Yaşıllaşan Бюйцк сящра”, 
həmçinin Misirin Qatar çökəkliyinin inkişafı layihəsinin həyata 
keçirilməsinə başlamışdır.  
1989-cu ildə Afrika - Qlobal fəaliyyətlər mərkəzi yaradıl-
mışdır (Zambiya, Lusak şəhəri). 
Yerləşdiyi ərazi: Tokio, Yaponiya. 
 
QLOBAL İNFRASTRUKTUR FONDU (QİF) (Global 
Infrastructure Fund GİF) – Fondun yaradılması ideyası 1977-ci 
ildə Yaponiyanın işgüzar dairələrində yaranmışdır. QİF-in 
konsepsiyası – beynəlxalq əməkdaşlıq şəraitində XXI əsrdə 
bütün bəşəriyyət üçün həyat şəraitinin qorunması və ətraf 
mühitin yaxşılaşdırılması üçün baza kimi, qlobal infrastruktur-
ların yaradılması və irəliləyişi. 1991-ci ilin əvvəlində QİF-nin 
Tədqiqat Fondu (bax) yaradılmışdır. QİF-un birinci bey-
nəlxalq konqresi 1991-ci il ABŞ, Atlantada baş tutmuşdur. 
Gündəliyin məsələləri arasında dünyanın Türk дцнйа su 
ютцрцъцсцнцн, Aral dənizinin bərpası və sağlamlaşdırılması 
layihəsi, Braxmaputr və Qanq çaylarının birləşdirilməsi və 
digər irimiqyaslı layihələrin həyata keçirilməsində mümkün 
razılaşmalar müzakirə olunmuşdur. İkinci beynəlxalq konqres 
1992-ci ilin mayında İstanbulda, üçüncü – 1993-cü ilin 
iyulunda Berlində baş tutmuşdur. QLOBAL İSTİLƏŞMƏ 
(Global Warming) – insan fəaliyyəti nəticəsində yaranan və 
atmosferdə olan parnik qazlarının гатылыьının mövcud artımına 
aparan və bununla da “parnik effektin” (bax) artıraraq yerin 
daha da artıq istiləşməsinə gətirən atmosferə атылan tullantılar. 
1990-cı ildə 49 Nobel mükafatı laureatı ABŞ Prezidentinə 
 81 
müraciətlərində qlobal istiləşməyə “XXI yüzilliyin ən ciddi 
ekoloji təhlükəsi “ kimi tərif veriblər.  
QLOBAL MONİTORİNQ (Global Monitoring) – biosfer-
də baş verən planetar proseslər və hadisələrin, o cümlədən 
təbiətə olan antropogen təsirlərin nəticələrinin izlənməsi. Ətraf 
mühitin mühafizəsinin qlobal problemlərinin həlli, regional 
təbiət prosesləri və bütövlükdə biosferin idarə edilməsi mexa-
nizmlərinə yiyələnmək məqsədi ilə həyata keçirilir. Bura 
təbiətdə baş verən mümkün dəyişikliklərin müşahidəsi, vəziyyətin 
qiymətləndirilməsi və proqnozlaşdırılması, Yerin enerji və istilik 
balansına, radiasiya və karbon qazının səviyyəsinə, Dünya okeanı-
nın vəziyyətinə, qazların sirkulyasiyasına, təbiətin iqlim hadisə-
lərinə nəzarət  daxildir.  
QLOBAL PROBLEMLƏR (Global problems) – 1. təbiət və 
cəmiyyət arasında münasibətlər və eyni zamanda elmi-texniki və 
sosial tərəqqi bazasında yaranan və inkişaf edən cəmiyyətin 
inkişafında ziddiyyətlərin ümumi шякилдя əks olunması; 2. bütün 
dünyanı və bütövlükdə bəşəriyyəti əhatə edən və öz həlli üçün 
qüvvələrin birləşməsini tələb edən böhranlı problemlər. QP-lərə: 
dünya nüvə müharibəsini qabağının alınması, yoxsulluq və aclığın 
ortadan qaldırılması, iqtisadi geriliyin aradan эютцрцлмяси, ətraf 
mühitin mühafizəsi və başqaları aiddir.  
 
QUM FIRTINASI (Sand storm) – qumlу səthlərdə toz 
fırtınası (bax). 
 
QUMЛУГLARDA MEŞƏLƏRİN BƏRPASI (Sand 
aforestation) – qumлуqların ağac-kol bitkiləri ilə möhkəmləndiril-
məsi.   
 
QUMЛУQLARIN BƏRKİDİLMƏSİ (Sand fixation) – təbii 
bitkilərin boy atmasına yardım göstərməklə, əkin вя səpinlərin 
köməyi ilə və həmçinin səthин механики мцдафияси цчцн 
bitkilərdən və digər materiallardan, həmçinin kimyəvi maddələrиn 
köməyi ilə, külək tərəfindən sovrulan qumлуqların hərəkətlərinin 
qarşısının alınması üzrə süni şəkildə aparılan tədbirlər. 
 82 
 
QUMLУ  SƏHRALAR (Sand desert) – сятщинин гумла 
юртцлц олмасы иля сяъиййялянян сящра. Гumлар йерли ана сцхур-
ларын даьылмасы вя онларын чюкцнтцляринин аллцвиал формада 
соврулуб топланмасы иля йараныр.Гумлар тиря, бархан вя тяпяъик 
релйеф формасында бирляширляр.Су тутуму щяъминя эюря гумлу 
сящралар башга сящралара нисбятян су иля ящямиййятли дяряъядя 
зянэиндирляр, чох сайлы ширин су линзалары вар; битки юртцйц зяиф 
парчаланмышдыр. Хырда буйнузлу мал-гара вя дявяляр цчцн 
отлаг кими истифадя олунур.   
 
QUMLУ SƏHRALAŞMA, QUM HÜCUMU (Sand 
desertification, Sand encroachments) – Çində səhralaşma sözünün 
sinonimi. əlavə olaraq, Çinin elmi təcrübəsində səhralaşmanın 
makro tərifi ilə razılaşmırlar, ona “insanların intensiv fəaliyyətləri 
və zəif ekosistemlərin tarazlığının pozulması nəticəsində külək 
eroziyası, соврулан гумларын inkişafı, соврулан qum təpələrinin 
yaranması və hücumu hesabına arid, yarımarid və bəzi subhumid 
zonaнын бюлэяляриндя  səhra şəraitinin genişlənməsinə aparan ətraf 
mühitin deqradasiyası” kimi tərif verilir.  
 
QUM TƏPƏLƏRİ (Dune) – külək tərəfindən gətirilmiş 
qumlу təpələr. Qum kütlələrinin бяркидилməmiş bitkiləri ilə 
бяркидилməmiş səthлярdə əmələ gəlir (səhralar, dəniz, göl, çay 
sahilləri). Qum təpələrinin küləkdöyən yamacları mailidir, külək 
tutmayan tərəfləri daha dikdir, hündürlüyü 10-30 m-ə qədər olur, 
bəzən 200 m-ə çatır. Bir neçə m/il sürəti ilə hakim küləklərin 
istiqamətində yerlərini dəyişə bilərlər. Xaricdə iqlim şəraitindən 
asılı olmayaraq, bütün qum yığınlarını qum təpələri adlandırırlar. 
 
QURAQ DÖVR (Rainless period) – quraqlığın müşahidə 
olunması dövrü. 
 
QURAQ EKOSİSTEMLƏR VƏ SƏHRALAŞMAYA 
QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ PROQRAM FƏALİYYƏTLƏR 
MƏRKƏZİ DEDSK-PAK (Drylands Ecosystems and 
 83 
Desertification Control Programme Activity Center, DEDC-PAC) 
– UNEP-in keçmiş səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə proqram 
fəaliyyəti mərkəzinin yeni adı. Bu haqda qərar UNEP İŞ-nın 15-
26 may 1995-ci illərdə keçirilmiş 18-ci sessiyasında qəbul 
edilmişdir. 
 
QURAQ İQLİM (Arid climate) – bax yarımarid iqlim. 
 
QURAQLIĞA DAVAMLILIQ (Drought resistance) – 
bitkilərin həyat funksiyalarının pozulmasıнын эерийя дюнмямяси 
шярти иля гураглыьа tab gətirmək qabiliyyətiдир, kənd təsərrüfatı 
bitkiləri цчцн ися məhsuldarlığın kəskin ашаьы дцшмямясиня 
дюзцмлцлцк габилиййяти демякдир. 
 
QURAQLIĞIN NƏTİCƏLƏRİNİN YUMŞALDILMASI 
(Mitigation the Effects of Drought) – səhralaşma çərçivəsinə daxil 
olduğu üçün, quraqlığın proqnozlaşdırılması ilə əlaqəдар 
cəmiyyətin və təbiət sərvətlərinin quraqlıq qarşısında zəifliyinin 
azaldılmasına istiqamətlənmiş fəaliyyət. 
 
QURAQLIQ (Drought) – adətən yüksək temperaturlu hava-
larda yağıntının düşməsinin normaya nisbətən nəzərə çarpacaq 
dərəcədə aşağı olması ilə hava şəraitinin uzunmüddətli vəziyyəti. 
Havanın rütubətinin tükənməsinə gətirib çıxarır. Q. nəticəsində 
bitkilərin inkişafı üçün əlverişsiz şərait yaranır, su nohurlarının, 
vəhşi və ev heyvanlarının ичмяли су мянбяляринин quruması baş 
verir. Q. adətən kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuлдарлыğынын 
фялакятли вязиййяти, otlaqların deqradasiyasıна, heyvanların tələfa-
tına və s.эятириб чыхарыр. Q. səhralaşmaнын katalizatorу, “təkan-
verici” qüvvəсиdir. 
Quraqlıq – yağıntıларын чатышмамасы иля yüksək buxarlan-
manın elə birləşməsidir ki, aqrotexnikanın lazımi səviyyəsinin 
olmaması halında  bitkilərin rütubətə tələbatı və onun torpaqdan 
alınması arasında uyğunsuzluq yaradır ki, bunun da nəticəsində 
kənd təsərrüfatı və otlaq bitkilərinin məhsuldarlığı aşağı düşür 
(V.F. Loqinov, 1976).   
 84 
Quraqlıq yağıntıların miqdarıнын müəyyən edilmiş normal 
səviyyədən xeyli az olduqda torpaq sərvətlərinin məhsuldarlığına 
mənfi təsir göstərən hidroloji tarazlığının ciddi pozulması 
nəticəsində yaranan təbii hadisədir (səhralaşmaya qarşı mübarizə 
konvensiyası, 1994). 
Quraqlıq sürəkliliyi, intensivliyi və təkrarlanması ilə сяъиййя-
лянир. Q.-01 min kv. Mil-dən artıqdır və bunun da 80%-dən çoxu 
orta illik yağıntısı 400 mm-dən az olan quraq və yarımquraq 
düzənliklərdir. Burada Somali-Çalbi düzənliyi yerləşmişdir. 
İşlədilən torpaqların sahəsi 7%-dən, çoxillik otlaqlar altında 28%-
dən çox deyildir. Əhalinin ən yüksək artımlarından biri – 3%. 
Əməkdaşlığının inkişafı üçün IGADD 1990-cı ildə Nayrobi, 
Keniyada səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə ətraf mühitin 
qorunması və subregional strategiyanın inkişaf Forumunu təşkil 
etmişdir. Razılaşdırılmış subregional strategiyanın məqsədi: 
- quraq və yarımquraq torpaqlara təzyiqin azaldılması; 
- biokütlə ehtiyatlarının və alternativ enerji mənbələrinin 
artırılması; 
- biomüxtəlifliyə yardım; 
- su ehtiyatlarının idarə olunması; 
- əhalinin təlimi; 
- ətraf mühitin vəziyyəti və torpaqların deqradasiyasının 
monitorinqi; 
- qaçqın probleminin öyrənilməsi. 
- IGADD sıx olaraq ADALCO (bax) ilə əməkdaşlıq 
edir.   
 
QURAQ REGİONLARIN KƏND TƏSƏRRÜFATI 
ARAŞDIRMALARI ÜZRƏ BEYNƏLXALQ MƏRKƏZ 
(International Centre for Agriculture Research in Dry Areas, 
ICARDA) - əsası 1977-ci ildə qoyulmuşdur. Tədqiqat 
predmetləri: genetik sərvətlər, torpaqların becərilməsi sistem-
ləri, dənli, paxlalı, yem bitkilərinin yaxşılaşdırılması, hey-
vandarlıq. 
Nəşrləri: ayrı-ayrı buraxılışlar. 
Yerləşdiyi ərazi: Aleppo, Suriya.    
 85 
 
QURAQ TORPAQLARIN DÜNYA XƏRİTƏSİ (World 
Map of Aridity Zones) – səhralaşmanın müəyyənləşməsindən 
irəli gələrək, 1991-ci ildə QSMOS/BMTİP-in QRİD Proqram 
Fəaliyyəti Mərkəzi tərəfindən yaradılmışdır.  
Onun əsasına 1951-1980-cı illərin iqlim məlumatları 
qoyulmuşdur. Arid zonalar yağıntıların miqdarı və potensial 
evapotranspirasiyaya (Torntveyt formulu üzrə hesablanmışdır)  
nisbətinə uyğun təyin olunur: hiperarid < 0,05; arid 0,05-
0,20;yarımarid 0,21-0,50; quru subhumid 0,51-0,65; екстра 
humud > 0,65 (шякил 12).  
Bu yeni məlumatlara əsasən quraq torpaqların (arid) sahəsi 
qitələr üzrə aşağıdakı qayda ilə paylanmışdır (cədvəl 3). 
 
Cədvəl 3  
 
Quraq torpaqlar, mln. ha (BMTİP/QRİD), 1991 
 
 Afrika Asiya Avstraliya Avropa Şimali  
Amerika 
Cənubi 
Amerika 
Bütövlükdə 
dünya 
% 
Екстра-
arid 
672 277 0 0 0 3 26 16 
Arid 504 626 303 11 11 82 45 26 
Yarımarid 514 693 309 105 105 419 265 37 
Quraq 
subhumid 
269 353 51 184 184 232 207 21 
Cəmi 1959 1949 663 
 
300 300 736 543 100 
Ümumi 
sahədən 
% 
32 32 11 
 
5 12 12 8  
 
 “QURAQ TORPAQLARIN XİLASI” (“Saving the Dry-
lands”) – quraq torpaqların dayanıqlı inkişafına dayaq və onun 
yaxşılaşdırılması üzrə nəzərəçarpan fəaliyyətlərə görə UNEP-in 
təltif etdiyi xüsusi mükafat. Birinci dəfə mükafatın təqdim 
olunması 17 iyun 1995-ci ildə Alma-Atada səhralaşmaya qarşı 
mübarizə gününün qeyd olunmasında baş tutmuşdur.  
Mükafata aşağıdakı işlər layiq görülmüşdür: 
 86 
1. Yulğun kollarının qumlу və şorлашмыш torpaqlarda дашгын 
sularınдан istifadə етмякля becərilməsi texnologiyası (Çin); 
2. Sinyan-Uyqur мухтар rayonunun Sele qəzasında 
сяпялянян    qumların möhkəmləndirilməsi (ÇİN); 
3. MadxyaPardeş ştatında Bxopaladan 350 km qərbdə 
yerləşən Cabua rayonunda истифадясиз torpaqların kompleks 
inkişafı texnologiyası (Hindistan); 
4. Txal Pencab səhralarının küləkdən qoruyъу биткилярин 
якилмяси yolu ilə mənimsənilməsi (Pakistan); 
5. Louqa regionunda ətraf mühitin qorunması və bərpası 
(Seneqal); 
6. Thaimb’ene kəndindən fermer Seriqne Samb (Serigne 
Samb) (Seneqal) (o, quraq torpaqların deqradasiyasına qarşı 
mübarizəyə böyük töhfələr verdiyinə görə 1995-ildə UNEPin 
“Qlobal-500) (bax) mükafatına layiq görülmüşdür); 
7. Namibiyada Sonnleyten (Sonnleiten) баь йери; 
8. Qərbi Avstraliya, Franklenddə bütöv fermer planı (bu planı 
həyata keçirmiş Uotkins ailəsi 1995-ildə UNEPin “Qlobal-500) 
(bax) mükafatına layiq görülmüşdür). 
 
QURAQ VƏ YARIMQURAQ OTLAQ YERLƏRİNİN 
EKOLOJİ İDARƏSİ (Programme for Ecological Management 
of Arid and Semiarid Rangelands, FAO EMASAR) – 1974-cü 
ildən FAO ilə, 1976-cı ildən UNEP-lə birgə   həyata keçirilən 
layihə. əsas məqsədi arid zonaların otlaq sərvətlərinin bərpası və 
yaxşılaşdırılması сащясиндя ölkələrin fəaliyyət və təşəbbüslərinə 
yardım göstərməkdir. Hər bir verilmiş ekosistemin potensial 
imkanları hüdudlarında otlaqların vəziyyətini, heyvandarlıq və 
vəhşi  fauna istehsalını, meşələri və suтутарлары, yem və dənli bitki 
istehsalını insanların iqtisadi tələbatları və sosial şərtlərlə 
uyğunluğa gətirmək məqsədilə, təbii sərvətlərin idarə olunmasında 
torpaqdan istifadəyə kompleks yanaşmanın tətbiqinə kömək edir. 
 
QURAQ, YARIMQURAQ VƏ QURU SUB-QUMİD 
ƏRAZİLƏR (Arid, Semiarid and Dry Sub-Humid areas) – 
yağıntıların orta illik miqdarının potensial evapotranspirasiyaya 
 87 
olan nisbəti 0,05-dən 0,65-ə qədər diapazon arasında dəyişən 
rayonlar.  
 
QURAQ ZONA (Arid zone) – гуру iqlim şəraitinдə tez-tez 
quraqlıьын yaranдыьы zona (quru və arid zonalardan fərqli olaraq) 
(dəmyə əkinçiliйи üçün rütubətin чатышмамазлыьы).  
 
QURU ƏKİNÇİLİK (Dry farming) – daimi olaraq torpaq-
larda su çatışmamazlığı və quraqlıq təhlükəsi иля цзляшян əkinçilik. 
Sinonimi – dəmyə əkinçiliйи (bax), suvarılmayan əkinçilik.   
 
QURULUQ (Dryless) – iqlimin сяъиййяви əlamətləri ilə 
şərtlənян ərazinin daimi xарактери.  
 
QURULUQ İNDEKSİ (Climate Aridity Index; Budyuko-
Ratio) – il və ya ilin bir hissəsi üçün buxarlanmanın yağıntıya 
olan nisbəti; M.İ. Budıkoya görə quruluğun radiasiya indeksi – 
səth мцстявисиндяки döşənmiş illik radiasiya balansının R0-ын 
həmin sahədəки yağıntıların illik miqdarının buxarlanması 
üçün lazım olan istilik cəminə Лг olan nisbətidir.      
     
QURUNUN ARİDLƏŞDİRİLMƏSİ (Aridization of land) – 
geniş ərazilərdə ekosistemin bioloji məhsuldarlılığının azalmasına 
müvafiq olaraq yaranan rütubətlilik dərəcəsinin azaldılması üçün 
proseslər və ənənlər məcmusu. 
 
R 
 
RUSİYANIN BMT-nin ƏTRAF MÜHİT PROQRAM-
LARINA YARDIM ÜZRƏ KOMİTƏSİ, UNEPKOM (Russian 
National Committee for UNEP) – Rusiyada ətraf mühitin 
qorunması və dayanıqlı inkişafa yardım, əhali, işgüzar mühit, 
UNEP-in proqram fəaliyyətində qərar qəbul edənlər arasında 
təbliğat, Rusiyanın maraqları ilə elmi-texniki nailiyyətlərin və 
beynəlxalq əməkdaşlığın inkişafının genişləndirilməsi, əhalinin 
geniş təbəqəsinin ekoloji şüur və təhsilinin ümumi səviyyəsinin 
 88 
artmasına kömək və s. məqsədilə yaradılmış ictimai birliklərin 
ümumrusiya milli ittifaqlarının qeyri hökumət təşkilatları. Komitə 
rus dilində UNEP-in “Bizim planet” (bax) jurnalını buraxır. 
Komitəyə rəhbərliyi UNEPKOM Şurası, Vitse-prezidentlər edir. 
UNEPKOM 25 aprel 1994-cü ildə RF-nın Ədliyyə Nazirliyində 
qeydiyyata alınmışdır. Registrasiya nömrəsi 2221-dir.  
Yerləşdiyi ərazi: Moskva, Rusiya. 
 
RÜTUBƏTLİ SƏHRA İQLİMİ (Humid desert climate) – 
daxili dənizlər (Qırmızı dəniz, Fars və Kaliforniya körfəzi) 
boyunca arid ərazilərin iqlimi, həmçinin sahilboyu (okeanyanı) 
səhralar (bax) (Peru, Şimali Çili, Cənub-Qərbi Afrika, cənubi 
Kaliforniya, Somalinin cənub-şərq sahilləri). 
 
 
S 
 
SAHİLBOYU SƏHRA (Costal desert) – okean sahillərinə 
çıxan, ayrı-ayrı hallarda тядриъ edilmiş daxili sahilboyu sahələri 
tutan səhra. Relyef və iqlim şəraitlərinin əlaqəsi və soyuq okean 
axımlarının olmasının nəticəsidir. SS. iqlim cəhətdən dörd əsas 
növə bölünür: isti, sərin, ilıq və soyuq. 
Daha geniş isti sahilboyu səhra növü yayılmışdır. Onların 
ümumi узунлуьу 16 min km-dir. Ilıq sahilboyu səhraların 
узунлуьу 7,7, sərin – 7, soyuq – 1,3 min km-dir (жядвял 4).  
 
Жядвял 4 
 
Orta aylıq temperatur 0S  Sahilboyu səhra növü  
Ən isti ay Ən soyuq ay 
Isti 
     Tropik 
      Subtropik 
Ilıq  
Sərin  
Soyuq  
 
300 
300 
22-300 
220 
220 
220 
10-220 
10-220 
10-220 
10-220 
100 
 
 89 
SAHİLYANI SƏHRA (Coastal desert) – bax SAHİLBOYU 
SƏHRA 
 
SAXELİYƏ VƏ БЮЙЦК СЯЩРА MÜŞAHİDƏLƏR 
PROQRAMI (Sahara and Sahel Observatory Programme, OSS) – 
Fransa Hökuməti tərəfindən maliyyələşдирилян və məqsədi Şimali, 
Şərqi və Qərbi Afrikanın 20 ölkəsində səhralaşma və quraqlığa 
qarşı mübarizənin mövcud quruluşuna dayaq olmaq və onu 
qüvvətləndirmək yolu ilə səhralaşma və quraqlığa qarşı mübarizə-
yə yeni impuls verян  proqram. Proqram üç tərkib hissəsindən 
ibarətdir:  
1) səhralaşma prosesinin fiziki və bioloji parametrlərinin 
müşahidəsi və daimi monitorinqi üzrə strukturun gücləndirilməsi; 
2) müxtəlif növ bitkilər və onların quraq şərait üçün 
yararlılığı, su sərvətləri və ondan istifadə, torpaq və məhsuldarlıq 
və eroziya proseslərinə nəzarət metodları цзря elmi tədqiqatlarının 
inkişafı; sosial-iqtisadi aspektlər; 
3) səhralaşmanın xəbərdarlığı və ona qarşı mübarizə 
metodlarının yayılması, onlara dayaq və təcrübədən keçirilməsi, 
mövcud kənd təsərrüfatı və otlaqların məhsuldar sistemlərinin 
təhlili və onların quraqlığa щяссаслыьы. 
Proqram 1989-cu ildə 7 əsas sənaye cəhətdən inkişaf etmiş 
ölkələr tərəfindən siyasi dayaq almışdır.  
 
SAXEL (Sahel) - ərəbcə “sahil”. Бюйцк səhranın “kənarı”, 
“sahili” nəzərdə tutulur. Бюйцк səhran və tipik savanna zonaları 
arasında keçid bioiqlim zonası.  
Saxel 7 ölkəni əhatə edir: Mavritaniya, Seneqal, Hambiya, 
Mali, Burkina-Faso вя Çad. 
 
SAXELDƏ YAŞIL KƏMƏRİN YARADILMASI ÜZRƏ 
TRANSMİLLİ LAYİHƏ (Transnational Project on Sahel Green 
Belt) – səhralaşma problemləri üzrə BMT Konfрансынын texniki-
iqtisadi əsaslanдырылмасынын səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə 
Fəaliyyətlər planı çərçivəsində həyata keçirilməsi üçün ilk növbəli 
tədqiqatı olaraq təqdim olunmuş layihə. Bu, Saxeli təsərrüfatının 
 90 
ekoloji və iqtisadi tarazlığının bərpasının kompleks layihəsidir. 
Onun əsas istiqamətlənməsi – təbii yem sərvətlərinin qorunması, 
bərpası və effektiv istifadəsi, heyvandarlıq metodlarının və mal-
qara sahiblərinin təşkilinin yaxşılaşdırılması. Həmçinin meşə 
təsərrüfatı, əkinçilik, vəhşi heyvanların qorunması və istifadəsi, 
əkinçiliyin dominasiya təşkil etdiyi areallarda harmonik əlaqələrin 
yaradılması. O, kifayət qədər çevik və ərazi cəhətdən geniş 
düşünülmüşdür. Bu kəmər 150-400 km (100-400 mm yağıntı) eni 
olan zonanı, yəni ekstensiv heyvandarlıq üstünlük təşkil edən 
zonanı əhatə etməlidir. 
 
SAXELİDƏKİ QURAQLIQLA MÜBARİZƏ ÜZRƏ 
DAİMİ HÖKUMƏTLƏRARASI KOMİTƏ (KİLSS) (Perma-
nemt Inter-State Committee on Drought Control in Sahel, CILLS) 
– Sudan-Saxel quraqlığı ilə əlaqədar, 1973-cü ildə Mavritaniya, 
Seneqal, Mali, Niger, Burkina Faso, Çad tərəfindən yaradılmışdır. 
1976-cı ildə ona Hambiya və Yaşıl бурун adaları daxil olmuşlar. 
Məqsəd – ona daxil olan ölkələrin quraqlığa qarşı mübarizədə 
xarici köməkliklərdən istifadədə səylərin konsentrasiyası və 
fəaliyyətlərin əlaqələndirilməsi. KİLLS UNSO (bax) ilə birgə 
KİLLS üzvləri ölkələrində səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə 
Birləşmiş plan işləyib hazırlamışdır.  
Baş qərargahı Uaqaduqu, Burkina Faso. 
 
SAXELİ İNSTİTUTU (Institute du Sahel) – 1977-ci ildə 
KİLLS (bax) Nazirliklər Şurasının sessiyasının qərarı əsasında 
yaradılmış beynəlxalq institutdur. İnstitutun proqramında kənd 
təsərrüfatı bitkiləri və məhsullarının qorunmasının öyrənilməsi; 
sosial həyatın, iqtisadiyyatın və əhalinin statistikasının proqnoz-
laşdırılması və araşdırılması xidmətinin təşkili; elmi və texniki 
sənədləşdirmə şəbəkəsinin yaradılması nəzərdə tutulur. İnstitut 
İNSAH-İNFO” bülleteninin ayrı-ayrı nəşrlərini buraxır.  
Baş qərargahı Malinin Bamoko şəhərindədir. 
 
SAXELİNİN DOSTLARI KLUBU (Sahel Club) – 1976-cı 
ildə İqtisadi əməkdaşlıq və inkişaf  təşkilatının (İƏİT) himayəsi 
 91 
altında yaradılmış təşkilat. Klubun təşkilatçıları – KİLLS (bax) 
тяряфдаш юлкяляр, donor ölkələr və təşkilatlardır. Klubun məqsədi – 
KİLLS-in təşkil etdiyi tədbirlərə dəstək olmaq, donorlar arasında 
əməkdaşlığa yardım və Saxeli tərəflərinin inkişaf сащясиндя 
qısamüddətli siyasəti izah etmək və həmçinin onu donorlarla 
müzakirə etmək üçün forumun yaradılması. 
 
SAXELİYA ÜZRƏ BMT BÜROSU (UNSO) (United 
Nations Sudano-Sahelian Office, UNSO) – Saxelidə olan 
quraqlıqla /KİLLS, SİLSS fransız akronimi/ (bax) mübarizə üzrə 
Daimi Hökumətlərarası komitənin ölkə-üzvlərinə yardım 
göstərilməsi üçün və quraqlığın nəticələrinin ləğv edilməsi üzrə 
orta və uzun müddətli proqramların həyata keçirilməsi üçün BMT 
BA-nın qərarı ilə 1973-cü ildə təsis edilmişdir.  
Sonradan Büronun mandatı genişləndirilmiş və tərkibinə 
Cubuti, Keniya, Somali, Sudan, Uqanda və Efiopiyanın daxil 
olduğu, quraqlıq və inkişaf məsələləri üzrə Hökumətlərarası orqa-
nın (İQADD) hökumət-üzvləri arasında paylanmışdır.  
1978-ci ildə BMT BA-sı UNSO-nun funksiyalarının elə 
genişləndirilməsini qərara almışdır ki, onlar 22 ölkədə, KİLLS və 
İQADD-ın üzv-regionları, Benin, Гана, Qvineya, Kamerun, 
Nigeriya, Tanzaniya Birləşmiş Respublikaları və Toqoda səhralaş-
maya qarşı mübarizə üzrə Fəaliyyət planının həyata keçirilməsini 
daxil edə bilsinlər. 
Büronun fəaliyyəti 1980-ci ildən  KİLLS-lə birgə KİLLS üzv-
ölkələrində səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə KİLLS/UNSO-nun 
Birləşmiş planının işlənib hazırlanması ilə başlamışdır. Büro 
səhralaşmaya qarşı mübarizə siyasəti çərçivəsində meşə massivlə-
rinin bərpası, сяпялянян qumların möhkəmləndirilməsi, alternativ 
enerji mənbələrinin öyrənilməsi, qida məhsullarının istehsalı, arid 
torpaqların istifadəsi, heyvandarlığın inkişafı, su ehtiyatlarının вя 
otlaqların idarə edilməsi, yolların salınmasına böyük diqqət ayırır. 
UNSO ümumi xarakterli ödənişlər alan və həmçinin konkret 
məsələlərin həlli üçün nəzərdə tutulan və qeyd olunmuş 22 
ölkənin idarə edilməsi proqramlarına və orqanlarına yönəlmiş, 
 92 
Sudan-Saxеl regionunda fəaliyyət üçün BMT-nin Məqsədli fon-
dunu idarə edir.  
Müntəzəm olaraq məlumat bukletləri, quraqlıq və səhralaşma-
ya qarşı mübarizə üzrə beynəlxalq simpoziumların protokollarını 
buraxılır.  
Baş qərargah – Nyu-York, АBŞ. Regional Büro – Uaqaduqu, 
Burkina Faso. 
 
SƏHRA (Desert) – 1. Щədsiz dərəcədə quraq  континентал 
iqlimя, олдугъа seyrək bitki örtüйüня,йуха, адятян шорлашмыш 
торпаглара малик яразидир; 2.  Тamamilə bitki örtüyüндян və 
inkişaf etmiş torpaq örtüyündən məhrum олмуш arid ərazi. 
Dünyaнын гуру щиссясинин 48,3 mln щектары вя йа 43%-ni 
сящралар təşkil edir. Онлар дашлы, гумлу, эилли, эипсли, шоранлы, 
гырмадашлы, гямбярдашлы вя с. кими типляря айрылырлар.  
 
SƏHRA QABIĞI (Desert crust) – xüsusilə subtropik 
səhralarda dağ сцхурларынын və ya torpaqların сятщинdə sıx plitə 
şəkilli törəmələr. SQ.-nın bir sıra növləri vardır: əhəngli, gipsli, 
дузлу, силикатлы, dəmirli və s. 
 
SƏHRALARIN COĞRAFİYASI (Desert geography) – 
coğrafiyanın səhraların yaranması şərаитini və yayılma 
qanunauyğunluqlarını тядгиг едян bölməдир. 
  
SƏHRALARIN EKOLOJİ TƏDQİQATI SEKTORU 
(Desert Ecological Research Unit) – 1963-cü ildə Namibiyanın 
Səhraların tədqiqatı assosiasiyasının rəhbərliyi altında yaradılmış-
dır. Tədqiqat obyektləri – Namib səhralarının mərkəzi və şimal 
hissələrinin ekosistemləri. Ayrı-ayrı nəşrlər və “Namib büllete-
ini”ni (Namib Bulletin) buraxır.  
Yerləşdiyi ərazi: Valvis-Bey, Namibiya. 
 
SƏHRALARIN GİPS QABIQLARI (Desert gypsum crust) 
– кювряк çöküntü süxurlarından, gipslə sementləşdirilmiş və ya 
gipsin karbonatlarla qatışığından olan кип və ya dağıныг 
 93 
формада, quru vəziyyətdə bərk qoruyucu törəmələr. Bəzən üst 
hissəsində кювряк дянявяр qatı olur. Səhraların ən susuz  
районларында rast gəlinir. 
 
SƏHRALARIN MƏNİMSƏNİLMƏSİ (Desert Develop-
ment) – Инсанын мараьы наминя сящраларын тябии сярвятиндян 
сямяряли истифадя едилмяси, онун тябиятинин дяйишдирилмяси вя 
torpaqların meliorasiyası цзря инсанын бцтцн нювдян олан 
фяалиййятидир.  
 
 “SƏHRALARIN MƏNİMSƏNİLMƏSİ PROBLEMLƏ-
Rİ” (“Problems of Desert Development”) – elmi-nəzəri jurnal. 
1967-ci ildən Türkmənistan  ЕA-ın səhra institutunda buraxı-
lır. Иldə 6 дяфя няшр олунур. Orta Asiya və Qazaxıstan və həmçi-
nin də xaricin юлкялярин səhra ərazilərinin elmi tədqiqatları və 
mənimsənilməsi təcrübələrinin nəticələrini işıqlandırır. 
Jurnalın bir sıra nömrələri tematikdir: 1977-ci il üçün №3 
səhralaşmaya qarşı BMT Konfрансында (bax), 1992-ci il üçün 
№3 jurnalın yaradılmasının 25 illiyinə, 1994-cü il üçün №4-5 
Orta Аsiya və Qazaxıstanda səhralaşma və quraqlığa qarşı 
mübarizə üzrə BMT Кonfрансынын (bax)  hazırlanmasının 
regional hazırlıq müşavirəsinə həsr olunmuşdur. 1981-dən 1984-ə 
qədər jurnal çərçivəsində səhralaşma problemləri üzrə 
UNEP/SMP-ın Məlumatlandırma bülleteni nəşr olunmuşdur. 
1994-cü ildən jurnal beynəlxalq elmi-nəzəri jurnal statusu 
almışdır. Reдaksiya heyətinin tərkibinə Rusiya, Çin, Qazaxıstan, 
Azərbaycan, ABŞ, Fransa, Misir, Özbəkistan, Hindistandan olan 
nümayəndələr daxil edilmişdir. 1980-cı ildən jurnal razılıq 
əsasında ABŞın “Alletron press” nəşriyyatında buraxılır.  
 
SƏHRALARIN ÖYRƏNİLMƏSİ İNSTİTUTU (Center of 
Desert Studies) – 1964-ildə yaradılmış Codxpursk Universiteti 
yanında əsaslanmışdır. Mərkəz səhra texnologiyaları üzrə Hindis-
tan mərkəzi (bax) ilə əməkdaşlıqda işləyir. Öyrənmə sahələrinin 
əsas məqsədləri qum təpələrinin möhkəmləndirilməsi, yaranması 
və xüsusiyyətləri, torpaqların eroziyası və onların qorunması, su 
 94 
sərvətlərinin qorunması təcrübəsi, arid zonalarda “torpaq-bitki” 
qarşılıqlı əlaqələri daxil olmaqla səhra torpaqlarının geotexniki 
xüsusiyyətləridir.  
Yerləşdiyi ərazi: Codoxpur, Hindistan.  
Yerləşdiyi ərazi: Antofaqasta, Çili. 
 
SƏHRALARIN ÖYRƏNİLMƏSİ LABORATORİYASI 
(The Desert Laboratory) – Tumamok Hill şəhərinin (Arizonun 
Tuson şəhərindən qərbə) Karneqi İnstitutunun səhra bitkilərinin 
öyrənilməsi üzrə laboratoriyası. Əsası 1903-cü ildə qoyulmuşdur. 
1955-ci ildə ətraf mühit laboratoriyası kimi Arizona Universiteti-
nin tərkibinə daxil olmuşdur. Hal-hazırkı adını 1986-cı ildə 
almışdır. Araşdırma obyektləri: demoqrafik problemlər, səhra 
bitkilərinin fiziologiyası, paleontologiya, geobotanika, səhra 
bitkilərinin kompüterlə xəritələşdirilməsi. Ayrı-ayrı tirajlar dərc 
edir.  
Yerləşdiyi ərazi: Tuson, Arizona ştatı. 
 
SƏHRALARIN ÖYRƏNİLMƏSİ ÜZRƏ BEYNƏLXALQ 
MƏRKƏZ (Bluestein International Centre for Desert Studies) – 
arid torpaqların öyrənilməsi üzrə elmi-məlumat mərkəzi, 1984-cü 
ildə Ben Quriona adına Universitet (bax) yanında Y. Blaustayna 
adına səhraların elmi-tədqiqatı institutunda yaradılmışdır.  
Yerləşdiyi ərazi: Sde-Bokere. İsrail 
 
SƏHRALARIN ÖYRƏNİLMƏSİ MƏRKƏZİ (Centre for 
Desert Studies) – 1986-1987-ci illərdə Karol Suad Universiteti 
yanında əsaslanmışdır. Elmi işlərinin əsas istiqamətləri: səhra və 
arid torpaqların inkişafı və istifadəsinin əsas aspektləri, səhra 
ekosistemləri və təbii sərvətlərin idarə olunması və qorunması, 
səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə tədbirlərin hazırlanması, səhra 
bitkiləri növlərinin öyrənilməsi, səhralaşma proseslərinin və 
marginal zonalar sərvətlərinin istifadəsinin öyrənilməsinin milli 
səviyyədə planlaşdırılması; qumлуqlar və qum təpələrinin rütu-
bətlilik dinamikasının, termik rejimin yağıntılara olan nisbətinin 
öyrənilməsi; 
 95 
meşə zolaqlarının сяпялянян qumлуqlarla qarşılıqlı əlaqəsi və 
onların marginal və беъярилян torpaqlarda akkumulyasiyası; ekzo-
tik və yerli ağacların, kolların və otların böyümə və inkişafı 
şərtləri.  
Müxtəlif məsələlər üzrə bülletenlər buraxır.  
Yerləşdiyi ərazi: Ər-Riad, Səudiyyə Ərəbistanı.  
 
SƏHRALARIN SAVANNALAŞMASI (Desert “Savanniza-
tion”) – xüsusi чюкяклик və dispersiyalarda səth axınlarının 
akkumulyasiyası hesabına suvarılan seyrək (sıx olmayan) 
səpinlərин сварылмасы иля əsaslanдырылan səhraларын  mənimsənil-
məsi üsulu. 
 
SƏHRALARIN TƏDQİQATI İNSTİTUTU (Desert 
Research Institute) – 1949-cu ildə Misirin Kənd Təsərrüfatın 
Tədqiqatı Mərkəzi çərçivəsində yaradılmışdır. Tədqiqat predmeti 
Şimali Sudanda yeraltı artezian su hövzələrinin öyrənilməsi, 
Naser gölü sahillərində torpaqların vəziyyəti, Ərəb ölkələrinin 
qoyunçuluq ensiklopediyasının hazırlanması, сяпялянян qumlarын 
mюhkəmləndirilməsi üzrə milli proqram, 2000-ci ilə qədər ki 
dövr üçün Sinay hökumətinin kənd təsərrüfatı ehtiyatlarının 
öyrənilməsidir. “Səhra Institutu Bülleteini”ni buraxır (Desert 
Institute Bulletein).  
Yerləşdiyi ərazi: Qahirə, Misir. 
 
SƏHRALARIN TƏDQİQATI İNSTİTUTU (Desert 
Research Institute) – 1959-cu ildə Nevada Universitetinin tərkib 
hissəsi kimi yaradılmışdır. Hal-hazırda institut Las-Veqas və 
Renoda əsas akademik şəhərciklər daxil olmaqla institutlar 
sisteminin 7 üzvündən biridir. Radioaktiv tullantıların yeraltı su-
larla апарылması riski, havanın keyfiyyətinin qiymətləndirilməsi, 
texnologiyanın hökumət və kommersiya ötürülməsi üçün iqlim 
trendləri, erkən tarixi dövrdə ovçu-toplayıcı fəaliyyətinin qiymət-
ləndirilməsində ekoloji, sosial və texniki stimullar öyrənilir. 
Nəşrləri: İkiillik məruzələr (Biennial Report), ayrı-ayrı nəşrlər. 
Yerləşdiyi ərazi: Reno, Nevada ştatı, ABŞ 
 96 
SƏHRALARIN TƏDQİQATI İNSTİTUTU (Instituto de 
Investigacio de Zonas Desertias) – 1954-cü ildə San Luis Potosi 
Universiteti yanında yaradılmışdır. Arid torpaqların öyrənilməsi 
üzrə Meksikada ilk institutdur. Meşəçilik, təbii sərvətlərin bərpası, 
səhralaşma (prosesin göstəriciləri), bitkiçilik, ekologiya, iri buy-
nuzlu mal-qara yemi üçün zəhərli щесаб olунан bitkilərin 
ftokimyası, arid torpaqlar, suyun kənd mənbələri сащясиндя 
araşdırmalar aparır. Nəşrləri: ayrı-ayrı nəşrlər. 
Yerləşdiyi ərazi: San-Luis-Potosi, Meksika.   
 
SƏHRALARIN TƏDQİQİ ÜZRƏ İŞÇİ QRUPU (Working 
Group on Desert Research) – Ştutqart Universitetinin 1974-cü ildə 
yaradılmış işçi qrupu. Tədqiqat obyektləri: dünyanın səhraları 
(aridlər də daxil olmaqla), arid ekosistemlər, səhralaşma, səhrala-
rın marginal zonaları, Orta Şərqin iqlimi, landşaftın geomorfoloji 
tarixi. Nəşrləri “Ştutqart coğrafi tədqiqatları” (Stuttgarter 
Geographische Studien) silsiləsində həyata keçirilir.Yerləşdiyi 
ərazi: Ştutqart, AFR. 
 
SƏHRALARIN VƏ YA ARİD ZONALARIN ÖYRƏNİL-
MƏSİ ÜZRƏ ELMİ PROQRAM (Desert and Arid Zones 
Sciences Programme) – 1986-cı ildə Fars (ərəb) körfəzi Uni-
versiteti çərçivəsində yaradılmış təşkilat. Onun proqramına 
səhraların öyrənilməsinə, aridliyin regional problemlərinə və 
həmçinin səhraların mənimsənilməsinin sosial-iqtisadi, bioloji, 
kimyəvi, fiziki aspektlərinə kompleks yanaşma.  
Yerləşdiyi ərazi: Manama, Bəhreyn. 
 
SƏHRALAŞMA (Desertification) – bitki və torpaq örtüyünün 
aridləşməsinə, bioməhsuldarlığın məhv olma dərəcəsinə qədər 
azalmasına və ərazini səhraya çevrilməsinə aparan, təbii ekodina-
mik proseslər və insanların səmərəsiz fəaliyyətləri nəticəsində arid 
ekosistemlərin (bax) deqradasiyası prosesləri məcmusu. Səhralaş-
ma problemləri üzrə BMT Konfранsında verilən tərifə görə, 
“səhralaşma ərazinin bioloji məhsuldarlığının uzunmüddətli 
azalmasıdır”; FAO/UNESKO/WMO-nin səhralaşma xəritəsinin 
 97 
izah qeydlərində - “səhralaşma bioloji məhsuldarlığın və onun 
ardınca da, bitki biokütlələrinin verilən regionun ev heyvanları, 
məhsul yığımı və insanların maddi rifahı üçün potensial tutumuna 
nisbətinin azalmasına aparan prosesdir”.  
Əgər səhralaşma proseslərinə və onun son nəticələrinə baxılar-
sa, onda онларын daha чох aşkar олунан фясадлара ашаьыдакылар 
дахил олур: 
- suvarılan və ya suvarılmayan kənd təsərrüfatı yerlərin-
də məhsuldarlığın азалмасы  və ya məhsul чыхымынын azalması; 
- otlaqların çoxillik bitki örtüyünün və biokütlələrinin 
azalması, еляъя дя onun ardınca heyvanlar üçün yemin 
azalması; 
- mövcud ağac biokütlələrinin azalması və onun ardınca 
odun yanacağı və ya tikinti materiallarına qədər olan məsa-
fənin artması; 
- göllərin və qurunt su mənbələrinin чайларда сулулуьун 
зяифлямяси ilə əlaqədar mövcud su ehtiyatlarının azalması; 
məhsuldar torpaqları, йашайыш məntəqələrini və ya nəqliyyat və 
rabitə sistemlərini uda bilən qumlуqların artması; 
- daşqınların artması, suтутарларын lillələnməsi, suyun və 
havanın çirklənməsi; 
- həyat təminatı sistemlərinin pisləşməsi səbəbindən 
sosial tənəzzül, bu da xarici köməkliyə tələbat yaradır və ya 
insanlar digər yerlərdə sığınacaq axtarmаьа məcbur edir 
(ekoloji qaçqınlar –bax), (şəkил 16). 
1990-cı ildə səhralaşma konsepsiyasına yenidən baxılmışdır 
və aşağıdakı tərif qəbul edilmişdir: “səhralaşma arid, 
yarımarid və quraq subhumid ərazilərdə əsasən insanların 
mənfi təsirləri nəticəsində torpaqların deqradasiyasıdır”. 
Bu tərifин чярчивясиня йер – torpaq örtüyünü, yerli su ehti-
yatları, relyef və həmçinin bitki örtüyü və ya səpinалты торпаг-
лар daxildir.  
 
 
Şəkil 16.Səhralaşma prosesinin əmələ gəlməsinin səbəbləri 
Deqradasiya dedikdə, torpağa təsir edən bir və ya bir neçə 
proseslərin birləşməsi ilə sərvətlərin potensialının azalması 
nəzərdə tutulur: su eroziyası, külək defilyasiyası və bu цнсцрля-
рин бир-бири иля чульалашмасы, münasib hallarda təbii bitki 
örtüyünün müxtəlifliyinin və ya həcminin uzunmüddətli azal-
ması və həmçinin torpaqların şorlaşması вя шоракятляшмяси. 
Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə BMT Konфранsının 
mətnində ciddi quraqlıq və/və ya səhralaşmaya məruz qalan 
ölkələrdə, xüsusən də Afrikada (1994) səhralaşmaya belə tərif 
verilir: “müxtəlif amillərin o cümlədən, iqlim dəyişmələri və 
insan fəaliyyəti nəticəsində quraq, yarımquraq və quraq 
subhumid regionlarda torpaqların deqradasiyası”. 
 
SƏHRALAŞMA GÖSTƏRİCİLƏRİ (Desertification Indica-
tors) – səhralaşma prosesinin xüsusiyyətini və dəyişməsini gös-
tərən vəziyyətlərin mövcudluğu, kəmiyyəti və ya dəyişməsinin 
statistik məlumatları və ya hadisələridir. 
Səhralaşma proseslərinin göstəricilərini bu kateqoriyalar üzrə 
ayırmaq olar: monitorinq səviyyəsi və müxtəlif göstəricilərə görə 
dəyişmə növü üzrə (cədvəl 5,6,7).  
Cədvəl 5      
Monitorinq səviyyəsinə görə səhralaşma göstəriciləri 
  
Qlobalx Regionalx Milli (yerli) 
Albedoxx 
 
Toz fırtınalarının tezliyi 
 
Yağıntılarxx  
 
 
Torpaqların eroziyası 
 
Şorлашма  
Bioloji məhsuldarlıq  
 
Biokütlənin vəziyyəti  
 
İqlimxx  
 
 
Torpağın tərkibində 
azotun miqdarıxx 
Şorлашма 
Məhsuldarlıqxx  
 
Əhalinin рифащ щалы 
sağlamlığı  
Əhalinin 
münasibətixx 
 
      — 
 
      — 
x  qlobal göstəricilər və regional göstəricilərin 50%-ə qədəri 
peyk məlumatlarına görə təyin edilə bilərlər 
xx dolayı göstəricilər 
 
 100
Cədvəl 6  
Dəyişən siniflərə görə səhralaşma göstəriciləri  
 
Fiziki Torpaq 
 
 
 
 
Su 
 
 
 
 
Yerin səthi 
Сямяряли dərinlik, üzvi 
komponentlər, qaбыг, toz, toz 
tufanları, şorlaşma və 
карбонатлардан yuyulma 
 
Qrunt sularının дяринлийи вя 
keyfiyyəti, səth sularının vəziyyəti, 
drenaj sistemlərinin vəziyyəti, 
çirklənmə вязиййяти  
 
Əks etdirmə xüsusiyyəti  
Bioloji və 
aqronomik 
Bitkilər 
 
 
 
Heyvanlar 
Bitki örtüyü, yerüstü biokütlə, 
məhsul, доминант növlərin 
paylanması və təkrarlanması 
 
Доминант növlər,ev heyvanlarının 
sayı, sürünün tərkibi, məhsuldarlıq 
Сосиал  Торпаглардан 
истифадя  
 
 
 
Мяскунлашма  
 
 
 
Ящалинин ясас 
 эюстяриъиляри 
 
 
Сосиал просесляр 
 Suvarılmada dəyişikliklər, dəmyə  
əkinçilik, mal-qaranın otarılması,      
dağ – мядян  sənayesi,  odun  
tədarükü, turizm, sudan istifadə 
 
Yeni qəsəbələr, əhalinin 
genişlənməsi, atılmış йашайыш 
məntəqələri, йашайыш məntəqələrinin 
müxtəlifliyi 
Əhalinin quruluşu və demoqrafiya 
indeksləri, qidalanma, sağlamlığın 
qorunması 
 
Münaqişələr, miqrasiyalar, əhalinin 
yerləşdirilməsi, yaşayış vasitələri  
 101 
Ъядвял 7 
Səhralaşma indikatorlarının təsnifatı  
 
Dinamik 
xarakteristikaya 
görə  
İstifadə 
üsuluna 
görə  
Dягиглийиня 
görə (P) 
Indikasiya 
əlamətinə 
görə  
Məkan  
əhatəsinə görə  
     Эенезися 
эюря  
Gеоинформасийа  
системи блокуна 
görə  
Dinamik  
(suksesiv) 
Statistik  
Birbaşa  
Dolayı  
Məntiqi  
Daimi  
(P>0,9) 
Dəyişən  
(P=0,7-0,8) 
Nisbi 
(P=0,4-0,6) 
Müsbət  
Mənfi  
Zonal  
Ландшафт 
Regional  
Biogeosenoложи 
(bəsit) 
Yerli  
Populyasiyalı  
Fərdi  
Geofiziki  
Meteoroloji 
Geoloji  
Hidroloji  
Torpaq-
geokimyəvi  
Bioloji  
Antropogen  
Мясафядян юлчмя 
(fotoşəkilli, çoх  
spektrallı,  
televiziya, 
 infraqırmızı, 
 mikrodalğalı, 
radar,  
lazer və s.) 
Təbii  
(bax, əvvəlki 
sütun) 
 
 
 
 
 102
SƏHRALAŞMA MEYLLƏRİ (Desertification Trend) – 
səhralaşma prosesinin zaman üzrə yayılması və dərəcəsi 
səbəblərinin dəyişməsi. 
 
SƏHRALAŞMANIN AEROKOSMİK MONİTORİNQİ  
(Aerial and space monitoring of desertification) –səhra 
ekosistemlərinin dağılması göstəricilərinə və quruluşa nəzarətə, 
foto şəkillər, təyyarələrdən, peyklərdən və kosmik aparatlar-
dan olan geofiziki ölçmələrin vəziyyəti və dinamikasına müşa-
hidə sistemi. SAM ekoloji monitorinqin (bax) yerüstü biosfer 
stansiyalarına, stasionarlara və əsas sahələrə əsaslanaraq, 
aerokosmik şəkillərdə təyin edilən və oxunma əlamətlərinin 
regional və uzaq ekstrapolyasiya metodları ilə yayılan 
göstəricilər (bax) üzrə səhralaşma proseslərinə nəzarət edir.  
 
SƏHRALAŞMANIN ANTROPOGEN AMİLLƏRİ 
(Anthropogenic factors of Desertification) – səhralaşmanın 
insan fəaliyyəti ilə şərtləşdirilmiş və verilən prosesin характерик 
xüsusiyyətlərini təyin edən  səbəbləri. Adətən təbii amillər 
fonunda фяалиййят эюстярмякля  onların təbii mühitə təsirini 
gücləndirə, zəiflədə və ya tamamilə арадан галдырма имканына 
малик олурлар. 
 
SƏHRALAŞMANIN ARXA PLAN SƏVİYYƏSİ (Deser-
tification background level) –ətraf mühitin səhralaşma proses-
lərinя мяруз галмайан   vəziyyəti. 
 
SƏHRALAŞMANIN DÜNYA ATLASI (World Atlas of 
Desertification) – torpaqların səhralaşması\deqradasiyasının 
coğrafi “yerləşməsini” və miqyasını əyani surətə göstərilməsi 
məqsədilə, 1992-ci ildə BMT –nin ətraf mühit və inkişaf üzrə 
BMTİP tərəfindən çap edilmişdir.  
Atlas üç bölmədən ibarətdir: qlobal, qitə, ayrı-ayrı (kon-
kret) tədqiqatlar. Atlasda yerləşdirilmiş xəritələrin böyük 
hissəsi QLASOD-un metodikası və məlumatları əsasında 
tərtib olunmuşdur.  
 103 
Qlobal bölməyə 1:115 000 000 miqyasında bu  xəritələr 
daxildir: 1951-1980-cı illər üçün yağıntıların orta illik miqdarı 
xəritəsi; 1951-1980-cı illər üçün potensial evapotranspirasiya 
xəritəsi; quraq zonaların (arid) xəritəsi; torpaq deqradasiyası 
xəritəsi; zəif quraq torpaqların deqradasiya xəritəsi; su erozi-
yası xəritəsi; külək eroziyası xəritəsi; torpaqların kimyəvi 
писляшмя xəritəsi; torpaqların fiziki позулması xəritəsi; torpaq-
ların və bitki örtüyünün deqradasiya  xəritəsi və s.   
Qitə bölməsinə səhralaşma/deqradasiya proseslərinə məruz 
qalma nöqteyi nəzərindən daha səciyyəvi qitə kimi Afrika 
xəritələri silsiləsi təşkil edir.  
Ayrı-ayrı tədqiqatlar bölməsinə milli/yerli xəritələr silsiləsi 
daxildir: Suriya, Çin, Argentina, Keniya, Mali, Tunis, keçmiş 
SSRİ.  
 
SƏHRALAŞMANIN MONİTORİNQİ (Desertification 
monitoring) – səhraların təbii mühitinin vəziyyətinin onun 
sonrakı qiymətləndirilməsi (nəzarət), proqnozu və bu vəziy-
yətin idarə edilməsi məqsədilə müşahidəsi və izlənməsi 
sistemləri.    
 
SƏHRALAŞMA NÖVÜ (Desertification type) – arid və 
yarımarid ərazilər şəraitində müxtəlif növ ekzogen və 
antropogen fəaliyyətlərlə əlaqədar proseslər növü.  
 
SƏHRALAŞMA PROBLEMİ ÜZRƏ BMT KONФРАНSI 
(UNKOD) (United Nations Conference on Desertification) – 
1968-1973-cü illərdə dünya ictimaiyyətinin diqqətini səhralaş-
ma probleminə yönəltmiş və özünəməxsus şəkildə ekoloji 
bəlanın beynəlxalq siqnalı olmuş Afrikada fəlakətli Sudan-
Saxel quraqlığı ilə əlaqədar Konfрансыnın çağırılması.  
Konfранс 29 avqust – 9 sentyabr 1977-ci ildə Nayrobi, 
Keniyada baş vermişdir. Konfрансda 95 dövlətin nümayən-
dələri (o cümlədən Sovet İttifaqı), 50 idarə və BMT Bürosu, 8 
hökumətlərarası və 65 qeyri hökumət təşkilatları iştirak 
etmişlər.  
 104
Konfрансda qeyd edilir ki, səhralaşma problemi kəskinləş-
məkdə davam edir. Quraq зонанын torpaqlarы yerin quru 
hissəsinin üçdə birindən çoxunu təşkil edir. Səhralaşma prosesi 
628 mln insanın (Yer əhalisinin 14%-i) gələcəyinə real 
təhlükədir. Hər il 50-dən 70 min km2-na qədər məhsuldar 
torpaq istifadə üçün yararsız olur və bunun da əsas səbəbi 
fəlakətli hadisə olan səhralaşmadı. BMT ekspertlərinin hesab-
lamalarına görə, səhralaşma hesabına torpağın məhsuldar-
lığının azalmasından yaranan illik itki 26 mlrd dollardır.  
Bu prosesin inkişafının əsas səbəbləri – torpaqdan 
səmərəsiz istifadə, kövrək və zəif arid torpaqlara iqtisadi 
təzyiqin gücləndirilməsiдир. Bu, sosial və siyasi amillərlə daha 
da şiddətlənir. Səhralaşmanın tək texniki və ekoloji problem 
deyil, həm də sosial-iqtisadi problem olması fikri yekdilliklə 
гейд olunmuşdur. K-nın əsas yekunları: 
a) səhralaşmanın əsas səbəbi insanın və arid ekosistemin 
zəif təbii mühitinin qarşılıqlı əlaqəsidir; insan - səhralaşmanın 
təşəbbüsçü və qurbanıdır; öz xarakterinə görə, torpaqdan 
səmərəsiz istifadə təcrübəsi birbaşa olaraq marginal torpaq-
ların (bax) səhralaşmasının səbəbidir; b) səhralaşma qlobal 
problemdir və bu prosesə məruz qalmayan ölkələr dolayı ola-
raq onun nəticələrindən əziyyət çəkirlər; c) xüsusən, artan əha-
lini qida ilə təmin etmək üçün ərzağın istehsalı kəskin səkildə 
artması zamanı problem son dərəcə ciddi olur; ç) ərzağa olan 
dünya tələbatını və səhralaşmanın öz-özünə sürətlənən proses 
olduğunu diqqətə alaraq, problemin təyin olunmuş aspektləri 
təcili fəaliyyət tələb edirlər; d) bəşəriyyət səhralaşmaya qarşı 
mübarizə aparmağa başlamaq üçün kifayət qədər biliyə və 
texniki imkanlara malikdir.  
K. səhralaşmaya qarşı mübarizə (bax) üzrə Fəaliyyətlər 
planını, “səhralaşmaya aparan müstəmləkə təcrübəsi”, 
“Namib: səhralaşma” qətnamələrini, Cənubi Afrikanın ağ 
azlıqları tərəfindən aparılan müstəmləkə siyasəti ittiham 
edərək, kimyəvi və bioloji silahların istifadəsinin səhralaşmaya 
səbəb olan amillərdən biri olduğunu təsdiq edən “Kütləvi 
 105 
гырьын silahının tətbiqinin ekosistemə təsiri” qətnaməsini qəbul 
etmişdir.    
BMT BA XXXII sessiyasındakı 32/172 qətnaməsi ilə 
(1977) Konferensiyanın nəticələrini bəyənmişdir. “səhralaşma-
nın ümumdünya iqtisadi və sosial problemdir” fikri qəbуl  
олунараг təsdiq edilmişdir. Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə 
qəbul edilmiş Fəaliyyətlər planının həyata keçirilməsində 
gələcək fəaliyyətlər və əlaqələndirmələrə görə cavabdehlik 
BMTİP və ətraf mühit üzrə Əlaqələndirmə Şurasının (bax) 
üzərinə qoyulmuşdur (axırıncının funksiyaları sonradan ƏİK-ə 
(bax) verilmişdir). 
Beləliklə, BMT səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə ümum-
dunya fəliyyətinə başlanğıc qoyaraq (Konferensiyaya hazır-
lıq), onun əsas istiqamətlərini təyin edərək (Fəaliyyətlər planı) 
və ona lazımi impuls verмякля (Nayrobidə Konфрансыn keçiril-
məsi) щямин сащядя rəhbər funksiyaları BMTİP-ə təqdim 
etmişdir.  
 
“SƏHRALAŞMA PROBLEMLƏRİ” (Desertification 
Problems) – səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə UNEP Büllete-
ninin (bax) nəşri əsasında tərtib edilmiş məqalələr məcmusu. 
UNEP/SSRİ-nin “Kompleks inkişaf yolu ilə səhralaşmaya 
qarşı mübarizə” (bax) layihəsi çərçivəsində buraxılır. 1982-ci 
ildən 1986-cı ilə qədər “Nauka” nəşriyyatında dərc olunmuş-
dur. 
 
SƏHRALAŞMA PROBLEMLƏRİ ÜZRƏ İDARƏLƏR-
ARASI İŞÇİ QRUP (Inter-Agency Group on Desertification) 
– 1978-ci ildə səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə Fəaliyyətlər 
Planını həyata keçirilməsi ilə əlaqədar BMT sistemi təşki-
latlarının və ixtisaslaşdırılmış agentliklərinin proqram və 
fəaliyyətlərinin əlaqələndirilməsi məqsədilə yaradılmışdır.  
Aparılan tədbirlərin BMT BA-sı və BMTİP SU mandatına 
uyğun olmasına məsuliyyət daşıyır.  
Qrupun funksiyaları: ayrı-ayrı təşkilatlara öz qüvvələrini 
səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə konkret layihələrə, səyyar və 
 106
operativ tədbirlər də daxil olmaqla Məsləhətləşmə qrupları 
tərəfindən həyata keçirilən səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə 
tədbirlərlə sıx əməkdaşlıq və koordinasiyанын йарадылмасы  
üçün əsasın təmini; qısa və uzunmüddətli Fəaliyyətlər Planı 
məsələlərinin həyata keçirilməsinin mərhələli planının hazır-
lanması, müntəzəm olaraq onun yerinə yetirilməsinin izlənməsi 
və əldə edilmiş nəticələrə uyğun, lazım gəldikdə yenidən 
baxılması (verilən plan elə hazırlanmışdır ki, coğrafi – milli, 
regional və qlobal tədbirləri – və predmet сащяляини əhatə etsin) 
və  səhralaşma сащясиндя мювзу tematik proqramın birgə 
tərtibi baxılan problemin xüsusiyyətlərinə müvafiq və bu cür 
həyata keçirmələr üçün təmin edilməli olan ümumi rəhbər 
göstəricilərə uyğun шякилдя yerinə yetirilməsinin təmini; Fəaliy-
yətlər Planının ayrı-ayrı təşkilatlar və BMT sistemləri və 
həmçinin lazım olduqda tədbirlər sistemi ilə yerinə yetirilməsi 
gedişinin izlənməsi; Fəaliyyətlər Planının həyata keçirilməsi 
üzrə birgə fəaliyyət üçün layihələriн ayrılması və işlənməsi; 
BMT-nin yerli komissiyalarına Fəaliyyətlər Planının həyata 
keçirilməsi üzrə gələcək səylərin həyata keçirilməsində regional 
komissiyalara kömək etmək.  
 
SƏHRALAŞMA PROSESLƏRİNİN MONİTORİNQİ-
NİN TRANSMİLLİ LAYİHƏSİ VƏ BUNUNLA ƏLAQƏLİ 
ASİYANIN CƏNUB-QƏRBİNDƏ TƏBİİ SƏRVƏTLƏRİN 
VƏZİYYƏTİ (Transnational Project to Monitoring 
Desertification Processes and related National Resources in 
Arid and Semiarid Areas in South-West Asia) – səhralaşma 
problemləri üzrə BMT Konфранsına texniki-iqtisadi əsaslan-
manın səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə Fəaliyyətlər planı 
çərçivəsində həyata keçirilməsi üçün ilk növbəli tədqiqatı 
olaraq təqdim olunmuş layihə. O, dörd ölkəni əhatə edir: 
Əfqanıstan, Hindistan, İran, Pakistan. Layihənin məqsədi – 
səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə tədbirlər sahəsində verilmiş 
regionun ayrı-ayrı ölkələrinin imkanlarının genişləndirilməsi 
və regional özünütəminata yardım. Axırıncıya monitorinqin 
birgə proqramı vasitəsilə nail olunmalıdır.  
 107 
 
SƏHRALAŞMA PROSESLƏRİNİN MONİTORİNQİ-
NİN TRANSMİLLİ LAYİHƏSİ VƏ BUNUNLA ƏLAQƏLİ 
CƏNUBİ AMERİKADA TƏBİİ SƏRVƏTLƏRİN VƏZİY-
YƏTİ (Transnational Project to Monitoring Desertification 
Processes and related National Resources in Arid and 
Semiarid Areas in South America) – səhralaşma problemləri 
üzrə BMT Konfранsına texniki-iqtisadi əsaslanmanın səhralaş-
maya qarşı mübarizə üzrə Fəaliyyətlər planı çərçivəsində 
həyata keçirilməsi üçün ilk növbəli tədqiqatı olaraq təqdim 
olunmuş layihə. O, dörd ölkəni əhatə edir: Argentina, Çili, 
Boliviya və Peru sahillərindən Pataqoniyaya qədər uzanan 
quraq regionları ящатя едир. Layihənin məqsədi – səhralaşmaya 
qarşı mübarizə üçün iştirak edən ölkələrin imkanlarının geniş-
ləndirilməsi. Buna torpaqların vəziyyətinin və bitki örtüyünün 
üç səviyyədə birgə monitorinqi vasitəsilə nail olunmalıdır. 
 
SƏHRALAŞMA PROSESLƏRİNİN ÖYRƏNİLMƏSİ 
VƏ XƏRİTƏLƏŞDİRİLMƏSİNİN METODİK ƏSASLARI 
(Guidelines for Research and Mapping of Desertification 
process) – metodika Türkmənistanın arid əraziləri misalında, 
TЕА səhralar institutunun alimlər kollektivi tərəfindən hazır-
lanmışdır. Onun əsasınы “FAO-nin səhralaşmanın qiymətləndi-
rilməsi və xəritələşdirilməsi (мцвяггяти) metodikası” (bax) 
тяшкил етмясидир. Metodikaya bu bölmələr daxildir: Türkmənis-
tanın səhralaşma amilləri və şərtləri (iqlim, torpaq, yeraltı və 
səth suları, bitki örtüyü, gəmiricilərin səhranın bitki örtüyü və 
torpağına təsiri, sosial-iqtisadi amillər); hal-hazırkı vəziyyətin 
qiymətləndirilməsi və yaxın 20 il üçün səhralaşma proqnozu 
(1:1,5 mln miqyasında xəritə əsasında) və səhralaşmanın 
inkişaf proqnozu, səhralaşmanın xəritələşdirilməsi; səhralaş-
maya qarşı mübarizə metodları (сяпялянян гумлара, су ерози-
йасына, torpaqların şoranlaşmasına qarşı mübarizə, otlaqlar-
dan səmərəli istifadə və onların yaxşılaşdırılması). Metodika 
1983-cü ildə Aşxabadda “Лlım” nəşriyyatında çap edilmişdir.  
 
 108
SƏHRALAŞMA RİSKİ (Desertification hazard) - ərazinin 
təsərrüfat istifadəsi zamanı onun ekoloji inkişafının сахлан-
ması hüdudlarının yol verilə bilən həddinin aşmaсы иля 
səhralaşma prosesinin potensial inkişaf dərəcəsi. 
 
SƏHRALAŞMA TƏHLÜKƏSİNİN DÜNYA XƏRİTƏSİ 
(Map of Desertification Hazards) – UNCOD/UNEP/WMO 
tövsiyələrinə əsasən, 1:5 000 000 miqyasında xəritənin tərtib 
edilməsinə 1983-cü ildən başlanmışdır. Onun əsasınдa 
FAO/UNEP-in (bax) səhralaşmanın xəritələşdirilməsinin 
qiymətləndirilməsi metodikası ишлянмиşdиr. Иш програмына 
uyğun olaraq, 1984-cü ildə aşağıdakı xəritələr hazırlanmışdır:  
a) səhralaşma təhlükəsi – Afrika, m 1:5 000 000, 2 vərəqдя  
xəritə və 1 vərəq legenda; 
b) səhralaşma və deqradasiyanın qiymətləndirilməsi üçün 
lazım olan torpaq örtüyüнцн цнсцрləri – Dün. m 1:10 000 000, 
5 vərəqдя  (Şimali Amerika, Avropa, Afrika və cənub-şərqi 
Asiya-Avstraliya) və 1 vərəqдя legenda. Xəritələr 
FAO/UNESKO-nun Dünyanın torpaq xəritəsi əsasında tərtib 
edilmişdir. (m 1:5 000 000). 
c) сəhralaşma təhlükəsi - Afrika, FAO/UNEP. Kompo-
nentlər üzrə, m 1:25 000 000. bir vərəqdə bu xəritələr 
göstərilmişdir: “Сəhralaşma və torpaq”, “Suyun щярякятi”, 
“Küləyin щярякятi”, “Şorлашма”, “Heyvanların populyasiya 
йцкц” və “Əhalinin çox olmasının йцкц”.  
 
“SƏHRALAŞMA: ÜMUMİ ŞƏRH” (Desertification: 
overview) – səhralaşmaya qarşı BMT Konfранsının əsasını təş-
kil edən sənədlərdən biri. Şərh səhralaşmanın əsas komponent-
lərini işıqlandıran dörd məruzənin sintezini təşkil edir: iqlim, 
ekoloji dəyişiklik, əhalinin məskunlaşması, sosial aspektlər вя 
səhralaşmaya qarşı mübarizə. Şərh səhralaşmanın səbəblərini, 
onun yaranmasının təsərrüfat və sosial-iqtisadi asılılığını, 
onunla mübarizənin metodları və üsullarını ifadə edir. 
 
 109 
SƏHRALAŞMA ÜZRƏ DÜNYA BIBLIOQRAFIYASI 
(World Desertification Bibliography) – Arizona ştatı Universi-
teti yanında Arid torpaqların öyrənilməsi üzrə büroda hazır-
lanmışdır, 1991-ci ildə BMTİP tərəfindən çap edilmişdir. 38937 
адда ədəbiyyat, coğrafi, мювзу və müəllif göstəriciləri ilə təmin 
edilmişdir. Biblioqrafiyanın məqsədi universitetləri, kitаbxana-
ları, beynəlxalq təşkilatları və ətraf mühit üzrə tədqiqat insti-
tutlarıны  və təşkilatlarını səhralaşma problemляри иля məlumat-
landırmaqdır. 
 
SƏHRALAŞMA VƏ QURAQLIĞA QARŞI ÜMUM-
DЦNYA MÜBARİZƏ GÜNÜ (World Day to Combat 
Desertification and Drought) – 17 iyun 2004-cü ildə Səh-
ralaşmaya qarşı mübarizə konvensiyasının gününün formal 
olaraq bəyənilməsi ilə əlaqədar BMT BA-sı bu günü Səh-
ralaşma və quraqlığa qarşı ümumdünya mübarizə günü kimi 
elan etmişdir. Bu gün ilk dəfə 17 iyun 1995-ci ildə qeyd edilib.  
 
SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ (Combat on 
Desertification, Desertification control) – səhralaşmanın (bax) 
qarşısının alınması, azaldılması və tamamilə aradan qaldırıl-
masına istiqamətlənmiş texniki, sosial və iqtisadi ölçülərin 
məcmusu. 
 
“SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ 
BMTİP BÜLLETENİ” (Desertification Control Bulletin, 
UNEP) – BMTİP-in elmi-məlumatlandırma buraxılışı, müxtə-
lif ölkələrdə səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə Fəaliyyət 
planının yerinə yetirilməsi gedişini işıqlandırır. 1978-ci ildən 
başlayaraq ildə iki dəfə buraxılır. 
 
SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ FƏA-
LİYYƏTLƏR PLANI (Plan of Action to Combat 
Desertification) – səhraların hücumuna qarşı mübarizə və 
2000-ci ilə qədər səhralaşmanın qarşısının alınması üzrə əhatəli 
qlobal proqram. Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə BMT 
 110
Konфранsında qəbul edilmiş və 1977-ci ildə BMT BA-nın 32-ci 
sessiyasında təsdiq olunmuşdur. Səhralaşmaya qarşı mübarizə 
планы uzunmüddətli siyasətin rəhbər prinsiplərindən ibarətdir.  
Planın birbaşa məqsədi – səhralaşma prosesinin qarşısının 
alınması və dayandırılması və mümkün olan yerlərdə səhrala-
şan torpaqların məhsuldarlığını bərpa etmək. Son məqsədi 
“əhalinin həyat səviyyəsinin artırılması məqsədilə, ekoloji 
imkanlar daxilində səhralaşmaйа гаршы тагятсиз  olan, arid, 
yarımarid və kifayət qədər rütubət чатышмамазлыьына малик 
ərazilərin qorunması və inkişafı”.  
Planın əsas məqsədi – qərar qəbul edilməsi сащясиндя 
mövcud biliklərin və texnologiyaların dərhal mənimsənilməsi 
və təcrübədə tətbiqi və səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə 
tədbirlərin bu regionların əhalisi tərəfindən onların daha yaxşı 
anlamaları məqsədilə təxirəsalınmaz icrası. Səhralaşmaya qarşı 
uğurlu mübarizənin zəmini torpaqdan istifadənin yaxşılandırıl-
masıdır. Plana aşağıdakı qruplar üzrə birləşmiş 28 tövsiyə 
daxildir: 
A. səhralaşmanın qiymətləndirilməsi və torpaqdan istifa-
dənin yaxşılaşdırılması. 
B. Sənayeləşmə və urbanizasiyanın kənd təsərrüfatının 
inkişafı ilə uyğunlaşdırılması və onların arid ərazilərin ekologi-
yasına təsiri. 
C. Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə düzgün tədbirlər. 
D. Sosial-iqtisadi aspektlər. 
E. Quraqlıq riskləri və onun nəticələrinə qarşı sığortalan-
maq. 
F. Milli elmi-texniki potensialın möhkəmləndirilməsi.  
G. Səhralaşmaya qarşı mübarizə proqramlarının ümumi 
inkişaf planlarına inteqrasiyası. 
H. Beynəlxalq əməkdaşlıq əlaqələrində tövsiyələr. 
I. İlk növbəli təxirəsalınmaz fəaliyyətlər əlaqələrində töv-
siyələr. 
Fəaliyyətlər planı tövsiyə xarakteri daşıyır və ona gələcəkdə 
səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə konkret milli və regional 
proqramların hazırlanması üçün əsas kimi baxılmalıdır. Bu-
 111 
nunla birgə, o, problemlərin həllinin beynəlxalq və regional 
imkanlarının güclənməsinə istiqamətlənmişdir.  
 
SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ FƏA-
LİYYƏTLƏR PLANININ ÜMUMİ QİYMƏTLƏNDİRİL-
MƏSİ (Desertification General Assessment of Progress, 
Desertification GAP) – Fəaliyyətlər planını yerinə yetirilməsini 
ümumiləşdirən sənəd. Səhralaşma problemləri üzrə BMT 
Konfранsı  2000-ci il üçün Fəaliyyətlər planını qəbul edərkən 
1977-1984-cü illərдя  yeddi illik dövrü Planın ilk növbəli 
tövsiyələrinin yerinə yetirilməsi mərhələsi kimi təyin etdiyi 
üçün qiymətləndirmə 1984-cü ilin mayında SU UNEP-in 12-ci 
sessiyasında aparılmışdır. Qiymətləndirmə prosesiня üç qrup-
да  material və tədqiqatын hazırlанмасы  daxil ediлмишдир. 
Birinci qrupa 10 seçilmiş ölkədə FAO/UNEP-in səhralaşmanın 
qiymətləndirilməsi və xəritələşdirilməsi (bax) metodikaları 
təcrübələrinin nəticələri; Konfрансda təqdim olunmuş 15 tam 
tədqiqatdan ibarət hissənin yeniləşməsi; səhralaşmaya məruz 
qalmış bütün ölkələrə paylanmış səhralaşma üzrə sorğulara 
cavabın təhlillərinin nəticələri; iqlim və səhralaşma (WMO), 
arid torpaqların tədqiqatı üzrə beynəlxalq proqram 
UNESKO-MAB, və həmçinin BMT Universitetinin arid 
torpaqlar alt proqramı üzrə məruzələr daxildir. İkinci qrupun 
əsasını sorğulara cavabın istifadəsi ilə hazırlanmış regional 
qiymətləndirmələr, milli məruzələr və həmçinin BMT-nin 
(FAO və UNESKO) ixtisaslaşdırılmış idarələri və BMT-nin 
regional komissiyaları tərəfindən təqdim olunmuş məlumat-
landırma materialları daxildir. Bundan əlavə, 1:5 mln miqya-
sında Afrikada ekvatordan şimala səhralaşma təhlükəsinin 
xəritəsi, 1977-ci ildən demoqrafik dəyişikliklərin onların 
Fəaliyyətlər planını yerinə yetirilməsi və səhralaşma problem-
lərinə təsiri бахымындан şərhi, səhralaşmaya qarşı mübarizə 
sahəsində BMT sistemiндяки təşkilatlarının layihə və proqram-
larının xülasəsi.  
Yuxarıda sadalanan çıxış materialları iki əsas köməkçi 
sənədlərin (3-cü qrup) hazırlanması üçün əsas olmuşdur, 
 112
xüsusən: “Səhralaşma vəziyyətinin qlobal qiymətləndirilməsi” 
(kəmiyyətъя qiymətləndirilməsi) və “Səhralaşmaya qarşı müba-
rizə üzrə Fəaliyyətlər planını yerinə yetirilməsi səmərəliliyinin 
qiymətləndirilməsi” (əsasən milli və regional səviyyələrdə).   
Səhralaşma miqyaslarının qlobal qiymətləndirilməsi göstər-
mişdir ki, quraq regionlarda bu təsirə 3,47 mlrd ha və ya 
məhsuldar torpaqların 75%-i (4,5 млрд); 3,1 mlrd ha otlaqалты 
torpaqlar; 335 mln ha dəmyə və 40 mln. ha suvarılan torpaqlar 
məruz qalmışdır. Hər il 21 mln ha tam deqradasiya vəziyyətinə 
keçir. Щяр ил 6 mln. ha səhralarla udulur.  
Quraq torpaqlarda yaşayan və səhralaşmadan əziyyət 
çəkən əhalinin sayı 80 mln-a çatmışdır. Beləliklə, yenidən 
təsdiq olunmuşdur ki, səhralaşma qlobal xarakter daşıyır və 
görülən tədbirlərə baxmayaraq, genişlənməси və dərinləşməси 
davam edir. O, əhalinin 20%-ни, Yerin quru hissəsinin 35%-ni  
щядяляйир. Səhralaşmaya qarşı mübarizə üçün lazımi maliyyə 
qoyuluşunun  hal-hazırkı qiymətləndirməsi ildə 4,5 mlrd dollar 
təşkil edir. Nəzərdə tutulan məqsəd – 2000-ci ilə qədər səhra-
laşmanı dayandırmaq – real olmamışdır. Yeni nəzarət müddəti 
kimi yerinə yetirilmə planı 2010-ci il təyin olunaraq Fəaliyyət-
lər planının reallaşması gedişinin sonrakı qiymətləndirilməsini 
1992-ci ildə keçirilməsi təklif olunmuşdur. Fəaliyyətlər planını 
yerinə yetirilməsinin ümumu qiymətləndirilməsi daha ətraflı 
“Səhraların mənimsənilməsi problemləri” jurnalında (№3, 
1985) verilmişdir.    
 
SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ MƏS-
LƏHƏT QRUPU (DESKON) (Consultative Group for 
Desertification Control, UNEP (DESCON)) – BMT BA-nın 
32/172 qətnaməsinə uyğun olaraq, səhralaşmaya qarşı müba-
rizə üzrə Fəaliyyət planının yerinə yetirilməsi üçün sərvətlərin 
səfərbər edilməsinə yardım göstərilməsi məqsədilə DESKON 
layihələrinin həyata keçirilməsi üzrə qrupa daxil olan donor 
hökumətlər və təşkilatlara yardımın təmin olunması, fikir mü-
badiləsi forumu kimi, 1978-ci ildə yaradılmışdır. Hökumətlərə 
səhralaşma riskinə məruz qalmış torpaqların deqradasiyasının 
 113 
qarşısının alınması və səhralaşmış torpaqların bərpasına 
istiqamətlənən milli və regionlararası layihələrə dayaq göstəril-
məsində öz səylərini qiymətləndirməyə imkan yaratmalıdır. 
Qrupun tərkibinə BMT sisteminin uyğun təşkilatlarının və 
həmçinin səhralaşmaya qarşı mübarizə ilə maraqlanan inkişaf 
etmiş və inkişafda olan ölkələrin çoxtərəfli maliyyə idarələrinin 
nümayəndələri daxil olublar. Qrupun tərkibinə daxildirlər: 
təsis edənlər – UNEP, UNİDO, BMTPR , UNFA, VPS, FAO, 
UNESKO, WMO. BMT-nin texniki inkişaf məqsədi ilə 
əməkdaşlıq departamenti, 28 dövlət və təşkilatın üzvləri. Sovet 
İttifaqı DESKON-un işlərində müşahidəçi kimi 24 ölkə ilə bir 
sırada iştirak etmişdir. 
 
SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ MİLLİ 
FƏALİYYƏT PLANLARI, SMMFP (National Plan of 
Action to Combat Desertification) – UNEP-in ümumi 
proqram mexanizmi əsasında və səhralaşmaya toxunan 
ölkələrin konkret ekoloji və sosial-iqtisadi şəraitləri nəzərə 
alınmaqla hazırlanır. Bu plan tam ölçüsü ilə, milli sosial-
iqtisadi inkişaf proqramına daxil edilməlidir və o, prioritetlər, 
sərvətlər və s.-yə münasib yer ayırmalıdır. Plan ya 1)milli 
təbiəti mühafizə sтратеэийа hissəsi, ya, 2)ətraf mühitin 
mühafizəsi üzrə Milli fəaliyyət proqramının hissəsi, ya da, 
3)müstəqil proqram olmalıdır. İstənilən halda, o, milli inkişaf 
proqramının hissəsi olmalıdır.  
SMMFP-я bir biri ilə qarşılıqlı əlaqədə olan dörd цнсцр 
daxil etməlidir:  
1) lazımi torpaqdan istifadəдя və mühafizə strategiyасында 
сийасятин лазыми гайдада тятбиги  щесабына səhralaşmaya məruz 
qalmış regionlarda torpaq deqradasiyasının габагъадан 
хябярдарлыьы ; 
2) sosial-iqtisadi тядбирлярин həyata keçirməсиnin üstün 
modellərinə uyğun olaraq, ən az toxunandan başlayaraq тяд-
риъян daha ciddi toxunana keçərək artıq səhralaşmış torpaq-
ların йахшылашдырылмасы və onların məhsuldarlığının bərpası;  
 114
3) torpaqların təbii bərpası və onların gələcəkdə sağlam-
laşdırılması tədbirləri üçün analoji səhra şəraitləri də daxil 
olmaqla daha ciddi deqradasiyaйа мяруз галмыш torpaqların 
tam konservasiyası-ehtiyatda saxlanması; 
4) quraq torpaqlarda torpaq ehtiyatlarının kənd təsərrü-
fatı və qeyri kənd təsərrüfatı məqsədləri ilə dayanıqlı истифадяси 
üçün kompleks тядбирлярин hazırlanması. 
SMMFP işlənib hazırlanmasında torpaqdan istifadə və 
kənd təsərrüfatı sahələrində torpaьа tələbat rəqabətin və 
münaqişələrin ихтисара салынмасына  istiqamətlənən milli siya-
sətləri diqqətə almaq lazımdır: ərzaqla təminata zəmanət və 
onun  kifayətliliyi, dayanıqlı istehsal,эялирлик рентабеллик олдуг-
да  əhalinin məşğulлуьу, отураг малдарлыг вя с. Milli siyasət 
yerli icmaların elə bölünməsini nəzərdə tutmalıdır ki, ayrı-ayrı 
istehsal qrupları istehsal və təkrar istehsal üçün бющранлы məna 
bildirən torpaq, su və сярвятляри zəmanətli əldə edə bilmə sə-
lahiyyətləri olsun.   
 
SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ PRO-
QRAM FƏALİYYƏTLƏRİ MƏRKƏZİ (DESPAK) (Deserti-
fication Control Programme Activity Center, DC/PAC) – 
1984-cü ildə UNEP İŞ-nın 12/10/12 sessiyasının qərarına 
uyğun olaraq səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə bölmə (bax) 
kimi yaradılmış, sonralar ися Mərkəzə çevrilmişdir. 
Yeni ixtisaslaşdırılmış təsisat böyük muxtariyyətə malikdir 
ki, bu da səhralaşma problemləri üzrə böyük işlərə zəmanət 
yaradır. 
 
SƏHRALAŞMAYA MƏRUZ QALMIŞ TORPAQLAR 
(Desertification-prone lands) – eroziya, şorlaşma, bataqlıq-
laşma və s.-yə məruz qalmış torpaqlar.  
 
“SƏHRALAŞMAYA VƏ QURAQLIĞA QARŞI MÜBA-
RİZƏ” 12-Cİ HİSSƏ. XXI ƏSRİN GÜNDƏLİYİ (Chapter 
12. “Combating Desertification and Drought”. Agenda 21 
Century) – səhralaşma və quraqlığa qarşı mübarizəyə həsr 
 115 
olunmuş Gündəliyin xüsusi Bölməsi. O, səhralaşmaya və 
quraqlığa məruz qalmış ölkələrin hökumətlərinə: torpaq və su 
сярвятляриндян səmərəli istifadə olunması üzrə milli planın 
qəbul edilməsi; tez yetişən və quraqlığa davamlı ağacların yerli 
növləri və digər bitkilərin istifadəsi ilə meşəsalma proqramları-
nın həyata keçirilməsini tezləşdirmək; yanacaq oduncaqlarına 
olan tələbatın azaldılmasına enerji istifadəsinin və alternativ 
mənbələrin istifadəsinin  səmərəliliyini artıran proqramların 
vasitəsilə köməkчи tövsiyələrindən ibarətdir. Bundan əlavə, 
verilən problemin həlli üçün vacib olan ölçülərin ictimai 
işıqlandırılması səviyyəsinin artırılması üçün səhralaşmaya 
qarşı mübarizə üzrə milli proqramlar lazımdır. 
 
SƏHRAЛАРЫН MƏNİMSƏNİLMƏSİ ЦЗРЯ MƏRKƏZ 
(Desert Development Center) – 1979-cu ildə Qahirənin 
Amerika Universitetinin səhra mənimsənilməsi üzrə birinci 
konfранsının qərarı ilə yaradılmışdır. İlk adı – səhra mənimsə-
nilməsi metodlarının təlimi və təbliğatı üzrə mərkəz olmuşdur. 
Səhra regionlarının kənd təsərrüfatı, heyvandarlıq, səhra 
mənimsənilməsi texnologiyaları və bərpa olunan enerji mənbə-
ləri üzrə tədqiqatlar aparır, uyğun növlərin seleksiyası və idarə 
olunmasını daxil etməklə səhranın bitki növlərini; gübrəlярин 
тятбиги иля юртцклц истифадя texnologiyalarını; günəş, külək, 
bioqaz enerjilərinin istifadəsini öyrənir, formaların alternativ 
форма  mənbələrini nümayiş етдирир (“yem” sistemi (mal-qara 
üçün) mal-qara – bioqaz”). 
 
Səhraларын  mənimsənilməsi üzrə elmi silsilələr buraxır. 
Yerləşdiyi ərazi: Qahirə, Misir.  
 
“SƏHRAЛАРЫН MƏNİMSƏNİLMƏSİ VƏ TƏBİИ ŞƏ-
RAİTLƏRİ ЦЗРЯ  TERMİNLƏRİ LÜĞƏTİ” (Glossary of 
Terms on Desert Environment and Land Reclamation) – 
lüğətə səhraların təbiи şəraitləri, eol relyef formaлары, yer 
kürəsinдяки səhraларын типляri, onların mənimsənilməsi və təbii 
mühitin qorunması üzrə 1200 termin daxildir. Terminlərin 
 116
mühüm hissəsini yerli türk, ərəb, bеrbеr, ispan, rus və başqa 
dillərdən götürülmüş coğrafi adlar təşkil edir. Lüğətin birinci 
buraxılışı XXIII Beynəlxalq coğrafi konqres üçün, ikinci – 
1977-ci ildə səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə BMT Konfран-
sına material kimi hazırlanmışdır. Hər iki buraxılış akademik 
N.Q.Xarin və M.P.Petrov tərəfindən tərtib edilmişdir.   
 
SƏHRANIN YAXINLAŞMASI (Desert encroachment) – 
aridlik və ya antropogen səhralaşmanın güclənməsi nəticəsində 
səhraların “sərhədlərinin” yerini dəyişməsi. Adətən, сяпялянян 
qumлугlar təsərrüfat obyektlərinə və əkinçilik sahələrinə ya-
xınlaşması kimi юзлярини təzahür eтдирир. Bəzən səhv olaraq 
səhranın ümumu hərəkəti başa düşülür.  
 
SƏHRA TEXNOLOGİYASININ HİNDİSTAN CƏMİY-
YƏTİ (Indian Society of Desert Technology) -- əsası 1976-cı 
ildə qoyulmuşdur. Əsas vəzifələri – arid torpaqlar və onların 
ekologiyası, alternativ enerji mənbələrinin öyrənilməsi. Səhra 
texnologiyaları üzrə Hindistan Cəmiyyətinin Əməyini buraxır. 
(Transaction of the İndian Society of Desert Technology). 
Yerləşdiyi ərazi: Codxpur, Hindistan. 
 
SƏHRA TƏDQİQİ ÜZRƏ XOLİSTAN İNSTİTUTU 
(Cholistan Institute of Desert Studies) – 1982-ci ildə İslam 
Universiteti çərçivəsində yaradılmışdır. tədqiqatının əsas 
məqsədləri – 25800 kv km ərazini əhatə edən Xolistan səhrası-
nın təbii sərvətlərinin məhv etmədən məhsuldarlığının artırıl-
ması; torpaqların diфersiyal istifadəsi və səhralaşmanın qarşısı-
nın alınması texnologiyalarının inkişafı.  
Buraxılışları: ayrı-ayrı nəşrlər və tədqiqat hesabatları.  
Yerləşdiyi ərazi: Baxavalpur, Pakistan.  
 
“SƏHRA VƏ QURAQ TORPAQLARIN MƏNİMSƏ-
NİLMƏSİ VƏ TEXNOLOGİYASINDA UĞURLAR” 
(Advanced in Desert and Arid Land Technology and 
Development) – ABŞ-ın Arizona Universiteti və Qahirədə 
 117 
Amerika İnstitutu tərəfindən təşkil olunmuş beynəlxalq nəşrlər 
silsiləsi. Silsilənin əsas məqsədi səhra texnologiyaları və inki-
şafı probleminə inzibati yanaşmanın işıqlandırılmasıdır. Ona 
səhra və arid torpaqların elmi, texnologiyası, kənd təsərrüfatı, 
memarlığı, sosiologiyası, idarə edilməsi və iqtisadiyyatı üzrə 
orijinal işlər, məqalələr məcmusu daxildir.  
Bu silsilədə nəşr olunanlar sırasında (1985) –TЕА səhraları 
institutunun alimləri tərəfindən hazırlanmış “Sovet Mərkəzi Asi-
yasında səhra otlaqlarının zənginləşdirilməsi” monoqrafiyası 
(redaktor akad. N.T. Naçayeva) vardır. Silsilə “Xarvud Akademik 
Pablişerz”, ABŞ nəşriyyatında buraxılır.  
 
SƏHRA ZONASI (Desert Zone) – səhra landşaftın üstünlük 
təşkil etdiyi coğrafi zonalar. Bax, subtropik səhra zonaları, 
mülayim qurşaqların səhra zonaları.  
 
SƏNAYE SƏHRASI (Industrial Desert) – sənaye tullantı-
ları, qalıqları, qazları və ya sənaye çirkləndiricilərinin 
(mexaniki, fiziki və s.) təsiri ilə deqradasiya olunmuş və ya 
təbii biogeosenozu tam корланмыш torpaq sahələri və ya 
ərazilər. 
 
SİNYANIN BİOLOGİYA, TORPAQŞÜNASLIQ VƏ 
SƏHRA TƏDQİQATI İNSTİTUTU (Xinjiang Institute of 
Biology, Pedology and Desert Research) – 50-ci illərin 
sonlarında Torpaq və su sərvətlərinin tədqiqi institutu kimi 
təşkil olunmuşdur, hal-hazırkı adıны – 60-cı illərin sonlarında 
alıb.  
Şimal-Qərbi Çində tədqiqatlar aparır: neft istismarı və təbii 
sərvətlərin idarə edilməsi daxil olmaqla, Tarim səhrasının 
mənimsənilməsi layihələri.  
Layihələrdən biri “Sinyan-Uyqur мухтар rayonunun Sele 
qəzasında  сяпялянян qumлуqlara qarşı mübarizə” 1995-ci ildə 
UNEP-in xüsusi mükafatı olan “Quraq torpaqların xilası” 
(bax) ilə təltif edilmişdir.  
Yerləşdiyi ərazi: Urumçi, Çin. 
 118
SOSİAL-EKOLOJİ XÜSUSİYYƏT (Sosio-Ecological 
Characterization) – “Ekoloji xüsusiyyət” konsepsiyası(bax) 
əsasında əsaslanmışdır və idarəetmə məqsədləri ilə insan 
fəaliyyətləri və ekosistem haqda mövcud biliklərin sintezinə 
strukturlу yanaşmadı. Əsas məqsəd – ekosistemlərin idarə 
edilməsini başa düşmək üçün təbii sərvətlərdən istifadə edənləri 
əlaqələndirməkдир  (J.Kineman, B. Parks, 1996). 
 
SSRİ-nin ARİD ƏRAZİLƏRİNİN ANTROPOGEN SƏH-
RALAŞMA XƏRİTƏSİ (Anthropogenic desertification Map 
of Arid territories in the USSR) – 1987-ci ildə Orta Asiya 
respublikalarının aparıcı elmi təşkilatları tərəfindən 1:2,5 mln. 
miqyasında, BMTİP/FAO-nun “Səhralaşmanın qiymətlən-
dirilməsi və xəritələşdirilməsi” metodikasını (bax) qeydə alın-
maqla, TЕА Səhra İnstitutunun hazırladığı “Səhralaşma proseslə-
rinin öyrənilməsinin və xəritələşdirilməsinin metodikи əsasları” 
(1987) (bax) metodikası üzrə tərtib edilmişdir. Xəritə сон 20 
ildə (1965-dən) baş verən dəyişikliklər nəzərə alınmaqla, 1985-
ci il vəziyyəti üzrə səhraların təbii mühitinin antropogen 
pozulmalarını əks etdirir. Xəritədə aşağıdakı səhralaşma 
növləri, yəni, səhralaşmanı сяъиййяляндирян proseslərин  növü  
seçilir: 
1. intensiv istifadə nəticəsində bitki örtüyünün deqrada-
siyası; 
2. су quyularınын ətrafında səhralaşma (səhradakı quyula-
rın ətrafında mal-qaranın toplanması nəticəsində bitki örtüyü-
nün deqradasiyasının müxtəlifliyi kimi); 
3. az otarılma nəticəsində bitki örtüyünün deqradasiyası 
(səhralaşmanın bu növü səhra karaxarsanq мамыры inkişaf 
edən ərazilərdə qeyd olunur); 
4. deflyasiya; 
5. su eroziyası; 
6. suvarılan torpaqların şorlaşması; 
7. dənizдя суйун səviyyəsinin ашаьы дцшмяси və çay axınla-
rının tənzimlənməsi иля ялагядар torpaqларын şorlaşması; 
 119 
8. texnogen səhralaşma (mexanizmlərin fəaliyyəti иля  яла-
гядар). 
Səhralaşmanın əsas növləri üçün kəmiyyət göstəriciləri 
işlənib hazırlanmışdır (bitki örtüyünün deqradasiyası, deflyasi-
ya, su eroziyası, torpaqların şorlaşması, texnogen səhralaşma). 
 Səhralaşma növləri xəritədə miqyasdan kənar işarələrlə 
göstərilmişdir. Hərfi indekslərlə səhralaşma aspektləri göstəril-
mişdir: hal-hazırkı vəziyyət (HV), səhralaşma tempi (ST), 
səhralaşmanın daxili təhlükəsi (SDT), təbii mühitə heyvanların 
(ev) təsiri (THT), antropogen təsirin dərəcəsi (ATD). Rəng ilə 
xəritədə səhralaşmanın ümumi təhlükəsi (SÜT) göstərilə bilər, 
SÜT = HV + ST + SDT + THT + ADT formulu ilə təyin 
olunur və ballarla hesablanır. Səhralaşma prosesinin təbii ilkin 
şərtləri olaraq xəritədə iqlimин ашаьыдакы  göstəriciləri göstəril-
mişdir. Aridlik типи: A – arid, S –субарид. Meteostansiyaların 
yerləшmə nöqtələrində punson ilə quraq dövrün müddəti 
göstərilmişdir: dərəcələr – bir aydan az; 1-3; 4-5; 6-8; 10-11; 12 
ay. Punson ştrixləri иля  yağıntıларын rejimi əks etdiriлир: 1. yay 
quraqlığı üstünlük təşkil edir, maks. yağıntı qışdadır, 2. qış 
quraqlığı üstünlük təşkil edir, maks. yağıntı yaydadır, 3. 
yağıntıların keçid rejimi – yağıntıların aydın ifadə olunan illik 
gedişi yoxdur, yağıntıların rejimi rol oynamır – bütün il 
ərzində quraqlıq dövrü müşahidə olunur.  
Xəritədə ən isti ayın və ən soyuq ayın temperaturu rəqəm-
lərlə göstərilmişdir, мцвафиг olaraq, orta aylıq temperatur 0-
dan aşağı – 0 rəqəmi ilə, 0-dan 100S-йя гядяр – 1; 100S-dən –
200S-йя гядяр 2; 200S-dən 300S-yə qədər – 3; 300-dən yuxarı – 
4. Şərti “sıfır” işarəsi soyuq qışı, vahid – sərin, iki – orta, üç – 
isti qışı xarakterizə edir.  
Hər 4 sinfin hüdudлaры дахилиндя yay dövrünün üç rejimi 
айрылыр: orta yay – isti ayın orta çoxillik temperaturu 
+100÷+200, isti yay - +200÷300; çox isti yay - +300-dən yüksək. 
Roma rəqəmləri ilə tozlu tufan günlərinin orta çoxillik sayı 
göstərilmişdir. 
 
 120
“SSRİ-nin QURAQ REGİONLARI ƏRAZİLƏRİNDƏ 
SƏHRALAŞMANIN QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ, MONİ-
TORİNQİ, XƏBƏRDARLIĞI VƏ ONA QARŞI MÜBARİ-
ZƏ” PROQRAMI (Programma of Assessment, Monitoring, 
Prevention and Combating of Desertification in the USSR 
Arid Regions) – proqram səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə 
Fəaliyyətlər Planının tövsiyələri bazasında, SSRİ ərazisində 
səhralaşma prosesinin dəqiq keyfiyyəti və xüsusян kəmiyyəti 
барядя qiymətlərinin alınması və səhralaşmaya qarşı mübarizə 
üzrə tədbirlərin hazırlanması məqsədilə yaradılmışdır. Proqra-
mın metodikи əsasıны regional inkişafın ekoloji monitorinqi, 
proqnozlaşdırılması və inteqral proqramların hazırlanması 
əsasında arid ərazilərin təbii sərvətlərinin səmərəli və ekoloji 
cəhətdən tarazlaşdırılmış istifadəsi ilə kompleks sosial-iqtisadi 
inkişafıн ideyası тяшкил едир. Proqram 1981-ci il Aşxabadda 
səhralaşma problemləri üzrə IV Ümumittifaq elmi konfрансda 
təsdiq olunmuşdur. Yerinə yetirilmə müddəti – 1982-1990. Баш 
idarəsi – Türkmənistan ЕA-n Səhra İnstitutu. – “Orta Asiya və 
Qazaxıstanın səhra ərazilərinin kompleks öyrənilməsi və 
mənimsənilməsi” (bax) problemləri üzrə elmi şura фяалиййят 
эюстярир. 
 
“SSRİ SƏHRALARININ KOMPLEKS ŞƏKİLDƏ ÖY-
RƏNİLMƏSİ VƏ MƏNİMSƏNİLMƏSİ” ELMİ ŞURASI 
(Scientific Council Integrated Research and Development in 
the USSR) – 1967-ci ildə TЕА səhralar İnstitutu bazasında 
yaradılmışdır.  
1979-cu ildən biosfer problemi üzrə SSRİ ЕА -nыn Elmi 
Şurasının arиd ərazilər bölməsidir. Səhra problemləri üzrə Orta 
asiya, Qazaxıstan respublikaları, SSRİ ЕА-nыn qabaqcıl in-
stitutları, müxtəlif nazirliklər və idarələrin aparıcı alimlərinин 
birləşməsi şurasıdır. Şuranın funksiyaları –SSRİ ЕА-nыn müəs-
sisələri, ittifaq respublikalarının elmlər akademiyaları, bu 
sahəyə yaxın olan institut  və ali məktəblər tərəfindən arid 
zonalar üzrə elmi tədqiqatların əlaqələndirilməsi; SSRİ-nin 
səhra ərazilərinin kompleks şəkildə öyrənilməsi və mənim-
 121 
sənilməsi üzrə uzunmüddətli perspektiv proqramların tərtibi və 
elmi tədqiqatların əsas istiqamətlərinin təyini; səhra problem-
ləri üzrə beynəlxalq əlaqələrin həyata keçirilməsi; “Səhraların 
mənimsənilməsi problemləri” Ümumittifaq elmi-nəzəri jurnalı-
nın buraxılması (ТSSR-нин ЕА-н səhra institutu ilə birgə); səh-
ra problemləri üzrə monoqrafiyaların, tematik məcmuələrin və 
кцтляви broşüraların çap edilməsinə hazırlığa köməklik və s. 
Şuranın işinin əsas цнсцрляри SSRİ səhralarının problemləri 
üzrə Ümumittifaq elmi konфрансlarının təşkili və aparılması ol-
muşdur (1962, 1968, 1976, 1981, 1986 illər Aşqabad). 
 
SU BALANSI (Water balance) – baxılan su obyekti və ya 
ərazisi üçün seçilmiş zaman intervalı ərzində bütün növ su 
gəliri və сярфинин nisbətləri. 
 
SUBTROPİK SƏHRALARIN İQLİMİ (Climate of sub-
tropical desert) – isti yaylı (orta aylıq temperatur +350 və daha 
yüksək, mütləq maksimumlar 570-yə qədər) və isti və ya ilıq 
qışlı (ən soyuq ayın orta temperaturu +100-dən aшağı olmur); 
yağıntılarının illik miqdarı 250 mm olan iqlim. 
 
SUBTROPİK SƏHRA ZONALARI (Subtropical desert 
zone) – subtropik qurşağın təbii zonaları. Asiyanın (Orta 
Asiyanın cənubu, İran yaylası, Ərəbistan yarımadasının 
şimalı), C. və Ş. Amerika, Avstraliya, Afrikanın materikdaxili 
rayonlarındadır. Nisbətən sərin qışlı, yağıntının miqdarı 100 
mm olan kəskin quraq iqlimi; epizodik səth axımları, yoxsul 
kserofit bitkiləri, гырмызы рянэли йуха торпаглары иля сяъиййялянир. 
 
SUBTROPİK YARIMSƏHRA ZONALARI (Subtropical 
semidesert zones) – subtropik qurşağın materikdaxili rayon-
larında təbii zonalar. Ən böyük sahələri C.-Ş. Asiya və Şimali 
Amerika (ş.е.d.-dən 380 cənuba Böyük Hövzə) tutur; həmçinin 
C. Amerikada (C.-Ş. Pampa, Pampа Serrа вилайятляри və 
başqaları), Afrikada, Avstraliyada göstərilir. Uzun чякян isti 
yayы və qısa sərin və ya mülayim soyuq qışlı quru iqlimи 
 122
(yağıntı 100-300 mm/il), epizodik axınlı, cimli тахыл bitkilərи, 
kolluqlardan və yarımkolluqlardan ibarət seyrək kserofit 
bitkilər, boz-qящвяйиляр torpaqlarла сяъиййялянирляр. 
 
SUDAN İSTİFADƏ (Water use, water utilization) – 1. Su 
сярвятиндян интизам  şərtləri və формалары ; 2. Əhalinin və xalq 
təsərrüfatının istənilən сявиййядя  tələbatının təminаты  üçün  su 
obyektlərindən istifadə. 
 
SUDAN-SAXEL REGİONUNDA HEYVANDARLIQ VƏ 
OTLAQLARDAN İSTİFADƏNİN TƏŞKİLİ ÜZRƏ TRAN-
SMİLLİ LAYİHƏ /SOLAR/ (Transnational Project on 
Management of Livestock and Rangelands to Combat 
Desertification in the Sudano-Sahelian Regions, SOLAR) – 
səhralaşma problemləri üzrə BMT Konfранsına texniki-iqtisa-
di əsaslanmanın səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə Fəaliyyətlər 
planı çərçivəsində həyata keçirilməsi üçün ilk növbəli tədqiqatı 
olaraq təqdim olunmuş layihə. Яhalinin вя potensial təbii 
sərvətlərin qorunması və səhralaşmaya qarşı mübarizə адят вя  
ənənələriндян irəli gələn təbii və sosial-iqtisadi şəraitlərə 
мцвафиг olaraq müxtəlif ekoloji zonalar üzrə heyvandarlığın 
inkişafı yolları və metodlarının (və hətta heyvandarlıq istehsa-
latının ayrı-ayrı fazaları) kifayət qədər dəqiq diferensiasiyasını 
nəzərdə tutur. SOLAR proqramında 3 əsas zonalar ayrılır: ildə 
400 mm-ə qədər yağıntı дцшян ekstensiv heyvandarlıq zonası; 
aralıq – 400-800 mm, burada ənənəvi heyvandarlıq əkinçiliklə 
uyğunlaşır. Bu zonada təsərrüfatın iki rəqabətdə olan вя бир-
бири иля чульалашан  сащядя ətraf mühitə birgə təsiri daha чох 
nəzərə çarpandır; heyvandarlığın ikinci сырада олмасы шярти иля 
əkinçilik zonasıнын даща чох рцтубятли саваннасы. Körpə 
heyvanların kökəldilməsi üçün bu zonaya xüsusi ümidlər 
bəslənilir. Щeyvandarlığın inkişafı üçün müəyyən qədər köməyi 
олаъаг suvarılan əkinçiliйин хцсуси arealları ayrılır. Layihə səh-
ralaşmaya qarşı mübarizə üzrə irimiqyaslı əməkdaşlığın modeli 
kimi xidmət edir.  
 
 123 
SUDAN-SAXEL QURAQLIĞI (Sudano-Sahelian 
Drought) – Saxelin (bax) geniş ərazilərini əhatə etmiş fəlakətli, 
sonralar isə1968-1973-ъц иллярдя  nəhəng quraqlığı. Burada 
quraqlıqlar dövrü olaraq baş verir və kifayət qədər sərt olur 
(məsələn, 1911 və 1940-cı illərdə). 1963-1973-cü illərdə xüsusilə 
uzunmüddətli və faciəli olmuşdur. O, bu zonalarda yerləşmiş 
bir çox Afrika ölkələri üçün, xüsusilə də, Mavritaniya, Mali, 
Seneqal, Burkino-Faso, Nigeriya, Çadda həqiqi fəlakət баш 
вермишдир. SSQ nəticəsində Saxel zonasının ən iri чайлары – 
Niger və Seneql öz ənənəvi daşqınlarını itirmişlər, су quyuları-
nын kütləvi quruması baş vermişdir, Çad gölünдя su щяъми 1/3 
qədər azalmışdır, təbii otlaqların yem отларынын məhsuldarlığı 
kəskin azalmışdır, aclıqdan və susuzluqdan 40% mal-qaraнын 
40 %-и tələf olmuşdur (Mali və Mavritaniyada – 90%), Saxel 
zonasının 250 mindən artıq əhalisi aclıqdan məhv olmuşdur 
(ayrı-ayrı qiymətləndirmələrə görə 400 min), 15 mln kəndli 
məhsulun ½-ni itirmişdir; meşə və kol bitkiləri quruyub məhv 
olmuşdur. Quraqlığın gücü və nəticələri haqda sensasiya 
xarakterli məlumatlar bu mürəkkəb hadisənin şərh edilməsin-
də ziddiyyətlər və qeyri-obyektivliyə gətirib çıxarmışdır. SSQ 
dünya birliyi üçün Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə BMT 
konfранsının (bax) çağırılması üçün səbəb olmuşdur. O, həm-
çinin səhralaşma probleminin dərk edilməsində elmi fikirlərdə 
dönüş yaratmışdır. 
 
SUDAN-SAXEL ZONASI (Sudano-Sahelian zone) – eni 
istiqamətində Бюйцк сящра və tipik savanna zonaları arasına 
узанан, сяййар sərhədləri olan keçid bioiqlim zonası. Zonanın 
seçilməsi üçün ən çox yayılmış мейар– iqlimdir. Şimal sərhəd-
lərini 100-dən 250 mm-ə qədər, cənubu – 400-dən 750 mm-ə 
qədər olan izogiyet adlandırılыr; 200 və 600 mm arasında olan 
çərçivələrдяки ərazi  daha geniş yayılmışdır. Sərhədləri şərtidir, 
belə ki, quraq və ya rütubətli illərdə onlar мцвафиг olaraq 
cənub və ya şimala çəkilirlər. zonaya Afrikanın az-çox inkişaf 
etmiş 19 ölkəsi daxildir: Benin, Yaşıl Burun Adaları, Keniya, 
Mali, Çad, Cibuti, Efiopiya, Hambiya, Qvineya, Qvineya-
 124
Bisau, Mavritaniya, Nigeriya, Niger, Seneqal, Somali, Sudan, 
Uqanda, Kamerun, Burkina-Faso. Zona ümumi təbii iqtisadi, 
sosial və siyasi şəraitя малик олмалары иля шяртлянирляр. 
 
SU EHTİYATLARI (Water resources) – hər hansı bir 
ərazinin yeraltı və yerüstü su ehtiyatları. 
 
SU İSTEHLAKI (Water use, water utilization) – su 
obyektləri və ya su təminаты sistemlərindən suyun istehlakı. 
Qayıdan və qayıtmayan Sİ ayırd edilir, yəni, suyun su axınına 
qayıtması  və филтрасийа вя бухарланма ilə суйун гайытмадан 
сярфи. 
 
СУЛАРЫН ШОРЛАШМАСЫ (WАТЕР салинитй)- тябии вя 
антропоэен амиллярин тясири иля суда дузларын гатылыьынын ади 
щаллардан чох топланмасы. 
 
SU TƏMİNATI (Watering) – su az olan regionlarda 
təsərrüfat və məişət məqsədləri üçün yerli axınların və yeraltı 
suların istifadəsi və ya su sərvətləri ilə zəngin olan 
regionlardan suyun kanallarla gətirilməsi yolu ilə su təchiza-
tının artırılması.  
 
SUVARMA (Irrigation) – bitkilərin rütubətlə təminatı və 
həmçinin şorлашмыш  torpaqlarda duz rejiminin tənzimlənməsi 
məqsədi ilə torpaqların süni nəmləndirilməsi. Meliorasiya 
növlərindən biridir. Suvarma arid zonalarда  torpaqlarını 
əhəmiyyətli dərəcədə yaşılaşdırылмасына имкан верир.   
 
SUYUN ŞİRİNLƏŞDİRİLMƏSİ (Desalinization) – təbii 
suların tərkibindəki duzun azaldılması. Təsərrüfat-içməli su 
təchizatında şirin suyun alınması üçün həyata keçirilir. Dəniz 
suyunun şirinləşdirilməsi daha çox sahilyanı səhralarda 
yayılmışdır. Suyun şirinləşdirilməsinin ən geniş yayılmış 
üsulları: geriyə osmos, elektrodializ, dondurulma və s.  
 
 125 
SÜRƏTLƏNMİŞ EROZİYA (Accelerated erosion) – 
torpaqların və дюшямя сцхурларынын səth suları ilə elə tez 
dağılma prosesidir ki, torpaq bərpa olmaг цчцн маъал çatmır. 
Adətən торпагларын düzgün беъярилмямяси иля ялагядар олур. 
Шумламанын йамаъын бойу истигамятиндя апарылмасы дик 
йамаъларын шумланмасы, торпагларын мал-гара иля тапдалан-
масы вя с. 
 
Ş 
 
ŞİMALİ AFRİKADA YAŞIL KƏMƏRİN YARADIL-
MASI ÜZRƏ TRANSMİLLİ LAYİHƏ (Transnational 
Project on Green Belt in North Africa, The Green Belt Project 
of North Africa, GBPNA) – Əlcазаир, Misir, Liviya, Mərakеş, 
Tunislə илдя 150-250 mm дцшян yağıntı sərhəddi ilə kəsişən, 
Бюйцк сящранын şimal sərhəddi ilə uyğun gələn Yaşıl kəmərin 
yaradılması layihəsi. Onu hakim küləklərə perpendikulyar 
istiqamətdə salınmış meşə qurşağı şəklində təsəvvürə gətirmək 
lazım deyildir. Yaşıl kəmər zonası qoruyucu kəmərlərin qoyul-
ması üzrə kompleks tədbirlərin yerinə yetirilməsi, сяпялянян 
qumların möhkəmləndirilməsi, су  quyularınын газылыб истифадя-
йя верилмяси və s-dən ibarətdir. Zonanın eni bir neçə км-dən 
onlarla kilometrlərə qədər dəyişir. Layihənin reallaşmasına 
nəzarət üçün Daimi Birləşmiş komitə yaradılmışdır.  
 
ŞORAN (Solonchak) – шорлашмыш торпаг типии олуб суда 
асан щялл олунан, лакин биткилярин нормал инкишафына токсики 
тясир эюстярян вя торпаг профилинин цст бозумтул-сольун рянэли 
дузлу вя йа шишкин щоризонту.Шоранлар цчцн цст гатларда суда 
асан щялл олунан дузларын йцксяк мигдарда топланмасы (0-5 
см-дя, содалы шорлашмада 1,5-2,0 %, хлорлу, сулфатлы-хлорлуда 
2,5-3,0% хлорлу-сулфатлыда вя сулфатлыда 3,5- 4,0%) сяъиййявидир. 
Мцхтялиф ъоьрафи зоналарда, хцсусян гуру  бозгыр, йарымсящра 
вя сящра зоналарында формалашырлар.Дузларын торпаг профилинин 
цст гатында йцксяк мигдарда топланмасынын мянбяйини дузлу 
сцхурлар вя йа минераллашмыш грунт сулары тяшкил едир. 
 126
T 
 
TRANZİT ÇAYI (Transit river) – su rejimi onun axdığı 
ərazinin fiziki-coğrafi şəraitinə uyğun olmayan çayдыр ки, онун 
мяърасында ахан су щяр щансы юлкянин сящядд hüdudlarından 
kənarda formalaşır. TÇ сяъиййяви xüsusiyyətлярi  səhralardan 
keçərkən даща айдын щисс olunur. Belə çaylarда yayda 
dağlarda qarın əriməsi (məs, Amudərya çayı) və ya savanna 
(тропик бозгыр) zonaсınда  yay yağışlarıнын йаьмасы (məs, Nil 
ч) ilə сел суларынын эур ахынлары баш верир.  
 
TAPDALANMA (Trampling) – биткилярин щейванлар тяря-
финдян щяддян артыг отарылмасы вя йа тянзимлянмяйян турист 
базаларында инсанлар тяряфиндян тапдаланмасы nəticəsində me-
xaniki zədələnməsi prosesiдир ки, бунунла торпагларын цст гаты 
кипляшир. Torpağın deflyasiyası вя eroziyaсı эцълянир. 
 
TARLA QORUYUCU MEŞƏLƏRİN SALINMASI 
(Agricultural afforestation) - əkin yerlərinin мцнбитлийинин сах-
ланмасы və məhsulun qorunması məqsədilə süni şəkildə meşə 
bitkilərinin becərilməsi. 
 
TEXNOGEN SƏHRALAŞMA (Technogenic desertifica-
tion) – техники васитялярин (машын вя механизмляр) кюмяйи иля 
ахтарыш, тикинти вя башга növ işlərin  апарылмасы нятиъясиндя 
yaranan səhralaşma. 
 
TƏBİƏTDƏN İSTİFADƏNİN OPTİMALLAŞDIRIL-
MASI (Environment Optimization) – təbii sərvətlərdən səmə-
rəli istifadə, insanların təbii əhatəsinin qorunması, sağlamlaş-
dırılması və zənginləşdirilməsi üzrə tədbirlər kompleksi.  
 
TƏBİƏTDƏN SƏMƏRƏLİ İSTİFADƏ (Sustainable 
nature use) - ətraf mühitin sərvətlərindən asılı olan və ona hər 
hansı bir təsir göstərən bütün növ insan fəaliyyətlərini idarə 
edilməsi və ona nəzarət; inkişaf edən təsərrüfat və insan sağ-
 127 
lamlığının qorunmasının perspektiv maraqlarını nəzərə almaq-
la təkrar istehsal və təbii sərvətlərin şüurlu istismarının daha 
səmərəli rejimini təmin etmək üçün hazırlanmış fəaliyyət siste-
mi.  
 
TƏBİƏTİN DƏYİŞDİRİLMƏSİ (Transformation of 
nature) – təbiət komplekslərinin yaxşılaşdırılması və daha tam 
istifadəsi üçün mövcud ekoloji tarazlığın məqsədyönlü dəyiş-
dirilməsi. TD. yeni ərazilərin təsərrüfat üçün mənimsənilməsi 
və ya təbiət sistemlərinin bioloji və digər məhsuldarlığının 
bərpası ilə əlaqədar ola bilər.  
 
TƏBİƏTİN QORUNMASI (Conservation of nature) – 
ifrat texnoloji təzyiqlərdən və insanların müdaxiləsinin mənfi 
nəticələrindən qoruma, istehsal proseslərinin фяал tənzimlən-
məsi və landşaftın təbii potensialının yaxşılaşdırılması daxil 
olmaqla səmərəli istifadə üzrə tədbirlərin hazırlanması. 
 
TƏBİƏTİN MÜHAFİZƏSİ ÜZRƏ ÜMUMDÜNYA 
STRATEGIYA GÜNÜ (World Conservation Strategy) – 
Təbiətin Mühafizəsi üzrə Ümumdünya Fondu (WWF) tərəfin-
dən himayə edilən, BMTİP, MSOP-un birgə layihəsi. Bu 
layihədə 100-dən çox ölkədən olan 700-dən artıq tanınmış 
alimlər və mütəxəssislər iştirak ediblər. Strategiya siyasi 
xadimlərin və bütün əhalinin diqqətinin iqtisadi və sosial 
inkişafın ayrılmaz hissəsi olan, quru və okeandakı ekosistemlə-
rinin mühafizəsi problemlərinə cəlb olunması məqsədi ilə 
hazırlanmışdır. Ашаьыдакы истигамятляр цзря сtrategiyaya ölçü 
sistemi нязярдя тутулур: 
1. yerdə həyatın mövcudluğuna kömək edən ekoloji sistem 
və proseslərin qorunması, o cümlədən, insanların yaşaması 
üçün zəruri olan, torpağın bərpası və mühafizəsi, ərzaq ehtiyat-
larının təkrar istehsalı və suyun təmizlənməsi; 
2. vəhşi növlərin nəslinin kəsilməsinin qarşısının alınması, 
kənd təsərrüfatı və bağ bitkiləri sortlarının, ev heyvanı 
növlərinin, mikroorqanizmlər və balıq növlərinin sortlarının 
 128
yaxşılaşdırılması məqsədilə həyata keçirilən heyvan və bitkilə-
rin süni yolla artırılması proqramları zamanı onların genetik 
potensialından istifadə etmək yolu ilə növlərin genetik müxtə-
lifliklərinin qorunması. Bundan əlavə, bu, elmi-texniki inkişafa 
yardım və bioloji ehtiyatların istifadəsinə əsaslanan bir çox 
sahələrinin inkişafı üçün vacibdir; 
3. təbiət ekosistemlərin onun komponentlərinin məhv ol-
masının qarşısının alınması üçün onlardan səmərəli istifadənin 
təmin edilməsi. Bu, milyonlarla kənd əhalisinin yaşamasınы və 
sənayenin inkişafını təmin edən, vəhşi canlı təbiətə, meşələrə, 
dənizin bioloji ehtiyatlarına və otlaq yerlərinə aiddir. 
Strategiya təbiəti mühafizə problemlərinin həll olunmasının 
konkret üsullarını təklif edir. 1978-ci ildə XIV GA MSOP-da 
qəbul edilmişdir. 1980-ci ilin martında bütün dünyaya elan 
olmuşdur. 
 
“TƏBİƏT VƏ SƏRVƏTLƏRİ” (“Nature & Resources”) – 
UNESKO-nun ətraf mühit və təbii sərvətlərin qorunması 
sahəsində olan proqramlar haqda məlumatlandıran рцблцк 
jurnalı. “İnsan və Biosfer” (bax) proqramının, Beynəlxalq hid-
roloji proqram və Beynəlxalq geoloji korreliasiya proqramının 
rəsmi Bülletenidir. İngilis, fransız və ispan dillərində buraxılır, 
rus dilinə tərcümə “Proqres” nəşriyyatı tərəfindən həyata ke-
çirilir.  
 
TƏBİƏT VƏ TƏBİƏT SƏRVƏTLƏRİNİN QORUNMASI 
ÜZRƏ BEYNƏLXALQ BİRLİK – TQBB (International Union 
for Conservation of Natural Resources) – təşkilat 1956-cı ildə 
UNESKO-nun təşəbbüsü ilə Təbiətin qorunması üzrə Beynəl-
xalq Birliyin bazasında yaradılmışdır.  
TQBB – BMT-nin təbiəti mühafizə problemləri üzrə əsas 
elmi məsləhətçisidir, təbiəti mühafizə məsələləri ilə məşğul olan 
hökumət, milli və beynəlxalq təşkilatların arasında əməkdaş-
lığa yardım edir, beynəlxalq konvensiya və razılaşmaların 
layihəsini hazırlayır. TQBB vəzifələrinə həmçinin dövlətlərlə, 
canlı təbiətin qorunması və hüquq məsələləri üzrə milli və 
 129 
beynəlxalq orqanlarla elmi məsləhətləşmələr aparmaqdır. 
TQBB verilən сащядя ən yeni elmi və texniki nailiyyətləri 
işləyib hazırlayır və yayır, təbiəti mühafizə ideyalarının 
təbliğatını aparır. TQBB-ın tərkibinə 6 daimi komissiya var: 
məhv olmaqda olan bitki və heyvan növlərinin, milli parkların 
və digər qorunan ərazilərin, ekologiya, landşaftın planlaşdırıl-
ması, təbiəti mühafizənin maariflənmənin qorunması; idarə və 
qanunvericilik. TQBB məhv olmaqda olan bitki və heyvan 
növlərinin “Qırmızı kitab”ını aparır.  
TQBB daimi olaraq diqqətini təbiətin bərpası üzrə 
uzunmüddətli layihələrin ekoloji prinsiplərinin hazırlanmasına 
ayırır. TQBB ali orqanı üç ildə bir dəfə çağırılan BA-dır.  
Baş qərargahı – Morj şəhəri, İsveçrə. 
 
TƏBİİ-ANTROPOGEN REJİM (Natural Anthropogenic 
regime təbii və antropogen amillərin цмумиликдя  тясири иля 
организм вя нювляр цчцн йени екложи гида шяраитинин йаранмасы. 
 
TƏBİİ-ANTROPOGEN ŞƏRAİT (Natural Anthropogenic 
Conditions) – təbiət və insan fəaliyyətinin birbaşa və dolayıсы 
иля йаранан комплекс шяраит. 
  
TƏBİİ-ANTROPOGEN TARAZLIQ (Natural Anthropo-
genic Balance) – тябии просеслярин вя мцщит йарадыъы компо-
нентлярин insanların fəaliyyətiнин дяйишдирилмиш балансы ясасында 
тюрямя ekoloji tarazlıqдыр. Бу мüxtəlif səviyyələrdə  – poten-
sial bərpadan ərazinin dayanıqlı səhralaşmasına qədər ola 
bilər.  
 
TƏBİİ ÇİRKLƏNMƏ (Natural Pollution) – birbaşa insan-
ларын fəaliyyəti ilə şərtlənməyən, mənbəyi hər hansı bir təbii 
proseslər və ya hadisələrля ялагядар  (vulkan püskürməsi, tozlu 
fırtınalar, subasmalar və s.) çirklənmiş mühit. 
 
TƏBİİ EHTİYATLARIN BƏRPASI (Restoration of natu-
ral resources, regeneration) – təbii ehtiyatların insanların təsər-
 130
rüfat fəaliyyətləri nəticəsində tamamilə və ya qismən tükən-
məsindən sonra onun əvvəlки вязиййятиня чеврилмясиня  yönəl-
miş tədbirlərin комплекси. 
 
TƏBİİ EKOSİSTEMLƏRİN QORUNMASI (Natural 
ecosystem control) – ekosistemlərin quruluş və funksiyalarının 
dəyişilməsinə йюнялян pozucu və ya tənzimləyən antropogen 
təsirləriн (şüurlu və ya bilməyərəkdən, birbaşa və ya dolayı)  
kənarlaşdıрылмасы şəraitlərdə ekosistemlərin inkişafını təmin 
etmək üçün xüsusi tədbirlərin aparılması.  
 
TƏBİİ FƏLAKƏT (Natural Hazard) – nəticəsi təbii 
hadisələr sistemində təbiətdən istifadə və təbiətin vəziyyətinin 
uyğunlaşdırılmasının mövcud vasitələrindən asılı olan, əhali və 
təbiət arasında hər hansı bir qarşılıqlı təsir. TF-ля ялагядар 
екстремал щадисяляри ади sosial sistemin onları якс етмяк, сюн-
дцрмяк вя йа yumşaltmaq имканыны ютцб кечир. (cədvəl 8). 
    
Cədvəl 8   
Хябярдарлыьындан, təsirin davamlılığından asılı olaraq  
təbii fəlakətin təsnifatı (Aleksandr, 1993) 
 
Fəlakət  Təzahürünün 
xüsusiyyəti və tezliyi  
Təsir etmə 
sürəkliliyi  
Xəbərdarlığın 
davam etmə 
müddəti  
İldırım  Nizamsız  Ani  Saniyələr-saatlar  
Sel  Mövsümi, gündəlik 
nizamsız 
Saniyələr-
dəqiqələr 
Saniyələr-saatlar 
Zəlzələ  Loqarifmik normal  Saniyələr-
dəqiqələr 
Dəqiqələr-illər 
Qasırğa   Mövsümi Saniyələr-saatlar Dəqiqələr 
Sürüşmə Mövsümi/müntəzəm 
olmayan 
Saniyələr-
onilliklər 
Saniyələr - illər 
Leysan  Mövsümi/gündəlik Dəqiqələr Saniyələr-saatlar 
Dolu  Mövsümi/gündəlik Dəqiqələr Dəqiqələr-saatlar 
Sunami  Loqarifmik normal Dəqiqələr-saatlar Dəqiqələr-saatlar 
Su basma  Mövsümi, loqarifmik 
normal 
Dəqiqələr-günlər Dəqiqələr-günlər 
Çökmə Qəflətən və ya tədricən Dəqiqələr-
onilliklər 
Saniyələr - illər 
 131 
Qasırğalı külək Mövsümi, artan  Saatlar Saatlar  
Şaxtalar və 
sırsıra 
Mövsümi/gündəlik Saatlar Saatlar 
Tufan  Mövsümi/müntəzəm 
olmayan 
Saatlar Saatlar 
Qar fırtınaları  Mövsümi Saatlar Saatlar 
Yanğınlar 
(təbiətdə) 
Mövsümi, nizamsız Saatlar-günlər Saniyələr-günlər 
Həşəratlarla 
yoluxma 
Mövsümi, nizamsız Saatlar-günlər Saniyələr-günlər 
Duman  Mövsümi/gündəlik Saatlar-günlər Dəqiqələr-saatlar 
Vulkan 
püskürməsi  
Müntəzəm olmayan Saatlar-illər Dəqiqələr-həftələr 
Sahil abraziyası Mövsümi/müntəzəm 
olmayan, artan 
Saatlar-illər Saatlar-onilliklər 
Torpaqların 
eroziyası 
Tədricən  Saatlar-
minilliklər 
Saatlar-onilliklər 
Quraqlıq  Mövsümi/müntəzəm 
olmayan 
Günlər-illər Günlər-həftələr 
Kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin 
xəstəlikləri  
Mövsümi/müntəzəm 
olmayan 
Həftələr-aylar Günlər-aylar 
 
TƏBİİ MÜHİT (Natural environment) – Ятраф мцщитин 
тяркиб щиссяси кими мювъуд Yerə və onuн əhatəsinə дахил олан 
təbii cisimlərин, fiziki, kimyəvi və bioloji hadisə və proseslərин 
бирлийи anlayışıdır.  
 
TƏBİİ MÜHİTİN İDARƏ EDİLMƏSİ (Natural environ-
ment management) – ekoloji tarazlığın saxlanılması üçün 
minimal vясаитlər, materiallar və enerjiнин гойулмасыны tələb 
edən və ya özünü tənzimləmə qabiliyyətli təsərrüfat istehsalat 
характерли təbii komplekslərin yaradılması məqsədilə intensiv 
və ekstensiv istismar olunan ərazilərin birləşməsinin və ətraf 
mühiti yaradan komponentlərin miqdarlarının və qarşılıqlı 
əlaqələrinin insanlar tərəfindən tənzimlənməsi. 
 
TƏBİİ SƏHRALAŞMA (Natural desertification) –yağıntı-
ların ъцзи miqdarда  дцшмяси шяраитиндя мцасир isti iqlimin 
təsiri altında səhra və  yarımsəhra ərazilərin quruması. 
 
 132
TƏBİİ SƏRVƏTLƏR (Natural resources) – cəmiyyətin 
material, elmi və mədəni tələbatlarını təmin etmək üçün ictimai 
istehsalатda istifadə olunан və ya istifadə oluna биляъяк 
obyektlər, şəraitlər və proseslər. 
 
TƏBİİ SƏRVƏTLƏRİN  İNVENTARLAŞDIRILMASI 
(Natural resources inventory) – təbii sərvətlərin kəmiyyətinin 
və keyfiyyətinin və onların zaman üzrə dinamikasının hesaba 
alınması. 
 
TƏBİİ SƏRVƏTLƏRİN TÜKƏNMƏSİ (Depletion of 
natural resources) – тябии сярвятлярин чыхарылмасы мцмкцн олан 
ещтийатын вя тябии sistemlərin  ялдя олунмасынын təhlükəsiz nor-
maları və ya тяки иля insanların tələbatı arasındaкы  uyğun-
suzluq.   
 
TƏBİİ ÖRTÜK (Land cover) – Yer сятщинин üst qatının 
biofiziki vəziyyəti. Йаьынты тюрядиъилярин суряти, səthi axınlarы, 
torpağın илкин вя потенсиал məhsuldarlığı вя кейфиййяти, биоложи 
müxtəlifliйин dəyişкянliйи, тябии юртцйцн дяйишилмясинин тяркиби-
ня daxildir. 
 
TƏKRAR OTARILMA (Overgrazing) – heyvandarlıqda 
məkan intizamsızlığının nəticəsi, hədsiz otarılma. 
 
TƏKRAR SOVURMAQ (Aeolian process) – qumлу səhra-
larda cərgələrarası чюкякликлярин artırılmasından və bunun 
hesabına quмлу cərgələrin materiallarının sovrulmasından 
ibarət əsas eol prosesи.  
 
TƏLİMLƏR VƏ NÜMAYİŞ MƏQSƏDLƏRİ ÜÇÜN 
REGİONAL ŞƏBƏKƏ (Regional Network for Training and 
Demonstration purposes) – 1984-cü ildə UNEP İŞ-in 12-ci 
sessiyasının (12-10) qərarına uyğun olaraq təşkil olunmuşdur. 
Ona daxildir: 
 133 
- сяпялянян qumların möhkəmləndirilməsi üzrə şəbəkə - 
Şimali Afrika və Yaxın Şərq (EKZA); 
- meşəsalma üzrə şəbəkə - Latın Amerikası (EKLA); 
- Asiya və Sakit Okean regionlarında səhralaşmaya qarşı 
mübarizə üzrə təlim və tədqiqat mərkəzlərinin regional 
şəbəkəsi (ASOİSK/UNEP/UNESKO); 
- Afrikanın arid və yarımarid regionlarında dayanıqlı 
həyat fəaliyyətinin araşdırılması və inkişafı üzrə qeyri-hökumət 
təşkilatları şəbəkəsi (EKA); 
- SADKK Afrika regionunun su hövzələrinin idarə 
edilməsi üzrə şəbəkə (EKA); 
- Çako, Argentinanın arid zonası şəbəkəsi (EKLA); 
- Dendroenerji şəbəkəsi, Peru (EKLA). 
 
TƏMTƏRAQLI SƏHRA (Caddilac Desert) – ABŞ-ıın 
qərbində ABŞ Meliorasiya Bürosunun fəaliyyəti nəticəsində 
suvarma əsasında yaranmış səhraların simvolik adı. Onların 
mənimsənilməsinя həsr олунмуш kitab 1986-cı ildə ABŞ-da 
çıxmışdır. Müəllifi – Mark Reysner. 
 
TƏRƏFLƏRİN KONFRANSI (Conference of the Parties) 
– səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə BMT Konvensiyasının ali 
orqanı. O, öz mandatı çərçivəsində сямяряли həyata keçməsinə 
yardın üçün lazım olan qərarları qəbul edir. Xüsusən o: müntə-
zəm olaraq, Konvensiyanın həyata keçməsinin şərhini aparır; 
məlumat mübadiləsini genişləndirir və yumşaldır; Konvensiya-
nın reallaşması üçün lazım olan köməkçi orqanları təsis edir; 
konsensus əsasında proseduralarын qaydalarını və maliyyə 
qaydalarını razılaşdırır və qəbul edir; öz fəaliyyətinin proqra-
mını və büdcəsini təsdiq edir; digər uyğun Konvensiyalarla 
əlaqələri genişləndirir və möhkəmləndirir; köməkçi orqanlarla 
ona təqdim edilmiş sənədlərə, məruzələrə baxır və s. 
Tərəflərin Konfранsı Daimi Katibliyi təyin edir və onun 
fəaliyyətinin təmini üzrə ölçü götürür.  
Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə BMT Konvensiyasının 
22-ci maddəsinə əsasən, Konfрансыnın birinci sessiyası Kon-
 134
vensiyanın qüvvəyə minməsi tarixindən bir il gec olmayaraq 
keçirilir. Növbəti ikinci, üçüncü və dördüncü sessiyalar hər 
ilbəil,  sonrakılar ися iki ildən bir keçirilir. 
 
TORPAĞI QORUYAN MEŞƏ ƏKİLİLƏRİ (Wind-
Break-Belts) – torpaqları eroziyadan və digər əlverişsiz şərait-
lərdən qorumaq funksiyalarını yerinə yetirən meşə qurşaqları 
və ya meşə bitkilərinин беъярилдийи sahələr. 
 
TORPAĞIN SU-DUZ REJİMİ (Water and salt regime of 
soil) – torpaqдакы rütubətiн  onун тяркибиндя həll olунmuş 
duzlarла бирликдя  bitkilər tərəfindən заман ярзиндя мянимся-
нилмяси, ифраз олунмасы вя йердяйишмясинин бирэя баш вермя ща-
дисясидир.  
TORPAĞIN TÜKƏNMƏSİ (Land Depletion) – təbii sə-
bəblər üzündən torpaqda bitkilərin inkişafı üçün əlverişsiz 
proseslərin yaranması nəticəsində torpağın мцнбитлийинин да-
йанаглы itkisi. 
 
TORPAQDAN  İSTİFADƏ (Land use) – torpağın biofizi-
ki parametrlərinдян istifadəsinin xarakteri və formaları.   
 
TORPAQ QURAQLIĞI (Soil Drought) –suyun bitkilərə 
çatmasını ləngidən və ya tamamilə арадан галдыран torpaq 
quruması. 
 
TORPAQLARIN BƏRPASI (Rehabilitation of lands) – 
təbii fəlakəт вя йа insanların тясяррцфат fəaliyyəti nəticəsində 
pozulmuş torpaqların münbitliyinin bərpası; pozulmuş torpaq-
lardan təkrar istifadə (bax).  
 
TORPAQLARIN DEQRADASİYASI (Land Degrada-
tion) – torpaqларdan istifadə нятиъясиндя bir və ya bir neçə 
proseslərin, йахуд инсанларын тясяррцфат фяалиййяти вя мяскун-
лашма структурунун тясири алтында гураг, йарымгураг вя гуру 
щумид районларда дямйя вя суварылма шяраитиндя якиналты, 
 135 
йахуд отлаг алты еляъядя мешя вя мешяли сащялярдя торпагларын 
биоложи вя игтисади мящсулдарлыьынын азалмасы, йа да итирилмясидир 
ки, бурайа ашаьыдакылар дахилдир:  1) torpaqların su və ya külək 
eroziyası, 2) torpaqların fiziki, kimyəvi və bioloji, еляъя дя 
iqtisadi хассяляринин pisləşməsi, 3) təbii bitki örtüyünün uzun 
müddət itирилмяsi;  
Гуру иглим шяраитиндяки бу торагларда deqradasiya yaradan 
щямин üç əsas amilлярə ашаьыдакылары аид етмяк олар: hədдян 
чох otarma (34,5%), meşəsizləşmə (29,5%) və kənd təsərrüfatı 
ишляринин aparılmasınда mövcud təcrübə (28,1%). 
 
TORPAQLARIN DEQRADASİYASININ QLOBAЛ 
QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ (GLASOD) (Global Assessment 
of Soil Degradation, GLASOD) – BMTİP və Niderlandın 
Torpaqlar üzrə Beynəlxalq soraq və məlumat mərkəzi arasında 
əməkdaşlığın nəticəsi. GLASOD-un məlumatları əsasında 1:10 
000 000 miqyasında torpaqların antropogen deqradasiyasının 
dünya xəritəsi tərtib olunmuşdur (1990-cı il), (bax, cədvəl 9). 
 
Cədvəl 9  
Antropogen eroziyaйa уьрамыш torpaqların GLASOD 
qiymətləndirilməsi 
(Deichmann and Eklundh, 1991) 
 
Еroziyaya уьрамыш торпагларын сащяси  
(qitəлярin sahəsinдян, %) 
 
Qitə 
Su eroziyası  Külək eroziyası  
Afrika  
Asiya  
Avstraliya  
Avropa 
Şimali Amerika  
Cənubi Amerika  
227,4 (7,7) 
439,6 (10,3) 
82,9 (9,4) 
114,5 (12,1) 
106,1 (4,8) 
123,2 (7,0) 
186,6 (6,3) 
222,1 (5,2) 
16,4 (1,9) 
42,2 (4,4) 
39,2 (1,8) 
41,9 (2,4) 
 
TORPAQLARIN DUZSUZLAŞDIRILMASI (Salinizati-
on control) – 1. torpaqlardan suda həll olan duzun kənar-
laşdırılması üzrə təbii proses.Бу  аdətən iqlimin yumşalması və 
 136
əraziдя drenляшмянин güclənməsi иля ялагядарdır; 2. Тorpaq-
ların meliorasiyası növü – torpaqların bitki kökləri yerləşən 
qatlarının kənd təsərrüfatı bitkiləri üçün səhərli olan ifrat 
duzdan təmizlənməsi. buna yuyulma və ya süni drenajın 
tikintisi ilə nail olunur. Torpaqların dövri olaraq süni şəkildə 
duzsuzlaşdırılması arid zonanın bütün təbii zəif drenaj olunan 
suvarılan torpaqları üçün lazımdır.  
 
ТОРПАЬЫН ЕКОЛОЭИЙАСЫ (Еколоэй оф ландс) – торпаг-
ларын щяр щансы мяканда мцяййян дювр ярзиндя тарихян инкишаф 
едиб формалашмасында вя мягсядйюнлц истифадяси заманы 
онларда мейдана эялян хасся вя хцсусиййятлярин йаранмасында 
иштирак едян тябии вя антрополоъи амиллярин бирэя гаршылыглы 
вящдятидир. Торпаг тябии тарихи жисм олмагла биткиляр цчцн 
лазым олан гида маддяляринин аккумлйасийасында, синтезиндя 
вя онларын биткилярля юртцлмясиндя ачыг функсийалы чох мцряк-
кяб системдир. Она эюря дя торпагларын  еколоэийасы чохсащяли 
олуб мцхтялиф бюлмяляри ящатя едир. ( шякил 21). 
 
TORPAQLARIN MELİORASİYASI  (Soil Reclamation) 
– torpaqların  мцнбитлийинин uzun müddətli artırılması məqsədи 
ilə onların ясаслы yaxşılaşdırılması. Fiziki-coğrafi şəraitdən asılı 
olaraq müxtəlif qrup və növ TM-сы tətbiq olunur. Hidrotexniki 
meliorasiya – suvarma və torpaqların qurudulması; kimyəvi – 
turş torpaqların ящянэляшдирилмяси, шоракятляшмиш торпагларын 
эипсляшдирилмяси; şorлашмыш torpaqların дузсузлашдырылması, 
qələvi torpaqların turşulaşdırılması, torpaqların fiziki vəziy-
yətinin meliorasiyası – daşların yığışdırılması, gilли torpaqların 
qumlaşdırılması, yüngül (гумлу, гумсал) və torfлу torpaqların 
колматаж йолу иля  gilləşdirilməsi və s.; bioloji meliorasiya – 
aqromeşə meliorasiya (qumлугlarын, йамаълары йуйулмуш 
гобуларын вя yarğanlarын meşəляшдирилмяси, горуйуъу meşə zo-
laqlarınын салынması)  eroziyaйа, yuyulмалара вя соврулмайа 
мяруз галмыш torpaqlarын чямянляшдирилмяси (чимлясдирилмяси). 
 137 
Шя
ки
л 2
1.
 
Т
ор
па
ьы
н 
ек
ол
оэ
ий
ас
ын
ын
 б
юл
м
ял
яр
и (
Г
.Й
аг
уб
ов
, А
. Х
уд
ав
ер
ди
йе
ва
,2
00
7)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 138
TORPAQLARIN REKULTİVASİYASI (Land recultiva-
tion) – инсанларын тясяррцфат фяалиййятляри иля ялагядар мцнбит 
торпаг гатынын чиркляндирилмиш вя позулмуш (bax)  torpaqların 
биоложи məhsuldarlığının bərpa  едилмясиня йюнялдилян tədbirlər 
комплекси. 
 
ТОРПАГЛАРЫН ШОРЛАШМАСЫ (Соил Салинитй) – грунт 
вя йа сятщ сулары иля торпагларда асан щялл олунан дузларын артыг 
дяряъядя топланмасы иля онларын биткиляр цчцн зящярли тясир 
эюстярмя мигдарындан чох олмасы. 
 
TORPAQLARIN YAXŞILAŞDIRILMASININ AQRO-
MEŞƏ-OTARILMA SISTEMИ (Agro-silvipastoralizm sys-
tem) – мал-гаранын бяслянмяси вя кянд тясяррцфаты bitkiləriнин 
birэə becərilməsi иля йанашы чох иллик аьаъ биткиляринин якил-
мясиня аид aqromeşəçiliyin xüsusi типи. 
 
TORPAQLARIN YAXŞILAŞDIRILMASININ AQRO-
MEШЯ SİSTEMİ (Agro-silviculture system) – кянд тясяррцфаты 
вя çoxillik ağac bitkilərinin бирэя   уйьун шякилдя becərilməsiня  
аид агромешячилийин хцсуси типи . 
 
TORPAQLARIN YAXŞILAŞDIRILMASININ MEŞƏ-
OTLAQ SİSTEMİ (Sivil-Pastoral System) – Отлаг мал-
гаранын сахланмасы иля бирликдя чохиллик аьаъ биткиляринин 
беъярилмяси йолу иля гураг торпагларын мянимсянилмяси системи. 
 
TORPAQ ÜZRƏ BEYNƏLXALQ SORĞU VƏ MƏLU-
MAT MƏRKƏZİ (International Soil Reference and Informa-
tion Centre (ISRIC)) – Beynəlxalq torpaq muzeyinin bazasın-
da yaradılmışdır (1966). Mərkəz dünya torpaqlarının təsnifatı, 
xəritələşməsi və standartlaşması məsələləri üzrə məlumatların 
yığılmasıны, hazırlanmasıны və mübadiləsini həyata keçirir.  
İllik məruzələri, texniki məqalələri, torpaq monoqrafiyala-
rını buraxır.  
Yerləşdiyi ərazi: Vaqeninqen, Niderland.  
 139 
TROPİK SƏHRALAR ZONASI (Tropical semidesert 
zone) – materikdaxili və гярбi okeanyanı rayonlarынын tropik 
qurşağın təbii zonaları. Ən böyük sahələri Afrikada (Бюйцк 
сящра, Namib), Asiyada (300 ş.d.-dən cənuba Ərəbistan yarım-
adası) və Avstraliyada (Böyük Qumлу, Viktoriya səhrası); Ş. və 
C. Amerikada materikin гярб kənarları boyunca tutur. İsti 
(orta aylıq temperatur 350-yə qədər), çox quru, kəskin 
kontinental iqlimли, demək olar ki, səth axınlarının tamamilə 
olmaması, hədsiz seyrək kserofit bitkiляри, skeletли  torpaглары 
və kasıb heyvanat aləmi ilə сяъиййялянирляр. Гярб okeanyanı 
səhralar цчцн (Namib, Atakama və s.) – havanın yüksək nisbi 
нямлийi, dumanлы, nisbətən aşağı temperaturлу олмалары иля 
сяъиййялянирляр.  
 
TOZ TUFANI (Dust storm) – külək tərəfindən  böyük 
miqdarda toz və ya qumun yerdəyişдирилməsi – səhra və 
бозгырлар üçün tipik hadisə. Toz havaдан  milionларла  ton 
miqdarda tozlanma məhbəsindən çox uzaq sahələrə «йайа» 
bilərляр (bəzən minlərlə kilometrlər). toz tufanları ABŞ, Çin, 
Misir, Orta Asiya дювлятляриндя  daha tez-tez baş verir.  
 
TOZ PİYALƏSİ (Dust Boül) – “böyük quraqlıq”ın (1926-
1933), Kanzas ştatının qərbi, Oklahoma, Nyu-Meksiko, və 
Koloradonun гярб hissəsi daxil olmaqla ABŞ-ın бюйцк 
düzənлийində hədsiz otarılma və şumlanmanın birləşməsi 
nəticəsində misilsiz təbii fəlakət və ya sürətlənmiş səhralaşma 
nümunəsi. bu ad 15 aprel 1935-ci ildə “İvninq star” qəzetində 
çıxmışdır. Bu vaxta qədər 500 km yol keçmiş toz tufanıнын 
tozu 3 km hündürlüyə qaldıraraq 1000 km məsafəni asanlıqla 
örtmüşdü. Bəzi tufanlar 450 kv km sahəni əhatə edirdilər, 
bununla belə, yalnız 11 may 1934-cü ilin tufanı 300 mln ton 
məhsuldar torpaг кцтлясини  havaya qaldırmışdı (təxminən 
Panama kanalının tikilməsi zamanı çıxarılmış torpağın ümumi 
çəkisi гядяр). 5sm-dən 20 sm-ə qədər tozlu və ya lilli torpaq 
Atlantika sahilinə aparılmışdı. 36 mln ha əkinçilik üçün 
 140
tamamilə yararsız vəziyyətə düşmüş, 32 mln ha сащя isə çox 
ciddi zədələnmişdi.  
 
TÜKƏNDİRИЛƏN ƏKİNÇİLİK (Overcultivation) – 
ənənəvi dəmyə əkinçiliyin aparılmasında və torpaq mənimsə-
nilməsinin tətbiqi metodlarında mövcud torpaq-iqlim şəraitlə-
rinə uyğun olmayan dəyişikliklərin nəticəsi.   
 
TÜRKMƏNİSTAN ELMLƏR AKADEMİYASININ 
SƏHRALAR İNSTİTUTU (Desert Institute of Turkmen 
Academy of Science) – 1962-ci ildə yaradılmışdır. Növbəti 
məsələlər üzrə araşdırmaları əlaqələndirir və yerinə yetirir: 
təkrar istehsalın səmərəli istifadəsinin elmi əsaslarının işlənib 
hazırlanması, kompleks araşdırmalar və təbii rayonlaşdırma-
lar əsasında səhra ərazilərin biosferinin mühafizəsi və yenidən 
yaradılması, səth, yeraltı ширин və duzlu səhra sularının yaran-
ması, rejimi, balansı və yerləşməsinin qanunauyğunluğunun 
öyrənilməsi, onların təsərrüfat üçün istifadəsinin mənimsənil-
məsi; yer, su və iqlim сярвятляриниn səmərəli istifadəsi və 
öyrənilməsi; səhranın təbii sərvətlərinin inventarlaşmasının və 
təbii şəraitlərinin öyrənilməsi üçün мясафядян юйрянилмя 
metodlarının işlənib hazırlanması; qumların və qumлу torpaq-
ların təsərrüfat üçün mənimsənilməsinin elmi əsaslarının iş-
lənib hazırlanması; səhranın yem bazasının мющкямləndi-
rilməsi ekoloji əsasları və onun keyfiyyətinin qiymətlən-
dirilməsi; qum yığınlarına və onların müxtəlif xalq təsərrüfatı 
obyektlərinə соврулмасына  qarşı mübarizənin fitomeliorativ və 
texniki üsullarının işlənib hazırlanması; səhranın биоложи 
мящсулдарлыьыны вя онлары тяйин едян амиллярин öyrənilməsi; 
səhra ərazilərinin mənimsənilməsinin müxtəlif üsullarının 
iqtisadi сямярялиliyinin qiymətləndirilməsi; səhraнын mənimsə-
nilməsi və öyrənilməsi üzrə dünya təcrübələrinin təhlili və 
ümumiləşdirilməsi. İnstitutun üzərinə “Orta Asiya və Qazaxıs-
tanın səhra ərazilərinin kompleks şəkildə öyrənilməsi və 
mənimsənilməsi” problemi üzrə araşdırmaların əlaqələn-
dirilməsi qoyulmuşdur.  
 141 
İnstitutun tərkibinə Repeteks beynəlxalq səhra qoruğu ilə 
birlikdə Repeteks qumлу-səhra stansiyası, Nebitdağ 
aqromeliorativ stansiyası və 7 stasionar nümunə məntəqəsi 
daxildir. Иnstitutda “Səhraların mənimsənilməsi problemi” 
(bax) elmi-nəzəri jurnalı buraxıлыr. Səhra ərazilərinin 
öyrənilməsində əldə edilmiş nailiyyətlərə görə və həmçinin 
yüksək ixtisaslı elmi kadrların hazırlanmasına görə 1969-cu 
ildə instituta Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni təltif edilmişdir. 
1984-cü ildə səhralaşmaya qarşı mübarizədə nəzəri və təcrübi 
metodların işlənib hazırlanmasına görə BMTİP-in Gümüş 
medalı ilə mükafatlandırılmışdır. 1987-ci ildə Səhra 
İnstitutunun üzərinə ASOİSK (bax) regionu üçün 
səhralaşmaya qarşı mübarizə problemləri üzrə araşdırmaların 
aparılması və kadrların hazırlanması üçün Milli mərkəzin 
funksiyaları qoyulmuşdur.  
Yerləşdiyi ərazi: Aşqabad, Türkmənistan. 
 
 
U 
 
UNEP (UNEP) – bax, ƏTRAF MÜHİT ÜZRƏ BMT 
PROQRAMI. 
 
UNEP-in ƏTRAF MÜHİT ÜZRƏ KATİBLİYİ (UNEP 
Secretariat) – UNEP İŞ-in onun rəhbərliyi altında işləyən 
icraedici orqanı. Katibliyin əsas funksiyası BMT sistemində 
ətraf mühitin qorunması üzrə əməkdaşlığın əlaqələndirilmə-
sidir. Katibliyim üzərinə həmçinin İŞ-nın sessiyalarının texniki 
təminatı üzrə öhdəliklər funksiyası qoyulmuşdur. Katibliyə 
İcraedici direktor (bax) rəhbərlik edir.  
 
UNEP-in İCRAEDİCİ DİREKTORU (UNEP Executive 
Director) – 2997 qətnaməsinə uyğun olaraq ( BMT BA-nın 
XXVII sessiyası) UNEP-in ətraf mühit üzrə Katibliyinə 
rəhbərlik edir. Onun üzərinə aşağıdakı öhdəliklər qoyul-
muşdur: BMT İŞ-ya daimi olaraq yardımın göstərilməsi, BMT 
 142
sistemi çərçivəsində ətraf mühit sahəsinə olan proqramlara 
onların həyata keçirilməsinə nəzarət və səmərəliliyinin qiy-
mətləndirilməsi məqsədilə İŞ rəhbərliyi altında əlaqələndirilmə. 
Ona İŞ rəhbərliyi altında ətraf mühit sahəsində proqramların 
işlənib hazırlanması və həyata keçirilməsi barəsində BMT-nin 
hökumətlərarası orqanlar sisteminə məsləhətlər vermək 
səlahiyyəti verilmişdir. İcraedici direktor səlahiyyətlərə uyğun 
olaraq və Ətraf mühitin İŞ fondunun (bax) rəhbərliyi altında 
idarə edir, İŞ və onun orqanları üçün vacib olan heyətə 
rəhbərlik edir, onun iclasları və onun orqanlarının həyata 
keçirilməsi üzrə bütün tədbirlər üçün məsuliyyət daşıyır. 
Xüsusilə, İŞ rəhbərliyi altında BMT sistemi çərçivəsində 
səhralaşmaya qarşı mübarizə proqramlarını əlaqələndirir, 
onların həyata keçməsinə nəzarət edir və onların səmərəliliyini 
qiymətləndirir; İŞ rəhbərliyi altında BMT sisteminin 
hökumətlərarası idarələri ilə səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə 
Fəaliyyətlər planının yerinə yetirilməsi üzrə məsləhətləşmələr 
aparır; bütün dünyanın uyğun elmi və digər peşəkar idarələri 
ilə səmərəli əməkdaşlığa zəmanət verir. Dördillik müddətə 
BMT BA-na BMT-nin Baş katibinin tövsiyəsi ilə seçilir və 
onun müavini olur.  
 UNEP-in birinci icraedici direktoru Moris Stronq, 
Kanada (1972-1976), sonra Mustafa Tolba, Misir (1977-1992) 
olub. 1992-ci ildən UNEP-ə Elizabet Doudsvel, Kanada 
başçılıq edir.  
 
UNEP-in İDARƏEDİCİLƏR ŞURASI /UNEP İŞ/ (UNEP 
Covering Council) – üzərinə Ətraf mühit üzrə BMT 
Proqramlarının həyata keçirilməsi üçün məsuliyyət qoyulmuş 
ali hökumətlərarası orqan.  
BMT BA tərəfindən 3 illik müddət üçün seçilmiş 58 üzv-
ölkədən ibarətdir. 2997 qətnaməsi Şurada daimi üzvlüyün 
paylanmasını təyin edir: afrika ölkələri –16, asiya – 13, latın 
amerikası – 10, qərbi avropa və digər ölkələr – 13, şərqi avropa 
ölkələri – 6 yer. Dövlətlər – BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
daimi üzvləri İŞ-ya daimilik əsasında daxil olurlar. İŞ-nın əsas 
 143 
funksiyaları və vəzifələri - ətraf mühit sahəsində beynəlxalq 
əməkdaşlığa yardım və uyğun siyasət üzrə tövsiyələrin 
hazırlanması; siyasətə ümumi rəhbərlik və ətraf mühitin 
mühafizəsi сащясиндя BMT proqramlarının əlaqələndirilməsi: 
UNEP-in İcraedici direktorunun BMT sistemində ətraf mühit 
proqramlarının reallaşması üzrə məruzələrinə baxılması; 
dünya ekologiyasının vəziyyəti üzrə şərhlərin hazırlanması; 
inkişaf etməkdə olan ölkələrdə ətraf mühit sahəsində milli və 
beynəlxalq siyasətin təsirlərinin izlənməsi, BMT –nin ətraf 
mühit üzrə 2 illik fondunun ehtiyatlarının istifadəsi 
proqramlarına müntəzəm olaraq baxılması. İŞ BMT BA-na və 
BMT-nin İqtisadi və Sosial Şurasına (EKOSOS) öz fəaliyyəti 
haqqında müntəzəm olaraq məruzələr təqdim etməklə hesabat 
verməlidir.  
 
UNEP-in SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ 
ÜZRƏ BÖLMƏSİ (UNEP Desertification Branch) - 
səhralaşmaya qarşı mübarizə bölməsinin (bax) yeni adı (1980-
cı ildən).   
 
UNEP-in SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ 
ÜZRƏ FƏALİYYƏTLƏR PLANININ MALİYYƏLƏŞMƏSİ 
ÜÇÜN XÜSUSİ HESABI (Special Account to Combat 
Desertification) – 1979-cu ildə səhralaşmaya qarşı mübarizə 
üzrə fəaliyyətlər planının tədbirlərinin maliyyələşməsi üçün 
könüllü ödəmələr üçün açılmışdır. 
 
UNEP-in SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ 
ÜZRƏ SEKTORU (UNEP Desertification Unit) – 1978-ci ildə 
UNEP İŞ-in qərarına və səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə 
Fəaliyyətlər planının 27-ci tövsiyəsinə uyğun olaraq, UNEP 
çərçivəsində səhralaşmaya qarşı mübarizə və arid və yarımarid 
ekosistemlərin öyrənilməsi сащясиндя fəaliyyətlərin 
əlaqələndirilməsi məqsədilə yaradılmış UNEP-in bölməsi. S. 
vəzifələri - səhralaşmaya qarşı mübarizəyə aid olan proqram 
və fəaliyyətlərin qeydə alınması; uyğun layihə və proqramların 
 144
tərtib edilməsi üçün əsas kimi texniki-iqtisadi əsaslandırmalara 
və ilkin araşdırmalara yardım; səhralaşmaya qarşı mübarizə 
üzrə layihə və proqramların maliyyələşməsinin təmini 
məqsədilə alternativ təkliflərin hazırlanması; səhralaşmaya 
qarşı mübarizə üzrə Fəaliyyətlər planının yerinə yetirilməsinə 
nəzarət; səhralaşma monitorinqinin nəticələrinin qeydiyyatı; 
“səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə bülleten”in hazırlanması və 
buraxılışı. Bundan əlavə, S.-un üzərinə səhralaşma üzrə 
Katibliyin, səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə Məsləhətləşmə 
qrupunun (bax) və səhralaşma problemləri üzrə İdarələrarası 
işçi qrupun (bax) funksiyaları qoyulmuşdur.  
1980-cı ildə S. Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə bölməyə, 
1984-cü ildə isə İŞ-nın 12-ci sessiyasının qərarına uyğun olaraq 
- Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə fəaliyyətlər proqramı 
mərkəzinə (bax)  çevrilmişdir. 
UNEPKOM (UNEPCOM) – bax, UNEP İŞLƏRİ ÜZRƏ 
SSRİ KOMİSSİYASI. 
UNEP, SƏHRALAŞMA ÜZRƏ MƏLUMATLANDIR-
MA SİSTEMİ (UNEP Desertification Information System, 
DESİS) – UNEP İŞ-in 12/10 qətnaməsinə uyğun olaraq 
yaradılmışdır. Onun çərçivəsində quraq torpaqların inkişafı və 
səhralaşma proseslərinin bütün növ məlumatları toplanır, 
təsnif olunur və paylanır. Kompüter мялуматлар bazasına səh-
ralaşmaya qarşı mübarizə və quraq torpaqların idarə olunması 
ilə əlaqəli təşkilatlar üzrə sorğu, səhralaşmaya qarşı mübarizə 
və quraq torpaqların idarə olunması ilə əlaqəli BMT layihələ-
rinin xülasəsi, səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə BMT layi-
hələri haqda məlumat və həmçinin ölkələr üzrə fayllar daxildir. 
 
UNESKO (UNESCO) – bax, ELM, TƏHSİL VƏ 
MƏDƏNİYYƏT MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ BİRLƏŞMİŞ 
MİLLƏTLƏR TƏŞKİLATI. 
 
UNİTERRA (UNİTERRA) – UNEP və təbiəti mühafizə 
ilə məşğul olan digər beynəlxalq təşkilatların cari fəaliyyətləri 
 145 
haqda dünya ictimaiyyətinin məlumatlandırılması üçün “Yer 
yalnız bir dənədir” bülleteni. 1975-ci ildən buraxılır. 
 
 
Ü 
 
ÜMUMDÜNYA ƏTRAF MÜHİTİN MÜHAFİZƏSİ 
GÜNÜ (World Environment Day) – hər il 5 iyunda qeyd 
olunur. Bu tarixdə Stokholmda BMT-nin insanları əhatə edən 
mühit üzrə Konfранс açılmışdır. Ətraf mühitin mühafizəsinə 
ictimaiyyətin diqqətinin cəlb olunması məqsədilə bu günün 
Ümumdünya ətraf mühitin mühafizəsi günü kimi qeyd 
olunması tövsiyə edilmişdir 
 
“ÜMUMDÜNYA KEŞİYİ”, “ÜMUMDÜNYA MÜDAFİ-
ƏSİ” İNSTİTUTU (Word Watch Institute) - əsası 1974-cü ildə 
qoyulmuş müstəqil qeyri-ticarət araşdırma təşkilatı. Planetin 
ətraf mühitinin vəziyyəti və cəmiyyətin inkişafını “izləyir”. 
Vəzifəsi nəticələr barədə dünyanın siyasi liderlərini, işgüzar 
dairələrini, ayrı-ayrı şəxsləri, qərar qəbul edənləri və geniş 
ictimaiyyəti xəbərdar etməkdir. İnstitutun fəaliyyəti xüsusi 
müəssisələr, BMT sistemi təşkilatları və hökumət agentlikləri 
ilə maliyyələşir.  
İnstitut “Dünyanın vəsiyyəti” (“State of the World”) illik 
jurnallarını, əsas qlobal problemlər üzrə kitabçalar silsiləsini, 
“World Watch” jurnalını, monoqrafiyaları buraxır. İllik və 
texniki məruzələri nəşr edir.  
Yerləşdiyi ərazi: Kuetta, Pakistan. 
 
ÜMUMDÜNYA TƏBİƏT FONDU (World Wildlife Fund, 
WWF) – beynəlxalq ictimai təşkilat. 1963-cü ildə yaradıl-
mışdır. Nəsli kəsilməkdə olan heyvan və bitkilərin və onların 
yerlərinin qorunması üzrə konkret fəaliyyətlərə maddi yardım 
göstərir. əsasən inkişaf etməkdə olan ölkələrdə heyvanların 
mühafizəsi tədbirlərini təşkil edir (MSOP-dan olan 
ekspertlərin iştirakı ilə). Təbiətin mühafizəsi proqramlarını 
 146
genişləndirmək məqsədilə WWF “Qızıl medal” və “Qızıl 
mücrü ordeni”ni təsis etmişdir.  
Baş qərargahı – Qland, İsveçrə. 
 
ÜMUMDÜNYA TƏBİƏTİN MÜDAFİƏSİ XARTİYASI  
(The World Charter on Nature Defense) – 1982-ci ildə BMT 
BA-da qəbul edilmiş, bütün dövlətlərə planetimizi və onun 
sərvətlərini qorumaq məsuliyyətini qoyan beynəlxalq təbiəti 
mühafizə sənədi.   
 
ÜMUMDÜNYA TORPAQ XARTİYASI (World Soil 
Charter) – ayrıca götürülmüş ölkə və qlobal miqyasda uyğun 
prinsiplər və rəhbər göstəricilərin tətbiq və ifadə edilməsi 
məqsədilə FAO-da işlənib hazırlanmış və 1992-ci ildə qəbul 
edilmiş sənəd. Xartiyanın tam mətni 1983-cü ildə rus dilində 
“Poçvovedenie” jurnalının 7-ci nömrəsində çap olunub. 
 
 
V 
 
VAHƏ (Oasis) – səhra və yarımsəhralarда səth və yeraltı 
sular щесабына йаранмагла аьаъ, кол, щямчинин  ot bitkiləri иля 
мяскунлашан sahə. Hal-hazırda vahəлярin formalaşması 
suvarма əkinçiliyinин inkişafı ilə əlaqədardır.  
 
Y 
 
YAXIN ƏRAZİLƏR (Affected Areas) – səhralaşmaya 
yaxın yerləşən, səhralaşma təhlükəsi altında olan quraq, 
yarımquraq və/və ya quru sub qumid ərazilər. 
  
YANDIRMA (Burning treatment) – biçənəklərdə, 
otlaqlarda və s-də от биткиляринин  məhsuldarlığını йцксялтmək 
məqsədilə гурумуш отларын yandırılması təcrübəsi. Bitkilərdə 
və torpaqda üzvi maddələrin balansının pozulması nəticəsində 
tədricən onların deqradasiya olunmasına gətirib çıxarır. 
 147 
YAPONİYANIN TOTTORİ UNİVERSİTETİNİN ARİD 
TORPAQLARIN TƏDQİQATI MƏRKƏZİ (Arid Research 
Center, Tottori University, Japan) - 1990-cı ildə keçmiş 
Tottori Universitetinin kənd təsərrüfatı fakültəsinin qum 
təpələrinin tədqiqatı İnstitutunun fəaliyyətini gücləndirmək və 
inkişaf etdirmək məqsədilə yaradılmışdır. Mərkəz arid torpaq-
larının Bioloji məhsuldarlığın meşəsalma иля артырылмасы, tor-
paqların qorunması və arid torpaqların elmi problemləri üzrə 
ixtisaslaşmış altı alt bölməli dörd tədqiqat bölməsinə malikdir.  
Mərkəzin işində əsas yeri səhralaşma problemi тorpaqların 
məhsuldarlığının bərpası, quraqlığın nəticələri, еroziya, şorлаш-
ма  mexanizmləri və s. tutur. 
Tədqiqat işlərindən başqa Mərkəz arid torpaqlar – quraq-
lıq və səhralaşma üzrə yapon və xarici tələbələr arasından elmi 
kadrlar hazırlayır. Afrika, Asiya, Amerika ölkələrində bir sıra 
layihələr yerinə yetirir. Fəaliyyətlərinin nəticələri illik məruzə-
lərdə dərc olunur.  
Mərkəz sahəsi 115,5 ha olan Tottorinin qum təpələrinin 
sahilyanı ərazilərində yerləşmişdir.  
 
YARIMARİD İQLİM (Semi-arid climate) – kənd təsərrü-
fatı bitkilərinin normal inkişafı üçün ayrı-ayrı illərdə kifayət 
qədər rütubətiн чатышмадыьы бозгыр və meşə-бозгыр биткилийи иля 
сяъиййялянян iqlim. Quraqlıq xarakterdir.  
 
YARIMARİD İQLİM, YARIMQURAQ İQLİM 
(Semiarid climate) – ayrı-ayrı illərdə kənd təsərrüfatının 
normal inkişafı üçün kifayət qədər rütubət чатышмамасы və tez-
tez quraqлыьын  olмасы иля сяъиййялянян iqlim.  
 
YARIMARİD TROPİKLƏRDƏ DƏNLİ BİTKİLƏRİN 
TƏDQİQİ ÜZRƏ BEYNƏLXALQ İNSTİTUT (International 
Crops Research Institute for the Semi-arid Tropics) – kalış, 
darı, noxud, araxisin qida keyfiyyətinin, dənli bitkilərin 
məhsuldarlığının genetik potensiallarının yaxşılaşdırılması; 
mövsümi quraq və yarımarid tropiklərdə təbiət və insan 
 148
sərvətlərinin daha yaxşı istifadə edilməsi vasitəsilə kənd 
təsərrüfatı məhsullarının dayanıqlığının artırılması məqsədilə 
torpaqларын becərilmə sisteminin mənimsənilməsi; yarımarid 
tropiklərdə kənd təsərrüfatının aparılmasında sosial iqtisadi və 
digər məhdudiyyətlərin təyini, texnoloji və təşkilatı dəyişiklik-
lər vasitəsilə yumşaldılmış alternativ vasitələrin qiymətlən-
dirilməsi; konfрансlar, sponsorlar fəaliyyətinин yayılmasına 
səbəb olan beynəlxalq təlim proqramları rəhbərliklərinin 
kooperasiyası və dayaq olması hesabına milli və regional 
tədqiqat proqramlarına yardım üzrə ümumdünya mərkəzi. 
əsası 1972-ci ildə qoyulmuşdur. Ayrı-ayrı əsərləri buraxır.  
Yerləşdiyi ərazi: Hayderabad, Hindistan. 
 
YARIMARİD ZONA (Semiarid zone) – yarımarid iqlimli 
coğrafi zona. 
 
YARIMARİD ZONALARIN ƏRZAQ BİTKİLƏRİNİN 
İNKİŞAFI VƏ TƏDQİQİ ÜZRƏ BEYNƏLXALQ LAYİHƏ 
(International Semi-arid Research and Development Project 
(SAFGRAD)) – 1977-ci ildə yaradılmışdır. Layihə çərçivə-
sində 26 ölkənin yarımarid ərazilərində qarğıdalı, kалыш, darı, 
çin viqonunun böyüməsiнин şərtləri öyrənilir, torpaq, su  
сярвятляринин idarə edilməsi şərtləri öyrənilir, ferma səviyyə-
sində təcrübi işlər aparılır.  
Nəşrləri: 3 ayda bir dəfə buraxılan  Bülleten, ayrı-ayrı 
nəşrlər. 
Yerləşdiyi ərazi: Uaqaduqu, Burkina Faso. 
 
YARIMSƏHRA (Semi-desert) – arid iqlim şəraitində 
yaranan бозгыр və səhra landşaftlarıн fraqmentlərля uyğun-
laşan, mürəkkəb bitki və torpaq örtüyü ilə сяъиййялянян 
landşaft növü. Y.-ın бозгырларында  çimli dənli bitkilər, 
səhralarda – yovşan, şoranэяляр və digər növlər üstünlük təşkil 
edir. Bəzən daha az arid (səhralaşan бозгыр)Y. çöl zonalarına, 
daha arid (сящралашмыш бозгыр) səhra zonalarına aid edirlər. 
 149 
Бəzi alimlər belə hesab edirlər ki, Y. mülayim, subtropik və 
tropik qurşaqlarda xüsusi zonalar əmələ gətirir.  
 
YARIMSƏHRA ZONALARI (Semidesert zone) – 
yarımsəhra landşaftınын üstünlük təşkil etdiyi coğrafi zonalar. 
Bax, subtropik yarımsəhra zonaları, mülayim qurşaqların 
yarımsəhra zonaları.  
 
YAŞIL İNQİLAB (Green revolution) – inkişaf etməkdə 
olan ölkələrdə kənd təsərrüfatı istehsalının intensivləşməsində 
texnoloji tərəqqi. Səmərəli tətbiqi yalnız gübrələrin, zəhərli 
kimyəvi preparatların, suvarmanın, iş qüvvəsinin ixtisaslaşma 
səviyyəsinin artması ilə mümkün olan kənd təsərrüfatı və 
əsasən də ərzaq (buğda və düyü) bitkilərinin hibrid sortlarının 
yaradılmasını daxil edir. 60-cı illərin ortalarında geniş yayılmış 
və bir sıra texniki və iqtisadi amillərin qarşılıqlı əlaqəsi ilə 
nəticələnmişdir. Bu amillər arasında birinci dərəcəli əhəmiyyət 
iki beynəlxalq iqtisadi-istehsal proseslərinə aiddir: inkişaf 
etmiş ölkələrdə kənd təsərrüfatında elmi texniki devriliş və 
inkişaf etməkdə olan ölkələrdə kənd təsərrüfatının kənd təsər-
rüfatı elmi və texnologiyalarının nailiyyətlərinə həssas olan 
səviyyəyə çatmış   texniki, iqtisadi və sosial inkişafı. 
 
YAŞIL KƏMƏR (Green belt) – zolaq şəklində meşə 
bitkilərinin yaradılması, mövcud meşə massivlərinin qorun-
ması, meşə salma, qumлугларын möhkəmləndirilməsi, dəmyə və 
suvarма əkinçiliйи şəraitində kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
becərilməsi, otarılmanın intensivliyinin tənzimlənməsi və 
otlaqların əvəz olunması və s.-ni daxil edən tədbirlər məcmusu. 
Бюйцк səhranın cənuba doğru hərəkətinə qarşı qoruyucu 
tədbir kimi “Yaşıl kəmər”in yaradılması ideyası 1935-ci ildə 
ingilis meşəçisi Stebbinq tərəfindən irəli sürülmüşdür. YK 
yaradılması Şimali Afrika (Əlcязаir, Liviya, Mərakeş, Tunis) 
ölkələrində uğurla həyata keçirilir. BMT-nin səhralaşma 
problemləri üzrə Konfранsında ilk növbədə Бюйцк səhranın 
şimal və cənub sərhədləri boyunca YK yaradılması üzrə iki 
layihəyə baxılmışdır.    
 150
“YAŞIL KİTAB” (Green book) – nadir və aztapılan 
landşaft haqqında  məlumatlarы юзцндя saxlayan kitab. MSOP 
tərəfindən hazırlanır.  
 
Y. BLAUSTAYN ADINA SƏHRALARIN ELMİ TƏDQİ-
QAT İNSTİTUTU (The Jacob Blaustein Institute for Desert 
Research) – 1973-cü ildə yaradılmışdır. Щидрометеоrologiya, 
helioenerjiдян istiфadə, memarlıq, sosial problemlər, iqtisadi 
ehtiyatlar, ekologiya, bitkilərin ekofiziologiyası, şorлашманын 
bitki və torpaqlara təsiri, regional planlaşdırma sahələrində 
araşdırmalar aparır. İnstitutun yerləşməsinə əsasən, Naqev 
səhrası mərkəzində əsas diqqət bitkiləri səhranın istisi иля 
йанашы, soyuğundan da qoruyan xüsusi oranjereyalarda kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin becərilməsi; quraqlığa məruz qalmış 
regionlara zülalla zəngin yosunların becərilməsi üçün günəş 
enerjisi və şor suyun istifadəsi; yerli сел суларынын istifadəsi 
bazasında qədim səhra kənd təsərrüfatı metodlarının bərpası; 
səhra şəraitlərində istixanalardan istifadə; müvəqqəti passiv və 
günəş qızmalarından (illik yanacaq xərcləri 12 dollar təşkil 
edir) istifadə etməklə, effektiv saman evlərinin tikilməsi; çirkab 
sularla suvarmanın ətraf mühitə təsiri; Cənubi Aфrika 
səhralarında qoyunçuluğun introduksiyası. Ayrı-ayrı nəşrlər 
buraxır.  
Yerləşdiyi ərazi: Sde Bokere, İsrail. 
 
YENİDƏN SƏHRALAŞMA (Redesertification) – dağılmış 
yerlərdə məhsuldar ekosistemlərin bərpası. “Səhralaşma”-nın 
antonimi. 
 
YER GÜNÜ (Earth Day) – BMT-nin Baş Katibinin 
tapşırığı ilə hər il 21 martda qeyd edilir. 
 
“YERİN OXUNMASI” (Earthcan) - ətraf mühit və inkişaf 
üzrə Beynəlxalq institutun ətraf mühitin qorunması məsələləri 
ilə məşğul olan müstəqil məlumatlandırma agentliyi. O, hər il 
daha təhlükəli yerlərin  həqiqi vəziyyətini təqdim etmək 
 151 
məqsədilə ətraf mühitin vəziyyəti üzrə cari məlumatları və öz 
rəylərini təchiz edir. Məlumatlar bu problemlər üzrə geniş 
ictimai rəyin formalaşmasına imkan yaradır, yeni ekoloji 
dünya görüşünün yaranmasına və ətraf mühitin qorunmasına 
kömək edir. Agentliyin proqramlarından biri səhralaşma 
problemidir. Onun çərçivəsində səhralaşmaya qarşı mübarizə 
üzrə BMT Konfрaнsına (bax) bu problem üzrə xüsusi ətraflı 
məlumat yayılmışdır. 1982-ci ildə Agentlik “Səhralaşma” 
китабчаsını buraxmışdır. 
 
YER ŞURASI FONDU (The Earth Council Foundation) – 
1992-ci ildə yaradılmış müstəqil beynəlxalq qeyri hökumət 
təşkilatı. Onun vəzifələrinə elmi kollektiv tərəfindən aparılan 
tədqiqatlar və həmçinin maraqlı tərəflərin şahidliyinə 
əsaslanan, ətraf mühitin böhran vəziyyətləri haqda 
məlumatların qiymətləndirilməsi, təhlili вя с. nəşri daxildir. 
Şura özünütərbiyə prosesinə mümkün qədər çox insanın cəlb 
olunmasına səbəb olaraq ətraf mühit və inkişaf üzrə BMT 
Konfранsının qərarları və ideyalarını inkişaf etdirmək üçün və 
həmçinin qərarların hazırlanması üzrə qlobal prosesdə tək 
hökumət deyil, həmçinin ictimai nəzarətçi rolunu yerinə 
yetirmək məqsədilə xüsusi biznes nümayəndələrinin də iştirak 
etmələri üçün yaradılmışdır. 
Yerləşdiyi ərazi: San-Xose, Kosta-Rika. 
 
Z 
 
ZONAL FİZİKİ COĞRAFİYA LABORATORİYASI 
(Laboratorie de Geographic Phisique Zonale) – 1973-cü ildə 
Reym Universiteti yanında yaradılmışdır. Əsas tədqiqat 
istiqamətləri: arid və yarımarid zonalarda humus dinamikası, 
səhralaşmaya qarşı mübarizə, arid ərazilərin xəritələşdirilməsi 
və oxunması. İşlər Sudan-saxel zonasında, Botsvanada, 
Misirdə və Çində aparılır. Ayrı-ayrı tirajlar dərc edir.  
Yerləşdiyi ərazi: Reyms, Fransa. 
 
 152
İXTİSARLARIN GÖSTƏRİCİSİ  
 
ACC – ADMINISTRATIVE Committee on Coordination 
 Əlaqələndirmə üzrə İnzibati Komitə  
 
ACSAD – Arab Center for the Study of the Arid Zones and 
Drylands Arid  
Zonaların və Quraq Torpaqların öyrənilməsi üzrə 
Ərəb Mərkəzi  
 
ADALCO – the African Deserts And Lands Committee 
Səhralar və Quraq Torpaqlar üzrə Afrika 
Komitəsi  
 
ADB – African Development Bank  
Afrika İnkişaf Bankı  
 
AGFUND – Arab Gulf Programme for UN Development 
Organization  
BMT-nin İnkişaf sisteminin təşkili üçün Fars 
Körfəzi ölkələrinin Fondu  
 
ALESCO – The Arab League Educational, Cultural and 
Scientific Organization  
Elm, təhsil və mədəniyyət məsələləri üzrə Ərəb 
liqası təşkilatı  
 
AMU – Arab Magherb Union  
Məqrib Ərəb Dövlətləri Birliyi  
  
AMCEN – African Ministeial Conference on the Environment 
Ətraf mühit üzrə nazirliklər səviyyəsində Afrika 
Konfrаnsı  
ASAL – Arid and Semi-arid Lands  
Arid və Yarımarid Torpaqlar  
 153 
CAMRE – The Conference of Arab Ministries Responsible for 
Environment  
Ərəb Dövlətlərinin Ətraf mühit üzrə nazirliklərinin 
Konfransı  
  
CEP – Creeping Environmental Phenomena  
Mərhələlərlə yığılmış Ekoloji Dəyişikliklər  
 
CİLSS – Permanent Interstate Committee for Drought Control 
in the Sahel  
Saxelidəki quraqlıqla mübarizə üzrə daimi 
Dövlətlərarası Komitə  
   
COP – Conference of the Parties  
Tərəflərin Konfransı  
 
CSD – Commission on Sustainable Development  
Dayanıqlı İnkişaf üzrə Komissiya 
 
DC-PAC – Desertification Control Programme Activity 
Center, UNEP  
Səhralaşmaya Qarşı Mübarizə üzrə proqram 
fəaliyyətləri mərkəzi 
 
DEDC-PAC – Drylands Ecosystems and Desertification 
Control Programme Activity Centre  
Quraq ekosistemlər və Səhralaşmaya Qarşı 
Mübarizə üzrə proqram fəaliyyətləri mərkəzi 
 
DESCON – Consultative Group for Desertification Control, 
UNEP  
Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə UNEP-in 
məsləhət qrupu 
 
 
 154
DESCONAP – The Desertification Control Research and 
Training Network for Asia and the Pacific  
Asiya və Sakit okean Ölkələrində səhra-
laşmaya qarşı mübarizə üzrə təlim-tədqiqat 
mərkəzlərinin regional şəbəkəsi  
 
EC – European Community  
Avropa Birliyi 
 
ECA – UN Economic Commission for Africa  
      Afrika üçün İqtisadi Komissiya  
 
ECLAC – UN Economic Commission for Latin America and 
the Caribbean   
Latın Amerikası və Karib Hövzəsi üçün İqtisadi 
Komissiya 
 
ECOWAS – Economic Commission for West African States  
     Qərbi afrika dövlətləri üçün İqtisadi Komissiya 
 
ESCAP – UN Economic and Social Commission for Asia and 
Pacific  
Asiya və sakit Okean üçün İqtisadi Komissiya 
 
ESWA – UN Economic and Social Commission for Western 
Asia  
Qərbi asiya üçün İqtisadi Komissiya 
 
FAO – UN Food and Agricultural Organization  
BMT-nin ərzaq və kənd təsərrüfatı təşkilatı  
 
GEF – Global Environmental Orga Facility  
Qlobal Ekoloji Təşkilat  
 
GAP – General Assessment of Progress 
Həyatakeçirmənin ümumi qiymətləndirilməsi 
 155 
GBPNA – Green Belt Project of North Africa  
 Şimali Afrikada “Yaşıl Kəmərin” salınması 
Layihəsi  
 
GEMS – Global Environment management System  
Qlobal ətraf mühitin monitorinqi sistemi  
   
GLASOD – Global Assessment of Soil Degradation 
Torpaq Deqradasiyanın ümumi qiymətləndiril-
məsi 
 
GRID – Global Resource Information Database  
Sərvətlər haqqında qlobal verilənlər bazası 
 
IAEA – International Atomic Energy Agency  
Atom enerjisi üzrə beynəlxalq təşkilat 
 
IAWGD – Inter-Agency Working Group on Desertification  
Səhralaşma üzrə idarələrarası işçi qrupu 
 
ICASALS – International center for Arid and Semi-arid Land 
Studies  
Arid və yarımarid torpaqların tədqiqatı üzrə 
idarələrarası işçi qrup 
 
ICRAF— International Centre for Research in Agro-Forestry 
Beynəlxalq aqromeşəçilik tədqiqatı mərkəzi 
 
 ICSU– International Council of Scientific Unions  
Beynəlxalq elmi ittifaqlar şurası  
 
ICW – International Council of Woman  
Beynəlxalq qadınlar şurası 
 
 
 156
IFAD – International Foundation of Agricultural 
Development  
Beynəlxalq kənd təsərrüfatının inkişafı fondu 
 
IGADD – Intergovernmental Authority on (against) 
Drought and Development 
Səhralaşma və quraqlıq problemləri üzrə 
hökumətlərarası orqan 
 
IIED – International Institute for Environment and 
Development 
Ətraf mühit və inkişaf üzrə beynəlxalq institut 
 
ILO – International Labor Organization  
Beynəlxalq əmək təşkilatı 
 
INC or  INCD – Intergovernmental Negotiating 
Committee; Intergovernmental Negotiating 
Committee for the Elaboration of a Convention to 
Combat Desertification 
 Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə beynəlxalq 
konvensiyanın hazırlanması üçün danışıqların 
aparılması üzrə hökumətlərarası komitə 
  
IPAL – Intergraded Project on Arid Lands 
Arid torpaqlar üzrə kompleks layihə 
 
NGO – Nongovernmental Organization  
Qeyri hökumət təşkilatı 
 
NPACD – national Plan of Action to Combat 
Desertification  
Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə milli 
fəaliyyətlər planı 
 
 
 157 
OAU – Organization of African Unity  
Afrika birlikləri təşkilatı 
 
OECD – Organization of Economic Cooperation and 
development  
İqtisadi əməkdaşlıq və inkişaf təşkilatı 
 
OSS – Sahara and Sahel Observatory Programme  
Бюйцк сящра və Saxeliyə müşahidələr proqramı  
 
PACD – Plan of Action to Combat Desertification  
Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə fəaliyyətlər 
planı  
 
SACEP – The South Asia Cooperative Environmental 
Programme 
Cənubi Afrikada ətraf mühit sahəsində 
əməkdaşlıq üzrə proqram 
 
SADCC – Southern African Development Co-ordination 
Conference  
Afrikanın cənubunun inkişafının 
əlaqələndirilməsi üzrə konfранс 
 
SCOPE – Scientific Committee on Problems of the 
Environment  
Яtraf mühit problemləri üzrə elmi komitə 
 
SWCLU – Soil and water Conservation and Land 
Utilization, SADCC 
Torpaq və su sərvətlərinin qorunması və 
torpaqların istifadəsi 
 
UNCED – UN Conference on Environmental and 
Development  
Ətraf mühit və inkişaf üzrə BMT Konfранsı 
 158
 
UNCOD – UN Conference on Desertification  
Səhralaşma problemləri üzrə BMT Konfранsı 
 
UNDP – UN Development Programme 
BMT İnkişaf proqramı  
 
UNDRO – Office of the UN Disaster Relief Coordinator  
Təbii fəlakətlər halında köməkliyin göstərilməsi 
üzrə BMT Bürosu 
 
UNEP – UN Environment Programme  
               BMT-nin ətraf mühit proqramı 
 
UNEPCOM – Russian national Committee for UNEP  
UNEP-lə əməkdaşlıq üzrə Rusiya milli 
komitəsi 
 
UNIC – UN Information Centre 
BMT-nin məlumatlandırma sistemi 
 
UNISEF – UN Children’s Fund  
BM-nin Uşaq fondu 
 
UN – United Nations  
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
 
UNPAAERD – UN Programme on Action for African 
Economic Recovery and Development  
Afrika üçün iqtisadiyyatın bərpası və 
inkişafı üzrə BMT-nin fəaliyyətlər proqramı 
 
UNSO – UN Sudan-Sahelian Office  
BMT-nin Sudan-Saxel bürosu 
 
 
 159 
UNU – UN University  
BMT Universiteti 
 
WCED – World Commission on Environment and 
Development  
Ətraf mühit və inkişaf üzrə ümumdünya 
komissiyası 
 
WCMC – World Conservation Monitoring Centre  
Ətraf mühitin qorunması üzrə qlobal monitorinq 
mərkəzi 
 
WFP – World Food Programme  
Ümumdünya ərzaq proqramı  
 
WHO – World Health Organization  
Ümumdünya Səhiyyə əşkilatı 
 
WMO  - World Meteorological Organization  
               Ümumdünya meteoroloji təşkilat.                   
 
 160
Азярбайжанжа терминлярин ялифба гайдасы цзря эюстярижиляри 
 
A 
 
ADEKVAT TEXNOLOGİYA  
(Adequate technology)5 
 
AFRİKANIN SƏHRALARI VƏ ARİD TORPAQLARI  
KOMİTƏSİ (ASATK)  
(Arid and Desert Lands Committee, ADALCO) 5 
 
AQROMEŞƏÇİLİK (Agroforestry) 5 
 
AQROMEŞƏMELİORASIYA (Silvicultral reclamation) 5 
  
AQROSƏHRA (Agrodesert)5 
 
ALTERNATİV ENERJİ MƏNBƏLƏRİ, ALTERNATİV 
ENERJİ  (Alternative source of  energy, Alternative energy)6 
 
ALTERNATİV TEXNOLOGİYA  
(Alternative Technology) 6 
 
ANTROPOGEN AMİLLƏR (Anthropogenic factors)6 
 
ANTROPOGEN GƏRGİNLİK (Anthropogenic pressure) 6 
 
ANTROPOGEN HADİSƏ (Anthropogenic phenomen) 6 
 
ANTROPOGEN LANDŞAFT (Anthropogenic landscape) 6 
 
ANTROPOGEN LANDŞAFT KOMPONENTLƏRİ  
(Antropogenic landscape components) 6 
 
ANTROPOGEN MONİTORİNQ  
(Anthropogenic monitoring)6 
 161 
 
ANTROPOGEN MÜHİT  (Anthropogenic environment, 
human environment)6 
 
ANTROPOGEN SƏHRA (Anthropogenic desert)6 
 
ANTROPOGEN SƏHRALAŞMA  
(Anthropogenic desertification)8 
 
ANTROPOGEN SÜRƏTLƏNMİŞ EROZİYA  
(Anthropogenic erosion, Accelerate erosion)8 
 
ANTROPOGEN TƏSİR  
(Anthropogenous impact, human impact)8 
 
ANTROPOGEN TORPAQ DEQRADASİYASININ 
DÜNYA XƏRITƏSI (World Map of Human Induced Soil 
Degradation) 8 
 
“ARİD EKOSİSTEMLƏR” (“Arid Ecosystems”)9 
 
ARİDLİK ƏMSALI (Aridity coefficient) 9 
 
ARİD ƏRAZİLƏR (Arid territories, areas)9 
 
“ARİD ƏRAZİLƏRİN ARAŞDIRILMASI JURNALI”  
(Journal of Arid Land Studies)9 
 
“ARİD ƏRAZİLƏRİN ƏTRAF MÜHİTİ”  
(Journal of Arid Environments)9 
 
ARİD HOMOİQLİMİN PAYLANMASI ÜZRƏ  
DÜNYA XƏRİTƏSİ  
(Map of Distribution of Arid Homoclimates) 9 
 
ARİD İQLİM (Arid climate)10 
 162
 
ARİDLİK (Aridity) 10 
 
ARİDLİYİN İQLİM İNDEKSİ XƏRİTƏSİ  
(Climate Aridity Index Map)10 
 
ARİDLİK İNDEKSİ (Climate Aridity İndex)10 
 
ARİDLİK VƏ QURAQLIQ EHTİMALLARININ 
TƏCRÜBİ DÜNYA XƏRİTƏ-SXEMİ  
(Experimental World Scheme of Aridity and Drought 
Probability) 11 
 
ARİD MORFOSTRUKTUR  
(Arid morphosculpture, relief morphostructure)11 
 
ARİD TORPAQLAR (Arid soils) 11 
 
ARİD TORPAQLARIN DÜNYA ÜZRƏ  
PAYLANMASI XƏRİTƏSİ  
(Map of the World Distribution of Arid Regions) 11 
 
“ARİD TORPAQLARIN MƏNİMSƏNİLMƏSİ”  
(Arid Land Development Abstracts)12 
 
ARİD TORPAQLARIN MƏNİMSƏNİLMƏSİ VƏ  
SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ, 1975-1992.  
FAO SƏNƏDLƏŞDİRMƏSİ  
(Arid Land Development and Desertification Control,  
1975-1992. FAO Documentation)12 
 
ARİD TORPAQLARIN ÖYRƏNİLMƏSİ MƏRKƏZİ  
(Arid Land Research Center) 13 
  
ARİD TORPAQLARIN ÖYRƏNİLMƏSİ PROQRAMI  
(Arid Lands Programme) 13 
 163 
 
“ARİD TORPAQLARIN ÖYRƏNİLMƏSİ  
ÜZRƏ BÜLLETEN”  
(“Arid Lands Newsletter”) 13 
 
ARİD TORPAQLARIN ÖYRƏNİLMƏSİ ÜZRƏ BÜRO  
(The Office of Arid Lands Studies, OALS) 13 
 
ARİD TORPAQLARIN ÖYRƏNİLMƏSİ ÜZRƏ 
KOMPLEKS LAYİHƏ (İPAL)  
(Integrated Project on Arid Lands, IPAL) 14 
  
“ARİD TORPAQLARIN ÖYRƏNİLMƏSİ  
VƏ BƏRPASI”  
(“Arid Soil: Research and Rehabilitation”) 14 
 
“ARİD TORPAQLARIN TƏDQİQATI  
İNSTİTUTLARI”, GÖSTƏRİCİ  
(Arid Lands Research Institution “A World Directory”)14 
 
“ARİD TORPAQLARIN TƏDQİQATI VƏ BƏRPASI”  
(Arid soil research and rehabilitation)15 
 
“ARİD VƏ EOL RELYEFİN FORMALAŞMASI  
TERMINOLOGIYASI”   
(Terminology of arid and eolian relief formation)15 
 
ARİD VƏ YARIMARİD RAYONLARIN  
TƏDQİQATI MƏRKƏZİ  
(Research Centre for Arid and Semiarid Areas) 15 
 
ARİD VƏ YARIMARİD TORPAQLARIN KƏND  
TƏSƏRRÜFATI TƏDQİQATLARI MƏRKƏZİ  
(Center for Agricultural Research in Arid and  
Semi-Arid Lands) 15 
 
 164
ARİD VƏ YARIMARİD TORPAQLARIN  
ÖYRƏNİLMƏSİ ÜZRƏ BEYNƏLXALQ  
MƏRKƏZ – İCASALS) (International Centre for  
Arid and Semi-arid Land Studies, ICASALS) 16 
 
ARİD ZONA (Arid zone) 16 
 
“ARİD ZONALAR” (“Zonas aridas”) 16 
 
ARİD ZONALARIN ÖYRƏNİLMƏSİ MƏRKƏZİ  
(Center for Arid Zone Studies) 16 
 
ARİD ZONALARIN ÖYRƏNİLMƏSİ ÜZRƏ  
ARGENTİNA İNSTİTUTU  
(Instituto Argentino de Investigaciones de las Zonas  
Aridas, IADIZA)16 
 
ARİD ZONANIN TƏDQİQATI İNSTİTUTU  
(Arid Zone Research Institute) 17 
 
ARİD ZONANIN TƏTQİQATI İNSTİTUTU  
(İnstitute des Regions Arides, IRA) 17 
 
ARİD ZONALARIN TƏDQİQATLARI MƏRKƏZİ  
(Centro de Investigaciones de Zonas Aridas, CIZA) 17 
 
ARİD ZONALARIN TƏDQİQATLARI MƏRKƏZİ  
(Centro de Investigaciones de Zonas Aridas, CIZA) 17 
 
ARİD ZONALAR VƏ QURAQ TORPAQLARIN 
ÖYRƏNİLMƏSİ ÜZRƏ ƏRƏB MƏRKƏZİ (AKSAD)  
(The Arab Centre for the Studies of Arid Zones  
and Dry Lands, ACSAD) 17 
 
ARİZONA-SONOR SƏHRA MUZEYİ  
(Arizona-Sonor Desert Museum) 18 
 165 
 
ASİYA VƏ SAKİT OKEAN ÖLKƏLƏRİNDƏ  
SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ TƏLİM  
VƏ TƏDQİQAT MƏRKƏZLƏRİNİN REGİONAL 
ŞƏBƏKƏSİ /DESKONAP/  
(Regional Network of Research and Training  
Centres on Desertification Control in Asia and  
the Pacfic, DESCONAP) 18 
 
ASİYA VƏ SAKİT OKEAN ÜÇÜN İQTİSADİ VƏ  
SOSİAL KOMİSSİYA (ASOİSK) (United Nations  
Economic and Sosial Commission for Asia and  
Pacific, ESCAP) 18 
 
 
B 
 
BEYNƏLXALQ COĞRAFİ BİRLİYİN QURAQ 
TORPAQ SƏRVƏTLƏ - RİNİN İDARƏ OLUNMASI 
ÜZRƏ İŞÇİ QRUPU  
(Working Group “Resource Management in Dry Lands”,  
International Geographical Union)19 
 
BEYNƏLXALQ QEYRİ-HÖKUMƏT  
TƏŞKİLATLARI/ BQHT  
(International Non-Governmental Organizations)19 
 
BEYNƏLXALQ “QLOBAL DƏYİŞİKLİK”  
GEOSFER-BİOSFER PROQRAMI/BGBP  
(The İnternational Geosphere-Biosphere Programme,  
“Global Change”, IGBP)19 
 
BEYNƏLXALQ LAYİHƏLƏR MƏRKƏZİ (BLM)  
(The Centre for International Projects) 20 
 
 
 166
BEYNƏLXALQ TƏBİƏTİ MÜHAFİZƏ  
ƏMƏKDAŞLIĞI (BTƏ)  
(International Environment Co-operation) 21 
 
BEYNƏLXALQ TORPAQŞÜNASLAR  
CƏMİYYƏTİNİN SƏHRALAŞMA ÜZRƏ  
İŞÇİ QRUPU  
(Working Group “Desertification”, International Society  
of Soil Science) 21 
 
ÁßÄÉÅÐ - BƏDLƏND (Badland) 21 
 
BƏRPA OLUNMAYAN SƏRVƏTLƏR  
(Non-renewable resources) 21 
 
BƏRPA OLUNAN SƏRVƏTLƏR  
(Renewable resources) 21 
 
BİOSFER (Biosphere)21 
 
BİOSFERİKA (Biospherica) 22 
 
“BİOSFER II” LAYİHƏ (“Biosphere II” Project) 22 
 
BİOSİD (Biocide) 22 
 
BİTKİLƏRİN BƏRPASI (Revegetation) 22 
 
BİTKİLƏRİN RÜTUBƏT TƏMİNATI (Plants moisture 
availability)22 
 
BİTKİ ÖRTÜYÜ (Vegetation cover)22 
 
BİZİM PLANET (“Our Planet”)22 
 
 
 167 
BİRLƏŞMİŞ MİLLƏTLƏRİN TƏHSİL,  
ELM VƏ MƏDƏNİYYƏT MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ  
TƏŞKİLATI (UNESKO)  
(United National Educational, Scientific and Cultral  
Organization, UNESCO) 23 
 
BMT-nin AFRİKA ÜÇÜN İQTİSADİ  
KOMİSSİYASI (AİK)  
(United Nations Economic Commission for  
Africa, ECA) 23 
 
BMT-nin DAYANIQLI İNKİŞAF  
ÜZRƏ KOMİSSİYASI  
(UN Commission on Sustainable Development)23 
 
BMT-nin ƏLAQƏLƏNDIRMƏ ÜZRƏ  
INZIBATI KOMITƏSI  /ƏİK/  
(UN Adminstrative Committee on Co-ordination, ACC) 23 
 
BMT-nin ƏRZAQ VƏ KƏND TƏSƏRRÜFATI 
TƏŞKİLATI /FAO/  
(Food and Agricultural Organization of the  
United Nations, FAO)24 
 
BMT-nin ƏTRAF MÜHİT PROQRAMI  
ÜZRƏ SSRİ KOMİSSİYASI 
(BMTİPKOM) (The USSR Commission for UNEP,  
UNEPCOM) 24 
 
BMT-nin QƏRBİ ASİYA ÜÇÜN İQTİSADİ 
KOMİSSİYASI (QAİK) 
(United Nations Economic Commission for Western Asia, 
ECWA)25 
 
 
 
 168
BMT-nin LATIN AMERİKASI VƏ KARİB 
REGİONLARI ÜÇÜN İQTİSADİ  
KOMİSSİYASI (LAKİK)  
(United Nations Economic  
Commission for Latin America and the  
Caribbean, ECLAC)25 
 
 
C 
 
CİDDİ ŞƏKİLDƏ QURAQLIQ VƏ YA 
SƏHRALAŞMAYA MƏRUZ QALMIŞ ÖLKƏLƏRDƏ, 
XÜSUSƏN AFRİKADA SƏHRALAŞMAYA 
QARŞI MÜBARİZƏ; SƏHRALAŞMAYA  
QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ BMT KONVENSİYASI  
(United Nations Convention to Combat Desertification in 
those countries experiencing serious drough and/or 
desertification, particularly in Africa)26 
 
CİDDİ ŞƏKİLDƏ QURAQLIĞA VƏ/VƏ YA 
SƏHRALAŞMAYA MƏRUZ QALAN ÖLKƏLƏRDƏ,  
XÜSUSİLƏ DƏ AFRİKADA SƏHRALAŞMAYA 
QARŞI MÜBARİZƏ KONVENSİYASININ  
HAIRLANMASI ÜÇÜN DANIŞIQLARIN APARILMASI  
ÜZRƏ HÖKUMƏTLƏRARASI KOMİTƏ 
(Intergovernmental Negotiating Committee for the  
Elaboration of an International Convention to Combat  
Desertification in those countries experiencig serious  
drough and/or desertification, particularly in  
Africa, INCD)26 
 
 
 
 
 
 
 169 
Ç 
 
ÇAY AXIMLARININ APARILMASI  
(River flow transfer) 27 
 
ÇƏMƏNLƏRİN YANDIRILMASI  
(Vegetation burning) 27 
 
ÇXR SƏHRA İNSTİTUTU  
(Institute of Desert Research, IDRAS) 27 
 
ÇINQILLI-QUMSALLI SƏHRALAŞMA  
(Sand-gravel desertification) – Cənubu Çinin təpəli 
regionlarında su eroziyasının nəticəsi 27 
 
ÇINQILLI SƏHRALAŞMA (Gravel desertification) 27 
 
“ÇİNİN ARİD TORPAQLARININ  
TƏDQİQATI JURNALI”  
(Chinese Journal of Arid Land Research)27 
 
ÇİUAUA SƏHRA ARAŞDIRMALARI İNSTİTUTU  
(Chihuahuan Desert Research Institute) 28 
 
D 
 
DAŞLIQ SƏHRA (Stone desert)28 
 
DAYANIQLI EKOLOJİ ZONALAR  
(Sustainable ecological zones) 28 
 
 DAYANIQLI İNKİŞAF (Sustainable development)28 
 
DAYANIQLI İNKİŞAF ÜZRƏ  
SAHİBKARLAR ŞURASI  
(Buisiness Council for Sustainable Development) 29 
 170
 
DƏMYƏ (QURU) ƏKİNÇİLİK  
(Dry farming, Rainfed agriculture) 29 
 
DEFLYASİYA (Deflation)29 
 
DEZERTİFİKASİYA (Desertifikation) 29 
 
DEZERTİZASİYA (Desertization) 29 
 
DUZ QABIQLARI (Salt crust) 30 
 
DÜNYA SƏHRALAŞMASI XƏRİTƏSİ  
(Desertification Map of the World) ..30 
 
“1972-1992-Cİ İLLƏRDƏ DÜNYADA ƏTRAF  
MÜHİTİN VƏZİYYƏTİ. MÜHÜM  
PROBLEMLƏRİN İKİ ONİLLİYİ”  
(The World Environment 1972-1992.  
Two Decard of Challenge) 30 
 
E 
 
EHTİYATLARIN QLOBAL MƏLUMAT  
BAZASI (GRID)  
(Global Resources Information Database, GRİD)31 
 
EKOFOBİYA (Ecophobia) 31 
 
EKOİNKİŞAF (Ecodevelopment) 31 
 
EKOLOGİYA (Ecology) 31 
 
EKOLOJİ AUDİT (Ecological auditing) 31 
 
 
 171 
EKOLOJİ FƏLAKƏTLƏR   ZONASI   
(Ecological Disaster Zones) 31 
 
EKOLOJİ BÖHRAN (Ecological crisis) 32 
 
EKOLOJİ BÖHRAN ZONALAR  
(Critical ecological zones) 32 
 
EKOLOJİ CİNAYƏT  
(Natural environment infringement) 32 
 
EKOLOJİ DÖVLƏT (Ecological State)32 
 
EKOLOJİ EKSPERTİZA  
(Environmental impact assessment) 32 
 
EKOLOJİ FƏLAKƏT (Ecological Catastrophe)32 
 
EKOLOJİ XARAKTERİSTİKA  
(Ecological Characterization) 32 
 
EKOLOJİ İMPERATİV (Ecological Imperative)33 
 
EKOLOJİ QAÇQINLAR (Environmental refugees)34 
 
EKOLOJİ MONİTORİNQ (Ecological monitoring)34 
 
EKOLOJİ MÜHARİBƏ (Ecoligical war) 34 
 
EKOLOJİ MÜNAQİŞƏ (Ecological conflict) 34 
 
EKOLOJİ OPTİMALLAŞMA (Ecological Optimization) 34 
 
EKOLOJİ PROBLEM (Ecological problem) 34 
 
EKOLOJİ RİSK (Ecological hazard) 34 
 172
 
EKOLOJİ RİSK ZONASI (Ecological Risc Zones)35 
 
EKOLOJİ “SAĞLAMLIQ” (Ecological health) 35 
 
EKOLOJİ SƏHRA (Ecological Desert) 35 
    
EKOLOJİ SƏHVLƏR (Ecological error) 35 
 
EKOLOJİ TARAZLIQ (Ecological balance) 35 
 
EKOLOJİ TƏHLÜKƏSİZLİK  
(Environmental Security)35 
 
EKOLOJİ TUTUM (Environmental Capacity)35 
 
EKOLOJİ ZƏRƏR (Ecological Damage)35 
 
EKOSİD (Ecocide) 35 
 
EKOSİSTEM (Ecosystem) 36 
 
EKOSİSTEMLƏRİN DAYANIQLILIĞI  
(Sustainability of Ecosystems)36 
 
EKOSİSTEMİN XARİCİ SƏRHƏDLƏRİ  
(External boundaries of ecosystem)36 
 
EKSTREMAL HADİSƏLƏR (Extreme event)36 
 
ELM VƏ TEXNİKA KOMİTƏSİ  
(Committee on Science and Technology)36 
  
ENERGETİK ƏKİNÇİLİK (Energetic farming)36 
 
ENVAYRONMENTOLOGİYA (Environmentology)36 
 173 
 
EREMOLOGİYA (Eremology) 36 
 
EROZİYA (Erosion) 36 
 
“ERSKAN” (Earthcan) – bax,  
“YERİN KÖÇÜRÜLMƏSİ” 37 
 
EVAPOTRANSPİRASİYA (Evapotranspiration) 37 
 
 
Ə 
 
ƏRAZİNİN KSEROTİZASİYASI (Area xerotization)37 
 
ƏRAZİNİN TƏSƏRRÜFAT MƏNİMSƏNİLMƏSİ 
DƏRƏCƏSİ (SƏVİYYƏSİ) (Level of land economic 
development)37 
 
ƏTRAF MÜHİT (Environment) 37 
 
ƏTRAF MÜHİT FONDU (Environmental Fund)37 
 
ƏTRAF MÜHİT SƏRVƏTLƏRİ  
(Environmental resources) 38 
 
ƏTRAF MÜHİTƏ TƏSİRİN PROQNOZU  
(Environmental impact forecast)38 
 
ƏTRAF MÜHİTƏ NƏZARƏT  
(Environmental Control) 38 
 
ƏTRAF MÜHİTƏ TƏSİRLƏRİN  
QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ  
(Environmental impact assessment)38 
 
 174
ƏTRAF MÜHİTİN BÖHRAN VƏZİYYƏTİ  
(Environment crisis) 38 
 
ƏTRAF MÜHİTİN DAĞILMASI  
(Degradation of Environment) 38 
 
ƏTRAF MÜHİTİN DAYANIQLILIĞI  
(Environmental stability) 38 
 
ƏTRAF MÜHİTİN DEQRADASİYASI  
(Environmental degradation) 38 
 
ƏTRAF MÜHİTİN DETERİOZASİYASI  
(Environment deterioration) 38 
 
ƏTRAF MÜHİTİN DƏYİŞDİRİLMƏSİNİN  
YOL VERİLƏ BİLƏN HƏDLƏRİ  
(Tolerable limits of environmental changes)38 
 
ƏTRAF MÜHİTİN DƏYİŞİLMƏSİ (GERİDÖNMƏZ)  
(Environmental change (irrivesible) 39 
 
ƏTRAF MÜHİTİN QLOBAL MONİTORİNQİ  
SİSTEMİ (ƏMQMS)  
(Global Environmental Monitoring System)39 
 
ƏTRAF MÜHİTİN QORUNMASI  
(Environmental protection)39 
 
ƏTRAF MÜHİTİN TƏDQİQİNİN  
DİSTANSİYA METODU  
(Remote Sensing of Environment)39 
 
ƏTRAF MÜHİTİN TUTUMU  
(Environmental capacity)39 
 
 175 
“ƏTRAF MÜHİTİN VƏZİYYƏTİ”  
(The State of the Environment)39 
 
ƏTRAF MÜHİT PROBLEMLƏRİ ÜZRƏ  
ELMİ ŞURA (ЯМПЕШ)  
(Scientific Committee on Problems of the  
Environment, Scope) 40 
 
ƏTRAF MÜHİT ÜZRƏ BMT PROQRAMI /ЯМБМТП/ 
(United Nations Environment Programme, UNEP)40 
 
ƏTRAF MÜHİT ÜZRƏ ƏLAQƏLƏNDİRMƏ  
ŞURASI (ƏMƏŞ) 
(Environment Coordinative Councle, ECC)41 
 
ƏTRAF MÜHİT VƏ İNKİŞAF ÜZRƏ  
BEYNƏLXALQ KOMİSSİYA/ƏMİBK/ 
(International Commission on Environment  
and Development)42 
 
ƏTRAF MÜHİT VƏ İNKİŞAF ÜZRƏ BMT 
KONFERENSİYASI, (ƏMİK) 
(United Nations Conference on Environment and 
Development (UNCED), “Earth Summitt”)42 
 
ƏTRAF MÜHİT ÜZRƏ ÜMUMSİSTEMЛИ 
ORTAMÜDDƏTLİ PROQRAM /ƏÜOP/ (System-wide 
Medium-term Environmental Programme)43 
 
“XXI ƏSRİN GÜNDƏLİYİ” (Agenda 21)45 
 
 
 
 
 
 
 176
Ф 
 
ФАО-НУН СЯЩРАЛАШМАНЫН 
ХЯРИТЯЛЯШДИРИЛМЯСИ ВЯ 
ГИЙМЯТЛЯНДИРИЛМЯСИНИН МЕТОДИКАСЫ 
(МЦВЯГГЯТИ)   
(ФАО Провисионал методолоэй фор ассесмент анд  
марринг оф дессертисатион) 46 
 
 G 
 
GEOEKOLOGİYA (Geoecology) 47 
  
GEOSİSTEM (Geosystem)47 
 
GEOSİSTEMİN MONİTORİNQİ  
(Geosystem monitoring) 47 
 
 
H 
 
HAMADA (Hamada)47 
 
HEYVANLARIN TAPDALADIĞI ƏRAZİ  
(Livestock trampled area) 47 
  
HƏDSİZ  OTARILMA (Heavy grazing)47 
  
HƏQİQİ SƏHRA (True desert) 47 
 
HİSSƏ-HİSSƏ YIĞILAN EKOLOJİ DƏYİŞİKLİKLƏR  
(Creeping Environmental Phenomena) 48 
 
 
 
 
 177 
İ 
 
İQTİSADİ EKOLOGİYA (Economic ecology)48 
 
İQTİSADİ-EKOLOJİ БЮЛЭЯ  
(Economic-ecological area) 48 
 
İQTİSADİ İNTEQRASİYA ÜZRƏ  
REGİONAL TƏŞKİLAT  
(Regional Economic Integration Orqanization) 48 
 
İNFOTERRA (INFOTERRA)48 
 
“İNSAN VƏ BİOSFER” PROQRAMI” (ИБП)  
(“Man and Biosphere”, MAB)49 
 
İRAN SƏHRA TƏDQİQATI MƏRKƏZİ  
(Iran Desert Research Centre)50 
 
İRİQASİYA (Irrigation) – bax, suvarma50 
 
İSTİ ARİD ZONALARIN SƏHRALAŞMA  
VƏZİYYƏTİNİN XƏRİTƏSİ 
(Status of Desertification in the Hot Arid Regions)50 
  
İSTİLİK EFFEKTİ (Greenhouse Effect)50 
 
K 
 
KARVAN YOLLARI (Carvan ways)51 
 
KƏND TƏSƏRRÜFATI VƏ SU TƏDQİQATLARI 
DEPARTAMENTİ 
(Department of Agriculture & Water Research)51 
  
 
 178
KİMYƏVİ SƏHRALAŞMA (Chemical desertification) 51 
 
“KOMPLEKS İNKİŞAF YOLU İLƏ SƏHRALAŞMAYA 
QARŞI MÜBARİZƏ” LAYİHƏSİ   
(Combat on desertification through integrated  
development) 51 
 
KÖÇƏRİLİK (Nomadism)52 
 
KÖÇÜRMƏ MALDARLIQ (Transhumanes) 52 
 
KSEROFTİZASİYA (Xerophytization)52 
 
M 
 
MARGİNAL TORPAQLAR (Marginal lands)52 
 
MARGİNAL ZONA (Marginal zone)52 
 
MELİORASİYA  
(Amelioration, Reclamation, Land Improvment,  
Irrigation and Drinage)52 
 
MEŞƏ QORUYUCU BİTKİLƏRİ  
(Protection forestry)53 
 
MEŞƏLƏRİN BƏRPASI (Aforestation)53 
 
MEŞƏLƏRİN BƏRPASI (Reforestation,  
forest regeneration, afforestation) 53 
 
MEŞƏLƏRİN MELİORASİYASI (Protection forestry)53 
 
MEŞƏSİZLƏŞMƏ (Deforestation)53 
 
MƏHV EDİLMƏ (Desolation) 53 
 179 
 
MƏRKƏZİ ARİD ZONALARIN TƏDQİQATI 
İNSTİTUTU (KAZRİ) 
(Central Arid Zone Research Institute, CAZRI) 53 
 
MİQRASİYA YOLLARI (Migration Pathes)55 
 
MONİTORİNQ (Monitoring)55 
 
MONOKULTURA (Monoculture) 55 
 
MÜLAYİM QURŞAQLARIN SƏHRA ZONALARI  
(Desert zones of moderate belt) 55 
 
MÜLAYİM QURŞAQLARIN YARIMSƏHRA 
ZONALARI  
(Semi-desert zones of moderate belt)55 
  
MÜTLƏQ SƏHRA (True desert) 55 
 
O 
 
OAZİSOFİKSİYA (Oasefication)56 
 
OTARILMA DÖVRÜ (Pasture rotation)56 
 
OTLAQ (Pasture, Rangeland) 56 
 
OTLAQ EHTİYATLARI (Pasture Resources)56 
 
OTLAQLARIN DİQRESSİYASI (Pasture degradation)56 
 
OTLAQLARIN TUTUMU (Grazing capacity)56 
 
 
 
 180
P 
 
PASSAT SƏHRALARI (Trade-wind desert)57 
 
POZULMUŞ TORPAQLAR (Derelict Land)57 
 
Q 
 
QAYIDAN SU, QAYIDAN AXIN  
(Return Flow,  Return Water)57 
 
QIRMIZI XƏRİTƏLƏR (Red maps)57 
 
“QIRMIZI KİTAB” (Red Data Book)57 
 
QIRMIZI KİTABLAR (Red Books)58 
 
“QLOBAL 500”  
(“Global 500” Roll of Honour for  
Environmental Achievement) 58 
  
“QLOBAL DƏYİŞİKLİKLƏRİN İNSANLAR 
TƏRƏFİNDƏN ÖLÇÜLMƏSİ” PROQRAMI  
(Human Dimensions of Global Change) 58 
 
QLOBAL EKOƏMƏKDAŞLIQ FONDU  
(Global Ecological Facility, GEF)58 
 
QLOBAL EKOLOJİ FOND (QEF), QLOBAL 
EKOƏMƏKDAŞLIQ FONDU  
(Global Ecological Facility, GEF)59 
QLOBAL EKOLOJİ PROQNOZ  
(Global Ecological Forecast)59 
 
QLOBAL FƏALİYYƏTLƏR MƏRKƏZİ  
(Centre for Global Action)59 
 181 
ГЛОБАЛ ИНФРАСТРУКТУР ФОНДУ (ГИФ)  
(Глобал Инфраструтуре фонд)59 
QLOBAL MONITORINQ (Global Monitoring)60 
QLOBAL PROBLEMLƏR (Global problems)60 
 
QUM FIRTINASI (Sand storm)60 
 
QUMSLУQLARDA MEŞƏLƏRİN BƏRPASI  
(Sand aforestation) 60 
 
QUMSALУQLARIN BƏRKİDİLMƏSİ  
(Sand fixation) 60 
 
QUMSAL SƏHRALAR (Sand desert)60 
 
QUMSAL SƏHRALAŞMA, QUM HÜCUMU  
(Sand desertification, Sand encroachments)60 
  
QUM TƏPƏLƏRİ (Dune)61 
 
QURAQ DÖVR (Rainless period) 61 
 
QURAQ EKOSİSTEMLƏR VƏ SƏHRALAŞMAYA 
QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ PROQRAM  
FƏALİYYƏTLƏR MƏRKƏZİ DEDSK-PAK  
(Drylands Ecosystems and Desertification  
Control Programme Activity Center, DEDC-PAC) 61 
 
QURAQ İQLİM (Arid climate)61 
 
QURAQLIĞA DAVAMLILIQ (Drought resistance) 61 
 
QURAQLIĞIN NƏTİCƏLƏRİNİN YUMŞALDILMASI  
(Mitigation the Effects of Drought)61 
 
QURAQLIQ (Drought) 61 
 182
 
QURAQ REGİONLARIN KƏND TƏSƏRRÜFATI 
ARAŞDIRMALARI ÜZRƏ BEYNƏLXALQ MƏRKƏZ  
(International Centre for Agriculture Research in Dry  
Areas, ICARDA) 62 
  
QURAQ TORPAQLARIN DÜNYA XƏRİTƏSİ  
(World Map of Aridity Zones)62 
 
“QURAQ TORPAQLARIN XİLASI”  
(“Saving the Dry-lands”)63 
 
QURAQ VƏ YARIMQURAQ OTLAQ YERLƏRİNİN 
EKOLOJİ İDARƏSİ 
(Programme for Ecological Management of Arid and Semiarid 
Rangelands, FAO EMASAR) 64  
 
QURAQ, YARIMQURAQ VƏ QURU  
SUB-QUMİD ƏRAZİLƏR  
(Arid, Semiarid and Dry Sub-Humid areas)64 
  
QURAQ ZONA (Arid zone)64 
  
QURU ƏKİNÇİLİK (Dry farming)64 
 
QURULUQ (Dryless) 64 
 
QURULUQ İNDEKSİ  
(Climate Aridity Index; Budyuko-Ratio)64 
    
QURUNUN ARİDLƏŞDİRİLMƏSİ  
(Aridization of land) 64 
 
 
 
 
 183 
R 
 
RUSİYANIN BMT-nin ƏTRAF MÜHİT 
PROQRAMLARINA YARDIM 
ÜZRƏ KOMİTƏSİ, UNEPKOM  
(Russian National Committee for UNEP)65 
 
RÜTUBƏTLİ SƏHRA İQLİMİ (Humid desert climate) 65 
 
S 
 
SAHİLBOYU SƏHRA (Costal desert)65 
 
SAHİLYANI SƏHRA (Coastal desert)66 
 
SAXELİYƏ VƏ SAXARA  
MÜŞAHİDƏLƏR PROQRAMI  
(Sahara and Sahel Observatory  
Programme, OSS)66 
  
SAXEL (Sahel)66 
  
SAXELDƏ YAŞIL KƏMƏRİN YARADILMASI  
ÜZRƏ TRANSMİLLİ 
LAYİHƏ (Transnational Project on Sahel Green Belt)66 
 
SAXELİDƏKİ QURAQLIQLA MÜBARİZƏ  
ÜZRƏ DAİMİ HÖKUMƏTLƏRARASI KOMİTƏ 
(KİLSS) (Permanemt Inter-State Committee on Drought 
Control in Sahel, CILLS) 66 
 
SAXELİ İNSTİTUTU (Institute du Sahel)67 
 
SAXELİNİN DOSTLARI KLUBU (Sahel Club)67 
 
 
 184
SAXELİYA ÜZRƏ BMT BÜROSU (UNSO)  
(United Nations Sudano-Sahelian Office, UNSO) 67 
 
SƏHRA (Desert)68 
 
SƏHRA QABIĞI (Desert crust)68 
 
SƏHRALARIN COĞRAFİYASI (Desert geography) 68 
 
SƏHRALARIN EKOLOJİ TƏDQİQATI SEKTORU  
(Desert Ecological Research Unit)68 
 
SƏHRALARIN GİPS QABIQLARI  
(Desert gypsum crust) 68 
 
SƏHRALARIN MƏNİMSƏNİLMƏSİ  
(Desert Development) 68 
 
“SƏHRALARIN MƏNİMSƏNİLMƏSİ  
PROBLEMLƏRİ”  
(“Problems of Desert Development”) 68 
 
SƏHRALARIN ÖYRƏNİLMƏSİ İNSTİTUTU  
(Center of Desert Studies)69 
 
SƏHRALARIN ÖYRƏNİLMƏSİ LABORATORİYASI  
(The Desert Laboratory)69 
 
SƏHRALARIN ÖYRƏNİLMƏSİ ÜZRƏ  
BEYNƏLXALQ MƏRKƏZ 
(Bluestein International Centre for Desert Studies)69 
 
SƏHRALARIN ÖYRƏNİLMƏSİ MƏRKƏZİ  
(Centre for Desert Studies)69 
 
 
 185 
SƏHRALARIN SAVANNALAŞMASI  
(Desert “Savannization”) 70 
 
SƏHRALARIN TƏDQİQATI İNSTİTUTU  
(Desert Research Institute)70 
 
SƏHRALARIN TƏDQİQATI İNSTİTUTU  
(Desert Research Institute) 70 
 
SƏHRALARIN TƏDQİQATI İNSTİTUTU  
(Instituto de Investigacio de Zonas Desertias)70 
 
SƏHRALARIN TƏDQİQİ ÜZRƏ İŞÇİ QRUPU  
(Working Group on Desert Research)70 
 
SƏHRALARIN VƏ YA ARİD ZONALARIN 
ÖYRƏNİLMƏSİ ÜZRƏ ELMİ PROQRAM  
(Desert and Arid Zones Sciences Programme) 71 
 
SƏHRALAŞMA (Desertification)71 
 
SƏHRALAŞMA GÖSTƏRİCİLƏRİ  
(Desertification Indicators)73 
 
SƏHRALAŞMA MEYLLƏRİ (Desertification Trend)76 
 
SƏHRALAŞMANIN AEROKOSMİK MONİTORİNQİ   
(Aerial and space monitoring of desertification)76 
 
SƏHRALAŞMANIN ANTROPOGEN AMİLLƏRİ  
(Anthropogenic factors of Desertification)76 
 
SƏHRALAŞMANIN ARXA PLAN SƏVİYYƏSİ  
(Desertification background level)76 
  
 
 186
SƏHRALAŞMANIN DÜNYA ATLASI  
(World Atlas of Desertification)76 
 
SƏHRALAŞMANIN MONİTORİNQİ  
(Desertification monitoring) 76 
  
SƏHRALAŞMA NÖVÜ (Desertification type)77 
 
SƏHRALAŞMA PROBLEMİ ÜZRƏ BMT 
KONVENSİYASI (UNKOD) 
(United Nations Conference on Desertification)77  
   
“SƏHRALAŞMA PROBLEMLƏRİ”  
(Desertification Problems)78 
 
SƏHRALAŞMA PROBLEMLƏRİ ÜZRƏ 
İDARƏLƏRARASI İŞÇİ QRUP 
(Inter-Agency Group on Desertification) 78 
 
SƏHRALAŞMA PROSESLƏRİNİN MONİTORİNQİNİN 
TRANSMİLLİ LAYİHƏSİ VƏ BUNUNLA ƏLAQƏLİ 
ASİYANIN CƏNUB-QƏRBİNDƏ 
TƏBİİ SƏRVƏTLƏRİN VƏZİYYƏTİ  
(Transnational Project to Monitoring Desertification  
Processes and related National Resources in  
Arid and Semiarid Areas in South-West Asia) 79 
  
SƏHRALAŞMA PROSESLƏRİNİN MONİTORİNQİNİN 
TRANSMİLLİ LAYİHƏSİ VƏ BUNUNLA ƏLAQƏLİ  
CƏNUBİ AMERİKADA TƏBİİ SƏRVƏTLƏRİN  
VƏZİYYƏTİ  
(Transnational Project to Monitoring Desertification  
Processes and related National Resources in Arid and  
Semiarid Areas in South America) 79 
 
 
 187 
SƏHRALAŞMA PROSESLƏRİNİN ÖYRƏNİLMƏSİ VƏ 
XƏRİTƏLƏŞDİRİLMƏSİNİN METODİK ƏSASLARI  
(Guidelines for Research and Mapping of Desertification 
process)79 
 
SƏHRALAŞMA RİSKİ (Desertification hazard)79 
  
SƏHRALAŞMA TƏHLÜKƏSİNİN DÜNYA XƏRİTƏSİ  
(Map of Desertification Hazards)80 
 
 “SƏHRALAŞMA: ÜMUMİ ŞƏRH”  
(Desertification: overview)80 
 
SƏHRALAŞMA ÜZRƏ DÜNYA BIBLIOQRAFIYASI  
(World Desertification Bibliography)80 
 
SƏHRALAŞMA VƏ QURAQLIĞA  
QARŞI ÜMUMDÜNYA MÜBARİZƏ 
GÜNÜ (World Day to Combat Desertification  
and Drought) 80 
 
SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ  
(Combat on Desertification, Desertification control)81 
 
“SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ  
BMTİP BÜLLETENİ” 
(Desertification Control Bulletin, UNEP)81 
 
SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ  
FƏALİYYƏTLƏR PLANI 
(Plan of Action to Combat Desertification)81 
 
SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ 
FƏALİYYƏTLƏR PLANININ ÜMUMİ 
QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ  
 
 188
(Desertification General Assessment of Progress,  
Desertification GAP)82  
 
SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ 
MƏSLƏHƏT QRUPU (DESKON)  
(Consultative Group for Desertification Control,  
UNEP (DESCON) 83 
 
SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ  
MİLLİ FƏALİYYƏT PLANLARI, SMMFP  
(National Plan of Action to Combat Desertification)83 
 
SƏHRALAŞMAYA QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ 
PROQRAM FƏALİYYƏTLƏRİ MƏRKƏZİ (DESPAK)  
(Desertification Control Programme Activity Center,  
DC/PAC)84 
 
SƏHRALAŞMAYA MƏRUZ QALMIŞ TORPAQLAR  
(Desertification-prone lands)84 
 
“SƏHRALAŞMAYA VƏ QURAQLIĞA QARŞI 
MÜBARİZƏ” 12-Cİ HİSSƏ. XXI ƏSRİN GÜNDƏLİYİ  
(Chapter 12. “Combating Desertification and Drought”. 
Agenda 21 Century) 84 
  
SƏHRA MƏNİMSƏNİLMƏSİ MƏRKƏZ  
(Desert Development Center) 84 
 
“SƏHRA MƏNİMSƏNİLMƏSİ VƏ TƏBİƏT 
ŞƏRAİTLƏRİNİN TERMİNLƏRİ LÜĞƏTİ”  
(Glossary of Terms on Desert Environment  
and Land Reclamation)85 
 
SƏHRANIN YAXINLAŞMASI  
(Desert encroachment) 85 
 
 189 
SƏHRA TEXNOLOGİYASININ  
HİNDİSTAN CƏMİYYƏTİ  
(Indian Society of Desert Technology)85 
 
SƏHRA TƏDQİQİ ÜZRƏ XOLİSTAN İNSTİTUTU  
(Cholistan Institute of Desert Studies)85 
 
 “SƏHRA VƏ QURAQ TORPAQLARIN 
MƏNİMSƏNİLMƏSİ VƏ TEXNOLOGİYASINDA 
UĞURLAR”  
(Advanced in Desert and Arid Land  
Technology and Development) 86 
 
SƏHRA ZONASI (Desert Zone)86 
 
SƏNAYE SƏHRASI (Industrial Desert)86 
 
SİNYANIN BİOLOGİYA, TORPAQŞÜNASLIQ  
VƏ SƏHRA TƏDQİQATI İNSTİTUTU  
(Xinjiang Institute of Biology, Pedology  
and Desert Research)86 
 
SOSİAL-EKOLOJİ XÜSUSİYYƏT  
(Sosio-Ecological Characterization)86 
  
SSRİ-NİN ARİD ƏRAZİLƏRİNİN ANTROPOGEN 
SƏHRALAŞMA XƏRİTƏSİ  
(Anthropogenic desertification Map of Arid  
territories in the USSR)86 
 
“SSRİ-NİN QURAQ REGİONLARI ƏRAZİLƏRİNDƏ 
SƏHRALAŞMANIN QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ, 
MONİTORİNQİ, XƏBƏRDARLIĞI VƏ ONA 
QARŞI MÜBARİZƏ” PROQRAMI  
(Programma of Assessment, Monitoring, Prevention and 
Combating of Desertification in the USSR Arid Regions)88 
 190
“SSRİ SƏHRALARININ KOMPLEKS ŞƏKİLDƏ 
ÖYRƏNİLMƏSİ VƏ MƏNİMSƏNİLMƏSİ”  
ELMİ ŞURASI  
(Scientific Council Integrated Research and  
Development in the USSR) 88  
 
SU BALANSI (Water balance)88 
 
SUBTROPİK SƏHRALARIN İQLİMİ  
(Climate of subtropical desert) 89 
 
SUBTROPİK SƏHRA ZONALARI  
(Subtropical desert zone)89 
 
SUBTROPİK YARIMSƏHRA ZONALARI  
(Subtropical semidesert zones) 89 
 
SUDAN İSTİFADƏ  
(Water use, water utilization)89 
 
SUDAN-SAXEL REGİONUNDA HEYVANDARLIQ  
VƏ OTLAQLARDAN İSTİFADƏNİN TƏŞKİLİ  
ÜZRƏ TRANSMİLLİ LAYİHƏ /SOLAR/ 
(Transnational Project on Management of Livestock and 
Rangelands to Combat Desertification in the  
Sudano-Sahelian Regions, SOLAR) 89 
  
SUDAN-SAXEL QURAQLIĞI  
(Sudano-Sahelian Drought) 90 
 
SUDAN-SAXEL ZONASI (Sudano-Sahelian zone)90 
 
SU EHTİYATLARI (Water resources)90 
 
SU İSTEHLAKI (Water use, water utilization)90 
 
 191 
SULARIN ŞORANLAŞMASI (Soil Salinity)91 
 
SU TƏMİNATI (Watering)91 
 
SUVARMA (Irrigation) 91 
 
SUYUN ŞİRİNLƏŞDİRİLMƏSİ (Desalinization)91 
 
SÜRƏTLƏNMİŞ EROZİYA (Accelerated erosion)91 
 
Ş 
 
ŞİMALİ AFRİKADA YAŞIL KƏMƏRİN 
YARADILMASI ÜZRƏ TRANSMİLLİ LAYİHƏ  
(Transnational Project on Green Belt in North Africa, 
The Green Belt Project of North Africa, GBPNA)92 
  
ŞORAN (Solonchak)92 
 
T 
 
TRANZİT ÇAYI (Transit river) 92 
 
TAPDALANMA (Trampling) 93 
 
TARLA QORUYUCU MEŞƏLƏRİN SALINMASI  
(Agricultural afforestation) 93 
 
TEXNOGEN SƏHRALAŞMA  
(Technogenic desertification) 93 
 
TƏBİƏTDƏN İSTİFADƏNİN  
OPTİMALLAŞDIRILMASI  
(Environment Optimization)93 
 
 
 192
TƏBİƏTDƏN SƏMƏRƏLİ İSTİFADƏ  
(Sustainable nature use) 93  
 
TƏBİƏTİN DƏYİŞDİRİLMƏSİ  
(Transformation of nature) 93 
 
TƏBİƏTİN QORUNMASI  
(Conservation of nature)93 
 
TƏBIƏTIN MÜHAFİZƏSİ ÜZRƏ  
ÜMUMDÜNYA STRATEGIYA GÜNÜ 
(World Conservation Strategy) 93 
 
“TƏBİƏT VƏ SƏRVƏTLƏRİ” (“Nature & Resources”)94 
 
TƏBİƏT VƏ TƏBİƏT SƏRVƏTLƏRİNİN QORUNMASI 
ÜZRƏ BEYNƏLXALQ BİRLİK – TQBB  
(International Union for Conservation  
of Natural Resources) 94 
 
TƏBİİ-ANTROPOGEN REJİM  
(Natural Anthropogenic regime) 95 
 
TƏBİİ-ANTROPOGEN ŞƏRAİT  
(Natural Anthropogenic Conditions)95 
 
TƏBİİ-ANTROPOGEN TARAZLIQ  
(Natural Anthropogenic Balance) 95 
 
TƏBİİ ÇİRKLƏNMƏ (Natural Pollution)95 
 
TƏBİİ EHTİYATLARIN BƏRPASI  
(Restoration of natural resources, regeneration) 95 
  
TƏBİİ EKOSİSTEMLƏRİN QORUNMASI  
(Natural ecosystem control) 95 
 193 
 
TƏBİİ FƏLAKƏT (Natural Hazard) 95 
 
TƏBİİ MÜHİT (Natural environment) 97 
 
TƏBİİ MÜHİTİN İDARƏ EDİLMƏSİ  
(Natural environment management) 97 
 
TƏBİİ SƏHRALAŞMA (Natural desertification) 97 
 
TƏBİİ SƏRVƏTLƏR (Natural resources)97 
 
TƏBİİ SƏRVƏTLƏRİN  İNVENTARLAŞDIRILMASI  
(Natural resources inventory) 97 
 
TƏBİİ SƏRVƏTLƏRİN TÜKƏNMƏSİ  
(Depletion of natural resources) 97  
 
TƏBİİ ÖRTÜK (Land cover)97 
 
TƏKRAR OTARILMA (Overgrazing) 97 
 
TƏKRAR SOVURMAQ (Aeolian process)97 
 
TƏLİMLƏR VƏ NÜMAYİŞ MƏQSƏDLƏRİ  
ÜÇÜN REGİONAL ŞƏBƏKƏ 
(Regional Network for Training and  
Demonstration purposes) 97  
 
TƏMTƏRAQLI SƏHRA (Caddilac Desert)98 
 
TƏRƏFLƏRİN KONFRANSI  
(Conference of the Parties) 98  
 
TORPAĞI QORUYAN MEŞƏ ƏKİLİLƏRİ  
(Wind-Break-Belts)98 
 194
 
TORPAĞIN SU-DUZ REJİMİ  
(Water and salt regime of soil) 98 
 
TORPAĞIN TÜKƏNMƏSİ (Land Depletion)99 
 
TORPAQDAN  İSTİFADƏ (Land use)99 
 
TORPAQ QURAQLIĞI (Soil Drought)99 
 
TORPAQLARIN BƏRPASI (Rehabilitation of lands)99 
 
TORPAQLARIN DEQRADASİYASI  
(Land Degradation) 99 
 
TORPAQLARIN DEQRADASİYASININ QLOBAL 
QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ (GLASOD)  
(Global Assessment of Soil Degradation, GLASOD)99 
 
TORPAQLARIN DUZSUZLAŞDIRILMASI  
(Salinization control)100 
 
ТОРПАГЛАРЫН ЕКОЛОЭИЙАСЫ  
(Еколоэй ол ландс)100 
 
TORPAQLARIN MELİORASİYASI   
(Soil Reclamation) 100 
 
TORPAQLARIN REKULTİVASİYASI  
(Land recultivation) 102 
 
ТОРПАГЛАРЫН ШОРЛАШМАСЫ  
(Соил солинитй) 102 
 
 
 
 195 
TORPAQLARIN YAXŞILAŞDIRILMASININ 
AQROMEŞƏ-OTARILMA SISTEMI  
(Agro-silvipastoralizm system)102 
 
TORPAQLARIN YAXŞILAŞDIRILMASININ 
AQROMEŞƏ SİSTEMİ 
(Agro-silviculture system) 102 
 
TORPAQLARIN YAXŞILAŞDIRILMASININ  
MEŞƏ-OTLAQ SİSTEMİ 
(Sivil-Pastoral System)102 
 
TORPAQ ÜZRƏ BEYNƏLXALQ SORĞU VƏ 
MƏLUMAT MƏRKƏZİ 
(International Soil Reference and Information  
Centre (ISRIC)  102 
 
TROPİK SƏHRALAR ZONASI  
(Tropical semidesert zone) 102 
 
TOZ TUFANI (Dust storm)103 
 
TOZ PİYALƏSİ (Dust Boül) 103 
 
TÜKƏNDİRƏN ƏKİNÇİLİK (Overcultivation)103 
 
TÜRKMƏNİSTAN ELMLƏR  
AKADEMİYASININ SƏHRALAR 
İNSTİTUTU (Desert Institute of Turkmen  
Academy of Science) 103 
 
 
 
 
 
 
 196
U 
 
UNEP (UNEP) – bax, ƏTRAF MÜHİT ÜZRƏ  
BMT PROQRAMI104 
 
UNEP-İN ƏTRAF MÜHİT ÜZRƏ KATİBLİYİ  
(UNEP Secretariat) 104 
 
UNEP-İN İCRAEDİCİ DİREKTORU  
(UNEP Executive Director) 104 
 
UNEP-İN İDARƏEDİCİLƏR ŞURASI /UNEP İŞ/  
(UNEP Covering Council)105 
 
UNEP-İN SƏHRALAŞMAYA QARŞI  
MÜBARİZƏ ÜZRƏ BÖLMƏSİ  
(UNEP Desertification Branch) 105 
 
UNEP-İN SƏHRALAŞMAYA QARŞI  
MÜBARİZƏ ÜZRƏ FƏALİYYƏTLƏR PLANININ  
MALİYYƏLƏŞMƏSİ ÜÇÜN XÜSUSİ HESABI  
(Special Account to Combat Desertification)105 
 
UNEP-İN SƏHRALAŞMAYA QARŞI  
MÜBARİZƏ ÜZRƏ SEKTORU 
(UNEP Desertification Unit) 106 
 
UNEPKOM (UNEPCOM)106 
 
UNEP, SƏHRALAŞMA ÜZRƏ  
MƏLUMATLANDIRMA SİSTEMİ       
(УНЕП Desertification Information System, DESİS) 106 
 
UNESKO (UNESCO)106 
 
UNİTERRA (UNİTERRA)106 
 197 
Ü 
 
ÜMUMDÜNYA ƏTRAF MÜHİTİN  
MÜHAFİZƏSİ GÜNÜ  
(World Environment Day)107 
  
“ÜMUMDÜNYA KEŞİYİ”, “ÜMUMDÜNYA 
MÜDAFİƏSİ” İNSTİTUTU 
(Word Watch Institute) 107 
 
ÜMUMDÜNYA TƏBİƏT FONDU  
(World Wildlife Fund, WWF) 107 
 
ÜMUMDÜNYA TƏBİƏTİN MÜDAFİƏSİ XARTİYASI   
(The World Charter on Nature Defense) 107 
 
ÜMUMDÜNYA TORPAQ XARTİYASI  
(World Soil Charter)107 
 
V 
 
VAHƏ (Oasis) 108 
 
Y 
 
YAXIN ƏRAZİLƏR (Affected Areas) 108 
 
YANDIRMA (Burning treatment)108 
 
YAPONİYANIN TOTTORİ UNİVERSİTETİNİN  
ARİD TORPAQLARIN 
TƏDQİQATI MƏRKƏZİ  
(Arid Research Center, Tottori University, Japan) 108  
 
YARIMARİD İQLİM  
(Semi-arid climate)109 
 
YARIMARİD İQLİM, YARIMQURAQ İQLİM  
(Semiarid climate) 109 
 
YARIMARİD TROPİKLƏRDƏ DƏNLİ BİTKİLƏRİN  
 198
TƏDQİQİ ÜZRƏ BEYNƏLXALQ İNSTİTUT  
(International Crops Research Institute for the  
Semi-arid Tropics) 109 
 
YARIMARİD ZONA (Semiarid zone)109 
 
YARIMARID ZONALARIN ƏRZAQ  
BİTKİLƏRİNİN İNKİŞAFI VƏ 
TƏDQİQİ ÜZRƏ BEYNƏLXALQ LAYİHƏ  
(International Semi-arid Research and Development  
Project (SAFGRAD) 109 
 
YARIMSƏHRA (Semi-desert)109 
 
YARIMSƏHRA ZONALARI (Semidesert zone)110 
 
YAŞIL İNQİLAB (Green revolution)110 
 
YAŞIL KƏMƏR (Green belt)110 
 
“YAŞIL KİTAB” (Green book)110 
 
Y. BLAUSTAYN ADINA SƏHRALARIN ELMİ 
TƏDQİQAT İNSTİTUTU 
(The Jacob Blaustein Institute for Desert Research)110 
 
YENİDƏN SƏHRALAŞMA (Redesertification)111 
 
YER GÜNÜ (Earth Day)111 
 
“YERİN OXUNMASI” (Earthcan)111 
 
YER ŞURASI FONDU (The Earth Council Foundation)111 
 
Z 
 
ZONAL FİZİKİ COĞRAFİYA LABORATORİYASI  
(Laboratorie de Geographic Phisique Zonale)111 
 
 
 
 199 
İXTİSARLARIN GÖSTƏRİCİSİ  
 
ACC – ADMINISTRATIVE Committee on Coordination  
Əlaqələndirmə üzrə İnzibati Komitə  
 
ACSAD – Arab Center for the Study of the Arid Zones and 
Drylands  
Arid Zonaların və Quraq Torpaqların öyrənilməsi 
üzrə Ərəb Mərkəzi  
 
ADALCO – the African Deserts And Lands Committee  
Səhralar və Quraq Torpaqlar üzrə Afrika 
Komitəsi  
 
ADB – African Development Bank  
Afrika İnkişaf Bankı  
 
AGFUND – Arab Gulf Programme for UN Development 
Organization  
BMT-nin İnkişaf sisteminin təşkili üçün Fars 
Körfəzi ölkələrinin Fondu  
 
ALESCO – The Arab League Educational,  Cultural and 
Scientific Organization  
Elm, təhsil və mədəniyyət məsələləri üzrə Ərəb 
liqası təşkilatı  
 
AMU – Arab Magherb Union  
Məqrib Ərəb Dövlətləri Birliyi  
  
AMCEN – African Ministeial Conference on the Environment 
Ətraf mühit üzrə nazirliklər səviyyəsində Afrika 
Konferensiyası  
 
ASAL – Arid and Semi-arid Lands  
Arid və Yarımarid Torpaqlar  
 200
 
CAMRE – The Conference of Arab Ministries Responsible for 
Environment 
 Ərəb Dövlətlərinin Ətraf mühit üzrə nazirliklərinin 
Konfransı  
  
CEP – Creeping Environmental Phenomena  
Mərhələlərlə yığılmış Ekoloji Dəyişikliklər  
 
CİLSS – Permanent Interstate Committee for Drought Control 
in the Sahel 
Saxelidəki quraqlıqla mübarizə üzrə daimi 
Dövlətlərarası Komitə  
   
COP – Conference of the Parties  
Tərəflərin Konfransı  
 
CSD – Commission on Sustainable Development  
Dayanıqlı İnkişaf üzrə Komissiya 
 
DC-PAC – Desertification Control Programme Activity 
Center, UNEP  
Səhralaşmaya Qarşı Mübarizə üzrə proqram 
fəaliyyətləri mərkəzi 
 
DEDC-PAC – Drylands Ecosystems and Desertification 
Control Programme   Activity Centre  
Quraq ekosistemlər və Səhralaşmaya Qarşı 
Mübarizə üzrə proqram fəaliyyətləri mərkəzi 
 
DESCON – Consultative Group for Desertification Control, 
UNEP 
Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə UNEP-in 
məsləhət qrupu 
 
 201 
DESCONAP – The Desertification Control Research and 
Training Network for Asia and the Pacific  
Asiya və Sakit okean Ölkələrində 
səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə təlim-
tədqiqat mərkəzlərinin regional şəbəkəsi  
 
EC – European Community 
Avropa Birliyi 
 
ECA – UN Economic Commission for Africa  
Afrika üçün İqtisadi Komissiya  
 
ECLAC – UN Economic Commission for Latin America and 
the Caribbean   
Latın Amerikası və Karib Hövzəsi üçün İqtisadi 
Komissiya 
 
ECOWAS – Economic Commission for West African States  
Qərbi afrika dövlətləri üçün İqtisadi Komissiya 
 
ESCAP – UN Economic and Social Commission for Asia and 
Pacific  
        Asiya və sakit Okean üçün İqtisadi Komissiya 
 
ESWA – UN Economic and Social Commission for Western 
Asia Qərbi asiya üçün İqtisadi Komissiya 
 
FAO – UN Food and Agricultural Organization  
BMT-nin ərzaq və kənd təsərrüfatı təşkilatı  
 
GEF – Global Environmental Orga Facility  
Qlobal Ekoloji Təşkilat  
 
GAP – General Assessment of Progress 
Həyatakeçirmənin ümumi qiymətləndirilməsi 
 
 202
GBPNA – Green Belt Project of North Africa  
Şimali Afrikada “Yaşıl Kəmərin” salınması 
Layihəsi  
 
GEMS – Global Environment management System  
Qlobal ətraf mühitin monitorinqi sistemi  
   
GLASOD – Global Assessment of Soil Degradation 
Torpaq Deqradasiyanın ümumi qiymətləndiril-
məsi 
 
GRID – Global Resource Information Database  
Sərvətlər haqqında qlobal verilənlər bazası 
 
IAEA – International Atomic Energy Agency  
Atom enerjisi üzrə beynəlxalq təşkilat 
 
IAWGD – Inter-Agency Working Group on Desertification  
Səhralaşma üzrə idarələrarası işçi qrupu 
 
ICASALS – International center for Arid and Semi-arid Land 
Studies  
Arid və yarımarid torpaqların tədqiqatı üzrə 
idarələrarası işçi qrup 
 
ICRAF— International Centre for Research in Agro-Forestry 
Beynəlxalq aqromeşəçilik tədqiqatı mərkəzi 
 
 ICSU– International Council of Scientific Unions  
Beynəlxalq elmi ittifaqlar şurası  
 
ICW – International Council of Woman  
Beynəlxalq qadınlar şurası 
 
IFAD – International Foundation of Agricultural Development  
Beynəlxalq kənd təsərrüfatının inkişafı fondu 
 203 
 
IGADD – Intergovernmental Authority on (against) Drought 
and Development 
 Səhralaşma və quraqlıq problemləri üzrə 
hökumətlərarası orqan 
 
IIED – International Institute for Environment and 
Development 
Ətraf mühit və inkişaf üzrə beynəlxalq institut 
 
ILO – International Labor Organization  
Beynəlxalq əmək təşkilatı 
 
INC or  INCD – Intergovernmental Negotiating Committee; 
Intergovernmental   Negotiating Committee for the 
Elaboration of a Convention to Combat Desertification 
Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə beynəlxalq 
konvensiyanın hazırlanması üçün danışıqların 
aparılması üzrə hökumətlərarası komitə 
  
IPAL – Intergraded Project on Arid Lands 
Arid torpaqlar üzrə kompleks layihə 
 
NGO – Nongovernmental Organization  
Qeyri hökumət təşkilatı 
 
NPACD – national Plan of Action to Combat Desertification  
Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə milli fəaliyyətlər 
planı 
 
OAU – Organization of African Unity  
Afrika birlikləri təşkilatı 
 
OECD – Organization of Economic Cooperation and 
development  
İqtisadi əməkdaşlıq və inkişaf təşkilatı 
 204
 
OSS – Sahara and Sahel Observatory Programme  
Saxara və Saxeliyə müşahidələr proqramı  
 
PACD – Plan of Action to Combat Desertification  
Səhralaşmaya qarşı mübarizə üzrə fəaliyyətlər planı  
 
SACEP – The South Asia Cooperative Environmental 
Programme 
Cənubi Afrikada ətraf mühit sahəsində 
əməkdaşlıq üzrə proqram 
 
SADCC – Southern African Development Co-ordination 
Conference  
Afrikanın cənubunun inkişafının əlaqələndiril-
məsi üzrə konferensiya 
 
SCOPE – Scientific Committee on Problems of the 
Environment  
 ətraf mühit problemləri üzrə elmi komitə 
 
SWCLU – Soil and water Conservation and Land Utilization, 
SADCC 
 Torpaq və su sərvətlərinin qorunması və 
torpaqların istifadəsi 
 
UNCED – UN Conference on Environmental and 
Development  
Ətraf mühit və inkişaf üzrə BMT 
Konferensiyası 
 
UNCOD – UN Conference on Desertification  
Səhralaşma problemləri üzrə BMT Konferensiyası 
 
UNDP – UN Development Programme 
BMT İnkişaf proqramı  
 205 
 
UNDRO – Office of the UN Disaster Relief Coordinator  
Təbii fəlakətlər halında köməkliyin göstərilməsi 
üzrə BMT Bürosu 
 
UNEP – UN Environment Programme  
               BMT-nin ətraf mühit proqramı 
 
UNEPCOM – Russian national Committee for UNEP  
UNEP-lə əməkdaşlıq üzrə Rusiya milli komitəsi 
 
UNIC – UN Information Centre 
BMT-nin məlumatlandırma sistemi 
 
UNISEF – UN Children’s Fund  
BM-nin Uşaq fondu 
 
UN – United Nations  
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
 
UNPAAERD – UN Programme on Action for African 
Economic Recovery and Development  
Afrika üçün iqtisadiyyatın bərpası və inki-
şafı üzrə BMT-nin fəaliyyətlər proqramı 
 
UNSO – UN Sudan-Sahelian Office  
BMT-nin Sudan-Saxel bürosu 
 
UNU – UN University  
BMT Universiteti 
 
WCED – World Commission on Environment and 
Development  
 Ətraf mühit və inkişaf üzrə ümumdünya 
komissiyası 
 
 206
WCMC – World Conservation Monitoring Centre  
Ətraf mühitin qorunması üzrə qlobal monitorinq 
mərkəzi 
 
WFP – World Food Programme  
Ümumdünya ərzaq proqramı  
 
WHO – World Health Organization  
Ümumdünya Səhiyyə əşkilatı 
 
 
WMO  - World Meteorological Organization  
               Ümumdünya meteoroloji təşkilat.                    
 
 
 207 
Истифадя олунан ядябиййат 
Лцьят вя енсиклопедийалар 
 
1. Англо-русский словарь по охране окружающей среды. 
М., Русский яазык, 1980. 
2. Быков Б. А. Екологический словарь. Наука, Алма-Ата, 
1983. 
3. Географический енциклопедический словарь. Понятия 
и термины. Советская енциклопедия, 1988. 
4. Клубов С. В., Прозоров Л. Л. Геоекология: русско-
английский понятийно-терминологический словарь. ВНИИ 
зарубежгеология. М., 1994. 
5. Краткий внешне-экономический словарь-справочник. 
М., Международные отношения, 1988. 
6. Миркин Б. М., Розенберг Г. С., Наумова Л. Г. Словарь 
понятий и терминов современной фитоценологии. М., Наука, 
1989. 
7. Многоязычный систематический глоссарий терминов 
по окружающей среде. Стокгольм, 1972. 
8. Многоязычный словарь терминов охраны природы. 
Морж, Швецария, МСОП, 1976. 
9. Охрана ландшафтов. Тольковый словарь. М., 
Прогресс, 1982. 
10.  Реймерс Н. Ф., Яблоков А. В. Словарь терминов и 
понятий, связанных с охраной живой природы. М., Наука, 
1982. 
11.  Реймерс Н. Ф. Природопользование. Словар-
справочник. М., Мысль, 1990. 
12.  Сайдаминов С. С. Краткий словарь-справочник по 
инженерной экологии. Ташкент, «Укитувчи», 1993. 
13.  Словарь общегеографических терминов. Под ред. Л. 
Д. Стампа, т. 1 – 2. М., Прогресс, 1975. 
14.  Терминология по природным ресурсам земли. М., 
Наука, 1975. 
15.  Тимофеев Д. А. Терминология аридного и эолого 
рельефообразование. М., Наука, 1980. 
 208
16.  Указатель терминов и сокрашений по охране 
окружающей среды. М., ВИНИТИ, 1982. 
17.  Харин Н. Г., Петров М. П. Словарь терминов по 
природным условиям и освоению пустынь. М., 1977. 
18.  Хромов С. П., Мамонова Л. И. Метеорологический 
словарь. Л., Гидрометеоиздат, 1974. 
19.  Четырехязычный энциклопедический словарь 
терминов по физической географии. Советская энциклопедия, 
1980. 
20.  Чалганская В. Л. Краткий международный 
терминологический справочник. М., Наука, 1981. 
21.  Экологический словарь. Конкорд ЛТД. – Экопром. М., 
1993. 
22.  Энциклопедический словарь географических 
терминов. М., Советская энциклопедия, 1968. 
23.  Кщарин Н. Э., Петров М. П. Элоссари оф термс он десерт 
енвиронмент анд ланд рекламатион. Асщкщабад, 1975. 
 
Мялумат вярягляри вя монографийалары 
 
1. Бабаев А. Г., Дроздов Н. Н., Зонн И. С., Фрейкин З. Г., 
Пустыни. М.,  Мысль, 1986. 
2. Глобальные изменения и региональные взаимосвязи. 
М., 1992. 
3. Жизнь и окружающая среда. Справочное пособие. 
Наукова думка. ЮНЕСКО / ЮНЕП, 1985 
4. Зонн И. С., Орловский Н. С. Опустинование: стратегия 
борьбы. Ашхабад, Ылым, 1984. 
5. Ковда В. А. Проблемы борьбы с опустыниванием и 
засолением. М., Колос, 1984. 
6. Коптюг В. А. Конференция ООН по окружающей 
среде и развитию (Рио-де-Женейро 1992). РАН. Сибирское 
отделение. Новосибирск, 1992. 
7. Милланова Е. В., Рябчиков А. М. Использование 
природных ресурсов и охрана природы. М., Высшая школа, 
1986. 
 209 
8. Основные сведения об Организации Объединенных 
Наций. М., Международные отношения, 1991. 
9. Положение с опустыниванием и осушестевление План 
действий Организации Объединенных Наций по борьбе с 
опустыниванием. Доклад директора-исполнителя, ЮНЕП, 
Найроби, 1992. 
10. Проблемы опустынования, Сборники материалов, 
публикуемых ЮНЕП в «Бюллетене по борьбе с 
опустыниванием». Выпуск 1 – 6. ЦМП ГКНТ СССР, 1982 – 
1988. 
11.  Розанов Б. Г. Основы учения об окружеающей среде. 
МГУ, 1984. 
12.  Сытник К. М., Брайон А. В., Гордецкий А. В. 
Биосфера. Экология. Охрана природы. Справочное пособие. 
Киев, Наукова Думка, 1985. 
13.  ЮНЕП. Ежегодные доклады Директора-исполнителя 
за 1980 – 1991 гг. Найроби. 
14.  Ажтион анд Дирежторй оф Институтионс. Вол. 1 – 2. 
ЙНЕП, 1985. 
15.  Аэенда 21. Тще Еартщ Суммит Стратеэй то Саве Оур 
Планет. Ед. бй Д. Ситарз. Фартщ Пресс. Боулдер, Жо. 1993. 
16.  Баумер М. Аэрофорестрй анд Десертифижатион. 
Тежщнижал Жентре фор Аэрижултурал анд Рурал Жооператион, 
Нетщерландс. 1990. 
17.  Десертифижатион : итс жаусес анд жонсеqуенжес. 
Перэамон Пресс. 1977. Десертифижатион Ревисед. Ад-Щож 
жонсултативе меетинэ он тще ассессмент оф десертифижатион. Ед. 
Р.С. Одинэо УНЕП / ДЖ / ПАЖ, Нфироби,Феб., 1990. 
18.  Дирежторй оф Ресеаржщ анд Траининэ Жентрес. 
Эовернмент Департаментс анд отщерс Орэанизатионс он 
Десертифижатион Жонтрол ин Асиа анд тще Пажифиж.ЕСЖАП, 1988. 
19.  Дреэне Щ. Е. Десертифижатион оф Арид Ландс. 
Щардwоод Ажадемиж Публижщере, 1983. 
20.  Ежкщолм Е., Броwн Л. Спреадинэ Десертс – тще Щанд 
оф Ман. Wорлд-wатжщ Папер 13, 1977. 
 210
21.  Эраинэер А. Десертифижатион. Ан Еартщсжан Папербажк, 
1982. 
22.  Щутжщинсон Б. С., Варадй Р.Э.  Арид Ланс Ресеаржщ 
Институтион. А Wорлд Дирежторй. Аллертон Пресс, Инж. Неw-
Йорк, 1988. 
23.  Маинэует М. Десертифижатион. Натурал Бажкэроунд анд  
Щуман Мисманаэермент. Спринэер – Ферлаэ, 1994. 
24.  Миддлетон Н. Тще Элобал Жасино. Ан интродужтион то 
Енвиронментал Иссуес. Едwард Арнолд. 1995. 
25.  Статус оф Десертифижатион анд Имлеменатион оф тще 
Унитед натионс План оф Ажтион оф Жомбат Десертифижатион. 
УНЕП,1922. 
26.  Тще Енжроажщинэ Десерт. Тще Жонсегуенжес оф Щуман 
Фаилуре. А Репорт фор тще Индепендент Жоммиссион оф 
Интернатионал Щуманитариан Иссуес.Зед Боок Лтд., 1086. 
27.  Тще Wорлд Енвиронмент 1972-1992/ Тwо дежадес оф 
жщалленэер . Ед. бй М. Толба, О. Ел-Кщолй ат ал. УНЕП . 
Жщапман анд  Щалл, 1992. 
28.  Тщомас Д.С. Э., Миддлетон Н. Ъ. Десертифижатион : 
Ехплодинэ тще Митщ. Ъонщ Wилей анд Сонс, 1994. 
29.  Унитед Натионс Жовентион то Жомбат Десертифижатион 
ин тщосе жоунтриес ехпериенжинэ сериоус дроуэщт анд/ор  
десертифижатион, партижулартй ин Африжа. УН, 1994. 
30.  Wорлд Атлас оф Десертифижатион/УНЕП, 1992 
31.  Wорлд  Десертифижатион Библиоэрапщй, УНЕП/ОАЛС, 
1991. 
 211 
ßËÀÃßËßÐ 
 
 
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Åêîëîýèéà âÿ  
Òÿáèè Ñÿðâÿòëÿð Íàçèðëèéè 
ÀÇ 1073, Àçÿðáàéúàí, Áàêû, Á.Àüàéåâ êö÷., 100 À 
Òåë: (99412) 492-59-07 
Ôàõ: (99412) 492-59-07 
www.eco.gov.az 
 
Áèðëÿøìèø Ìèëëÿòëÿð Òÿøêèëàòûíûí Èíêèøàô Ïðîãðàìû 
ÀÇ 1001, Àçÿðáàéúàí, Áàêû, ÁÌÒ-íèí 50 èëëèéè êö÷., 3. 
Òåë: (99412) 498-98-88 
Ôàõ: (99412) 492-24-91 
www.un-az.org/undp 
 
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû Äþâëÿò Òîðïàã âÿ  
Õÿðèòÿ÷ÿêìÿ Êîìèòÿñè 
ÀÇ 1000, Àçÿðáàéúàí, Áàêû, Öç.Ùàúûáÿéîâ êö÷., 40. 
Òåë: (99412) 497-70-48 
Ôàõ: (99412) 434-93-42 
www.agro.gov.az 
 
Áèðëÿøìèø Ìèëëÿòëÿð Òÿøêèëàíûíûí Ñÿùðàëàøìàéà ãàðøû  
Ìöáàðèçÿ Êîíâåíñèéàñû 
UN Compus-langer Eugen, Hermann-Ehllers-str.  
10,53113 Bonn, Germany 
Tel: +49(0)2288152800 
Fax: +49(0)2288152898/99 
www.unccd.int 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 212
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TORPAQLARIN  SƏHRALAŞMASI   
ÜZRƏ İZAHLI  LÜĞƏT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"GNS POLÈÃÐÀÔ" 
 ìÿòáÿÿñèíäÿ ÷àï îëóíóá 
 
