МИХАИЛ  БУЛГАКОВ 
 
ТЮВБЯ 
 
(М.Булгаковун "Морфи" щекайясинин мотивляри ясасында сящня цчцн Й.Илчук 
ишлямишдир) 
 
 
Тяръцмя едяни: Адилхан Байрамов 
 
 
                 ИШТИРАК ЕДИРЛЯР: 
 
ДОКТОР ПОЛЙАКОВ   -  эянъ щяким 
 
ДОКТОР БОМГАРД 
 
АННА                               - фелдшер 
 
ХЯСТЯ БАХЫЪЫСЫ 
 
 
Тамашада Булгаковун мяктубларындан, Байронун, Вордсвордун, 
Лонгфеллонун, Шеллинин шерляриндян, шотланд балладасындан, гядим тялябя 
мащныларындан истифадя едилмишдир. 
 
Йазы столу. Гядим лампа гара цзлцклц дяфтяри, ачылмыш зярфи вя стол 
архасындакы адамын сифятини ишыгландырыр. Бу, доктор Бомгарддыр. 
 
БОМГАРД. Серэей Полйаковун эцндяликляридир... Инди, Полйаковун 
торпаьа гарышдыьы, унудулдуьу бир заманда, мян бу эцндяликляри йенидян 
охуйур, ону хатырлайырам. Бялкя бунлар инди дя лазымдыр? 
 
Мусиги. Тамашада мусиги мцщцм рол ойнайыр.  Мусиги дейилмяйян 
сюзляри паузаларла тамамлайыр, гящряманын дахили щярякятини, хатирялярини, 
шцбщялярини, хястялийини… цмидлярини характеризя едир. 
1917-ъи ил. Гыш. Унудулмайан, туфанлы, гасырьалы ил! Лампа сюнцр. 
Чайковскинин фортепиано цчцн консертинин лент йазысы сясляндирилир. Бу дяфя 
столун цстцндяки ялван парча иля юртцлмцш нефт лампасы йаныр.  
 
Човьун мяни саралмыш йарпаг кими уъгар бир эушядян гяза 
мяркязиня атды. Гяза мяркязи!.. Эуйа бюйцк шеймиш! Лакин ким мяним кими 
дцз бир ил йарым гышын гарында, йайын истисиндя сярт вя мискин мешялярдя 
дцшцб галыбса, бир-бириня гошулмуш киршялярдя он сяккиз километр йол 
эедибся, эцман едирям ки, о мяни анлайар. (Айаьа галхыр, нефт лампасыны 
 2 
сюндцрцр вя електрик ишыьыны йандырыр). Мян щямин уъгар эушядян гяза 
мяркязиня кючцрцляндя юзцмц хошбяхт санырдым вя йаваш-йаваш о йерляри 
унутмаьа башладым. Хатиримдя йашыл нефт лампасы, тянщалыг, бир дя гар 
комалары галыб… (Йенидян столун архасында отурур.) Щяр щалда… Йахшы ки, 
мян орада олмушам. Ъясур бир адам кими орада йетишмишям. Фенимор 
Куперин гящряманы кими, мян ян чятин вязиййятлярдя беля хястяликлярля 
тякбашына, юз эцъцмля мцбаризя апармышам. Мян щансы хястяликляри мцалиъя 
етмядим?! (Диванда яйляшир.) Йашыл ишыг… сайрышан фонар… эурулту, сонра 
гаранлыг, чюллярдя боьуг выйылты… Ня цчцн о йерляр бу эцн мяня ращатлыг 
вермир? Мараглыдыр, эюрясян, инди орада, мяним йеримдя ким отуруб? Эянъ 
щяким?.. Ня олсун, мян ки юз мцддятими ишлямишям. 
 
Гапы дюйцлцр. Астанада тцкц тюкцлмцш йахалыглы палтосуну халатынын 
цстцндян эейинмиш ХЯСТЯ БАХЫЪЫСЫ эюрцнцр. Ялиндя эюй рянэли зярф 
тутмушдур. 
 
ХЯСТЯ БАХЫЪЫСЫ (хырылтылы сясля). Мяктубдур. Эятирдиляр ки… 
БОМГАРД. Мяня верин. 
ХЯСТЯ БАХЫЪЫСЫ. Эетмяк олар? 
БОМГАРД. Щя, щя. Эедин. 
 
Гапынын ъырылтысы ешидилир. Хястя бахыъысы эедир. 
 
Илащи! Мяним кечмиш иш йеримин бланкы. Мараглыдыр! Бцтцн эеъяни бу 
барядя фикирляшмишям, инди ися будур, юзц… 
 
Щязин мусиги. Сящнянин кцнъцндя сольун рянэли, арыг адам эюрцнцр. 
Бу, доктор Полйаковдур. 
 
ПОЛЙАКОВ. "Язизим.. Баьышлайын… Мян чох аьыр вя пис бир хястялийя 
тутулмушам. Мяня кюмяк едяъяк бир кяс йохдур, юзцм дя Сиздян башга 
щеч кясдян кюмяк эюзлямирям. Ики айдыр, яввялляр Сиз ишлядийиниз 
сащядяйям. Билирям ки, Сиз мяндян чох да узаг олмайан шящярдясиниз. 
Университет илляриндяки достлуьумуз наминя, хащиш едирям, тяъили йаныма 
эялин. Щеч олмазса, бир эцнлцйя, лап еля бир саатлыьа… Десяниз ки, хястялийим 
цмидсиздир, инанарам. Бялкя ниъат йолу, цмид гыьылъымлары вар. Хащиш едирям, 
бу мяктубун мязмуну барядя щеч кяся бир сюз демяйин…" 
 
Астадан кющня тялябя мащнысы ешидилир: 
 
Сящяр тездян ахшамаъан фанарлар йаныр, 
Тялябяляр вейиллянир Неглинни бойу. 
Кцчядя дя сцтунларын цстян тулланыр, 
Бир, ики, цч… Цчцнъц дя илишиб галыр. 
Гяшянэ Верам, мяляк Верам эцлцр, бойланыр … х 
 3 
 
х. Шерляри Гардашхан Язизханлы тяръцмя етмишдир. 
 
 
БОМГАРД. Серйожа Полйаков! Доктор Полйаков! Серйожа! 
                        (Полйаков йох олур.) 
 
Мян ону чох йахшы хатырлайырам. Эюрясян, хястялийи нядир онун? 
Сабащ саат икидя эедярям. Дямир йолу иля 30 верст, стансийадан ися 
Горелево хястяханасына киршя иля ийирми ики верст эетмяк лазымдыр. Бяс 
стансийадан Гореловойа эетмяк цчцн ат олаъаг, йа йох? Бялкя телеграм 
вурум, стансийайа ат эюндярсин? Амма телеграм мяндян бир ай сонра 
йетишяъяк, илишиб стансийада галаъаг. Гореловону йахшы таныйырам. Ялдян-
айагдан узаг бир йердир. Илащи! Фелдшерин шубасыны да эютцрмялийям, йохса 
палтода лап донарам… Она ня олуб? "Цмид гыьылъымлары" –романларда беля 
йазырлар, ъидди щяким мяктубунда йох. Йатмаг лазымдыр… Сабащ щяр шей 
айдынлашаъаг. (Електрик ачарыны чевирир). 
 
Отаг тядриъян гаранлыглашыр. Ишыг Полйаковун цзяриня дцшцр. О, 
диванда сакитъя узанмыш Бомгарда бахыр. 
 
БОМГАРД (йата билмир). Ахы, мянасыз бир мяктуба эюря ня баш 
вердийини билмядян адама аъыгланмаг олмаз. Инсан язиййят чякир, лап 
хяйалян дя олса, ону пислямяк, она лякя йахмаг дцзэцн дейил… Серйожа 
Полйакову чохдан эюрмцрям, лакин ону аьыллы, габилиййятли бир адам кими 
хатырлайырам. Эюрцнцр, ня ися бир бядбяхтлик баш вериб… Йатмаг лазымдыр… 
 
(Ишыг сюнцр. Мусиги. Полйаков йох олур. Гапы бярк дюйцлцр.) 
 
Кимдир? Ким? Нядир? Мян щардайам? Ня олуб? Кимдир гапыны беля 
бярк дюйян? 
 
(Гапы йенидян, бу дяфя йаваш-йаваш дюйцлцр. Бомгард айаьа галхыр. 
Лампаны йандырыр… Гапы йенидян дюйцлцр.) 
 
Щя, йадыма дцшдц… Ахы, бу эцн нювбятчийям. Саат нечядир? Эеъя 
кечиб. Бирин йарысыдыр. Биръя саат йатмышам. Эюрясян ня олуб?  
 
(Хястя бахыъысы эялир). 
 
БОМГАРД. Кими эятирибляр?  
ХЯСТЯ БАХЫЪЫСЫ (хырылтылы сясля, щцндцрдян). Горелово хястяханасынын 
щякими юзцнц вуруб. 
БОМГАРД. По-лйа-ков?! Ола билмяз! Полйаков? 
 4 
ХЯСТЯ БАХЫЪЫСЫ. Фамилийасыны билмирям. Дейирляр щадися бу эцн 
сящяр олуб. Цряк нащийясиндян йараланыб. 
 
Йенидян Полйаков эюрцнцр. Сачлары башына йапышмышдыр, палтосунун 
алтындан гырмызы-сары лякяли аь тянзиф эюрцнцр. 
 
ПОЛЙАКОВ. Доктор Бомгарды истяйирям. 
БОМГАРД (сакит сясля). Мян бурадайам… 
ПОЛЙАКОВ. Бу дяфтяр сизя чатаъаг… 
                        
"Язиз йолдаш! 
Мян Сизи эюзлямяйяъяйям. Мцалиъя олунмаг фикриндян дашындым. 
Онсуз да цмидсиздир. Язаб чякмяк дя истямирям. Мян бу зящярдян чох 
дадмышам. Гой башгалары юзляринин горусунлар. Эцндялийими Сизя  
баьышлайырам. Мяня еля эялир ки, Сиз инсан щяйаты иля баьлы щяр щансы сяняди 
юйрянмяк истяйирсиниз. Мяним "Хястялик тарихи"ми охуйун. Ялвида, Сизин 
Серэей Полйаков. Хащиш едирям, мяним юлцмцмдя щеч кяс 
эцнащландырылмасын. 
Щяким Серэей Полйаков". (Эюзлярини йумур). 
БОМГАРД. Доктор Полйаков юлдц. 
 
Отаг гаранлыглашыр. Вердинин "Аида" операсындан Амнерисин арийасы 
сясляндирилир. 
 
Гядим лампа йарашыглы йазы столуну ишыгландырыр. Стол архасында- 
креслода артыг йаша долмуш Бомгард яйляшмишдир. 
 
БОМГАРД. Доктор Полйаковун йалныз мяня баьышладыьы эцндялийини 
мян инди щамыйа охуйа билярямми? Бяли! 
(Дяфтяри ялиня эютцрцр). 1917-ъи ил. Горелово хястяханасы. 
 
(Садя эюрцнцшлц отаг. Полйаков ялиндя чанта вя палто дахил олур.) 
 
ПОЛЙАКОВ. Чох шадам! Чох! Аллаща шцкцр, ня гядяр эюздян узаг 
олсан, бир о гядяр йахшыдыр! (Пянъяряйя йахынлашыр.) Эцняш гцруб едир, 
эюзялдир! (Стола йахышлашыр.) Ютян щяфтянин гязетляри. Будур, театрлар шюбяси… 
"Аида"! Кечян щяфтя "Аида" эюстярилиб. О, сящняйя чыхыб вя охуйуб! "Мяним 
язизим, йаныма эял… йаныма…" 
 
(Арийа сясляндирилир.) 
 
Неъя дя гейри-ади сяслянир. Айдын!  Язямятли! 
 
Арийа даща да щцндцрдян сясляндирилир. Полйаков ялляри иля гулагларыны 
тутур. 
 5 
 
Бу ъцр эюзял сяс гара гялбли бир адама гисмят олуб. Ону мящв етмяк, 
юлдцрмяк лазымдыр! 
 
Бомгардын ялиндян дяфтяри алыр, дяфтярин бир нечя вярягини гопарыб тикя-
тикя едир. 
БОМГАРД. Бу сизя йарашмыр, доктор Полйаков. 
ПОЛЙАКОВ. Дцздцр! Ялбяття, сяни атыб эетдийи цчцн гадынла бу  ъцр 
ряфтар етмяк ушаглыгдыр. Йашамаг истямяди - эетди. Вяссалам. Чох ади бир 
щалдыр. Опера мцьянниси эянъ щякимля ъямиси биръя ил йашады… сонра… 
бошанды. 
 
Арийа нисбятян зяиф сясляндирилир. 
 
Щеч дцшцнмяк беля истямирям. Истямирям. Онсуз да щяр шей  
мянасыз вя бошдур. Цмид йери дя йохдур. Баьышлайын (Дяфтяри гайтарыр.) 
 
БОМГАРД (дяфтяри ачыр). Февралын 11-и. 
 
Пянъяря ишыгланыр. Байырда туфан вар. Полйаков нефт лампасыны йандырыр. 
 
ПОЛЙАКОВ. Щяр йан туфандыр. Мян дя онун ичиндя. Бцтцн эеъяни нефт 
лампасынын ишыьында отурурам. 
БОМГАРД. Бяс эцндцзляр? 
ПОЛЙАКОВ. Эцндцзляр, щяр щалда адамларла растлашырам. 
БОМГАРД. Бяс иш? 
ПОЛЙАКОВ.  Иш щеч, юйряшмишям. Мцгявва кими чалышырам. 
                       
Радамесля Аиданын дуети сясляндирилир. 
 
Бу, дири-дири дяфн олунмагдыр. Ъямиси цч няфярик: мян, шяфгят баъысы-
мама Анна Кириловна, бир дя фелдшер. Фелдшер аилялидир. Онлар флиэелдя 
йашайырлар. Мян ися… лап тянщайам. 
БОМГАРД (дяфтярин вярягини чевирир). Февралын 15-и. 
ПОЛЙАКОВ Бу нядир? Неъя дящшятли аьрылар башланды! Анна Кириловна! 
Анна Кириловна! 
 
(Анна Кириловна дахил олур.) 
 
АННА КИРИЛОВНА. Ня олуб, доктор? 
ПОЛЙАКОВ. Оф! Неъя дя аьрыйыр! Ичярим од тутуб йаныр. Оф! 
АННА КИРИЛОВНА. Алныныз тярляйиб. Сифятиниз дя эюмэюй эюйяриб. Бу 
нядяндир? 
 6 
ПОЛЙАКОВ. Щеч нядян. Бу аьрылар щеч бир хястялийи олмайан саьлам 
адамларда олур. Бу ъцр адамларын бюйряйи дя, гара ъийяри дя саьламдыр… 
Оф!.. 
(Диванын цстцндя о цз – бу цзя чеврилир) Дюзя билмирям. 
АННА КИРИЛОВНА. Морфи вурмаг лазымдыр. Инди щазырлайарам. 
ПОЛЙАКОВ. Сиз чох эюзял адамсыныз, Анна Кириловна! Щяртяряфли, 
йцксяк сявиййяли. Тяяъъцблянирям ки, бу уъгарда, бу бузлу гяфясдя неъя 
дюзцрсцнцз? 
АННА КИРИЛОВНА. Ялинизи верин. (Ийня вурур.) Инди аьрылар кечиб эедяр. 
ПОЛЙАКОВ. Щя,щя… Аьрылар аман вермирди. Бцтцн ичярим од тутуб 
йанырды. Дейясян бу дальайабянзяр аьрылар йаваш-йаваш йох олур… Азалыр… 
Аща, тамамиля кечди! 
АННА КИРИЛОВНА. Еля ися чох йахшы. Эеъяниз хейря галсын. 
ПОЛЙАКОВ. Сиз нийя эцлцрсцнцз? 
АННА КИРИЛОВНА.Илк дяфядир ки, сиз гарагабаг эюрцнмцрсцнцз. 
ПОЛЙАКОВ (эцлцмсяйир). Мяэяр мян гарагабаьам? 
АННА КИРИЛОВНА. Бяли. Еля щей сусурсунуз. 
ПОЛЙАКОВ. Мян доьрудан да беляйям. 
 
Анна Кириловна чыхыр. Туфан вар. 
 
ПОЛЙАКОВ. Мян доьрудан да гарагабаьам. 
БОМГАРД (креслода) Доьру дейил. Бу аиля драмыныза гядяр сиз чох 
никбин бир эянъдиниз. 
 
Йенидян "Аида" сясляндирилир. Пянъяря ишыгланыр, шахта вя човьун 
гопмушдур. 
 
ПОЛЙАКОВ. Февралын 16-сы. Ахшам ня тез дцшцр?! Мян йеня 
тянщайам. Аьрылар йенидян башлайыр… 
 
"Хястя" мусиги сяслянир. Бу, "Аида" дейил. Бурада мелодийа йохдур, 
хястялийин башланьыъыны билдирян яламятляр даща чохдур. 
 
Дцнянки аьрыларын галыьы… Йахшы ки, Анна Кириловна бир  аз дярман 
сахлайыб. Бир сантиграм… Бир… (юзцня ийня вурур.) Аьры кечди. Хашхашдан 
илк дяфя морфи щазырлайана ешг олсун! О бяшяриййятин ян хейирхащ адамыдыр. 
 
БОМГАРД. Февралын 18-дя йеня. 
ПОЛЙАКОВ. Дюрд ийня тящлцкяли дейил. 
АННА КИРИЛОВНА (эюрцнцр.) Бяс февралын 25-дя? 
ПОЛЙАКОВ. Анна Кириловна, сиз гярибя адамсыныз. Доьрусу, мян 
щяким дейилям. 
АННА КИРИЛОВНА. Шпритс йарым! 
ПОЛЙАКОВ. Бяли! 
 7 
БОМГАРД. Доктор Полйаков. Ещтийатлы олун! 
ПОЛЙАКОВ. Ъяфянэиййат! Бош сюздцр! 
                          
Мусиги. 
 
Йенидян гаш гаралыр, дцз йарым айдыр ки, мяни атмыш о гадын барядя 
фикирляшмирям. Амнерисин щавасы артыг онун башындан чыхыб. Мян бунунла 
фяхр едирям. Бяли, мян кишийям! 
 
Туфан гопмушдур. Пянъярядян ики фигур эюрцнцр. 
 
Бяли, Анна Кириловна мяним мяшугям олду. 
 
АННА КИРИЛОВНА. Башга ъцр ола да билмязди. 
ПОЛЙАКОВ. Биз, еля бил, кимсясиз бир ададайыг. 
АННА КИРИЛОВНА. Кяскин шахталар артыг ютцшцб. 
ПОЛЙАКОВ. Амма боран… щярдянбир юзцнц эюстярир. 
АННА. Мян горхурам. Сянин цчцн йаман горхурам. 
ПОЛЙАКОВ. Сян ня данышырсан? Лап ушаглыгдан мяним ирадям 
мющкямдир. 
АННА. Йахшы, йат, йат… 
ПОЛЙАКОВ. Щяля тездир. Саат нечядир? 
АННА. Доггуз. 
ПОЛЙАКОВ. Мян ня ширин-ширин йатырам. Эцнляр узаныб, еля бир шяфягин 
рянэи дя дяйишиб. 
 
Эцняшли, эцллц бир дяря, 
Гулаьымда инъя сяс. 
Сянсян наьыла дюндярян 
Мяня бу дцнйаны – сян. 
 
Мусиги. Гаранлыглашыр. Дан йеринин аьармсына аз галмышдыр. 
 
ПОЛЙАКОВ (диванда узанмышдыр, эюзляри ачыгдыр). Лампанын ишыьы 
неъя ващимялидир! Аловун рянэиня бах. Амнерис! Амнерис! Йеня одур, неъя 
мялащятля охуйур. Оркестр ня гядяр валещедиъидир. Илащи, ня гядяр гейри-ади 
мусигидир?! Мян беля йуху эюрмямишям. Неъя тямиздир бу сяс. Бцллур кими 
сафдыр. Мцхтялиф тяряфлярдян ешидилир, сонра онлар бирляшяряк ващид ахара 
дцшцрляр, эюзял вя тянтяняли бир щимн йараныр. Ня гядяр ляззятлидир, лап 
мюъцзядир! 
 
("Аида" операсындан щимн сяслянир.) 
 
Бялкя, бу еля мяним мусигимдир. Диллян, мяним мусигим, диллян! 
 
 8 
("Аида"дан марш йарымчыг кясилир, аддым сясляри ешидилир.) 
 
Аддым сясляри… Демяли саат сяккиздир. Анна Кириловна мяни ойатмаьа 
эялир. 
 
Анна дахил олур. 
 
АННА. Серэей Василйевич! 
ПОЛЙАКОВ. Ешидирям. 
АННА. Ийирми хястя йазылыб. 
ПОЛЙАКОВ.Чох эюзял! Юзцмц чох йахшы щисс едирям, эцмращам. 
Щяйат да эюзялдир! Мяндя ишя яввялляр олмайан щявяс ямяля эялиб. Инди 
ращатам! Щаны мяним эцндялийим? (Бомгарда йахынлашыр вя дяфтяри ондан 
алыр.) Беля дя йазырам: Эцндцзляр юзцмц яла щисс едирям! 
БОМГАРД. Бяс эеъяляр? 
 
Полйаков эцндялийи она верир вя сакитъя кянара чякилир. 
Гаранлыглашыр. Нефт лампасы йаныр. Полйаков вя Анна. 
 
АННА. Мян даща сизя дярман щазырламайаъаьам. 
ПОЛЙАКОВ. Сяфещлямя, Аннусйа. Ушаг-зад дейилям ки?.. 
АННА. Щазырламайаъаьам. Ахы, сиз мящв олурсунуз. 
ПОЛЙАКОВ. Баша дцшцн, синямдя дящшятли аьрылар вар. 
АННА. Мцалиъя олунун. 
ПОЛЙАКОВ.Щарада? 
АННА. Мязуниййят эютцрцб, истядийиниз йеря эедин. Ахы, морфи иля 
мцалиъя олмаз. Сизя икинъи дяфя дярман щазырладыьым цчцн юзцмц баьышлайа 
билмирям.   
ПОЛЙАКОВ. Онда… Бялкя дейирсян ки, мян морфинистям, щя?.. 
АННА. Бяли… Сиз морфинист олурсунуз. 
ПОЛЙАКОВ. Демяк, сиз мяня дярман щазырламайаъагсыныз? 
АННА. Йох! (эедир). 
ПОЛЙАКОВ. Дярман шцшяси щардадыр? Будур… Биз аз галыб 
ичярисиндя. Ейби йохдур! Анна Кириловна! 
 
(Анна гайыдыр.) 
 
Анна Кириловна, зящмят олмаса, аптекин ачарыны верин мяня. 
АННА (сакитъя). Вермяйяъяйям. 
ПОЛЙАКОВ. Йолдаш! Зящмят олмаса, аптекин ачарыны мяня верин. 
Буну сиздян бир щяким кими тяляб едирям. 
АННА. Сиз ня цчцн беля дейирсиниз? Ня цчцн? Ащ Серэей Василйевич, 
мяним сизя щейфим эялир. 
ПОЛЙАКОВ. Будур, онлар сиздядир. Верин ачарлары! 
 9 
(Ачарлары алыр.) Морфи мящлулуну неъя щазырлайырлар? Йох, юзцм 
щазырлайа билмяйяъяйям. Ахы, мян фелдшер йох, щякимям, щяким!.. (Дишлярини 
гыъайараг) Щазырлайаъагсыныз, йа йох? 
АННА (Бу ишя мяъбур едилмиш кими ялини йелляйир.) Верин щазырлайым… 
(щазырлайыр.) 
ПОЛЙАКОВ. Щяр шейдян яввял щиссляря тясир эюстярир. Сонра бу тясир 
даща щярарятли олур… Биз аз кечир… Бирдян-биря фикир айдынлашыр, иш эюрмяк 
габилиййяти дя йцксялир. Ня гядяр цряк аьрыдан шейляр варса, бир анда йох 
олур. Бу, инсанын мяняви гцввясинин ян йцксяк нюгтясидир! (Ийня вурур). 
 
"Хястя" мусиги сясляндирилир. 
 
Чох эюзял! Аллащ хатириня, Аннусйа, мяни баьышла. Щеч билмирям мяня 
ня олуб? Ахы, яввялляр беля дейилдим. Ня гядяр щяссасдым. Инди ися 
кобудлуг едирям. 
АННА (онун гаршысында диз чюкцр, ялляриндян тутур.) Мян сизя 
аъыгланмырам. Йох! Мян инди баша дцшцрям ки, сиз артыг мящв олмусунуз!.. 
Сизя ийня вурдуьум цчцн юзцмц дя лянятляйирям.  
ПОЛЙАКОВ. Гярибя адамсыныз! Сизин тягсириниз нядир ки?.. Юз 
щярякятимя юзцм дя ъавабдещям. Сюз верирям, еля эцнц сабащдан 
тярэитмяйя чалышаъаьам. Дозаны азалдаъаьам. Морфийа кичик мейл, ахы, щяля 
морфинист олмаг дейил. 
АННА. Сизя ким инанар? 
ПОЛЙАКОВ. "Ким инанар? Бу сюзляря лап ушаглыьымдан нифрят едирям. 
Бяс ким инанар ки, мяним бюйцк фикирлярим вар? Ким инанар? Ким?.. Ким?.. 
Бах бу, дящшятлидир, юлцм демякдир. 
(Пянъяряйя йахынлашыр.) Бу гыш ня гядяр узун, ня гядяр ъанцзцъц 
олду. Илащи! Биръя йаз тез эяляйди! Аннусйа! Сян мяня вяфалы олан йеэаня 
адамсан, ясл достсан. Сян мяним щяйат йолдашым олмалысан! (Ону 
гуъаглайыр.) 
АННА. Бяс, о?.. Бяс… 
ПОЛЙАКОВ. Унутмушам ону. Унутмушам. 
 
Гаранлыглашыр. 
 
БОМГАРД (креслода). 
Сящяр чичякляр ачыр, 
Эцлляр юлцр эеъяляр. 
Сабащы ондан аъы, 
Тярк олурлар неъя, тярк! 
Шимшяк чыхыр беляъя, 
Бир ан нур – сонра эеъя.. 
 
(сящифяни чевирир.) 
 
 10 
Апрелин 8-и. 
 
ПОЛЙАКОВ. (сящнянин юнцндя) Язиййят чякирям. 
БОМГАРД. Апрелин 9-у. 
ПОЛЙАКОВ. Бащар даща дюзцлмяздир! 
БОМГАРД. Бащар эялиб! 
ПОЛЙАКОВ. (она тяряф гачыб эцндялийи алыр.) Гарангушлар! Будур 
онлар, бах! О тяряф-бу тяряф ня гядяр учмаг олар?! 
  
(Хырылтылы гармон сяси ешидилир.) 
 
Кокаин шцшя габа салынмыш иблисдир! Икиъя дягигялийя севинъ, фярящ 
эятирир, сонра дящшятли аьрылар башлайыр. Щяр тяряфя зцлмят чюкцр. Илащи, ня 
гядяр цряк йахан сясдир! Сонра ися… 
 
(Гармонда зящлятюкян мусиги чалыныр.) 
 
Кокаин! Мяним ганымла шейтанын гарышыьындан ямяля эялиб. Нифрят 
едирям она, нифрят! Ичярими йандырыр, мяни ода-алова атыр. Цряйим еля 
дюйцнцр, дюйцнцр ки, еля бил овъумун ичиндядир, щараса учурума эедир. 
Вяссалам! Доктор Полйаков бир дя гайытмайаъаг щяйата! Мян бядбяхтям, 
бядбяхт… Мян бу илин февралында морфинизм адлы батаглыьа йуварланмыш 
доктор Полйаковам. Бцтцн щамыны… хябярдар едирям: Кокаин ян мурдар, 
ян ийрянъ зящярдир, зящяр! Мян… йарымадамам. (Дюшямяйя йыхылыр.) 
(Анна гачараг эялир, аьлайыр, юзцнц онун цстцня атыр.) 
 
Гаранлыглашыр. 
 
БОМГАРД (креслода, эцндялийи охуйцр) Майын 6-сы. Чохдандыр 
эцндялийими ялимя алмырам. Беляликля, яэяр мяним хястялик тарихим йазылса 
беля алынар: эцндя ики дяфя… морфи… 
 
Пянъярядя илдырым чахыр. 
 
ПОЛЙАКОВ. Чох ъансыхыъы эеъядир, туфан олаъаг. Шимшяк дя белядир: 
яввялъя щяр йаны ишыьа гярг едир, сонра… йеня зцлмят чюкцр. Морфинисти бир-
ики саатлыг морфидян мящрум етмяк ону мящв етмякдир… Бах, онда щава 
чатышмыр… Бядян ися щясрятиндя олдуьу щцъейряни тяляб едир… 
БОМГАРД. Ня цчцн? 
ПОЛЙАКОВ. Ня цчцн? Бунун ъавабы йохдур, чцнки сябябини ня 
мцяййянляшдирмяк, ня дя изащ етмяк мцмкцндцр. 
БОМГАРД. Демяли, инсан артыг мящв олмушдур. 
ПОЛЙАКОВ. Бяли, Бяли! Мейит! Адам морфидян башга щеч ня истямир, 
щеч ня барядя фикирляшмир. Сусузлугдан ъаныны тапшырмаг морфи щясрятиндян 
юлмякдян мин пай йахшыдыр, ращатдыр, бещиштя эетмяк кими бир шейдир. Дири-дири 
 11 
торпаьа басдырылан адам олан – галан щаваны уддугдан сонра йягин ки, 
синясини бу сайаг ъырыр, парчалайыр. Динсизи тонгалда йандыранда бу ъцр 
зарыйыр, гыврылыр. Дюзя билмирям артыг. Ийня вурурам. Йцнэцлляширям. Будур, 
дяримин алтында хош бир сяринлик щисс едирям. Бу, эеъянин йарысына гядяр 
бясимдир. (Дяфтяри Бомгарддан алыр.) 
Бош шейдир, ъяфянэиййатдан башга бир шей дейил бу йазылар. Онсуз да 
эеъ-тез тярэидяъяйям! (Дяфтярин бир нечя вярягини гопарыб атыр.) Йатмаг 
лазымдыр, йатмаг… Йаьыш йаьыр вя бу йаьыш мяни дцнйадан айырыр. Беля 
йахшыдыр. Ня мян бу дцнйайа эяряйям, ня дя бу дцнйа мяня… 
 
Ещ няляр етдим, вятян, 
Сяня вида демяйим,- 
Щядяр эетди ямяйим! 
Эяряк сяндян йайынам- 
Дянизин о тайына. 
 
Гаранлыглашыр. Мусиги. Артыг бу мусигидя цмид гыьылъымлары дуйулур. Бу, 
Рахманиновун "Бащар эялир" романсы, Чайковскинин оркестрля фортепиано 
цчцн биринъи консерти, йахуд Григин "Перг Гцнт" драмына мусигисиндян 
"Солвейг мащнысы" ола биляр. Мусиги бирдян кясилир. Сящнядя ялиндя дяфтяр 
Бомгард.  
 
БОМГАРД. Беляликля, Москвада доктор… фамилийасы позулуб, 
мцалиъяханасындан гачдыгдан сонра… (сящифяни чевирир). Бурада ися вяряг 
ъырылыб атылыб. 
ПОЛЙАКОВ. Бу вяряги она эюря ъырыб атмышам ки, дипломлу бир адамын 
тцлкц кими горхагъасына гачдыьыны щеч кяс билмясин. Ахы, мян хястяхана 
палтарында гачмышдым. Ертяси эцн ийня вурдугдан сонра докторун йанына 
гайытдым. О мяня мярщямят эюстярди, лакин щисс едирдим ки, мяня нифрят 
едир. Амма нащаг йеря. Сиз бир психиатр кими баша дцшмялисиниз ки, юзцмля 
щеч дя щямишя баъара билмирям. Хястяйям мян! Хястя! Ешидирсиниз? 
 
Бомгард аь халат эейинир. О, профессордур. 
 
ПОЛЙАКОВ (онун гаршысында стулда отурур). Мяня нифрят етмяйин, 
профессор. 
БОМГАРД-ПРОФЕССОР. Инди ня етмяк фикриндясиниз? 
ПОЛЙАКОВ (о щяля ейфорийа вязиййятиндядир, ъясарятля). Юз тянща 
эушямя гайыдаъаьам. Мязуниййят мцддятим дя гуртарыб. Эюстярдийиниз 
кюмяк цчцн сизя миннятдарам. Йахшыйам. Мцалиъяни юзцм давам 
етдиряъяйям. 
ПРОФЕССОР. Сизин бир бахышыныздан щисс олунур ки, дцз данышмырсыныз. 
Бу сюзляр ися эцлцнъ эюрцнцр… 
ПОЛЙАКОВ. Профессор, ахы бирдян-биря тярэидя билмирям. 
ПРОФЕССОР. Йеня галын бурада. 
 12 
ПОЛЙАКОВ. Йеня? Мян бурада чох шей эюрдцм… Сойуг дящлизляр, 
бош йаьлы бойа иля рянэлянмиш диварлар… Айаьы сынмыш щейван кими няйися 
эюзляйирям. Няйи? Эеъяляр кюйняйимин йахысыны дартыб ъырыр вя йалварырам ки, 
мяни бурахсынлар. Йох! Йох! Морфини гуру биткидян дцзялтмишляр. Сиз дя еля 
мцалиъя един ки, хястя язиййят чякмясин. Йох! Йох! Йох! 
 
Профессор стол архасындан галхыр. Полйаков горхмуш щалда гапыйа 
тяряф атылыр. 
 
Истямирям… Истямирям ки, мяни эцъля… 
ПРОФЕССОР. Ня мян щябсхана эюзятчисийям, ня дя бура Бутыр 
газаматы. Сакит олун. Дединиз ки, тамам саьалмысыныз. Бунунла беля… 
(Полйаковун байаг етдийи щярякяти тякрар едир.) 
Мян сизи сахламырам! 
ПОЛЙАКОВ (кядярли вя титряк сясля). Профессор, мяним вердийим 
илтизам каьызыны гайтарын. 
ПРОФЕССОР (Полйаковун вердийи илтизам каьызыны чыхардыр). "Мян, 
доктор Полйаков ики айлыг мцалиъя курсу кечмяйи ющдямя эютцрцрям… мяни 
хястяханада сахлайа билярляр… вя с." Эютцрцн! 
ПОЛЙАКОВ (каьызы эизлядир, кякяляйяряк). Тяшяккцр едирям. (Гапыйа 
тяряф эедир.) 
ПРОФЕССОР. Доктор Полйаков! Фикирляшин. Билин ки, эеъ-тез рущи 
хястяликляр хястяханасына дцшяъяксиниз. Онда вязиййятиниз гат-гат аьыр 
олаъаг, мяняви сарсынты сизи щяр шейдян айыраъагдыр. Мян сизинля щяр щалда 
бир щяким кими щесаблашдым. Бу барядя сизин иш йеринизя билдирмямяйим ися 
ъинайятдир. 
ПОЛЙАКОВ (зяиф сясля). Йалварырам, профессор. Щеч кяся демяйин. 
Рцсвай оларам, ишдян говарлар. Буну истяйирсиниз? 
ПРОФЕССОР (дилхор). Йахшы, эедин, эедин. Щеч кяся демяйяъяйям. 
Онсуз да сизи эери гайтараъаглар. 
ПОЛЙАКОВ. (эцндялийи эютцрцр). Ащ, мяним вяфалы достум, мяним 
эцндялийим. Йягин ки, сян мяни сатмайаъагсан. Ахы, мян хястяханадан 
морфи оьурламышам. Цч парча кристал вя онграмлыг гарышыг. Ачар шкафда иди. 
 
Бомгард халатыны вя папаьыны сойунуб креслода отурур. 
 
БОМГАРД. Бяс ачар орада олмаса иди? 
ПОЛЙАКОВ. Йяни мян шкафы сындырардым, йа йох? 
БОМГАРД. Юз виъданынызла дейин. 
ПОЛЙАКОВ. Сындырардым! 
БОМГАРД.Беляликля дя доктор Полйаков дюнцб олур оьру. 
ПОЛЙАКОВ. Беля дейил… Бу лап аь олду… Гой мян ъисмани вя рущи 
ъящятдян хястя олум. Мяндя мяняви дцшэцнлцк башлайыб. Лакин мян ишляйя 
билирям, йаныма эялян хястялярин щеч бириня йаманлыг етмямишям. Бяс нийя 
оьурладым? Чох садя! Фикирляшдим ки, онсуз да щеч йердян морфи тапа 
 13 
билмяйяъяйям. (Юзцндян чыхмаьа башлайыр.) Бир дя, ахы, мян ня цчцн 
юзцмц тямизя чыхармаьа чалышмалыйам, эизлянмялийям, горхмалыйам? 
Морфинистлийим алныма йазылмайыб ки? Кимя ня? Кимин ня ишиня? Пащ атоннан! 
Бюйцк шеймиш… Дцшэцнлцк!.. Мяняви дцшэцнлцк!.. Будур, эцндялийим. 
Мяэяр бурада сярсям бир шей вар? Мяним мцщакимлярим саьлам дейил? 
(сящифянин бир щиссясини ъырыр.) Тамамиля саьламдыр, аьыллыдыр. (Отурур, лампаны 
йандырыр. Йазмаьа башлайыр). Морфинистин щеч кясдя олмайан бир хошбяхтлийи 
вар, еля бир хошбяхтлик ки, буну щеч ким ондан ала билмяз. Бу, юмрцнц тянща 
кечиря билмяк баъарыьыдыр. Тянщалыг ися – мцщцм вя ящямиййятли фикирляр 
демякдир, бу, юзцн цчцн дцшцня билмякдир, ращатлыгдыр, мцдрикликдир… 
 
(Мусиги. Полйаков йазыр.) 
 
Эеъянин гаранлыьы сакитъя ахыр. Щардаса чылпаг мешя сонра шырылты иля 
ахан чай эюрцнцр… Буз кими сойуг пайыз фясли адамы цшцдцр. Сясли-кцйлц 
Москва ися узагларда, лап узаглардадыр. Ещ, бунлар няйимя лазымдыр?.. Щеч 
ня лазым дейил мяня, щеч ня ъязб елямир мяни. Йан, мяним чыраьым, 
аловлан, амма сакит-сакит. Щяр шейи унутмаг истяйирям. Щяр шейи. 
Унутмушам да. 
 
Анна дахил олур. Ялини онун чийниня гойур. 
 
Нойабрын 18-и. Мющкям шахта вар. Ъыьыра дцшцб чайа тяряф эедирям. 
АННА. Сян, еля бил щеч няфяс алмырсан. 
ПОЛЙАКОВ. Щя, щя… Эялирям, эялирям… (Сящнянин юн тяряфиня 
эедир.) 
Шяхсиййят… Мяняви дцшэцнлцк! Бунлар юз йериндя. Амма мян бу 
эцн ийня вурмамышам. Аннайа йазыьым эялир. Дярманын дозасы артырылдыгъа 
о, мящв олур. Ня эюзял инсандыр! (Пычылты иля). Щалым хараблашыр… Ейби йохдур, 
дюзярям. Бу да чай. Неъя дя бошлугдур! Ишыг эюрцнмцр, лакин щардаса, 
бураларда эизляниб. Сцрцнмяк. Сцрцнцрям… Аьаъа сюйкянирям. Дцзцня 
галса, сон вахтлар хейли зяифлямишям. Бу нядир? Гоъа арвада бах. Неъя 
сцрятля гачыр! Эюрясян, бу сазагда нийя тяк кофта эейиниб? Бяс о щарадан 
эялиб чыхыб? Ахы, хястялярин гябулу чохдан гуртарыб. Сонунъу хизякляр 
чохдан эедиб, он верстдян бу йана щеч ня йохдур. Батаглыгдан, мешядян 
савайы. Бяс о?.. О гачмыр, эюйляря учур. Еля учур ки, йеря тохунмур. Ялиндя 
дя йаба вар! Анна! Анна! (Сящнянин дяринлийиня тяряф гачыр.) Морфи! 
 
Гаранлыглашыр. Бомгард ялиндя эцндялик. 
 
БОМГАРД. Бийабырчылыг. Бош дярман шцшяляри (Сящифяни чевирир.) 
Нойабрын 19-у. Гусур. Бу йахшы дейил. Анна иля эеъя сющбяти. 
 
Полйаков вя Анна. 
 
 14 
АННА. Яэяр чыхыб шящяря эетмясян, мян юзцмц юлдцряъяйям. 
Ешидирсян? 
ПОЛЙАКОВ. Йалныз романларда беля олур, Анна! 
АННА. Ня? 
ПОЛЙАКОВ. Сянин кимиляри йалныз романларда олур. Яэяр бир вахт 
саьалсам, талейими юмцрлцк сянинля баьлайаъаьам. 
АННА. Ялляриня бах, эюр ня эцндя… 
ПОЛЙАКОВ. Бир аз ясир. Амма бу ишлямяйимя мане олмур. 
АННА. Йахшы бах. Бир дяри, бир сцмцкдцр яллярин. Щяля сифятин… 
Йалварырам, Серйожа, йалварырам, чых эет. 
ПОЛЙАКОВ. Бяс сян? 
АННА. Чых эет, дейирям! Сян мящв олаъагсан! 
ПОЛЙАКОВ. Чох кяскин дединиз. Доьрудан да гыса мцддятдя нийя 
бу гядяр зяифлядим? Ахы, бу зящримара дцчар олмаьым щяля бир ил дя дейил. 
Эюрцнцр, мян еля беляйяммиш… 
АННА (кядярля). Ким гайтара биляр сяни щяйата? Бялкя о – сянин 
Амнерисин? 
ПОЛЙАКОВ. Сян ня данышырсан. Ъанымы ондан гуртардыьым цчцн еля 
морфийя миннятдарам. 
АННА. Аман, аллащ! Ахы, мян ня едим? (Диз чюкцр.) 
ПОЛЙАКОВ. Демяк, беля. Гярарым гятидир. Мязуниййят эютцрцб 
Москвайа – профессорун йанына эедяъяйям. Йеня дилимдян илтизам вериб… 
язиййятя дюзяъяйям… Мцтляг!.. Ялвида, Анна… щялялик. Ялвида! 
 
(Гаранлыглашыр. Сяс эялир: "Мян эетмяйяъяйям! Баъармырам!") 
 
БОМГАРД (дюшямяйя узанмыш Полйакова тяряф яйилир). 1918-ъи ил! 
Йанвар айы! Йанвар! 
ПОЛЙАКОВ. Баша дцшцн, мян мцалиъя заманы мящв оларам! Бир 
дя… мяня мцалиъя-зад лазым дейил. Истямирям! Истямирям! (Бомгарддан 
узаглашыр.) 
БОМГАРД (онун ардынъа эедяряк). Йанварын 15-и. Сящяр юйцйцрсян. 
ПОЛЙАКОВ. Ня олсун ки?! Цч шпритс дюрдфаизли мящлул! Ахшам-цч 
шпритс! Шцшядя! 
БОМГАРД. Бяс эеъя? Даща цч шпритс! 
ПОЛЙАКОВ. Эеъя?! Ян дящшятлиси еля эеъяляр баш верир. Гулаьыма 
сясляр эялир. Мяни щядяляйирляр. 
СЯС (ревербераторла). Серэей Василйевич! Серэей Василйевич! 
 
(Сящнядя нящянэ, щярякят едян кюлэяляр эюрцнцр.) 
 
ПОЛЙАКОВ. Кимдир? Ня лазымдыр? 
 
Гармагарышыг сясляр – гящгящя, эурулту вя щюнкцртц ешидилир, 
рянэарянэ изляр эюрцнцр. 
 15 
 
СЯС. Серэей Василйевич! 
ПОЛЙАКОВ. Бош шейдир! Мянасыздыр! Щаны шпритс? Будур! Йох! Олмаз! 
Сабащ операсийа эцнцдцр. Адамлар… Ъящянням олсунлар щамысы!.. Мян 
онлара нифрят едирям. Онлардан горхурам. Хышылтыдан горхурам. Морфи! Гой 
олсун ейфорийа… Ейби йохдур. Бах, онда… мян инсанлары чох севирям. 
Црякдян севирям онлары. Щеч нядян дя горхмурам… 
 
"Хястя" мусиги. 
 
Кимин цряйиндя 
Аллаща инам варса, 
Ким ки, щяйатын дярин 
Зцлмятиндян кечириб 
Ишыьа щягигяти 
Гялбиндя апарырса, 
Чякирся щягигятя, 
Ишыьа сяни, мяни 
Онунчцн охуйурам 
Црякдян бу няьмяни. 
 
Гярарым гятидир! Февралда мязуниййят эютцрцб Москвайа – мцалиъя 
олунмаьа эедяъяйям. Ишдя щяр шей юз гайдасыдадыр. 
 
Оф, гыш! Амансыз эцнляр,- 
Тцкянмяз гыш туфаны! 
Эюллярин цзяриндя 
Галын буз артды, артды 
Ян чох чямяня, чюля 
Галын гар йатды, йатды… 
Ян чох кянд мешясиндя 
Туфан щарай гопартды. 
 
Юмцр йолум юз ахары иля эедирди вя бирдян-биря… тцстц кими щяр шей 
даьылыб йох олду, инди бош отагда тянща галмышам. Ятраф ися зцлмят эеъядир. 
Йеня эюзлярими йумурам… дящшятли сойуглар, язаблар башлайыр. Сонра шахта 
ара верир, гар йаьыр… Гушбашы, йумшаг… Йеня тцстц… Тцстц… 
 
Сящярин шяфягиндя 
Тцстц галхды, доланды. 
О гядяр галхды, галхды 
Эюйя дяйди, дайанды. 
 
Ичяримдяки ъырмаг йаралары алышыб йаныр. 
 
 16 
Рянэарянэ кюлэяляр эюрцнцр. Мусиги сясляндирилир. 
 
Анна! Анна! 
 
Анна она йахынлашыр. 
 
Буна щаллйусинасийа – гарабасма дейирляр. Ялляр буза дюнцр вя сойуг 
тярля юртцлцр. Тяпяйя бах! Тамам буз ичиндядир. Лап ушаглыгда 
сцрцшдцйцмцз тяпяйя охшайыр. Бундан сонунъу дяфя сцрцшцрям. Ашаьыда 
мяни ня эюзляйир? Билмирям. 
АННА. Инсанлар. 
ПОЛЙАКОВ. Йаландыр! Аь йалан! Анна! Анна! Сян сапсары 
саралмысан, лап хястяйя охшайырсан. Мян цздцм сяни, Анна. Ахырына чыхдым. 
Бу мяним баьышланылмаз эцнащымдыр. Ащ, Анна, мяни севсян, даща бюйцк 
дярд олаъаг. Анд ичирям! Анд ичирям ки, февралда… Бомгарда мцраъият 
едяъяйям. Гярарым гятидир. 
АННА. Нийя мящз Бомгарда! 
ПОЛЙАКОВ. Чцнки о, психиатр дейил, щям дя мяним цниверситет 
йолдашымдыр. О, рящимлидир. Бялкя саьалда билди. Йягин ки, чаря тапаъаг. Гой 
мяни Москвайа апарсынлар… Гой… Зяифлямишям! Алчаьам! (Щюнкцртц иля 
аьлайыр.) 
 
Гаранлыглашыр. 
 
БОМГАРД (Креслода. Ялиндя дяфтяр вар). 1918-ъи ил. Февралын 13-ц. 
Сящяр тездян. Горелово. "Юзцмц тябрик едя билярям. Он дюрд саатдыр ки, 
ийня вурмамышам. Дцз он дюрд! Бу аьласыьылмаз бир мцддятдир. Бомгард 
мяня эяряк дейил! Щеч кяс эяряк дейил мяня! "Аьарыр дан йери…" 
ПОЛЙАКОВ. (тяк) Мян инди тамам саьалаъаьам. Бундан сонра биръя 
дягигя йашамаьым беля щарамдыр. Беля олмаз! Олмаз! Будур дярман, 
ялимин алтындадыр (тапанъаны чыхардыр.) Ня цчцн яввялляр йадыма дцшмяйиб? 
Щеч кяся борълу дейилям. Йалныз юзцмц мящв етмишям. Анна! Мян ня едя 
билярям? Амнерис охудуьу кими: "Заман юзц тапыр чарясини…" Дяфтяри 
Бомгарда верин. Вяссалам… 
 
(Гаранлыглашыр. Атяш сяси.) 
 
БОМГАРД. "Юз ямялляриня эюря юлцляр дя мцщакимя олунурлар". 
(Эцндялийи юртцр.) 
Гаранлыглашыр. 
 
СОН. 
 
 
«Мядяни-маариф» журналы, №10, 2002 
