
	Менуара	Вафовна	Мухина
От	автора
Введение
Глава	1	Строение	глаза	и	его	функции
Глава	2	Основные	рекомендации	и	ключевые	упражнения	для	улучшения
зрения
Глава	3	Что	еще	необходимо	сделать	для	улучшения	зрения
Глава	4	Вспомогательные	средства	для	нормализации	зрения
Глава	5	Организация	правильного	адекватно-раздельного	питания
Глава	6	Коротко	о	некоторых	продуктах	питания
Глава	 7	 Пагубное	 влияние	 вредных	 привычек	 и	 методы	 восстановления
здоровья
Глава	8	Методика	исправления	дефектов	зрения
Глава	9	Условия	сохранения	зрения
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Все	книги	автора
Эта	же	книга	в	других	форматах
Приятного	чтения!
	Менуара	Вафовна	Мухина	
“Будь	зрячим	без	очков!”	
От	автора	
В	 этой	 книге	 я	 поведаю	о	 своем	 опыте	 восстановления	 зрения	 и	 о	 том,	 что	 я
осмыслила,	проверила	на	себе	и	“пропустила”	через	себя.
Мой	небольшой	опыт	принес	мне	 глубокую	убежденность	 в	 том,	 что	 человек
сам	 с	 помощью	 постоянных	 усилий	 может	 нормализовать	 зрение,	 оздоровить
организм	и	добиться	постоянного	ощущения	радости	жизни.
Первый	 раз	 я	 надела	 очки	 в	 45	 лет	 (+2Д).	 После	 этого	 мое	 зрение	 стало
стремительно	ухудшаться,	и	в	марте	1993	года	окулист	выписал	мне	очки	+4Д.
Все	эти	долгие	годы	очки	для	меня	были	самым	необходимым	предметом.	Куда
бы	я	ни	собиралась,	прежде	всего	вспоминала	об	очках	—	взяла	ли	их	с	собой?
Мне,	так	же	как	и	всем	остальным,	имеющим	проблемы	со	зрением,	и	в	голову
не	 приходило,	 что	 есть	 возможность	 вернуть	 его	 иным	 способом,	 чем	 ношение
очков.
Издавна	предполагалось,	что	если	появилась	близорукость	или	дальнозоркость,
нет	 никаких	 средств,	 которые	 помогли	 бы	 вернуть	 нормальное	 зрение.	 Человек
сначала	изобрел	очки,	а	позднее	—	оптические	линзы.
Врач,	 подобрав	 пациенту	 очки,	 считает,	 что	 сделал	 все	 что	 мог.	 Человек,
получив	возможность	видеть	лучше,	воображает,	что	и	глаза	его	стали	лучше.	И	это
глубокое	 заблуждение:	 он	 будет	 вынужден	менять	 очки	 все	 чаще	и	 чаще	на	 более
сильные	и	поймет,	что	вместо	улучшения	зрения	постоянное	ношение	очков	привело
к	 его	 дальнейшему	 ухудшению.	 Поэтому,	 когда	 я	 увидела	 рекламу	 о	 курсах	 по
коррекции	зрения	в	местной	химкинской	газете,	то	сразу	же	отправилась	туда.
На	 первое	 занятие	 я	 шла	 полная	 надежд	 и	 сомнений.	 Там	 я	 услышала,	 что
плохое	 зрение	 —	 это	 недомогание,	 болезнь,	 которую	 надо	 лечить,	 а	 также
ущербность	и	неполноценность	человека.	Дома	я	сказала	себе:	“Нет,	я	не	хочу	быть
больной	и	неполноценной,	я	поборю	свою	дальнозоркость,	и	буду	видеть	без	очков
так	 же	 хорошо,	 как	 в	 очках”,	 и	 стала	 настойчиво	 и	 целеустремленно	 заниматься
своими	глазами.
Вот	что	я	написала	в	заданном	на	дом	сочинении	на	тему	“Мои	глаза”.
Милые	 бесценные	 мои	 глаза!	 Без	 вас	 я	 была	 бы	 совершеннейшее	 ничто.	 Вы
позволяете	 мне	 вести	 полноценную	 жизнь,	 общаться	 с	 друзьями,	 ходить	 в
турпоходы,	посещать	выставки,	концерты,	театры,	в	общем,	радоваться	жизни.
А	 сколько	 эликсира	 здоровья	 благодаря	 вам	 я	 получаю,	 когда	 общаюсь	 с
природой	во	время	походов	по	Подмосковью.	Хочется	жить,	любить,	делать	добро.
Как	жаль,	 что	 я	 лишена	поэтических	 способностей:	 я	 бы	написала	оду	 своим
глазам,	воспела	бы	их	так,	как	никто	еще	не	воспевал	такой	чудесный	божественный
дар	человеку.	Родные	мои!	Я	буду	ласкать	и	холить	 вас,	 приложу	все	 силы,	 чтобы
освободить	вас	от	такого	уродства,	как	“оптические	костыли”.
Я	 выполнила	 обещанное	 моим	 глазам:	 восстановила	 зрение,	 избавилась	 от
очков	и	продолжаю	ухаживать	за	глазами	по	сей	день.
Курсы	по	коррекции	зрения	проходили	в	последнюю	декаду	января	1995	года,	а
в	конце	февраля	я	поменяла	очки	на	+2Д,	в	мае	же	отказалась	от	них	совсем,	хотя	в
это	время	у	меня	было	много	работы,	связанной	с	напряжением	зрения.
Мой	преподаватель	В.	И.	Кутепов	пришел	к	выводу,	что	я	самостоятельно	могу
вести	 занятия	 по	 коррекции	 зрения.	 Да	 я	 и	 сама,	 убедившись	 в	 эффективности
методики,	 решила	 готовить	 себя	 к	 тому,	 чтобы	 помогать	 людям	 избавляться	 от
дефектного	зрения.
Чтобы	 стать	 преподавателем	 по	 коррекции	 зрения,	 сначала	 нужно	 было
написать	конспекты	девяти	занятий	по	три	часа	каждое,	которые	я	буду	проводить
самостоятельно.
Сделав	это,	я	прошла	стажировку,	сдала	экзамен	и	в	декабре	1995	года	получила
свидетельство	 преподавателя	 по	 коррекции	 зрения	 в	 городе	 Череповце	 в	 клубе
“Оптималист”	 под	 руководством	 И.	 Н.	 Афонина.	 Раньше	 (в	 феврале	 1991	 года)	 я
закончила	 двухгодичный	 Московский	 общественный	 университет	 и	 получила
диплом	 инструктора-методиста	 комплексного	 закаливания	 человека,	 освоив
методики	 суставной	 гимнастики,	 психотерапии,	 раздельно-сбалансированного
питания,	массажа,	самомассажа	и,	конечно,	закаливания	организма.
Несколько	 слов	 о	 методике	 коррекции	 зрения.	 Кроме	 дальнозоркости	 и
близорукости,	она	позволяет	устранить	косоглазие	и	астигматизм.
Занятия	 проходят	 в	 основном	 по	 методике	 нью-йоркского	 офтальмолога
Уильяма	 Бейтса.	Метод	 основан	 на	 расслаблении	 психики	 и	 снятии	 напряжения	 с
внутриглазных	мышц,	которые	непосредственно	участвуют	в	процессе	зрения.
Книга	У.	 Бейтса	 “Отличное	 зрение	 без	 очков”	 вышла	 в	 свет	 в	 1920	 году.	Она
сразу	 приобрела	 большую	 популярность.	 С	 тех	 пор	 тысячи	 людей	 восстановили
зрение	и	избавились	от	очков.	Среди	них	и	англичанин	Гарри	Бенджамин.
Еще	 в	 возрасте	 5	 лет	 он	 был	 вынужден	 надеть	 очки	 -5Д,	 а	 в	 14	 лет	 ему
прописали	очки	-14Д.	Врач-окулист	вполне	определенно	заявил,	что	больше	ничего!
не	сможет	сделать	для	него.
Но	однажды	случилось	чудо.	Друг	прочитал	ему	книжку	У.	Бейтса	(сам	он	уже
не	мог),	которая	называлась	“Отличное	зрение	без	очков”.	Г.	Бенджамин	понял,	что
он	спасен.
Он	 прозрел,	 снял	 очки,	 написал	 книгу	 “Хорошее	 зрение	 без	 очков”	 и	 открыл
специальную	 клинику	 по	 восстановлению	 зрения,	 добавив	 в	 систему	 лечения
натуротерапию.
Другим	 убедительным	 примером	 действия	 методики	 является	 восстановление
зрения	у	английского	писателя	Олдоса	Хаксли	(1894–1963).	Уже	в	16	лет	он	плохо
видел.	Писал	и	читал	при	помощи	лупы,	а	на	прогулки	ходил	с	поводырем.
В	 возрасте	 45	 лет	 он	 узнал	 о	 методике	 У.	 Бейтса	 и	 стал	 упорно	 заниматься.
Вскоре	 отказался	 от	 очков	 и	 издал	 книгу	 “Как	 вернуть	 зрение”,	 в	 которой	 он,	 в
частности,	 пишет:	 “Пример	 со	 мной	 ни	 в	 коей	 мере	 не	 уникален,	 тысячи	 других
таких	 же	 страдальцев	 извлекли	 пользу,	 следуя	 простым	 правилам	 искусства
видения,	которым	мы	обязаны	доктору	Бейтсу	и	его	последователям”.
Это	примеры	должны	убедить	 вас,	 что	методика	 эффективна,	 тысячи	людей	в
разных	 странах,	 освоив	 эту	 методику,	 прозрели	 и	 отказались	 от	 от	 очков,	 этих
“оптических	костылей”.
Клиники,	работающие	по	методике	У.	Бейтса,	открыты	во	многих	странах	мира.
За	 прошедшее	 время	 методика	 дополнялась,	 совершенствовалась	 другими
учеными,	потому	что	очень	трудно	быстро	восстановить	зрение,	не	улучшая	общего
состояния	организма,	так	как	сами	глаза	связаны	с	определенным	участком	мозга.
Методику	 Бейтса	 дополнили	 физические	 и	 дыхательные	 упражнения,
раздельно-сбалансированное	питание,	чистка	организма,	закаливающие	процедуры,
дозированное	 лечебное	 голодание,	 работа	 с	 подсознанием,	 которая	 позволяет
избавиться	не	только	от	очков,	но	и	от	вредных	программ	и	привычек.	И	все	это	—
без	медикаментов,	экстрасенсорики,	колдовства	и	вторжения	в	психику.
По	этой	методике	может	заниматься	любой	желающий.	Ограничений	в	возрасте
нет.	 У	 последовательницы	 Бейтса	 Маргарет	 Корбет	 самому	 маленькому	 пациенту
было	18	месяцев,	а	самому	старшему	—	97	лет.
Надо	отметить,	что	исправление	зрения	идет	у	всех	по-разному.	Все	зависит	от
того,	 сколько	 времени	 вы	 носили	 очки,	 от	 зашлакованности	 вашего	 организма	 и,
наконец,	от	того,	как	интенсивно	и	регулярно	вы	будете	заниматься.
Для	достижения	поставленной	цели	вам	нужны	определенный	настрой,	вера	в
успех,	 надежда	 на	 исцеление	 всего	 организма,	 а	 не	 только	 глаз.	 Вы	 обязательно
будете	видеть	так	же	хорошо,	как	в	очках,	а	также	поправите	свое	здоровье.
Только	 не	 надейтесь	 на	 чудо.	 Ваше	 зрение	 —	 это	 результат	 вашего	 труда.
Просто	необходимо	понять,	заложить	в	свое	сознание	мысль,	что	ваше	зрение,	как	и
здоровье,	—	 в	 ваших	 собственных	 руках	 и	 что	 вы	 будете	 видеть	 великолепно.	Но
запомните:	без	труда	ничего	не	придет.
Здоровье	 —	 это	 вершина,	 на	 которую	 надо	 усердно	 карабкаться.	 Вы	 стоите
перед	выбором:	наращивать	с	каждым	годом	груз	болезней,	пока	они	не	свалят	вас	с
ног,	или	стать	хозяином	своего	здоровья,	дарующего	силы	и	уверенность	в	будущем,
независимо	от	условий	жизни.
Дорогие	мои	читатели!	Я	очень	надеюсь,	что	вы	предпочтете	отличное	зрение	и
полноценную,	здоровую	и	радостную	жизнь	ношению	линз	и	очков.
Но	помните	—	нельзя	сорвать	плод	в	тот	же	день,	когда	посеяно	зерно.
Свои	 болезни	 вы	 приобретали	 годами.	 Вспомните,	 сколько	 лет	 вы	 шли	 к
плохому	 зрению.	 Поэтому	 исцеление	 тоже	 приходит	 не	 сразу.	 Наполнитесь
желанием	 непременно	 победить	 вами	 же	 приобретенные	 болезни.	 Наберитесь
терпения,	 и	 у	 вас	 все	 получится.	 Вы	 сполна	 получите	 моральное	 и	 физическое
удовлетворение.	Настойчивости	и	упорства	вам!
Введение	
Посмотрите	вокруг,	и	вы	увидите,	сколько	маленьких	и	взрослых	людей	носят
очки.	А	ведь	плохое	зрение	—	это	болезнь,	требующая	лечения.
В	настоящее	 время	 среди	причин	инвалидности	у	молодежи	в	 возрасте	 18–25
лет	лидирующее	место	занимают	болезни	глаз.	А	сколько	людей	не	могут	посвятить
себя	любимой	профессии	из-за	слабого	зрения!
А	так	как	ситуация	скорее	ухудшается,	чем	улучшается,	с	уверенностью	можно
предположить,	 что	 число	 людей	 с	 дефектами	 зрения	 будет	 расти.	 Достаточно
привести	 такой	 пример.	 В	 городе	 Химки	 функционирует	 специализированный
детский	сад	на	100	мест	для	детей	с	дефектным	зрением,	а	два	других	детских	сада
имеют	по	одной	группе	(30–40	детей)	с	теми	же	проблемами.
А	сколько	школьников	целый	день	не	снимает	очки?!	Да	и	среди	людей	более
старшего	поколения	каждый	третий	в	очках.
Глаза	—	 окно	 в	 мир.	 Глаза	—	 ценный	 и	 удивительный	 дар	 природы.	 В	 них
отражается	 все,	 что	 мы	 чувствуем:	 радость,	 страдание,	 равнодушие,	 любовь,
ненависть…	 Глаза	 являются	 зеркалом	 не	 только	 души,	 но	 и	 общего	 состояния
организма.
Существует	 область	 медицинских	 знаний,	 называемая	 иридодиагностикой,
позволяющая	врачу	определить	по	рисунку	радужной	оболочки	глаза	(она	имеет	еще
название	“ирис”	от	греч.	 iris	 (iridos)	—	радуга)	состояние	различных	органов	тела,
отраженное	 в	 соответствующих	 секторах	 ириса.	 По	 радужной	 оболочке,
оказывается,	можно	с	уверенностью	судить	о	наследственной	предрасположенности
к	болезням.
Глаза	 играют	 большую	 роль	 в	 общем	 эстетическом	 облике	 человека.	 Когда	 у
человека	красивые	и	выразительные	глаза,	мы	не	замечаем	каких-то	недостатков	в
его	лице	и	даже	в	фигуре.	Но	при	этом	глаза	—	исключительно	чувствительный	и
ранимый	 орган:	 яркий	 свет	 причиняет	 им	 боль,	 загрязненный	 воздух,	 дым,	 пыль
вызывают	 слезотечение,	 а	 иногда	 и	 воспаление.	 Поэтому	 глаза	 заслуживают
исключительного	внимания,	им	необходим	отдых	и	тщательный	уход.
Какие	же	факторы	губительно	отражаются	на	функциональных	свойствах	глаз?
Первый	фактор.	Это,	прежде	всего,	дефицит	движения	современного	человека
—	 так	 называемая	 гиподинамия.	 Дорогие	 читатели,	 признайтесь,	 положа	 руку	 на
сердце,	многие	ли	из	вас	могут	похвастаться	тем,	что	вы	и	ваши	дети	занимаетесь
утренней	 гимнастикой?	 Скорее	 всего,	 очень	 немногие.	 А	 ведь	 еще	 Аристотель
писал,	 что	 главный	 разрушитель	 организма	 —	 это	 длительное	 физическое
бездействие.	 Физические	 нагрузки	 жизненно	 необходимы	 нашему	 организму	 для
нормального	функционирования	 сердца,	 мышц,	 органов	 кровообращения,	 нервной
системы,	опорно-двигательного	аппарата,	желудочно-кишечного	тракта,	для	снятия
нервно-психических	стрессов	и	др.
Из	 всего	 вышесказанного	можно	 сделать	 вывод:	 движение	—	 это	жизнь.	Все,
что	 не	 работает,	 обречено	 на	 гибель,	 на	 перерождение.	 Если	 не	 упражняться,
резервы	организма	бесследно	исчезают.	Если	ребенка	не	научить	говорить	до	12	лет,
он	навсегда	останется	немым.
Недаром	 регулярные	 физические	 упражнения	 рассматриваются	 как	 основа
полноценного	 долголетия.	 Среди	 людей,	 в	 течение	 всей	 жизни	 поддерживавших
активный	 двигательный	 режим,	 ярко	 выделяется	 личность	 хирурга,	 ученого,
писателя	Н.	М.	Амосова.	Его	знаменитые	1000	движений	в	день,	3-4-километровые
пробежки,	суставная	гимнастика	позволяли	ему	и	в	преклонном	возрасте	трудиться
наравне	с	молодыми	коллегами,	а	то	и	больше	их.
Не	 могу	 не	 вспомнить	 И.	 Н.	 Афонина,	 преподавателя	 и	 руководителя	 клуба
“Оптималист”	 в	 Череповце.	 Он	 много	 лет	 носил	 довольно	 сильные	 очки,	 часто
болел,	а	после	40	лет	зрение	стало	ухудшаться.	Узнав	о	методике	У.	Бейтса	и	Г.	А.
Шичко,	 он	 восстановил	 свое	 зрение,	 объединил	оба	учения	и	разработал	 спецкурс
по	восстановлению	зрения.	От	этого	эффективность	методики	намного	повысилась.
И.	Н.	Афонин	с	января	1994	года	избавляет	людей	от	очков.	В	свои	57	лет	он
здоровый,	красивый,	постоянно	улыбающийся	мужчина.
Регулярными	 упражнениями	 можно	 так	 натренировать	 организм,	 что	 он	 не
будет	 ощущать	 негативных	 воздействий	 внешней	 среды:	 магнитных	 бурь,
изменений	атмосферного	давления,	солнечной	активности.
Осознаем	 ли	 мы	 непреходящее	 значение	 физических	 упражнений	 для
укрепления	 здоровья?	 Несомненно!	 А	 что	 на	 практике?	 Увы,	 возникают	 разные
причины	—	от	вечной	нехватки	времени	до	элементарной	лени.
А	 нехватка	 времени	 —	 это	 производное	 от	 лени.	 При	 желании,	 при
убежденности	в	том,	что	это	надо	сделать	именно	сейчас,	всегда	найдется	время.	К
сожалению,	 люди	 ленивы,	 и	 не	 случайно	 бытует	 поговорка	 “Пока	 гром	 не	 грянет,
мужик	не	перекрестится”.
Второй	 фактор.	 Чрезмерные	 информационные	 нагрузки	 на	 глаза	 и	 мозг:	 80–
90	 %	 информации	 о	 внешнем	 мире	 мы	 получаем	 через	 органы	 зрения.	 И	 это	 не
только	 газеты,	 журналы,	 книги,	 телевизор	 и	 компьютер.	 Технический	 прогресс
привел	 к	 возникновению	 целого	 ряда	 профессий,	 связанных	 с	 огромными
нагрузками	на	зрительный	аппарат.
Третий	фактор.	Телевизоры,	 дисплеи,	 компьютеры,	 электронные	игры	 калечат
не	только	глаза,	но	и	психику	и	здоровье	ребенка.
Недавно	 в	 американской	 печати	 появилась	 статья	 под	 названием	 “Голубой
вампир”.	 Там	 говорилось	 о	 том,	 что	 в	 Америке	 рекламируются	 биотелевизоры,
обладающие	 излучением,	 якобы	 полезным	 для	 человека.	 Западные	 же	 медики,
ознакомившись	с	этим	прибором,	предупреждают,	что	уже	зарегистрированы	случаи
видеоэпилепсии,	 снижения	 зрения,	 ускорения	 развития	 раковых	 перерождений
органов.	И	все	это	от	телевизионного	экрана	—	современного	гипнотизера,	голубого
вампира,	пожирателя	всего	свободного	времени	граждан,	электронного	Молоха.
Где	истина,	а	где	сенсация,	вымысел?
Есть	 по	 этому	 поводу	 выступления	 и	 российских	 ученых,	 пользующихся
беспрекословным	авторитетом	не	только	у	нас,	но	и	за	рубежом.	Гормон	серотонин,
выделяющийся	при	смене	дня	и	ночи,	защищает	человека	от	нарушения	биоритмов.
Этот	 ночной	 гормон	 управляет	 здоровым	 сном,	 а	 свет	 телевизора	 тормозит
выработку	 серотонина,	 приводит	 к	 бессоннице,	 вызывает	 быстрое	 старение	 всех
органов	человека.
Одна	из	причин	ускоренной	акселерации	детей	—	воздействие	телевизионного
излучения.	 Факты	 убеждают,	 что	 мы	 сами	 делаем	 себя	 подопытными	 кроликами,
вкушающими	плоды	цивилизации	перед	экраном	“голубого	вампира”.
Четвертый	 фактор.	 Лампы	 дневного	 света	 —	 их	 частое	 мигание	 вызывает
головную	боль,	разрушает	зрение	взрослых	и	детей.
Таким	образом,	наши	органы	зрения	испытывают	огромные	нагрузки,	что	ведет
к	истощению	их	резервных	возможностей	и,	в	конечном	итоге,	к	заболеваниям.
Официальная	офтальмология	рекомендует	в	качестве	методов	коррекции	зрения
очки	и	хирургическое	вмешательство.	Очки	носят	сейчас	более	миллиарда	человек.
И	их	количество	с	каждым	годом	увеличивается.
Но	очки	не	 вылечивают	плохое	 зрение,	 а	 лишь	легко	и	быстро	устраняют	 его
дефектность.	 Если	 очки	 надеты,	 то	 естественный	 процесс	 зрения	 нарушается:
вместо	мышц	глаза	работают	стекла	очков.	Из-за	очков	глаза	постоянно	находятся	в
напряженном	 положении,	 насильно	 удерживая	 структурную	 неподвижность.	 Пока
носишь	очки,	нет	никакого	шанса	вернуть	нормальное	зрение.
Человек	 в	 очках	 перестает	 следить	 за	 объектом	 только	 глазами	 и	 начинает
двигать	 головой.	 От	 этого	 глазные	 яблоки	 значительно	 обездвиживаются,	 мышцы
глаз	 слабеют,	 кровообращение	 ухудшается.	 Доктор	 Лакиш	 (США)	 назвал	 очки
“оптическими	 костылями”,	 сравнив	 их	 с	 хирургическими	 шинами	 и	 гипсовыми
повязками.
Давайте	 сравним	 “оптические	 костыли”	 с	 костылями	 обыкновенными.	 Если
человек	 повредил	 ногу	 и	 долгое	 время	 пользуется	 костылями,	 а	 ногу	 не	 лечит,	 не
тренирует,	 мышцы	 ног	 атрофируются.	 То	 же	 самое	 происходит	 с	 окологлазными
мышцами.
Появились	разнообразные	методы	хирургического	вмешательства,	помогающие
исправить	дефектное	зрение.	Однако	далеко	не	каждая	операция	проходит	удачно,	а
кроме	того,	это	всегда	стресс	для	организма.
Большой	 вклад	 в	 дело	 оздоровления	 организма	 человека	 и	 избавления	 его	 от
вредных	 привычек	 и	 программ	 внес	 петербургский	 ученый,	 психофизиолог,
кандидат	 медицинских	 наук	 Г.	 А.	 Шичко	 —	 ученик	 Павлова,	 многие	 годы
занимавшийся	изучением	условных	рефлексов.	Он	открыл	и	обосновал	социально-
психологическую	запрограммированность	поведения	всех	людей.
Шичко	 разработал	 уникальный	 метод,	 позволяющий	 избавить	 человека	 от
вредных	условных	рефлексов.	Как	появляются	у	нас	вредные	привычки?
Ребенок	 рождается	 только	 с	 безусловными	 рефлексами,	 но	 чуть	 ли	 не	 с
годовалого	 возраста	 под	 действием	 окружающей	 среды	 у	 него	 развиваются
условные	рефлексы	(программы).
В	 наше	 время	 семейные	 торжества	 редко	 обходятся	 без	 спиртного.	 Взрослые
пьют,	курят,	а	ребенку	наливают	лимонад,	говоря,	что	он	еще	маленький,	а	вот	когда
подрастет,	 тогда	 ему	 тоже	 будет	 можно,	 как	 взрослым,	 пить	 вино.	 Ага,	 думает
ребенок,	маленьким	вино	и	табак	нельзя,	а	вот	большим	—	можно.
Ребенок	видит,	как	после	рюмки	мама	становится	доброй	и	ласковой,	а	папа	—
веселым.	 Значит,	 заключает	 ребенок,	 чтобы	 стать	 таким	 же	 добрым,	 ласковым	 и
веселым,	 надо	 выпивать.	 Вот	 так	 в	 сознание	 маленького	 человека	 закладывается
программа	о	пользе	алкоголя.
На	улицах	мужчины,	а	теперь	зачастую	и	женщины,	сквернословят,	не	обращая
внимания	 на	 то,	 что	 рядом	 дети.	 Это	 тоже	 откладывается	 в	 сознании	 маленьких
детей.
С	 экрана	 телевизора	 дети	 также	 получают	 не	 самую	 лучшую	 установку.
Замечательные	 герои	мультфильмов	—	крокодил	Гена,	Папа	из	Простоквашино	—
курят,	а	Гена	вообще	не	выпускает	трубки	из	зубов	на	протяжении	всех	серий.	Эти
герои	 как	 бы	 говорят	 маленькому	 зрителю:	 хочешь	 быть	 таким	же,	 как	 я,	—	 тебе
тоже	надо	курить!	Так	закладываются	вредные	привычки	—	программы.
На	первый	взгляд	все	это	кажется	примитивным,	но	проходит	несколько	лет,	и
дети	 начинают	 курить,	 прикладываться	 к	 водке,	 сквернословить,	 ломая	 защитные
биологические	барьеры,	заложенные	природой…
Что	касается	очков,	то	в	сознании	детей	с	малых	лет	закладывается	программа
их	необходимости	для	бабушек,	дедушек,	а	во	многих	случаях	и	для	мам	и	пап.
Эти	записанные	в	подсознании	программы	человек	выполняет	в	повседневной
жизни,	хотя	никто	ему	не	приказывает.
Люди	не	виноваты	в	том,	что	они	курят,	пьют,	переедают,	сквернословят,	носят
очки	и	имеют	другие	вредные	привычки,	—	их	так	запрограммировали,	считает	Г.	А.
Шичко.	Люди	являются	рабами	ложных	программ.
Основа	методики	Г.	А.	Шичко	—	самоизбавление	от	любых	вредных	привычек,
освобождение	человека-раба.
Суть	 этой	 методики	 заключается	 в	 разрушении	 самим	 человеком	 порочного
центра,	заложенного	в	его	подсознании,	и	создании	новых	программ.
Еще	 много	 лет	 тому	 назад	 религия	 боролась	 с	 человеческими	 пороками.	Она
называла	их	бесами.	Их	изгоняли	в	монастырях	5-6-часовыми	молитвами.
Г.	 А.	 Шичко	 разработал	 научный	 метод	 избавления	 от	 пороков	 путем
перестройки	 себя	 и	 своих	 взглядов,	 психологическим	 воздействием	 на	 свое
сознание.	 Это	 делают	 тренингами,	 аутотренингами	 и	 самовнушением,	 создавая	 в
себе	прекрасный	мир	здоровой	психики	и	тела.
Выправлять	 свое	 сознание	 мы	 будем	 путем	 ведения	 дневников	 и	 создания
формул	самовнушения.

Глава	1	Строение	глаза	и	его	функции	
Для	 лучшего	 понимания	 материала	 необходимо	 познакомиться	 со	 строением
глаза,	изображенным	на	рис.	1.
Глаз	имеет	форму	шара	диаметром	2,5	см.	Он	может	без	труда	двигаться	вокруг
трех	 осей:	 вертикальной	 (вверх-вниз),	 горизонтальной	 (вправо-влево)	 и	 оси,
совпадающей	с	оптической	осью	глаза.	
Избыточное	 давление	 внутри	 глазного	 яблока	 —	 14–22	 атм.	 Три	 основные
оболочки	глазного	яблока:
—		склера	—	внешняя	оболочка;
—		сосудистая	—	средняя	оболочка;
—		сетчатка	—	внутренняя	оболочка.
Склера	 имеет	 белый	 цвет	 с	 молочным	 отливом,	 кроме	 передней	 части	 —
прозрачной	роговицы.
Сосудистая	оболочка	пронизана	кровеносными	сосудами,	по	которым	кровь	для
питания	поступает	в	ткани	глаза.
Прямо	под	роговицей	сосудистая	оболочка	переходит	в	радужную.	В	ее	центре
находится	 зрачок.	 За	 радужной	 оболочкой	 расположен	 хрусталик,	 похожий	 на
двояковыпуклую	линзу,	который	улавливает	свет	от	обозреваемого	предмета,	когда
он	проходит	через	зрачок,	и	фокусирует	его	на	сетчатке.
Вокруг	 хрусталика	 сосудистая	 оболочка	 образует	 ресничное	 тело,	 в	 котором
находится	мышца,	 регулирующая	 кривизну	 хрусталика,	 так	 называемая	 цилиарная
мышца.
Сетчатка	 имеет	 на	 своей	 поверхности	 нервные	 окончания	 и	желтое	 пятно,	 на
котором	возникают	наиболее	четкие	образы.	Сетчатка	первой	принимает	 световую
энергию,	 обрабатывает	 ее	 и	 трансформирует	 в	 раздражение,	 в	 котором
запрограммирована	информация	о	том,	что	видит	глаз.	Эта	информация	с	помощью
зрительного	нерва	поступает	в	кору	головного	мозга,	где	раздражение	подвергается
анализу	 и	 синтезу,	 в	 результате	 происходит	 интерпретация	 воспринимаемого
изображения.
Глаз	 имеет	 три	 пары	 окологлазных	 мышц:	 одна	 пара	 косых	 мышц,
опоясывающих	глазное	яблоко	и	при	необходимости	сжимающих	его	в	поперечнике,
и	 две	 пары	 прямых	мышц,	 делающих	 глазное	 яблоко	 немного	 сплющенным.	 (Это
при	нормальной	работе	глаза.)
Когда	 по	 каким-либо	 причинам	 спазмируются	 косые	 мышцы,	 развивается
близорукость,	когда	перенапрягаются	прямые	мышцы,	появляется	дальнозоркость.
Глаз	имеет	оптическую	и	зрительную	оси.	При	дальнозоркости	зрительная	ось
короче	 оптической,	 при	 близорукости,	 наоборот,	 зрительная	 ось	 длиннее
оптической.
Предположения	Г.	Гельмгольца	о	работе	глаза
Немецкий	 физик	 Герман	 Гельмгольц	 еще	 в	 позапрошлом	 веке	 высказал
следующие	предположения	о	работе	глаза.	Ясное	и	четкое	видение	разноудаленных
предметов	 обеспечивается	 благодаря	 изменению	 кривизны	 хрусталика	 с	 помощью
сокращения	 или	 расслабления	 цилиарной	 мышцы.	 Когда	 надо	 увидеть	 что-то
вблизи,	 цилиарная	 мышца	 сокращается,	 в	 результате	 хрусталик	 вздувается	 и
выпячивается,	 и	 глаз	 хорошо	 видит.	 А	 вдаль	 глаз	 видит	 при	 расслабленной
цилиарной	мышце,	при	этом	форма	глаза	не	меняется.
При	дальнозоркости	у	людей	происходит	уплотнение	тканей	хрусталика,	т.	е.	он
становится	менее	эластичным,	и	человек	хорошо	видит	вдаль,	но	не	видит	вблизи.
Двояковыпуклые	стекла	очков	дают	возможность	таким	людям	видеть	вблизи.
При	 близорукости,	 по	 Гельмгольцу,	 напрягается	 цилиарная	 мышца,	 поэтому
хрусталик	 постоянно	 выпячен,	 и	 глаз	 прекрасно	 видит	 вблизи,	 но	 не	 видит	 вдаль.
Двояковогнутые	стекла	очков	исправляют	это	положение.
Официальная	офтальмология	приняла	предположения	Г.	Гельмгольца	(обратите
внимание	 —	 не	 научные	 изыскания,	 не	 эксперименты,	 а	 предположения).
Ортодоксальная	медицина	считает,	что	нарушения	работы	глаза	неизлечимы.
Но	 есть	 путь	 зрительного	 переобучения	 и	 восстановления.	 Пионерами	 этого
эффективного	 метода	 были	 американский	 врач-офтальмолог	 У.	 Бейтс	 и	 его
последовательница	М.	Корбет.
У.	 Бейтса	 —	 человека	 талантливого	 и	 пытливого,	 жившего	 и	 работавшего	 в
конце	 позапрошлого	 и	 в	 начале	 минувшего	 столетия,	 не	 удовлетворяли
традиционные	методы	лечения	глаз	с	помощью	очков,	и	он	пытался	выяснить,	нет
ли	возможности	вернуть	нарушенное	зрение	в	нормальное	состояние.
Он	обратил	внимание	на	то,	что,	если	человек	надел	очки,	зрение	непременно
ухудшается,	 и	 наоборот,	 если	 он	 продолжительное	 время	 обходится	 без	 очков,	 то
зрение	всегда	улучшается.
У.	 Бейтс	 изобрел	 прибор	 —	 ретиноскоп,	 предназначенный	 для	 клинического
обследования	 сетчатки	 глаз,	 С	 помощью	 ретиноскопа	 были	 обследованы	 глаза
десятков	 тысяч	 школьников,	 сотен	 грудных	 детей	 и	 тысяч	 животных,	 включая
кошек,	 собак,	 кроликов,	 птиц,	 лошадей,	 черепах	 и	 рыб.	Прибор	 позволял	 снимать
параметры	с	двух	метров	от	глаз	испытуемого.
Данные	экспериментов	полностью	опровергли	предположения	Гельмгольца,	что
в	процессе	зрения	участвует	только	хрусталик,	а	форма	глаза	при	этом	не	меняется.
Эксперименты	 показали,	 что	 форма	 глаза	 меняется:	 посредством	 сокращения
прямых	 мышц	 происходит	 приближение	 задней	 стенки	 (сетчатки)	 глаза	 к
хрусталику,	когда	человек	смотрит	на	отдаленный	предмет	и,	наоборот,	продольная
ось	 его	 становится	 длиннее	 в	 результате	 сокращения	 косых	 мышц	 глаза,	 когда
рассматривается	близкий	предмет.
Многочисленные	 исследования	 и	 богатая	 клиническая	 практика	 позволили
Бейтсу	 прийти	 к	 выводу,	 что	 подавляющее	 большинство	 зрительных	 расстройств
является	 функциональными,	 а	 не	 возникает	 из-за	 патологических	 изменений	 в
самом	 глазу.	 Причина	 расстройств	 “коренится	 в	 привычке	 использования	 глаз	 в
состоянии	повышенного	психического	утомления	и	физического	перенапряжения”.
Учитывая	 это,	 Бейтс	 разработал	 соответствующую	 методику,	 позволяющую
снимать	 как	 психическое,	 так	 и	 физическое	 напряжение	 глаз,	 т.	 е.	 устранять	 не
симптомы,	а	причины	дефектного	зрения.
Основа	 метода	 Бейтса	 —	 расслабление.	 До	 тех	 пор	 пока	 органы	 зрения
используются	 в	 условиях	 психического	 и	 физического	 напряжения,	 зрительные
нарушения	будут	сохраняться	и	даже	усугубляться.	Глаза	как	никакой	другой	орган
страдают	при	психических	напряжениях,	так	как	в	этом	случае	нарушается	доставка
крови	 и	 нервной	 энергии	 к	 глазам.	 Отнюдь	 не	 выдумка,	 что	 люди	 становятся
слепыми	 от	 ярости,	 что	 от	 страха	 темнеет	 в	 глазах,	 что	 от	 горя	 можно	 оцепенеть
настолько,	что	теряется	способность	видеть	и	слышать.
Близорукость,	дальнозоркость,	косоглазие	и	астигматизм	по	У.	Бейтсу
Когда	 здоровый	 глаз	 расслаблен,	 он	 функционирует	 правильно.	 Подобно
фотокамере	он	сокращает	ось	при	рассмотрении	удаленных	предметов	и	удлиняет	ее
при	 рассмотрении	 близких	 предметов,	 т.	 е.	 меняет	 форму	 глазного	 яблока.
Напряжение	 окологлазных	 мышц	 мешает	 глазным	 яблокам	 принимать	 подобные
изменения.	Вместо	мышц	глаза	эту	работу	начинают	выполнять	очки,	в	результате
чего	глазные	мышцы	слабеют.	Близорукость	возникает	вследствие	перенапряжения
глазных	мышц,	т.	е.	две	косые	мышцы,	опоясывающие	глазное	яблоко,	сжимают	его
при	работе	на	близком	расстоянии	и	не	могут	расслабиться,	когда	мы	хотим	увидеть
удаленный	 объект.	При	 этом	 неработающие	 прямые	мышцы	 слабеют.	Необходимо
расслабить	косые	мышцы	глаза	и	натренировать	ослабленные	прямые	мышцы.
Дальнозоркость	—	перенапряжение	четырех	прямых	мышц,	которые	сжимают
глазное	яблоко	при	работе	на	дальнем	расстоянии	и	не	могут	расслабиться,	когда	мы
хотим	 увидеть	 близкий	 объект,	 в	 результате	 мы	 хорошо	 видим	 вдаль	 и	 не	 видим
вблизи,	 прямые	 мышцы	 перенапряжены,	 а	 косые	 —	 бездействуют.	 Чтобы
восстановить	зрение,	нужно	натренировать	ослабленные	косые	мышцы	и	расслабить
прямые.
Косоглазие	—	напряжение	 одной	 или	 двух	 прямых	мышц	 глаза	 и	 ослабление
противоположных	им	мышц.	Глаз	косит	в	сторону	напряженных	мышц.	Необходимо
расслабить	напряженные	мышцы	глаза	и	натренировать	ослабленные.
Астигматизм	—	разное	напряжение	некоторых	мышц	глаза	(прямых	и	косых),	в
результате	глаз	искажен,	не	имеет	формы	шара	и	осевой	симметрии.	Изображение	в
глазу	искажено.	Необходимо	расслабить	напряженные	мышцы	глаза	и	натренировать
ослабленные.
Искусство	видения	—	не	терапия,	оно	не	ориентировано	на	лечение	сенсорного
аппарата	от	различных	заболеваний.
Его	 цель	—	 содействовать	 нормальному	 и	 естественному	 функционированию
глаза	 путем	 снятия	 психических	 и	 физических	 напряжений,	 вернуть	 утраченные
зрительные	 привычки.	 Фундаментальное	 положение	 методики	 Бейтса	 —	 только
путем	 снятия	 напряжения	 с	 глазных	 мышц	 можно	 преодолеть	 многие	 дефекты
зрения.
Все	 вида	 напряжений	 —	 физическое,	 психическое,	 эмоциональное	 —
оказывают	 влияние	 на	 глаза,	 являющиеся	 своеобразным	 барометром	 состояния
человека.
Последние	8-10	лет	мы	живем,	часто	испытывая	стрессы,	не	умея	освободить
мышцы	 и	 нервы	 от	 напряжения,	 что	 приводит	 к	 разным	 заболеваниям	 нервной
системы	и	жизненно	важных	органов.
По	словам	профессора	А.	Залманова,	постоянно	пересиливая	усталость,	можно
прийти	к	хроническому	заболеванию.
Не	 менее	 убедительно	 высказывание	 психотерапевта	М.	 Кровосацкого	 о	 том,
что	усталость	может	стать	главной	причиной	психоза.
Чтобы	не	нажить	себе	подобных	неприятностей,	учитесь	сочетать	активный	и
упорный	труд	с	расслаблением,	не	перенапрягайтесь.
Пассивное	и	динамическое	расслабление
Расслабление	бывает	двух	типов:	пассивное	и	динамическое.
Пассивное	 расслабление	 достигается	 путем	 сознательного	 расслабления	 тела
для	избавления	от	чрезмерного	мышечного	напряжения	и	снятия	усталости.
Но	 жизнь	 такова,	 что	 вряд	 ли	 кто-нибудь	 может	 позволить	 себе	 роскошь
пребывать	в	постоянном	расслаблении,	в	блаженном	ничегонеделании.
Универсальным	 упражнением,	 обеспечивающим	 пассивное	 расслабление,
является	 йоговская	 Шава-сана	 —	 “мертвая	 поза”,	 которая	 при	 ее	 правильном
выполнении	 позволяет	 получить	 отдых,	 эквивалентный	 длительному	 ночному	 сну,
но	 не	 заменяет	 ночной	 сон,	 а	 просто	 в	 кратчайшее	 время	 снимает	 усталость,
вызванную	 тяжелым	 и	 длительным	 физическим	 или	 умственным	 трудом.	 Это
упражнение	 поможет	 людям	 любого	 возраста	 и	 профессии,	 нуждающимся	 в
быстром	и	эффективном	отдыхе.
Шавасана	 выполняется	 следующим	 образом.	 Лягте	 на	 спину,	 руки	 и	 ноги
свободно	 разведены,	 глаза	 прикрыты,	 голова	 повернута	 в	 сторону.	 Мысленно
проконтролируйте	расслабление	всех	мышц	и	суставов,	начиная	с	кончиков	пальцев
ног	 и	 рук	 и	 до	 мускулов	 лица.	 Полностью	 сосредоточьтесь	 на	 физических
ощущениях,	почувствуйте,	как	уходит	напряжение.
Спустя	 некоторое	 время	 вы	 почувствуете	 тяжесть	 в	 руках	 и	 ногах,	 так	 как
сосуды	расширятся	и	произойдет	приток	крови	к	конечностям.
А	 теперь,	 не	 открывая	 глаз,	 представьте	 голубое	 безоблачное	 небо	 и	 себя	 в
образе	птицы,	парящей	в	этом	небе	над	полями,	лесами	и	реками.	Чтобы	научиться
вызывать	такое	представление,	придется	потренироваться	около	трех	месяцев.	Зато
эффект	 этого	 упражнения	 поразителен	—	 через	 7-10	 минут	 вы	 почувствуете	 себя
свежим	и	бодрым.
Я	 прибегаю	 к	 этому	 упражнению	постоянно,	 делаю	 его	 в	 течение	 1–2	минут,
когда	ощущаю	сильную	усталость.
Хороший	 способ	 расслабления	 —	 сконцентрировать	 внимание	 на	 своем
дыхании.	Существует	 связь	между	ритмом	дыхания	и	 состоянием	 сознания.	Когда
мы	 чем-то	 встревожены,	 дыхание	 становится	 поверхностным	 и	 неритмичным,	 а
когда	мы	спокойны	и	собранны	—	ритмичным	и	ровным.	Поэтому	если	вы	хотите
сосредоточиться	 перед	 каким-либо	 важным	 событием	 или	 делом,	 расслабьтесь	 и
выровняйте	 дыхание,	 забыв	 обо	 всем	 остальном,	 на	 некоторое	 время
сконцентрируйте	внимание	на	этой	цели,	и	пусть	ваше	дыхание	станет	медленным	и
ритмичным.	 Не	 напрягайтесь!	 Пусть	 все	 происходит	 естественно.	 Нормальное
дыхание	при	концентрации	внимания	станет	привычным	и	автоматическим.
Динамическое	 расслабление	 —	 это	 такое	 состояние	 тела	 и	 разума,	 которое
позволяет	организму	нормально	и	естественно	функционировать.
Метод	достижения	динамического	расслабления,	который	можно	использовать
в	любом	месте	и	в	любое	время,	предложен	врачом	Р.	Александером.
Техника	 его	 такова.	 Мысленно	 проведите	 вертикальную	 линию	 по
позвоночнику	 от	 копчика	 до	 макушки	 и	 два	 перпендикуляра	 к	 ней,	 проходящие
через	плечи	и	через	бедра.
Вообразите,	 что	 эта	 конструкция	 в	 виде	 креста	 сделана	 из	 прочного	металла,
который	сгибается	в	соответствии	с	движениями	вашего	тела.	Чтобы	расслабиться,
позвольте	кресту	принять	естественное	положение,	при	этом	голова	и	позвоночник
выпрямлены,	плечи	расположены	на	одной	высоте,	бедра	выровнены.
Научившись	 создавать	 такой	 крест,	 вы	 овладеете	 весьма	 удобным	 приемом
быстрого	расслабления.	При	этом	голова	тянется	вверх,	плечи	расправляются,	руки
повисают	свободно,	мышцы	спины	поддерживают	прямую	осанку.
Простые	 покачивания	 и	 так	 называемые	 большие	 повороты	 помогут	 вам
чувствовать	себя	комфортно	и	расслабленно.
Человек	 для	 оздоровления	 много	 позаимствовал	 у	 природы	 и	 животных.
Вспомните	йоговские	упражнения:	позы	кобры,	гуся,	цапли,	кузнечика	и	т.	д.
Что	 касается	 покачиваний,	 вам,	 конечно,	 приходилось	 наблюдать	 в	 зоопарке,
как	мишка	и	слон	качаются	из	стороны	в	сторону.	Им	тяжко	в	неволе,	их	вырвали	из
мест	 обитания	 и	 заключили	 в	 тесные	 клетки.	 Инстинктивно	 они	 раскачиваются,
чтобы	успокоиться,	снять	стресс.
Покачивания	 выполняются	 следующим	 образом.	 Встаньте	 прямо,	 ноги
расставлены	на	ширину	плеч,	руки	опущены	вдоль	туловища.	Сохраняя	свободное
состояние,	 начинайте	 покачиваться	 из	 стороны	 в	 сторону	 ритмично	 и	 мягко,
перенося	вес	тела	то	на	левую,	то	на	правую	ногу.	Можно	слегка	приподнять	пятку,
но	не	отрывать	ступню	от	пола,	ноги	не	сгибать.	При	этом	голова	должна	оставаться
неподвижной	относительно	плеч	и	туловища,	смотреть	следует	вперед.
Покачивания	надо	выполнять,	стоя	напротив	окна	на	расстоянии	30–40	см	или	в
дверном	проеме,	можно	рассматривать	какой-либо	неподвижный	предмет,	например
часы,	 картину,	 вазу,	но	пейзаж	 за	окном	наиболее	удобен.	Обратите	внимание,	 что
видимые	 предметы	 во	 время	 покачивания	 начинают	 передвигаться	 в	 сторону,
обратную	 вашему	 движению.	 Но	 это	 происходит	 только	 тогда,	 когда	 во	 время
покачивания	 вы	 расслаблены	 и	 “забрали	 глаза	 с	 собой”,	 т.	 е.	 глаза	 ни	 на	 чем	 не
останавливаются,	а	только	скользят	по	предметам.	Если	такого	движение	предметов
не	 возникает,	 сделайте	 три	 раза	 повороты	 влево	 и	 вправо	 с	 закрытыми	 глазами,
представляя	перемещение	предметов	в	сторону,	обратную	вашему	движению.
Большие	повороты	также	служат	для	достижения	физического	и	психического
расслабления	 и	 призваны	 ликвидировать	 привычку	 пристального	 рассматривания
объектов.	 Кроме	 того,	 это	 упражнение	 развивает	 гибкость	 позвоночника,
нормализует	 функции	 внутренних	 органов	 (сердца,	 легких,	 пищеварительного
тракта),	 помогает	 восстановить	 хороший	 сон,	 успокаивает	 нервную	 систему,	 но	 в
первую	 очередь	 способствует	 возникновению	 своеобразной	 вибрации	 в	 глазах
(очень	 мелких	 непроизвольных	 движений)	 частотой	 70	 раз	 в	 секунду,	 без	 которой
возникают	проблемы	со	зрением.
При	 выполнении	 больших	 поворотов	 исходное	 положение	 такое	 же,	 как	 при
покачивании.	Перенося	 вес	 тела	 на	 левую	ногу,	 поверните	 голову	 и	 плечи	налево,
после	этого,	перенося	вес	тела	на	правую	ногу,	поверните	голову	и	плечи	направо.
Делайте	 эти	 движения	мягко	 и	 плавно,	 отрывая	 во	 время	 поворота	 пятку	 от	 пола.
Дыхание	не	задерживайте.
Не	превращайте	повороты	в	физические	упражнения.	При	поворотах	переплет
окна	будет	двигаться	в	сторону,	противоположенную	вашему	движению.
Ни	на	 чем	не	 останавливайте	 глаза	 и,	 как	 говорил	доктор	Бейтс,	 “дайте	миру
пройти	мимо	вас”.
Это	 упражнение	 следует	 делать	 от	 60	 до	 100	 раз	 утром	после	пробуждения	и
вечером	перед	сном.
Полное	 расслабление	 тела	 и	 отсутствие	 каких-либо	 мыслей	 действуют	 на
организм	успокаивающе.
Есть	 еще	 один	 способ	 успокоить	 разум.	Это	 счет	 в	 уме	 в	 прямом	и	 обратном
порядке.	К	нему	можно	прибегать,	когда	надоевшие	мысли	мешают	нам	заснуть.
Можно	 поступать	 и	 так:	 медленно	 считайте	 от	 одного	 до	 десяти,	 а	 затем	 в
обратном	 порядке;	 если	 какая-либо	 мысль	 появится,	 мгновенно	 переключайте
внимание	 на	 счет.	 Размеренный	 ритм	 успокоит	 вас.	 Это	 упражнение	 можно
выполнять	везде:	в	транспорте,	на	работе	в	оставшееся	от	обеда	время	и	т.	д.
Находите	 время	 расслабляться	 и	 успокаиваться	 в	 любых	 условиях.	 Помните,
что	отсутствие	расслабления	ведет	к	общей	физической	и	умственной	усталости.	Не
допускайте	 стрессов,	 озлобления,	 ненависти,	 зависти,	 так	 как	 эмоциональное
перенапряжение	 может	 привести	 организм	 в	 состояние,	 благоприятное	 для
появления	 таких	 болезней,	 как	 язва	 желудка,	 болезни	 печени,	 поджелудочной
железы	и	т.	д.	Пусть	у	вас	появится	привычка	всегда	быть	расслабленным,	тогда	вы
избежите	 многих	 неприятностей,	 связанных	 со	 здоровьем.	 Даже	 самый	 занятой
человек	всегда	найдет	несколько	свободных	минут	и	употребит	их	себе	во	благо.
Очень	 важно	 понять,	 что	 легче	 предупредить	 болезнь,	 чем	 лечить.	 Уделяя
несколько	 минут	 расслаблению,	 вы	 избежите	 часов	 усталости	 и	 пониженной
работоспособности.
Глаз	 обладает	 идеальным	 зрением	 только	 тогда,	 когда	 находится	 в	 состоянии
покоя.	Напряжение	забирает	у	глаз	90	%	нервной	силы,	и	зрение	начинает	заметно
ухудшаться.
Поэтому,	 чтобы	 хорошо	 видеть,	 органы	 зрения	 должны	 быть	 расслаблены.	 В
этом	 вам	 помогут	 упражнения,	 которые	 способствуют	 расслаблению
глазодвигательных	мышц,	а	следовательно,	нормализации	зрения.
Упражнения	для	нормализации	зрения
Соляризация	(от	лат.	sol	—	солнце).	Глаза	—	это	орган,	воспринимающий	свет;
воздействие	на	глаза	солнечным	или	иным	светом	—	одно	из	лучших	упражнений
для	расслабления	глазодвигательных	мышц,	для	восстановления	зрения.	Солнечный
свет	необходим	нашим	глазам.	Он	является	“питьем	и	пищей”	для	них.
Взгляд	на	солнце	укрепляет	сетчатку,	успокаивает	нервы	глаз,	усиливает	обмен
веществ	в	них,	очищая	их	от	шлаков.
Поэтому	 пользуйтесь	 каждым	 удобным	 случаем,	 чтобы	 подставить	 глаза
солнечному	свету!	Хорошо	соляризованные	глаза	блестят	и	сияют.
1-й	тип	соляризации	—	“Свет	и	тень”.	Вы	не	забыли	снять	очки?
Найдите	резкую	тень:	на	углу	дома,	в	оконном	проеме	или	у	дерева.	Поставьте
одну	ногу	на	затененный	участок	земли,	другую	—	на	освещенный	солнцем.	Глаза
закрыты,	направлены	на	солнце,	причем	один	глаз	находится	на	солнце,	а	другой	—
в	 тени.	 Сделайте	 вдох,	 поворачивайте	 голову	 из	 стороны	 в	 сторону	 так,	 чтобы
закрытые	глаза	попеременно	проходили	через	неосвещенный	участок	и	участок,	на
который	падает	 солнечный	свет.	Голова	при	 этом	должна	быть	поднята	 так,	 чтобы
солнце	 било	 прямо	 в	 промежуток	 между	 краями	 сомкнутых	 глаз	 и	 бровями.	 Во
время	 поворотов	 думаем	 (можно	 произносить	 вслух):	 “Солнце	 уходит,	 солнце
приходит”.
Повторяйте	 повороты	 до	 тех	 пор,	 пока	 закрытые	 глаза	 не	 перестанут
вздрагивать	на	солнце.
2-й	тип	соляризации.	Встаньте	лицом	к	солнцу,	глаза	закрыты	и	направлены	на
солнце.	Плавно	поворачивайте	голову	так,	чтобы	солнце	попадало	на	закрытые	глаза
от	внешнего	края	правого	глаза	до	внешнего	края	левого	глаза.	Повороты	делаются
таким	образом,	чтобы	избежать	долгого	воздействия	света	на	какую-либо	одну	часть
сетчатки.	При	этом	повторяйте	про	себя:	“Солнце	уходит	влево,	затем	вправо,	опять
влево,	 и	 так	 снова	 и	 снова,	 всегда	 в	 направлении,	 противоположном	 моему
повороту”.	 Так	 думать	 очень	 важно,	 поскольку	 это	 препятствует	 устремлению
взгляда	 под	 закрытыми	 глазами	 на	 солнце	 и	 “прилипанию”	 глаз	 к	 нему	 во	 время
поворотов.	Продолжительность	поворотов	—	3-10	минут.
На	восходе	и	закате	солнца	соляризацию	можно	делать	с	открытыми	глазами.
Запомните!	 После	 каждой	 соляризации	 рекомендуется	 делать	 пальминг	 (см.
ниже),	причем	в	2	раза	дольше,	чем	сама	соляризация	(до	полного	успокоения	глаз).
Например,	если	соляризация	продолжалась	3–4	минуты,	пальминг	надо	делать	6–8
минут.
Глаза,	 излишне	 чувствительные	 к	 солнечному	 свету,	 подобны	 тепличным
растениям.	 Такие	 глаза	 быстро	 утрачивают	 свою	 силу,	 а	 порой	 и	 заболевают.	 Их
надо	постепенно	приучать	к	яркому	свету.	В	этом	вам	поможет	1-й	тип	соляризации.
К	сожалению,	не	всегда	есть	возможность	воспользоваться	солнечным	светом	(из-за
частой	 облачной	 погоды	 и	 по	 другим	 причинам).	 Тогда	 можно	 использовать
искусственный	 свет,	 приобретя	 лампу	 мощностью	 260	 ватт	 с	 плафоном	 типа
“Налко”	 и	 ярким	 рефлектором.	Лампа	 должна	 находиться	 на	 расстоянии	 не	 менее
одного	метра	от	лица.	Упражнение	то	же,	что	и	при	соляризации.
Очень	 хорошо	 смотреть	 на	 пламя	 свечи.	 Оно	 слегка	 колышется,	 время	 от
времени	кончик	пламени	раздваивается.	А	как	красив	ореол	вокруг	пламени!
Он	все	время	движется	и	переливается.	Затем	переходите	к	поворотам	головы,
приговаривая	про	себя:	“Свеча	—	вправо,	свеча	—	влево,	глаза	—	то	в	темноте,	то	на
свету”.	Сетчатка	в	это	время	то	отдыхает,	то	активно	работает,	а	зрение	обостряется.
Перед	 сном,	 глядя	 на	 пламя	 свечи,	 представьте	 себе,	 что	 все	 неприятности,
беспокойство,	нервозность	сгорают	там.	Вы	почувствуете,	что	усталость	проходит,
наступает	 расслабление.	 Сделайте	 пальминг,	 и	 вас	 ждет	 сон	 без	 сновидений	 до
самого	утра.	Спокойной	ночи!
Пальминг	 (от	 англ,	 palm	 —	 ладонь).	 Пальминг	 является	 одной	 из
разновидностей	достижения	расслабления	нервов	органов	чувств,	включая	зрение.
Ежедневно	 глазам	 нужен	 полный,	 сознательно	 обеспеченный	 отдых
продолжительностью	30–60	минут.	Он	нужен	для	расслабления	тканей	окружающих
глаз	нервов.	При	этом	происходит	расслабление	и	тех	мышц,	что	оттягивают	глаза	в
стороны,	нарушая	соответствие	осей	(косоглазие).
Упражнение	 выполняется	 следующим	 образом.	 Потрите	 ладонь	 о	 ладонь	 до
согревания.	При	этом	на	ладонях	образуется	электрический	заряд.	Все	части	нашего
тела	имеют	свой	электрический	потенциал,	а	разогретые	и	несущие	электрический
заряд	 руки,	 помещенные	 над	 глазами,	меняют	 к	 лучшему	 состояние	 усталых	 глаз,
укрепляют	ткани,	успокаивают	мозг.
Итак,	приступаем	к	выполнению	упражнения.	Сядьте	поудобнее,	расслабьтесь.
Потрите	 ладонь	 о	 ладонь	 до	 ощущения	 тепла	 и	 положите	 руки	 на	 закрытые	 глаза
(пальцы	скрещены	на	лбу)	таким	образом,	чтобы	впадины	ладоней	расположились
точно	 над	 орбитами	 ваших	 глаз	 и	 не	 оказывали	 давления	 на	 глазные	 яблоки.	 Это
получается	 тогда,	 когда	 место	 пересечения	 оснований	 мизинцев	 находится	 на
переносице.	На	несколько	секунд	откройте	глаза,	убедитесь,	что	свет	не	проникает
под	ладони,	 снимите	напряжение	 в	пальцах,	 расслабьте	 запястья,	 локти	 (для	 этого
положите	локти	на	стол	или	на	большую	туго	набитую	подушку).
Во	время	пальминга	некоторые	люди	видят	ярко	окрашенные	пятнышки,	точки
и	блики,	остаточные	изображения.
Для	 полного	 расслабления	 психики	 и	 глаз	 необходимо	 добиваться	 идеальной
черноты	под	ладонями.
Этого	 мы	 добиваемся,	 включив	 свое	 воображение.	 Представьте	 себе,	 что	 вы
находитесь	в	комнате	без	окон	и	дверей	—	в	кромешной	тьме.	Если	и	после	этого	не
исчезнут	остаточные	изображения,	представьте,	что	у	вас	в	руках	кисточка	и	банка	с
черной	тушью,	мысленно	закрашивайте	пространство	перед	глазами	тушью,	двигая
кисточкой	справа	налево	и	сверху	вниз.
Во	время	пальминга	попытайтесь	отвлечься	от	обыденных	мыслей,	вспомните
что-либо	 приятное	 (интересные	 встречи,	 радостные	 события)	 или	 включите
приятную	легкую	музыку.
Пальминг,	 так	же	 как	и	 другие	 упражнения,	 рекомендуется	 делать	 понемногу,
но	 часто!	 Даже	 прикрыв	 глаза	 ладонями	 секунд	 на	 десять,	 вы	 создадите	 в	 них
чувство	расслабления.
В	 результате	 пальминга	 усталость	 быстро	 проходит,	 зрение	 заметно
улучшается.	Когда	вы	отнимете	руки	от	глаз,	окружающий	мир	покажется	вам	ярче,
и	 зрение	 улучшится,	 но	 ненадолго.	 Ваша	 задача	 —	 с	 каждым	 днем	 увеличивать
период,	на	который	улучшается	зрение.
До	и	после	 зрительной	работы	и	по	мере	накопления	усталости	нужно	делать
пальминг.	 Очень	 важно	 делать	 его	 перед	 сном,	 чтобы	 максимально	 расслабить
глазодвигательные	мышцы.	В	результате	глаза	получат	полноценный	отдых	во	время
сна.	А	утром	тоже	нужен	пальминг,	чтобы	подготовить	глаза	к	работе	в	течение	дня.
Пальцевые	 повороты.	 Вариант	 короткого	 покачивания,	 которое	 можно	 делать
сидя,	называется	пальцевыми	поворотами.
Это	упражнение	—	первый	шаг	на	пути	снятия	напряженного	состояния	глаз	—
служит	для	тренировки	глазодвигательных	мышц.
Поставьте	 указательный	палец	 вертикально	перед	 своим	носом	на	 расстоянии
не	более	7–8	см.	Мягко	поворачивайте	голову	из	стороны	в	сторону,	смотря	при	этом
мимо	пальца.	Вам	покажется,	что	палец	двигается	в	направлении,	противоположном
движению	головы.
Если	иллюзии	раскачивания	пальца	не	получится,	нужно	покачиваться	на	 три
счета	с	закрытыми	глазами,	а	затем	на	три	счета	с	открытыми	глазами.
Очень	 быстро	 можно	 добиться	 ощущения	 движения,	 если	 закрыть	 глаза	 и
делать	 повороты	 таким	 образом,	 чтобы	 кончик	 носа	 каждый	 раз	 во	 время
прохождения	 мимо	 пальца	 касался	 него.	 Делайте	 повороты	 по	 20–30	 раз,	 не
задерживая	дыхания.
Мысленное	 представление.	 Зрение	 тесно	 связано	 с	 памятью	и	 воображением.
Когда	зрение	несовершенно,	это	значит,	что	не	только	дефектен	глаз,	но	и	нарушены
память	 и	 воображение.	 Поэтому	 людям	 с	 дефектами	 зрения	 чрезвычайно	 важно
тренировать	память	и	воображение.
Секрет	любого	расслабления	психики	—	приятные,	радостные	воспоминания.	В
минуту	необходимости	(а	во	время	пальминга	—	всегда)	обращайтесь	за	помощью	к
расслаблению.
Предположим,	 вы	 очень	 устали	 и	 в	 голову	 не	 идут	 воспоминания.	 Тогда
мысленно	 выполняйте	 любую	 механическую	 работу,	 например,	 рисуйте	 картинки.
Представьте,	что	у	вас	есть	большой	лист	бумаги	и	ручка.	Нарисуйте	в	верхнем	углу
листа	 квадратик	 со	 стороной	 1	 см.	 Рядом	 с	 ним	 нарисуйте	 квадратик,	 стоящий	 на
одном	из	своих	углов.	Затем	нарисуйте	прямоугольник,	стоящий	на	своем	коротком
ребре.	А	как	будет	выглядеть	треугольник	в	различных	положениях?	Нарисуйте	два
равнобедренных	 треугольника,	 соприкасающихся	 вершинами,	 затем	—	 сторонами.
Потом	нарисуйте	кружочек.	Попробуйте	комбинировать	эти	фигуры	друг	с	другом,
например,	 кружочек	 впишите	 в	 квадратик	 и	 т.	 д.	 За	 таким	 занятием	 вы	 хорошо
расслабитесь	и	успокоите	нервную	систему.
Есть	еще	один	способ	расслабления	глаз	—	с	помощью	моргания.	Нормальный
глаз	моргает	через	равные	интервалы	в	течение	всего	времени,	пока	открыт.	Однако
это	 происходит	 так	 быстро,	 что	 мы	 не	 замечаем.	 Но	 при	 дефектах	 зрения	 глаза
становятся	 напряженными	 и	 малоподвижными.	 Поэтому	 моргание	 происходит
сознательно,	 с	 усилием	 и	 судорожно.	 Следовательно,	 все	 люди,	 страдающие
дефектным	 зрением,	 должны	 вырабатывать	 привычку	 моргать	 регулярно	 и	 часто,
предотвращая	 таким	 образом	 напряжение	 и	 обеспечивая	 расслабление
глазодвигательных	мышц.
Кроме	того,	при	моргании:
—	 постоянно	 смачивается	 наружная	 поверхность	 глаз	 (сухость	 глаз
предрасполагает	их	к	воспалению	и	ведет	к	нечеткому	зрению);
—	 смываются	 мельчайшие	 механические	 частицы,	 попавшие	 на	 поверхность
глаза	из	воздуха;
—	 происходит	 отсечение	 света	 на	 доли	 секунды,	 во	 время	 которых	 сетчатка
получает	отдых.
Таким	образом,	те,	кто	страдает	нарушением	зрения,	должны	развить	привычку
легкого	и	частого	моргания.
Частое	моргание	особенно	важно	для	тех,	кто	занят	напряженной,	требующей
внимания	работой.
Моргайте	на	здоровье!
Глава	2	Основные	рекомендации	и	ключевые
упражнения	для	улучшения	зрения	
Считаю	необходимым	поделиться	с	вами	рекомендациями	по	чтению	и	режиму
ношения	очков.
1.	Старайтесь	не	читать	в	одном	и	том	же	положении	продолжительное	время,
меняйте	расстояние	до	текста,	дополнительно	тренируя	глазодвигательные	мышцы.
2.	”Сопровождайте	носом”	то,	что	читаете.
3.	Моргайте	в	конце	каждой	строчки.
4.	Не	читайте	во	время	еды,	сразу	после	еды	и	за	час	до	сна.
5.	Обязательно	делайте	пальминг	перед	сном.
6.	При	выполнении	упражнений	снимайте	очки.
Несколько	слов	о	режиме	ношения	очков.
Ношение	очков	всегда	сильно	сдерживает	процесс	восстановления	зрения	и,	как
говорил	 У.	 Бейтс,	 калечит	 наши	 глаза.	 Поэтому	 нужно	 решительно	 отказаться	 от
очков	 во	 всех	 случаях.	 Если	 невозможно	 обойтись	 без	 очков,	 то	 близорукие
временно	должны	надевать	очки	на	2–3	диоптрии	меньше,	чем	надо,	а	дальнозоркие
—	на	1–1,5	диоптрии.
Запомните!	 Водить	 автомашину	 надо	 только	 в	 своих	 очках,	 иначе	 теряется
чувство	дистанции.	Читать,	смотреть	телевизор,	работать	на	компьютере,	ходить	по
дому,	гулять	на	природе,	готовить	пищу	надо	в	так	называемых	“пиратских	очках”.
Что	такое	“пиратские	очки”?	На	один	глаз	надевают	черную	повязку,	а	другой
глаз	 держат	 открытым.	 Если	 вы	 изобретательны	 и	 терпеливы,	 сделайте	 так:
возьмите	 пустую	 оправу	 и	 закройте,	 скажем,	 ее	 правую	 половину	 черным
материалом,	чтобы	свет	сквозь	него	не	проникал,	а	глаз	за	ним	мог	быть	открыт.	По
мере	необходимости	освободите	правую	и	 закройте	 левую	половину	оправы.	Если
это	сделать	трудно,	возьмите	две	пустые	оправы:	на	одной	закройте	правую	сторону,
а	на	другой	—	левую.
Одним	 глазом	 надо	 смотреть	 до	 ощущения	 небольшого	 дискомфорта,	 затем
следует	надеть	повязку	на	другой	глаз,	но	перед	этим	сделать	пальминг	в	течение	3–
4	 минут.	 Если	 один	 глаз	 слабее	 другого,	 то	 слабый	 должен	 выполнять	 больше
работы:	 читать,	 смотреть	 телевизор,	 гулять	 на	 природе	 надо	 с	 одним	 открытым
глазом,	при	этом	зрение	резко	улучшается	в	обоих	глазах.
Телевизор	рекомендуется	смотреть	в	освещенной	комнате,	свет	должен	падать
сзади.
По	мере	улучшения	зрения	своевременно	меняйте	очки	на	более	слабые.	Чтобы
быстрее	 восстановить	 зрение,	 нужно	 смотреть	 на	 мир	 с	 любовью	 и	 интересом,
стараться	 не	 комплексовать	 по	 любому	 поводу,	 и	 даже	 тогда,	 когда	 ваше	 зрение
будет	восстанавливаться	медленнее,	чем	вы	хотите.
Помните:	 всякий	 раз,	 когда	 вы	 надеваете	 очки,	 происходит	 движение	 назад.
Надо	 овладеть	 упражнениями	 для	 тренировки	 глазодвигательных	 мышц,	 чтобы
восстановление	 зрения	 шло	 быстро.	 Познакомьтесь	 с	 правилами,	 которые	 надо
строго	соблюдать,	чтобы	не	навредить	себе:
1)	 начинать	 с	 простых	 упражнений,	 постепенно	 увеличивая	 количество
повторений	и	усложняя	их;
2)	выполнять	упражнения	медленно,	без	напряжения;
3)	делать	упражнения	понемногу,	но	часто;
4)	после	каждого	упражнения	моргать;
5)	выполнять	упражнения	без	очков;
6)	при	сильной	близорукости	(больше	—	ЗД)	каждое	упражнение	выполнять	не
более	3–4	раз,	постепенно	увеличивая	количество	повторений;
7)	особую	осторожность	должны	соблюдать	те,	у	кого	было	отслоение	сетчатки.
Если	 сильно	 напрягать	 косую	мышцу,	можно	 порвать	 сетчатку	—	произойдет
кровоизлияние,	 что	 приведет	 к	 частичной	 потере	 зрения	 или	 к	 слепоте.	 Будьте
осторожны,	не	забывайте	золотое	правило:	постепенность	и	регулярность.
Внимание!	После	упражнения	при	слишком	большой	нагрузке	могут	появиться
такие	 ощущения,	 как	 головная	 боль,	 ломота	 в	 глазах,	 ощущение	 песка	 в	 глазах,
слезотечение,	мелькание	 точек	 и	 кругов	 перед	 глазами,	 скрип	 в	 глазнице,	 цветные
пятна	перед	глазами.
При	малейшем	дискомфорте	во	время	любого	упражнения	по	коррекции	зрения
сразу	же	остановитесь,	отдохните	и	продолжайте	дальше,	но	с	меньшей	нагрузкой	и
количеством	повторений.
При	соблюдении	этого	правила	у	вас	не	будет	никаких	неприятностей.
Упражнения	для	глаз
Начинайте	с	2–3	повторений	каждого	упражнения	(рис.	2).
1.	Глаза	вправо,	затем	влево,	снова	вправо	и	затем	влево.
2.	 Глаза	 в	 правый	 верхний	 угол,	 затем	 в	 левый	 нижний	 угол,	 затем	 в	 правый
нижний	и	потом	в	левый	верхний	угол.
3.	Глаза	в	левый	угол,	затем	в	правый	нижний	угол,	в	левый	верхний	и	затем	в
правый	нижний	угол.
4.	Глаза	вверх,	затем	вниз,	снова	вверх	и	опять	вниз.
5.	Круговое	вращение	глазами	сначала	в	одну	сторону,	затем	в	другую.
6.	Посмотрите	вдаль,	затем	на	переносицу,	снова	вдаль	и	опять	на	переносицу.
Как-то	 раз	 в	 “Известиях”	 мне	 попалась	 очень	 любопытная	 заметкам	 под
заголовком	“Окоробика”:	“Каждое	утро	перед	началом	уроков	тысячи	сингапурских
школьников	 выстраиваются	 на	 пришкольных	 площадках	 и	 под	 тихую	 медленную
музыку	начинают	вращать	глазами	и	легко	потирать	веки.	Как	утверждают	учителя,
ежедневные	занятия	“окоробикой”,	введенные	несколько	месяцев	назад,	налаживают
кровообращение,	работоспособность	глазных	мышц,	и	даже	могут	улучшить	зрение.
Упражнения	повторяются	на	переменах	и,	как	утверждают	педагоги,	очень	нравятся
детям.	(Рейтер)”.	Вот	бы	нашим	школам	перенять	этот	ценнейший	опыт.
Упражнения	для	позвоночника
Если	у	вас	были	травмы	позвоночника,	операции,	при	выполнении	упражнений
будьте	особенно	осторожны.
Обращаю	 ваше	 внимание,	 что	 рекомендуемые	 упражнения	 —	 это	 не	 просто
разминка,	а	комплекс	самых	эффективных	упражнений	для	сохранения	и	увеличения
гибкости	 позвоночника	 и	 для	 полного	 расслабления	 мышц	 шеи,	 благодаря	 чему
усиливается	 приток	 крови	 к	 голове,	 а	 значит,	 и	 к	 глазам,	 улучшается	 мозговое
кровообращение.	Каждое	упражнение	выполняется	10	раз,	хотя	начинать	надо	с	2–3,
сначала	без	напряжения,	а	затем	с	легким	напряжением.
Упражнения	для	шеи
Наклоны	 головы	 вправо	 и	 влево.	 Позвоночник	 от	 копчика	 до	 шеи	 прямой,
движения	 плавные,	 плечи	 абсолютно	 неподвижны,	 наклоняем	 голову	 без
напряжения,	стараясь	достать	ушами	плечи.
Наклоны	 головы	 назад	 и	 вперед.	 При	 наклоне	 головы	 назад	 упираемся
затылком	в	спину	и	тянем	голову	вертикально	вниз,	не	меняя	положения	плеч.	При
наклоне	головы	вперед	подбородок	опускаем	на	грудь	и	стараемся	дотянуться	им	до
пупка.	Подбородок	не	отрывается	от	груди,	спина	прямая.
Повороты	головы	вправо	и	влево.	Спина	и	голова	находятся	на	одной	прямой.
Когда	 голова	 повернется	 до	 упора,	 постараемся	 повернуть	 ее	 еще	 на	 несколько
миллиметров,	и	так	каждый	раз,	но	без	особых	усилий.
Круговые	 движения	 головой.	 Старайтесь	 касаться	 ушами	 плеч,	 затылком	 —
спины,	подбородком	—	груди.	Движения	выполняйте	плавно.	Делайте	упражнение
по	часовой	стрелке	и	против	часовой	стрелки.
Упражнения	для	плечевого	пояса
Движение	плечами	вперед	и	назад.	Плечи	вперед,	голова	опущена,	подбородок
подтянут	к	груди	и	тянется	в	направлении	пупка.	Верхняя	часть	позвоночника	сзади
должна	прогнуться,	как	лук.	Плечи	тянем	вперед	друг	к	другу,	чуть-чуть	напрягаясь.
Затем	 без	 остановки	 переходим	 к	 движению	 плечами	 назад:	 вначале	 голова
упирается	в	спину,	затем	тянем	ее	вниз,	плечи	назад	—	друг	к	другу.	Все	внимание
—	 на	 позвоночник.	 Дыхание	 во	 время	 движения:	 наклон	 вперед-	 выдох,	 наклон
назад	—	 вдох.	 Дышите	 свободно	 и	 постарайтесь	 получить	 удовольствие	 от	 своих
упражнений.
Движение	 плечами	 вверх	 и	 вниз.	 Голова	 неподвижна,	 позвоночник	 прямой.
Опуская	плечи,	руки	тянем	по	швам	вниз	с	небольшим	усилием.	Потом	плечи	тянем
вверх	 и,	 когда	 появится	 ощущение,	 что	 дальше	 они	 не	 поднимутся,	 добавим	 еще
усилие.
Через	5–6	занятий	вы	почувствуете,	что	амплитуда	движений	увеличивается.
Наклоны	туловища	влево	и	вправо.	Прямые	руки	опущены	и	плотно	прижаты	к
туловищу	по	всей	длине.	Правой	рукой	постарайтесь	достать	кончиками	пальцев	до
ступни.	Руки	 тянуть	насколько	возможно.	 Затем	повторите	 это	же	движение	левой
рукой.	Конечно,	 до	 ступни	 вы	 не	 достанете,	 но	 нужного	 эффекта	 достигнете,	 т.	 е.
позвоночник	 станет	 более	 гибким.	 Когда	 руки	 не	 отрываются	 от	 туловища	 при
наклоне	 в	 сторону,	 сгибается	 верхняя	 часть	 позвоночника.	При	наклоне	—	выдох,
выпрямляясь	—	вдох.
Повторим	предыдущее	упражнение:	к	туловищу	прижаты	только	ладони,	руки
прямые.	При	наклоне	 вправо	 левая	 ладонь	 плотно	 прижата	 к	 бедру,	 а	 правая	 рука
скользит	 вниз,	пытаясь	достать	кончиками	пальцев	до	 ступни.	При	наклоне	влево,
наоборот,	 правая	 ладонь	 неподвижна,	 а	 левая	 тянется	 к	 ступне.	 Здесь	 в	 движении
участвует	средняя	часть	позвоночника.	Дыхание	такое	же,	как	при	описанных	выше
наклонах.
Круговые	движения	плечами.	Плечи	одновременно	движутся:	вперед	—	вверх
—	назад	—	вниз	(15	оборотов),	затем	движение	в	обратную	сторону:	назад	—	вверх
—	вперед	—	вниз,	с	каждым	разом	расширяя	круг	движения	(15	оборотов).
Те	 же	 круговые	 движения	 плечами,	 только	 правое	 вращается	 по	 часовой
стрелке	 (15	оборотов),	 а	 левое	—	против	часовой	стрелки,	 затем	наоборот:	правое
плечо	—	против	часовой	стрелки,	а	левое	—	по	часовой.
Упражнение	для	средней	части	позвоночника	(грудной	отдел)
Наклоны	 туловища	 вперед	 и	 назад.	 Упражнение	 выполняют	 сидя	 на	 стуле,
держась	руками	за	его	сиденье.	Пытаются	подтянуть	голову	в	область	пупка	(выдох
во	время	 сгибания	и	 вдох	при	подъеме	 головы	и	выпрямлении	 спины).	На	каждое
движение	по	5–6	секунд	(3–5	движений	без	больших	усилий).	Затем	наклоны	назад,
как	бы	стараясь	затылком	достать	ягодицы,	позвоночник	выгибаем	вперед	(2	раза	по
15	движений).
Упражнения	для	нижней	части	позвоночника
Наклоны	туловища	назад.	Упражнение	выполняют	стоя.	Ноги	на	ширине	плеч,
кулаки	 на	 области	 поясницы,	 локти	 сзади	 максимально	 сведены	 друг	 к	 другу.
Кулаками	 выталкивают	 поясницу	 вперед,	 одновременно	 наклоняя	 голову	 назад	 и
прогибая	 спину.	 Когда	 почувствуете,	 что	 дальше	 сгибаться	 невозможно,	 сделайте
колебательные	 движения	 с	 намерением	 прогнуться	 хотя	 бы	 еще	 на	 несколько
сантиметров.	 Затем	наклонитесь	 вперед,	 пытаясь	достать	пальцами	рук	носки	ног.
Колени	не	сгибать,	дыхание	не	задерживать.
Наклоны	 туловища	 назад	 с	 поднятыми	 руками.	 Движение	 выполняют	 стоя.
Ноги	 на	 ширине	 плеч,	 дыхание	 свободное.	 Нагрузка	 рассчитана	 на	 весь
позвоночник.	Поднять	руки	вверх,	сомкнуть	пальцы	в	замок;	не	сгибая	колен,	начать
движение.	 Если	 позвоночник	 дальше	 не	 сгибается,	 добавьте	 небольшое	 усилие	 (2
раза	по-15	движений).	Все	внимание	—	на	позвоночник!
Наклоны	 туловища	 в	 стороны	 с	 поднятыми	 руками.	 Упражнение	 выполняют
стоя.	 Ноги	 и	 плечи	—	 на	 одной	 линии.	 Наклоны	 вправо	 и	 влево	 с	 добавочными
колебательными	движениями	(2	раза	по	15	движений	в	каждую	сторону).	Дыхание
свободное.
Повороты	 туловища.	 Ноги	 на	 ширине	 плеч.	 Постарайтесь	 увидеть	 боковую
поверхность	левой	стопы,	повернувшись	через	левое	плечо	назад,	и	правой	стопы,
повернувшись	через	правое	плечо	назад.	Повторить	2–3	раза	в	каждую	сторону.
А	теперь	попытайтесь,	обернувшись	назад,	увидеть	свои	пятки,	причем	нужно
увидеть	 правую	 пятку,	 обернувшись	 с	 левого	 плеча,	 и	 сделать	 колебательные
движения	не	сгибая	ног,	а	затем	то	же	—	с	правого	плеча	(2	раза	по	15	движений	в
каждую	сторону).
Цель	упражнений	—	увеличить	 гибкость	позвоночника	во	 всех	направлениях.
Внимание	сосредоточено	на	позвоночнике!	Дыхание	свободное.
Пройдет	 совсем	 немного	 времени,	 и	 вы	 почувствуете	 себя	 гибкими	 и
здоровыми,	будете	реже	утомляться.	Занимайтесь	регулярно	(это	условие	относится
ко	всему,	что	было	сказано	выше	и	будет	описано	ниже),	не	допуская	переутомления
и	перенапряжения.	После	каждого	упражнения	отдыхайте	от	30	секунд	до	1,5	минут
в	зависимости	от	его	сложности.
Бесполезно	 выполнять	упражнения,	 если	при	 этом	вы	думаете	 о	посторонних
вещах.	Необходимо	сосредоточить	внимание	на	самом	упражнении,	на	тех	органах,
которые	участвуют	в	 его	выполнении.	Это	обеспечивает	прилив	крови	к	ним.	При
этом	 постоянно	 тренируется	 способность	 управлять	 своей	 волей,	 а	 это	 ключ	 для
достижения	 любых	 целей.	 С	 первого	 же	 занятия	 определите	 состояние	 вашего
зрения.
Определение	состояния	зрения
Для	 этого	 возьмите	 газетный	 или	 книжный	 текст,	 который	 вы	 способны
прочитать	 без	 напряжения	 и	 не	 испытывая	 никаких	 неприятных	 ощущений.	 При
этом	 один	 глаз	 должен	 быть	 закрыт	 “пиратскими	 очками”	 или	 черной	 повязкой,	 а
другим	вы	будете	смотреть	на	текст.
Возьмите	 измерительный	 инструмент	 (деревянную	 рейку)	 и	 замерьте
расстояние	от	глаза	до	текста	в	таком	положении,	когда	вы	его	хорошо	видите.
Результаты	 замеров	 записывайте,	 чтобы	 иметь	 возможность	 сравнивать
полученные	данные	с	предыдущими.
Перед	 работой	 обязательно	 сделайте	 кратковременный	 пальминг,	 чтобы	 глаза
были	расслаблены.
Итак,	 начинаем	 замеры.	 Тот	 конец	 рейки,	 где	 стоит	 ноль,	 приставьте	 к
внешнему	 краю	 глаза,	 придерживайте	 рейку	 одной	 рукой,	 а	 другой	 передвигайте
текст.
Чтобы	 определить	 минимальное	 расстояние,	 на	 котором	 вы	 видите	 текст,
придвигайте	 его	 к	 глазу	 до	 тех	 пор,	 пока	 видите.	 Результат	 запишите.	 Чтобы
определить	 максимальное	 расстояние,	 отодвиньте	 текст	 как	 можно	 дальше	 и
придвигайте	 его	к	 глазам,	находя	 точку,	 с	 которой	вы	лучше	всего	 его	читаете	без
напряжения.	То	же	самое	проделайте	с	другим	глазом.	Все	замеры	запишите.
Не	 удивляйтесь,	 если	 данные	 не	 совпадут.	 В	 процессе	 работы	 все	 придет	 в
норму.
Если	 вы	 устали,	 отдохните,	 затем	 снимите	 параметры	 для	 обоих	 глаз
одновременно.
Я	описала	свой	метод	снятия	замеров	с	рейки,	а	вы	можете	придумать	свой.
И	еще	—	замеры	снимайте	стоя	на	одном	месте,	при	одном	и	том	же	освещении
и	с	одним	и	тем	же	текстом.	Только	при	соблюдении	этих	условий	(плюс	пальминг)
можно	рассчитывать	на	вполне	объективные	и	правильные	результаты.
Пройдет	 несколько	 дней,	 и,	 сравнивая	 результаты	 замеров,	 вы	 убедитесь,	 что
ваше	зрение	меняется	к	лучшему.
Теперь	пришла	пора	написать	сочинение	на	тему	“Мои	глаза,	и	что	я	обещаю
своим	глазам”.	Прежде	чем	писать,	подумайте,	но	если	пообещали,	выполняйте.	Это
тоже	поможет	улучшению	и	восстановлению	зрения.
Для	успешного	лечения	необходимо	знать	причины	расстройства	зрения.
Причины	расстройства	зрения
1.	Психическое	напряжение.
2.	Мышечные	напряжения	и	перенапряжения.
3.	Патологические	стрессы.
4.	Алкоголь,	табак	и	другие	наркотики.
5.	Нездоровый	образ	жизни.
6.	Зашлакованность	организма,	клеток	мозга	(в	частности,	глаз).
7.	Сдерживание	позывов	природы	и	слез.
8.	Ушибы	пяток.
9.	Боль,	страх.
10.	Дородовые,	родовые	и	другие	травмы.
11.	Венерические	заболевания	и	задержка	месячных.
Глава	3	Что	еще	необходимо	сделать	для
улучшения	зрения	
А	 сейчас,	 дорогие	 мои	 читатели,	 познакомьтесь	 с	 анкетой,	 которую	 надо
заполнить	в	первый	день	занятий.
Отнеситесь,	 пожалуйста,	 очень	 серьезно	 к	 заполнению	 анкеты,	 пишите
предельно	 откровенно	 и	 подробно,	 не	 зацикливайтесь	 на	 своих	 болячках.	 Анкету
лучше	заполнить	вечером,	перед	сном.
При	заполнении	анкеты	происходит	очищение	сознания,	и	вы	как	бы	отходите
от	вашего	прошлого.
Это	 необходимо	 вам:	 по	 истечении	 некоторого	 времени	 вы	 вернетесь	 к	 своей
анкете	и	с	радостью	отметите,	как	далеко	вы	ушли	от	всего,	что	мешало	вам	быть
здоровым	во	всех	отношениях	человеком.
Анкета
1.	Фамилия,	 имя,	 отчество.	День,	 месяц,	 год	 рождения.	Семейное	 положение,
состав	семьи.	Специальность,	место	работы.
2.	Зрение	у	родителей	(близорукость,	дальнозоркость,	другие	нарушения).
3.	 Врожденные	 заболевания	 и	 заболевания,	 связанные	 с	 образом	 жизни,
условиями	работы.
4.	В	каком	возрасте	стало	ухудшаться	зрение?	Причины	падения	зрения.
5.	Состояние	здоровья	сейчас.
6.	 Состояние	 зрения	 сейчас	 (расстояние	 до	 текста,	 позволяющее	 читать	 без
напряжения).
Правый	глаз:	мин.,	опт.,	макс.
Левый	глаз:	мин.,	опт.,	макс.
7.	Каково	зрение	с	коррекцией?
8.	 Какие	 очки,	 линзы	 носите?	 Способствуют	 ли	 они	 улучшению	 зрения	 или
ухудшают	его?
9.	Были	ли	хирургические	операции	или	травмы?
10.	Как	часто	приходилось	менять	очки,	линзы?
11.	Лечебные	учреждения,	в	которых	состоите	и	состояли	на	учете.	Лекарства,
принимаемые	 в	 настоящее	 время	 по	 рекомендации	 врача	 и/или	 по	 собственной
инициативе;	цель	их	приема.
12.	 Периодичность	 употребления	 пищи	 (сколько	 раз	 и	 в	 каком	 количестве
едите).
13.	Особенности	употребления	пищи	(как	быстро	едите:	сколько	секунд	или	раз
пережевываете	пищу,	запиваете	ли	пищу	водой,	сколько	воды	в	день	употребляете).
14.	Какую	пищу	предпочитаете?
15.	Любимые	напитки	и	сколько	их	употребляете.
16.	Любимые	алкогольные	напитки;	сколько	и	как	часто	их	употребляете.
17.	 Занимаетесь	 ли	 в	 настоящее	 время	 физкультурой,	 спортом,	 бегом,
гимнастикой	и	т.	д.	Сколько	времени	в	день	уходит	на	это?
18.	 Ваше	 отношение	 к	 оздоровительным	 системам	 П.	 Иванова,	 П.	 Брэгга,	 Н.
Семеновой,	Г.	Шаталовой,	Дж.	Армстронга	и	др.
Дневник
Во	введении	к	этой	книге	уже	говорилось	о	методе	Г.	А.	Шичко,	основанном	на
педагогических	 и	 психологических	 приемах,	 позволяющих	 человеку	 самому	 (без
посторонней	 помощи)	 избавиться	 от	 всех	 вредных	 привычек.	 Человек,
вооружившись	 знаниями,	 совершенствует	 сознание	 и	 восстанавливает	 зрение,
избавляясь	одновременно	от	болячек,	вредных	привычек	и	ложных	программ.
Г.	А.	Шичко	сделал	несколько	открытий	в	физиологии	человека.	Вот	некоторые
из	них:
o	 слово,	 написанное	 человеком	 перед	 сном,	 действует	 на	 сознание	 и
подсознание	в	100	раз	сильнее,	чем	слово	сказанное	или	прочитанное;
o	 ложные	 программы	 и	 вредные	 привычки	 управляют	 человеком,	 а
разрушаются	 они	 только	 во	 сне,	 когда	 человек	 спит	 после	 заполнения	 дневника	 и
текста	самовнушения,	поэтому	дневник	и	текст	самовнушения	следует	писать	после
21.00	—	перед	самым	сном.
Ведение	 дневника	 —	 очень	 важный	 этап	 работы	 по	 очищению	 сознания	 от
ложных	программ:	алкогольной,	табачной,	ношения	очков,	переедания	и	т.	д.
Ложная	 программа	 ношения	 очков	 закладывается	 в	 подсознание	 так:	 “Зрение
ухудшается,	врачи	мне	помогут,	а	очки	спасут”.	Самое	главное	—	самому	ничего	не
надо	делать.
Новая	 программа:	 “Очки	 калечат	 мои	 глаза,	 и	 поэтому	 я	 от	 них	 отказываюсь
навсегда.	Я	сам(а)	восстановлю	свое	зрение	и	здоровье	и	буду	видеть	без	очков	так
же	хорошо,	как	и	в	очках,	и	даже	лучше”.
После	внесения	записей	в	дневник	и	написания	текста	самовнушения,	если	это
сделать	перед	 сном,	 у	 человека	 во	 сне	начинается	 взаимодействие	двух	программ:
ложной	 и	 новой.	 Поскольку	 две	 противоположные	 программы	 не	 могут
существовать	одновременно,	между	ними	происходит	борьба.	В	результате	ложная
программа	разрушается,	а	на	ее	место	внедряется	новая	программа;	это	происходит
только	при	регулярном	заполнении	дневника	и	написании	текста	самовнушения.
Требования	к	дневнику	и	тексту	самовнушения.
1.	 Дневник	 пишется	 только	 непосредственно	 перед	 сном.	 Мысль	 об
оздоровлении,	 записанная	 в	 это	 время,	 через	 руку	идет	 в	подсознание,	 усиливаясь
при	этом	в	100	раз.
2.	 Ответы	 на	 вопросы	 должны	 быть	 полными,	 утвердительными,	 чтобы,
прочитав	ответ,	можно	было	понять,	каков	был	вопрос.
3.	Отвечать	надо	от	первого	лица:	я,	мне,	мое.
4.	 Недопустимы	 прочерки	 и	 односложные	 ответы	 (“да”,	 “нет”,	 “нормально”),
нельзя	сокращать	слова.
5.	Исключается	частица	“не”.
6.	Сомнения	надо	оставить	за	пределами	дневника	(где	есть	сомнение,	там	нет
успеха).
7.	Ответы	должны	быть	искренними,	честными	и	полными.
8.	Текст	самовнушения	пишется	обязательно	после	заполнения	дневника.
9.	В	текст	самовнушения	можно	включить	формулы	по	искоренению	вредных
привычек,	свойственных	только	вам,	например,	лени,	страха	и	др.
Вопросы	дневника.
Мой	 дневник	 —	 это	 мой	 собеседник,	 он	 поправит,	 настроит,	 поможет.
Формальное	отношение	к	дневнику	недопустимо.
1.	Фамилия,	имя,	отчество.
2.	Дата	заполнения	дневника,	время,	начало	и	конец	заполнения	дневника.
3.	Как	встретили	сегодняшний	день?
4.	 Как	 питались,	 удалось	 ли	 реализовать	 программу	 раздельно-
сбалансированного	питания?
5.	 Были	 ли	 неприятности,	 стрессы,	 ссоры,	 как	 это	 произошло,	 удалось	 ли
справиться	с	ними?	Как	будете	поступать	в	таком	случае	в	будущем?
6.	Три	варианта	отношения	к	себе,	друзьям,	знакомым	и	сотрудникам.
7.	Изменения	(положительные	или	отрицательные)
в	состоянии	здоровья,	зрения,	настроении.
8.	Сколько	часов	провели	у	телевизора,	компьютера,	за	чтением?
9.	Что	делали,	чтобы	снять	напряжение,	утомление	глаз?	Сколько	раз	провели
пальминг,	соляризацию,	раскачивания,	повороты,	упражнения	для	глаз,	упражнения
с	меткой,	стимуляцию	водой?
10.	Сколько	времени	ходили	без	очков,	линз?	Ваши	ощущения.
11.	Сколько	времени	ходили,	работали	в	очках?
12.	Меняли	ли	расстояние	до	текста	при	чтении,	при	письме,	при	рисовании?
13.	Ваше	отношение	к	пьющим	людям	и	алкогольным	напиткам.
14.	Ваше	отношение	к	табачным	изделиям	и	курильщикам.
15.	Ваше	отношение	к	очкам	и	очкарикам.
16.	Ваше	отношение	к	традиционной	смешанной	кухне.
17.	Что	сделали	для	очищения	организма?
18.	 Что	 нового	 узнали	 сегодня	 об	 улучшении	 зрения,	 здоровья?	Какие	 мысли
при	этом	приходили?
19.	План	работы	на	завтра.
20.	Результаты	замеров.
21.	Оценка	дня.
22.	Написать	текст	самовнушения	на	память	левой	рукой.
Примечания.	Ответы	на	вопросы	6,	13,14,15	и	16	обязательно	давать	первые	2–
3	 недели,	 а	 потом	 эти	 пункты	 можно	 исключить,	 так	 как	 за	 это	 время	 у	 вас
сформируется	определенное	устойчивое	отношение	к	ним.
Дневник	—	ваша	исповедь,	а	исповедь	очищает	от	всего	дурного	и	укрепляет	в
вере.	 Пишите	 дневник	 с	 охотой,	 с	 довольствием,	 легко	 и	 свободно	 повествуя	 обо
всем:	о	своих	глазах,	о	своем	здоровье,	о	первых	признаках	улучшения	состояния.
Именно	 тогда	 мозг	 поведет	 вас	 правильной	 дорогой,	 и	 первые	 же	 исписанные
страницы	 будут	 тем	 очистительным	 ветром,	 который	 выдует	 из	 вас	 все	 сомнения.
Процесс	ведения	дневника	явится	процессом	очищения	и	исправления	сознания.
Вы	 должны	 помнить,	 что	 дневник	 и	 формулы	 самовнушения	 —	 это	 ваше
единственное	лекарство	от	всех	болезней.
Во	 время	 фиксации	 мысли,	 графического	 воспроизведения	 своего	 состояния
(т.	е.	слова	не	только	произносятся,	слышатся,	но	еще	и	воспроизводятся	на	бумаге)
и	 происходит	 тот	 самый	 чудодейственный	 процесс	 перепрограммирования
сознания:	вымывание	из	головы	ложных	программ	и	замена	их	новыми.
Психофизический	 секрет	 метода	 Шичко	 в	 том	 и	 заключается,	 что	 вредные
привычки	полностью	выметаются	из	сознания,	а	на	очищенное	место	помещаются
новые	программы.
Текст	самовнушения.
1.	Только	регулярные	занятия	помогут	мне	иметь	отличное	зрение	и	здоровье.
2.	Я	помогаю	своим	глазам	хорошо	видеть,	даю	им	отдых	и	упражнения.
3.	Я	стремлюсь	к	восстановлению	зрения	и	здоровья.
4.	В	 своем	сознании	я	разрушаю	программу	ношения	очков	 (на	употребление
алкоголя,	табака).
5.	Алкоголь	и	табак	—	это	плохое	здоровье,	зрение,	ранняя	старость,	слепота.
6.	Трезвость,	раздельно-сбалансированное	питание,	расслабление	и	упражнения
—	 это	 мое	 здоровье,	 молодость,	 отличное	 зрение,	 жизнь.	 Солнце	 и	 естественный
свет	—	друзья	моих	глаз.
7.	Я	каждый	день	чувствую	улучшение	моего	здоровья	и	зрения.
8.	 Мои	 глаза	 становятся	 лучистыми,	 яркими,	 зоркими.	 Я	 прекращаю	 носить
очки,	которые	калечат	мои	глаза.
9.	Мое	зрение	укрепляется,	зрение	восстанавливается.
10.	 Впереди	 у	 меня	 прекрасная	 жизнь	 и	 отличное	 зрение.	 Жизнь!	 Зрение!
Жизнь!!!
Это	 самовнушение	 выучить	 наизусть	 и	 писать	 в	 конце	 каждой	 записи	 в
дневнике	по	памяти	левой	рукой.	Именно	левая	рука	имеет	прямую	связь	с	правым
полушарием	 мозга,	 которое	 отвечает	 за	 подсознание.	 Записанное	 перед	 сном	 не
только	закрепляется	в	сознании,	но	и	уходит	в	наше	подсознание,	работая	на	100	%.
Центральная	фиксация
Центральная	 фиксация	 означает	 способность	 видеть	 лучше	 то,	 на	 что	 мы
смотрим,	 чем	 то,	 что	 вокруг.	 Это	 объясняется	 наличием	 на	 сетчатке	 глаза	 точки
максимальной	 чувствительности,	 называемой	 центральной	 ямкой.	 Она	 является
местом	 самого	 острого	 зрения.	 По	 мере	 отдаления	 от	 этой	 точки	 острота
зрительного	 восприятия	 быстро	 снижается.	 Следовательно,	 глаз	 с	 нормальным
зрением	лучше	всего	видит	ту	часть	любого	объекта,	на	которую	он	смотрит,	а	все
остальные	его	части	хуже	—	пропорционально	их	удалению	от	центральной	ямки.
Люди	 с	 нарушением	 зрения	 лишены	 такой	 способности	 из-за	 постоянного
напряжения,	 вызываемого	 ношением	 очков.	 Центральная	 часть	 их	 сетчатки
становится	 неспособной	 принимать	 образы,	 центральная	 фиксация	 слабеет,
чувствительность	 ямки	 снижается.	 Люди	 с	 дефектным	 зрением,	 стараясь
рассмотреть	что-либо	без	очков,	лучше	видят	боковым	зрением,	чем	центральным.
Поэтому	 только	 когда	 восстановится	 зрительная	 способность	 центральной
части	 сетчатки,	 т.	 е.	 будет	 достигнута	 центральная	 фиксация,	 будет	 возможно
нормальное	зрение.
Лучший	метод	достижения	центральной	фиксации:	посмотрите	на	какую-либо
строчку	 в	 книге,	 сконцентрируйте	 —	 взгляд	 на	 одном	 слове	 в	 центре	 строки,
закройте	 глаза	 и	 представьте,	 что	 вы	 видите	 это	 слово	 четко	 и	 ясно,	 а	 остальные
слова	 в	 строке	 кажутся	 вам	 размытыми.	 Затем	 откройте	 глаза,	 посмотрите	 на	 это
слово	и	снова	повторите	все	сначала.	Выполняйте	это	упражнение	5	минут,	стараясь
представить	данное	слово	все	четче	и	четче,	а	остальные	слова	в	строке	—	более	и
более	 размытыми.	 Вскоре	 вы	 обнаружите,	 что	 это	 действительно	 так,	 а	 это	 —
верный	признак	улучшающегося	зрения.
По	 мере	 улучшения	 зрения	 усложните	 упражнение:	 вместо	 слова	 в	 строке
концентрируйтесь	на	части	в	слове.
Когда	 вы	 сможете	 четко	 представить	 одну	 букву	 в	 двухбуквенном	 слове,	 а
другая	 буква	 будет	 размытой	 и	 неопределенной,	 тогда	 центральная	 фиксация
достигнута.
Массаж	глаз
Массаж	 глаз	 прекрасно	 восстанавливает	 зрение,	 может	 быть	 использован	 для
профилактики	 глаукомы	 и	 катаракты,	 усиливает	 кровообращение,	 улучшает	 обмен
веществ	в	тканях	глаз,	а	также	близлежащих	тканях,	укрепляет	мускулатуру	глаз.
При	 массаже	 глаз	 и	 при	 выполнении	 упражнений	 вы	 встретитесь	 с
рекомендациями	 по	 точечному	 массажу,	 поэтому	 необходимо	 знать,	 как	 находить
соответствующие	 точки	 и	 правильно	 воздействовать	 на	 них.	 Находят	 эти	 точки
подушечкой	 пальца	 с	 помощью	 скользящих	 движений,	 стараясь	 делать	 это	 с
наибольшей	 точностью.	 Обычно	 они	 располагаются	 в	 углублениях,	 легко
нащупываемых	пальцем.
Перед	массажем	 хорошо	 потрите	 ладонью	 о	 ладонь.	Это	 оживит	 циркуляцию
крови	в	руках	и	согреет	их.
Точки	 становятся	 чувствительными	 при	 заболевании	 органов,	 которым	 они
соответствуют.	 Точечный	 массаж	 производят	 путем	 надавливания	 большим	 или
указательным	 пальцем.	 Пальцы	 не	 ставят	 вертикально	 —	 давят	 подушечкой,	 без
растирающих	 движений,	 а	 вот	 направление	 давления	 должно	 быть	 строго
вертикальным.
Следует	 избегать	 воздействия	 на	 соседние	 участки,	 где	 могут	 располагаться
другие	точки,	которые	нельзя	трогать	в	данный	момент.
Длительность	 воздействия	 на	 точку	 —	 9	 оборотов	 по	 часовой	 стрелке	 и	 9
оборотов	против	часовой	стрелки.
Теперь	непосредственно	массаж	глаз.
Запомните!	При	выполнении	всех	приемов	массажа	не	задевать	глазные	яблоки
и	не	давить	на	них.
1.	 Тремя	 пальцами	 обеих	 рук	 (указательным,	 средним	 и	 безымянным)
круговыми	 движениями	 растираем	 лоб	 по	 всей	 высоте	 от	 переносицы	 к	 вискам,
затем	поглаживаем.	Повторяем	движение	2–3	раза.
2.	Тремя	пальцами	обеих	рук	надавливаем	на	 брови	от	 переносицы	к	 вискам.
Повторяем	3–5	раз.	Остановитесь	на	самой	высокой	части	брови	и	помассируйте	эту
точку.	Она	 болезненна?	Это	 глазная	 точка.	 Кожу	 не	 сдвигать,	 а	 только	 прижимать
брови	к	кости!
3.	Большими	и	указательными	пальцами	 захватываем	брови	и,	 слегка	оттянув
их,	 сжимаем	 между	 пальцами,	 а	 затем	 отпускаем.	 Начинаем	 движение	 около
переносицы	и	продолжаем	до	висков.
Повторяем	3–5	раз.
4.	Массируем	виски	круговыми	движениями	двумя	пальцами	 (указательным	и
средним)	в	одну	или	другую	сторону	по	9	раз.
5.	 Тремя	 пальцами	 обеих	 рук	 надавливающими	 движениями	 пройдите	 по
верхнему	краю	скулы	от	переносицы	к	вискам	3–5	раз.	Давление	нужно	производить
снизу	вверх.
6.	То	же	самое	проделать	с	нижним	краем	скулы,	направляя	движение	от	висков
к	переносице.
7.	 Средними	 пальцами	 надавить	 на	 боковую	 поверхность	 скулы	 изнутри.
Повторить	5–6	раз.
8.	 Помассировать	 точки	 у	 внутреннего	 края	 разреза	 глаз	 (у	 переносицы)
круговыми	движениями	по	7–9	раз	в	обе	стороны.
9.	Тремя	пальцами	сверху	и	большим	пальцем	снизу	нежно	захватить	глазные
яблоки	и	сделать	вибрирующие	движения.	Повторить	3–5	раз.
10.	Массировать	ямки	у	козелков	ушей	9	раз	в	одну	и	9	раз	в	другую	сторону.
11.	 Вилкой	 из	 указательного	 и	 среднего	 пальцев	 обеих	 рук	 хорошо	 разотрите
перед	и	за	ушами	(указательные	пальцы	за	ушами,	а	средние	перед	ушами).
12.	Тщательно	разомните	мочки	ушей	большими	и	указательными	пальцами,	а
затем	хорошо	разотрите	края	ушных	раковин	снизу	доверху.
13.	Указательными	пальцами	разотрите	верхние	завитки	ушных	раковин.
14.	Указательными	пальцами	вибрирующим	движением	помассируйте	слуховые
проходы.
15.	 Указательным	 и	 большим	 пальцами	 разотрите	 внутреннюю	 поверхность
ушных	раковин	ниже	слухового	прохода.	Указательным	пальцем	растираем	внутри,
большой	палец	поддерживает	ухо	снаружи	и	тоже	помогает	растиранию.
16.	Потяните	уши	вниз,	затем	вверх	и	несколько	раз	закройте	раковиной	ушей
слуховые	проходы.
17.	 Тремя	 пальцами	 возвратно-поступательным	 движением	 вверх	 и	 вниз
разотрите	ушные	раковины.
18.	Помассируйте	круговым	движением	(9	раз	в	одну	сторону	и	9	раз	в	другую)
точку,	расположенную	на	тыльной	стороне	кисти	между	1-й	и	2-й	пястными	костями
большого	 и	 указательного	 пальцев.	 Большой	 палец	 массирует	 точку	 с	 тыльной
стороны,	а	указательный	—	со	стороны	ладони	(точка	симметричная).
Глава	4	Вспомогательные	средства	для
нормализации	зрения	
Солнцезащитные	очки	—	что	это:	спасение	или	западня?	У	всех	живых	существ
глаза	 служат	 единственной	 цели:	 восприятию	 световых	 волн.	 Свет	 для	 них	 —
жизненная	необходимость.	Если	их	лишить	света	(либо	полностью,	либо	частично),
глаза	 утрачивают	 свою	 силу,	 начинают	 хуже	 видеть	 или	 заболевают.	 Но	 это	 не
значит,	что	глаза	должны	постоянно	подвергаться	воздействию	света.	Глаза	хорошо
выполняют	свою	функцию,	если	чередуются	сплошная	темнота	и	яркое	освещение.
Сегодня	же	ношение	темных	очков	превратилось	в	моду.	Некоторые	люди	носят
их,	не	снимая,	с	утра	до	вечера,	даже	в	пасмурную	погоду	и	в	сумерках.
Неразумное	ношение	темных	очков	может	привести	к	дефектам	зрения.
Как	 же	 глаза	 защищаются	 от	 яркого	 солнечного	 света?	 Сближением	 век,
сжатием	 зрачка,	 регулирующим	 проникновение	 света.	 Природа	 сама	 обо	 всем
позаботилась.
А	если	человек	постоянно	ходит	в	темных	очках	и	таким	образом	держит	глаза
в	 “световом	 голоде”,	 то	 он	 детренирует	 глазодвигательные	 мышцы	 и	 мышцу,
сжимающую	зрачок	при	ярком	свете:	мышца	слабеет,	зрачок	все	время	расширен.
Еще	ни	один	человек	не	ослеп	от	солнечного	света,	но	человек,	проведший	год
в	темнице,	выходит	оттуда	слепым.
Так	 что,	 дорогие	 читатели,	 спрячьте	 подальше	 ваши	 темные	 очки,	 приучите
ваши	глаза	к	солнцу	с	помощью	упражнения	“1-й	тип	соляризации	“Свет	и	тень””
(см.	с.	28).
Это	очень	эффективное	упражнение.	Выполняя	его	правильно,	очень	скоро	вы
обнаружите,	 что	 безболезненно	 можете	 воспринимать	 солнечный	 свет.	 Глаза	 при
этом	 приятно	 расслабляются,	 кровообращение	 усиливается	 и,	 как	 результат,
улучшается	зрение.
Гигиена	глаз
Холодная	вода	—	эффективное	средство	повышения	тонуса	глаз	и	окружающих
их	тканей.
Это	достигается	следующими	процедурами.
1.	Сделав	полный	вдох,	в	тазик	с	холодной	водой	погружают	лицо	и	открывают
глаза.	 В	 таком	 положении	 находятся	 столько,	 на	 сколько	 хватает	 дыхания.	 Затем
поднимают	голову,	а	секунд	через	10	снова	погружают	лицо	в	воду.	Повторяют	4–5
раз.
Когда	поднимают	голову,	моргают,	чтобы	удалить	влагу.
2.	 Наклонитесь	 над	 раковиной,	 закройте	 глаза,	 наберите	 в	 полусомкнутые
ладони	холодной	воды,	поднесите	к	лицу	на	расстояние	2–3	см	и	плесните.
Повторите	процедуру	20	раз	(начинайте	с	5-10	раз).
Затем	 протрите	 полотенцем	 легкими	 давящими	 движениями	 вокруг	 глаз,	 не
задевая	 глазных	 яблок,	 и	 у	 основания	 носа.	 Хорошо	 прибегать	 к	 этой	 процедуре,
когда	глаза	устали,	это	освежает	глаза,	придает	им	блеск,	но	в	любом	случае	ее	надо
делать	не	менее	трех	раз	в	день.
Никогда	 не	 упускайте	 возможность	 промыть	 глаза	 чистой	 холодной	 водой	 из
ручья,	 колодца,	 родника	 или	 горной	 речки,	 а	 зимой	 —	 чистым	 свежевыпавшим
снегом.
Дыхательное	упражнение
Это	 упражнение	 необходимо	 для	 увеличения	 кровообращения	 в	 глазах.	 Когда
глаза	 напряжены,	 происходит	 как	 бы	 сдерживание	 нормального	 дыхания	 (оно
становится	 стесненным	 из-за	 чрезмерной	 зажатости	 грудных	 мышц)	 и,	 таким
образом,	 снижение	 поступления	 столь	 необходимого	 всему	 организму	 кислорода.
При	кислородном	голодании	глаза	становятся	вялыми,	ослабевают,	устают	и	теряют
блеск.
Откройте	 окна,	 а	 лучше	 выйдите	 из	 помещения	 на	 улицу	 и	 выполняйте
следующее	 упражнение:	 сделайте	 полный	 глубокий	 вдох	 и,	 задержав	 дыхание,
наклонитесь	вперед	(склонитесь	к	земле),	сгибая	колени	так,	чтобы	голова	оказалась
ниже	сердца.	При	этом	кровь	поступит	непосредственно	в	голову	и	глаза.	Это	будет
кровь,	насыщенная	кислородом,	которая	вымоет	токсины	и	шлаки,	накопившиеся	в
глазах,	 усилит	 циркуляцию	 крови	 в	 тканях	 глаз.	 Оставайтесь	 в	 этой	 позе	 5-10
секунд,	открывая	и	закрывая	глаза.
Запомните!	 Вы	 можете	 почувствовать	 головокружение	 от	 притока	 крови	 к
голове,	 поэтому	 постепенно	 увеличивайте	 амплитуду	 наклона	 головы	 и
контролируйте	 свое	 состояние.	 Особенно	 осторожны	 должны	 быть	 люди,
страдающие	сердечно-сосудистыми	заболеваниями.
Для	того	чтобы	успокоить	глаза,	проделайте	соляризацию	и	пальминг.
Хочу	 обратить	 ваше	 внимание	 еще	 на	 несколько	 способов	 оздоровления
организма	и	нормализации	зрения:
o	обливание	ледяной	водой;
o	чистка	организма;
o	лечебное	голодание	и	организация	правильного	питания.
Обливание	ледяной	водой
Это	 прекрасная	 закаливающая	 и	 гигиеническая	 процедура.	Вода	 смывает	 всю
негативную	информацию,	полученную	в	 течение	 дня	 от	 чужих	биоэнергетических
полей.	 При	 этом	 также	 происходит	 освобождение	 организма	 от	 шлаков,	 так	 как
активизируются	процессы	обмена	веществ.
В	 человеческом	 организме	 имеется	 громадный	 резерв	 скрытых	 сил,	 ключ	 к
освобождению	которых	—	в	резком	кратковременном	ударе	холодом.
Процесс	 закаливания	 должен	 быть	 индивидуальным	 и	 обязательно	 создавать
радостный	 психологический	 настрой,	 возникающий	 тогда,	 когда	 человек	 осознает
свое	прекрасное	самочувствие.
Начинать	 закаливание	 надо	 с	 хождения	 босиком	 в	 квартире.	 Чаще
проветривайте	 помещение,	 одевайтесь	 полегче,	 принимайте	 воздушные	 ванны:
сначала	частичные,	а	затем	обнажайтесь	полностью.	Летом	чаще	ходите	босиком	по
земле,	 особенно	 полезно	 ходить	 по	 росе.	 Этим	 вы	 избавитесь	 от	 статического
электричества,	 накопившегося	 на	 теле,	 и	 активизируете	 работу	 всех	 внутренних
органов	—	на	стопах	расположены	выходы	70	биологически	активных	зон.	В	итоге
закалка	стоп	приводит	к	оздоровлению	всего	организма.
Можно	 проводить	 закаливание,	 делая	 влажные	 прохладные	 обтирания	 всего
тела:	смочите	в	прохладной	воде	махровую	варежку	и	растирайте	тело	—	при	этом
возбуждаются	 тысячи	 биологически	 активных	 точек,	 повышается	 тонус	 нервной
системы.	 Привыкнув	 к	 такой	 процедуре,	 можно	 начинать	 закаливание	 снегом:
принесите	 снег,	 разотритесь	 им.	 Сначала	 сделайте	 два-три	 растирания,	 потом
побольше,	 и	 через	 небольшой	 промежуток	 времени	 вы	 будете	 готовы	 обливаться
ледяной	водой.
Чем	 вода	 холоднее	 (температура	 ниже	 11	 °C),	 тем	 выше	 эффект	 ее	 действия.
Установлено,	 что	 при	 обливании	 ледяной	 водой	 у	 человека	 резко	 подскакивает
температура	тела	(до	+42	°C)	—	мгновенно	срабатывают	тепловые	рецепторы	и	тут
же	приходят	в	норму,	при	этом	все	болезнетворные	микробы	гибнут.
Обливание	холодной	водой	—	лучшая	профилактика	опухолевых	заболеваний	и
прекрасная	закаливающая	процедура.	Начинающим	будет	очень	трудно	решиться	на
подобную	процедуру,	поэтому	можно	начать	с	контрастного	душа	или	обливания	ног
до	колен,	постепенно	поднимаясь	все	выше.
На	мой	взгляд,	 лучше	всего	морально	подготовить	 себя	к	обливанию	 (создать
хорошее	настроение,	перешагнуть	через	свой	страх)	и	облиться,	начиная	с	головы.
Уверяю	вас,	что	победа	над	собой	будет	особенно	радостной,	а	процедура	принесет
вам	огромное	удовольствие.
Баня
Это	еще	одна	мощная	закаливающая	процедура.
Баня	—	это	стимулирование	системы	терморегуляции:	организм	адаптируется	к
температурным	колебаниям,	поэтому	вам	не	будут	страшны	ни	жара,	ни	холод.	Это
чистота,	 легкость,	 душевный	 комфорт,	 работоспособность,	 чистка	 организма	 от
шлаков,	стимуляция	иммунной	системы,	одним	словом,	баня	—	это	здоровье.
Дорогие	 читатели,	 если	 вы	 еще	 не	 приобщились	 к	 бане,	 советую	 быстрее
сделать	 это.	 Если	 вы	 ограничены	 во	 времени,	 бывайте	 в	 бане	 хотя	 бы	 два	 раза	 в
месяц.	Как	и	во	всем,	соблюдайте	золотое	правило	—	постепенность	и	регулярность.
Когда	начинается	обильное	потоотделение	(такое	состояние	достигается	за	7–9
минут),	это	значит,	что	тело	хорошо	прогрелось	и	пора	выходить	из	парилки.	Выйдя
из	 парилки,	 обязательно	 облейтесь	 прохладной	 водой	 или	 поплавайте	 в	 бассейне.
Если	есть	возможность,	можно	походить	босиком	по	снегу	и	поваляться	в	нем.
Для	 начала	 зайдите	 в	 парилку	 минуты	 на	 3	 и	 прогрейтесь.	 (Когда	 тело
привыкнет	 к	 перепаду	 температур,	 эту	 процедуру	можно	 исключить.)	После	 этого
сделайте	 еще	 2–3	 захода	 в	 парилку,	 похлещите	 себя	 веником,	 чередуя	 заходы	 в
парилку	с	холодным	душем	или	бассейном.
В	 перерывах	 между	 посещениями	 парилки	 хорошо	 отдохните	 (минут	 10–12),
попейте	чаю	с	травами.
Находясь	в	бане,	старайтесь	меньше	разговаривать,	а	наслаждайтесь	отдыхом.	С
легким	паром!
Дозированное	голодание
Это	 древний,	 веками	 проверенный	 метод	 очищения	 и	 дезинтоксикации,
который	совершается	на	всех	уровнях	от	клетки	до	организма	в	целом.	Проводить
голодание	можно	только	после	чистки	кишечника	и	печени.	Сила	голодания	в	том,
что	 разрушаются,	 “съедаются”	 или	 выбрасываются	 из	 организма	 только	 больные
клетки	и	накопившиеся	шлаки.
Лечебное	 голодание	 длится	 24–36	 часов	 в	 неделю.	 Это	 единственный	 способ
чистки	 организма	 на	 клеточном	 уровне.	 “Голодная”	 кровь	 высасывает	 из	 каждой
клеточки	шлаки,	 токсины,	 неорганическую	 соль,	 больные	 клетки	 и	 выводит	 их	 из
организма	через	моче-выделительную	систему.
Во	 время	 голодания	 отдыхает	 весь	 желудочно-кишечный	 тракт,	 в	 том	 числе
печень,	желчный	пузырь,	поджелудочная	железа.
В	 день	 голодания	 утром	 после	 дефекации	 сделайте	 1,5-2-литровую	 клизму,
чтобы	весь	день	толстая	кишка	была	свободна	и	не	отравляла	организм.
Выучите	наизусть	настрой	и	повторяйте	его	перед	началом	голодания:	“Завтра	у
меня	праздник	души	и	 тела	—	день	 лечебного	 голодания,	 я	 буду	очищать	 каждую
клеточку	 своего	 драгоценного	 организма	 от	 алкогольных,	 табачных,	 пищевых,
экологических	ядов,	шлаков,	токсинов”.
Что	 касается	 питья	 воды	 во	 время	 голодания,	 то	 на	 этот	 счет	 есть	 разные
мнения.	Некоторые	 рекомендуют	 пить	 воду,	 другие	—	 воздерживаться.	Я	 выбрала
середину.	Пью	понемногу	чистой	воды,	когда	хочется	пить	и	есть,	что	бывает	очень
редко.
Существуют	общие	правила	голодания:
—	если	сильно	болит	голова,	сделайте	клизму	(снимите	интоксикацию);
—	если	знобит,	примите	теплую	ванну;
—	 бывайте	 на	 воздухе	 (не	 менее	 двух	 часов),	 больше	 двигайтесь:	 утренняя
зарядка,	пешие	прогулки,	бег	трусцой,	обливайтесь	холодной	водой,	делайте	массаж;
—	не	поднимайте	тяжести	и	не	делайте	тяжелых	упражнений;
—	делайте	дыхательные	упражнения	с	задержкой	дыхания	после	выдоха.
Выход	из	голодания	—	не	менее	важный	момент,	чем	само	голодание.	Первый
прием	 пищи	—	 соки,	 затем	 можно	 переходить	 к	 салатам	 и	 блюдам	 из	 вареных	 и
тушеных	овощей.	Желательно	2–3	дня	придерживаться	вегетарианской	диеты.
Через	полгода	еженедельного	голодания	вы	увидите,	что	у	вас	улучшился	цвет
лица,	кожа	стала	эластичной,	глаза	заблестели	и	произошло	настоящее	омоложение
организма.	 Это	 не	 просто	 слова,	 это	 доказано	 учеными:	 при	 старении	 процесс
распада	 преобладает	 над	 процессом	 синтеза,	 а	 во	 время	 голодания	 синтез
преобладает	над	распадом.
Если	 голодать	 всего	 24	 часа	 в	 неделю	 (а	 их	 в	 году	 52),	 то	 за	 год	 организм
отдыхает	и	очищается	52	дня,	а	если	36	часов	—	то	еще	больше.
И	последнее:	после	шести	месяцев	еженедельных	голоданий	по	24–36	часов	П.
Брэгг	рекомендует	приступать	к	семидневному,	а	еще	через	несколько	месяцев	—	к
десятидневному	 голоданию,	 но	 только	 под	 наблюдением	 врача	 и	 при	 острой
необходимости.
Упражнения,	выполняемые	в	постели	после	пробуждения
Глаза	многих	людей,	особенно	имеющих	дефектное	зрение,	во	сне	напрягаются
больше,	 чем	 во	 время	 бодрствования.	 Чтобы	 снять	 такое	 состояние,	 надо	 сделать
следующие	упражнения.
1.	 Хорошо	 потянуться	 и	 поперекатываться	 с	 боку	 на	 бок,	 не	 задерживая
дыхания	(этим	расслабляются	позвоночник	и	мышцы,	стянутые	во	сне).
2.	Широко	раскрыть	глаза	и	рот	4	раза	 (многие	люди	спят	стиснув	челюсти	и
крепко	сжав	зубы	и	веки).
3.	Крепко	зажмуриться	6	раз,	после	каждого	зажмуривания	сделать	по	12	легких
морганий	(этим	вы	подготовите	веки	и	глаза	к	работе	на	целый	день).
4.	 Значительная	 часть	 напряжения,	 приходящаяся	 на	 нервную	 систему,
находится	 в	 задней	 части	 шеи,	 у	 основания	 черепа,	 в	 верхнем	 шейном	 узле.	 Мы
читаем,	пишем,	печатаем	на	машинке,	работаем	на	компьютере,	водим	автомобиль	и
т.	 д.,	 перенапрягая	 шейный	 отдел	 позвоночника,	 что	 затрудняет	 прохождение
нервных	импульсов	и	крови	в	голову,	а	значит,	и	к	глазам.
Чтобы	снять	это	состояние,	мягко	прикройте	глаза	и	носом,	как	ручкой,	пишите
что-нибудь	 в	 воздухе:	 названия	 стран,	 цветов,	 драгоценных	 камней,	 профессий,
имена	 ваших	 друзей	 и	 др.	 При	 этом	 под	 веками	 начнутся	 непроизвольные
перемещения	 глаз	 с	 частотой	 70	 раз	 в	 секунду.	 Упражнение,	 называемое	 “письмо
носом”,	 развлечет	 вас	 и	 уберет	 ощущение	 усталости	 у	 основания	 черепа	 (а
усталость	 ведет	 к	 напряжению	 глаз),	 запустит	 работу	 памяти	 и	 воображения.	 Это
упражнение	можно	использовать	для	снятия	напряжения	в	течение	дня.
5.	 У	 сильно	 напряженных	 глаз	—	 тяжелые	 брови.	 Вы	 можете	 избавиться	 от
этого	следующим	упражнением.
Поднимите	сознательным	усилием	свои	брови	и	делайте	это	до	тех	пор,	пока	у
вас	не	появится	ощущение	движения	в	верхней	части	ушей,	не	поднимая	и	не	морща
лоб	(прижмите	уши	назад).
6.	 Держа	 палец	 перед	 носом,	 поворачивайте	 голову	 из	 стороны	 в	 сторону	 до
появления	 ощущения,	 что	 палец	 движется	 —	 это	 первый	 шаг	 на	 пути	 снятия
напряжения.	Повторите	20–30	раз.
7.	Лежа	на	спине,	сделайте	пальминг	в	течение	4–5	минут,	подложив	подушку
под	локти	и	валик	под	шею.	Теперь	вы	действительно	почувствуете	себя	свежим	и
готовым	к	работе	в	течение	всего	дня.
8.	 Встав	 с	 постели,	 сделайте	 большие	 повороты	 (в	 течение	 2–3	 минут).	 Это
поможет	 вашим	 глазам	 и	 нервам,	 если	 в	 течение	 дня	 у	 вас	 больше	 не	 будет
возможности	уделить	им	внимание.
Принято	считать,	что	большие	повороты	способствуют	хорошему	сну,	и	следует
выполнять	 это	 упражнение	 перед	 тем,	 как	 лечь	 спать.	 Я	 испытала	 на	 себе
благотворное	 действие	 больших	 поворотов	 и	 поэтому	 рекомендую	 перед	 сном
делать	 это	 упражнение	 от	 60	 до	 100	 раз,	 что	 дает	 гарантию	 полного	 успокоения.
Ваши	глаза	также	будут	отдыхать	во	сне.
Отходя	ко	сну,	улыбайтесь,	и	не	только	губами,	но	и	глазами,	тогда	утром	ваше
лицо	будет	выглядеть	моложе	и	красивее.
Глава	5	Организация	правильного	адекватно-
раздельного	питания	
Еще	 древнегреческий	 философ	 Гиппократ	 писал:	 “Человек	 рождается
здоровым,	все	болезни	к	нему	приходят	через	рот,	с	продуктами	питания”.
Через	1000	лет	эти	мудрые	слова	повторил	известный	врачеватель	Авиценна.	А
еще	через	 1000	 лет	 к	 такому	же	 выводу	пришел	доктор	Г.	Шелтон.	Он	развил	 эту
идею	в	своей	книге	“Основы	раздельного	питания”,	поэтому	его	с	полным	правом
можно	назвать	основоположником	теории	адекватно-раздельного	питания.
Шелтон	 писал:	 “Более	 тридцати	 лет,	 потраченных	 на	 изучение	 здоровых	 и
больных,	 слабых	 и	 сильных,	 старых	 и	 молодых,	 показали,	 что	 переход	 на
правильное	сочетание	пищи	приводит	к	немедленному	улучшению	здоровья.	В	этом
случае	уменьшаются	брожение	и	гниение	в	пищеварительном	тракте,	сокращаются
газообразование	 и	 пищевые	 расстройства,	 прекращается	 самоотравление
организма”.
На	основе	глубоких	и	многолетних	биологических	исследований	пищеварения
Шелтон	 разработал	 специальные	 правила	 сочетаемости	 пищевых	 продуктов,
которые	были	поддержаны	последователями	во	многих	странах	мира	(рис.	3).
Из	нижеперечисленных	продуктов	сочетаются	только	белки	и	живые	продукты,
углеводы	 и	 живые	 продукты,	 жиры	 и	 углеводы.	 Из	 жиров	 только	 растительные
масла	сочетаются	с	белками.
Живые	 продукты,	 не	 прошедшие	 тепловой	 обработки,	 содержат	 питательные
вещества	и	ферменты	для	их	расщепления.	Кроме	того,	они	помогают	усвоению	как
белков,	так	и	углеводов.	
Жиры	 сочетаются	 с	 углеводами,	 но	 их	 нельзя,	 кроме	 растительных	 масел,
смешивать	 с	 белками,	 потому	 что	 они	 в	 сочетании	 с	 белками	 тормозят	 выделение
желудочных	соков.
Белки	и	углеводы	надо	употреблять	раздельно,	с	интервалом	в	3	часа.
Не	рекомендуется	употреблять	в	пищу	одновременно	два	вида	белков	или	два
вида	углеводов.
Несовместимость	белков	и	углеводов	связана	с	тем,	что	они	перевариваются	в
желудке	 разное	 время,	 кроме	 того,	 белки	 расщепляются	 ферментами	 кислотного
состава,	а	углеводы	—	щелочного.	При	одновременном	приеме	белков	и	углеводов	в
желудке	 выделяются	 кислота	 и	 щелочь,	 в	 результате	 происходит	 реакция
нейтрализации	 кислоты	щелочью	 с	 образованием	 воды	 и	 соли,	 которые	 не	 имеют
никакого	 отношения	 к	 пищеварению.	 Поэтому	 организм	 вынужден	 тратить	 массу
энергии,	 предназначенной	 для	 поддержания	 его	 жизнедеятельности	 и	 борьбы	 с
болезнями,	 на	 безуспешные	 попытки	 переварить	 как	 попало	 составленный	 обед,
дополнительно	вырабатывая	ферменты.
После	 переработки	 в	 желудке	 переварившаяся	 и	 непереварившаяся	 пища
проходит	 через	 двенадцатиперстную	 кишку,	 затем	 тонкий	 кишечник	 и	 правую
восходящую	часть	толстого	кишечника.
Что	 же	 происходит	 дальше?	 Здесь	 не	 переварившаяся	 пища	 с	 помощью
перистальтических	движений	кишечника	отделяется	от	переваренной.
Стенки	 толстой	 кишки	 покрыты	 ворсинками,	 которые,	 подобно	 корням
растений,	 всасывают	 полезные	 вещества.	 Каждая	 группа	 ворсинок	 питает
определенный	 орган.	 Ненужные	 остатки	 выбрасываются	 через	 прямую	 кишку
наружу.
Не	 переваренные	 продукты	 собираются	 в	 комок	 (так	 называемый	 каловый
камень),	 обезвоживаются	 и	 опускаются	 в	 правую	 восходящую	 часть	 толстого
кишечника.	 При	 следующем	 приеме	 пищи	 к	 нему	 прибавляется	 еще	 один	 комок,
затем	 еще…	 Эта	 масса	 прикрепляется	 к	 стенкам	 толстой	 кишки,	 скапливается	 в
складках-карманах,	залепляет	стенки.	Температура	тела	человека	—	36	°C	и	выше.
При	такой	температуре	все	это	гниет	и	бродит,	выделяя	яды,	канцерогены,	шлаки	и
др.,	 а	 всасывающая	 система	 толстой	 кишки	 продолжает	 работать,	 гонит	 все	 это	 в
кровь	 и	 разносит	 по	 всему	 организму.	 И	 все	 эти	 яды,	 шлаки,	 продукты	 гниения
постепенно	оседают	на	стенках	кровеносных	сосудов,	в	суставах,	в	органах.
Естественно,	человек	с	 таким	кишечником	заболевает.	Лечить	его	бесполезно.
Вылечив	больной	орган,	мы	уберем	следствие,	а	причина	останется.	Болезнь	тут	же
проявится	 в	 другом	 органе,	 поскольку	 из	 толстой	 кишки	 в	 организм	 продолжают
поступать	вредные	вещества.	Такой	кишечник	становится	постоянным	источником
интоксикации	организма.
Доктор	 И.	 И.	 Мечников	 в	 своей	 книге	 “Изучение	 человеческой	 природы”
приводит	следующие	данные:	из	1148	рассмотренных	случаев	рака	1022	возникли	в
толстом	кишечнике,	что	составляет	89	%.
Отравление	идет	медленно,	к	нему	привыкают	с	детства	вместе	с	привычками	в
питании.	Все	продолжается	до	тех	пор,	пока	болезнь	не	“прижмет	к	стенке”.	Тогда,
по	 словам	 доктора	 Амосова,	 врач	 выдает	 вексель,	 который,	 увы,	 никто	 не	 может
оплатить.
Так	же	медленно	с	детства	развивается	атония	толстого	кишечника	—	запор	—
тяжелейший	бич	нашего	времени.	Из-за	отравления,	а	также	растягивания	каловыми
камнями	 нервы	 и	 мышцы	 стенки	 толстой	 кишки	 настолько	 парализуются,	 что
перестают	 отвечать	 на	 нормальный	 рефлекс:	 перистальтика	 отсутствует.	 Отсюда
отсутствие	позывов	на	дефекацию.
Запорам	способствует	игнорирование	позывов	на	дефекацию:	то	 заиграются	в
школе	 во	 время	 перемены,	 а	 с	 урока	 отпрашиваться	 стесняются,	 то	 на	 улице	 с
друзьями	разные	игры,	и	домой	не	хочется	бежать.	А	в	зрелом	возрасте	—	утренняя
спешка,	неудобный	туалет,	частые	командировки	и	т.	д.
Вышесказанное	особенно	относится	к	женщинам:	из	100	лечащихся	женщин	95
страдают	запорами.
Внутренняя	чистота	нашего	организма	—	самое	главное.
Толстый	 кишечник-	 источник	 подогрева	 внутренних	 органов:	 печени,	 почек,
поджелудочной	 железы,	 селезенки	 т.	 д.	 Но	 ввиду	 забитости	 каловыми	 камнями	 и
слизью	толстый	кишечник	не	справляется	с	этой	своей	функцией,	поэтому	нередки
поражения	органов,	непредсказуемо	течение	заболеваний.	Что	касается	заболеваний
глаз,	 то	 Мечников	 сказал:	 “Нет	 никаких	 болезней	 глаз,	 нет	 катаракты	 и	 нет
глаукомы,	есть	только	грязный	кишечник”.
Многие	 люди,	 страдающие	 запорами,	 пьют	 слабительные	 препараты.
Слабительные	 обезвоживают	 организм,	 собирая	 в	 кишечнике	 влагу,	 которая
предназначена	 для	 других	 целей.	 К	 тому	 же,	 пройдя	 через	 желудочно-кишечный
тракт,	она	не	омывает	толстую	кишку,	а	лишь	выбрасывается	из	нее	обычным	путем,
минуя	 завалы	 камней.	 Слабительные	 средства	 не	 вылечивают	 человека,	 они
дополнительно	усугубляют	болезнь	и	делают	ее	неизлечимой.
Спасение	—	в	собственных	усилиях.	Надо	избавиться	от	причины	заболевания.
1.	 Уберите	 из	 толстой	 кишки	 все,	 что	 копилось	 в	 ней	 годами,	 с	 помощью
клизмы.
2.	Приучите	себя	иметь	стул	в	определенное	время	(лучше	всего	утром).
3.	 Наладьте	 правильное	 питание	—	 больше	 овощей	 и	 фруктов	 (не	 менее	 50–
60	%	от	общего	объема	пищи).
4.	Делайте	физические	упражнения	(“ролик”,	“кобра”,	“треугольник”,	“золотая
рыбка”),	 упражнения	 для	 капилляров	 (см.	 ниже),	 ежедневно	 бегайте	 трусцой	 (не
менее	35–45	минут).
5.	Делайте	большие	повороты.
6.	 Воздействуйте	 на	 биологически	 активную	 точку	 с	 внутренней	 стороны
копчика.
7.	 Натощак	 на	 задержке	 дыхания	 после	 выдоха	 перемещайте	 живот	 вперед-
назад	(не	менее	трех	раз).
8.	 Работайте	 анусом:	 выпячивайте	 и	 втягивайте	 его	 (лучше	 это	 делать	 утром,
когда	вы	почувствуете	первые	позывы	к	дефекации).
9.	 Каждый	 вечер,	 сидя	 на	 стуле,	 катайте	 ступнями	 палку	 диаметром	 3	 см	 и
длиной	 40	 см	 (на	 своде	 ступни	 располагаются	 активные	 точки,	 которые
стимулируют	работу	толстой	кишки;	аналогичные	точки	есть	на	ладонях,	их	можно
массировать	при	любом	удобном	случае).
10.	Кал	зачастую	задерживается	в	сигмовидной	кишке,	которая	делает	изгиб	и
на	 уровне	 третьего	 крестцового	 позвонка	 переходит	 в	 прямую	 кишку.	У	 человека,
страдающего	 хроническими	 запорами,	 на	 изгибе	 сигмовидной	 кишки	 образуется
уплотнение	 из	 каловых	 масс.	 Поэтому	 от	 пупка	 вниз	 и	 влево	 к	 паху	 нужно
осторожно	растирать	живот	тремя	сжатыми	пальцами	обеих	рук	(3–5	минут).
11.	Съедайте	вечером	по	15–20	штук	чернослива.
12.	Ежедневно	вечером	пейте	свежую	(однодневную)	простоквашу	или	кефир.
Чистка	кишечника
Труднее	 всего	 подготовить	 свое	 сознание,	 убедить	 себя,	 что	 очищение
необходимо,	оно	принесет	только	пользу	и	оздоровит	организм.
Практика	 показывает,	 что	 далеко	 не	 каждый	 человек	 сразу	 же	 с	 готовностью
возьмется	выполнять	эту	процедуру.	Многим	она	кажется	“противной”,	хотя	им	не
противно	 носить	 в	 себе	 каловые	 камни.	 Иных	 отпугивает	 поза,	 в	 которой
необходимо	выполнять	процедуру.
А	 ведь	 чистку	 кишечника	 с	 помощью	 клизмы	 люди	 делают	 с	 незапамятных
времен.
Вот	 с	 какими	 словами	 обращался	 к	 больным	 один	 из	 врачевателей	 из	 секты
ессеев-терапевтов	еще	в	I	веке	нашей	эры:	“Сыны	человеческие,	вы	забыли,	чьи	вы
дети.	Ваша	Мать	—	земля	и	все,	что	живет	на	земле.	Вы	должны	жить	по	законам
природы.	 Здоровье	 —	 естественное	 состояние	 человека.	 Болезнь	 —	 ответ	 на
неразумное	поведение	человека.	Чтобы	стать	на	путь	здоровья,	попросите	у	Матери-
земли	 трех	 помощников	—	Ангела	Воды,	Ангела	Воздуха,	Ангела	Света.	Первым
придет	 на	 помощь	Ангел	Воды.	Найдите	 большую	 тыкву	 с	 полым	 стеблем	 в	 рост
человека,	 очистите	 ее	 изнутри,	 заполните	 ее	 водой,	 прогретой	 в	 реке	 солнцем.
Повесьте	тыкву	на	дерево,	а	полый	стебель	вставьте	себе	в	кишечник	сзади.	Станьте
на	колени	и	преклоните	голову	низко	к	земле…	Когда	вода,	омыв	кишечник,	выйдет
из	вас,	вы	своими	глазами	увидите,	вы	своим	носом	ощутите,	вы	своими	пальцами
можете	попробовать,	какие	омерзительные	камни	носили	в	себе.	Как	быть	вашему
телу	 здоровым,	 а	 разуму	 не	 затуманенным.	 И	 так	 продолжайте	 всю	 неделю,
воздерживаясь	от	сытной	пищи.	Только	тогда	вы	познаете,	какое	это	счастье	—	жить
в	чистом	теле”.
Ну	как,	я	убедила	вас?
Воспользуемся	самым	легким	и	доступным	методом	чистки	и	нормализации	рН
среды	толстого	кишечника	слабокислой	клизмой	доктора	Уокера.
Процедуру	желательно	проводить	после	акта	дефекации	—	с	7	до	9	часов	утра.
Это	 часы	 наивысшей	 активности	 толстого	 кишечника.	 В	 крайнем	 случае	 клизму
можно	сделать	вечером	перед	сном.
Чтобы	 кишечник	 полнее	 освободился	 от	 каловых	 масс,	 сделайте	 упражнение
“Газы”.	 Дело	 в	 том,	 что	 в	 кишечнике,	 особенно	 у	 тех,	 кто	 неправильно	 питается,
образуются	 газы.	 Происходит	 это,	 как	 правило,	 во	 время	 сна.	 Газы	 препятствуют
удалению	 содержимого	 кишечника.	 Если	 и	 произойдет	 дефекация,	 она	 будет
неполной.
Это	 упражнение	 можно	 делать	 не	 только	 перед	 чисткой	 кишечника,	 но	 и
каждый	 день	 сразу	 же	 после	 пробуждения.	 Кстати,	 это	 упражнение	 помогает	 при
лечении	геморроя.
Упражнение	“Газы”.	Лежа	на	спине,	сделав	глубокий	вдох	и	задержав	дыхание,
сгибаем	 правую	 ногу,	 обхватываем	 ее	 ниже	 колена	 руками,	 сжатыми	 в	 замок,	 и
подтягиваем	к	самому	подбородку.	Голова	и	плечи	при	этом	приподнимаются.	Затем
возвращаем	ногу	в	исходное	положение	с	плавным	выдохом.	То	же	самое	делаем	с
левой	ногой.	Затем	подтягиваем	к	подбородку	согнутые	колени	обеих	ног.
Возвращая	 колени	 в	 исходное	 положение,	 делаем	 медленный	 выдох.
Упражнение	повторяем	2	раза.
Процедура	 чистки	 кишечника.	 В	 1,5–2	 л	 воды,	 имеющей	 температуру	 тела,
добавить	столовую	ложку	лимонного	соки	или	4–6	%	—	го	яблочного	уксуса	(можно
использовать	 соки	 клюквы,	морошки	и	 т.	 п.)	—	 это	 нужно,	 чтобы	 создать	 кислую
среду	в	кишечнике.	Процессы	брожения	и	гниения	происходят	в	щелочной	среде,	а
подкисленная	вода	прекращает	эти	процессы,	уничтожает	болезнетворные	микробы,
не	допускает	образование	плесени,	стимулирует	жизнедеятельность	микрофлоры.
В	 процедуре	 чистки	 толстого	 кишечника	 вода	 действует	 механически,	 а
лимонный	 сок	 (яблочный	 уксус)	 создает	 слабокислую	 рН	 среды	 толстого
кишечника.
Подкисленную	воду	залить	в	кружку	Эсмарха,	укрепить	ее	на	высоте	1,5	метра,
наконечник	 снять	 с	 трубки	 и	 пережать	 ее	 обыкновенным	 медицинским	 зажимом.
Конец	трубки	смазать	растительным	маслом	 (не	смазывайте	вазелином	или	мылом
во	избежание	засорения	стенок	кишечника).	Затем	открыть	зажим,	чтобы	наполнить
трубку	водой,	вытеснив	оттуда	весь	воздух	(он	не	должен	попасть	в	кишечник).
Далее	принять	коленно-локтевое	положение	—	таз	выше	плеч.	Трубку	ввести	в
задний	 проход,	 а	 затем	 в	 толстый	 кишечник	 как	 можно	 глубже	 (на	 25–30	 см,	 но
вначале	 вполне	 достаточно	 5–6	 см).	 Зажим	 снять	—	 вода	 самотеком	 устремится	 в
кишечник.	 Дыхание	 при	 этом	 должно	 быть	 поверхностным	 с	 широко	 открытым
ртом,	живот	максимально	расслаблен.	После	поступления	 в	 кишечник	 воду	нужно
хорошо	взболтать	—	двумя	руками	потрясти	низ	живота,	стоя	на	согнутых	коленях,
а	затем,	стоя	на	коленях	и	руках,	поработать	животом,	то	подтягивая,	то	надувая	его.
Чтобы	как	можно	лучше	“отмыть”	кишечник,	я	добавила	еще	одну	процедуру.
Лежа	 на	 спине	 с	 согнутыми	 коленями	 и	 надавливая	 пальцами	 обеих	 рук	 (для
усиления	давления	кончики	пальцев	правой	руки	лежат	на	кончиках	пальцев	левой
руки),	 перегоняю	воду	из	нисходящей	части	 толстого	 кишечника	через	 ободочную
часть	 в	 восходящую.	 Делаю	 это	 трижды	 и	 снова	 встряхиваю	 низ	 живота,	 а	 затем
приподнимаю	таз.	Лежа	в	таком	положении	минут	8-10,	встряхиваю	ногами,	отведя
их	от	опоры.
Это	 время	 (8-10	 минут)	 считается	 эффективным	 для	 более	 полной	 чистки
кишечника.
Чистку	 кишечника	 продолжайте,	 пока	 не	 убедитесь,	 что	 ваша	 толстая	 кишка
чиста.	Достичь	этого	можно,	проводя	процедуру	промывания:	в	первую	неделю	—
каждый	день,	во	вторую	—	через	день,	в	третью	—	через	два	дня,	в	четвертую	—
через	 три	 дня.	 Обычно	 к	 концу	 четвертой	 недели	 по	 виду	 и	 запаху	 выделений
становится	 ясно,	 что	 кишечник	 хорошо	 промыт.	 Чтобы	 “поддерживать	 чистоту”,
достаточно	промывать	толстую	кишку	1	раз	в	неделю,	при	условии,	что	вы	перешли
на	раздельное	питание.
Вы,	 конечно,	 будете	 голодать	 раз	 в	 неделю	 по	 24–36	 часов	 (лучше	 36	 часов).
Вот	 в	 этот	 день	 и	 сделайте	 клизму.	 Тогда	 вы	 будете	 чувствовать	 необыкновенную
легкость	в	течение	всего	дня.
Очень	 эффективны	 клизмы	 с	 уриной,	 упаренной	 до	 объема	 1:4.	 Упаренная
урина	 излечивает	 дисбактериоз,	 восстанавливает	 слизистую	 толстого	 кишечника,
избавляет	 от	 колита.	 Такие	 клизмы	 лучше	 делать	 после	 опорожнения	 толстого
кишечника,	 во	 второй	 половине	 дня.	 Эту	 методику	 описал	 Г.	 Малахов	 в	 книге
“Целительные	силы”	(том	1).
Есть	 и	 другие	 методы	 чистки	 кишечника.	 Приведем	 один	 из	 них.	 Это	 метод
йогов,	 выглядит	 он	 следующим	 образом.	 Введите	 в	 задний	 проход	 трубку	 длиной
25	см	и	войдите	в	ванну	с	водой,	слегка	согните	колени	и	упритесь	в	них	ладонями,
а	 конец	 трубки	 погрузите	 в	 воду.	 Вода	 должна	 доходить	 до	 пупка	 и	 должна	 быть
очень	 чистая.	 Сделайте	 глубокий	 выдох,	 подтяните	 диафрагму	 как	 можно	 выше	 и
одновременно	мышцами	в	области	заднего	прохода	втяните	в	себя	воду,	она	вольется
через	трубку	в	толстую	кишку.	После	этого	нужно	сильно	поработать	животом,	то
втягивая,	то	выпячивая	его,	и	выбросить	содержимое	кишечника	наружу.	Процедура
повторяется	 несколько	 раз	 и	 делается	 ежедневно,	 пока	 кишечник	 полностью	 не
очистится.
В	 результате	 такой	 чистки	 кишечник	 очищается	 полностью,	 улучшается
самочувствие,	 нормализуется	 пищеварение,	 проясняется	 голова	 и,	 как	 утверждают
йоги,	проходит	водянка,	болезни	селезенки,	дыхательных	путей	и	флегмы.	Давайте
подведем	итоги.	Чего	мы	добились,	выполняя	вышеописанные	процедуры?	Прежде
всего,	мы	выбросили	завалы	каловых	камней,	 гниль,	плесень,	продукты	брожения,
чем	очистили	ворсинки	толстого	кишечника.	Теперь	они	забирают	из	переваренной
пищи	 чистые	 вещества	 для	 строительства	 новых	 клеток.	 Прекратился	 процесс
проникновения	 в	 кровь,	 а	 затем	 и	 во	 все	 органы,	 шлаков,	 токсинов,	 ядов.
Постепенно	идет	избавление	от	застарелых	болезней,	потому	что	резко	улучшается
питание	клеток	органов	чистыми	и	полезными	веществами.
Толстая	 кишка,	 недавно	 растянутая	 и	 атрофированная,	 пока	 не	 способна
выполнять	свои	жизненно	важные	функции:	нужно	восстановить	ее	перистальтику	и
микрофлору.
А	 для	 этого	 в	 период	 промывания,	 да	 и	 в	 дальнейшем,	 полезно	 есть	 каши	 из
отрубей,	 причем	 варить	 их	 только	 на	 воде:	 однородная	 масса	 переварившейся	 в
желудке	каши	равномерно	распределится	во	всем	объеме	толстой	кишки,	придаст	ей
нужную	форму,	и	она	вернется	к	выполнению	своих	жизненно	важных	функций.
И	чтобы	опять	не	вернуться	назад,	вам	нужно	коренным	образом	изменить	свое
питание.	 Правильное	 сочетание	 продуктов	 позволит	 полноценно	 переваривать	 и
усваивать	пищу,	получая	максимум	пользы,	что	в	итоге	поможет	вам	избавиться	от
многих	недугов.
Основные	правила	питания
1.	Соотношение	продуктов	должно	быть	таким:	растительной	пищи	—	50–60	%
(как	можно	больше	в	сыром	виде),	углеводной	—	20–25	%,	остальное	—	белковая
пища,	 преимущественно	 растительная	 (семечки,	 орехи,	 фасоль,	 чечевица,	 горох).
Переход	на	правильное	питание	не	должен	быть	резким,	чтобы	это	не	отразилось	на
самочувствии:	микрофлора	кишечника	должна	перестроиться,	что	требует	времени.
2.	Любую	жидкость	можно	употреблять	не	позднее	чем	за	15–20	минут	до	еды	и
через	 1,5–2	 часа	 после	 еды.	 Сразу	 же	 после	 еды	 прополощите	 рот	 2–3	 порциями
воды.
3.	 Не	 принимайте	 пищу,	 если	 раздражены	 или	 расстроены,	 сразу	 после
перегревания	или	охлаждения,	во	время	болезни.
Усталость,	 боль,	 страх,	 горе,	 депрессия,	 беспокойство	 приводят	 к	 тому,	 что
пищеварительные	 соки	 перестают	 выделяться,	 перистальтика	 пищеварительного
тракта	замедляется	или	совсем	останавливается.	Пища,	принятая	в	таком	состоянии,
не	усваивается,	гниет,	бродит	—	отсюда	чувство	дискомфорта,	обильное	выделение
газов.	В	таком	состоянии	пропустите	прием	пищи	(столько	приемов,	сколько	нужно,
чтобы	это	состояние	прошло).	Сначала	надо	успокоиться,	отдохнуть,	а	только	потом
садиться	за	стол.	Во	время	болезни	ограничивайте	прием	жидкости.
Во	 время	 трапезы	 сосредоточьтесь	 на	 еде,	 на	 ее	 полезности,	 вкусе,	 не
отвлекайтесь	на	разговоры,	просмотр	телепередач	или	на	чтение	газет.
4.	Начинать	еду	нужно	с	растительной	пищи:	салатов,	винегретов	и	т.	п.,	съедая
их	за	8-10	минут	до	приема	углеводов	или	белковой	пищи.
5.	В	процессе	питания	очень	 важно	 то,	 как	человек	 ест.	Нужно	пережевывать
пищу	от	30	до	60	раз,	а	иногда	и	более,	в	зависимости	от	консистенции,	поскольку
переваривание	 пищи	 начинается	 еще	 во	 рту	 ферментами	 слюны.	 В	 результате
съеденная	 пища	 лучше	 усваивается,	 укрепляются	 зубы,	 становится	 регулярным
стул,	 поскольку	 акт	 жевания	 усиливает	 перистальтику,	 насыщение	 происходит
быстрее,	 и	 вы	 съедаете	 пищи	 в	 2–3	 раза	 меньше.	 А	 проглатывание	 пищи	 без
тщательного	пережевывания	приводит	к	болезням	желудочно-кишечного	тракта.
Если	пищу	запивать	сладкими	жидкостями,	то	происходит	брожение	сахаров	в
желудке,	 образуется	 алкоголь,	 который	 разрушает	 слой	 защитной	 слизи,
покрывающей	 стенки	 желудка.	 От	 этого	 возникают	 гастрит,	 язва	 желудка,
несварение	и	т.	д.	Кроме	того,	следует	знать,	что	на	переваривание	пищи	организм
выделяет	 строго	 определенное	 количество	 желудочного	 сока,	 сока	 поджелудочной
железы	 именно	 той	 концентрации,	 которая	 необходима	 для	 усвоения	 того	 или
другого	продукта.	Выпивая	жидкость	во	время	и	сразу	же	после	еды,	вы	разбавляете
желудочный	 сок,	 уменьшая	 его	 концентрацию,	 и	 поэтому	 часть	 пищи	 уходит	 из
желудка	 не	 переваренной,	 а	 также	 вымывается	 часть	 пищи	 в	 тонкий	 кишечник,
который	не	приспособлен	выполнять	пищеварительную	функцию.
6.	Откажитесь	от	жареной,	переваренной,	черствой,	горячей,	холодной	пищи,	а
также	жирных	бульонов,	искусственных	и	рафинированных	продуктов	(копчености,
кондитерские	 изделия	 и	 др.)	 белого	 хлеба	 и	 т.	 п.	 Здоровье	 должно	 быть	 оплачено
отказом	от	ряда	укоренившихся	привычек,	в	частности	в	питании.
Пища	с	химическими	добавками,	консервантами	(соль,	сахар,	нитраты)	опасна.
В	сущности,	все	это	—	яды,	постепенно	накапливающиеся	в	организме.
7.	Нет	 ничего	 хуже	 после	 еды,	 чем	 отдых	 или	 работа,	 связанная	 с	 поднятием
тяжестей	и	наклонами.
Лучше	 всего	 непродолжительная	 прогулка	 на	 свежем	 воздухе.	 А	 китайцы,
например,	 предпочитают	после	 еды	прохаживаться	 по	 комнате,	 поглаживая	живот.
Они	 считают,	 что	 обеспечивают	 этим	 хорошее	 пищеварение	 и	 перистальтику
кишечника.
8.	Устраивайте	еженедельные	разгрузочные	дни	(по	24–36	часов)	и	голодание.
9.	 Энергия,	 выделившаяся	 при	 переваривании	 пищи,	 должна	 реализоваться	 в
движении,	 в	 физических	 нагрузках.	 Диета	 —	 это	 разумное	 сочетание	 питания	 и
движения.
10.	Если	вы	не	очень	хотите	есть,	а	время	подошло	—	лучше	пропустите	прием
пищи.	Ешьте	только	при	появлении	здорового	чувства	голода.
11.	Не	допускайте	никаких	перекусов.
12.	 Необходимо	 сократить	 прием	 соли:	 она	 вызывает	 гипертонию,	 болезни
сердца.	 Острая,	 жирная	 пища	 приводит	 к	 заболеванию	 печени.	 Злоупотребление
соусами,	спиртным	(пивом	тоже)	разрушает	печень	и	почки.
13.	 Человек,	 который	 ест	 много	 жареного	 мяса	 и	 помидоров,	 страдает	 от
отложения	солей.
14.	Пища	всегда	должна	быть	свежей	—	нельзя	есть	разогретую	пищу.	Всегда
готовьте	столько,	сколько	можете	съесть.
15.	Каши	варите	только	на	воде	и	заправляйте	растительным	маслом.
16.	Последний	раз	принимайте	пищу	не	позднее	чем	за	3–4	часа	до	сна.
17.	Во	время	еды	не	пейте	воду	или	любые	другие	жидкости.
18.	Хлеб	предпочтительнее	бездрожжевой,	желательно	его	поджаривать.
Чистка	печени
После	 чистки	 кишечника	 необходимо	 почистить	 печень.	 Эта	 процедура
считается	важнейшей	в	системе	очистительной	терапии,	что	обусловлено	значением
деятельности	 печени:	 она	 участвует	 в	 процессах	 чистки	 крови,	 пищеварения,
кровообращения,	 обмена	 веществ.	 Если	 в	 каком-либо	 их	 этих	 процессов	 есть
патология,	она	отражается	на	печени,	а	это	сказывается	на	жизнедеятельности	всего
организма.
После	 чистки	 кишечника	 рекомендуется	 сначала	 избавиться	 от	 вздутия	 в
желудочно-кишечном	тракте	и	бактерий-паразитов	(дисбактериоза),	затем	очистить
суставы	и	 только	 потом	—	печень.	От	 состояния	 кишечника	 и	 печени	 зависят	 все
происходящие	 в	 организме	 процессы,	 и	 поэтому,	 не	 очистив	 печень,	 нельзя
переходить	к	другим	процедурам.
Желчный	 пузырь	 напрямую	 связан	 с	 печенью,	 а	 с	 кровеносной	 системой	—
через	 желчный	 проток	 и	 проток	 печени.	 Постоянное	 употребление	 жирной,
жареной,	 острой	 пищи,	 а	 также	 хлеба,	 крупяных	 и	 мучных	 изделий	 ведет	 к
образованию	в	протоках	желчного	пузыря	камней.	Рано	или	поздно	это	заболевание
сигнализирует	 о	 себе	 приступами	 печеночной	 колики,	 холецистита	 и	 других
серьезных	 недугов.	 Нередко	 улучшение	 самочувствия	 у	 людей	 с	 подобными
недомоганиями	 достигается	 путем	 операции	 удаления	желчного	 пузыря.	Но	 после
удаления	желчного	пузыря	вся	работа	по	выведению	шлаков	ложится	на	печень,	а	в
условиях	 загрязненности	 организма	 это	 обязательно	 приведет	 к	 необратимой
патологии	тканей	печени.	Поэтому	необходимо	чистить	печень.
Есть	несколько	способов	делать	это,	каждый	из	них	дает	хорошие	результаты.
Все	 методики	 чистки	 печени	 основаны	 на	 приеме	 растительного	 масла	 (лучше
оливкового)	и	лимонного	сока.	Оливковое	масло	лучше	растворяет	холестерин	и	тем
самым	 облегчает	 выведение	 его	 из	 организма,	 повышает	 эластичность	 стенок	 как
кровеносных	 сосудов,	 так	 и	 желчевыводящих	 путей,	 помогает	 размягчению	 и
движению	камней.	А	лимонный	сок	способствует	усиленному	выделению	желчи	из
печени	и	растворяет	выступы,	имеющиеся	на	камнях.
Чистку	печени	лучше	всего	делать	в	полнолуние	—	в	это	время	увеличивается
способность	 организма	 очищаться.	 Начать	 надо	 в	 пятницу,	 ибо	 в	 субботу	 и
воскресенье	начнутся	такие	выбросы	из	организма,	что	лучше	быть	дома.
Чистить	 печень	 можно	 и	 другими	 методами.	 Методика,	 рекомендованная	 А.
Андреевым,	 И.	 Неумывакиным	 и	 Н.	 Семеновой,	 наверное,	 оптимальная	 и	 самая
популярная	на	сегодняшний	день.
Неделю	до	процедуры	следует	придерживаться	вегетарианского	питания	(как	и
неделю	после	 нее),	 затем	 три	 дня	 питаться	 одним	 свежевыжатым	 соком	из	 кисло-
сладких	яблок.	По	утрам	надо	делать	очистительную	клизму.	На	четвертый	день	до
19.00	надо	приготовить	по	200	г	подогретого	до	температуры	30–35	°C	оливкового
масла	и	свежевыжатого	лимонного	сока,	грелку	с	горячей	водой	или	электрогрелку,
рюмку,	на	которой	заранее	отметить	уровень	трех	столовых	ложек	оливкового	масла.
В	18.30	принять	горячую	ванну	в	течение	15	минут,	а	потом	лечь	в	постель	и
положить	 грелку	 на	 печень	 —	 это	 основательно	 прогреет	 ее.	 Если	 возможности
провести	эту	процедуру	нет,	можно	часа	 за	3–4	часа	до	чистки	привязать	 горячую
грелку	 на	 область	 печени.	 Такое	 прогревание	 позволит	 избежать	 возможных
воспалений	и	болезненных	спазмов	в	печени.
Итак,	 в	 19.00	 лягте	 в	 постель	 с	 грелкой	 и	 примите	 три	 столовые	 ложки
оливкового	масла	и	три	столовые	ложки	лимонного	сока.	Повторяйте	прием	каждые
15	минут,	 пока	 не	 кончатся	масло	и	 сок.	Почему	процедуру	 чистки	надо	начинать
ровно	в	19.00?	Оказывается,	в	19.00,	согласно	суточному	биоритму,	печень	наиболее
расслаблена.
Если	 дорого	 и	 трудно	 приготовить	 лимонный	 сок,	 можно	 обойтись	 дольками
лимона	 (1	 лимон	 разрезать	 на	 6	 долек):	 после	 каждой	 порции	 выпитого	 масла
высасывать	сок	из	дольки	лимона.	Очень	редко	после	приема	масла	могут	появиться
тошнота,	рвота.	Чтобы	предотвратить	эти	симптомы,	надо	растолочь	дольку	чеснока
и	положить	в	баночку	с	крышкой,	а	в	случае	надобности	понюхать,	и	все	пройдет.
С	 19.00	 до	 21.00	 лучше	 лежать	 с	 грелкой	 на	 области	 печени.	 После	 приема
всего	масла	лечь	спать	(грелку	не	снимать).
Перед	 сном	желательно	сделать	очистительную	клизму	и	повторить	 ее	утром,
чтобы	помочь	внутренним	органам	очиститься.
В	 первый	 день	 после	 чистки	 печени	 диета	 должна	 быть	 щадящей.	 Так	 как
кишечник	 пустой,	 заполнить	 его	 надо	 растительной	 пищей,	 подкисленной
лимонным	или	клюквенным	соком	и	подсоленной	морской	капустой.	Растительная
пища	 имеет	 большую	 массу,	 поэтому	 она	 будет	 способствовать	 быстрому,
восстановлению	микрофлоры	и	повышению	тонуса	мускулатуры	кишечника.	Затем
можно	есть	легкие	каши	на	воде.
Первая	 чистка	 наиболее	 трудная,	 она	 отнимает	 много	 сил.	 Вторая	 и
последующие	чистки	будут	гораздо	легче.
Вы	 можете	 проводить	 чистку	 один	 раз	 в	 квартал.	 Г.	 Малахов	 советует	 в
полнолуние	сделать	первые	четыре	чистки.	Эта	рекомендация	обоснована	тем,	что
печень	состоит	из	четырех	долей	—	за	одну	чистку	очищается	только	одна	доля,	а	за
четыре	 чистки	—	 вся	 печень.	 Если	 хотя	 бы	 одна	 доля	 печени	 останется	 грязной,
какой-то	 вид	 обмена	 будет	 по-прежнему	 страдать.	Надо	 помнить:	 чем	 быстрее	 вы
избавитесь	 от	 шлаков	 в	 печени,	 тем	 скорее	 нормализуются	 пищеварение,
кровообращение	и	обмен	веществ.
Вариант	 чистки	 печени	 по	 Г.	 Малахову	 (более	 короткий	 по	 сравнению	 с
вышеописанным).
Утром	 сделать	 клизму	 и	 весь	 день	 пить	 свежевыжатый	 сок	 кислых	 яблок	 и
свеклы	в	пропорции	4:1.	Желательно	до	19.00	выпить	не	менее	2	литров	такого	сока,
а	 можно	 (по	 Уокеру)	 пить	 смесь	 соков	 моркови,	 свеклы	 и	 огурцов	 в	 пропорции
10:3:3.	 Далее	 как	 в	 вышеописанном	 методе:	 в	 19.00	 выпить	 три	 столовых	 ложки
масла	 и	 три	 столовых	 ложки	 лимонного	 сока	 и	 т.	 д.	 Лимонный	 сок	 желательно
выдавливать	 из	 лимона	 руками,	 а	 не	 с	 помощью	 соковыжималки.	Примерно	 через
час	 после	 окончания	 приема	масла	 и	 сока	 сесть	 в	 удобную	позу	 и,	 заткнув	 левую
ноздрю,	 дышать	 через	 правую.	 Правую	 руку	 положить	 на	 область	 печени	 (грелку
снять).	При	этом	представляйте,	что	вы	вдыхаете	серебристый	лунный	свет,	как	бы
втягивая	его	в	свое	тело.	При	выдохе	через	правую	руку	мысленно	направляйте	его	в
печень.	 Дыхание	 при	 этом	 должно	 быть	 плавным	 и	 ритмичным	 (примерно	 3–5
дыханий	в	минуту),	живот	выпячивается	на	вдохе	и	подтягивается	на	выдохе.
Это	 упражнение	 позволяет	 прекрасно	 массировать	 печень,	 восстанавливает
нормальное	кровообращение	и	вымывает	шлаки	из	печени	и	желчных	путей.
Ощущение	 при	 правильном	 посыле	 энергии	 серебристого	 света	 в	 печень	 —
тепло,	переходящее	в	жар.
При	 этом	 ясно	 чувствуются	 границы	 печени	 и	 ее	 насыщение	 серебристым
светом.
Продолжительность	 такой	 процедуры	 дыхания	 —	 20	 минут	 и	 более.	 За	 это
время	размягчаются	холестериновые	и	билирубиновые	сгустки.	Они	будут	отходить
в	виде	жижи	(а	не	камней)	характерного	серо-зеленого	цвета.
Вообще	 надо	 сказать,	 что	 следует	 перепробовать	 разные	 методики,	 чтобы
понять,	 которая	 из	 них	 более	 подходит	 вам,	 исходя	 из	 индивидуальных
особенностей	вашего	организма.
Чистка	с	помощью	урины
Давно	известно	применение	собственной	мочи	в	лечебных	целях.	Оказывается,
с	 ее	помощью	можно	очищать	печень	и	желчный	пузырь	 (это	подробно	описано	в
книге	Дж.	Армстронга	“Живая	вода”).
В	 позапрошлом	 столетии,	 в	 период	 между	 1860	 и	 1870	 годами,	 прием	 мочи
внутрь	 был	 известным	 средством	 от	 желтухи,	 и	 некоторые	 врачи	 отваживались
предписывать	это	лечение.	Один	из	моих	пациентов	рассказал	мне,	что	в	детстве	от
острого	холецистита	его	вылечил	дед:	заставлял	в	течение	четырех	дней	пить	мочу,
которую	выделял	больной.
Техника	питья	мочи.	Люди	не	любят	мочу,	так	как	у	них	предвзятое	отношение
к	 ее	 вкусу	 и	 запаху.	 Надо	 преодолеть	 этот	 психологический	 барьер.	 Чтобы
привыкнуть	к	моче,	нужно	сначала	вымыть	ею	руки,	затем	полоскать	рот	в	течение
нескольких	дней.	Можно	принимать	внутрь	мочу,	собранную	перед	рассветом	либо
утром,	пропустив	первую	и	последнюю	части	струи	и	взяв	средние	80-	100	граммов.
Пить	 урину	 надо,	 не	 отрываясь,	 залпом	 и	 нечетным	 количеством	 глотков.	 Такой
способ	 рекомендует	 Г.	 Малахов,	 исходя	 из	 следующих	 соображений:	 если	 вы
выпили	часть	урины,	затем	сделали	перерыв	и	продолжили	прием,	то	вторая	часть
урины	 своими	 волновыми	 свойствами	 ликвидирует	 действие	 ее	 первой	 части,	 и
воздействия	выпитой	урины	на	патологический	очаг	не	произойдет.
Пить	 урину	 нужно	 только	 в	 качестве	 лечения	 от	 болезней.	 Постоянно
принимать	ее	не	следует.	Между	приемами	нужно	делать	перерывы	в	2–3	недели.
Очень	важен	еще	такой	момент:	набирая	урину	для	приема,	надо	встать	лицом
на	 восток.	 Оказывается,	 при	 таком	 положении	 струя	 урины	 перпендикулярно
пересекает	магнитное	поле	Земли,	что	дополнительно	насыщает	ее	энергией.
Глава	6	Коротко	о	некоторых	продуктах
питания	
Орехи	(грецкие,	кедровые	и	др.)	—	отличные	пищевые	продукты.	Они	содержат
витамины,	микроэлементы,	хорошо	усваиваемые	организмом,	растительные	белки	и
жиры.
Мед	—	 идеальный	 продукт	 питания,	 содержащий	 более	 ста	 физиологически
активных	 веществ,	 благотворно	 влияющих	 на	 сердце	 и	 печень.	 Лучше	 всего	 мед
употреблять	утром	натощак.	Дневная	доза	—	не	более	1–2	столовых	ложек.
Соль,	 сахар,	 белый	 хлеб	 специалисты	 по	 натуральному	 питанию	 называют
белыми	врагами	и	даже	белой	смертью.
Судите	 сами.	 Соль	 —	 неорганическое	 кристаллическое	 соединение,	 поэтому
она	 не	 может	 быть	 переварена	 организмом.	 Соль	 не	 имеет	 никакой	 питательной
ценности	 и	 не	 содержит	 никаких	 витаминов.	 Она	 даже	 вредна,	 так	 как	 вызывает
различные	 заболевания.	 Больше	 всего	 от	 соли	 страдают	 почки,	 если	 человек
употребляет	 соли	 больше,	 чем	 почки	 могут	 выделить.	 Защищаясь,	 организм
старается	 избавиться	 от	 этого	 яда	 потреблением	 большого	 количества	 воды	—	 в
результате	 ткани	 наполняются	 водой,	 тело	 опухает.	 Вредна	 соль	 и	 для	 сердца:
избыток	 натрия	 приводит	 к	 нарушению	 его	 работы	 и	 повышению	 кровяного
давления.
Организму	 нужен	 натуральный	 натрий	 в	 органической	форме.	 В	 достаточном
количестве	 он	 содержится	 в	 свекле,	 сельдерее,	 моркови,	 картофеле,	 репе,	 морской
растительности	 и	 многих	 других	 видах	 натуральной	 пищи.	 Соль	 собирает	 и
удерживает	 воду,	 предназначенную	 для	 деятельности	 организма:	 1	 г	 соли
концентрирует	 1,5л	 воды.	 Соль	 содействует	 удалению	 из	 организма	 кальция,
необходимого	для	костей,	и	поражает	внутреннюю	слизистую	оболочку	желудочно-
кишечного	тракта.
Сегодня	 мы	 не	 можем	 представить	 свою	 жизнь	 без	 сахара,	 хотя	 его
промышленное	 производство	 было	 налажено	 только	 в	 начале	 XIX	 века.	 До	 этого
наши	предки	использовали	натуральный	биологический	продукт	—	мед.
Сахар	 является	 продуктом	 искусственного	 происхождения,	 хотя	 в	 основе	 его
производства	 и	 лежит	 растительное	 сырье	 —	 белая	 свекла.	 Выделенная	 из	 нее
патока	 в	 процессе	 переработки	 подвергается	 фильтрации	 через	 костный	 уголь.	 В
результате	получается	чистый	химический	продукт,	лишенный	витаминов	и	других
необходимых	организму	веществ.
Еще	сравнительно	недавно	—	лет	20–25	тому	назад	—	был	популярен	тезис	о
полезности	 углеводов	 сахара	 для	 “питания	 мозга”.	 А	 теперь	 известно,	 что	 его
употребление	 приводит	 к	 склерозу,	 диабету,	 ишемической	 болезни	 сердца,
разрушению	зубов.	Избыток	сахара	превращается	в	жир,	стимулирует	образование
холестерина,	 создает	напряжение	в	работе	поджелудочной	железы	с	последующим
развитием	диабета	—	повышенного	содержания	сахара	в	крови.
Пищеварительные	органы,	перерабатывая	пищу,	извлекают	из	нее	необходимые
организму	 сахара,	 имеющиеся	 в	 любом	 растительном	 продукте,	 причем	 в
количествах,	вполне	достаточных	человеку.
При	 употреблении	 сахара	 в	 больших	 количествах	 пищеварительные	 органы
перестают	извлекать	натуральные	сахара	из	пищи	—	теряют	эту	функцию.
Особенно	 опасно	 употребление	 сладкого	 для	 детей.	 За	 этими	 “твиксами”,
“сникерсами”,	 “марсами”,	 жвачками	 стоят	 диабет,	 диатез,	 аллергия,	 нарушение
обменных	процессов,	излишки	жира.
Сахар	 надо	 заменять	 медом.	 Хотя	 он	 и	 дороже,	 но	 требуется	 его	 гораздо
меньше.	 Очень	 важно	 не	 допускать	 переслащивания	 компотов,	 кондитерских
изделий,	чтобы	у	детей	не	формировалось	пристрастие	к	сладкому.
Кстати,	специалисты	по	натуральному	питанию	В.	В.	Караваев	и	А.	М.	Дерябин
гораздо	менее	вредным,	чем	сахар,	считают	хорошо	проваренное	варенье.
Без	 хлеба	 трудно	 представить	 себе	 нашу	жизнь.	В	 народе	 не	 зря	 говорят,	 что
хлеб	—	всему	голова.	Но	какой	хлеб?
В	 зародыше	 и	 оболочке	 зерна	 сконцентрированы	 витамины	 и	 минеральные
вещества.	Мука	и	обработанные	крупы	не	содержат	оболочки	и	зародыша	—	того,
что	необходимо	нашему	организму.
В	 зерне,	 лишенном	 наружных	 оболочек,	 содержится,	 в	 основном,	 крахмал,
который	 в	 горячем	 виде	 не	 растворяется,	 а	 набухает,	 образуя	 клейстер.	 Этим
клейстером	 забиваются	 микроворсинки	 кишечника,	 тогда	 перестает	 работать
щеточная	 кайма,	 нарушаются	 пищеварение	 и	 процессы	 всасывания,	 человека
поражают	 частые	 простудные	 заболевания,	 высыпания	 на	 лице,	 коже,	 запоры.
Недаром	статистика	говорит,	что	люди,	предпочитающие	изделия	из	белой	муки,	в
4–5	 раз	 чаще	 страдают	 нарушениями	 обменных	 процессов	 и	 практически	 все	—
запорами.
Вызывают	 дисфункцию	 желудочно-кишечного	 тракта	 дрожжи,	 применяемые
для	выпечки	хлеба.	Попадая	в	организм,	они	способствуют	развитию	дисбактериоза.
Прием	 белого	 хлеба,	 как	 отдельно,	 так	 и	 в	 сочетании	 с	 белковой	 пищей,
способствует	зашлаковыванию	организма.
Отказываться	от	хлеба,	конечно,	не	нужно.	Хлеб,	выпеченный	из	муки	грубого
помола	и	бездрожжевой	—	необходимый	для	организма	продукт.
Не	ешьте	мягкий	белый	хлеб,	пусть	лучше	он	полежит	1–2	дня,	тогда	дрожжи
станут	неактивными,	безвредными.
В	 настоящее	 время	 много	 противоречивого	 говорят	 относительно
целесообразности	употребления	молока.
На	Востоке	молоко	считается	одним	из	самых	ценных	продуктов,	на	Западе	к
нему	 относятся	 очень	 отрицательно.	 Например,	 Н.	 Уокер	 писал:	 “Коровье	 молоко
служит	 источником	 получения	 слизи	 и	 с	 младенчества	 до	 глубокой	 старости
является	 причиной	 заболеваний	 людей	 простудой,	 гриппом,	 астмой,	 бронхитом,
сенной	лихорадкой,	воспалением	легких,	туберкулезом	и	синуситом”.
Наши	 специалисты	 по	 здоровому	 питанию	 выступают	 против	 использования
молока	 в	 пищу,	 потому	 что	 ферментативные	 способности	 организма	 взрослого
человека	не	рассчитаны	на	усвоение	молока,	предназначенного	для	выкармливания
детенышей.
Дело	 в	 том,	 что	 с	 возрастом	 у	 людей	 перестает	 вырабатываться	 фермент,
расщепляющий	 молочный	 сахар	 —	 лактозу	 до	 конечных	 продуктов.
Непереваренные	 компоненты	молока	 оседают	 в	 тканях	и	 органах	 в	 виде	 слизи,	 на
костях	—	в	виде	казеина.
Н.	Семенова	и	А.	Дерябин	считают,	что	сегодняшнее	молоко	вредно	даже	для
детей	в	силу	его	экологической	загрязненности.
Кисломолочные	 продукты	 (кефир,	 простокваша,	 сыр,	 творог)	 употреблять
можно,	 так	 как	 кисломолочные	 бактерии	 уже	 сделали	 то,	 что	 организм	 делать	 не
может.
Некоторые	люди	любят	каши	на	молоке	или	добавляют	его	в	чай	и	кофе.	Этого
делать	не	следует	из-за	того,	что	под	влиянием	температуры	казеин,	содержащийся	в
молоке,	 свертывается	 и	 превращается	 в	 органический	 клей,	 а	 склеивать	 наши
внутренние	органы	совсем	ни	к	чему.
Мясо	 долго	 и	 с	 трудом	 переваривается,	 вызывая	 тяжесть	 и	 ложное	 чувство
сытости	с	одновременным	желанием	поспать.
Организм	 человека	 не	 приспособлен	 к	 питанию	 мясом	 и	 к	 перевариванию
животных	белков.
Белок	при	окислении	проходит	две	стадии:	расщепление	до	мочевой	кислоты	и
расщепление	 до	 мочевины,	 которая	 выводится	 через	 почки.	 Кислотность	 же
желудочного	сока	человека	недостаточна,	чтобы	расщепить	до	конечных	продуктов
мочевую	 кислоту,	 которая,	 как	 продукт	 неполного	 расщепления	 белка,
малорастворима.	Попав	в	кровь,	она	разносится	по	всему	организму,	зашлаковывая
мышцы	и	сердечные	клапаны,	залегая	в	суставах.
Мясо	 часто	 бывает	 заражено	 микробами,	 эхинококком,	 яйцами	 глистов.	 Оно
содержит	ядохимикаты,	которыми	обрабатывают	животных,	гормоны,	антибиотики
и	другие	вещества,	которыми	их	лечат	или	кормят,	“наращивая”	вес	и	удои.
Люди	 зачастую	 едят	 мясо	 после	 его	 неоднократного	 замораживания	 и
оттаивания,	 затем	 много	 времени	 тратят	 на	 обработку	 (жарка,	 варка).	 Это	 тоже
способствует	зашлаковыванию	организма	человека.
Необходимо	учесть	и	то,	что	при	убое	животных	охватывает	ужас.	Гормоны	и
другие	вещества,	выделенные	клетками	на	эту	стрессовую	ситуацию,	мы	и	съедаем
вместе	с	мясом	—	этим	и	наживаем	такие	болезни,	как	нарушение	обмена	веществ,
тромбофлебит,	атеросклероз,	инфаркт	миокарда	и	др.
А	вот	что	говорит	статистика:	установлена	четкая	связь	между	мясоедением	и
заболеваемостью	 раком.	 92	 %	 случаев	 заболевания	 раком	 органов	 пищеварения
связано	с	потреблением	мяса.
Исходя	 из	 вышесказанного,	 осмеливаюсь	 дать	 совет:	 если	 хотите	 быть
здоровыми,	сведите	к	минимуму	потребление	мяса,	особенно	с	возрастом,	а	лучше
совсем	откажитесь	от	него.
Лук	 и	 чеснок	 являются	 хорошими	 антицинготными	 средствами	 и	 обладают
сильным	бактерицидным	действием,	так	как	содержат	фитонциды	—	биологически
активные	 вещества,	 убивающие	 болезнетворных	 микробов	 и	 повышающие
сопротивляемость	организма	заболеваниям.	К	слову,	американские	медики	сделали
вывод,	 что	 регулярное	 употребление	 их	 в	 пищу	 снижает	 уровень	 холестерина,	 а
значит,	риск	сердечно-сосудистых	заболеваний.
Несколько	слов	о	чесноке.
Наши	 внутренние	 органы	 имеют	 разветвленную	 сеть	 клапанов.	В	желудочно-
кишечном	 тракте	 они	 регулируют	 продвижение	 пищи,	 в	 венах	 способствуют
перемещению	венозной	крови	к	сердцу,	а	об	их	роли	для	работы	сердца	и	говорить
не	стоит.
Так	 вот,	 чеснок	 —	 единственный	 продукт,	 содержащий	 элемент	 германий,	 а
германий	восстанавливает	и	укрепляет	клапаны	нашего	организма.
Хочется,	хотя	бы	коротко,	сказать	о	моркови,	свекле,	капусте.
Самая	 ценная	 составляющая	 моркови	 —	 каротин,	 который	 в	 организме
человека	преобразуется	в	необходимый	для	его	жизнедеятельности	витамин	А.
Однако	 при	 тепловой	 обработке	 моркови	 витамин	 А	 разрушается,	 поэтому
большинство	 диетологов	 рекомендует	 употреблять	 ее	 в	 сыром	 виде.	 Для	 этого	 ее
можно	мелко	натирать	и	добавлять	в	винегреты,	салаты.	Очень	полезно	есть	тертую
морковь	 со	 сметаной.	 Еще	 лучше	 пить	 сок	 моркови:	 он	 обладает	 ценными
целительными	 свойствами.	 Уокер	 писал:	 “Сырой	 морковный	 сок	 является
естественным	 растворителем	 при	 язвах	 и	 раковых	 заболеваниях.	 Он	 повышает
сопротивляемость	к	инфекциям	глаз,	горла,	а	также	миндалин,	носовых	пазух,	кожи
лица	и	дыхательных	органов.	Морковный	сок	предохраняет	нервную	систему	и	не
знает	себе	равных	для	повышения	энергии	и	силы”.
Можно	 долго	 перечислять	 целебные	 свойства	 свеклы.	 Ею	 излечиваются
застарелая	 ангина,	 гипертония,	 болезни	 желудка	 и	 кишечника	 и	 др.	 Свекла	 дает
энергию	 клеткам,	 выводит	 токсины,	 прекрасно	 очищает	 кровь	 и	 желудочно-
кишечный	тракт	от	продуктов	распада.
Известны	способы	лечения	онкологических	заболеваний,	основанные	на	диете
с	применением	свеклы.
Некоторые	 авторы	 (Н.	Семенова	 и	Г.	Малахов)	 отмечают	 способность	 свеклы
тестировать	 состояние	 противораковой	 защиты	 организма	 задолго	 до	 начала
процесса	 зарождения	 опухоли:	 если	 микрофлора	 в	 толстом	 отделе	 кишечника
здоровая,	то	свекла	не	окрашивает	мочу;	если	противораковая	защита	нарушена,	сок
свеклы	окрасит	ее	в	красный	цвет.
Опыт	 показал,	 что	 после	 чистки	 кишечника	 клизмами,	 восстановления
микрофлоры,	 включающего	 борьбу	 с	 дисбактериозом,	 при	 раздельном	 питании
свекольный	 сок	 перестает	 окрашивать	 мочу.	 Это,	 как	 правило,	 совпадает	 с
нормализацией	 пищеварения,	 установлением	 регулярного	 стула,	 улучшением
общего	 самочувствия.	 Что	 касается	 блюд	 из	 свеклы,	 то,	 конечно,	 целесообразно
приучить	 себя	 к	 потреблению	 сырой	 натертой	 свеклы,	 но	 вареная	 тоже	 полезна,
особенно	с	орехами,	чесноком,	черносливом.
Много	 ценных	 веществ	 содержится	 в	 ботве	 свеклы,	 это	 же	 касается	 ботвы
моркови	 и	 редиса,	 так	 что	 ботву	 не	 нужно	 отрезать	 и	 выбрасывать,	 ее	 следует
употреблять	в	пищу.
Капуста	—	поистине	уникальный	овощ,	настоящая	кладовая	витаминов	 (В,	С,
D,	Р,	К,	никотиновая	кислота)	и	микроэлементов.
В	Россию	картофель	пришел	только	в	XVIII	веке,	а	до	этого	“вторым	хлебом”
была	капуста,	питавшая	наших	предков	круглый	год	—	в	свежем	и	квашенном	виде.
Причем	 если	 при	 квашении	 других	 овощей	 содержащиеся	 в	 них	 витамины	 в
значительной	 части	 теряются,	 то	 в	 капусте,	 наоборот,	 количество	 аскорбиновой
кислоты	увеличивается.
Не	разрушаются,	а	видоизменяются	полезные	свойства	капусты	при	ее	варении
и	тушении.	В	этом	и	состоит	уникальность	капусты	—	продукта,	полезного	всем.
Издавна	 известны	 целебные	 качества	 капусты,	 обусловленные	 ее	 химическим
составом.	 Соли	 калия,	 содержащиеся	 в	 капусте,	 улучшают	 водный	 обмен,
благотворно	 влияют	 на	 работу	 сердечной	 мышцы.	 Сок	 капусты,	 содержащий
витамин	 U,	 применяют	 при	 лечении	 язвы	 желудка	 и	 12-перстной	 кишки,
хронического	колита,	атонии	кишечника,	заболеваний	печени	и	желчных	путей.
Народная	медицина	рекомендует	свежие	листья	капусты	для	лечения	головной
боли,	 ангины,	 суставов,	 ожогов,	 ушибов,	 отморожений.	 Квашеную	 капусту
используют	при	лечении	геморроя,	рассолом	полощут	рот	при	рыхлости	десен,	его
пьют	натощак	при	гастритах	с	пониженной	кислотностью.
Особое	место	среди	продуктов	питания	занимает	морская	капуста	—	чудесный
дар	 природы.	Она	 содержит	 йод,	 подпитывающий	щитовидную	железу,	 которая,	 в
свою	 очередь,	 активизирует	 обменные	 процессы,	 нормализует	 водный,	 солевой,
жировой	обмен.
Морская	 капуста	 богата	 витаминами	 группы	 В,	 витамином	 А,
микроэлементами,	клетчаткой,	но	в	первую	очередь	—	йодистыми	соединениями.	Ее
действие	на	организм	схематично	изображено	на	рис.	4.
Морскую	 капусту	 не	 нужно	 варить,	 ее	 добавляют	 в	 готовые	 блюда	—	 каши,
салаты,	 супы.	 Между	 прочим,	 морская	 капуста	 способствует	 рассасыванию
катаракты.
Человеческий	 организм	 на	 70	 %	 состоит	 из	 воды.	 В	 организме	 взрослого
человека	с	массой	тела	65	кг	содержится	около	40	л	воды.
Вода	является	основной	средой	организма	—	в	ней	протекают	многочисленные
химические	 и	 физико-химические	 реакции	 (ассимиляция,	 осмос,	 диффузия	 и	 др.),
лежащие	в	основе	жизни.	Но	для	этого	она	должна	быть	структурирована	подобно
межклеточной	жидкости	или	плазме	крови.
Одной	 из	 важнейших	 функций	 воды	 является	 выведение	 из	 организма
отработанных	 веществ.	Потребность	 в	 воде	 человека,	 живущего	 в	 средней	 полосе
России,	 составляет	 2,2–2,5	 л	 в	 сутки	 (вместе	 с	 первыми	 блюдами,	 соками).
Увеличение	 объема	 потребляемой	 жидкости	 требует	 дополнительной	 работы
выделительной	системы,	что	нежелательно.
Водопроводная	 вода	 совершенно	 не	 годится	 для	 питья.	 В	 водоемах	 она
заражена	ядохимикатами,	попадающими	туда	во	время	дождей	и	при	таянии	снега.
Свою	лепту	в	загрязнение	окружающей	среды,	а	значит,	и	воды,	вносят	выбросы	из
заводских	труб.
Для	 очистки	 воды	 ее	 хлорируют.	 Но	 это	 не	 выход	 из	 положения.	 Хлор,
соединяясь	 с	 микроорганизмами,	 обитающими	 в	 воде,	 образует	 разновидность
диоксина	 (соединение	 пестицидов	 и	 гербицидов),	 очень	 опасного	 для	 здоровья
человека.
Кроме	 того,	 хлор	вызывает	коррозию	труб,	 а	 следовательно,	мы	пьем	ржавую
воду.	Соли	железа	и	кальция	при	кипячении	выпадают	в	осадок,	при	варке	переходят
в	пищу,	что	 способствует	 зашлаковыванию	организма	и	приводит	к	 атеросклерозу,
артрозу,	остехондрозу,	камням	в	печени	и	почках	и	т.	п.
Природную	воду	перед	употреблением	обязательно	подвергают	чистке,	обычно
кипячению.	 Кипяченая	 вода	 хотя	 и	 избавляется	 от	 болезнетворных	 бактерий,	 но
меняет	свою	структуру	и	теряет	энергию.	В	результате	организм	должен	затратить
огромную	собственную	энергию	на	ее	структурирование.
Можно	 с	 уверенностью	 сказать,	 что	 идеальным	 способом	 очистки	 и
структурирования	воды	является	ее	обработка	кремнием.
Известно	 свыше	 двухсот	 разновидностей	 кремниевого	 камня,	 но
оздоровительными	 свойствами	 обладают	 только	 две.	 Месторождение	 такого
кремния	находится	в	Белоруссии,	под	Минском.
В	кремнии	содержится	большое	количество	биологически	активных	меток,	т.	е.
матриц	 с	 генетической	 памятью	 микроорганизмов,	 которые	 миллионы	 лет
перерабатывали	органическую	массу	в	минеральную	структуру.	В	воде	эти	метки	—
биокатализаторы	 —	 выходят	 из	 кремния.	 В	 результате	 такая	 вода	 становится
активной	и	структурированной	подобно	межклеточной	жидкости	или	плазме	крови.
Кремний	 в	 воде	 убивает	 гнилостные	 бактерии,	 интенсивно	 осаждает	 алюминий,
железо,	 кадмий,	 цезий,	 свинец,	 стронций	 и	 др.,	 нейтрализует	 на	 атомном	 уровне
хлор	и	нитратные	соединения,	сорбирует	радионуклиды.	Эти	процессы	длятся	6–7
суток.	Исследования	свойств	активизированной	кремнием	воды	(АКВ)	показали,	что
ее	 прием	 способствует	 восстановлению	 иммунитета,	 служит	 средством
профилактики	 атеросклероза,	 содействует	 отрастанию	 волос,	 укрепляет	 сосуды,
слизистые	оболочки	и	десны,	предупреждает	импотенцию	у	мужчин	и	бесплодие	у
женщин.	 При	 наружных	 воспалительных	 процессах	 АКВ	 рекомендуется	 в	 виде
примочек,	 компрессов,	 тампонов	 (наружный	 слуховой	 проход,	 прямая	 кишка,
влагалище).	Хорошо	применять	АКВ	для	полоскания	рта	и	горла.
Для	 приготовления	 АКВ	 достаточно	 настоять	 кусочек	 кремния	 в	 емкости	 с
водой	(лучше	предварительно	отстоянной)	в	течение	7	дней,	причем	1	см3	кремния
достаточно	для	активизации	1	м3	воды.	После	этого	вода	не	портится	десятки	лет.
Срок	 пригодности	 кремния	 для	 приготовления	 АКВ	 не	 ограничен	 (ему	 более	 300
миллионов	лет).
Кипятить	кремний	категорически	запрещается!
Пить	АКВ	можно	в	любое	время	и	в	любом	количестве,	а	также	на	ней	можно
готовить.
Применение	 АКВ	 противопоказаний	 не	 имеет.	 После	 использования	 АКВ
кремний	и	посуду	тщательно	промывают	и	заливают	свежей	водой.	Можно	не	ждать,
пока	 используется	 вся	 АКВ,	 а	 перелить	 ее	 в	 чистую	 посуду	 и	 тут	 же	 залить
следующую	порцию	обычной	воды.
Я	 более	 трех	 лет	 использую	 кремниевую	 воду	 для	 питья,	 и	 у	 меня	 прошла
усталость,	повысилась	работоспособность,	наладился	 сон,	 улучшилось	настроение
(стало	приподнятым,	оптимистическим).
Необычайно	полезные	свойства	имеет	талая	вода.	Она	может	быть	получена	из
снега	и	в	холодильнике.
Что	касается	снеговой	воды,	то	ею	можно	пользоваться	только	в	средней	полосе
и	на	севере.
Как	приготовить	снеговую	воду?
Снег	 берут	 чистый,	 сухой,	 свежевыпавший.	 Так	 как	 в	 городе	 снег	 загрязнен,
необходимо	брать	его	вдали	от	города,	где	нет	заводских	труб	и	выхлопа	машин.
Для	оттаивания	снег	кладут	в	закрытую	эмалированную	посуду.	Для	ускорения
процесса	посуду	со	снегом	можно	поставить	в	другую	емкость	с	горячей	водой.	На
горячую	 плиту	 посуду	 со	 снегом	 ставить	 нельзя!	 После	 оттаивания	 на	 стенках
емкости	 не	 должно	 быть	 смолистого	 осадка,	 при	 наличии	 такового	 вода	 для
употребления	непригодна.
Полученную	снеговую	воду	сливают	в	стеклянную	посуду	и	плотно	закрывают.
При	 необходимости	 тепловой	 обработки	 ее	 не	 кипятят,	 а	 только	 доводят	 до
кипения.	 Употребляют	 воду	 по	 одному	 стакану	 утром,	 в	 обед	 и	 вечером.	 Хранят
снеговую	воду	не	больше	недели.
Те,	 кто	 живет	 в	 городе,	 талую	 воду	 готовят	 в	 холодильнике:	 заморозьте
обыкновенную	воду,	затем	дайте	ей	растаять,	аккуратно	слейте	в	емкость	верхнюю
наиболее	чистую	ее	часть,	а	нижнюю	с	выпавшим	осадком	вылейте.
Конечно,	это	трудоемкая	работа,	особенно	если	в	семье	3–4	человека.	Но	чего
не	сделаешь	для	сохранения	здоровья!
Вода,	сходная	с	талой,	в	изобилии	имеется	в	овощах	и	фруктах	и,	конечно	же,	в
свежевыжатых	соках	овощей	и	фруктов.	
Глава	7	Пагубное	влияние	вредных	привычек	и
методы	восстановления	здоровья	
АЛКОГОЛЬ	 и	 табак	 —	 это	 враги	 номер	 один	 нашего	 зрения	 и	 здоровья.	 А
количество	 людей,	 в	 том	 числе	 детей	 и	 подростков,	 приобщающихся	 к	 ним,	 с
каждым	днем	увеличивается.
Алкоголь	 обладает	 сосудозакупоривающим	 действием,	 а	 табак	 приводит	 к
спазмам	сосудов.
Абсолютный	 алкоголь	 (этиловый	 спирт)	 является	 наркотическим
протоплазматическим	 ядом.	Его	 сильнейшая	 доза	 составляет	 8	 г	 на	 1	 кг	 веса	 (для
детей	—	в	пять	 раз	меньше).	Он	 входит	 в	 состав	 водки,	 пива	и	 вин.	 За	последнее
время	неимоверно	повысился	уровень	употребления	пива:	пьют	прямо	из	горлышка,
стоя	 на	 улице,	 пьют	 на	 ходу,	 в	 транспорте,	 пьют	 утром,	 днем,	 вечером,	 пьют	 в
одиночку	 и	 в	 компании,	 а	 ведь	 алкоголь-	 мощнейшее	 “оружие”,	 разрушающее
человеческий	 мозг.	 Дело	 в	 том,	 что	 спирт	 хорошо	 растворяет	 жиры,	 а	 оболочки
мозговых	клеток	состоят	из	жировых	молекул.	После	разрушения	спиртом	жировых
молекул	в	клетки	мозга	проникают	различные	вредные	организмы	и	убивают	их.
Алкоголь	 также	 разрушительно	 действует	 на	 клетки	 глаз	 и	 клетки	 половых
органов.	 В	 результате	 мужчины	 становятся	 импотентами,	 а	 у	 женщин	 падает
деторождаемость.
Г.	А.	Шичко	шампанское	и	пиво	назвал	самыми	опасными	алкогольными	ядами,
изобретенными	человеком,	так	как	именно	с	них	начинается	приобщение	к	алкоголю
детей,	подростков	и	женщин.	Стакан	шампанского	вреднее,	чем	стакан	спирта,	так
как	в	шампанском	содержится	до	11	%	ядов.
Еще	 несколько	 слов	 о	 так	 называемой	 культуре	 пития.	 Сейчас	 от	 многих
мужчин	 можно	 слышать,	 что	 они	 пьют	 культурно,	 умеренно.	 Позвольте,	 разве
употребление	наркотического	яда	может	быть	культурным	и	умеренным?
Культурное	питие	—	это	самая	опасная	форма	алкогольного	отравления	и	самая
тяжелая	форма	алкогольной	зависимости.	Не	всякий	культурно	пьющий	сопьется	и
станет	алкоголиком,	но	все	до	единого	алкоголики	начинали	с	малого.
Теперь	о	табаке.	Выявлено,	что	в	нем	содержится	196	ядовитых	веществ.	Уже
это	 одно	 позволяет	 сказать,	 что	 курящий	 человек	 с	 удовольствием	 сосет	 раковую
соску,	 втягивая	 в	 себя	 вредные	 вещества,	 концентрация	 которых	 превышает
предельную	допустимую	концентрацию	в	384	000	раз.
По	данным	Всемирной	организации	 здравоохранения,	от	причин,	 связанных	с
потреблением	 табака,	 умирает	 каждый	 пятый	 человек,	 а	 от	 алкоголя	 —	 каждый
третий.	 В	 нашей	 стране	 табачная	 отрава	 убивает	 500–600	 тысяч	 человек	 в	 год,	 а
алкоголь	—	900	тысяч	человек.
Г.	 А.	 Шичко	 изобразил	 в	 виде	 лестницы	 формулу	 деградации	 личности	 под
действием	этого	порока	(рис.	5).
Миллионы	 людей	 в	 вашей	 стране	 катятся	 вниз	 по	 лестнице	 до	 шестой
ступеньки.	 Врачи-наркологи	 не	 разрушают	 программу.	 Только	 методика	 Шичко
путем	 воздействия	 на	 подсознание	 позволяет	 разрушить	 алкогольную	 и	 табачную
программы	и	внедрить	новую	—	жизнь	без	табака	и	алкоголя.
Человек	имеет	запас	энергии,	которая	поступает	к	нему	из	разных	источников	и
нужна	 для	 жизнедеятельности	 организма.	 Но	 человек	 же,	 употребляя	 алкоголь,
табак	 и	 другие	 наркотики,	 разрушает	 свою	 энергетику:	 курение	 разрушает	 25	 %
энергетики,	умеренный	алкоголь	—	50	%,	другие	наркотики	—	более	80	%.
Когда	 молодые	 люди	 женятся,	 они	 находятся	 на	 разных	 энергетических
уровнях,	 а	 с	 появлением	 ребенка	 происходит	 образование	 их	 общей	 энергетики.
Если	родители	пьют	и	курят,	они	теряют	энергию	и	начинают	пополнять	ее	за	счет
ребенка.	 Вот	 откуда	 берутся	 “трудные	 дети”	 с	 нарушенной	 психикой,	 слабым
здоровьем.	Но	 когда	 они	 подрастают,	 то	 начинается	 обратный	процесс	—	ребенок
начинает	сосать	энергию	от	родителей.
Употребление	алкоголя,	табака,	других	наркотиков	—	это	высасывание	энергии,
здоровья	и	жизни	из	своих	собственных	детей,	родителей,	а	через	них	из	—	родных
и	 близких	 людей.	 Это	 самое	 отвратительное	 явление	 в	 нашей	 жизни,	 называемое
энергетическим	 вампиризмом,	 и	 сокращающее	 жизнь	 людей.	 Жить	 без	 дурных
привычек	 —	 это	 единственная	 возможность	 избавления	 от	 энергетического
вампиризма	 в	 семье.	 Энергетику	 восстанавливают	 посты	 и	 голодание,	 музыка,
искусство,	 творчество,	 общение	 с	 природой,	 обливание	 ледяной	 водой,	 а	 у
верующих	—	молитвы	и	религиозные	ритуалы.
Дыхание	—	наиболее	важная	функция	организма
“Если	бы	люди	правильно	дышали,	то	болезни	стали	бы	редкостью”,	—	считал
Авиценна.
Мы	 дышим	 автоматически,	 не	 задумываясь.	 Но	 в	 том-то	 и	 дело,	 что	 “дары”
цивилизации	 —	 отсутствие	 физических	 нагрузок,	 постоянное	 пребывание	 в
помещении,	 курение	 —	 отучили	 человека	 правильно	 дышать,	 а	 в	 результате	 —
заболевания	 дыхательных	 путей,	 аденоиды,	 хронические	 бронхиты,	 пневмония,
бронхиальная	астма.
Еще	 с	 детства	и	 дома,	 и	 в	школе	нам	вдалбливали,	 что	 главное	 в	 дыхании	—
кислород,	и	поэтому	вдох	надо	делать	мощный	и	глубокий,	чтобы	набрать	в	легкие
как	 можно	 больше	 кислорода.	 Вспомните	 рекомендации	 в	 гимнастическом
комплексе:	поднимайтесь	на	носки,	руки	вверх,	потянулись,	глубокий	вдох.
Между	 тем	 на	 Древнем	 Востоке	 еще	 тысячу	 лет	 назад	 была	 разработана
система	 оздоровления	 с	 помощью	 дыхания.	 В	 частности,	 йоги	 утверждали,	 что
физическая	 сила,	 жизненные	 проявления	 зависят	 не	 столько	 от	 пищи,	 сколько	 от
правильного	дыхания.	Вот	почему	в	системе	йогов	дыхание	стоит	на	более	высокой
ступени,	 чем	 движение.	Они	 утверждают,	 что	 если	 вы	 обездвижены	 болезнью,	 но
можете	 дышать,	 у	 вас	 есть	 шансы	 насыщать	 свой	 организм	 энергией,	 правильно
дыша,	и	побороть	недуг.
Значение	 дыхательной	 гимнастики	 состоит	 еще	 и	 в	 том,	 что,	 благодаря
медленному	 вдоху	 и	 задержке	 дыхания	 в	 крови	 улучшается	 газообмен	 и
накапливается	 необходимый	 для	 процессов	 клеточного	 обмена	 углекислый	 газ.
Углекислота	 стимулирует	 дыхание	 —	 способствует	 расширению	 сосудов	 мозга,
сердца,	 мышц	 и	 других	 органов,	 регулирует	 обмен	 веществ,	 от	 чего	 повышаются
резервные	 возможности	 организма,	 иммунной	 системы.	 А	 нам	 твердили,	 что
венозная	 кровь	 выносит	 углекислоту	 в	 легкие,	 откуда	 она	 удаляется	 с	 выдохом
наружу	вместе	с	другими	шлаками.	Так	учили	нас	в	школе	и	продолжают	учить	по
сей	день.
На	 самом	 деле,	 как	 показывают	 исследования	 доктора	К.	П.	 Бутейко,	 богатая
углекислым	 газом	 венозная	 кровь	 попадает	 в	 легкие,	 где	 углекислый	 газ
растворяется	 в	 альвеолярном	 газе.	 Из	 альвеол	 легких	 углекислый	 газ	 поступает	 в
артериальную	кровь	и	участвует	в	кровообращении,	выбрасывается	наружу	только
его	избыток.
При	дыхании	важно	“не	вымыть”	глубоким	вдохом	—	выдохом	углекислоту	из
легких.
Замечено,	 что	 с	 уменьшением	 глубины	 и	 частоты	 дыхания	 уменьшается
количество	 потребляемой	 пищи,	 так	 как	 улучшается	 процесс	 ее	 переработки	 на
клеточном	уровне.
Существует	 множество	 способов	 создания	 управляемого	 волей	 человека
дыхания.	Вот	два	из	них:
1)	успокаивающее	дыхание:	нормальный	вдох,	продолжительный	выдох,	пауза
в	два	раза	короче,	чем	вдох;
2)	ритмическое	дыхание	для	быстрой	регулировки	эмоционального	состояния,
предложенное	В.	К.	Дурымановым:	спокойный	легкий	вдох,	пауза,	такой	же	выдох,
пауза,	 потом	 чуть	 до	 выдохнуть,	 пауза,	 и	 цикл	 повторяется	 (продолжительность
вдоха	 и	 выдоха	 —	 по	 самочувствию).	 Прежде	 чем	 делать	 вдох,	 сделайте	 выдох,
чтобы	 удалить	 из	 легких	 оставшийся	 там	 воздух.	 Это	 позволит	 после	 задержки
дыхания	практически	сразу	же	начать	очередной	цикл.
При	рекомендуемых	способах	дыхания	ликвидируется	избыточное	возбуждение
дыхательного	центра,	вот	почему	дышать	легко.
Дышите	 так	 при	 ходьбе,	 в	 транспорте,	 на	 работе,	 во	 время	 отдыха.	 Вначале
могут	появиться	усиление	сердцебиения,	неприятные	ощущения	в	области	сердца,
нехватка	 воздуха.	 Не	 торопитесь,	 медленно	 наращивайте	 секунды	 задержки
дыхания,	опасности	в	этом	нет.	Не	допускайте	дыхания	через	рот!	Дышите	только
через	нос,	а	при	разговоре	произносите	слова	только	на	выдохе,	а	не	на	вдохе,	для
того,	чтобы	воздух	не	попадал	в	легкие	через	рот.	Йоги	говорят:	“Дышать	ртом	—
бегом	бежать	к	смерти”.
Доказано,	 что	 при	 дыхании	 носом	 до	 60	%	 вдыхаемой	 пыли	 и	 подавляющая
часть	бактерий	задерживаются	и	нейтрализуются	слизистой	оболочкой	и	волосяным
фильтром	 носа.	 Кроме	 того,	 вдыхаемый	 воздух	 нагревается	 в	 носовой	 полости,
прежде	 чем	 попадает	 в	 легкие.	При	 дыхании	же	 через	 рот	 вся	 пыль	 и	 бактерии	 с
воздухом	 попадают	 непосредственно	 в	 глотку,	 гортань,	 трахеи,	 бронхи.	 У	 детей
такое	 дыхание	 приводит	 к	 замедлению	 роста	 щитовидной	 железы,	 задержке
развития	 и	 увеличению	миндалин,	 у	 взрослых	—	 к	 раннему	 старению	 организма,
атеросклерозу,	сердечно-сосудистым	заболеваниям.
Как	можно	быстрее	научитесь	дышать	правильно!
Состояние	позвоночника	—	одна	из	главных	составных	частей	здоровья
Учитывая	 огромную	 роль	 позвоночника	 в	 состоянии	 здоровья	 человека,
необходимо	 осознать	 важность	 постоянной	 заботы	 о	 нем.	 От	 состояния
позвоночного	столба,	его	центровки	зависит	здоровье	всего	организма.
Позвоночник	 состоит	 из	 33–34	 соединенных	 друг	 с	 другом	 позвонков	 и
межпозвоночных	дисков,	а	внутри,	в	позвоночном	канале,	расположен	спинной	мозг.
Позвоночник	 заключен	 в	 мышечно-связочный	 каркас,	 образующий	 гибкую
эластичную	 структуру	 и	 предохраняющий	 позвоночник	 от	 лишних	 статических	 и
динамических	нагрузок.
Позвоночный	 столб	 выполняет	 две	 основные	 функции:	 опорную	 (для	 тела)	 и
защитную	 (для	 спинного	 мозга).	 От	 него	 отходят	 31–33	 пары	 спинномозговых
нервов.	 Они	 выходят	 из	 позвоночного	 канала,	 проходят	 через	 межпозвоночные
отверстия	и	иннервируют	кожу,	мышцы	туловища,	рук	и	ног,	т.	е.	нервные	импульсы
идут	от	спинного	мозга	к	соответствующему	органу	и	обратно	от	него	к	спинному
мозгу	по	так	называемой	рефлекторной	дуге.
Если	 на	 нервно-сосудистом	 пути	 встречается	 препятствие,	 вначале	 возникают
функциональные,	 а	 затем	 патологические	 изменения	 в	 виде	 спаек,	 сращений,
залипаний	 в	 сочленениях	 позвоночного	 столба,	 ребер.	 Остеохондроз	 (отложение
солей)	стал	поистине	болезнью	века:	по	статистике	25	миллионов	человек	ежегодно
обращаются	 в	 медучреждения	 по	 поводу	 обострения	 этого	 заболевания.	 Этому
способствуют	 слабая	 физическая	 подготовка,	 сон	 на	 мягкой	 легко	 прогибаемой
постели,	страх,	неуверенность	и	т.	п.
По	 внешнему	 виду	 человека,	 его	 манере	 держаться,	 осанке	 можно	 с
уверенностью	 сказать,	 болен	 он	 или	 нет.	 Когда	 позвоночник	 отцентрирован	 по
вертикали,	 задняя	 группа	 мышц	 уравновешена	 передней,	 человек	 не	 чувствует
своего	 тела,	 ходит	 легко,	 свободно.	 Если	 же	 центровка	 нарушена,	 например,	 при
большом	 и	 отвислом	животе,	 поясничный	 отдел	 позвоночника	 выдается	 вперед,	 а
грудной	 отдел	 —	 назад,	 и	 образуется	 горб.	 При	 этом	 нарушаются	 все	 функции
организма:	сердечно-сосудистая,	дыхательная,	выделительная,	желудочно-кишечная.
Многие	 люди	 жалуются	 на	 головные	 боли,	 а	 чтобы	 облегчить	 страдания,
стараются	заглушить	их	лекарствами,	но	безрезультатно.	Причина	же	кроется	в	том,
что	 в	 результате	 остеохондроза	 верхних	шейных	 позвонков	 артерии,	 снабжающие
мозг	кровью,	дополнительно	пережимаются.	Кстати,	от	нарушения	кровообращения
страдают	и	глаза.
Если	вы	ставите	перед	собой	задачу	полного	оздоровления	позвоночника,	 вам
помогут	 физические	 упражнения.	 Нужно	 регулярно	 (не	 менее	 трех	 раз	 в	 неделю)
давать	 разноплановую	 нагрузку	 всем	 отделам	 позвоночника	 и	 укреплять
окружающие	его	ткани	и	мышцы,	занимаясь	физическими	упражнениями,	которые
описаны	ниже.
В	 главе	 2	 уже	 были	 даны	 упражнения	 для	 позвоночника.	 Рекомендую	 еще
несколько	 самых	 эффективных:	 “ролик”,	 “кобру”,	 “лук”,	 “треугольник”	 (из
комплекса	 йоговских	 упражнений),	 “золотую	 рыбку”,	 виброгимнастику	 по
Никулину,	“скручивание”,	упражнения	для	капилляров	из	комплекса	Ниши.
“Ролик”.	Сядьте	 на	 коврик,	 подтяните	 обе	 ноги	 коленями	 к	 туловищу.	 Руками
плотно	обхватите	ноги	у	лодыжек	(ступни	ног	прижмите	друг	к	другу)	и	соедините
крепко	пальцы	обеих	рук.	Подбородком	прижмитесь	к	коленям.	При	этом	затылок,
шея	и	спина	окажутся	на	одной	дуге.	Резко	откиньтесь	назад	на	спину	и	так	же	резко
и	 быстро	 вернитесь	 в	 исходное	 положение.	 Дыхание	 произвольное.	 Делайте
упражнение	от	5	до	10	раз,	считая	перекатывание	назад	и	вперед	за	один	раз.
Упражнение	 способствует	 развитию	 гибкости	 и	 подвижности	 позвоночника,
помогает	 при	 лечении	 ревматизма,	 заболеваний	 головного	мозга,	 служит	 хорошим
средством	для	укрепления	памяти.
Не	забывайте	заканчивать	йоговские	упражнения	полным	расслаблением.
“Кобра”.	Лягте	на	коврик	лицом	вниз,	пятки	и	носки	вместе,	ноги	опираются	на
носки,	 руки,	 согнутые	в	локтях,	 лежат	на	уровне	плеч	ладонями	вниз,	пальцы	рук
вместе.	Подбородок	упирается	в	коврик.
Опираясь	 на	 руки,	 поднимите	 как	 можно	 выше	 верхнюю	 часть	 туловища,	 не
отрывая	 от	 пола	 нижнюю	 половину	 живота	 до	 пупка.	 Голову	 откиньте	 назад
насколько	возможно,	смотрите	вверх.	Дыхание	произвольное	через	нос.	Не	сдвигая
рук	и	ног,	 не	 отрывая	нижнюю	часть	живота,	 повернитесь	 влево	настолько,	 чтобы
увидеть	через	левое	плечо	пятку	правой	ноги.	Затем	медленно	вернитесь	в	исходное
положение	 и	 сразу	 сделайте	 поворот	 вправо,	 чтобы	 увидеть	 через	 правое	 плечо
пятку	 левой	 ноги.	 Затем	 вновь	 прогнитесь	 вверх	 и	 назад	 и	 опуститесь	 вниз.
Упражнение	повторите,	но	в	другой	последовательности:	вверх	—	вправо	—	влево
—	вверх	—	вниз.
Выполняйте	 это	 упражнение	 плавно	 с	 задержкой	 в	 каждом	 положении	 до	 30
секунд.	Вначале	 внимание	 сосредоточьте	на	щитовидной	железе,	 поднимая	корпус
—	 на	 средней	 части	 позвоночника,	 а	 при	 поворотах	 —	 на	 почках.	 Во	 время
выполнения	 упражнения	 напрягаются	 прямые	 мышцы	 живота,	 происходит
обильный	приток	крови	к	позвоночнику	и	симпатическим	нервам.	Терапевтический
эффект	 упражнения:	 исправляются	 искривления	 позвоночника,	 восстанавливается
его	 гибкость,	 устраняется	 сутулость,	 восстанавливается	 красивая	 осанка,
усиливается	 перистальтика	 кишечника,	 улучшается	 работа	 всего	 желудочно-
кишечного	 тракта,	 двигательных	мышц	 глаз.	Упражнение	 способствует	 излечению
радикулита	 и	 ликвидации	 гипофункции	 щитовидной	 железы,	 но	 оно
противопоказано	людям,	страдающим	от	гиперфункции	щитовидной	железы.
“Лук”.	 Лежа	 на	 животе,	 согните	 ноги	 в	 коленях,	 вытяните	 руки	 за	 спину	 и
ухватитесь	 за	 лодыжки,	 сделайте	 вдох.	 Затем	 умеренно	 быстрым	 движением
поднимите	 голову	и	туловище	от	пола	и	в	 то	же	время	с	помощью	рук	поднимите
ноги	как	можно	выше,	голову	откиньте	назад.	После	этого	выполните	4–5	качаний
вперед-назад	на	задержке	дыхания	и	вернитесь	в	исходное	положение.
Упражнение	 укрепляет	 органы	 пищеварительной	 системы,	 а	 также	 устраняет
недостатки	в	развитии	позвоночника.	Это	упражнение	развивает	грудную	клетку	и
бюст.
“Треугольник”	 (упрощенный	 вариант).	 Встаньте	 прямо,	 ноги	 расставьте	 в
стороны	на	60–90	см.	Руки	—	в	стороны	на	уровне	плеч	ладонями	вниз.	Медленно
наклонитесь	 вправо	 так,	 чтобы	 почувствовать,	 сильное	 напряжение	 в	 левом	 боку.
При	 этом	 правая	 рука	 должна	 достать	 правую	 ступню	 (ноги	 прямые),	 а	 левая
(прямая)	 располагаться	 горизонтально	 над	 головой.	 Удерживайте	 эту	 позу	 5–7
секунд,	а	затем	вернитесь	в	исходное	положение.	Сделайте	такой	же	наклон	влево.
Выполняйте	наклоны	в	каждую	сторону	3–5	раз.
Это	 упражнение	 развивает	 гибкость	 позвоночника,	 укрепляет	 позвоночные
мускулы,	 прекрасно	 растягивает	 боковую	 поверхность	 туловища,	 устраняя
застойные	явления	в	этой	области.
Есть	 усложненный	 вариант	 “треугольника”,	 который	 лечит	 поясницу:
происходит	 не	 только	 растяжение,	 но	 и	 скручивание	 этого	 отдела	 позвоночника,
которое	заставляет	двигаться	позвонки	и	расслабляет	межпозвоночные	диски.
Выполняется	упражнение	так.
Широко	расставьте	ноги	 (не	менее	90	см),	руки	—	в	стороны	на	уровне	плеч.
Медленно	наклоняйтесь	вниз	и	поворачивайтесь	в	пояснице	(спина	и	ноги	прямые)
до	 тех	 пор,	 пока	 левая	 рука	 не	 коснется	 правой	 стопы,	 правую	 руку	 поднимайте
вверх	и,	повернув	голову,	смотрите	на	кончики	пальцев	вертикально	поднятой	руки.
Удерживайте	 эту	 позу	 3–5	 секунд,	 а	 затем	 медленно	 вернитесь	 в	 исходное
положение.	Выполняйте	наклоны	в	обе	стороны	по	2–3	раза.
“Золотая	рыбка”.	Лягте	на	коврик	на	спину,	прямые	ноги	вытянуты.	Ахиллово
сухожилие,	 голень	 и	 бедро	 (особенно	 подколенная	 область)	 полностью	 прижаты	 к
полу.	 Ступни	 перпендикулярны	 ноге,	 носки	 загнуты	 к	 лицу.	 Предварительно
несколько	раз	на	счет	“5”	потянитесь	в	разные	стороны	с	вытянутыми	и	закинутыми
назад	руками,	пятки	—	вперед:	то	левая,	 то	правая.	Ладони	положите	под	шейные
позвонки,	локти	прижмите	к	полу,	ноги	соедините,	пальцы	ног	направьте	к	лицу.	В
этом	 положении	 совершайте	 колебания	 влево	 и	 вправо,	 вибрируя	 всем	 телом
(наподобие	рыбки,	двигающейся	в	воде).	Когда	ступни	двигаются	вправо,	голова	—
влево.	 Это	 упражнение	 надо	 делать	 в	 течение	 1–2	 минут	 каждое	 утро	 и	 каждый
вечер.	 Упражнение	 помогает	 исправить	 неправильное	 положение	 отдельных
позвонков	 и	 тем	 самым	 устраняет	 искривление	 позвоночника,	 способствует
излечению	 сколиоза,	 нормализует	 процесс	 кровообращения,	 активизирует
перистальтику	кишечника.
Виброгимнастика.	Оторвать	пятки	от	пола	на	1	см	и	резко	опустить	на	пол	—
при	этом	получаются	удары	и	сотрясение	всего	тела.	Такое	упражнение	надо	делать
не	 спеша,	 не	 чаще	 одного	 раза	 в	 секунду.	 После	 30	 сотрясений	 следует	 сделать
перерыв	на	5-20	секунд,	а	затем	еще	30	сотрясений.	Выше	1	см	пятки	поднимать	не
следует,	чтобы	не	повредить	венозные	клапаны.	Губы	плотно	сжаты.
При	выполнении	этого	упражнения	происходит	эффективная	чистка	клеток	от
шлаков,	 прорабатываются	 межпозвоночные	 диски,	 осуществляется	 профилактика
тромбофлебита.	При	 виброгимнастике	 благодаря	 клапанам	 в	 венах	 кровь	получает
дополнительный	импульс	для	движения	вверх.
Эффективное	 упражнение	 для	 усиления	 гибкости	 позвоночника	 —
скручивание.	 Оно	 позволяет	 ослабить	 напряжение	 по	 всей	 длине	 позвоночного
столба,	растягивает	позвонки.
Упражнение	выполняют	так.
Сядьте,	ноги	вытянуты	вперед,	колени	и	пятки	вместе,	спина	прямая.
Согните	левую	ногу	в	колене	(согнутая	нога	лежит	на	полу),	подтяните	ступню
к	 внутренней	 части	 правого	 бедра,	 чтобы	 пятка	 левой	 ноги	 была	 по	 возможности
ближе	к	правому	паху.
Согните	 правую	 ногу	 в	 колене,	 поставьте	 ступню	 на	 пол	 (колено	 поднято
вверх).
Возьмите	лодыжку	правой	ноги	обеими	руками,	поднимите	правую	ступню	над
левым	коленом	и	поставьте	ногу	на	пол	—	пятка	правой	ноги	должна	располагаться
напротив	левого	колена.
Левую	 руку	 заведите	 за	 правое	 колено	 и	 положите	 вдоль	 внешней	 стороны
правой	ноги.
Захватите	любую	часть	голени	левой	рукой	и	старайтесь	отвести	правой	рукой
колено	как	можно	дальше	влево.
Поднимите	 правую	 руку	 перед	 собой	 на	 уровень	 глаз	 и	 медленно	 двигайте
вокруг	 тела	 в	 правую	сторону,	 следя	 за	 ней	 глазами.	Когда	правая	 рука	не	 сможет
больше	двигаться,	согните	ее	в	локте	и	медленно	и	свободно	опустите	кисть,	давая
ей	 возможность	 лечь	 вокруг	 тела	 до	 левой	 стороны	 талии.	 Глаза	 вправо,	 шея
максимально	повернута	вправо.
Упражнение	выполняется	в	медленном	темпе,	позвоночник	скручивается	очень
мягко	и	плавно.
Удерживайте	 эту	 позу	 в	 течение	 10	 секунд,	 после	 чего	 вернитесь	 в	 исходное
положение.	Повторите	упражнение	еще	раз,	но	в	другую	сторону.
Чем	ближе	к	 телу	будет	 ступня,	переброшенная	через	другую	ногу,	 тем	более
интенсивным	будет	растяжение,	и	наоборот.
Выполняйте	 упражнение	 по	 три	 раза	 в	 каждую	 сторону.	 Каждую	 неделю
добавляйте	по	5	секунд	ко	времени	задержки	в	позе.	Делайте	это	до	тех	пор,	пока
оно	не	составит	30	секунд.
Какую	пользу	приносит	это	упражнение?
1.	Улучшает	состояние	позвоночника	и	выходящих	из	него	нервов.
2.	 Благотворно	 действует	 на	 печень,	 поджелудочную	 железу,	 селезенку,
кишечник	и	почки.
3.	Исправляет	осанку	и	некоторые	деформации	позвоночника.
4.	 Нормализует	 и	 улучшает	 циркуляцию	 крови	 в	 области	 живота	 и	 почек,
развивает	 и	 укрепляет	 мускулы	 плеч	 и	 поясницы	 (из	 талии	 уходят	 жировые
отложения),	оказывает	благотворное	влияние	на	большой	седалищный	нерв	в	районе
тазобедренного	сустава	(бедра	делаются	упругими	и	крепкими,	асам	тазобедренный
сустав	—	гибким	и	подвижным).
Упражнение	 для	 капилляров.	 Лягте	 на	 спину,	 положив	 под	 шею	 твердую
подушку	 (валик),	 так,	 чтобы	 3-й	 и	 4-й	 шейные	 позвонки	 располагались	 на	 ней.
Поднимите	руки	и	ноги	вертикально	вверх.
Быстро	потрясите	 поднятыми	ногами	и	 руками	 в	 течение	 2–3	минут.	Делайте
упражнение	каждое	утро	и	вечер.
Упражнение	 стимулирует	 кровообращение	 в	 капиллярах,	 способствует
движению	лимфатической	жидкости,	улучшает	кровообращение.
Нарушения	зрения,	некоторые	наиболее	распространенные	глазные	болезни	и	их
причины
Близорукость	 (миопия)	 —	 сжатие	 двух	 косых	 мышц,	 опоясывающих	 глазное
яблоко,	при	работе	на	близком	расстоянии	и	невозможность	их	расслабления,	когда
мы	хотим	увидеть	удаленный	объект;	прямые	мышцы	при	этом	ослаблены.
Дальнозоркость	 —	 перенапряжение	 четырех	 прямых	 мышц,	 которые
укорачивают	 глазное	 яблоко,	 когда	 мы	 смотрим	 на	 удаленный	 объект,	 и
невозможность	их	расслабления	вблизи;	косые	мышцы	при	этом	ослаблены.
Косоглазие	—	следствие	натянутых,	конвульсивно	сжавшихся	прямых	мышц.
Астигматизм	—	неравномерное	напряжение	окологлазных	мышц,	при	котором
работают	только	одна	косая	и	только	две	прямые	мышцы,	а	остальные	—	ослабли.	В
результате	 форма	 глаза	 искажена,	 человек	 видит	 раздвоенное	 изображение	—	 оно
может	быть	изогнутым,	множественным,	нечетким,	размытым.
Катаракта	 —	 функциональное	 расстройство	 организма,	 в	 основе	 которого
лежит	 зашлакованность	 организма	 или	 сахарный	 диабет.	 При	 этом	 происходит
помутнение	хрусталика,	зрение	падает.
Блефарит	—	воспаление	краев	век.	Причина	—	гнойная	инфекция.
Пятнышки	 или	 мушки	 перед	 глазами	 —	 нарушение	 работы	 желудочно-
кишечного	тракта	или	печени.
Конъюнктивит	 —	 воспаление	 слизистой	 оболочки	 глаза	 и	 показатель
дисбаланса	в	организме	вследствие	чрезмерного	употребления	сахара,	белка	и	т.	д.
Ячмень	—	гнойное	воспалительное	заболевание	сальной	железы,	говорящее	о
нехватке	в	организме	микроэлементов	и	витаминов.
Глава	8	Методика	исправления	дефектов
зрения	
Близорукость
Восстановлению	 вашего	 зрения	 при	 близорукости	 поможет	 упражнение	 на
рис.	6.
	
Примечание.	 При	 подготовке	 к	 работе	 с	 любой	 таблицей	 (рисунком)
расслабьте	глаза.	Сделайте	соляризацию	(при	отсутствии	солнца	используйте	любой
источник	света,	в	том	числе	свечу),	пальминг,	повороты	(большие	и	пальцевые).
Рассмотрим	рис.	6.	По	верхнему	и	нижнему	краям	таблицы	проведены	по	две
черные	линии,	у	каждого	конца	которых	стоят	черные	точки.	Медленно	поворачивая
голову,	скользите	взглядом	по	этим	линиям,	находящимся	в	верхней	части	таблицы,
от	точки	справа	до	точки	слева.	Делайте	упражнение	до	тех	пор,	пока	эти	линии	не
покажутся	 скользящими	 в	 сторону,	 противоположную	 направлению	 перемещения
взгляда.	 Повторите	 упражнение	 на	 нижней	 части	 рисунка.	 Затем	 закройте	 глаза	 и
делайте	 повороты	 головой,	 вспоминая	 черные	 линии.	 Вновь	 откройте	 глаза	 и
скользите	 взглядом	по	 белому	пространству	между	 линиями	—	сначала	 в	 верхней
части	рисунка,	затем	в	нижней.
Посмотрите	 на	 ту	 строчку	 рисунка,	 которую	 вы	 видели	 расплывчатой.	 Она
должна	показаться	вам	более	четкой.
После	этого	сделайте	покачивания	головой	из	стороны	в	сторону,	2–3	минуты
пальминга	 и	 повторите	 все	 упражнения	 сначала,	 а	 затем	 посмотрите	 на	 строчку
ниже.
Так	 постепенно	 вы	 увидите	 четко	 и	 самую	 последнюю	 строчку.	 При
выполнении	упражнения	не	забывайте	следить	за	дыханием	—	не	задерживайте	его,
дышите	ровно	и	ритмично.
Хорошим	 подспорьем	 в	 деле	 нормализации	 зрения	 послужат	 упражнения	 с
рис.	7	и	8.
Повесьте	рис.	7	так,	чтобы	средняя	его	часть	была	на	уровне	ваших	глаз.	Сядьте
на	 таком	расстоянии	от	 таблицы,	чтобы	первая	 строка	была	видна	не	очень	четко.
Зафиксируйте	 это	 расстояние,	 поскольку	 потом	 вы	 будете	 работать	 с	 этой	 же
дистанции.
	
Поднесите	 рис.	 8	 так	 близко	 к	 глазам,	 как	 это	 возможно,	 чтобы	 вы	 могли
прочитать	 верхнюю	 строчку,	 потом	 прочитайте	 ее	 на	 расстоянии	 вытянутой	 руки,
чередуйте	такое	чтение	(на	близком	и	дальнем	расстоянии)	2–3	раза.	Затем	быстро
посмотрите	на	 верхнее	 слово	на	рис.	 7.	Оно	должно	 стать	четче.	 Закройте	 глаза	и
сделайте	повороты	головой,	не	задерживания	дыхания.
Затем	посмотрите	несколько	раз	(2–3	раза)	на	вторую	строчку	рис.	8	на	близком
расстоянии	 и	 на	 расстоянии	 вытянутой	 руки,	 наконец,	 посмотрите	 на	 вторую
строчку	 издали.	 Теперь	 закройте	 глаза	 и	 “напишите	 носом”	 то,	 что	 вы	 видели,	 но
буквы	при	этой	представляйте	более	четко,	чем	вы	их	видели	на	самом	деле.	Вновь
взгляните	на	ту	же	строчку.	Она	должна	быть	видна	лучше.
Продолжайте	 процесс,	 пока	 это	 возможно.	 При	 переходе	 от	 одной	 строки	 к
другой	отдыхайте,	делая	повороты	головой	и	“письмо	носом”.	Этим	вы	поддержите
глаза	во	время	работы	в	расслабленном	состоянии.
На	следующем	занятии	с	 этого	же	расстояния	работайте	с	нижними	строками
таблицы.	 Наступит	 день,	 когда	 вы	 увидите	 все,	 тогда	 можно	 отодвинуть	 стул	 на
0,5	м	дальше	от	таблицы	и	повторить	упражнение	в	том	же	порядке.
Если	зрение	одного	глаза	лучше	зрения	другого,	надо	проводить	такие	занятия	с
более	слабым	глазом,	но	садиться	при	этом	достаточно	близко	к	таблице	так,	чтобы
первая	 строчка	 была	 видна	 не	 очень	 четко.	 Более	 сильный	 глаз	 прикрывайте
повязкой	 так,	 чтобы	 оба	 глаза	 имели	 возможность	 открываться	 и	 закрываться
одновременно.	Не	делайте	каких-либо	усилий	и	не	напрягайтесь	при	разглядывании
строк.
Это	 упражнение	 делается	 таким	 образом:	 сначала	 взгляд	 на	 строку	 на	 таком
близком	расстоянии,	какое	только	возможно,	а	затем	на	ту	же	строку	издали.	Так	как
в	 этом	 случае	 не	 происходит	 психического	 напряжения,	 это	 позволяет	 избежать
напряжения	 зрения.	 Глаз	 таким	 образом	 запоминает	 чувство	 расслабленного
видения,	и	у	вас	формируется	привычка	правильного	зрения.
Некоторые	советы	по	лечению	близорукости.
1.	 Близорукий	 человек	 должен	 использовать	 любую	 возможность	 бросать
быстрые	 взгляды	 на	 афиши,	 вывески	 магазинов,	 рекламные	 щиты	 и	 др.	 Быстро
взгляните,	закройте	глаза	и	вспомните,	что	видели,	потом	взгляните	снова.
2.	 Во	 время	 чтения	 держите	 книгу	 все	 дальше	 и	 дальше,	 уменьшая	 таким
образом	фокусное	расстояние.
3.	Настойчиво	тренируйте	центральную	фиксацию.
Эта	 процедура	 очень	 помогает	 восстановлению	 зрения	 (на	 40–50	 %	 лечение
зависит	от	восстановления	центральной	фиксации).
4.	Встречайте	и	провожайте	взглядом	движущиеся	машины,	не	напрягая	зрения
и	не	поворачивая	головы.
5.	Упражнение	“метка	на	стекле”.
Сделайте	на	оконном	стекле	на	уровне	 глаз	отметку	в	 виде	 темного	кружочка
диаметром	1	 см.	Выберите	 самый	отдаленный	объект	 за	окном.	Время	от	 времени
переводите	 взгляд	 от	 отдаленного	 объекта	 на	 кружочек.	 Упражнение	 делайте	 в
течение	1–2	минут.	Эти	действия	расслабляют	косые	мышцы,	которые	напряжены.
6.	Если	один	глаз	имеет	более	слабое	зрение,	делайте	так:	на	несколько	минут
прикройте	ладонью	или	темной	повязкой	глаз	с	более	сильным	зрением,	и	смотрите
глазом	с	более	слабым	зрением.
7.	Расслабление	улучшает	зрение.
8.	Эффективное	упражнение	для	близоруких	глаз	(начинать	очень	осторожно):
как	бы	тянуть	глаза	назад,	вовнутрь.
9.	 Упражнение	 “вблизи	 —	 вдали”:	 бабочка	 летит	 на	 брови	 (смотрим	 туда),
бабочка	летит	на	кончик	носа,	бабочка	летит	на	верхнюю	губу.
Это	упражнение	можно	комбинировать	с	упражнениями	4	и	5.
Дальнозоркость
При	 дальнозоркости	 прямые	 мышцы	 перенапряжены	 и	 удерживают	 глазные
яблоки	сплющенными,	косые	мышцы	при	этом	бездействуют.	Человек	хорошо	видит
вдаль,	но	с	трудом	различает	печатный	текст,	ему	хочется	отодвинуть	книгу	дальше.
В	 возрасте	 40–45	 лет	 обычно	 наступает	 возрастная	 дальнозоркость.	 Выручают
человека	очки.
Страдающим	 дальнозоркостью	 необходимо	 научиться	 расслаблять	 четыре
прямые	мышцы	и	натренировать	две	косые	мышцы.
Кроме	 того,	 дальнозорким	 нужно	 сохранять	 глаза	 в	 мягком	 расслабленном	 и
подвижном	 состоянии.	 Поэтому	 для	 них	 пальминг	 —	 более	 важный	 элемент
тренировки	глаз,	нежели	для	людей	с	другими	типами	нарушения	зрения.
Устранить	 это	 заболевание	 помогает	 эффективная	 гимнастика	 “Зоркость”.	 В
основе	 этой	 гимнастики	 лежит	 чтение	 (без	 очков)	 одним	 глазом	 на	 максимально
близком	расстоянии.
Максимально	близкое	расстояние	—	это	расстояние,	настолько	приближенное	к
глазу,	что	текст	виден	ясно,	а	читающий	глаз	при	этом	не	перегружен	и	не	слишком
напряжен.
При	 регулярных	 тренировках	 по	 мере	 улучшения	 зрения	 необходимо	 менять
расстояние	от	глаза	до	текста.	Принцип	чтения	и	контроля	расстояния	таков:	смена
глаз	 через	 каждые	 15–20	минут,	 контрольные	 измерения	 расстояния	 от	 наружного
края	открытого	глаза	до	текста	при	стабильном	освещении.
Для	лечения	 возрастной	дальнозоркости	наряду	 с	 гимнастикой	для	 глаз	 очень
важна	общая	профилактика	старения	организма.
Перейдем	к	упражнению	по	централизации	и	развитию	зрения.
Это	упражнение	полезно	как	для	дальнозорких,	так	и	для	близоруких,	разница	в
том,	 что	 близорукие	 делают	 его	 при	 максимальном	 удалении	 от	 глаза,	 а
дальнозоркие	—	при	минимальном.
Повесьте	 рис.	 9	 на	 хорошо	 освещенном	 месте.	 Если	 прочитать	 сверху	 вниз
данные	три	строки,	то	получится:	“Расслабление	даст	отличное	зрение	глазам”.
	
Подготовьтесь	 к	 выполнению	данного	 упражнения,	 проделав	 все	 упражнения,
цель	 которых	 —	 не	 усилить	 зрение,	 а	 централизовать	 его:	 на	 расслабление,
соляризацию,	 пальминг,	 большие	 повороты.	 Необходимо	 стимулировать	 центр
зрения	 (макулу)	 расслаблением	 нервов	 сетчатки	 “безусильным”	 зрением.	 Сделать
это	можно,	переводя	взгляд	с	белого	фона	по	одну	сторону	от	какой-нибудь	буквы	на
такой	же	фон	по	другую	ее	сторону,	 скользя	взглядом	по	букве	взад-вперед	до	тех
пор,	 пока	 зрение	 не	 “притрется”	 путем	 приведения	 нервов	 сетчатки	 в	 состояние
онемения,	бездеятельности.
Теперь,	 зная	 буквы,	 вы	 можете	 смотреть	 на	 таблицу	 без	 усилия.	 Сядьте	 так
близко	к	ней,	чтобы	видеть	верхнюю	строку	букв,	но	не	очень	четко.	Теперь	мягко
закройте	 глаза,	 вспомните	букву	“Р”,	расположите	лицо	таким	образом,	чтобы	нос
находился	напротив	белой	поверхности	слева	от	буквы,	затем	поверните	голову	так,
чтобы	 нос	 оказался	 справа,	 а	 потом	—	опять	 слева	 и	 т.	 д.	Делайте	 это	 в	 быстром
темпе.	Сделав	 вдох,	 откройте	 глаза	 и	 продолжайте	 делать	 то	же	 самое.	Поскольку
для	того,	чтобы	смотреть	на	белый	фон,	не	требуется	никаких	усилий,	букву	можно
будет	 увидеть	 близорукими	 и	 дальнозоркими	 глазами.	 Проделайте	 то	 же	 самое	 с
буквой	“Д”,	а	затем	с	буквой	“3”.	Когда	внимание	быстро	переносится	с	одного	края
буквы	 на	 другой,	 она	 кажется	 уходящей	 в	 противоположную	 сторону,	 и	 вы	 вновь
видите	 белый	 фон.	 Это	 называется	 раскачиванием	 или	 челночным	 движением	 и
оказывает	большую	помощь	в	развитии	зрения.	Добивайтесь	такой	иллюзии	в	своем
воображении.	 Вскоре	 буква,	 которую	 вы	 “раскачиваете”,	 действительно	 покажется
вибрирующей	или	пульсирующей.
Затем	закройте	глаза	и	напишите	эти	буквы	(“Р”,	“Д”,	“3”)	носом.	Сделав	вдох,
прочитайте	сверху	вниз	слово	“расслабление”.	Оно,	возможно,	станет	более	четким.
Если	это	действительно	так,	то	быстро	прочитайте	слова	“даст	отличное”	и	“зрение
глазам”.	Если	они	не	будут	ясно	видны,	то	представьте,	что	вы	читаете,	зная,	какие
там	слова	и	позволяя	мозгу	(психике)	стимулировать	глаза.
Аналогичным	 же	 способом	 читайте	 каждую	 строку	 поперек	 таблицы	 (ААР,
затем	ССЕ	и	т.	д.)	до	тех	пор,	пока	это	удается	сделать	с	комфортом.	После	каждой
строки	 останавливайтесь	 и	 делайте	 пальминг.	 Не	 стремитесь	 проработать	 всю
таблицу	 сверху	 донизу	 сразу,	 достаточно	 прочитать	 четыре	 строки.	 После	 этого
сделайте	пальминг	и	возьмите	мяч.	Отвлекитесь	немного:	попеременно	то	бейте	по
мячу,	 то	 высоко	 подбрасывайте	 его	 и	 ловите.	 Все	 время	 старайтесь	 носом
“проследить”	за	движением	мяча.	И	так	каждый	раз	после	очередных	четырех	строк.
Косоглазие
Метод	 Бейтса	 полностью	 устраняет	 косоглазие.	 У	 детей	 мышцы	 глаз	 очень
податливые	и	косоглазие	у	них	хорошо	поддается	лечению.
Косоглазие,	 как	 близорукость	 и	 дальнозоркость,	 является	 чисто
функциональной	 проблемой.	 При	 этом	 нарушении	 зрения	 один	 глаз	 оттягивается
внутрь	 или	 наружу,	 причем	 происходит	 это	 оттого,	 что	 глаз	 привык	 видеть
периферическим	 участком	 сетчатки	 вместо	 того,	 чтобы	 фиксировать
рассматриваемый	объект	макулой	—	центром	зрения.	Чтобы	удержать	такой	глаз	в
правильном	 положении,	 необходимо	 восстановить	 зрение	 макулой,	 причем	 оно
должно	стать	сильнее,	чем	зрение,	первоначально	сформированное	краем	сетчатки,
или,	 как	 это	 часто	 называется,	 ложной	 макулой.	 После	 этого	 надо	 научиться
объединять	два	изображения,	передаваемых	в	мозг	двумя	макулами,	таким	образом,
чтобы	они	слились	в	одно,	но	четкое	изображение.	Поэтому	желающим	избавиться
от	косоглазия	надо	пройти	программу,	состоящую	из	следующих	этапов:
1)	 расслабить	 и	 освободить	 натянутые	 мышцы	 глаз	 с	 тем,	 чтобы	 глаза	 могли
поворачиваться	 вместе,	 находясь	 в	 правильной	 центровке;	 фокусировать	 зрение	 в
центре	 до	 тех	 пор,	 пока	 оно	 не	 станет	 сильнее,	 чем	 зрение	 в	 ложной	 макуле	 (это
надо	делать	даже	с	более	сильным	глазом,	поскольку	косящий	глаз	может	тянуть	за
собой	другой);
2)	 объединить	 зрение	 в	 обоих	 глазах,	 т.	 е.	 изображение,	 получившееся	 в	 двух
макулах,	надо	слить	воедино	(это	будет	удерживать	глаза	в	правильном	положении).
Солнечный	 свет	 особенно	 благотворно	 действует	 на	 глаза	 при	 косоглазии,
потому	что	он,	падая	на	закрытые	глаза,	расслабляет	их	напряженные	мышцы.
После	такого	воздействия	глаз	не	оттягивается	в	такой	же	степени,	как	раньше.
Поэтому	 первый	 шаг	 к	 нормализации	 зрения	 при	 косоглазии	 —	 соляризация.	 Ее
надо	делать	понемногу,	но	как	можно	чаще	(по	возможности	ежедневно).	Солнце	—
сильнейший	 стимулятор	 ослабевших	 нервов	 сетчатки	 глаза.	 Регулярно
проделывайте	большие	и	пальцевые	повороты.
Добавьте	к	вышеописанным	следующие	упражнения.
1.	Повороты	стоя	спиной	к	солнцу.
Если	косит	левый	глаз	внутрь,	прикройте	правый	глаз	ладонью	и	поворачивайте
голову	 и	 локоть	 влево	 так,	 чтобы	 косящий	 глаз	 мог	 видеть	 проблеск	 солнечного
света.	 Делайте	 эти	 повороты	 ритмично	 по	 10–12	 раз	 и	 так	 же	 часто,	 как
соляризацию.
Если	 же	 левый	 глаз	 косит	 наружу,	 желая	 поймать	 проблеск	 солнца,
поворачивайтесь	 вправо.	 Помните,	 это	 упражнение	 не	 физическое,	 а	 скорее	 мягко
расслабляющее,	 действие	 которого	 связано	 с	 желанием	 увидеть	 солнце	 в	 конце
каждого	поворота.
Делайте	 повороты	 мягко	 и	 ритмично.	 С	 каждым	 разом	 косящий	 глаз	 будет
заглядывать	 немного	 дальше.	 Если	 солнца	 нет,	 можно	 использовать	 зеркало	 или
какой-либо	источник	света.
2.	”Самолетные”	повороты.
Если	 косит	 левый	 глаз	 внутрь,	 прикройте	 правый	 глаз	 повязкой,	 встаньте,
выставив	правую	ногу	вперед,	наклонитесь	 вперед,	направляя	левую	руку	в	носок
правой	ноги.
Затем,	 выпрямляясь,	 укажите	 этой	 рукой	 на	 воображаемый	 самолет	 высоко	 в
небе	 с	 левой	 стороны	 от	 вас,	 левая	 рука	 при	 этом	 сделает	 поворот	 вверх	 на	 180
градусов.	Мысли	при	этом	должны	быть	такие:	“Вниз	к	носку	и	вверх	к	самолету”.
Не	задерживайте	дыхание.	За	один	раз	достаточно	сделать	от	6	до	12	поворотов.
Если	 косит	 левый	 глаз	 наружу,	 следует	 выставить	 вперед	 левую	 ногу	 и
указывать	 правой	 рукой	 вниз	 на	 носок	 левой	 ноги	 и	 вверх	 в	 правую	 сторону	 на
самолет.
Если	 косит	 правый	 глаз,	 то	 для	 равновесия	 выдвиньте	 вперед	 левую	 ногу.
Подбирайте	 повороты	 таким	 образом,	 чтобы	 централизовать	 глаз	 в	 нужном
направлении.	Наклон	вперед	стимулирует	кровообращение	в	глазах.
3.	Упражнение	с	карандашом.
Оно	необходимо	для	объединения	двух	центров	зрения.	Направьте	карандаш	с
расстояния	 вытянутой	 руки	 заостренным	 концом	 к	 носу.	 Затем	 переверните	 его	 в
вертикальное	 положение	 в	 7-	 10	 см	 от	 носа.	 Перемещайте	 взгляд	 по	 карандашу
сверху	вниз	и	обратно,	не	вглядываясь,	6–8	раз.
Посмотрите	 вдаль,	 затем	на	 карандаш	—	он	 будет	 двоиться.	Для	 нормальных
глаз	 два	 образа	 карандаша	 должны	 отстоять	 друг	 от	 друга	 на	 8-	 10	 см.	 Если	 есть
несогласованность	 мышц,	 расстояние	 будет	 меньше,	 а	 при	 большом	 косоглазии
раздвоения	образа	вообще	не	будет.
Если	 два	 образа	 видны	 слишком	 близко,	 закройте	 глаза,	 расслабьтесь,
представьте	 себе,	 что	 расстояние	 между	 ними	 увеличилось	 немного	 (хотя	 бы	 на
1	 см).	 Откройте	 глаза	 и	 посмотрите	 на	 карандаш.	 Расстояние,	 действительно,
немного	увеличится.	Опять	закройте	глаза	и	повторите	процесс,	представляя	образы
еще	 более	 отдаленными	 друг	 от	 друга,	 чем	 раньше.	 Вновь	 откройте	 глаза	 и
проверьте	себя.
Продолжайте	 упражнение,	 периодически	 делая	 пальминг,	 расслабление,
моргание	и	постепенно	добиваясь	необходимого	расстояния	—	8-	10	см.
Следствием	упражнения	будет	 снятие	напряжения,	 а	 в	перспективе	—	полное
исправление	 несогласованной	 работы	 глазных	 мышц.	 Мышцы	 начнут	 работать
нормально,	центр	зрения	восстановится.
Бывает	 и	 более	 сложное	 косоглазие.	 На	 мои	 курсы	 пришла	 Людмила	 3.,
женщина	38	лет,	у	которой	правый	глаз	“сдвинулся”	наружу	и	вверх.
Во	 время	 обучения	 на	 курсе	 слушатели	 пишут	 сочинения	 на	 темы:	 1)	 “Мои
глаза	и	почему	я	решил(а)	избавиться	от	очков”;	2)	“Что	я	обещаю	своим	глазам”;	3)
“Девять	дней,	которые…”.	Вот	что	Людмила	написала	в	своих	сочинениях.
21	марта	1996	года.	Сочинение	на	тему	“Мои	глаза”:
“Мои	 глаза…	 Когда-то	 в	 детстве	 зоркие,	 чистые	 и	 очень	 красивые	 голубые
глазенки	 с	 длинными	 пушистыми	 ресницами…	 Но	 вот	 в	 семилетнем	 возрасте	 я
перенесла	корь.	Болела	долго	и	очень	тяжело,	и	мой	правый	глаз	этого	не	выдержал:
зрение	 в	 нем	 стало	 падать,	 сам	 глаз	 стал	 уходить	 в	 сторону	 и	 вверх.	 Дальше	—
бесконечные	 хождения	 по	 врачам,	 изнурительные	 обследования,	 месяцы,
проведенные	 в	 больнице,	 таблетки,	 уколы,	 но	 все	 безрезультатно.	 В	 конце	 концов
был	вынесен	приговор:	неизлечимо.	А	мне	было	всего	12	лет.	Пришлось	привыкать
жить	с	одним	глазом.	Привыкла.	Приспособилась.	Смирилась.
…В	 семнадцатилетнем	 возрасте	 мне	 неожиданно	 предложили	 операцию.	 О,
сколько	надежд	я	на	нее	 возлагала!	Но	результаты	были	весьма	посредственными.
Глаз,	подтянутый	на	45	градусов,	лучше	видеть	не	стал,	а	со	временем	снова	занял
свое	прежнее	место.	На	память	об	операции	осталась	лишь	складка	на	конъюнктиве,
которая	краснеет	при	усталости	и	недомогании.
А	левый	глаз	видел	отменно.	Но	вот	в	последний	год	я	вдруг	стала	замечать,	что
вижу	 им	 уже	 не	 так	 хорошо,	 как	 прежде.	 Все	 дальше	 и	 дальше	 приходилось
отодвигать	книгу	при	чтении,	а	от	газет	пришлось	совсем	отказаться.
Все	мои	надежды	были	связаны	с	левым	глазом,	ведь	правый	уже	очень	давно
не	участвовал	в	процессе	зрения.
Идя	на	 курсы,	 я	надеялась	лишь	восстановить,	 пока	не	поздно,	 зрение	левого
глаза.
…Теперь,	посещая	курсы	по	коррекции	зрения,	я	поняла,	в	чем	дело:	поскольку
острота	 зрения	 достигается	 работой	 глазодвигательных	 мышц,	 надеть	 на	 глаза
слабовидящего	 человека	 очки	—	 то	же	 самое,	 что	 заставить	 человека	 с	 больными
ногами	 сесть	 в	 инвалидную	 коляску	 —	 лишить	 его	 возможности	 двигаться
самостоятельно.	Мышцы	просто	атрофируются	за	ненадобностью.
Нет!	 Только	 упорная	 работа	 поможет	 глазам	 лучше	 видеть.	 Жизнь	 —	 это
движение.	 Полноценная	 жизнь	 глаз	 —	 это	 постоянное,	 ничем	 не	 ограниченное
движение	глазодвигательных	мышц,	чередующееся	с	расслаблением	и	отдыхом”.
25	марта	1996	года.	Сочинение	на	тему	“Девять	дней,	которые…”:
“…Поэтому,	начиная	 заниматься	на	курсах,	я	думала	работать	только	с	левым
глазом,	 но,	 ознакомившись	 с	 механизмом	 работы	 глаза,	 решила	 попробовать
смотреть	правым	глазом.
Первый	 опыт	 был	 неудачным:	 через	 пять	 секунд	 у	 меня	 заломило	 в	 левом
здоровом	 глазу	 и	 закружилась	 голова.	 Однако	 я	 продолжала	 давать	 правому	 глазу
кратковременную	работу	каждый	час.
Через	 два	 дня	 я	 заметила,	 что	 уже	 дольше	 могу	 смотреть	 правым	 глазом,	 не
испытывая	 боли.	 А	 когда	 я	 добавила	 пальминг,	 упражнения	 для	 глаз,	 для
позвоночника,	 пальцевые	 повороты,	 тонизирование	 глаз,	 результаты	 еще	 больше
порадовали	 меня:	 занимаясь	 с	 таблицей,	 я	 заметила,	 что	 вижу	 правым	 глазом
гораздо	больше	строчек,	чем	раньше.	И	в	душе	моей	зародилась	надежда	на	полное
исправление	зрения	в	обоих	глазах.
Конечно,	это	будет	еще	не	скоро,	потребуется	много	терпения	и	упорного	труда,
но	 я	 верю,	 что	 это	 будет.	 А	 вера	 в	 успех	 и	 ежедневный	 контроль	 со	 стороны
преподавателя	являются	хорошим	стимулом	для	работы	дома.
Я	знаю,	что	когда-нибудь	у	меня	будут	красивые	и	зоркие	глаза.	И	сотворят	это
чудо	не	блестящая	операция	и	не	чудодейственные	лекарства,	а	я	сама	своим	трудом,
терпением	и	верой	в	успех”.
Да,	Людмила	—	удивительная	женщина!	За	такой	короткий	срок	она	добилась
блестящих	результатов.	Судите	сами.	Когда	удалось	выправить	правый	глаз,	вместо
роговицы	 с	 радужной	 оболочкой	 и	 зрачком	 было	 сплошное	 черное	 пятно	 —	 так
расширился	 зрачок.	 Это	 было	 в	 марте	 1997	 г.	 В	 августе	 того	 же	 года	 на	 глазу
появилась	 полоска	 радужки	 толщиной	 не	 более	 1	 мм,	 а	 в	 декабре	 этого	 же	 года
радужная	 полоска	 увеличилась,	 но	 зрачок	 оставался	 еще	 больше	 нормы.	 Это
огромный	успех,	если	принять	во	внимание,	что	глаз	пробыл	в	изоляции	30	лет	(не
принимал	участия	в	зрении),	а	сейчас	Людмила	видит	все	лучше	и	лучше.
Астигматизм
Основные	причины	возникновения	астигматизма	—	неравномерное	напряжение
и	 несогласованность	 окологлазных	 мышц.	 В	 результате	 —	 раздвоенность
изображения	или	изображение	в	форме	чемодана.
Астигматизм	 всегда	 сопровождается	 дальнозоркостью	 или	 близорукостью,
поэтому	для	лечения	используются	соответствующие	упражнения,	предназначенные
для	 устранения	 дальнозоркости	 и	 близорукости.	 А	 когда	 старые	 привычки
разрушены	и	заменены	новыми	и	правильными,	улучшение	зрения	идет	быстро.
Упражнения	 с	 костями	 и	 домино	 особенно	 полезны	 при	 астигматизме.	 Они
используются	 для	 восстановления	 подвижности	 глаз,	 без	 чего	 не	 может	 быть
должной	центральной	фиксации,	а	следовательно	и	нормального	зрения.
Упражнение	с	костями	выполняется	следующим	образом.
Бросьте	на	стол	три-четыре	кости,	окиньте	их	взглядом	и,	быстро	отвернувшись
или	закрыв	глаза,	назовите	выпавшие	очки.	Это	упражнение	способствует	быстрому
переключению	внимания,	а	заодно	стимулирует	мозг.
Упражнение	 с	 домино	 разрушает	привычку	 вглядываться	и	 побуждает	 глаза	 и
разум	к	переходу	в	состояние	подвижности.	Делают	это	так.
Возьмите	 крышку	 от	 коробки	 для	 обуви,	 в	 которой	 закреплены	 ряды	 с
костяшками,	и,	держа	ее	на	расстоянии	30–40	см	от	глаз,	начинайте	перемещать	из
стороны	в	сторону.	При	этом	движение	крышки	должно	сопровождаться	движением
головы	в	противоположном	направлении.	Например,	если	крышка	движется	влево,
то	 голова	 поворачивается	 вправо,	 и	 наоборот.	 Не	 надо	 усилий,	 чтобы	 разглядеть
точки	на	отдельных	костяшках,	напротив,	скорость	движения	головы	относительно
крышки	 должна	 быть	 такой,	 чтобы	 возникла	 иллюзия,	 будто	 вы	 смотрите	 на
сплошные	линии.
Через	 минуту	 или	 две	 переведите	 движение	 в	 вертикальную	 плоскость.
Держите	крышку	так,	чтобы	длинная	ось	была	перпендикулярна	полу,	и	двигайте	ее
верх	и	вниз,	сопровождая	движения	рук	встречными	движениями	головы	—	точно
так	же,	как	при	горизонтальном	покачивании.
Эти	 упражнения	 помогли	 многим	 людям,	 страдавшим	 астигматизмом,
улучшить	зрение.
Глава	9	Условия	сохранения	зрения	
Прежде	чем	сесть	писать	книгу,	я	долго	колебалась	—	смогу	ли,	получится	ли.
Но	желание	поделиться	своим	опытом	и	помочь	другим	людям	восстановить	зрение
пересилило.
И	 вот	 книга	 перед	 вами.	 Что	 получилось	 —	 судить	 вам.	 Но	 я	 трудилась	 с
надеждой,	 что	 книга	 заставит	 вас	 заняться	 своими	 глазами	 и	 одновременно
приобщиться	к	здоровому	образу	жизни.
Это	заключительная	глава.	Я,	наверное,	кое	в	чем	повторюсь,	но	это	не	должно
смущать	вас,	ведь,	как	говорится,	повторение	—	мать	учения.
Ваша	 задача	—	 не	 только	 восстановить	 зрение,	 но	 и	 сохранить	 его.	 Поэтому
после	 восстановления	 зрения	 работу	 с	 глазами	 надо	 продолжать,	 иначе	 может
произойти	возврат	назад,	к	плохому	зрению.
1.	 Максимально	 откажитесь	 от	 пользования	 очками	 (надевайте	 их,	 но	 более
слабые,	 для	 безопасности,	 например,	 при	 вождении	 машины,	 при	 переходе	 через
улицу	и	в	подземном	переходе	в	темное	время	суток).
2.	 Постоянно	 снимайте	 физические	 и	 психические	 напряжения,	 помня,	 что
расслабление	приводит	к	улучшению	зрения,
3.	 Полностью	 откажитесь	 от	 алкоголя,	 табака	 и	 других	 вредных	 привычек
(переедание,	сквернословие	и	др.).
4.	Очищайте	организм	от	шлаков	(1/3	успеха	в	восстановлении	зрения).
5.	Организуйте	правильное	раздельно-сбалансированное	питание.
6.	Закаливайте	организм	(обливайтесь	холодной	водой,	чаще	ходите	босиком	по
мокрой	земле	и	снегу).
7.	Занимайтесь	физическим	трудом,	физкультурой.
8.	 Постоянно	 давайте	 отдых	 глазам	—	 каждый	 час	 3–4	 минуты	 (поморгайте,
прикройте	глаза,	сделайте	пальминг).
9.	Защищайте	глаза	от	пыли,	дыма	и	пр.
10.	 Чаще	 смотрите	 на	 окружающую	 природу	 (желтый	 и	 зеленый	 цвета
успокаивают	психику).
11.	 Выходя	 из	 темноты	 на	 солнце,	 избегайте	 световых	 ударов,	 прикрывайте
глаза.
12.	Проводите	 соляризацию,	 утром	 и	 вечером	 принимайте	 глазами	 солнечные
ванны.
13.	 Плещите	 чистой	 холодной	 водой	 на	 закрытые	 глаза	 до	 трех	 раз	 в	 день
(утром	и	вечером	обязательно),	умывайтесь	свежим	снегом.
14.	Спите	не	менее	7–8	часов.
15.	Избегайте	злобы,	ненависти,	беспокойства,	страха	и	других	отрицательных
эмоций.
16.	Избавьтесь	от	запоров.
17.	 Употребляйте	 в	 пищу	 больше	 овощей,	 фруктов,	 витаминов,	 необходимых
для	зрения,	—	А,	В,	С.
18.	Промывайте	глаза	своей	уриной,	собранной	после	трехдневного	бессолевого
поста	(прекрасное	противовоспалительное	средство).
19.	Откажитесь	от	острых	блюд	и	приправ.
20.	Не	читайте	сразу	после	еды	и	перед	сном.
21.	Введите	в	практику	оздоровления	организма	упражнения	для	расслабления
глаз	и	психики,	массаж	глаз.
22.	Рассматривайте	окружающий	мир	и	восхищайтесь	им.
23.	Чаще	смотрите	на	воду.	Очищать	может	не	 только	вода,	но	и	 ее	 аура.	Вот
почему	так	приятно	сидеть	возле	реки	и	смотреть	на	воду.
24.	Делайте	пальминг	перед	сном.
25.	Делайте	упражнения	для	глаз	утром	сразу	же	после	пробуждения.
26.	 Работайте	 на	 компьютере,	 смотрите	 телевизор,	 читайте,	 пишите	 в
“пиратских	очках”.
27.	 Не	 делайте	 перерывов	 в	 работе	 с	 глазами	 и	 позвоночником	—	 это	 будет
топтание	на	месте,	а	в	худшем	случае	—	возврат	назад.
Настоятельно	 рекомендую	 переписать	 все	 вышесказанное	 на	 большой	 лист
бумаги,	повесить	его	на	стену	на	самом	видном	месте	и	почаще	заглядывать	туда.
Будьте	 изобретательны,	 ищите	 в	 течение	 рабочего	 дня	 возможность	 уделить
время	 коротким	 периодам	 расслабления.	 Давая	 глазам	 передышку,	 вы	 вовсе	 не
потеряете	 время,	 поскольку	 после	 отдыха	 глаза	 и	 психика	 работают	 более
эффективно.
То,	о	чем	вы	думаете	во	время	выполнения	упражнений,	очень	важно.
Мысль	 материальна,	 и	 чтобы	 она	 воплотилась	 в	 реальность,	 нужны	 усилия.
Представьте	себе,	каким	бы	вы	хотели	быть.	Начните	думать,	что	вы	все	сможете	и
всего	 добьетесь.	 Так	 оно	 и	 будет.	 Не	 следует	 недооценивать	 значимости
психотренингов.
Нужно	добиться	того,	чтобы	правильные	привычки	стали	подсознательными	и
выполнялись	автоматически.
Предположим,	 что	 вы	 добились	 прекрасных	 результатов	 в	 восстановлении
зрения,	но	потом	наступил	день,	когда	вам	показалось,	что	оно	вновь	испортилось.
Не	волнуйтесь.	Возможно,	что	в	этот	день	освещение	было	не	очень	хорошим,	или
вы	физически	или	психически	чувствовали	себя	плохо.	Когда	будут	устранены	эти
моменты,	ваше	зрение	опять	придет	в	норму.
Будьте	терпеливы	и	упорны,	и	хорошие	результаты	—	в	ваших	руках.	Природа
отдает	 не	 торопясь,	 и	 строит	 постепенно.	 Любое	 стоящее	 дело	 требует	 работы	 и
терпения.	Еще	раз	подчеркиваю	—	сделайте	расслабление	образом	жизни,	тогда	вы
сможете	делать	множество	дел,	не	испытывая	усталости.	Поверьте	мне,	я	испытала
это	на	себе.
Пальминг	 —	 это	 время	 отдыха	 и	 расслабления	 глаз.	 При	 малейшем	 чувстве
напряжения	в	глазах	делайте	пальминг.	Перед	работой	с	таблицами,	перед	замерами
параметров	зрения	обязательно	делайте	пальминг.
Глазам	 необходим	 солнечный	 свет.	 При	 первой	 возможности	 (как	 только
появится	 солнце)	 делайте	 соляризацию,	 а	 затем	 пальминг	 в	 два	 раза	 дольше,	 чем
соляризацию.
Соляризацию,	пальминг	и	другие	упражнения	делайте	понемногу,	но	часто.	Не
забывайте	 работать	 над	 восстановлением	 центральной	 фиксации	 (40–50	%	 зрения
восстанавливается	при	нормализации	центральной	фиксации).
Делайте	упражнения	на	подвижность	позвоночника.
Обязательно	два	раза	в	день	утром	и	вечером	выполняйте	большие	повороты.
Перед	сном	и	после	пробуждения	тонизируйте	глаза.
Пишите	дневник	до	тех	пор,	пока	не	восстановится	зрение	и	пока	не	избавитесь
от	других	мешающих	вам	жить	вредных	привычек.
Регулярно	 перечитывайте	 главы	 книги,	 которые	 помогут	 в	 работе	 именно	 с
вашими	проблемами.
Не	 забывайте	 чаще	 моргать.	 Глаза	 прекрасно	 видят,	 когда	 они	 в	 движении.
Застывшие	глаза	слепы.
Если,	 прочитав	 эту	 книгу,	 вы	 последуете	 данным	 рекомендациям,	 то	 станете
хорошо	видеть,	решите	все	свои	проблемы,	связанные	со	здоровьем,	и	избавитесь	от
других	 вредных	 привычек,	 мешающих	 нормально	 жить.	 Только	 надо	 отдаваться
делу	сердцем	и	душой.	Тогда	победа	за	вами!	Будьте	здоровы	и	счастливы!
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Оставить	отзыв	о	книге
Все	книги	автора
