 
 
 
АКАДЕМИЯ НАУК 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ 
 
 
 
 
 
ИГРАР АЛИЕВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
НАГОРНЫЙ КАРАБАХ: 
 
ИСТОРИЯ. 
ФАКТЫ. 
СОБЫТИЯ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Издательство «Элм» 
Баку - 1989 
 
 2
 
Алиев Играр  
Нагорный Карабах: История. Факты. События. - Баку: Элм, 1989. - 104 с. 
 
В брошюре дан краткий очерк истории Нагорно-Карабахской автономной области со времен глубо-
кой древности до наших дней. В ней критически рассматриваются факты и события, приведшие к трагиче-
ским последствиям, потрясшим не только Азербайджан и Армению, но и всю нашу страну. 
Брошюра рассчитана на самый широкий круг читателей. 
 
0503020907-69 
А---------------------------- Резерв. 
655(2)-89 
© Издательство «Элм», 1989. 
 
ИГРАР ГАБИБ ОГЛЫ АЛИЕВ 
НАГОРНЫЙ КАРАБАХ: 
ИСТОРИЯ. ФАКТЫ. СОБЫТИЯ 
N 
ИГРАР ҺƏБИБ ОҒЛУ ƏЛИЕВ 
ДАҒЛЫГ ГAPAБAҒ: 
ТАРИХ. ФАКТЛАР. ҺАДИСƏЛƏР 
 
Художник Ф. Сафаров  
Художественный редактор В. Устинов  
Технический редактор Т. Агаев  
Корректор Р. Абдуллаева  
ИБ №2112 
Сдано в набор 25.11.88. Подписано к печати 30.11.88. ФГ 03331. Формат 70Х901/32. Бумага типо-
графская N 1. Гарнитура шрифта литературная. Печать высокая. Усл. печ. лист. 3,80. Усл. кр.-отт. 
3,80. Уч.-изд. лист. 3,73. Тираж 50 000. Заказ № 693. Цена 80 коп.  
Издательство «Элм». 
370143, Баку-143, проспект Нариманова, 31, Академгородок. Главное здание. 
Типография им. 26 бакинских комиссаров Государственного комитета Азербайджанской ССР по 
делам издательств, полиграфии и книжной торговли. 
370005, Баку, ул. Али Байрамова, 3. 
 
 3
 
 
Нагорно-Карабахская автономная область Азербайджанской ССР занимает юго-восточную 
часть Малого Кавказа. Это - горный Край. Площадь НКАО - 4 тыс. 392 км2. С севера на юг терри-
тория области простирается на 120 км, с востока на запад - на 35-60 км. В состав НКАО входят 
пять административных районов - Аскеранский, Гадрутский, Мардакертский, Мартунинский и 
Шушинский. Главный город - Степанакерт. Численность населения области на 1979 год-162,2 ты-
сячи человек, армян - 123,076, азербайджанцев - 37,264. В области проживает более 40 националь-
ностей. 
НКАО является органической частью единого целого - исторического Карабаха, две части 
которого - горная и низменная - на протяжении всей истории региона всегда были тесно и нераз-
рывно связаны друг с другом, не могли обходиться друг без друга. 
В климатическом отношении область можно разделить на три зоны: умеренно теплую, 
умеренно холодную и холодную. НКАО обладает густой речной сетью. Главнейшие реки - Тертер, 
Инджачай, Хачинчай, Каркарчай, Кенделенчай и Куручай. 
Леса состоят из высокоценных пород: дуба, бука, ясеня, липы, граба, тиса и скумпии - кус-
тарника, из листьев которого получают дубильное вещество. Плодовые представлены грецким 
орехом, яблоней, грушей, алычой, кизилом. На леса и кустарники приходится более трети терри-
тории НКАО. 
Из полезных ископаемых известна Мехманинская группа сульфидных полиметаллических 
руд с промышленными запасами свинца, цинка, меди. Обнаружены месторождения меди, барита и 
разнообразных строительных материалов (мрамор, мергели, мергелистые, известняки, огнеупор-
ные глины). Добывается жерновый камень. Вблизи Шуши располагаются углекисло-железистые 
водные источники типа «Нарзан». 
НКАО - сельскохозяйственный район с развитым земледелием и скотоводством. 
Динамично развивается и промышленность области. Основу промышленного комплекса 
составляют электротехническая и шелковая промышленность. Успешно развиваются также маши-
ностроение, электроэнергетика, промышленность строительных материалов, мебельная, швейная, 
обувная, мясо-молочная промышленность и др. 
Экономика НКАО является органической частью народнохозяйственного комплекса Азер-
байджанской ССР, активно участвует во внутриреспубликанском разделении труда и ее устойчи-
вое функционирование в решающей степени зависит от прямых и обратных связей с другими 
внутриреспубликанскими экономическими районами. 
НКАО достигнуты крупные сдвиги в развитии социальной сферы. Сегодня автономная об-
ласть по многим показателям социального развития намного опережает среднереспубликанские 
уровни 
НКАО - один из красивейших и благодатнейших уголков Азербайджанской республики. 
История Карабаха уходит своими корнями в глубокую древность. 
Междуречье Куры и Аракса является одним из древнейших очагов цивилизации. Уже в 
конце третичного периода, особенно в начале четвертичного в этом районе имелись все условия, 
благоприятствующие обитанию здесь человека. Есть немало оснований полагать, что территория 
эта вместе со Средиземноморьем и Северной Африкой входила в зону прародины человечества, 
что и здесь происходило становление человека, как биосоциального и социального существа. 
Климат района в ту пору, по сравнению со всеми последующими этапами был теплым и умеренно 
влажным. Зона эта отличалась богатой флорой и фауной. Именно здесь обнаружены древнейшие 
следы жизни и деятельности человека. И выявлено это в пещере Азых, являющейся древнейшей 
стоянкой человека на территории Советского Союза. 
Уникальное обиталище человека - Азыхская пещера, ее колоссальный материал имеет ис-
ключительное значение в изучении проблем формирования и развития первобытного общества, 
ранних людей, их материальной и духовной культуры, а также палеоэкологической ситуации, в 
которой жили и творили древнейшие люди. 
Благодаря Азыхской пещере мы историю нашу можем начинать с эпохи самой седой древ-
ности - более чем миллион лет назад. История наша благодаря этим открытиям удревнилась на 
несколько десятков тысяч поколений. 
Чрезвычайно важно, что азыхские материалы позволяют нам еще раз и вполне определен-
но говорить об общности, глобальности основных законов развития человеческого общества, об 
общем направлении социогенеза - предполагать универсальность модели образа жизни человека. 
 4
Азыхский человек (азыхантроп) очень рано овладел огнем и умел его поддерживать дли-
тельное время. Огонь играл огромную роль в истории человечества, начиная уже с самых ранних 
этапов палеолита. 
Первые кострища в Азыхе стали пылать уже несколько сот тысяч лет назад. Познание огня 
было первой большой победой человека над природой. Огонь был огромной технической и соци-
альной силой. Он сделал человека независимым от климата, расширил источники его питания. От-
крытие, поддержание и использование огня отразилось и на осознании людьми количественно-
пространственных отношений. Постоянно, непрерывно, определенными порциями «кормил» че-
ловек огонь топливом, соразмеряя наличный запас с потребностями дня, ведя, таким образом, счет 
- преобразовывая пространство во время, переводя объемы вязанок дров в «часы» их горения. И 
может быть, совсем не случайно, что в древних мифах Прометей, принося людям огонь, учит их 
счету. О том, что азыхский человек знал счет, свидетельствуют насечки, специально сделанные на 
одном из медвежьих черепов. 
Не приходится сомневаться, в том, что создатели азыхской культуры уже обладали  и 
мышлением, и формирующейся речью, а также какими-то элементами духовной культуры.  
В Азыхе был обнаружен знаменитый фрагмент челюсти женщины, жившей приблизитель-
но 350-400 тысяч лет тому назад. Это, по-видимому, невысокого роста существо, имеющее очень 
большое сходство с антропологическими находками со стоянки Тотавель на западе Франции, мо-
жет быть отнесено к так называемым пренеандертальцам.  
Тайник с медвежьими черепами, «культ черепа» в Азыхе свидетельствует и о появлении у 
обитателей этой зоны самых ранних, задаточных представлений о явлениях окружающей среды, 
на почве которых позднее зарождаются элементы религии. 
Насечки на одном из медвежьих черепов, являвшиеся, несомненно элементами счета, да и 
искусства, возможно, свидетельствуют о каких-то космологических наблюдениях обитателя Азы-
ха. Уже более 300 тысяч лет назад азыхантропы делают первые попытки сооружать себе жилища. 
Проблема жилища волновала человека, уже начиная с самых древних времен. 
Эпоха мустье относительно хорошо представлена здесь в пещерах Азых и Тагларской. На-
чалась она приблизительно 100-80 тысяч лет назад. 
Мустьерский человек обладал богатым духовным миром. Он уже осознал сущность цвета 
и цветовых соотношений. В инвентаре Тагларской пещеры обнаружены многочисленные заготов-
ки для изготовления орудий, отличительной чертой которых является их цветовая гамма. 
Важной особенностью мустьерского времени является постепенная активизация взаимных 
контактов, расширение связей между насельниками не только ближних районов, но и довольно 
отдаленных территорий. На это, в частности, указывает материал Тагларской пещеры, позволяю-
щий говорить не только об аналогиях с Ереванской стоянкой, но и о безусловных связях с мусть-
ерскими культурами территорий к югу от Аракса, включая и Загросскую зону. На основании эф-
фектных серийных материалов Тагларской пещеры можно выявить локальные особенности разви-
тия местной мустьерской культуры и проследить этапы ее эволюции на протяжении длительного 
времени последнего ледникового периода. Этот же материал позволяет нам установить подлинные 
пути раннего расселения человечества, направления древнейших культурных влияний и связей. Не 
может быть никакого сомнения в том, что палеолитический обитатель интересующей нас зоны 
должен был хорошо приспособиться к окружающей среде, чтобы выжить и продолжать жить и 
творить. Он в огромной степени отличался от животных именно своим активным использованием 
природы с помощью сложного комплекса материальной культуры. Он был силен и хорошо воору-
жен. Несомненно, был в достаточной мере умственно развит и обладал довольно богатым духов-
ным миром. Древнейший обитатель региона вносимыми им изменениями заставлял природу слу-
жить его целям, учился постоянно господствовать над ней. 
К сожалению, мы пока ничего не можем сказать об эпохах мезолита и неолита в интере-
сующей нас зоне. Это было, как известно, время зарождения и развития производящего хозяйства, 
«неолитической революции» и т. д. 
Энеолитический период в Карабахской зоне, как и в соседних областях, наступает, по-
видимому, на рубеже VI - V тыс. до н. э. 
Это - пора становления древнеземледельческо-скотоводческого хозяйства и оседло-земле-
дельческой культуры в названном регионе. 
Культура Карабаха эпохи бронзы и раннего железа отражена в погребальных памятниках. 
Поселения этого времени пока не выявлены. Группа курганов в окрестностях Степанакерта со-
держала массовые захоронения трупосожжения. Инвентарь их состоит из черенковых каменных 
стрел, наверший булав, золотой подвески, бронзового кинжала, керамики и т. д. Курган у Хачин-
чая содержал золотую полую цилиндрику с рельефным декором, чернолощеную керамику и т. д. 
 5
Курганы поздней бронзы (Довшанлы, Арчадзор) подобно другим курганам Азербайджана 
(Ханлар, Барсунлу, Сарычобан), содержат весьма богатый инвентарь. Покойники погребены по 
весьма пышному погребальному ритуалу. Наличествуют умерщвленные рабы, дружинники и же-
ны вождей. Это относится к последнему этапу первобытнообщинного строя, его разложению, за-
рождению классов. 
Памятники этого времени указывают на очень тесные контакты с южными странами. В 
Ходжалах, погребальные памятники которого не имеют себе равных в зоне Карабаха, обнаружена 
агатовая бусина с клинописью, которая содержит имя царя Ададнерари. 
Ведущую роль экономике периода играло земледелие. Другую важную отрасль хозяйства 
составляло скотоводство. 
Эпоха бронзы характеризуется развитием обработки металла с широким использованием 
местных руд Карабахского меднорудного района. Судя по всему, на этой территории было нала-
жено самостоятельное металлургическое производство. Развивались и ремесла. Важное место за-
нимало керамическое производство. Бронзовый век принес с собой множество значительных пе-
ремен, ставших особенно заметными с конца эпохи ранней бронзы. В глаза бросается значитель-
ное увеличение производительности труда благодаря развитию скотоводства, которое становится 
одним из главных богатств насельников Переднеазиатско-Закавказского региона. В самом конце 
эпохи ранней бронзы, особенно в эпоху средней бронзы, начинает оформляться полукочевое, от-
гонное скотоводство, которое составляло одну из главных отраслей экономики района. В низмен-
ном Карабахе интенсивно развивалось земледелие, которое покрывало нужды всех насельников 
региона в земледельческой продукции. Таким образом, горная и низменная части тесно были свя-
заны друг с другом, являли собою составные части как бы единой эколого-экономической нишы. 
Рост поголовья мелкого рогатого скота, с одной стороны, рост самого населения, вызван-
ный увеличением производительности труда - с другой, был важнейшей причиной расселения 
племен, вынуждал племена со скотоводческим укладом к мобильности, делал их особо подвиж-
ными, отрывал их от сородичей - племен с земледельческо-скотоводческим укладом жизни, что, 
вероятно, не могло не приводить к различного рода этническим пертурбациям, в конце эпохи ран-
ней бронзы, - особенно - средней бронзы, благодаря этому расселению были освоены зоны пред-
горий, горных и даже высокогорных районов под пастбища. 
Выдвигавшиеся из общей массы скотоводческие племена стали обладателями районов, бо-
гатых рудами, некоторым из которых, в числе их и Карабахскому, суждено было стать центрами 
горнорудного дела и металлообработки. 
Хозяйственное и культурное развитие племен региона, появление у них прибавочного про-
дукта стимулировало развитие обмена, контактов и взаимосвязей их с племенами Кавказа и город-
скими цивилизациями Передней Азии. Все сказанное углубляло имущественную и социальную 
дифференциацию и приводило в конечном счете к серьезным переменам в социально-
экономической, политической, духовной жизни племен, населявших интересующий нас регион. 
Учащаются войны. 
Материальными доказательствами значительного развития в эпоху средней бронзы явля-
ются многочисленные и разнообразные предметы процветающих в ту пору металлургии и гончар-
ного дела, рост поголовья мелкого рогатого скота, приведший к окончательному Оформлению от-
гонного скотоводства. 
Все сказанное еще более углубляет имущественную дифференциацию. Торжествует пат-
риархат. Учащаются грабительские войны. 
Вторая половина II - начало I тысячелетия до н. э. - это эпоха поздней бронзы и начало 
века железа на территории Кавказа и северо-Западной части Иранского плато, характеризующаяся 
блестящим расцветом металлургии интересующего нас региона, ставшей в ряд с металлургией 
центров Древнего Востока. Это время распада первобытнообщинного строя и постепенного пере-
хода к раннеклассовым отношениям в интересующем нас регионе. 
О высоком уровне развития общества этого времени ярко свидетельствуют многочислен-
ные археологические материалы. 
Исключительно высокого развития достигает отгонное скотоводство, при сохранении важ-
ной роли земледелия. Для этой эпохи мы можем говорить о значительном развитии ремесла и не 
только металлургического (расцветает металлургия бронзы, начинается освоение железа), но и 
гончарного. 
О постепенном распаде первобытнообщинного строя свидетельствуют имущественная 
дифференциация, засвидетельствованная в погребениях воинов и вождей племен, резко выделяю-
щихся из общей массы захоронений общинников. Так, в курганных захоронениях Карабаха обна-
 6
ружены редко встречающиеся в Закавказье золотые изделия, предметы из перламутра и слоновой 
кости, а также много бронзовых изделий и других предметов. Часть вещей - привозные. 
Из числа наиболее интересных погребальных памятников могут быть названы Ходжа-
линский, Арчадзорский, Ахмахинский курганные могильники, Карабулагский некрополь и др. 
Огромный Ходжалинский могильник начал складываться приблизительно на грани II-I ты-
сячелетия до н. э., отразив в себе основные черты погребальных обрядов племен региона. 
Интенсивное развитие производительных не могло не влиять на производственные кипе-
ния. О значительных сдвигах в этом отношении, прежде всего, свидетельствуют погребальные 
памятники, которые говорят о разложении родового строя, различных изменениях, усложнении 
межплеменных и внутриплеменных отношений. Эти памятники говорят о рабах, о знати, о пле-
менных вождях. Сказанное выявлено в Арчадзорских, Ахмахинских и др. курганах. 
Война в это время становится наряду с скотоводством, земледелием и ремеслом, одним 
главных дел насельников региона. Более быстрыми темпами развиваются связи со странами Пе-
редней Азии. В погребениях интересующей нас эпохи обнаружены глазурованные суды, цилинд-
рические печати, различные золотые изделия, пастовые бусы, перламутровое украшения, ракови-
ны моллюсков и, наконец, знаменитая агатовая бусина с именем Ададнерари, по-видимому, отно-
сящаяся к концу XIV - началу XIII вв. до н. э. 
Говоря об этнической принадлежности насельников Центрального (да и Восточного) За-
кавказья в интересующую нас эпоху, следует отметить, что хотя зона эта находилась вне сферы 
письменных источников, у нас нет серьезных оснований думать, что до северо-восточно-
кавказских, точнее нахско-дагестанских языков в этом регионе были распространены какие-либо 
другие языки. Несомненно, что северо-восточно-кавказская группа языков, как и вообще иберо-
кавказская, была автохтонной на Кавказском перешейке. Высказанные в науке гипотезы о мигра-
ционном происхождении народов и языков Кавказа этой поры были встречены критически. Боль-
шинство языковедов предполагает исконное генетическое родство между всеми ветвями кавказ-
ской семьи языков, хотя родство это остается еще недоказанным. И соотнести ее с куро-аракской 
культурой, которую некоторые ученые считают индоевропейской по происхождению (что едва ли 
возможно), никак нельзя. 
Если предположительно и можно допустить существование общекавказского языкового 
единства, то относить его следует, конечно, никак не к III тысячелетию до н. э., как это делали не-
которые археологи, а к более раннему времени. 
Остается открытым вопрос о генетическом отношении всех кавказских языков в целом к 
другим языкам и языковым семьям, в частности, к древним языкам Передней Азии. 
Наиболее обоснованной выглядит точка зрения о родстве нахско-дагестанской группы 
языков с хурритским и урартским языками. Некоторые авторы утверждают наличие какого-то 
родства хурри-урартского с индоевропейскими языками, к чему авторитетные ученые относятся 
весьма скептически. Пишут об индоевропейских элементах в кавказских языках, о древнейших 
индоевропейско-кавказских схождениях и об индо-ирано-кавказских схождениях, и об индо-
ирано-кавказском контакте. 
В конце III тысячелетия до н. э. происходит распад куро-аракской культуры, и начинают, 
по-видимому, складываться основные этнические единицы в Кавказском регионе. 
Археологические культуры Центрального и Восточного Закавказья в эпоху поздней брон-
зы и раннего железа были очень близки друг к другу и резко отличались от синхронной культуры 
Западного Закавказья. Сказанное почти, несомненно, сигнализирует о складывании племенного 
союза на базе нахско-дагестанско-хурритских племенных групп, о возникновении контуров буду-
щего албанского союза племен. 
В начале I тыс. до н. э. на юго-западных окраинах нашего региона появляется новая сила - 
урартские захватчики. Хотя зона Карабаха никогда не была завоевана урартами, можно полагать, 
что они играли какую-то роль в появлении на интересующей нас территории предметов переднеа-
зиатского импорта. Контакты со странами Передней Азии не могли не влиять на развитие Кара-
бахского региона, как в социально-экономическом, так и культурном отношениях. 
Полагают, что западная часть Карабаха в урартских источниках называлась Уртехе-
Уртехини. Если верно предположение о том, что более позднее название зоны - Арцах происходит 
от Уртехе, то тогда, вопреки утверждениям ряда армянских авторов, совершенно бесспорно, что 
оно (т. е. Арцах) не является армянским, хотя бы уже только потому, что в ту пору и значительно 
позднее здесь никаких армян не было. 
В мидийско-ахеменидскую эпоху власть мидян и позднее персов, несомненно, распростра-
нялась и на Юго-Восточное Закавказье, в том числе и на Нагорный Карабах. 
 7
Еще Геродот утверждал, что власть персов простиралась до Кавказского хребта. Ряд об-
стоятельств позволяет полагать, что картина эта восходит к мидийской эпохе. Есть немало осно-
ваний считать, что в XI сатрапию Персидской державы входили и албаны, которые, как полагают 
авторитетные ученые, скрывались под общим названием каспиев. Другая часть Юго-Восточного 
Закавказья входила в XIV сатрапию, куда причислялись утии (поздние удины), мики (обитатели 
зоны Мугани) и сагартии (жившие в Южном Азербайджане). 
Учитывая сказанное, никак нельзя согласиться с составителями «Исторической справки» 
(Нагорный Карабах. Ереван, 1988), что Арцах, где обитали и утии, находился в «составе Ерван-
дидской Армении». Для этого нет никаких оснований. 
Нет также оснований считать, что и позднее (в IV - I вв. до н. э.) зона Нагорного Карабаха 
входила в состав Армении. Если это было бы так, то персидский сатрап Мидии Атропат не имел 
бы возможности командовать сакесинами, которые обитали в междуречье Куры и Тертера. А ме-
жду тем мы хорошо знаем, что в гавгамелской битве (последняя треть IV в. до н. э.) мидяне, кото-
рыми командовал Атропат (позднее - первый венценосец Атропатенского царства, возникшего в 
Южном Азербайджане), были «соединены» с кадусиями, албанами и сакесинами. Последнее об-
стоятельство заставляет думать, что интересовавшие нас албаны и сакесины выступали как союз-
ники мидян, а не Персидской державы в целом. Это может свидетельствовать о преемственности 
политики, идущей, вероятно, от царей Мидийской державы, которые считали этот район, по-
видимому, своим достоянием 
Атропат и Атропатиды владели названными областями, очевидно, по традиции, являясь 
политическими преемниками индийских владык, по крайней мере - владетелей Мидийской сатра-
пии. 
То обстоятельство, что Атропату были подчинены (или были его союзниками) албаны и 
сакесины, свидетельствует о том, что власть его распространялась на XI и XIV сатрапии. В пользу 
владения XIV сатрапией свидетельствует то простое обстоятельство, что у Атропата существовали 
какие-то союзническо-даннические отношения с насельниками Сакасены, расположенной север-
нее Отены, области обитания утиев. Наконец, в пользу распространения власти Атропатидов на 
междуречье Аракса и Куры говорит и то обстоятельство, что власть правителей Атропатены рас-
пространялась и на отдельные районы Западного Закавказья, владеть коим нельзя без подчинения 
областей Восточного Закавказья. 
Сказанное заставляет весьма скептически относиться и к утверждению Страбона о том, что 
Сакасена и Орхистена (полагают, что это греческое название Арцаха) находились в составе Арме-
нии. 
История застает албанские племена не только на Левобережье Куры, но и на территории 
Правобережья. Они, как мы видели, упоминаются впервые в связи с событиями последней трети 
IV века до н. э. По словам античных авторов, число албанских племен достигало 26. Из числа этих 
племен кроме собственно албан для нашей темы важны утии, содии (цавдеи), айнианы и некото-
рые другие. 
Ученые считают, что албанские диалекты относятся к дагестанским языкам, ибо уже нема-
ло фактов свидетельствует в пользу древнеудинской принадлежности мингечаурских надписей, 
языком которых, конечно, мог быть только албанский, точнее - один из албанских диалектов. 
Важно отметить, что и сама историческая традиция, в частности и армянская, отождествляет ал-
бан, древних утиев-отенов с современными удинами, язык которых вне всякого сомнения отно-
сится к дагестанской группе языков. Не менее важно и то, что сами удины в известном письме на 
имя Петра I писали: «...мы - агваны (т. е. албаны. - И. А.) и по нации утицы». 
В автохтонности албанского племенного союза на территории Юго-Восточного Закавказья 
нет никакого сомнения, чего, однако, нельзя сказать в отношении армян и армянского языка, ко-
торые могли появиться в областях Закавказья в лучшем случае не раньше эпохи завоевательных 
войн Артаксия и Зариадрия, т. е. после II века до н. э. 
Правда, в последнее время все чаще звучат утверждения об «автохтонности» армян и ар-
мянского языка на Армянском нагорье и собственно на территории Закавказья. Пишут о том, что 
армяне, говорившие именно на армянском языке, и жили в Армении, и говорили на нем «искони». 
Печатаются статьи о «хаясском иероглифическом письме», относимом якобы к XIV - XVII вв. до 
н. э. Утверждается, что от «мецаморского-гиксосского-древнеармянского» алфавита XVIII в. до н. 
э. произошли все алфавита мира, что клинообразное письмо Вана является, будто бы армянской 
клинописью и следует читать по-армянски и т. д.  
Подобные разговоры, как это неоднократно Доказано, никакого отношения к науке не 
имеют, являются сущей фальсификацией с целью доказать аборигенность армянского элемента на 
территории современной Армении и соседних районов. 
 8
Теперь хорошо известно, что Армения не является родиной армянского этноса. Здесь он – 
элемент, безусловно, пришлый. Древнеармянский народ сложился в зоне верхнеевфратской доли-
ны, где-то в первой половине I тысячелетия до н. э. Еще во времена Геродота армяне населяли 
только западную часть так называемого Армянского плато. Ксенофонт подтверждает данные Ге-
родота, говоря, что когда он вступил на территорию фасианов и таохов, которая позднее стала 
именоваться Северо-Центральной Арменией, то он понял, что армяне остались позади. 
Албанское государство возникло приблизительно в III веке до н. э. С I века н. э. Албанией 
правит род Аршакидов. Сообщая об этом периоде, наши источники, в частности и армянские, сви-
детельствуют о том, что южная граница Албании тогда проходила по р. Аракс, т. е. все между-
речье Куры и Аракса входило в состав Албанского государства. Здесь именно размещались исто-
рические земли Карабаха - Отена, Цавдея, Орхистена, частично Араксена. 
Моисей Хоренский свидетельствует о том, что Арану, который, по-видимому, является ле-
гендарным предком, так сказать, эпонимом албан (что, возможно, связано со среднемидийским 
названием Албании Аrrан, парфянским — Ardan), «выпала в наследство вся Албанская равнина с 
ее горной частью...» и что «от потомков Арана происходят племена - утии, гардманы, цавдеи и 
княжество Гаргарское». Все они - албанские племена. 
Из числа названных племен утии, цавдеи - несомненно, и гаргары – почти, несомненно, 
обитали в зоне Карабаха. Таким образом, наши источники определенно свидетельствуют об ал-
банском происхождении племен Карабахского района. 
Албанское племя утиев-отенов, являвшееся предками нынешних удин, знают еще антич-
ные авторы. Утиев упоминает Геродот, помещавший их в XIV сатрапии, рядом с миками, обитате-
лями Муганской степи. Область обитания утиев, согласно Плинию, граничила с Атропатеной по 
Араксу и именно в той его части, которая примыкала к Mukan'y, где обитали упомянутые выше 
мики. Как и мики, утии выходят на историческую арену в первой четверти V века до н. э., прини-
мая участие в походе Ксеркса на Грецию. 
Племя содиев, по-видимому, следует отождествлять с племенем, название которого засви-
детельствовано в наименовании области Содукена (что = армянск. Цавдеаци, Завдея, Sotk'), кото-
рая помещается в Арцахе. 
Гаргары - одно из главных албанских племен. Утверждают, что албанский алфавит был 
создан на базе гаргарского языка. 
В числе племен интересующей нас зоны античные авторы знают и айнианов. Страбон пи-
шет, что «...айнианы построили в Утии укрепленный город, который называется Айнианой; здесь 
показывают греческое оружие, медные сосуды и могилы». Область Айниана позднее входила, по-
видимому, в состав Пайтакарана. 
Тот же Страбон в интересующей нас зоне упоминает анариаков и свидетельствует о том, 
что в области Утия «находится город Анариака, где, говорят, можно видеть прорицалище спя-
щих», т. е. тех, кто гадает во время сна. Некоторые ученые «анариаков», что обычно переводится 
как «неиранцы», исправляют на «араниаков», полагая, что, возможно, название это происходит от 
имени легендарного прародителя албанских племен Арана. Имеются более поздние данные, сви-
детельствующие об обрядах, связанных с культом женского божества, плодородия, о вещей птице 
в Утике (Утии) и т. д. 
У Страбона есть сведения о том, что в Утии живут «и некоторые другие племена, зани-
мающиеся более разбоем и войной, чем земледелием, что объясняется суровостью страны». 
Говоря об Орхистене, Страбон отмечает, что она «выставляет наибольшее число всадни-
ков». Возможно, сказанное является наиболее ранним свидетельством, позволяющим предпола-
гать существование в зоне Карабаха породы лошадей, позднее известной как карабахская. 
Как отмечалось выше, армяне появились в областях Закавказья в относительно позднее 
время. По-видимому, условия для продвижения армянской экспансии на Восток подготовило па-
дение Персидской державы. Очевидно, в период между путешествием Ксенофонта и созданием 
Оронтидского Армянского государства во II веке до н. э., армяне захватывают контроль над Цен-
трально-армянским плато и резиденция их государства уже перемещается в Армавир в Араратской 
долине. 
Агрессивность армян не могла не быть замеченной Страбоном, который писал: 
«...Армению, в прежние времена бывшую маленькой страной, увеличили войны Артаксия и Зари-
адрия... Они расширили совместно свои владения, отрезав часть областей окружающих народно-
стей, а именно: у мидян они отняли Каспиану, Фавнитиду и Басоропеду; у иберов - предгорье Па-
риадра, Хорзену и Гогарену, которая находится на другой стороне реки Кира; у халибов и мосси-
ников - Каренитиду и Ксерксену, которая граничит с Малой Арменией или является ее частью; у 
катаонов - Акилисену и область вокруг Антитавра; наконец у сирийцев - Таронитиду». 
 9
Удивительно, что некоторые армянские ученые этот явно завоевательный процесс вопреки 
очевидности пытаются представить как объединение «армяноязычных областей». 
За относительно короткий отрезок времени армяне, продвинувшись по довольно обширной 
территории, захватывают ее и местами ассимилируют ее население. Так, во II - I вв. до н. э. была 
создана так называемая «Великая Армения». Позднее армяне начинают теснить и своих новых со-
седей уже на территории Закавказья. 
Экспансия армян в отдельные периоды распространялась и на некоторые закавказские об-
ласти. 
В науке существует точка зрения о том, что в период завоевательных войн армяне захвати-
ли и земли Куро-Аракского междуречья. Другие (это обычно армянские авторы) даже утвержда-
ют, что это - территория собственно северо-восточной части Армении, что население этой части 
«армянской» Албании было изначально армянским. Если с первой точкой зрения, авторы которой 
обычно опираются на данные Плиния, Диона Кассия, Плутарха и некоторых других античных ав-
торов, считавших южной границей Албании реку Куру, можно спорить, то вторая точка зрения - 
это плод чистейшей фальсификации и выдумки, диктуемая националистическими амбициями и 
желанием во что бы то ни было утвердить явно ложную точку зрения об автохтонности армянско-
го этноса на территории Закавказья. 
О том, что сказанное никак не может быть отнесено, по крайней мере, к Карабахской зоне, 
свидетельствуют и одонтологические исследования, дающие информацию об этногенезе популя-
ций и их взаимоотношениях, которую, как полагают ученые, пока не удалось получить по другим 
антропологическим системам. 
Сказанное вполне согласуется с данными истории, со всем тем, что мы знаем об этнополи-
тических процессах, происходивших в зоне Карабаха. Истину о том, что население интересующей 
нас территории - это обармянившиеся бывшие албаны хорошо знали грамотные люди еще в про-
шлом столетии. 
Исходя из сказанного выше, мы можем определенно сказать, что никакой речи о том, что 
население Правобережной «армянской» Албании было изначально армянским, что эти области 
являлись Восточной Арменией быть не может. 
Что касается первой точки зрения, то, возможно, в отдельные периоды экспансионистские 
устремления армянских владык и распространялись на территорию Куро-Аракского междуречья. 
Однако никак нельзя согласиться с утверждением некоторых армянских авторов, что будто «Пра-
вобережная Албания около шести столетий входила в состав централизованного рабовладельче-
ского государства Великой Армении...». Сказанное противоречит всему тому, что мы знаем об ис-
тории Армении и, прежде всего потому, что после разгрома Тиграна II римлянами в 66 году до н. 
э. никакой так называемой «Великой Армении» уже не было. Армения вынуждена была отказаться 
от всех завоеванных земель, за исключением Месопотамии и Кордуены. Армянский царь был объ-
явлен «другом и союзником римского народа», что на дипломатическом языке той поры означало 
признание полной зависимости Армении от Рима, что в принципе продолжалось и позднее, вплоть 
до IV века. 
Исходя из сказанного, со всей определенностью следует заявить, что земли Албанского 
Правобережья в период с I в. до н. э. по IV век н. э. не могли быть на длительное время включены 
в состав Армянского государства. Мы не исключаем, конечно, отдельные эпизодические наскоки 
армян, которые могли иметь и, вероятно, имели место в указанное время. Однако эта территория, 
несомненно, входила в состав Албанского государства. 
Территория Армении, официально документированная договором 66 года до н. э., сохра-
нялась неизменной до 37 года, когда по конвенции, заключенной между Римом и Парфией, от Ар-
мении к Парфии отошла также и Месопотамия. В этих документах ничего не сказано об албанских 
областях. Границы Армении 37 года официально были признаны по договору 298 года и остава-
лись без изменения до 387 года. 
Вся первая половина I века характерна для Армении кратковременным царствованием ца-
рицы Эрато, последней представительницы династии Тигранидов, сменой царей, являвшихся то 
римскими, то парфянскими ставленниками. 
О политической судьбе Армении I века весьма важные данные представляет нумизматиче-
ский материал, свидетельствующий о падении царства, об оккупации Армении, прославляющий 
римские победы над Арменией и т. д. На монетах той поры Армения аллегорически изображена в 
образе женщины, сидящей под ногами римского императора, в виде покоренного быка, плененно-
го армянского воина, умоляющего о пощаде и т. д. В том же I веке Армения была отдана импера-
тором Августом правителям Атропатены. Согласно данным Диона Кассия и Тацита, в 30-50-ые 
годы Арменией управляли иберийские царевичи. 
 10
На протяжении I-II вв. в Армении стояли римские войска, стратеги которых были хозяева-
ми страны. Чрезвычайно важно, что Армянское царство, правитель которого был вассалом Рима и 
получал корону из рук римлян, до 358 года платило Риму подати. 
На протяжении I-IV вв. «Великая Армения» никак не могла вести агрессивную политику, 
ибо находилась в попеременной зависимости то от Рима, то от Парфии. Конечно, о захвате Арме-
нией на длительное время албанских областей речи и быть не может. 
Авторы, писавшие о неизменной на протяжении веков «Великой Армении», базируются на 
трудах таких раннесредневековых авторов, как, например, Павстос Бузанд, Мовсес Хоренаци и 
др., забывая при этом, что картина, нарисованная ими, отражает не реальную действительность, а, 
как считает Н. Гарсоян, «их собственные идеалы - единую объединенную Армению, противо-
стоящую угрозе Зороастрийской Персии». Совершенно бесспорно, что эта картина «искажает дей-
ствительность», ибо Армения, например в IV веке (и не только), «не была единой, не была объе-
диненной» (там же). 
Что касается Албании, то положение ее в I-IV вв. было несравненно лучшим, чем Арме-
нии. И если ей иногда и приходилось придерживаться римской или парфянской ориентации, она, в 
отличие от Армении, не теряла своей самостоятельности, о чем, кроме всего прочего, свидетель-
ствует чеканка албанской монеты. Зависимость Албании от Рима носила номинальный характер. 
Согласно данным Плутарха и Аппиана, албанский царь не присутствовал в триумфе Помпея в Ри-
ме, что определенно свидетельствует о том, что римлянам не удалось включить Албанию в состав 
Рима в качестве его провинции. 
В начале II века, когда весь Кавказ был приведен в подчинение Риму, самостоятельной ос-
тавалась лишь Албания. В середине и второй половине III века Албания была настолько незави-
симой, что в отличие от соседей, албаны могли позволить себе «не принять письма» сасанидского 
царя царей Шапура I. У нас нет оснований полагать, что положение Албании осложнилось в IV 
веке. 
Исключая случайные наскоки и, возможно, временные захваты каких-то албанских терри-
торий со стороны Армении, Албания I-IV вв., южные границы которой проходили по реке Аракс, 
владела и междуречьем Куры и Аракса. 
Сказанное нами о политической ситуации в регионе в первые века нашего летоисчисления, 
с уверенностью позволяет заявить, что на исходе античности зона Карабаха, невзирая ни на что, 
оставалась этнически и политически утийско-албанской частью суверенного Албанского царства. 
Колонизация и арменизация этой территории - явление более позднее. О захвате «армянскими 
феодалами» областей нынешнего Нагорного Карабаха писал акад. И. А. Орбели, об «армениза-
ции» населения ее - акад. С. Т. Еремян. 
В политическом отношении зона Нагорного Карабаха (Орхистены - Арцаха) в I-IV вв. со-
вершенно бесспорно была подвластна албанским Аршакидам. В VII-VIII вв. - великим князьям - 
Михранидам. 
В VIII в. в результате арабского завоевания албанское царство пало. Трагические события 
этого периода, активным участником которых была армянская церковь, положили начало посте-
пенной деэтнизации албанского этноса и григорианизации, а позднее и арменизации части населе-
ния зоны Нагорного Карабаха. Но жив был албанский дух и благодаря этому уже в IX в. Албан-
ское царство частично было восстановлено и именно на территории Арцаха. В XII-XIII вв. в зоне 
Арцаха и Утии возвышается Хаченское княжество, которое, как справедливо считал академик 
И. А. Орбели, «было частью древней Албании». 
Блестящее развитие этого княжества, правитель которого назывался также и «царем Алба-
нии», «окраинодержателем Албании», приходится на время Гасан Джалала (1215 - 1261). Именно 
при нем был построен Гандзасарский монастырский комплекс, позднее превратившийся в «пре-
стольный собор Албании». 
В эпоху средних веков зона Нагорного Карабаха входила в состав Карабахского (или 
Гянджинского) беглярбегства. Позднее, в XVIII - начале XIX в., территория эта вошла в состав 
Карабахского ханства. В начале XIX в. это ханство вошло в состав России. 
История края достославна и богата примерами героической борьбы карабахцев против 
иноземных захватчиков. 
Образование в 1923 году Нагорно-Карабахской автономной области в составе Азербай-
джанской ССР, несмотря на множество различного рода препятствии, явилось реализацией ленин-
ской национальной политики КПСС и находилось в соответствии с ленинскими принципами на-
ционально-государственного устройства. 
С того времени, в годы Советской власти, благодаря неустанной работе партии и прави-
тельства хозяева Карабахской земли - азербайджанцы, армяне, русские, представители других на-
 11
циональностей живут в мире и согласии, рукотворно созидая свое сегодняшнее и завтрашнее сча-
стье. 
Однако вот уже много десятилетий в кругах националистической буржуазии, незрелой 
части армянской интеллигенции, среди части партийных и государственных деятелей Армянской 
ССР, искусственно порожден и муссируется так называемый «карабахский вопрос». 
Это имеет свои стародавние корни. Все сегодняшнее имеет свои вчерашние истоки. И по-
этому для анализа сегодняшних событий необходимы и вчерашние факты, свидетельства и интер-
претации. 
Нездоровые рассуждения имеют место в ряде произведений литературы и искусства Со-
ветской Армении. Чаще всего они встречаются в произведениях писателей и поэтов - Сильвы Ка-
путикян, Леонида Гурунца, Баграта Улубабяна, Геворга Эмина, Ованеса Шираза, Сурена Айвазя-
на, в ряде фильмов, созданных армянскими кинематографистами и др. В книгах указанных авто-
ров, в кинофильмах последовательно и целенаправленно отстаивается и пропагандируется идея об 
исключительности армянского народа, его интеллектуальном превосходстве над другими народа-
ми. Содержатся попытки в художественной форме обосновать масштабы древнего и средневеко-
вого армянского государства, которое простиралось якобы «от моря до моря». И как следствие - 
широким читательским массам прививается вредная мысль о «законности» территориальных при-
тязаний и необходимости возвращения Армении ее «исконных территорий» - Нагорного Карабаха 
и Нахичевана. 
В книгах и статьях, посвященных жизни армянских колоний в зарубежных странах, дела-
ются даже попытки обелить дашнаков и другие антинародные элементы. Это видно, например, в 
произведениях С. Капутикян - «Караваны еще в пути», «Меридианы карты и души». С Капутикян, 
к примеру, пишет: «...фонд, основанный по завещанию зарубежного армянина Галуста Гюльбекя-
на, распределяет свои средства во многих странах мира. При нем существует и армянская секция, 
которая призвана помогать спюрку (т. е. армянским зарубежным колониям. - И. А. ) - его учебным 
заведениям, больницам, нуждающимся студентам, создавать труды по истории Армении, ее зодче-
ства и прочее». Однако С.  Капутикян забывает, что Гюльбекян в двадцатых годах активно помо-
гал международным нефтяным монополиям в захвате арабской нефти. За «особые заслуги» ком-
пания «Ирак петролиум» выплачивала семье Гюльбекяна пять процентов своих прибылей. Это тот 
самый Гюльбекян, который, сознавая аморальность своих поступков, грабил национальное дос-
тояние русского народа - эрмитажные шедевры и т. д. Легко представить себе, какие книги созда-
ются на деньги этого миллионера, действиями которого умиляется С. Капутикян. Видимо, это от-
ражает нездоровые настроения определенной части армянской интеллигенции, подогреваемой за-
рубежными эмигрантскими кругами и репатриантами, переехавшими на постоянное жительство в 
Советскую Армению, а также армянским духовенством. 
То самое национальное чувство, чувство национального единения армян Азии, Европы, 
Америки и Австралии, которое проповедует С. Капутикян, прихватывая на ходу и чужое - Арарат, 
озеро Ван, монастырь Гандзасар - легко может перерасти в национализм и даже нацизм и обер-
нуться (частично уже обернулось!) величайшей бедой и непредсказуемой трагедией для народов. 
К сожалению, книги и материалы, содержащие неправильные взгляды армянских авторов, 
выпускаются не только местными издательствами, но и центральными. Они печатаются во всесо-
юзных журналах, проникают на страницы газет. К примеру, «Дружба народов», № 12, 1978 г. В 
опубликованной в «Литературной  газете» от 13 сентября 1978 г. статье «Важная дата в истории» 
(к 150-летию вхождения Армении в состав России) М. Шагинян писала: «Мне кажется (это, ко-
нечно, оспоримо), что у армянского народа, древнейшего народа христианской цивилизации... не 
было того исторического разрыва в развитии и становлении национального типа и характера, ка-
кой произошел, например, в Древней Греции и в Древнем Египте. Мне кажется, мало общего меж-
ду античным греком Гомеровской эпохи и современным греком. Или между классическим египтя-
нином эпохи фараонов и современным арабом. Тип армянина эпохи его древнего эпоса, золотого 
пятого века его письменности, драгоценных отрывков дохристианского времени... по духовному 
стрежню его характерных особенностей, по силе энергии, заложенной в его действиях, по прояв-
лению его духовной и физической сущности в быту и творчестве, в тенденциях - как будто про-
должает историческое свое развитие, без разрыва, без существенных различий с предшествовав-
шим народным типажем». По нашему мнению, в этих словах М. Шагинян дается немарксистская 
оценка армянского народа, делается попытка противопоставить его другим народам. 
Писатель и, с позволения сказать, историк Баграт Улубабян, за оголтелую националисти-
ческую пропаганду понесший строгое партийное наказание, немедленно переехал в Ереван, где 
ему были созданы самые благоприятные условия для вредоносной деятельности, выразившейся в 
десятках выступлений и, в частности, в публикации псевдонаучных работ «О топонимах «Алба-
 12
ния», «Агванк» и «Аран» (Историко-филологический журнал, № 2, 1971 г.), «О северо-восточном 
рубеже армянского языка и арцахском диалекте», «Очерки истории восточного края Армении (V-
VI вв.)» и др., в которых проповедуется националистический тезис о «Великой Армении». 
Автор романа «Судьба армянская» Сурен Айвазян (это произведение после издания на ар-
мянском языке было в 1976 году выпущено на русском языке издательством «Советский писа-
тель») преследует цель доказать, что ни в древние времена, ни в описываемые им XVII-XVIII вв., 
не было азербайджанского народа. С. Айвазян утверждает, что истинными хозяевами, исконными 
обитателями Нахичевана и Карабаха являются армяне, что «мусульмане» (азербайджанцы) на этих 
землях пришельцы. Он пишет, что границы Армении проходят вблизи Баку и Шемахи (стр. 377) и 
что области Шеки, Гандзак (Гянджа) и другие являются армянскими (стр. 379) и тому подобное. В 
романе присваивается не только территория Азербайджана, но и памятники материальной культу-
ры. Искажаются названия городов и сел. Стремление Айвазяна «отказать» азербайджанскому на-
роду в его исторической «реальности» - не случайность. Он рассматривает историю не с маркси-
стских позиций - как историю классовой борьбы, а как историю борьбы христиан и мусульман. В 
произведении Айвазяна всюду все христиане - «вечные враги» мусульман, а все мусульмане - 
«вечные враги» христиан. Поэтому он проповедует бредовую мысль - для того, чтобы христиане 
жили спокойно и свободно, необходимо «устранить» всех мусульман. 
Пишущий на русском языке и долгое время живший в Баку Леонид Гурунц в своих расска-
зах и очерках, публицистических статьях постоянно упоминает Карабах в числе «неотъемлемой» 
территории Армении. Его произведения заполнены угрюмым брюзжанием по поводу участи ар-
мян, проживающих в Карабахе, делаются попытки выискать «ошибки» в отношении НКАО со 
стороны республиканских организаций. 
В книге Вардгеса Петросяна «Армянские эскизы» (Издательство «Айастан», 1975) в на-
циональные герои возводится головорез и заклятый враг народа Андраник, которого народный 
комиссар по иностранным делам РСФСР Чичерин Г. назвал «антантовским агентом», «агентом 
Антанты». 
Откровенно националистические мотивы проявляются в киноискусстве Армении. В доку-
ментальном фильме «Семь песен об Армении», созданном по мотивам одноименной книги Гевор-
га Эмина (Москва, «Советский писатель», 1978 г.), полностью умалчивается о братской дружбе 
закавказских народов. Такая позиция приводит автора фильма к сомнительным сентенциям, вроде 
слов комментатора о том, что где кончается территория Армении, начинается мрак. Вопрос о гра-
ницах поднимается и в кинофильме «Рождение». Фильм открывается древней картой так называе-
мой «Великой Армении», в которую включены и азербайджанские земли. Здесь красной нитью 
проходит идея о том, что «земля Армении мала», значительная территория ее скалистая, «юго-
западная территория Армении находится под властью Турции», что для Армении нужны новые 
земли и т. п. В фильме говорится о том, что в Армению необходимо привезти из Баку нефть по 
железной дороге. И тут же слышится реплика - «Но через Гянджу не проедешь». Непонятно, по-
чему Гянджа, в которой тогда уже установилась Советская власть, должна противиться перебро-
ске нефти в Армению. Это тем более непонятно, так как народы Закавказья оказывали друг другу 
в трудные минуты братскую помощь. В частности, в мае - июне 1920 года в Шамхорском и Казах-
ском уездах нашли убежище и приют в азербайджанских семьях до 20 тысяч беженцев - армян, 
спасающихся от произвола дашнаков. Правительство Советского Азербайджана создало специ-
альную комиссию во главе с Н. Н. Наримановым по оказанию помощи армянским беженцам. 
В фильме искажена трактовка известного письма В. И. Ленина от 14 апреля 1921 года 
коммунистам Азербайджана, Грузии, Армении, Дагестана, Горской республики. Почему-то ут-
верждается, что письмо В. И. Ленина, прежде всего, относится к Армении. 
В фильме «Звезда надежды» (по роману С. Ханзадяна «Мхитар Спарапет»), поставленном 
«Арменфильмом» совместно с «Мосфильмом», Карабах упоминается в числе армянских земель. В 
этом фильме борьба армянского народа против иноземных захватчиков дается вне связи с борьбой 
других народов Закавказья. Классово-исторический подход к этой важной теме подменен чисто 
религиозной интерпретацией этих важнейших событий. В уста одного из положительных героев 
фильма - князя Долгорукого вкладывается такое изречение: «Жив был бы Петр Алексеевич, быть 
бы нам уже на берегах Евфрата. И Армения, и Грузия с нами были бы, не погибали бы души хри-
стианские и совесть наша чиста была бы». Главному герою - полководцу Мхитару приписывается 
следующая мысль: «Мы стали щитом меж турецкой армией и Дербентом. Но щит прогибается, 
христианский щит». Здесь авторы фильма или «забыли», что на указанной территории проживает 
азербайджанский народ, или же намеренно стремятся «отлучить» нехристиан от общей борьбы 
закавказских народов. 
 13
С участием армянских кинематографистов на студии «Ленфильм» была создана картина 
«Берег юности». Несмотря на то, что действие происходит в Баку, в фильме вскользь говорится, 
что в этом городе проживают все национальности от «а» (азербайджанцы) до «я» (японцы), авто-
ры фильма нашли в нем место представителям многих народов, в том числе немцам, но ни одного 
действующего лица азербайджанской национальности на экране нет. Лишь в одном эпизоде филь-
ма мелькает изображение женщины в чадре, представленной, по-видимому, как азербайджанка, 
которая, к тому же, произносит одну единственную фразу почему-то на турецком языке. Трудно 
также объяснить, почему у главного героя фильма - армянского мальчика, не оказалось в Баку ни 
одного друга - азербайджанца, и почему среди оказавших помощь его семье не было азербайджан-
цев. 
В журнале «Декоративное искусство СССР» (№ 12, 1978 г.) помещена статья Н. Воронова - 
«Армения: новые скульптуры украшают древние земли». Говоря о памятниках, сооруженных в 
Армении, автор пишет: «наиболее же сильной и выразительной среди работ С. Багдасаряна явля-
ется декоративный монумент «Мы - наши горы» (1967 г.) - своеобразный памятник народу Нагор-
ного Карабаха». В этой статье говорится о другом памятнике С. Багдасаряна, установленном в 
1965 г. в селе Чардахлы в честь воинов, погибших в годы Великой Отечественной войны. Следует 
отметить, что памятник С. Багдасаряна «Мы - наши горы» установлен в Степанакерте без разре-
шения директивных органов республики. Он представляет собой портрет мужчины и женщины с 
армянскими чертами лица, в армянской национальной одежде. Памятник намеренно установлен 
без пьедестала, что должно подчеркнуть «неотъемлемость» Карабаха от Армении (люди как бы 
выросли из земли). Конечно, это, как показали будущие события, делалось с прицелом. 
«Неделя» - воскресное приложение «Известий», № 26, 28 июня - 4 июля 1976 г. «Село вои-
нов и пастухов». Статья подписана А. Коричевским. Снимки - Григория Дубинского. Вернувшись 
в Москву из Чардахлы, корреспонденты «Недели» решили обратиться к Главному Маршалу бро-
нетанковых войск Герою Советского Союза А. X. Бабаджаняну с просьбой прокомментировать их 
репортаж. Обращает на себя внимание: ни в одном месте не упоминается, что это село в Азербай-
джанской ССР. Говорится о селе на Кавказе. Все сравнение берется в масштабе Кавказа. Лет де-
сять назад все чардахлинцы сложились, собрали деньги и поставили памятник воинам-героям - 
односельчанам. Из уст А. X. Бабаджаняна: «Нас с малых лет воспитывали в таком духе: раз ты 
мужчина - значит не имеешь права жаловаться на трудности. Мужчина должен уметь постоять за 
себя, защитить себя и других - это один из главных пунктов неписаного кодекса чардахлинца. И я 
легко могу объяснить его происхождение: село раньше стояло на границе, постоянно подвергалось 
вражеским набегам. Тогда чардахлинец откладывал в сторону пастушеский посох и брал винтов-
ку...». Спрашивается, о какой границе идет речь? Ведь это село окружено азербайджанскими селе-
ниями и районами. Значит, враги и совершающие набеги были азербайджанцы?! 
Невероятно возмутительной была книга-пасквиль 3. Балаяна «Очаг», изданная огромными 
тиражами на армянском и русском языках. В ней много наглых притязаний на чужие территории, 
много самого настоящего бесстыдства. Я представляю себе, с каким наслаждением читали ее 
представители дашнакского и иного отребья и чего нам все это стоило.  
Можно привести множество подобных примеров. 
Много антинаучного и вредного содержится в армянской прессе, учебной, популярной и 
научной литературе, издаваемых в Армянской ССР. 
Все чаще проскальзывают элементы идеализации прошлого, национального чванства, от-
крыто утверждается, так сказать, исключительность армянского народа, особенно рьяно и  по су-
ществу беззастенчиво проповедуются националистические идеи о величии «Великой Армении», 
самым безобразным образом и на все лады муссируется вопрос о границах «Великой Армении». 
Так в интервью, в свое время данном тогдашним Председателем Совета Министров Армянской 
ССР Ф. Г. Саркисяном, сказано, что «были времена, когда она (Армения. - И. А.) звалась Великой 
Арменией, тогда в эпоху эллинизма она принадлежала к числу самых обширных и могуществен-
ных государств мира. Армения, занимавшая в давние времена обширные пространства Малой 
Азии и Закавказья, лежала как бы огромным слитком...». Там же утверждается, что «...в 1812 году 
к России перешли армянские земли Лори, Кафан, Карабах, Ширак, Зангезур...». 
Много антиазербайджанских разглагольствований содержат книга Ц. П. Агаяна «Роль Рос-
сии в исторических судьбах армянского народа» (М., 1978). 
В мемуарах маршала И. X. Баграмяна (журнал «Знамя», № 3-4, 1979) самым безответст-
венным образом восхваляется Андраник, истребивший тысячи азербайджанцев. 
В ряде работ армянских историков не проявляется должного классового подхода при оцен-
ке отдельных исторических событий и фактов, которые нередко искажаются в угоду идеи величия 
Армении, даются характеристики, которые отнюдь не способствуют укреплению дружбы народов. 
 14
Термином «Армения» подменяется другое, совершенно иное и на деле эфемерное понятие - «Ве-
ликая Армения», которая будто бы на протяжении многих веков простиралась «от моря (Каспий-
ского) до моря (Черного)». История в этих работах используется в целях обоснования притязаний 
на территории Нахичеванской АССР, Нагорно-Карабахской автономной области и другие земли 
Азербайджанской ССР. 
Весьма характерной является «История армянского народа» (Ереван, 1980). И в этой книге 
авторы не могут отрешиться от вздорной идеи исключительности армянского народа, от желания 
удревнить его историю, приукрасить ее, не отказались от захватнических поползновений в отно-
шении соседей. Захват чужих земель самым бессовестным образом преподносится как «объедине-
ние» армяноязычных областей. Карабах и Нахичевань называются армянскими землями и т. д. 
До Геракловых столпов доходит произвол и фальсификация в трудах таких авторов, как, 
например, А. Ш. Мнацаканян, который в книге, названной «О литературе Кавказской Албании» 
(Ереван, 1969), умудрился территориальным вопросам посвятить в целом не менее 50 страниц, то 
есть четверть всей работы. 
Возмутительно, что карты так называемой «Великой Армении» вклеиваются в разного ро-
да работы, которые не всегда имеют прямое отношение к «Великой Армении». В этом отношении 
характерна серия небольших по формату книг, изданных к юбилею армянской письменности. В 
эти книги вклеены карты «Армения в эпоху Месропа Маштоца. 360-440 гг.». Хорошо известно, 
что такой Армении, во всяком случае, ни в последней четверти IV, ни в первой половине V в., не 
было. Вот что сказано в статье «Великая Армения», помещенной в «Большой Советской энцикло-
педии»: «В 387 г. она (т. е. «Великая Армения». - И. А. ) была разделена между иран (скими) Са-
санидами и Византией». То же самое сказано в статье «Армянская ССР» (исторический очерк; раз-
дел до XIX в. написан акад. С. Т. Еремяном). 
В 1977 году была издана книга П. М. Мурадяна «Грузинская эпиграфика Армении». И 
здесь, в книге, посвященной грузинским документам в Армении, документам, старейший из кото-
рых относится к XI в., дана карта той же «Великой Армении». 
Интересно, что также поступали армянские деятели еще в прошлом столетии, что отмечал 
русский чиновник В. Л. Величко. Он писал: «...в этих школах (речь об армянских приходских шко-
лах. - И. А. ) распространялись и карты Великой Армении, чуть не до Воронежа, со столицей в 
Тифлисе...». 
Тот же В. Л. Величко отмечает укоренившуюся своеобразную агрессивность «армянских 
меценатов из нефтепромышленников», их желание поживиться за счет своих соседей (что, между 
прочим, делают в наше время многие армянские ученые). Вот, что пишет он: «Грузин они в облас-
ти историко-археологической грабят бессовестнейшим образом; сцарапывают грузинские надписи 
с памятников, захватывают древние православные часовни и опустелые церкви, сочиняют истори-
ческие нелепости и указывают, как на древние армянские владения, на такие области, где каждый 
камень говорит о прошлом грузинского царства». 
Нечто подобное делалось в недавние времена и в Нагорном Карабахе, делается и сейчас. 
Отмеченной выше черте армянской плутократии, посвящена отличная брошюра-протест 
(«Армянские мудрецы и вопиющие камни») великого грузинского писателя и общественного дея-
теля Ильи Чавчавадзе. 
Разве не армянские ли книжники Эмин, Худабашев, Ерицов и др. оспаривали права грузин 
на, несомненно, грузинские земли? Разве не армянская элита еще в прошлом столетии через Сен-
ковского распространяла вздорные слухи о том, что в Грузии не было грузин и что здесь обитали 
армяне и другие народности, или утверждала, что большая часть Грузии вместе с Тифлисом испо-
кон века принадлежала армянам. 
Благо, что иногда этим субъектам крепко доставалось, в частности, со стороны таких, как 
И. Чавчавадзе. 
Идею Великой Армении, - одного народа на Кавказе армянские ученые в прошлом веке 
проповедовали и устами одураченных ими иностранцев. Один из них писал: «...будущее на Кавка-
зе принадлежит армянам, соседям же их грузинам и татарам (т. е. азербайджанцам. - И. А. ) не ос-
тается ничего, как только обармяниться». 
Итак, агрессивность армянской элиты направлена была не только на Азербайджан и азер-
байджанцев, но и Грузию и грузин. Такова уже она, эта армянская элита. 
«Великая Армения», воссозданная в умах части армянских исследователей, воссозданная 
искусственно, за счет земель соседей (в Закавказье - это по преимуществу земли исторической 
Албании), несомненно, в значительнейшей степени является фикцией. 
Читателю внушается, что Карабах (Арцах - Хачен), Нахичеван, Пайтакаран и другие земли 
были «коренными (курсив мой. - И. А. ) областями исторической Армении», землями «исконно 
 15
(курсив мой. - И. А .) армянскими», составляли «неотъемлемую (курсив, мой. - И. А. ) часть цен-
трализованного государства «Великой Армении». 
Интересно отметить, что в период II русско-иранской войны (1826-1828 гг.), когда победа 
русской армии не вызывала уже никакого сомнения, X. Б. Лазарев представил царскому прави-
тельству проект, лейтмотивом которого являлась мысль о «возрождении армянского царства в со-
ставе Российской империи». Эта мысль послужила для правящих кругов Российской державы ос-
нованием для создания буферного христианского государства на окраине империи. По завершении 
русско-иранской войны, согласно Указу Николая I от 21 марта 1828 года, были упразднены Нахи-
чеванское и Эриванское ханства, которые были объединены в одну административную единицу 
под названием «Армянские области». Окрыленный этим мероприятием царского правительства, 
Лазарев и другие армянские деятели предлагали увеличить территорию Армянской области за 
счет других азербайджанских земель - Шекинского и Шемахинского ханств. Каково, а? 
Итак, «Армения», «Великая Армения» со множеством территорий, с Карабахом, Нахиче-
ваном, Пайтакараном и многими другими землями... 
Однако, бесспорно, что все эти земли не были и быть не могли «коренными», «исконны-
ми», «неотъемлемыми» и т. д. Дело в том, что армяне на всех этих землях элемент безусловно 
пришлый. Неужели земля, куда ступала нога армянина, должна считаться исконно армянской?! 
Миграции, как известно, имели место уже в глубочайшей древности. Древнейшие мигра-
ции, носившие мирный характер освоения новых территорий, возможно, были, как показывают 
последние исследования советских и зарубежных исследователей в области психофизиологии и 
генетики, вызваны так называемым «рефлексом свободы», т. е. стремлением отдельных групп к 
новому, непреодолимым желанием проникнуть в неизведанное. Мы знаем о переселениях значи-
тельных масс людей еще в эпоху палеолита. Позднее, в эпоху распада первобытнообщинного 
строя, причинами, вызывавшими миграции, были истощение естественных ресурсов в пределах 
племенных территорий, борьба за угодья, за скот, сам количественный рост населения и т. д. 
В древности имели место переселений Целых групп племен и даже народов. Так, напри-
мер, на рубеже III - II тысячелетия до н. э. в Малую Азию переселились хеттские племена. По-
видимому, приблизительно в это же время происходило расселение эллинских племен на террито-
рии Греции. Где-то в конце II или в самом начале 1 тысячелетия до н. э. в областях Иранского пла-
то стали расселяться вышедшие из Южнорусских степей ираноязычные племена. А их ближайшие 
родичи - индоарийские племена, быть может, еще в более раннее время вторглись в Индию. 
Теперь, как отмечалось выше, хорошо известно, что Армения вовсе не является родиной 
армянского этноса. История застает армянские племена не на территории собственно Армении 
или хотя бы где-то поблизости, а за тридевять земель от нее. Как утверждают сами армянские ав-
торы, «древнейшим ядром А. (т. е. армян. - И. А. ) было население северо-восточной части 
М[алой] Азии. Эта страна... наз[ывалась] Арматана, а позднее (14-13 вв. до н. э.) Хайаса. Оттуда 
предки А. (т. е. армян - И. А. ) в 12 в. до н. э. вторглись в пределы Шуприа (к Ю.-В. от озера Ван)... 
В сер. 8 в. до н. э. она была присоединена к государству Урарту под названием Урме или Арме. 
Население этих областей (Хайаса и Арме) говорило на индоевроп[ейском] протоарм[янском] 
яз[ыке], который постепенно стал языком крупных племенных объединений западной части Ар-
мянского нагорья...». 
Крупнейший знаток этих проблем И. М. Дьяконов считает, что «поскольку древнеармян-
ский язык не родственен языкам автохтонов Армянского нагорья.., ясно, что он занесен сюда из-
вне». В другом месте он пишет, что «первоначальные носители предка армянского языка пришли 
на Армянское нагорье в качестве подвижных скотоводов с подсобным земледелием, не знавших 
классового общества, а с природой Нагорья и социальными условиями раннеклассового общества 
они знакомились у автохтонов, тогда еще не перешедших на армянский язык (курсив мой.- И. А.)». 
Авторитетные ученые считают, что древнеармянский народ первоначально сложился в верхнеев-
фратской долине где-то в первой половине I тысячелетия до н. э. (И. М. Дьяконов). К концу пер-
вой половины I тысячелетия до н. э. армянские племена стали, по-видимому, господствующей си-
лой в областях Урарту, завоевавшего в свое время, еще в первой трети I тысячелетия до н. э. неко-
торые области юго-западного Закавказья, на значительной части которых в настоящее время и 
расположена Армянская ССР. 
В вопросе о том, откуда в эти области пришли, носители протоармянского языка в науке 
нет единого мнения. Но значительное большинство ученых, учитывая ареальные связи армянского 
с греческим, германскими, а также с балто-славянскими языками, полагает, что армянский язык 
был занесен на территорию Малой Азии с Балкан, а возможно из более отдаленных областей. 
Проникновение армян в области Закавказья относится, конечно, к относительно позднему 
времени. Не следует забывать, что крепость Эребуни, название которой идентифицируется с на-
 16
именованием Еревана, была заложена не армянами и не на армянской, ни даже урартской земле, а 
на территории закавказской страны племени Аза, страны, которая в надписи урартского царя на-
зывается «землей вражеской» и которая была завоевана урартами в процессе их продвижения в 
области, где ныне находится территория Армянской ССР. 
Еще во времена Геродота армяне населяли только западную часть так называемого Армян-
ского плато. Ксенофонт подтверждает данные Геродота. 
По-видимому, условия для продвижения армянской экспансии на Восток и Северо-Восток 
подготовило падение Персидской державы. Очевидно, что в период между путешествием Ксено-
фонта и созданием Оронтидского Армянского государства во II веке до н. э. армяне захватывают 
контроль над Центрально-Армянским плато и резиденция их государства уже перемещается в Ар-
мавир в Араратской долине. 
Конечно, завоевательные устремления армян все более усиливались и достигли значитель-
ных размеров с созданием армянской государственности. Агрессивность армян, как отмечалось 
выше, не могла не быть замеченной таким беспристрастным наблюдателем, каким был Страбон. 
Итак, уже на заре своей истории армяне, действуя, видимо, сообразно своему этническому 
социально-психологическому характеру (классики марксизма-ленинизма рассматривают этниче-
ский характер как реальность), грабят своих соседей, захватывают их земли. Удивительно, что не-
которые армянские ученые этот явно завоевательный процесс вопреки очевидности пытаются 
представить как объединение. 
Несмотря на бесспорно пришлый характер носителей собственно армянского языка, в по-
следнее время в Армении все чаще звучат утверждения об «автохтонности» армян и армянского 
языка на Армянском нагорье и собственно на территории Закавказья. Пишут о том, что армяне, 
говорившие именно на армянском языке, и жили в Армении, и говорили на нем «искони». 
Подобные разговоры, как это неоднократно было показано, никакого отношения к науке не 
имеют, являются сущей фальсификацией с целью доказать аборигенность армянского элемента на 
территории современной Армении и соседних районов. 
Любой мыслящий человек не может не видеть, что за короткий отрезок времени армяне, 
продвинувшись по довольно обширной территории, захватив ее и в какой-то мере ассимилировав 
ее население, позднее начинают теснить своих новых соседей, уже на территории Закавказья. Не-
сколько позднее, особенно, так сказать, досталось албанам, которых современные армянские авто-
ры готовы переселить чуть ли не на сваи в Каспийском море. 
Так, во II - I вв. до н. э. была создана так называемая «Великая Армения». При всех усло-
виях не следует забывать, что «Великая Армения» - это не просто Армения, армянская земля, зем-
ля, населенная армянами, а земли, захваченные армянскими царями силою оружия у соседей - 
ближних и даже отдаленных. 
Сказанное, очевидно, и было причиной того, что еще Тацит об армянах отзывался весьма 
отрицательно, что делали и многие выдающиеся представители других народов. 
Здесь необходимо отметить одно весьма важное обстоятельство. Армяне приходили на за-
воеванные ими земли или, так или иначе, распространялись на них уже как собственно армяне. 
Что же касается ходячего в армянской историографии тезиса о том, что будто бы кочевники-
азербайджанцы пришли в области, где они ныне обитают, то этот тезис является чистейшим вы-
мыслом и ложью. Собственно азербайджанцы в обозримом прошлом не приходили в области сво-
его обитания. Сюда в эпоху, так сказать, среднего средневековья вторгались определенные группы 
тюркоязычного населения, являвшие собою по сравнению с автохтонами абсолютное меньшинст-
во, которое растворялось в местной среде, ассимилировалось аборигенами - албанами и др., позд-
нее воспринявшими тюркский язык. Таким образом, никакие собственно азербайджанцы не при-
ходили в Азербайджан. Тюркоязычная азербайджанская народность возникала, оформлялась в ме-
стной среде Азербайджана. 
Авторы, писавшие о неизменной на протяжении веков «Великой Армении», базируются на 
трудах таких раннесредневековых армянских историков, как, например, Павстос Бузанд, Мовсес 
Хоренаци и др., забывая при этом чрезвычайно важное обстоятельство, а именно то, что картина, 
нарисованная Павстосом Бузандом или Мовсесом Хоренаци, отражает не реальную действитель-
ность, а «их собственные идеалы - единую объединенную Армению, противостоящую угрозе зо-
роастрийской Персии» (курсив мой. – И. А. ) (Н. Гарсоян). Совершенно бесспорно, что эта картина 
«искажает действительность» (она же), ибо Армения, например, в IV в. «не была единой, не была 
объединенной» (она же). 
Побасенки раннесредневековых армянских авторов относительно величия «Великой Ар-
мении», включавшей в себя будто бы чуть ли не всю Кавказскую Албанию, в свое время подхва-
ченные мхитаристом М. Чамчяном, своеобразные великодержавно-шовинистические разглаголь-
 17
ствования о «Восточном крае Армении», «Северо-Восточном крае», «Восточном крае», «Армении 
глубинной», «Агванском крае» (такими эпитетами «награждают» армянские исследователи суве-
ренное Албанское царство), как это ни печально, сознательно поддерживаются и культивируются 
некоторыми армянскими советскими историками. В армянской литературе все чаще появляются 
такие определения, как, например, «исконные области Восточной Армении» (т. е. Албания), «не-
отделимые части Армении», «коренные области Армении», «восточный край Армении» и так да-
лее, что является гигантской целенаправленной ложью, под стать лжи средневековых армянских 
историков. Итак, история повторяется. 
Эти противоречивые источники (авторы которых исходили из своих корыстных целей), 
входившие часто в резкое противоречие с данными античных авторов, бывавших иногда совре-
менниками описываемых ими событий, нередко лгут, лгут даже в отношении своих кровных 
братьев. 
Наиболее ярким примером сказанного является непризнание армянскими авторами ар-
мянских же Евфратских сатрапий, которые самым бессовестнейшим образом представляются как 
сателлиты Аршакидского царства. Такова версия армянских источников, которые никогда не при-
знавали их существования, в то время как классические источники на это ясно указывают. 
Все то, что мы знаем об Армении, свидетельствует о том, что Армению I — IV веков, во-
преки ретивым сторонникам величия «Великой Армении», никак нельзя представлять «как рели-
гиозное и политическое единство, как топоним с неизменным содержанием, отождествляемый с 
северным Аршакидским царством». И это говорит не какой-либо антиармянин, а крупный зару-
бежный арменовед, профессор Колумбийского университета (США) Н. Г.  Гарсоян. 
Все факты истории Армении указанного периода относительно хорошо известны иссле-
дователям, конечно, и армянским советским историкам. И, тем не менее, многие советские арме-
нисты не желают считаться с фактами, конструируют единую, неизменную на протяжении веков 
«Великую Армению», называя ее «централизованным рабовладельческим государством Великой 
Армении» (С. Т.  Еремян). Совершенно не понятно, как после разгрома Тиграна II римлянами, ко-
гда армянский царь лишился почти всего, Армения могла оставаться «централизованной» и «Ве-
ликой» или «целостным» государством  (История армянского народа. Ереван, 1980, стр. 49)?! Это 
же ведь сущий вздор. Все это мало волнует армянских авторов, всемерно умаляющих и прини-
жающих роль и значение своих соседей. Между прочим, это совсем не ново. Русский чиновник 
прошлого века (В.  Л.  Величко) писал, что «армянские меценаты из нефтепромышленников... не 
упускают случая выдвигать свои исторические «заслуги» и теперешние достоинства паразитиче-
ским способом, то есть, попутно набрасывая тень на соседние с ними народности... (курсив мой. 
— И. А. )». 
В аспекте сказанного интересно проследить своеобразную эволюцию взглядов в армянской 
историографии по вопросу о правобережных (Албанских) областях. Суждения наших ар-
меноведов с каждым разом все более ужесточаются, становятся все более агрессивными. Если для 
Лео, С. Т.  Еремяна, А. Г.  Сукиасьяна и некоторых других Правобережье Албании — области Ар-
цах и Утик, а также Пайтакаран — Каспиана — это земли собственно Албанские, позднее пере-
шедшие к Армении, то для таких «радикалов» как, например, А. Ш.  Мнацаканян, который обру-
шивается на своих предшественников и фальсифицирует факты, названные области — «неотдели-
мая часть Армении», которые будто бы позднее «оказались присоединенные к Агванку (т. е. Ал-
бании — И. А. )». 
Теряя историческую перспективу и вопреки фактам и здравому рассудку, А. Ш.  Мнацака-
нян утверждает, например, что удины (древнейшие насельники Кавказской Албании) — это одно 
из армянских племен и что родным их языком с незапамятных времен был армянский. Подобного 
рода утверждения, хотя и характерны для армянской историографии, абсурдный не нуждаются в 
опровержении с точки зрения филолога и историка. 
Те, кто считает названные выше албанские области «исконно армянскими», «коренными 
армянскими» и т. д. разделяют известное положение, гласящее, что «границы героям — их меч». 
«Коренными» армянскими, «исконно» армянскими не могли быть, конечно, ни Нахиче-
ван, ни Карабах, ни другие области Закавказья, ибо собственно армяне сюда пришли в относи-
тельно поздний период. 
Можно думать, что зона Нахичевана (судя по всему, входившая в Басоропеду) и Прикас-
пийская полоса (Каспиана—Пайтакаран)были захвачены армянскими царями во II веке до н. э. 
Однако мы ничего не знаем о том, когда были (говоря словами Страбона) «отрезаны» армянскими 
царями земли Карабахской и смежной зоны (древн. Арцах, Утик) и были ли они вообще когда-
либо в древности «отрезаны». 
 18
По всем этим вопросам в самой армянской историографии нет единого мнения. Согласно 
точке зрения одних, из трех областей Кавказской Албании — Утик, Арцах и Пайтакаран — только 
Пайтакаран был завоеван во II веке до н. э. армянским царем Арташесом I и был в составе Арме-
нии фактически до 338 года, а потом стал албанским, а Арцах и Утик якобы были «исконно» ар-
мянскими землями и отошли к Албании только после 387 года. Согласно другой точке зрения, об-
ласти Арцах и Утик были завоеваны и присоединены к Армении в I в. до н. э. царем Тиграном II, а 
по договору 387 г. отошли к персам. Согласно третьему мнению, Арцах, Утик, Пайтакаран и даже 
Шакашен (Сакасена) были захвачены во II веке до н. э. Арташесом I и оставались в составе Арме-
нии до 387 г., а затем отошли к Албании. Таким образом, по мнению сторонников двух последних 
точек зрения, упомянутые области были албанскими и лишь позднее были завоеваны армянскими 
царями. 
Авторы указанных мнений в основном базируются на данных Страбона, Павстоса Бу-
занда, Мовсеса Хоренаци и некоторых других. Однако сведения Страбона относятся только к двум 
из трех упомянутых выше областей. Что касается раннесредневековых армянских авторов, то мы 
уже отмечали (ссылаясь на авторитетного армениста), что картина, нарисованная ими, искажает 
действительность. 
По-видимому, завоевания Тиграна II албанских земель вообще не коснулись. «Великая 
Армения» просуществовала с 186 г. до н. э. до 60-х годов н. э. В 66 году Тигран II вынужден был 
отказаться от всех своих завоеваний, за исключением Месопотамии и Кордуены. В документах, 
освещающих только что названный период, ничего не говорится о завоевании албанских областей 
армянскими царями. Однако, возможно, что власть армянских царей на правобережье Куры, где 
жили албанские племена, в какой-то форме, скорее всего временами, эфемерно, распространялась 
уже во II — I вв. до н. э., что и создавало у некоторых авторов иллюзию того, что это была армян-
ская территория. У отдельных античных авторов зона эта действительно включается в Армению. 
Однако таковое положение в лучшем случае могло сохраниться до 1 в. до н. э. и уже никак не 
позднее, чем I век нашей эры (см. ниже).  
Неупоминание о завоевании названных областей Куринского правобережья, с одной сто-
роны, упоминание этой зоны отдельными античными авторами в составе Армении, с другой, ни в 
коей мере не может являться доказательством того, что правобережье Куры явилось «исконно» 
армянской территорией. Этому, прежде всего, противоречит то, что среди областей правобережья 
есть Отена-Утик, населенная албанским племенем утиев. С другой стороны, Албанское царство в I 
веке, несомненно, включало в свой состав правобережные области. Об этом свидетельствует не 
только албанский, но и армянский историк. Если эти области были бы отвоеваны или завоеваны 
албанскими царями именно в ту пору, то, несомненно, что это обстоятельство нашло бы хоть ка-
кое-то отражение в источниках эпохи. Однако этого на деле нет. 
Мы твердо знаем, что земли албанского правобережья не могли быть включены в состав 
Армянского государства в период с 60-ых годов I века до н. э. по IV век н. э. Как известно, уже в I 
веке до н. э. армянский царь был вынужден признать себя «другом и союзником римского наро-
да», т. е. фактически, вассалом Рима. 
Находящаяся до 114 года под верховенством парфян Армения была от них отторгнута и 
объявлена в 115 году римской провинцией. В источнике сказано, что римский император Траян 
«отнял у парфян Армению, лишив ее венца, царство Великой Армении присвоил себе». Вплоть до 
185 года в Армении стояли римские оккупационные войска, начальники которых были фактиче-
ски хозяевами страны. 
Против культивируемого некоторыми нашими армянскими коллегами тезиса о полной не-
зависимости «Великой Армении» в I — IV вв. свидетельствует и целый ряд других фактов. В ука-
занное время Армения нередко не была единой и не была объединена. И уже, поэтому никак нель-
зя думать, что в ту пору она могла проводить завоевательную политику в отношении своих сосе-
дей. 
Что касается Албании, то положение ее в I—IV вв., как отмечалось выше, было несравнен-
но лучшим, чем Армении. 
Важнейшим событием в политической (по-видимому, не только) жизни Албании второй 
половины I в. н. э. было установление в стране власти Аршакидской династии, которая правила ею 
с небольшим перерывом до 506—510 гг. Приблизительно в то же время парфянский царь Вологез 
(Валкаш) посадил на армянский престол своего брата Тиридата. 
Новый албанский царствующий дом проводит, по-видимому, гибкую политику, укрепляет 
позиции Албании. Судя по данным армянских авторов, подтверждаемыми сведениями албанского 
историка Моисея Каланкатуйского, албанскому правителю «выпала в наследство Албанская рав-
нина с ее горной частью, начиная от реки Ерасх (т. е. Аракс — И.  А. ) до крепости, называемой 
 19
Хнаракертом... Парфянин Валаршак назначает именитого, храброго Арана (легендарный прароди-
тель албан — И. А. ) правителем... Говорят, от потомков Арана происходят племена — утийцы, 
гардманцы, цодецы и княжество Гаргарское... (все перечисленные племена албанские — И. А. )». 
Следовательно, судя по приведенному сообщению, все правобережье р. Куры от излучи-
ны, реки Аракс до зоны Акстафа принадлежало уже во второй половине I века Албании. Именно 
на этой территории и расположены Арцах, Отена (Утик), Цовдек и Гардман — области историче-
ской Албании. Следовательно, если эти территории когда-либо и были, возможно, захвачены ар-
мянскими царями, то уже к I веку н. э. были вновь воссоединены с Албанией. 
Итак, положение Албании в I—IV вв. было несравненно лучшим, чем Армении того же 
времени. Если Траян «отнял у парфян Армению, лишив ее венца, царство Великой Армении при-
своил себе», а «иберов, боспорцев и колхов в римское подданство принял», то «албанам [он] царя 
дал». Адриан (117-138 гг.) имел «с албанами… самые дружественные отношения». Есть бесспор-
ные доказательства того, что в начале II века, когда весь Кавказ был приведен в подчинение Риму, 
самостоятельной оставалась лишь Албания. В середине I — второй половине III века Албания бы-
ла настолько самостоятельной и независимой, что албаны могли себе позволить «не принять 
письма» сасанидского царя царей Шапура I. У нас нет оснований полагать, что положение Алба-
нии осложнилось в IV веке. 
И все это в ту пору, когда Армения находилась в попеременной зависимости то от Рима, то 
от Парфии. Конечно, при подобном положении дел так называемая «Великая Армения» не могла 
вести агрессивную политику по отношению к своим соседям, хотя, возможно, изредка армянские 
цари и проявляли экспансионистские устремления. Так, по-видимому, было после разгрома Арме-
нии, учиненного албанским царем Урнайром, когда последний водрузил «знамя победы внутри 
Армении». Именно после этого, в 371 году армянский полководец Мушег с помощью римского 
императора Валента разгромил персов и албан и захватил у последних ряд областей, в числе кото-
рых Павстос Бузанд называет Арцах, Утик, Шакашен, Гардманадзор и др. По мнению армянского 
историка, упомянутые земли были якобы «отвоеваны» у албан, а река Кура сделана была «грани-
цей между [Арменией] и Албанией, как было раньше». 
Мы неоднократно подчеркивали, что так быть не могло раньше. Это противоречит всему 
тому, что мы хорошо знаем об Албании и Армении первых веков нашего летоисчисления. Если 
это и бывало, то бывало только эпизодически, временами. Судя по данным не только албанского 
историка, но и, по словам армянского автора Мовсеса Хоренаци, как это отмечалось выше, уже в I 
веке южная граница Албании проходила по реке Аракс. Граница между Албанией и Арменией, 
возможно, проходила по Куре «раньше» только в отдельные периоды. Однако о длительном (5-6 
вековом) вхождении, тем более изначальном нахождении этих областей в составе Армении и речи 
быть не может. Первая точка зрения, высказанная рядом современных (частично — старых) ар-
мянских исследователей, как указывалось выше, ни на чем не основана; вторая — восходящая к 
Павстосу Бузанду и некоторым другим раннесредневековым авторам, как известно, отражает не 
реальную картину, а «их собственные идеалы». Именно картина IV века (когда Мушег якобы сде-
лал границей между Арменией и Албанией реку Куру, «как было раньше»), нарисованная ранне-
средневековыми армянскими авторами, как тонко подметила Н. Г. Гарсоян, «искажает действи-
тельность», ибо тогда «Армения не была единой, не была объединенной...». 
Павстосу Бузанду, писавшему свой труд в конце V века, когда Армения уже была раз-
дроблена, и разделена между Римом и Ираном, управлялась римскими военачальниками (в запад-
ной части страны) и персидскими наместниками (в восточной части) и полностью потеряла свою 
государственность, было необходимо создать иллюзию величия «Великой Армении». Между еди-
ной, объединенной Арменией, Арменией периода величия, с областями, которые были основа-
тельно завоеваны и вошли в ее состав, и той Арменией, с областями, которые на деле совсем не-
прочно, эфемерно входили в «Великую Армению» и даже теми из них, на которые по тем или 
иным соображениям распространялись экспансионистские чаяния и притязания армянских царей 
— это абсолютно разные единицы. Последняя — вовсе не реальная Армения. Картина эта, как от-
мечалось выше, отражает собственные идеалы Павстоса Бузанда и других раннесредневековых 
армянских авторов. Примеров подобного рода в армянской историографии немало. Как отмеча-
лось выше, наиболее ярким из числа их является представление об Евфратских армянских сатра-
пиях, вошедших в орбиту римского влияния в результате договора 298 года, как о сателлитах ар-
мянского Аршакидского царства. Такова версия армянских источников, которые вопреки очевид-
ности никогда не признавали их самостоятельного существования, в то время как классические 
источники на это ясно указывают. 
Парадоксально, что (хотя в отличие от сатрапий, в северной Армении (царстве Аршаки-
дов) вплоть до 185 года и стояли римские войска, Аршакидское царство продолжало платить по-
 20
дати Римской империи до 358 года, в то время как сатрапии более чем на полстолетия раньше по-
лучили полный податной иммунитет) армянские раннесредневековые источники утверждают, что 
сатрапии были только сателлитами Аршакидского царства, находились в зависимости от него и 
даже были ему подчинены. Конечно, это явная неправда. 
Эта такая же неправда, как включение раннесредневековыми армянскими историками в 
состав несуществующей уже «Великой Армении» зоны Карабаха, Нахичевана и юго-запада При-
каспия. 
В 387 году императорский Рим и Сасанидский Иран разделили между собой Армянское 
царство Аршакидов. По этому договору 3/4 Армении досталось Ирану и 1/4 — Риму. 
Из сопоставления данных в наших источниках можно заключить, что вследствие упо-
мянутого договора за Иберией была закреплена область Гугарк (античная Гогарена), а за Албани-
ей — Арцах, Утик, Пайтакаран. 
Если встать на позиции раннесредневековых армянских авторов, в частности Анания Ши-
ракаци, и тех современных армянских исследователей, которые исходят из их данных, то совер-
шенно непонятно, — почему со стороны римлян и персов имело место такое «благодеяние» в от-
ношении Иберии и Албании. Если эти земли были армянскими, то почему, например, персы не 
забрали их себе. Непонятно также, почему именно Гогарена была отдана Иберии, а Арцах, Ути и 
Пайтакаран — Албании. Таковое могло иметь место только при одном условии, а именно, что на-
званные области были не армянскими, а являлись иберскими и албанскими. Что Гогарена была в 
свое время отнята армянскими царями у иберов — это знал и Страбон. 
Совсем неудивительно, что именно названные, а не какие-либо другие области были за-
креплены за Албанией и Иберией. Это было сделано только потому, что этнически и политически 
указанные области принадлежали не Армении, а Албании и Иберии. (Если это было бы не так, то 
едва ли Сасанидский Иран стал бы закреплять их за названными странами; их просто включили 
бы в состав персидских владений). В 387 году появилась историческая необходимость и возмож-
ность закрепить названные албанские области фактически и юридически за Албанией. Необходи-
мость эта диктовалась, очевидно, тем, что эти земли бывали объектами экспансионистских уст-
ремлений и чаяний армянских Аршакидов. 
На основе вышесказанного представляется совершенно несостоятельной точка зрения о 
длительном, а тем более изначальном нахождении областей Арцах, Утик и Пайтакаран в составе 
Армении до 387 года. Разумеется, границы Армении и Албании фактически могли меняться и, 
очевидно, менялись в зависимости от внутри — и внешнеполитического положения этих стран. Но 
юридически эти области находились и считались в составе Албании и поэтому о них не упомянуто 
в договорах 66 г. до н. э., 37 г. и 298 г., касавшихся территориальных владений и территориальных 
изменений Армении. И, по-видимому, как отмечалось выше, только потому, что когда-то, быть 
может, эпизодически, упомянутые области отторгались Арменией, в 387 году появилась необхо-
димость еще раз закрепить за Албанией ее владения и законные права на эти владения — земли, 
которые испокон веков были албанскими и входили в состав Албании. 
Вопреки всем антинаучным измышлениям подавляющего большинства армянских иссле-
дователей, пытающихся низвести Албанию до положения восточной окраины Армении, «Во-
сточного края Армении», «Армении глубинной» и т. д., Албания, Албанское царство, как само-
стоятельное, совсем неармянское, совершенно суверенное государство существовало, несмотря 
на все превратности судьбы. 
В Албании была самостоятельная христианская церковь, автокефальный католикосат, свой 
алфавит, своя богатая литература, албанский этнос и т. д. Именно политический суверенитет Ал-
бании обеспечил автокефальность ее церкви. И все это армянские авторы не признают, называя 
Албанию «Восточным краем Армении» и т. д. 
Положение значительно осложнилось в V—VI вв., когда Албания оказалась втянутой в 
догматическую борьбу (борьба монофизитов и диофизитов) В конце VI-VII века в связи с усиле-
нием в Закавказье политического влияния Византии албанская церковь совместно с грузинской 
приняла диофизитство. Армяне сохраняли свою верность монофизитству. Положение еще более 
осложняется в связи с началом арабского завоевания, византийско-арабским соперничеством в 
Закавказье. Понимая стратегическое значение Албании, в частности, и стран Закавказья вообще, 
как плацдарма в борьбе с Византией, Халифат проводил политику отторжения от Византии закав-
казских стран, политику идеологического разобщения их с Византией. 
После завоевания Закавказья арабами в начале VII века, албанская церковь под давлением 
арабов и при прямом активном содействии армянской церкви порвала с диофизитством. Арабы не 
могли допустить идеологического единства Албании с Византией. 
 21
Небезинтересно отметить в этой борьбе роль армянского католикоса Елии, натравившего 
арабов на албан. 
В результате этой грязной интриги арабы покончили с суверенитетом Албании, а албан-
ская церковь была подчинена армянской. Это и положило начало постепенной деэтнизации албан-
ского этноса. Итак, сбываются самые мрачные предположения... Армяне (в какой уж раз!) начи-
нают теснить уже албан. 
Несколько позднее, в условиях потери государственной и церковной самостоятельности, в 
западных областях Албании — Карабахской зоне, куда постепенно начинают проникать армян-
ские элементы, начинается григорианизация населения, за которой, по-видимому, последовала 
постепенная культурно-идеологическая ассимиляция, следствием чего была арменизация части 
населения. Официальным, книжным языком здесь становится, вероятно, армянский. Вероятно, 
вскоре язык этот начинает превращаться в общеразговорный язык части насельников Карабахской 
зоны. Однако, невзирая на распространение армянских элементов, возможно, какое-то их засилье, 
полная деэтнизация населения еще не произошла. Жив был албанский дух, албанское этническое 
самосознание. 
Только этим, именно этим, а также, повидимому реакцией против армянского засилья объ-
ясняется возрождение албанской государственности и албанского католикосата после их падения 
при арабах. Начиная с первой половины XIII века усиливается авторитет албанского Гандзасар-
ского католикосата. Резиденция католикоса превратилась в духовный и политический центр Ха-
ченского княжества, самодержец которого Хасан Джалал считался не только «самодержавным 
князем князей, владыкой Хачена», «великим князем Хачена и стран Арцахских», «князем Хачена 
и Арана», но и «великим окраинодержателем Албании» и «царем Албании». 
Период правления выдающегося государственного и культурного деятеля Хасана Джалала (первая 
половина — середина XIII века) был временем албанского возрождения. Развивалось хозяйство, 
появились новые духовные центры, воздвигались архитектурные сооружения, особенно — вели-
чественный Гандзасарский храм. 
Что Хачен (Арцах), вопреки утверждениям подавляющего большинства армянских авто-
ров, не являлся никакой не Арменией, не «Восточным краем Армении», а областью, где просто 
проявлялось армянское засилье, свидетельствуют несколько обстоятельств. Прежде всего, хорошо 
известно, что владыки Хачена были суверенными, совершенно независимыми от соседних Грузин-
ского царства и Армянского княжества Закарянов, последнее из которых само находилось в вас-
сальной зависимости от грузин. Против, так сказать, арменизма Хачена, на все лады перепеваемо-
го армянскими авторами, говорит и то, что нигде, ни в одном источнике о жителях Хачена не го-
ворится как об армянах. Об этом не свидетельствует так же и то, что разговорным языком Хачена 
мог быть армянский. Известно, что ни англичане, ни французы не говорят на своих древних язы-
ках. 
Против арменизма Хачена говорят также и возрождение в этой области албанского эт-
нического самосознания, попытки Хаченского княжеского дома доказать преемственность между 
Албанским царством и правящей династией, выражением чего стало дописание знаменитой «Ис-
тории албан» Каланкатуйского четырьмя новыми главами, в которых отражены события периода 
правления Гасана Джалала, и (что чрезвычайно важно!) то, что последний величал себя, наравне с 
другими титулами, «царем» и «окраинодержателем» Албании. 
В период албанского ренессанса Мхитаром Гошем была написана «Албанская (именно ал-
банская! — И. А. ) хроника», представляющая собой по замыслу автора, продолжение албанской 
истории, написанной Дасхуранци — Каланкатуйским. 
Именно к Хачену относятся слова Гоша «...в стране нашей Албанской...» (а не Армянской! 
— И. А. ). 
Против армянского характера Хачена свидетельствует и то обстоятельство, что при тор-
жественном освящении главного храма страны — Гандзасарского участвовал католикос Албании, 
а не Армении. Важно отметить, что духовенство Арцаха совместно со светской знатью участвова-
ло во всех албанских церковных соборах, но не армянских. Многие патриархи Албании избира-
лись из представителей арцахского духовенства. Возникшее в Арцахе Хаченское княжество, по 
словам И. А.  Орбели, было «частью древней Албании». Все сказанное свидетельствует о бесспор-
ной принадлежности Гандзасара албанам. 
Важно, что еще в официальных документах XVIII века живы были такие словоупотребле-
ния: «...патриарх святого великого престола Канцесарского (Гандзасарского — И. А. ) страны Аг-
ванские (Албанской — И. А. )», «соборный Агванский патриарх святого престола Канцесарского» 
и т. д. 
 22
Итак, Хачен вовсе не «исконно армянская земля», не «Восточный край Армении» и т. д., а 
область, куда после падения Албанского государства стали постепенно проникать группы армян-
ского населения, постепенно начавшие колонизировать этот край. 
Невзирая ни на что, Нагорный Карабах, как утверждают авторитетные ученые, никогда не 
относился к центрам армянской культуры (И. П.  Петрушевский). По существу единственным до-
казательством армянской принадлежности памятников Карабаха являются армянские надписи на 
них, но это обстоятельство не может являться доказательством в деле определения деления их эт-
нической принадлежности. Почти вся средневековая научная и иная литература множества наро-
дов Востока писалась на арабском и персидском языках. Вся эпиграфика, надмогильные камни тех 
же народов писалась на тех же языках. Почти на всем протяжении средневековья научным языком 
в странах Европы была латынь и т. д. Мало того, известно, что современные французы, англичане, 
португальцы, египтяне не говорят на своих древних языках, но от этого они не перестают быть 
французами, англичанами и т. д. 
В связи со сказанным небезынтересно привести некоторые из суждений блестящего зна-
тока истории Закавказья И. А. Орбели. Вот что писал покойный ученый по интересующим нас во-
просам: «Выяснение подлинных мотивов усиления армянской христианской пропаганды и «про-
светительской» деятельности в IX веке, в Албании, так странно совпадающего в выборе ра-йонов 
с местонахождением медных рудников, и анализ вещественного, да и литературного наследия ал-
банских племен, если не албанского народа, дали возможность поставить вопрос о подлинном 
культурном лице этого народа, дикость которого так ярко характеризуется писателями всех на-
циональностей и исповедей, от Тацита до Стефана Орбелиана (XIII в.), поскольку для них для всех 
Албания — подлежащая колонизации и успешно колонизированная до полного уничтожения на-
ционального лица населения территории. 
И здесь, в Албании, вскрывается все та же картина и из-под армянской внешности армян-
ских князей все более выпирает наружу подлинное лицо албанских феодалов, теснее связанных с 
армянской знатью, чем со своим народом и так блестяще подготовивших почву для позднейших 
колонизаторов — армянских феодалов...»; «Албания потеряла к концу XII в. не только свое имя, 
она лишилась и значительной части территории, захваченной еще в прежние века, с юга — Арме-
нией...»; «Наиболее южные области, по населению полуалбанские, полуармянские, как Сюник, 
отпали уже давно, когда ...армянские феодалы... поставили себе задачу насаждения здесь христи-
анства и закрепления манящих своими высокими естественными качествами районов за высокими 
«небесными покровителями». Здесь создавались новые монастыри, как и в других захваченных 
областях, отмечающие на карте местности, по-видимому, действительно «угодные богу», недаром 
один из таких монастырей на бывших южных окраинах Албании носил выразительное имя «божь-
ей матери на медных рудниках»; «...северной Армении, вернее — захваченных армянскими фео-
далами южных областей, как нынешний Нагорный Карабах»... (курсив мой — И. А. ) и т. д. 
С. Т. Еремян также, без обиняков писал: «Огромное количество христианских памятников, 
значительная часть которых относится к доарабскому периоду, сохранилось в арменизированной 
части древней Албании, па территории древнеалбанских областей Арцах (автономная область На-
горного Карабаха и соседние северо-восточные отроги Малого Кавказа, включая Шамшадилский 
и Идживанский районы Арм. ССР) и Утик, где в настоящее время в основном живет армянское 
население (курсив мой — И.  А. )». 
Академиков И. А. Орбели и С. Т. Еремяна никак нельзя обвинить в незнании фактов и от-
сутствии армянского патриотизма. Правда, в последнее время эти положения о первоначально ал-
банском характере областей нынешней НКАО и поздней арменизации ее населения, о чем знали 
не только ученые, но и просто образованные люди еще в прошлом веке, вопреки очевидности на-
чисто отметаются армянскими ортодоксами при помощи различного рода словоблудия. Но отмес-
ти факты им никак не удастся, ибо последние одонтологические исследования еще и еще раз сви-
детельствуют о том, что собственно армяне на территории Нагорного Карабаха — элемент, безус-
ловно пришлый. Вот что сказано в специальном исследовании: «Интересно отметить, что для ар-
мян Нагорного Карабаха... самыми близкими по сопоставительной таблице оказываются две груп-
пы азербайджанцев и лезгин а в первом десятке близких по зубной системе групп оказываются все 
три азербайджанские, кумыки, лезгины, три причерноморские, адыгейцы и лишь одна армянская 
(курсив мой — И. А .)... 
...Со времени заселения армянами Карабахской области они сохранили язык, культуру, ре-
лигию и этническое самосознание и, по-видимому, ассимилировали и включили в свой состав 
ближайшие этнические группы, смешавшись с населением закавказской долины, соединяющей два 
моря». Авторы сборника, в котором помещена цитированная выше статья, справедливо полагают, 
что феногеографические исследования человеческих популяций на базе зубной морфологии явля-
 23
ются важным материалом в деле решения вопросов исторического характера (см. Этническая 
одонтология СССР. — М.: 1979, стр. 5—6). 
Таким образом, рушится гигантская ложь, измышляемая армянскими историками, начиная 
с эпохи раннего средневековья вплоть до наших дней. 
Итак, резюмирую сказанное выше по вопросу о Нагорном Карабахе. 
В армянской историографии уже давно существует точка зрения, согласно которой терри-
тория нынешнего НКАО является «неотъемлемой» частью Армении. Она была заложена еще в 
прошлом столетии деятелями армянской науки и культуры (М. Чамчян, К. Шахназарян, И. Эмин, 
К. Патканов и др.), но концептуально разработана и закреплена Я. А. Манандяном и особенно 
С. Т. Еремяном. Именно с этих позиций до настоящего времени выступают все армянские истори-
ко-востоковеды. 
Сторонники этой точки зрения прибегают ко множеству доводов. Среди них имеются и те, 
от которых нельзя просто отмахнуться, но имеется и немало совершенно неубедительных по-
строений, основанных на непонимании или даже искажении фактов. Однако всех их объединяет 
одна тенденция: все они в той или иной степени служат (прямо или косвенно) для доказательства 
двух главных тезисов. 
1. Территория правобережья Куры (где находится НКАО) в течение почти 600 лет (со II в. 
до н. э. по IV в. н. э.) входила в состав Армении. За этот период местное (неармянское) население 
этого региона было настолько арменизировано, что ни этнически, ни в языковом отношении, ни в 
сфере материальной и духовной культуры не отличалось от армян. 
2. На территории правобережья Куры издревле проживало армянское население (в ос-
новном в Арцахе). Это армянское население, являясь коренным в НКАО и даже других областях, 
по настоящее время сохранило этнокультурное единство с армянским народом. 
Обращаясь к первому доводу, необходимо отметить, что, если раньше в работах 
С. Т. Еремяна еще не отрицалось наличие местного, неармянского, а именно удинского (албанско-
го) населения на правобережье Куры, то в его поздних работах и в работах целого ряда его после-
дователей этому населению стали отказывать в праве на его вполне законное существование. Если 
об этом неармянском населении и приходилось иногда говорить, то делалось это как-то попутно, с 
оттенком пренебрежения, от него старались поскорее отделаться разными способами, побыстрее 
ассимилировать его и заставить перейти на армянский язык, так как это население очень мешало 
основной концепции. Наиболее выпукло эта тенденция проявилась в работах А. Ш. Мнацаканяна, 
Ш. М. Смбатяна, А. А. Акопяна и др. 
В действительности же расстановка этнических общностей в междуречье Куры и Аракса 
никак не согласуется с интерпретацией указанных авторов. Основное население этого региона по 
происхождению, языку и культуре (материальной и духовной) в отличие от пришлых армян было 
тесно связано с автохтонными кавказскими этническими группами, тысячелетиями, обитавшими 
между Большим Кавказом и Араксом. Наиболее крупным этническим массивом здесь являлись 
племена, известные еще Геродоту под названием утиев и некоторые другие. Албанские племена 
утиев занимали довольно значительную территорию междуречья и являлись основным населени-
ем провинций Ути (греч. Отена, армянск. Утик) и Арцах. Даже согласно «отцу армянской исто-
рии» Мовсесу Хоренаци, поколения Арана — легендарного родоначальника албан, обитали на 
«северной стороне нашего отечества (т. е. Армении), на границе армянского говора». Эта террито-
рия называлась Араном и как раз составляла междуречье Куры и Аракса: «албанская равнина и 
горная часть той же равнины, начиная от реки Аракса до крепости Хнаракерт» (позднее — Хунан, 
у места слияния Куры с Храми). Население Арана, согласно Хоренаци, — это утии, гаргары и цо-
ды (этническая группа, обитавшая в Арцахе), связанные единым происхождением с албанами. 
Важно, как отмечалось выше, что сама армянская традиция отождествляет исторических албан с 
современными удинами. Далекие потомки утиев — удины и ныне живут в Азербайджанской ССР. 
Язык удин — утиев относится к иберо-кавказской языковой группе, ничего общего не имеющей с 
индоевропейским армянским языком. Более того, в начале V в. именно на одном из диалектов 
древнеудинского языка — на языке гаргар — возникла самостоятельная албанская письменность с 
ее 52 буквами (в армянском — 36), было переведено Евангелие, а затем появилась оригинальная 
албанская светская и церковная литература. Начиная с этого времени Ути и Арцах являлись цен-
трами политической, экономической и культурной жизни Албанского царства. Столица Албании 
— Партав (Барда) находилась именно в Ути. По-видимому, этот же самый древнеудинский албан-
ский язык, по сообщениям арабских географов, сохранялся в Аране (Албании) вплоть до X в. и на 
нем говорило население столицы и ее округи. Само же удннское население на Правобережной Ку-
ре сохранялось еще в конце XIX в. (в селе Сейсулан, ок. нын. Мардакерта). Уже сказанное (это 
далеко не все аргументы!) достаточно убедительно свидетельствует о том, что тезис об армянстве 
 24
удинского (албанского) населения Ути и Арцаха не имеет ничего общего с действительными эт-
ническими процессами в Албании. 
Итак, совершенно бесспорно, что армяно-язычное население нынешней НКАО (кроме тех, 
которые были переселены сюда в XIX веке) — это потомки арменизированного местного населе-
ния — различных албанских племен — утиев, цодов (ни кто иной, как армянский автор Моисей 
Хоренский, называет их потомками Арана — прародителя и правителя албан) и др. 
Что же касается деэтнизации населения НКАО и превращения его в армян, то это был 
сложный и многовековый этнополитический и этнокультурный процесс, который проходил в не-
сколько этапов и имел вполне определенные причины, ни для кого не являющиеся тайной. Первый 
этап — григорианизация албанского населения междуречья (в частности, территории нын. НКАО) 
— начался по-видимому с X—XII в. Этот процесс не имел внутренних корней, не являлся естест-
венной эволюцией албанской этнической общности. Он был вызван к жизни и тесно связан с по-
литикой Арабского халифата и армянского католикосата в отношении Албании, когда после из-
вестного Партавского собора 704 г. автокефальная албанская церковь была подчинена армянской 
церкви. В силу вполне определенных политических и других причин григорианизация влекла за 
собой арменизацию той части населения Албании, которая придерживалась монофизитства. В то 
же время другая часть населения Албании, принимая ислам, мусульманизировалась, что впослед-
ствии ускорило процесс тюркизации этой части албанского населения. Однако и в том и в другом 
случае речь может идти исключительно о культурно-идеологической ассимиляции коренного ал-
банского населения. Особенно это касается горных районов, то есть территории именно НКАО 
(Хачена, Дизака, Варанды). Все эти процессы достаточно убедительно были рассмотрены в лите-
ратуре. 
Этническая ассимиляция (да и то неполная!) григорианизированного и в значительной сте-
пени арменизированного населения горных районов Карабаха произошла позднее. Между прочим, 
эту известную истину хорошо знали грамотные люди еще в 19 веке. Упоминаемый выше В. Л. Ве-
личко писал: «Исключение составляли неправильно называемые армянами жители Карабаха..., 
исповедывавшие армяно-григорианскую веру... и объармянившиеся лишь три-четыре века тому 
назад (курсив мой. — И. А. )». Об этом знал и армянский автор Б. Ишханян («Народности Кавка-
за». Петроград, 1916). Он писал: «Армяне, проживающие в Нагорном Карабахе, частью являются 
аборигенами, потомками древних албанцев..., а частью беженцами из Турции и Ирана, для кото-
рых азербайджанская земля стала убежищем от преследований и гонений».  
О первоначально албанском характере областей нынешней НКАО, о более поздней арме-
низации ее населения, как было сказано выше, писали такие великие знатоки проблемы, как ака-
демики И. А. Орбели, С. Т. Еремян и др. 
Так называемые армяне Карабаха еще совсем недавно помнили свое происхождение. 
Кстати, так называемые армянские мелики Карабаха в своих письмах русскому царю называли 
себя «наследниками Аршакидских и Албанских (курсив мой. — И. А. ) царей». 
Весьма интересно, что армянский автор XVII в. Аракел Тавризский именует Карабах 
«Страною Агванов (т. е. албан)». 
Из всего сказанного выше следует неоспоримый вывод, что так называемые армяне Ка-
рабаха и собственно азербайджанцы (являвшиеся потомками албанского населения) Северного 
Азербайджана являются единоутробными братьями. И те и другие — это совершенно бесспорно 
прежние албаны. Так называемые армяне Карабаха григорианизировались и арменизировались, а 
нынешние азербайджанцы в свое время приняли ислам и тюркизировались. 
На территории Карабаха с середины XVIII до начала XIX века существовало весьма силь-
ное азербайджанское Карабахское ханство с супрематией азербайджанцев — «мусульман», ко-
торые жили в мире и согласии с армянами (точнее — прежними, так сказать, вчерашними албана-
ми). и вместе с ними мужественно боролись против иноземных захватчиков. В ту пору в Карабахе 
собственно азербайджанское население вне всякого сомнения, превалировало над так называемым 
армянским. По официальным данным 1810 года, в «Карабахском владении» жителей было до 12 
тысяч семейств, в числе которых находилось 2500 армянских семейств (см. Присоединение Вос-
точной Армении к России, т. I.—Ереван, 1972, стр. 562). 
Что касается «армянских» меликов Карабаха, то это были по существу вчерашние албаны. 
Недаром ни одна из фамилий карабахских меликов не восходила к знатным (нахарарским) армян-
ским родам. Это были, несомненно местные, неармянские по своему происхождению феодалы. 
Карабах был присоединен к России не как армянская земля, а как чисто «мусульманское» 
владение. Это засвидетельствовано в официальных документах того времени. 
 25
В 20 — 30-ые годы, в годы русско-иранских, русско-турецких войн карабахские полки, со-
стоящие из азербайджанцев, покрыли себя неувядаемой славой. Известна похвальная ода Пушки-
на, посвященная мужественному Фараджулла беку. 
Значительное численное увеличение армянского элемента, более или менее полная арме-
низация Нагорного Карабаха произошла позднее. Еще в конце первой четверти XIX века армяне в 
Карабахе составляли абсолютное меньшинство. По данным «Описания Карабахской провинции, 
составленного в 1823 г. действительным статским советником Могилевским и полковником Ермо-
ловым (Тифлис, 1866)» в Карабахском ханстве было 90000 жителей, имелся один город и несколь-
ко более 600 сел, из коих всего лишь 150 армянских. В Шуше проживало примерно 1048 семей, 
состоящих из азербайджанцев и 474 — армян. В деревнях соответственно: 12902 и 4331. 
И все это после того, как Надир шах (30-ые годы XVIII века) жестоко расправился с азер-
байджанскими илатами Карабаха, которые были переселены в Хорасанский вилает Ирана. 
Значительное увеличение армянского населения Карабаха последовало за присоединением 
Закавказья к России после 20-х годов XIX века. 
После победоносного завершения русско-иранских и русско-турецких войн в 20—30-ые 
годы XIX века в Закавказские области хлынули десятки тысяч армян из Ирана и Турции, что было 
предусмотрено Туркменчайским мирным договором, заключенным между Россией и Ираном. От-
сев, например, из Южного Азербайджана был настолько заметен, что в официальном документе 
того времени прямо сказано: «...население области Аддербиджанской приметно уменьшилось». 
Как свидетельствуют официальные документы, наиболее значительные массы армянского 
населения поселялись именно в Карабахе, ибо, когда, например, более 5 тысяч армянских семей 
приблизилось к Араксу, Армянское областное правление, ссылаясь на недостаток хлеба, сообщи-
ло, что оно «не может дать нужной помощи прибывающим переселенцам», вследствие чего 
«большая часть переселенцев, особенно переселенцев беднейших» отправилась в Карабах, где они 
могли «быть во всем обеспечены». 
Только в те годы в области Закавказья, в частности, Карабах по самым скромным под-
счетам переселилось более 130 тысяч армян. По другим данным, число этих переселенцев значи-
тельно превышало 200000 человек (Н. И. Шавров. Новая угроза русскому делу в Закавказье: пред-
стоящая распродажа Мугани инородцам. СПб., 1911, стр. 59 и др.). Армяне переселялись в эти об-
ласти и позднее (там же). Осведомленный автор пишет: «Широко использовав лжесвидетельство, 
армяне из безземельных пришельцев захватили огромные пространства казенных земель» (там 
же). Известны почти все селения, где поселились эти репатрианты. Расселение их именно в ра-
йонах Нагорного Карабаха объясняется тем, что там уже столетиями жили их единоверцы — арме-
низированные потомки албанского населения междуречья Куры и Аракса. 
«Армяне, — пишет А. С. Грибоедов, — большею частью поселены на землях поме-щичьих 
мусульманских». Он же пишет, что переселенцы «...теснят мусульман, которые все ропщут и ос-
новательно». Заключая свою записку, А. С. Грибоедов писал о внушениях, «которые должно де-
лать мусульманам, чтобы помирить их с нынешним их отягощением, которое не будет долговре-
менным, и искоренить из них опасение насчет того, что армяне завладеют навсегда землями, куда 
их на первый раз пустили». К сожалению, великий писатель ошибался. 
Небезинтересно отметить, что в 1978 году в Мардакерте был установлен памятник в честь 
150-летия вселения армян в этот район Азербайджана. Не менее интересно и то обстоятельство, 
что армяне, действуя, как настоящие фальсификаторы от истории, соскоблили с памятника цифру 
150. Можно подумать, что они этим могут обмануть общественное мнение! 
Все сказанное происходило совсем недавно, почти на наших глазах. Карабахская земля 
приютила десятки тысяч зарубежных армян, которым грозило физическое истребление. Позднее 
Советская власть дала им автономию. 
Итак, на территории, которая ныне входит в состав НКАО, никогда вплоть до XIX века 
не было сколько-нибудь значительного армянского этнического массива. 
При мусаватском правительстве Карабах всецело входил в состав Азербайджана. Вековая 
экономическая и культурная связь Карабаха с другими областями Азербайджана, в частности, с 
Баку, и полная оторванность от Армении, от Еревана, были причиной того, что армянское кресть-
янство Карабаха на своем съезде в 1919 году высказалось за полное единство с Азербайджаном и 
решило примкнуть к Азербайджану (ПААФ, ф. 1, оп. 1, д. 11, лл. 91—и). 
Пользуясь чрезвычайно сложным внешнеполитическим положением молодой Азербай-
джанской Советской республики, которой угрожали империалисты Запада, дашнакская Армения и 
меньшевистская Грузия организовывали провокации на границах, поддерживали разгромленные 
силы буржуазной контрреволюции Азербайджана. В этих условиях в переговорах с правительст-
вом Советской России дашнакская Армения домогалась передачи ей Карабаха и Зангезура. 
 26
В противовес политике национального антагонизма, проводившейся дашнаками и му-
саватистами, коммунисты Карабаха и всего Азербайджана считали, что экономические условия, 
связывающие его с Азербайджаном, предопределяют сохранение Карабаха в составе Азербайджа-
на. 
В докладе ЦК РКП(б) В. И. Ленину 22 мая 1919 года А. И. Микоян сообщал: «Дашнаки — 
агенты Армянского правительства добиваются присоединения Карабаха к Армении. Но это для 
населения Карабаха значило бы лишиться источника своей жизни в Баку и связаться с Эриванью, 
с которой никогда и ничем не были связаны (курсив мой. — И. А. ). Армянское крестьянство на 
пятом съезде решило признать и примкнуть также к Азербайджану» (ЦПА ИМЛ при ЦК КПСС, ф. 
461, оп. 1, док. № 45252, л. 1). И все это в период господства мусаватистов, после того как в ре-
зультате преступной войны, развязанной империалистическими агентами, Карабах был залит кро-
вью, и несмотря на потуги и провокационный лозунг дашнаков «Великая Армения от моря до мо-
ря». К слову, отряды Андраника истребили множество азербайджанских семей в зоне Карабаха. 
Решение остаться в составе Азербайджана было вынесено, и коммунистами Карабаха в ав-
густе 1919 г. В письме председателя Азревкома Н. Н. Нариманова, а также Б. Мдивани, А. И. Ми-
кояна и А. Нуриджаняна народному комиссару иностранных дел Г. В. Чичерину в Москву и 
Г. К. Орджоникидзе во Владикавказ говорилось: «Что же касается якобы спорных Зангезура и Ка-
рабаха, уже вошедших в состав Советского Азербайджана, категорически заявляем, что эти места 
бесспорно и впредь должны находиться в пределах Азербайджана» (ЦГАОР Азерб. ССР, ф. 410, 
оп. 2, д. 69, лл. 181 — 187). 
К этой точке зрения всецело присоединился и Г. К. Орджоникидзе. В его записке, передан-
ной по телефону Г. В. Чичерину, говорилось: «Азербайджан настаивает на немедленном и безого-
ворочном присоединении Карабаха и Зангезура; по-моему, это необходимо проделать, так как оба 
уезда экономически тяготеют к Баку и совершенно отрезаны от Эривани...» (Архив МИД СССР, д. 
56822, л. 90). Резюмируя свои доводы, Г. К. Орджоникидзе писал: «Мое мнение — Карабах и Зан-
гезур немедленно присоединить к Азербайджану и... объявить автономию этих областей...» (там 
же). 
Основное содержание этой записки соответствовало телеграмме, направленной Г. К. Орд-
жоникидзе 19 июня 1920 г. из Владикавказа В. И. Ленину и Г. В. Чичерину. В телеграмме говори-
лось: «В Карабахе и Зангезуре провозглашена Советская власть и обе упомянутые территории 
считают себя частью Азербайджанской Советской республики... Вообще, по моему мнению, сле-
довало бы вызвать в Москву представителя Азербайджана и вместе с ним разрешить все вопросы, 
касающиеся Азербайджана и Армении. И это надо сделать до подписания договора с Арменией» 
(Архив МИД СССР, д. 54882, л. 20). Эту же мысль Г. К. Орджоникидзе высказывал в отправлен-
ной 16 июля 1920 г. телеграмме В. И. Ленину, И. В. Сталину и Г. В. Чичерину (там же, д. 56882, л. 
42). 
Победа Советской власти в Азербайджане в апреле 1920 года спасла и трудящихся Ка-
рабаха от новых страшных злодеяний дашнаков и мусаватистов. 
Трудящиеся Нагорного Карабаха под руководством коммунистических ячеек приступили к 
организации ревкомов, к установлению Советской власти на местах. Руку братской помощи тру-
дящимся Нагорного Карабаха вскоре протянули части XI Красной Армии. 
Вопрос о Нагорном Карабахе неоднократно обсуждался Кавбюро ЦК РКП(б), в Закавказ-
ском Краевом Комитете партии, а также в ЦК АКП(б). 
Бюро ЦК АКП(б) 10 июля 1920 г., специально обсудив вопрос о положении в Карабахе, 
отметило, что еще до победы Советской власти «коммунисты Карабаха находили необходимым 
его присоединение к Азербайджану... ввиду экономических условий, тесно связывающих Карабах 
с Азербайджаном» (Партархив Института истории партии при ЦК КП Азербайджана, ф. 1, оп. 74, 
д. 10, лл. 12, 13). На заседании было подчеркнуто также, что «армянское крестьянство (Карабаха. 
— И. А. ) не хочет входить в состав Армении...», что «главная опора дашнаков — турецкие бе-
женцы, которые все время питались англо-американским капиталом (курсив мой. — И. А. )» (там 
же). 
Благоприятные условия для разрешения вопросов национально-государственного разме-
жевания между двумя советскими республиками создала победа Советской власти в Армении в 
ноябре 1920 года. В телеграмме председателю революционного комитета Армении С. Касьяну В. 
И. Ленин 2 декабря 1920 г. писал: «Приветствую в лице Вас освобожденную от гнета империализ-
ма трудовую советскую Армению. Не сомневаюсь, что вы приложите все усилия для установления 
братской солидарности между трудящимися Армении, Турции, Азербайджана» (В. И. Ленин. 
Полн., собр. соч., т. 42, стр. 54). 
 27
В декларации главы правительства Советского Азербайджана Н. Н. Нариманова от 1 де-
кабря 1920 г. говорилось, что «отныне никакие территориальные вопросы не могут стать причи-
ной взаимного кровопускания двух вековых соседних народов: армян и мусульман» (см. газ. 
«Коммунист» № 178, 2 декабря 1920 г.). В декларации было подчеркнуто, что «...трудовому кре-
стьянству Нагорного Карабаха представляется полное право самоопределиться» (там же). 
Вопрос о Нагорном Карабахе был рассмотрен и на Политическом и Организационном бю-
ро ЦК АКП(б) 27 июня 1921 г. Политическое и Организационное бюро ЦК АКП(б) не согласилось 
с предложением представителя Советской Армении А. Бекзадяна и отметило, что данный вопрос 
должен быть решен с учетом «... безусловного экономического тяготения Нагорного Карабаха к 
Азербайджану...» (там же, ср. 1, оп. 74, д. 123, л. 88). Политическое и Организационное бюро ЦК 
АКП(б) в то же время указало, что предложение «отделить местности с армянским и тюркским 
населением соответственно к Армении и Азербайджану, с точки зрения административной и эко-
номической целесообразности… считать неприемлемым» (там же). 
Учитывая определившиеся разногласия в решении вопроса о Нагорном Карабахе, Пленум 
Кавбюро ЦК РКП(б) 5 июля 1921 г. при участии члена ЦК РКП(б) И. В. Сталина и членов Кавбю-
ро Г. К. Орджоникидзе, Ф. И. Махарадзе, С. М. Кирова, Н. Н. Нариманова, А. Ф. Мясникова, 
А. Назаретяна, М. Орахелашвили, Ю. П. Фигатнера рассмотрел этот вопрос. В принятом решении 
указывалось: «Исходя из необходимости национального мира между мусульманами и армянами и 
экономической связи Верхнего и Нижнего Карабаха, его постоянной связи с Азербайджаном, — 
Нагорный Карабах оставить в пределах АССР (Азербайджанской ССР. — И. А. ), предоставив ему 
широкую областную автономию с административным центром в г. Шуше, входящим в состав ав-
тономной области» (там же, ф. 1, оп. 125, д. 107, л. 107). 
Сущей ложью является утверждение отдельных армянских деятелей о том, что НКАО в 
1923 году была включена в состав Азербайджанской ССР «волею Сталина». Вопрос этот в прин-
ципе был решен еще в 1921 году, когда И. В. Сталин, не бывший тогда еще генсеком, не имел су-
щественного влияния на ход событий. Теперь стало модно валить все невзгоды на Сталина. 
20 июля 1921 года Политическое и Организационное бюро ЦК АКП(б) постановило соз-
дать комиссию для разработки Конституции Карабаха (там же, ф. 1, оп. 125, д. 107, л. 68). 
Кавбюро поручало ЦК АКП(б) определить объем автономии Нагорного Карабаха с по-
следующим утверждением Кавказским бюро ЦК (там же). В соответствии с решением Кавказского 
бюро ЦК РКП(б) в Карабах были направлены руководящие работники АКП(б)—А. Г. Караев (на-
родный комиссар по военно-морским делам), Л. Мирзоян (председатель АСПС) и другие. По воз-
вращении в Баку Л. Мирзояном был представлен в ЦК АКП(б) и Кавбюро ЦК РКП(б) доклад, со-
гласованный с А. Г. Караевым, выразившим согласие с его основными положениями (там же, ф. 1, 
оп. 74, д. 123, лл. 100—110). Как отмечал в этом докладе Л. Мирзоян, на двух участковых съездах, 
проведенных им, «чувствовалось, что нет в крестьянских массах карабахского вопроса, а есть це-
лый ряд мелких практических вопросов, которые не разрешены, или неправильно разрешаются. 
Карабахский вопрос, — это мое глубокое убеждение, создан и создается с одной стороны нашими 
партийными и советскими верхами, а с другой — некоторыми националистически настроенными 
интеллигентами — армянами... (Курсив мой.— И. А. )» (там же). Л. Мирзоян подчеркивал: «Нет 
карабахского вопроса в чистом виде. Армянский крестьянин говорит, что он без тесной связи с 
Баку и Агдамом жить не может и что ему нужно только обезопасить дорогу в низменную часть и 
дать возможность культурно развиваться» (там же). Л. Мирзоян высказывал предположение о це-
лесообразности выделения Нагорного Карабаха «в самостоятельную административную единицу с 
центром в Ханкендах, непосредственно подчиненную центру — Совнаркому и АзЦИКу, а в пар-
тийном отношении — ЦК АКП» (там же). 
Следует отметить, что сам процесс образования автономии Нагорного Карабаха протекал в 
сложных условиях. Против этого выступала националистически настроенная часть армянской ин-
теллигенции, как в самом Карабахе, так и в Армянской ССР. Непонимание значения данного во-
проса проявляли и некоторые руководящие работники Советского Азербайджана. Во время обсу-
ждения данного вопроса на заседании Политического и Организационного бюро ЦК АКП(б) 26 
сентября 1921 г. было принято большинством голосов решение: «Просить Кавбюро пересмотреть 
свое решение о выделении Нагорного Карабаха в автономную единицу; впредь до этого авто-
номию не объявлять» (там же, оп. 74, д. 140, л. 119). 
Вопрос о создании автономии Нагорного Карабаха был рассмотрен 14 декабря 1922 г. на 
заседании Пленума Заккрайкома РКП(б). Несмотря на возражения со стороны ряда работников, 
Заккрайком, исходя из постановления Кавбюро ЦК РКП(б) от 5 июля 1921 г., принял решение: 
«...образовать при Совнаркоме АССР специальный Комитет по делам Нагорного Карабаха с пра-
 28
вом непосредственного вхождения в ЦК АКП(б)» (там же, оп. 85, д. 215, л. 141). Комитет по делам 
Нагорного Карабаха предполагалось создать и в Шуше. 
В соответствии с этим решением и постановлением Президиума ЦК АКП(б) от 15 декабря 
1922 г. была образована Центральная комиссия по делам Нагорного Карабаха при СНК Азерб. 
ССР и был утвержден Комитет по делам Нагорного Карабаха во главе с А.  Каракозовым (там же, 
оп. 74, д. 129, л. 164 и л. 180). Соответствующее решение было принято и Советом Народных Ко-
миссаров Азерб. ССР (там же, оп. 85, д. 249, л. 423). 
К лету 1923 г., обстоятельно ознакомившись с положением на местах, Комитет по делам 
Нагорного Карабаха под председательством А. Каракозова представил проект разрешения Кара-
бахского вопроса. Рассмотрев этот проект, Президиум ЦК АКП(б) 20 июня 1923 г. под председа-
тельством С. М. Кирова постановил: «считать необходимым выделить Карабах, как нагорный, так 
и низменный в одну административную единицу» (там же, оп. 44, д. 132, л. 110). 
В конце июня 1923 г. состоялся Пленум Заккрайкома ВКП(б), вновь обсудивший вопрос о 
Карабахе на основании заключения комиссии в составе А. Г. Караева (председатель), И. Довлато-
ва, Л. Мирзояна и др. Заккрайком принял решение о выделении Нагорного Карабаха в автоном-
ную область. Об этом свидетельствует и постановление Президиума ЦК АКП(б) от 1 июля 1923 г., 
гласившее: «Предложить АзЦИКу декретировать (от имени Президиума) автономию Нагорному 
Карабаху, создав из него Автономную Карабахскую область с центром в Ханкендах с Исполни-
тельным Комитетом во главе» (там же, оп. 74, д. 132, л. 145 об.). В постановлении указывалось, 
что впредь до образования Исполнительного Комитета Автономной Карабахской области, для 
управления ею создать Ревком в составе 5 членов и образовать областной партийный комитет. 
7 июля 1923 г. был издан декрет АзЦИКа «Об образовании автономной области Нагорного 
Карабаха». Образование Нагорно-Карабахской автономной области в составе Азербайджанской 
ССР было ярким проявлением ленинской национальной политики и имело важное значение для 
дальнейшего укрепления дружбы братских азербайджанского и армянского народов. Вместе с тем 
создание автономии Нагорного Карабаха открыло перед ним широкие пути всестороннего удовле-
творения потребностей экономического развития, подъема материального благосостояния населе-
ния, удовлетворения его культурных нужд на родном языке. 
В Нагорном Карабахе были проведены многочисленные митинги и собрания трудящихся, 
на которых принимались постановления, горячо одобрявшие автономию Нагорного Карабаха. В 
резолюции одного из таких собраний приветствовались правильные шаги Советской власти по 
решению национального вопроса. По вопросу же автономии Нагорного Карабаха в резолюции со-
брания говорилось: «...считаем автономию Карабаха братством крестьян армян и мусульман, ко-
торая даст возможность культурно и экономически развиваться и впоследствии, тесно связавшись 
друг с другом, стать активными участниками строительства Советской власти» (Партархив Инсти-
тута истории партии при ЦК КП Азербайджана, ф. 1, оп. 169, д. 249, лл. 33-41, 45). 
Характеризуя значение создания автономии Нагорного Карабаха, первый секретарь ЦК 
АКП(б) С. М. Киров в своем выступлении на VI съезде АКП(б) в 1924 г. говорил: «...Этот вопрос 
мы, в конце концов, разрешили и, несомненно, сделали совершенно правильное дело. Не подле-
жит никакому сомнению, что перерешить в основном этого вопроса нам не придется (курсив 
мой. — И. А. )». 
Итак, «карабахский вопрос» был решен положительно, в пользу армянского населения Ка-
рабаха. Однако, к великому сожалению, никто и не подумал о том, что в соседней Армении ком-
пактно проживает множество десятков тысяч азербайджанцев (значительно больше, чем армян в 
Нагорном Карабахе!), которым тоже следовало бы предоставить автономию. 
В братской семье трудящихся Азербайджана и всех советских народов трудящиеся На-
горного Карабаха за годы Советской власти добились значительных успехов в хозяйственном и 
культурном строительстве. 
Несмотря на сказанное, «карабахский вопрос» всплыл и, кажется, не в последний раз и 
осенью 1945 года. Тогда бывший первый секретарь ЦК Компартии Армении Арутинов внес на 
рассмотрение ЦК ВКП(б) предложение о включении Нагорно-Карабахской области в состав Ар-
мянской ССР. В письме по этому поводу Арутинов утверждал, что Нагорно-Карабахская автоном-
ная область примыкает к территории Армении, что вхождение Нагорного Карабаха в состав Ар-
мении «намного способствовало бы развитию его и улучшило бы руководство хозяйством», что 
вхождение Нагорно-Карабахской области в Армению дало бы возможность местным кадрам про-
должать высшее образование на родном языке в вузах Армении. С другой стороны, Армянская 
ССР могла бы получить пополнение кадров из Карабахской области. В заключении Арутинов 
ссылался на «желание населения Нагорного Карабаха», хотя никакого опроса населения по этому 
 29
поводу не производилось (Партархив Института истории партии при ЦК КП Азербайджана, ф. 1, 
оп. 169, д, 249, л. 2). Методы старые. 
По получении письма Арутинова, бывший секретарь ЦК ВКП(б) Маленков направил за-
прос бывшему первому секретарю Азербайджана Багирову с просьбой сообщить его мнение по 
поводу предложения ЦК КП(б) Армении. Отвечая на этот вопрос, Багиров высказался против при-
веденных в письме Арутинова доводов, но в заключение заявил о согласии на включение Нагорно-
Карабахской автономной области (за исключением Шушинского района, населенного азербай-
джанцами) в Армянскую ССР, при условии включения в состав Азербайджанской ССР трех рай-
онов Армянской ССР, примыкавших к Азербайджану и населенных преимущественно азербай-
джанцами (там же, лл. 3—6а). 
Было совершенно очевидно, что бывший руководитель партийной организации Армении, 
возбуждая вопросы о перекройке исторически сложившихся границ союзных республик, автоном-
ных областей Закавказья, пошел на поводу у националистически настроенных элементов. Не слу-
чайно, Центральный Комитет ВКП(б) и Советское правительство оставили письмо Арутинова без 
последствий. 
Весь пройденный за годы Советской власти Нагорно-Карабахской автономной областью 
путь наглядно показывает, насколько правильно и мудро был разрешен в свое время вопрос об 
автономии Нагорного Карабаха, на протяжении всей своей истории жившего одной жизнью с 
Азербайджаном и успешно развивающегося в братской семье трудящихся Азербайджана. 
Вопросы развития народного хозяйства и культуры Нагорного Карабаха всегда находились 
в центре внимания партийных и советских органов Азербайджанской ССР, видящих в этом важ-
ный залог укрепления дружбы и братства между народами. 
Хотя решение Карабахского вопроса Советской властью, создание автономии Нагорного 
Карабаха, представляет яркий образец осуществления ленинской национальной политики, а успе-
хи во всестороннем развитии Нагорно-Карабахской автономной области очевидны, отдельные на-
ционалистически настроенные элементы все еще не оставляют своих надежд перерешить вопросы, 
решенные при жизни нашего великого вождя В. И. Ленина. 
Печально, что эта автономия НКАО, как правильно отмечал в своем письме в президиум 
ЦК АКП(б) один из секретарей Карабахского обкома партии в 1925 году, своеобразно преломля-
лась «в головах не только работников с мест», сводясь «к понятию полной независимости», но 
«даже центра» и заключалась «в сверхосторожном» этого центра «отношении к делам Карабаха». 
Каждый раз «карабахский вопрос» поднимался извне, со стороны руководства Армянской ССР, 
вмешивавшегося таким образом во внутренние дела суверенной республики, которая, кстати, ни 
разу не поднимала вопроса о судьбах азербайджанского населения, сплошной массой проживаю-
щего на территории Армении, хотя азербайджанцев там было (теперь уже — нет, около двухсот 
тысяч азербайджанцев бежало с насиженных мест) в полтора раза больше, чем армян в НКАО. 
Удивительно, что «вопрос» этот поднимался обычно тогда, когда руководителям Армении 
по тем или иным причинам было выгодно отвлечь внимание общественности от насущных дел. 
И на сей раз «вопрос» этот вновь поднят извне. З. Балаян, С. Капутикян и другие, под-
жигательским печатным и устным словом вмешиваясь во внутренние дела нашей республики, 
требуют присоединения НКАО к Армении. 
Излюбленная провокаторами политика, заключающаяся в старом «ой, наших бьют», часто, 
очень часто помогала армянам. Политика и ныне остается прежней. Было принято Постановление 
ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О мерах по ускорению социально-экономического разви-
тия НКАО Азербайджанской ССР в 1988—1995 годах». Но этого кое-кому мало. И они кричали во 
всю мочь и ждали XIX Партийной конференции, в надежде, как писала недавно С. Капутикян в га 
зете «Советский Карабах» (29.05.1988 г.), что «...ваше и наше справедливое требование не оста-
нется без ответа, что Вы обретете более широкие правовые возможности всецело соединиться с 
матерью Арменией...» и т. д. 
Много неприятных эксцессов, связанных с территориальными вопросами, было и в период 
празднования 150-летия присоединения так называемой «Восточной Армении» к России, когда на 
страницах армянской и союзной печати появлялись незрелые в политическом отношении и вред-
ные для дела дружбы народов заявления ответственных деятелей Армянской ССР. Красноречивым 
примером является упомянутая выше беседа с Председателем Совета Министров Армянской ССР. 
В последнее время наиболее злостным и бесстыдным проявлением националистической 
идеологии и армянского шовинизма был пресловутый «Очаг» З. Балаяна. И уже совсем последним 
— интервью акад. А. Аганбегяна, данное им в Париже. Встреча состоялась не где-либо в рабочей 
среде Парижа, а в аудитории, состоящей в основном из националистически и шовинистически на-
строенных, классово чуждых нам, расходящихся с нами «в политических и философских взгля-
 30
дах» (так сказано в заметке, опубликованной в газете «Юманите»!) буржуазных элементов и духо-
венства, что само по себе не делает чести советскому ученому. 
А.  Аганбегян на этой встрече, идя на поводу у аудитории, безответственно высказал 
«свою личную точку зрения» о положении дел в Закавказском  регионе, о котором у академика 
весьма поверхностные и туманные представления. 
Вместо того чтобы урезонить провокаторов, А. Аганбегян, отвечая «на заданные вопросы в 
отношении Карабаха и Нахичевана, как о бывших армянских землях, присоединенных к Азербай-
джанской республике», сказал: «Я был бы рад узнать, что Карабах, расположенный на северо-
востоке республики (! — И. А. ), стал армянским. Как экономист я считаю, что он более связан с 
Арменией, чем с Азербайджаном. Я представил одно предложение по этому поводу. Я надеюсь, 
что в условиях перестройки, демократии эта проблема найдет свое решение». 
Трудно сказать, чего больше в этом интервью — аполитичности, безответственности, не-
знания, намеренного и злостного искажения фактов и обстоятельств, или просто желания угодить 
бесноватой «Ассоциации бывших армянских бойцов», подладиться к ее духу и чаяниям. Вероятно, 
всего, так сказать, понемногу. Как «политик» он проявил свою полную аполитичность. Как эконо-
мист А. Аганбегян проявил свою полнейшую неосведомленность в той области, где он делает, так 
сказать, погоду. Знания же академика по истории близки к представлениям обывателя. И, наконец, 
кто позволил А. Аганбегяну так бездумно торговать землей, вовсе не являющейся принадлеж-
ностью Армянской ССР, и так возмутительно, по-антипартийному спекулировать «перестройкой и 
демократией»? Перестройка и демократия — вовсе не вседозволенность! Все то, что делали и де-
лают аганбегяны, балаяны, капутикяны, демирчяны и др. — это прямой подкоп под ленинскую 
национальную политику нашей партии, это вызов самой памяти В. И. Ленина. И здесь явно видна 
рука не только Еревана. Если прежде мы говорили о «карабахской политике английского импе-
риализма», то теперь мы с полным основанием можем говорить о «карабахской политике между-
народного империализма», империализма, с которым смыкаются и братаются всякого рода отще-
пенцы из Армении и НКАО. 
Попытка перекройки границ — это по существу стремление столкнуть народы. Кто по-
ступает так, тот сеет межнациональную рознь и вражду. 
В последней декаде февраля с. г. в практике межнациональных отношений произошел бес-
прецедентный для Страны социализма случай. Группа антисоветских элементов из партийного и 
советского руководства НКАО, руководимая из Еревана и из-за рубежа, повела за собою все об-
манутое армянское население зоны. Эта, с позволения сказать, элита действовала по законам 
джунглей. Это был настоящий силовой нажим на государственное руководство. Плоды этой бе-
зумной авантюристической политики налицо. 
Весь этот националистический и шовинистический шабаш в НКАО спровоцирован был 
Ереваном, армянским руководством, идущим на поводу у зарубежного армянского и неармянского 
лобби. Весь «сценарий» был хорошо продуман, ибо готовился он не один год. Улицы Еревана бы-
ли заполнены десятками тысяч хорошо организованных митингующих, требующих присоедине-
ния НКАО к Армении. Сильва Капутикян, Зорий Балаян и другие националисты показали свое 
истинное лицо. 
Несмотря на очевидную несостоятельность притязании на территорию Азербайджана, 
многолетняя зловредная психологическая обработка общественного мнения через средства массо-
вой информации, псевдонаучные «труды» сделали свое дело, что и привело к грубым извращени-
ям в интернациональном воспитании трудящихся, молодежи Армении и армянского населения 
Нагорного Карабаха. Сказанным формировалось у них чувство «национальной ущемленности» в 
связи, якобы, с несправедливым решением Карабахского «вопроса». Всем этим подогревались на-
ционалистические чувства и внушались агрессивные идеи в отношении соседнего Азербайджана. 
Плоды этой антисоветской политики теперь пожинаем все мы. Напряженность увеличивалась с 
каждым днем. 
Ультимативность и необоснованность требований, развязанная шумная пропагандистская 
кампания с целью обвинить азербайджанцев во всех трудностях и проблемах области, создавших-
ся вследствие общего сползания страны в предкризисное положение в результате командно-
административного управления и застойных лет, вызывали у азербайджанского народа справедли-
вое чувство негодования и протеста. 
Убийство азербайджанцев в Аскеране, массовые изгнания азербайджанского населения из 
Армении, поджог и насилие, сопровождавшиеся откровенными и циничными фактами насилия, 
психологического шантажа еще более дестабилизировали обстановку в республике. 
Этому способствовали провокационные слухи из Армении о том, что вопрос об НКАО 
якобы уже решен и что область вскоре будет передана Армянской ССР. В этой чрезвычайно нака-
 31
лившейся не по нашей вине ситуации произошли трагические события в Сумгаите. В город, чрез-
вычайно больной экологически, переполненный поселенцами «спецконтингента» (осужденными) 
задыхающийся от катастрофической нехватки жилья, направились потоки беженцев из Армении. 
Многодневные митинги в Ереване, рассказы очевидцев о притеснениях и насилии по отношению к 
азербайджанцам, проживающим в Армении, привели к тому, что группе деклассированных эле-
ментов, не имеющих никакого отношения к азербайджанскому народу, удалось спровоцировать 
часть молодежи на общественные беспорядки, а самим в этой неуправляемой обстановке совер-
шить разбойные дела. Следует сказать, что среди убийц был и армянин по национальности, убив-
ший пятерых армян. Весь азербайджанский народ заклеймил как тех, кто участвовал в этих пре-
ступлениях, так и тех, кто фактически подготовил «сценарий событий». 
К сожалению, трагические события, происшедшие в Аскеране и Сумгаите, не отрезвили 
головы экстремистов и националистов. Даже после решения Президиума Верховного Совета 
СССР, отвергшего территориальные притязания Армении к Азербайджану как несостоятельные с 
исторической и иных точек зрения, несправедливые с точки зрения Конституции СССР и не отве-
чающие интересам укрепления дружбы между народами СССР, они продолжали и продолжают 
свою провокационную деятельность. Сильва Капутикян печатает свою провокационную, антисо-
ветскую стряпню в эмигрантской газете, Зорий Балаян и др. националисты с пеной у рта требуют 
присоединения НКАО к Армении, Серо Ханзадян, депутат и Герой Социалистического Труда, ис-
терически кричит, что «не будет Карабаха — не будет перестройки». 
Все это неизбежно приводит к вспышке новых актов насилия, когда эмоции берут верх над 
разумом. 
Армяне научили и нас митинговать и даже — бастовать. Терпению пришел конец. Ска-
занное естественно. 
Не могут не вызывать возмущения многочисленные статьи; печатаемые в Ереване, НКАО, 
которая вышла из-под власти республиканских органов. Ничему иному, кроме как разжиганию 
национальной розни, не могла служить позиция партийного руководства НКАО и, прежде всего 
Г. Погосяна. Дестабилизирующая, чреватая негативными последствиями политика, взятая на воо-
ружение руководителями НКАО, вызывает законное возмущение нашего народа. Безответствен-
ные заявления, идущие вразрез с решениями партии и правительства об НКАО, провоцирующие 
деяния, в частности сознательное покушение на историческую реликвию азербайджанского наро-
да Топхана близ Шуши, откровенные планы ползучей экономической и политической аннексии 
НКАО и многое другое — все это служит реальным рычагом обострения ситуации. В обеих рес-
публиках уже появились многие тысячи беженцев. 
События вокруг НКАО давно уже вышли за рамки национальных проблем Азербайджан-
ского и армянского народов. Уже стало очевидным, что искусственно навязываемая двум брат-
ским народам вражда — дело рук коррумпированных кланов, пытающихся заблокировать процесс 
перестройки в стране, сохранить свои привилегии и нечестно нажитые состояния, уйти от ответст-
венности перед законом за совершенные в годы застоя серьезные преступления, экономические 
махинации. Им удалось обмануть часть народа, направить его естественное неудовлетворение 
своим социальным, экономическим и культурным положением в русло дестабилизирующих, меж-
национальных столкновений. Все это стало возможным в результате серьезных недостатков в ин-
тернациональном воспитании людей, обработки населения в духе национального эгоизма, на-
циональной исключительности, в результате попустительства, а порой и откровенного бло-
кирования значительной части партийного руководства НКАО и Армении с враждебными нам 
элементами. 
Несмотря на авантюристический характер стародавнего лозунга «Великая Армения», со-
временная армянская элита, пытаясь расширить границы Армянской ССР, действует старыми бес-
честными методами. 
Постановка вопроса о перекройке существующих границ республик Закавказья анти-
конституционна и никак не может быть оправдана. Это по существу ничем не отличается от наси-
лия. 
Дело в том, что правовой статус НКАО в составе Азербайджанской ССР определяется на 
основе ст. 86 Конституции СССР, статей 83—84 Конституции Азербайджанской ССР и Закона о 
Нагорно-Карабахской автономной области, принятого Верховным Советом Азербайджанской ССР 
от 16 июня 1981 года (Ведомости Верховного Совета Азерб. ССР, 1981, ст. 12). 
Данный Закон определяет организацию и деятельность органов власти и управления 
НКАО, их полномочия, взаимоотношения с республиканскими (Азерб. ССР) и союзными органа-
ми. 
 32
Согласно ст. 138 Конституции Азербайджанской ССР и ст. 41 Закона о НКАО Совет на-
родных депутатов НКАО является местным органом власти и может руководить социально-
политическим и хозяйственным строительством на своей территории, утверждать бюджет и на-
роднохозяйственный план области, обеспечивать охрану государственного порядка и прав граж-
дан, соблюдение законов и т. д. 
В соответствии с Конституцией СССР и Азербайджанской ССР Совет народных депутатов 
не наделен правом рассмотрения на своих сессиях вопроса о территориальных изменениях рес-
публики. Национально-территориальное изменение — это суверенное право союзной республики. 
«Территория союзной республики не может быть изменена без ее согласия. Границы между союз-
ными республиками могут изменяться по взаимному соглашению соответствующих республик, 
которое подлежит утверждению Союзом ССР» (ст. 78 Конституции СССР). 
Иными словами, Союз ССР при образовании СССР принял на себя обязательство охранять 
суверенные права союзных республик, входящих в состав многонационального государства (ст. 81 
Конституции СССР). 
Исходя из сказанного выше, следует указать, что решение Совета народных депутатов 
НКАО о выходе области из состава Азербайджанской ССР и вхождении в состав Армянской ССР 
является противоправным и антиконституционным. Такое решение находится в прямом противо-
речии с конституционным законодательством и является нарушением государственного суверени-
тета Азербайджанской ССР. 
Итак, попытки перекройки границ республик антиконституционны, никак не могут быть 
оправданы. А что, если бы в свое время руководство нашей республики, ссылаясь на то, что в трех 
районах Армянской ССР компактно проживало несколько сот тысяч азербайджанцев, первым по-
требовало бы передать земли, населенные ими, Азербайджанской ССР?! Мы этого не сделали. 
Однако тогдашнее руководство Армении, не смогшее воплотить в жизнь своих провокационных 
планов в отношении НКАО и других азербайджанских земель, как бы смотря «вперед», с согласия 
бывшего руководства нашей республики, выселило множество десятков тысяч азербайджанцев из 
районов Армении, которые были расселены в Азербайджане. Часть их, не сумев привыкнуть к но-
вым условиям, погибла. Мало того, чтобы, так сказать, замести следы своих преступных дейст-
вий перед историей, армянское руководство стерло с лица земли множество сотен азербай-
джанских названий мест, заменив их армянскими. 
Знает ли обо всем этом академик А. Аганбегян и его компания? А знают ли они, что мы не 
раз уступали армянам наши земли? Не довольно ли? 
А знают ли они, что в Армянской ССР (до массового изгнания азербайджанцев) ком-
пактной массой проживало более 200 тысяч азербайджанцев. Может, ссылаясь на историю и исто-
рическое право и т. п., и нам потребовать в лоно республики земли, населенные азербайджанцами? 
Конечно, все это было бы аморально и преступно. Постановка вопроса о перекройке существую-
щих границ политически вредна. Она противоречит интересам национальной политики КПСС, 
делу дальнейшего укрепления дружбы народов нашей страны в современных условиях и может 
вызвать и вызвала оживление весьма опасных националистических настроений. Поступающих так 
следует наказывать самым суровым образом. 
Образование Нагорно-Карабахской автономной области в составе Азербайджанской ССР 
явилось результатом кропотливой работы партии. Оно было огромным достижением ленинской 
национальной политики. 
Только благодаря победе Советской власти, мудрой национальной политике Коммуни-
стической партии был разрешен «карабахский вопрос», не раз использовавшийся империалистами 
и их контрреволюционными агентами в своих корыстных целях. 
Исторический опыт убеждает нас в том, что сегодня требования, направленные на пере-
смотр существующего национально-территориального устройства, противоречат интересам азер-
байджанского и армянского народов, наносят вред ленинским принципам межнациональных от-
ношений во всей стране. Налицо фактически замаскированный «криками» о перестройке, демо-
кратии, гласности коварный и опасный «образец» «организованного» «чистейшего» национализ-
ма. Это попытка негодной «аргументацией» переосмыслить историю региона, «морально» оправ-
дать и узаконить территориальные притязания, возродить воинствующий дашнакский национа-
лизм. Наши идейные враги с удовлетворением воспримут все это. Мы не можем недооценивать 
опасности подобных попыток! В наши дни, когда обостряется противоборство идей, усиливается 
идеологическая агрессия империализма, появление подобных идей и действий вокруг т. н. «кара-
бахского вопроса» — невероятно страшная вещь, с кошмарными последствиями, с которыми мы 
уже столкнулись в Аскеране и Сумгаите. Кровь, пролитая в Аскеране и Сумгаите в результате 
 33
провокационных действий врагов азербайджанского и армянского народов, лежит на совести за-
чинщиков т. н. «карабахского вопроса». 
Сегодня важное значение приобретает вопрос об ответственности, классовом, партийном 
подходе, коммунистической строгости и принципиальной требовательности. К этому призывает 
нас Генеральный секретарь ЦК КПСС тов. М. С. Горбачев. Мы полностью одобряем мудрые ре-
шения партии и правительства, обращение Генерального секретаря тов. М. С. Горбачева к трудя-
щимся, к народам Азербайджана и Армении. 
Никакими мерами не измерить потери чувства национального доверия, ущемление дружбы и 
братства народов. Опытом нашего Советского многонационального государства доказано, что 
дружба народов весьма «чувствительна» к изменениям в сферах классовых и национальных отно-
шений. Считая дружбу народов самой динамичной социально-политической силой, В.  И.  Ленин 
подчеркивал, что, единственно правильным отношением к интересам наций будет «создание усло-
вий, которые исключают всякую возможность конфликтов на этой почве» (ПСС, т. 45, стр. 240).  
Священный долг всех поколений наших народов ни на минуту не забывать надежды В.  И  
Ленина, выраженной им в его историческом письме «Товарищам коммунистам Азербайджана, 
Грузии, Армении, Дагестана, Горской республики» от 14 апреля 1921 г., что тесный союз совет-
ских республик Кавказа «создаст образец национального мира, невиданного при буржуазии и не-
возможного в буржуазном строе» (ПСС. т. 43. стр., 198), 
Ни на минуту нельзя забывать, что Ленинская партия воспитывает всех нас, советских лю-
дей, в духе общесоветской национальной гордости, общей любви к единой Великой Со-
циалистической Родине, учит нас, что национальные интересы каждого советского народа наи-
лучшим образом соблюдаются тогда, когда везде и всюду соблюдаются интересы Союза Совет-
ских Социалистических Республик. 
Правда на нашей стороне. НКАО — исконно наша земля. Это — часть земли Карабахской. 
Карабах был и будет нашим, невзирая на все махинации наших врагов, врагов азербайджанского и 
армянского народов. Армянские националисты и их зарубежные покровители сеют рознь между 
народами. Будьте, товарищи, бдительны! 
 
Февраль — ноябрь 1988 года 
 
