РЕЗКИЙ ПОВОРОТ!
АРМЯНСКАЯ
МИФОМАНИЯ И
ПРАВДА
ДОКУМЕНТАЦИЯ
© Эрих Файгл
prof.erich.feigl@chello.at
www.monarchie.at
«Кто контролирует настоящее, тот контролирует прош-
лое. Кто контролирует прошлое, тот владеет будущим»
Джордж Оруэлл,  «1984»
Мифомания - это психическое заболевание, для которого характерно
патологическое влечение к лживости. Если учесть распространяемую
вот уже более века клевету и легенду, которой 90 лет, согласно которой
турки, якобы совершили геноцид над армянским народом, то уже
пришло время энергично воспротивиться этому злословию, на основе
неопровержимых документальных и наглядных материалов.
Существует документ, согласно которому, они подтверждают, что
являются нацией, ведущей войну.
«Господин Министр,
Имею честь от имени Ар-
мянской Национальной деле-
гации довести до сведения
Вашего Превосходительства
следующую Декларацию, на-
поминающую, что:
как Вы сами хорошо знаете, с
начала войны армяне были
воюющей стороной де-факто,
Вы и сами признавались, что ар-
мяне понесли тяжелые потери и
перенесли страдания из-за своей
незыблемой верности делу
Антанты, они воевали на всех
фронтах на стороне Альянса:
Во Франции они с первых
дней вступили в Иностранный
Легион волонтерами и пок-
рыли себя славой под француз-
ским флагом;
В Палестине и Сирии армян-
ские волонтеры, завербован-
ные Национальной Делегацией
по просьбе Республиканского
Правительства, составили
большинство французского
контингента и сыграли важ-
ную роль в победах, одержан-
ных генералом Алленби, о чем
он и их французские команди-
ры официально заявили; 
На Кавказе, где 40 000 добровольцев, не считая 150 000 армян в составе армии
Российской Империи, внесли свой вклад в освобождение части армянских вилайетов, и
где под командованием своих командиров Андроника и Назарбекова, они одни среди
всех народов Кавказа оказывали сопротивление Турецким армиям с момента ухода
большевиков и до подписания мирного договора.» 
Министру Иностранных Дел
Его Превосходительству
Господину С.Пишону
Разрешите господин Министр, возобновить уверения в высоком уважении к Вам, 
Председатель Богош Нюбар
Вот уже на протяжении полутора столетий армянские фанатики тер-
роризируют мир. Это началось в Османской империи, где бес-
чинствовали и вводили в заблуждение мировую общественность про-
тестантские и григорианские смутьяны, а также члены многих армян-
ских политических организаций (дашнаки, гнчакисты). Из страха перед
армянским террором лишь немногие осмеливались говорить правду,
что продолжается и по сей день. В то время разоблачителем армянских
махинаций стал Марк Сaйкс,  написавший произведение-шедевр «ДАР
УЛ ИСЛАМ», а так же журнал «LE PETIT JOURNAL» как-то
осмелился написать о настоящем положении дел.
3
С началом войны 1914 г. дела приняли драматический оборот. Армя-
не Османской империи целенаправленно стремились к саботажу в тылу
турков. Во Франции, России и ряде других стран формировались мощ-
ные армянские союзы добровольцев, которые выступали против Тур-
ции, в то время впутанной в Войну Пяти Фронтов, и в качестве «ДЕ-
ФАКТО ВЕДУЩЕЙ ВОЙНУ НАЦИИ» начали коварную, жестокую
борьбу против своей же земли, из которой они на протяжении почти
одного тысячелетия извлекали лишь выгоду. Приведенный выше
документ, письмо (1918 г.) тогдашнего вождя армян Богош Нюбара в
Министерство Иностранных Дел в Париже, является неопровержимым
свидетельством действительного положения дел. Они вели войну!
4
Снимок, сделанный весной 1915
года, запечатлел армянских парти-
зан, открывающих второй фронт в
тылу османских линий с исполь-
зованием артиллерии, предостав-
ленной русскими с целью облег-
чения себе взятие Вана. 
«Underwood & Underwood» было в свое время самым значительным
пресс-агентством США: его снимки облетали весь мир и считались
абсолютно надежными источниками. Армянское восстание началось в
феврале-марте 1915 г. Многочисленные фотоснимки, появлявшиеся в
американской и британской прессе, показывали правду о нападении на
Ван в тылу османских линий и демонстрации армянских союзов добро-
вольцев под девизом: ГОТОВЫ К МЕСТИ: АРМЯНСКИЙ КОНТИН-
ГЕНТ НА КАВКАЗЕ. Спрашивается: «Месть за что?» Неужели за то,
что османские армяне занимали самые важные государственные посты,
за то, что в их руках было все строительное и финансовое дело, а также
экономический импорт, или за то, что они имели свободу вероиспове-
дания, заведовали самыми высокооплачиваемыми школами и
наслаждались многочисленными привилегиями?
5
На снимке: отряд добровольцев
гнчакистов (из «Юная Армения»
от 20 июля 1915 г.)
Памятник в Севе, недалеко от Вана. В земляной яме за обелиском
покоятся 6 000 мусульманских жертв, турков и курдов, которые были
убиты за короткий период насильственного правления армянских
парамилитаристов. Во всей восточной Турции едва ли найдется место,
где бы ни стоял памятник убитым армянами беззащитным людям в ту
трагическую весну 1915 г.
6
Книга «Геноцид над армянами
перед судом. Процесс Талат
Паши» является типичным, бес-
стыжим обманом из мастерской
подстрекателей, вводящий в заб-
луждение читателя: на обложке
изображен Талат Паша,  убитый в
Берлине армянским террористом
и гора черепов – картина, которая
автоматически создает впечат-
ление об армянских жертвах со-
бытий 1915 г.
Обман несомненно удался, что
и было изначальной целью. В дей-
ствительности же речь идет о кар-
тине Василия Верещагина «Апо-
феоз войны» (Третьяковская Гале-
рея, Москва ), написанной в 1871
г.(!!) в память о войне между
Пруссией и Францией.
«СОРОК ДНЕЙ МУСА ДАГА» - РОМАН, КОТОРЫЙ СОСТОИТ
ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО ИЗ ИСКАЖЕНИЙ И ИЗВРАЩЕНИЙ ФАК-
ТОВ – ДАВНО НАЧАЛ СВОЕ ТРИУМФАЛЬНОЕ ШЕСТВИЕ ПО
ПЛАНЕТЕ И СФОРМУЛИРОВАЛ ПОРТРЕТ «МЕРЗКИХ ТУРКОВ».
НО ЗДЕСЬ НЕТ НИКАКОЙ ВИНЫ ВЕЛИКОГО АВСТРИЙСКОГО
ПОЭТА ФРАНЦА ВЕРФЕЛЯ (АВТОР РОМАНА): ОН ВСЕГО ЛИШЬ
СТАЛ ЖЕРТВОЙ АРМЯНСКОЙ БАНДЫ ЖУЛИКОВ И ШАРЛАТА-
НОВ, КОТОРАЯ ПОДСУНУЛА ЕМУ ФАЛЬШИВЫЕ ДОКУМЕНТЫ.
ЗАКУЛИСНЫМИ РУКОВОДИТЕЛЯМИ ЭТОГО МИРОВОГО ОБ-
МАНА, КОТОРЫЙ ДЕЙСТВУЕТ И ПО СЕЙ ДЕНЬ, БЫЛИ АРАМ
АНДОНЯН, НАПИЧКАВШИЙ ВСЮ КНИГУ ВЫМЫШЛЕН-
НЫМИ ПРИКАЗАМИ УБИВАТЬ, ЯКОБЫ ОТДАВАЕМЫМИ МЛА-
ДОТУРКАМИ. ЗАТЕМ ХИТРОУМНЫЙ ФАЛЬСИФИКАТОР ПАС-
ТОР ЙОХАННЕС ЛЕПСИУС, МАХИНАЦИИ КОТОРОГО БЫЛИ
РАСКРЫТЫ ЛИШЬ НЕДАВНО, А ТАКЖЕ КНИГА БЫВШЕГО
ПОСЛА США – МОРГЕНТАУ, ОКРУЖЕННОГО ИСКЛЮЧИТЕЛЬ-
НО АРМЯНСКИМИ ДОВЕРЕННЫМИ ЛИЦАМИ И КОЛЛЕГАМИ,
И СЛЕПО ДОВЕРЯВШЕГО ИХ НАШЕПТЫВАНИЯМ, МЫ НАДЕ-
ЕМСЯ, ЧТО СЛЕПО, ИНАЧЕ ОН БЫЛ БЫ ОДНИМ ИЗ ОСНОВ-
НЫХ ВИНОВНИКОВ АРМЯНСКОГО ТЕРРОРА.
КАКИМ БЫ ВЕЛИКОЛЕПНЫМ НИ БЫЛ РОМАН ВЕРФЕЛЯ,
ОН НЕ ИМЕЕТ НИЧЕГО ОБЩЕГО С ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬЮ!
«Правдивая и захватывающая новелла»? Да, «захватывающая», но не
«правдивая»!
7
Сегодня «40 Дней» продается в США и англоязычном пространстве с
лотка как эротический и криминальный детектив и повсюду находит своего
читателя, которому едва ли известно, что все важные места в произведении,
ясно документирующие ошибки Верфеля, например, часть о восстании в Ване,
втихомолку стираются, что относится также к изданию на французском
языке. Новые издания книги манипулируются. Мафия, стоящая за этим,
прекрасно знает, почему.
Не так сложно исправить ошибки на обложке книги, рассчитанной на
внешний эффект.
1. Муса Даг не является вулканическим образованием, это скорее безобидный,
пологий горный ландшафт. Ни в этой местности, ни где-либо еще в Осман-
ской Империи никто не травил переселенцев плетками. Подобные деяния
строго карались турецким законодательством. Смехотворной является
также история о простынях, с помощью которых якобы повстанцы с берега
передавали сигналы бедствия  («Христиане в беде»). Французские соедине-
ния флотилии, как броненосный крейсер, так и транспортные корабли,
давно отчалили, чтобы доставить в безопасное место драгоценный груз, ведь
речь шла о тысячах потенциальных, фанатичных борцах за Суэцкий фронт! 
2. Далее же дела обстояли так: в лагерях британцев и французов на Кипре и
в Египте «герои» Муса Дага прошли военную подготовку, на короткий
период времени прибыли в Сирию для участия в боях, но вскоре были
выведены с фронта ввиду их жестокого злоупотребления полномочиями
держав Антанты. Похожая ситуация сложилась и на русском фронте, где
царское командование стало постепенно отдаляться от них.
8
Существуют снимки с изображени-
ями лагерей, в которых французы и
британцы проводили военную подго-
товку для «жертв» Муса Дага с целью
их применения во фронтовых боях,
найденные в Историческом Музее
(Musее d`Histoire Соntemporaine) в Па-
риже, где их проглядели те армянские
силы, которые систематически «очи-
щали» архивы от «неприятных»
документов.
Фотоснимок броненосца DЕSАIХ, флагманского корабля флотилии,
которая лавировала между Анатолией и Сирией, самым уязвимым в то
время местом Османской Империи. Тут задачей армян было (как и в
Ване) открыть с тыла турецкий фронт, чтобы облегчить наступление
войск Антанты.
И корабли призывали никак не с помощью простыней, а с
использованием самых современных в ту пору радиоприборов.
9
После окончания войны армян-
ские фальсификаторы приступили к
искажению истории, как предвосхи-
щение книги «1984» Джорджа
Оруэлла, в которой есть «Министер-
ство Правды». Типичным для той
эпохи является махинация некоего
Арама Андоняна, выдумавшего
«приказы убивать», которых никог-
да не существовало. Разоблачить эти
фальсификации удалось Синаси
Орелу и Суреййе Йуджа в своей
книге «Телеграммы Талат Паши».
«Сфальсифицировано!»
Приводится одно из сфальсифицированных Арамом Андоняном
писем с датой 18 февраля 1331 г. (2 марта 1916 г.). Письмо начинается
выражением «Бисмиллах», написанным так, как бы его не написал ни
один мусульманин. Но самая фатальная ошибка Андоняна состояла в
датировании письма. Так как он был плохо знаком с правилами
перерасчета года по календарю Руми Османов и не знал об устранении
разницы в 13 дней между календарями Руми и христианским (февраль
1917 г.), он датировал письмо аж годом позже: 1331 вместо 1330 (1916),
хотя содержание письма составлено таким образом, что оно должно
было бы «доказывать» заранее запланированную акцию переселе-
ния…но всё же с подделкой источника ровно на девять (!) месяцев. 
10
Еще один документ «№537», дати-
рованный «12 октября 1915 г.». В
своем письме А.Андонян доклады-
вает Министру Внутренних Дел Та-
лату: «Нам стало известно, что неко-
торые люди, в том числе чиновники
берут в жены армянских девушек.
Мы строго запрещаем это и настоя-
тельно рекомендуем отобрать и сос-
лать этих людей в пустыню».
А подлинное количество жертв? Имеется неопровержимый документ,
составленный тогдашним руководителем армянского представитель-
ства по делам беженцев в Париже Богош Нюбаром: 
В этом документе однозначно указывается, что количество жертв
среди армянских переселенцев составляло 300.000, в то время как по-
тери мусульман за период этой гражданской войны исчислялись в
500.000 человеческих жизней (курды, турки, черкесы), о которых прос-
то-напросто забывают, о них не говорят и не пишут, так как это всего
лишь «никчемные турки», как выразился один армянский епископ.
11
Дорогой Министр,
Так как Вы выразили
желание, имею честь сообщить
Вам приблизительное коли-
чество армянских переселен-
цев и беженцев из Турции,
которые нуждаются в срочной
помощи. 
Из них приблизительно
находятся:
250 000 на Кавказе 
40 000 в Персии
80 000 в Сирии и Палестине 
20 000 в Мосуле и Багдаде
Итого:      390 000
Общее количество депорти-
рованных оценивается в 600-
700 000 душ. Цифры, которые
я Вам написал, отражают ко-
личество уцелевших беженцев,
которые в настоящее время
проживают на завоеванных
Альянсом новых территориях.
А остальные разбросаны в
пустынных землях, поэтому мы не можем дать точную информацию по ним.
Дорогой Министр, примите мои наилучшие пожелания.
Господину Гуву
Полномочному Министру 
Министерство Иностранных Дел.
Письмо отправлено Богош Нюбаром - представителем армян во Франции в
Министерство Иностранных Дел.
(Архив Министерства Иностранных Дел Франции, сектор Ближний Восток,
«Армения», том 2, стр. 47).
ФАКТЫ
Джастин МакКарти, один из лучших демографов в мире, профессор
Луисвилльского Университета (США) издал неопровержимую публи-
кацию «Мусульмане и национальные меньшинства – Население Османс-
кой Анатолии и крах империи», позднее изобразив в виде таблицы ре-
зультаты своих исследований. Вопрос ГДЕ и КАК армянские фанатики
и их протестантские подстрекатели из США хотели основать про-
тестантское армянское государство, сразу же отпадает сам по себе.
12
Прилагается карта Османской Империи, на которой в процентах
показано население Анатолии в соответствии с принадлежностью к
вероисповеданию. Разделения по «национальностям» или даже «расам»
в Османской империи не существовало.
Европа
Истанбул
Эдирне
Солоники
Йанйа
Манастыр
Искодра
Косова
Алжир
Западная Анатолия
Худавендигяр
Айдын
Измит
Бига
Северная Анатолия
Кастамону
Трабзон
Центральная Анатолия
Сивас
Анкара
Конья
Южная Анатолия
Адана
Халеб
162 132
33 650 
87
0
9
0
0
140 
97 616
25 059
69 225
2 805
13 702
68 326 
182 912
125 616
24 856
74 930
123 129
1 032 839
1 426 632
1 347 915
560 835
1 064 789 
349 455
1 602 949
359 474
1 919 789
2 194 419
389 490
183 077
1 350 390
1 505 490
1 472 838
1 444 139
1 690 388
666 578
1 189 678
8,8
2,4
*
*
*
*
*
*
5,1
1,1
17,8
1,5 
1,0
4,5
12,4
8,7
1,5
11,2
10,3 
Армянское
нас.
Общее
нас.
Процент
армян
Армянское
нас.
Общее
нас.
Процент
армян
Восточная Анатолия
Битлис
Мамуретульазиз
Диярбакыр 
Ван 
Эрзурум 
Сирия
Сирия
Бейрут
Джебелилюбнан
Кудсишериф
Зор
Ирак
Мосул
Багдад
Басра
Аравия
Хиджаз
Йемен
Империя
191 156
111 043
89 131
130 500
163 218 
1 768
4 010
6
2 340
283
100
500
50 
0
0 
1 698 301
611 391
680 241
754 451
509 797
974 196
1 017 322
979 702
235 169
352 813
83 120
850 000
1 400 000
1 200 000 
2 500 000
5 000 000
38 899 366
31,3
16,3
11,8
15,6
16,8 
2
4
*
7
3 
*
*
*
*
*
4,4
Табл.2. Армянское население Османской Империи, 1912
Христианское население Османской Империи в основном составляли
греки и армяне, что было засвидетельствовано на карте с графическими дан-
ными, изъятыми МакКарти из труда «Армяне в поздний Османский период»
Тукая Атаова (Анкара, 2001).
Карта Анатолии с часто встречающимся названием «Шести вилайетов»,
т.е. шести османских административных единиц – провинций на востоке им-
перии однозначно подтверждает, что идея создания «протестантского» ар-
мянского государства была чисто иллюзорной, разве что выселение всех
мусульман было заранее запланировано. Эта же политика была проведена в
драматическом масштабе в наши дни во время изгнания азербайджанцев из
их земель на западе Азербайджана.
Выражение «шесть вилайетов», якобы в основном заселенных армянами,
относится к выдуманным стандартным выражениям заинтересованных в
волнениях, терроре и войне кругов. Здесь Дж.Мак Карти выявляет также
настоящие обстоятельства. На счет слов «Армения» и «армяне» существует
большое заблуждение: Армения – это географическое понятие, такое же, как
Америка; бразильцы, майя, эскимосы являются такими же американцами,
как и граждане США. То же самое относится и к Армении, в которой живут
турки, курды, грузины и другие небольшие этнические группы, в том числе
«хайки» (так называют себя армяне, их республика на востоке Анатолии
называется «Хаястан»).
Классический пример манипуляций относительно населения «шести ви-
лайетов»: армянские парламентеры, отчитывающиеся перед державами Антанты
в Париже по окончании Первой Мировой Войны, представили «статистику
армянского патриархата», согласно которой 1 018 000 хайков, а также 165 000
других христиан противопоставлялось общему числу 1 432 000 мусульман, среди
которых было всего лишь 666 000 турков, остальное же количество составляли
черкесы, лазы, курдские кочевники, курдские оседлые народности и т.д. и т.п.,
что превращает всю «документацию» в сплошной обман, так как в Османской
Империи никогда не проводилась перепись населения по национальностям, а
только, как уже было сказано выше, по вероисповеданию.
13
Согласно османской статистике армяне составляли 784 917 (19%),
остальные христиане – 176 845 (4%), мусульмане – 3 173 918 (77%).
Табл.5. Выжившие армяне
Общее количество беженцев 810 000
Оставшиеся в Турции 70 000
Всего 880 000
* Австрия, Чехословакия, Венгрия, Югославия, Швейцария, Италия,
Великобритания.
+ Япония, Китай, Индия, Латинская Америка.
(Источник: МакКарти, Мусульмане и национальные меньшинства)  
СЕГОДНЯ ЗА ДЫМОВОЙ ЗАВЕСОЙ «1915» НАРЯДУ С
ПОХОДАМИ АРМЯН ПРОТИВ ТУРЦИИ И АЗЕРБАЙДЖАНА,
СКРЫВАЕТСЯ ЗАХВАТНИЧЕСКАЯ ВОЙНА АРМЯН 1989 г. И ЕЕ
ТРАГИЧЕСКИЕ ПОСЛЕДСТВИЯ
Захваченные армянами Азербайджанские территории
Нагорно-Карабахский регион
14
Площадь 4 388 кв км. 
Население (1989) 189 085 
Армяне 145 450 (76,9%) 
Азербайджанцы 40 688 (21,5%) 
Русские 1922 (1%) 
Проч. 1025 (0.6%)
Выжившие
армянские мигранты 
Колич. Выжившие
армянские мигранты 
Колич.
СССР 400000 Сирия 100000
Греция 45000 Ливан 50000
Франция 30000 Ирак 25000
Болгария 20000 Палест./Иорд. 10000
Кипр 2500 Египет 40000
Др.страны Евр.* 2000 Иран 50000
Север. Америка 35380 Проч.+ 1000
Шушинская область
15
Площадь 289 кв км. 
Население (1989 г.) 20 579
Азербайджанцы 19 036 (92,5%)
Армяне 1 377 (6,7%)
Оккупирована 8 мая 1992
Погибшие  -  20 000 Раненые - 50 000 Пропавшие без вести - 4 866
Области вне Нагорного Карабаха
Районы Дата оккупации Население
Лачин 18 мая 1992 71 000
Кельбаджар 2 апреля 1993 74 000
Агдам 23 июля 1993 165 600
Физули 23 августа 1993 146 000
Джебраил 26 августа 1993 66 000
Кубатлы 31 августа 1993 37 900
Зангелан 28 октября 1993 39 500
Жертвы армянского нападения
Разрушения и нанесенный урон
Общий урон оценивается в 60 млрд. долларов США
Ужасающей является картина обезображенных памятников
азербайджанским поэтам и композиторам, на которые натолкнулись в
ходе контрнаступления. Лица на монументах выбиты, как будто
солдатня хотела стереть все, что было подлинным лицом захваченных
областей.
16
Населенные пункты
Дома
Общественные здания
Школы
Детские сады
Госпитали, оздоровит. центры
Библиотеки
Божьи храмы (различ. вероисповед.)
Мечети
Исторические места
Исторические монументы и музеи
Музейные экспонаты
Предприятия промышленности
и сельского хозяйства
Улицы
Мосты
Водопроводные линии
Линии газопровода
Линии электроэнергии
Леса
Посевная площадь
Системы водоснабжения
890
150 000
7 000
693
855
695
927
44
9
9
464
40 000
6 000
800 km
160
2 300 km
2 000 km
15 000 km
280 000 гa
1 000 000 ua
1 200 km
Всемирно известным и достой-
ным всеобщего презрения со-
бытием стал погром азербайд-
жанского городка Ходжалы,
сопровождавшийся не только
изгнанием населения, а также
массовыми убийствами невин-
ных людей, сравнимый по
своей жестокости разве что с
событиями гитлеровской или
сталинской эры.
Спустя сто лет Азербайджан все еще помнит о тысячах жертв
армянских нападений 1905 г., которые уже тогда, опекаемые царской
Россией, впервые открыто хотели захватить власть в Баку, и, тем
самым, присвоить азербайджанскую нефть. Снимки тех дней
свидетельствуют о масштабах армянской агрессии, которые в конце-
концов обеспокоили и русских, и те положили конец этой бойне.
Еще один снимок показывает снабжение оккупантов. По территории
Азербайджана тянется бесконечная цепь армянских грузовиков, пос-
тавляющих вооружение, боеприпасы для оккупационных сил, а также
новых поселенцев, число которых на незаконно оккупированных
землях беспрестанно растет.
17
На снимке захваченных
армянами территорий,
сделанном со спутника, виден
городок Кубатлы,
расположенный близ
Нахичевани, на юге
Азербайджана. Отчетливо
видны массивные военные
сооружения, танки, а также
военный аэродром. Члены
делегации ОБСЕ, посетившей
в марте 2005 г. Карабах и
другие оккупированные
территории, стали
свидетелями ужасающей
картины полностью
опустошенных армянами
азербайджанских деревень,
усадеб и поселений. 
Речь идет о попытке
искоренить без остатка все
азербайджанское, и замести,
как в буквальном, так и в
переносном смысле, все следы
захватнической войны.
Далее идет исторический снимок из Шуши, где армяне свирепство-
вали в 1905 г. Это была первая кульминационная вспышка агрессии.
18
События 1905 г. были всего лишь прелюдией к попытке захватить
весь Азербайджан. Снимки разрушений, которые были учинены
армянами 13 лет спустя в Баку, говорят сами за себя.
В марте 1918 г. все повторилось сначала, но на более «высоком» уровне:
армянские войска вторглись в Баку и остались здесь в качестве новых
господ города. В результате этих захватнических походов армян 20 000
азербайджанцев лишилось жизни и местное население было изгнано.
Драматический отчет графа Траутмансдорффа, члена Австро-
Венгерского правительства в Османской Империи, о событиях в
Азербайджане 1918 г. (В иностранном словоупотреблении того времени
азербайджанцев называли «татарами»; понятие, введенное искус-
ственным образом, с целью преуменьшить народ, ведь татары, нес-
мотря на их высокую и самобытную культуру, и на протяжении многих
веков дававшие отпор русским, считались низкосортным народом.)
19
Документ, изъятый из государственного архива Вены, гласит:
20
21 марта большевики объ-
явили татарам ультиматум,
в котором говорилось, что
они обязаны сдать все ору-
жие до 5 часов пополудни и
признать советское пра-
вительство. Армяне вели себя
нейтрально. Они же послали
уполномоченного к татарам,
где они совершенно точно
заявили, что не собираются
считаться с большевиками.
Несмотря на это, вечером
31.03. армяне объединились с
большевиками и пошли про-
тив татар. Нападение на-
чалось совершенно неожидан-
но. У татар было 5 пуле-
метов и никакой артиллерии,
у большевиков и армян – 12
орудий, не считая корабель-
ной артиллерии.
Регулярные татарские
войска насчитывали 400-500
чел., в то время как у армян
уже с января был целый полк,
а в распоряжении большеви-
ков стояло 1,5 полка. Не-
достаточно совершенная
организация и командование турецких офицеров способствовали тому, что
они потерпели неудачу. Кроме того, пошли слухи, что татары не хотят
вносить пожертвования для формирования военных отрядов.
Резня началась 31.03. и прекратилась лишь 3.04. Приблизительно 12000
мертвых. Дома наполовину сожжены, наполовину разрушены.
Здание «Измаил», архитектурный шедевр, полностью разрушено.
Те, кому не удалось спастись бегством, были убиты армянами в
собственных квартирах. Женщинам-мусульманкам армяне вспарывали
животы. Не было пощады и малым детям. Следствием этих гнусных
преступлений стало некое отчуждение между большевиками (русскими) и
армянами.
У меня была лишь малая возможность беседы с татарской интеллигенцией,
так как многие спаслись бегством. Частично – в Тифлис.
В настоящий момент Баку почти полностью отрезан от внешнего мира.
Армянская агрессия – идейное содержание государства. Чтобы понять это,
достаточно взглянуть на гербы этой странной республики, подтверждающие, что
смысл своего существования она видит в войне, терроре, лжи и завоеваниях.
Гору Арарат, название которой не имеет ничего общего с Арменией ни с
языковой, ни с исторической точки зрения, некоторые считают местом, куда
пристал Ноев Ковчег. Здесь не время и не место вдаваться в подробности о
правдивости или нелепости этого утверждения, но дело принимает агрессивно-
политический оборот, когда армяне заявляют, что они являются потомками
праотца Ноя. Ведь в том случае, если бы эта идея подтверждалась, то данная
привилегия имела бы отношение ко всем, а не только к хайкам.
Ко всему прочему, Арарат однозначно находится на территории Турции. Как бы
отреагировали немцы, если бы поляки запечатлели на своем гербе Бранденбургские
Ворота? Или французы, если бы Эйфелева Башня украшала пленарный зал Бун-
дестага, или Тауэрский мост – французский трехцветный флаг? Немыслимо, не так ли?
Сегодня уже нет серпа с молотом. И их благополучно заменяет Арарат с ковчегом.
21
1918 – 1920 1922 – 1937 после 19.04.1992
ВОПРОС НА СОВЕСТЬ:
КАК МОГУТ НЕКОТОРЫЕ ПОЛИТИКИ ТАК ОХОТНО ГОВОРИТЬ О
СОБЫТИЯХ 1915 г., О КОТОРЫХ ОНИ В ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТИ НЕ
ИМЕЮТ НИКАКОГО ПОНЯТИЯ. А НЕ ОБ УБИЙСТВЕ СОТЕН ТЫСЯЧ
И ИЗГНАНИИ ТРЕХ МИЛЛИОНОВ СУДЕТСКИХ НЕМЦЕВ ПОСЛЕ
ВОЙНЫ, В 1946 г.!
Ответ прост. Определенные круги любой ценой хотят воспрепятствовать
принятию Турции в Евросоюз, и не гнушаются для достижения этой цели
любых средств, хотя в то же время они сами просто-напросто игнорируют
действующие по сей день Декреты Бенеша, как будто ничего не произошло.
Здесь речь вообще не идет о том, хочет или должна ли Турция вступить в
ЕС… это совершенно иная тема. Дело здесь в двуличии, в т. ч. и христианских
«представителей народа», которые хотят осудить Анкару, привирая о «1915»,
не зная настоящего положения дел, но не роняют ни слова об агрессии армян
против Азербайджана, которая продолжается и по сей день! Десятки тысяч
мертвых и 1 млн. беженцев! Сегодня. Сейчас!
А Турция? Несмотря на полное окружение и массовые угрозы Германии,
она приняла десятки тысяч беженцев во Вторую Мировую Войну, в том
числе Эрнста Ройтера, никто не был выслан. Благодарность: клевета.
22
Вена, 20 июня 1984 г.: достойный любви, преданный семье и работе
дипломат, отвечающий за благополучие приезжих турецких рабочих,
который родился десятилетия спустя после трагических событий 1915
г., был убит армянскими террористами перед турецким посольством.
Эрдоган Озен (1950!) был моим другом. С тех пор я добиваюсь правды
в истории, чтобы наконец наступил мир.
ЗАЯВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА США: офис пресс-секретаря, 24 апреля 2005 г.:
«Мы и далее обязуемся искать мирное и надежное разрешение карабахского
конфликта… Я высоко ценю всех людей, работающих во имя мира, толерантности
и примирения…»
Надежда армянской мафии в США, оказать давление на президента и навязать
ему слово «геноцид», не оправдалась. Зато произошло противоположное.
Наступил крутой поворот.  
Крутой поворот!
Формируется сопротивление
турков и азербайджанцев
армянской лживой
пропаганде и агрессии.
Вена, 2 апреля 2005 г. – демонстрация перед посольством Республики Хаястан в
день годовщины геноцида над азербайджанцами.
Правда о событиях 1915 г. – это была коварная гражданская война.
Правда о событиях Муса Дага и обманутый Франц Верфель.
Правда о массовых убийствах турков и азербайджанцев, совершен-
ных армянами.
Правда о пресловутой армянской захватнической войне против
Азербайджана.
Правда об армянском психо и физиотерроре против Турции.
