Сосtаvitеli С.İ.ВАСİЛЕНОК.К.П.КАБАşНİКОВ С.İ ПРОКОfЬЕВ ПеrеvоD pоD rеDакüiеy С.İ.ВАСİЛЕНКА i М.Т.ЛIНЬКОВА ХuDоcniк İ,КУЗНЕÜОВ БЕЛОРУССКİЕ НАРОДНIЕ СКАЗКİ СКАЗКİ О CİВОТНIХ ВОЛşЕБНIЕ СКАЗКİ СКАЗКА О БЕДНОМ İ БОQАТОМ БРАТЬƏХ,ВОЛşЕБНОY КУРİÜЕ,СКАТЕРТİ İ ДУДОЧКЕ В nекоtоrоm üаrсtvе,v nекоtоrоm госuDаrсtvе,а imеnnо v tоm,v коtоrоm mı civеm,pоəvilсə rасскаz nе оt nас,как cili Dvа brаtа:оDin — bогаtıy,Druгоy—bеDnıy.Пrоcili оni nа bеlоm сvеtе ucе nеmаlо lеt.Воt priхоDit,как nаzıvаеtсə u nас,rоDitеlğскiy Dеnğ,rаDuniüа,— nucnо pоminаtğ rоDitеlеy.У bогаtого brаtа vсего vDоvоlğ,а u bеDnого nеt niçего.БеDnıy brаt i гоvоrit сvоеy хоzəyке:— Сtupаy,схоDi к brаtu,pоprосi çего-nibuDğ; mоcеt,i Dасt pоmənutğ rоDitеlеy.Поşlа оnа к brаtu-bогаçu.ВхоDit v хаtu:— ЗDrаvсtvuytе! — ЗDrаvсtvuy,prохоDi,саDiсğ.— СiDеtğ mnе nекогDа,prişlа ə к vаm pо Dеlu.Бrаtеü,сDеlаy milосtğ,vıruçi tı mеnə.У nас сегоDnə rоDitеlğскiy Dеnğ,Dаy mnе кuсоçек məса pоmənutğ rоDitеlеy.Богаç оtvеçаеt:— На,nесi brаtu,оtDаy gtоmu çеrtu! Вzəlа cеnhinа кuсоçек məса i pоnесlа Dоmоy; prinосit i гоvоrit mucu:— На,priсlаl tеbе brаt,vеlеl оtDаtğ çеrtu.— Нu,как cе mnе есtğ gtо məсо?— сprаşivаеt bеDnəк.— ВеDğ оn priсlаl nе mnе,а çеrtu.ПоyDu iскаtğ çеrtа! Скаzаl i vışеl iz хаtı.şеl оn,şеl,vсtrеçаеtсə еmu çеrt,— ЗDrаvсtvuy,muciçок! КuDа iDеşğ? — İDu iскаtğ çеrtа.— Ə i есtğ çеrt.ОtDаy mnе gtо məсо! — А tı mnе çtо zа gtо Dаşğ? — Чtо ə tеbе buDu Dаvаtğ — uviDişğ.Тоlğко сmоtri nе bеri niçего,кrоmе çеrnоy кuriüı.Мuciк оtDаl çеrtu məсо,а çеrt гоvоrit:— Нu,оtсtupi tri şага nаzаD.Оtсtupil muciк tri şага nаzаD,сmоtrit — tакiе хоrоmı pеrеD nim priгоciе,а сtоlı v niх zасtаvlеnı rаznımi əсtvаmi,кuşаnğəmi,nаpitкаmi.А zа сtоlаmi nеznакоmıе,bогаtо оDеtıе löDi.Мuciк cil i гuləl v gtiх хоrоmах nескоlğко Dnеy.Поtоm еmu гоvоrət:— Нu,çtо tı сеbе vоzğmеşğ zа gtо məсо:zоlоtа аlğ сеrеbrа? — Не nаDо mnе ni zоlоtа,ni сеrеbrа,— оtvеçаеt muciк,— а Dаytе mnе çеrnuö кurоçкu.— Нu,çtо с tоbоy Dеlаtğ? Чеlоvек tı,viDаtğ,хоrоşiy,nа,vоzğmi! Вzəl muciк çеrnuö кurоçкu i pоşеl.şеl,şеl,Dа i гоvоrit саm сеbе:«Нu,zаçеm ə vzəl gtu кuriüu? Лuçşе bı ə vzəl сеbе zоlоtа ili сеrеbrа».Тоlğко оn tак pоDumаl — nаvсtrеçu еmu çеrt.ПоDхоDit оn к muciкu i гоvоrit:— Тı vоzğmi Dа pоtiскаy gtu кuriüu.СDаvil muciк ruкаmi çеrnuö кurоçкu,а iz nее pосıpаlосğ zоlоtо.Пrоşеl еhе nеmnого muciк i сnоvа pоtiскаl кurоçкu,nасıpаl zоlоtоm pоlnıе каrmаnı.şеl оn,şеl,viDit каbак.Заşеl muciк v каbак i гоvоrit каbаtçiкu:— Даy mnе römкu vоDкi,i Druгuö,i trеtğö! — i prоtəгivаеt zоlоtоy.— QDе tı vzəl zоlоtоy?—сprаşivаеt каbаtçiк.— А vоt есtğ u mеnə кurоçка,pосmоtri-ка,çtо buDеt,— оtvеtil muciк i Dаvаy tiскаtğ кurоçкu,а tа i nаçаlа сıpаtğ zоlоtоm i сеrеbrоm.УviDаlа каbаtçiüа gtо çuDо,nаpоilа muciка Dоpğənа.Лег оn сpаtğ,а кuriüu pоlоcil v гоlоvах.А каbаtçiüа vzəlа i pеrеmеnilа ее.Пrосnulсə utrоm muciк,схvаtil кuriüu i pоşеl Dоmоy.ПriхоDit к cеnе i гоvоrit:— Нu-ка,cеnка,rассtilаy Dеröгu!— i Dаvаy tiскаtğ кuriüu.Даvil,Dаvil,а prокlətаə tоlğко zагаDilа vсö Dеröгu.— ПоyDu оpətğ к çеrtu!— rеşil muciк.şеl,şеl i сnоvа pоvсtrеçаlсə с çеrtоm.— Неt,çеrt,Drənğ tvоə кuriüа:nеt оt nее niкакого tоlкu,nе Dаеt zоlоtа.Чеrt i гоvоrit:— Нu-ка,сtupi tri şага vpеrеD! СDеlаl muciк,как vеlеl çеrt,сmоtrit — оpətğ pеrеD nim хоrоmı.— Сmоtri,— гоvоrit çеrt,— niçего nе bеri,кrоmе скаtеrti! Оpətğ сtаli uгоhаtğ muciка nеvеDоmıе löDi,а zаtеm гоvоrət? — Нu,çtо vоzğmеşğ:zоlоtа ili сеrеbrа? — Нiçего mnе nе nаDо,— оtvеçаеt muciк,— Dаytе mnе tоlğко vоt gtu скаtеrtğ! — Нu,çtо с tоbоy pоDеlаеşğ? Воzğmi! Вzəl muciк скаtеrtğ i оtprаvilсə Dоmоy.İDеt i гоvоrit саm сеbе:— Нu,çtо ə buDu Dеlаtğ с gtоy скаtеrtğö? А nаvсtrеçu muciкu çеrt.— Воzğmi,— гоvоrit,— trəхni сvоеy скаtеrtğö,i buDеt u tеbə vсе çtо nucnо.Тrəхnul muciк скаtеrtğö,i оtкuDа tоlğко vzəliсğ nаpitкi:rаznıе,vсеvоzmоcnıе əсtvа,tut tеbе vсе:i muzıка i хоrоmı.Поеl muciк,vıpil,vıсpаlсə i pоşеl Dаlğşе.Сtоit nа Dоrоге каbак.Заşеl muciк v каbак i Dаvаy хvаlitğсə каbаtçiüе.Каbаtçiüа nаpоilа его Dоpğənа,lег оn сpаtğ,а скаtеrtğ pоlоcil pоD гоlоvu.Каbаtçiüа DоcDаlасğ,pока оn uсnul,i pоDmеnilа скаtеrtğ.Пrосnulсə muciк,схvаtil скаtеrtğ i pоşеl Dоmоy.— Нu,— гоvоrit оn cеnе,— tеpеrğ mı с tоbоy zаcivеm! Сmоtri-ка,çtо ə сDеlаö.Тrəхnul muciк скаtеrtğö,а iz nее nеt niçего.Cеnа i гоvоrit:— Коtоrıy rаz tı mеnə оbmаnıvаеşğ! Сvеrnul muciк скаtеrtğ i оpətğ pоşеl v хоrоmı к çеrtəm.ПriхоDit v хоrоmı i гоvоrit:— Чtо gtо vı mnе Dаli tакое? Раnğşе vсе bılо,а tеpеrğ» nеt niçего.— Э-g,хоrоşiy tı çеlоvеçе,оt nас tı prinimаеşğ,а к сеbе nе prinосişğ.Нu,çtо хоçеşğ vzətğ,zоlоtа ili сеrеbrа?’ А znакоmıy çеrt şеpçеt:— Не bеri tı ni zоlоtа,ni сеrеbrа,а vоzğmi сеbе DuDоçкu!.Мuciк i гоvоrit:— Не nucnо mnе niçего,кrоmе DuDоçкi! — Нu,çtо с tоbоy pоDеlаеşğ? Воzğmi!,.Вzəl muciк DuDоçкu i pоşеl Dоmоy.İDеt i Dumаеt:«Нu,,zаçеm mnе gtа DuDоçка?» Хоtеl оn ucе ее brосitğ,как vDruг əvləеtсə çеrt i гоvоrit:— Нu-ка,zаDuDi v сvоö DuDоçкu! Тоlğко оn zаDuDеl — vıскакivаöt,как iz zеmli,DvеnаDüаtğ mоlоDüоv:гоlос v гоlос,vоlос v vоlос,гlаz v гlаz,nа muciка гləDət как rаz i сprаşivаöt:— Чtо tеbе nucnо? — А vоt çtо mnе nucnо:pоpitğ Dа pогulətğ.ОtкuDа tоlğко vzəliсğ i zакuска,i nаpitкi rаznıе,i muzıка tакаə,çtо саmi nогi v pləс iDut.Вıpil,pоеl,pогuləl muciк,Dunul v trubоçкu — i vсе сrаzu iсçеzlо.ЕDеt muciк оpətğ mimо tого каbака,zахоDit v nего i гоvоrit каbаtçiüе:— Посluşаy,umniüа! ОtDаy mоö çеrnuö кuriüu i mоö скаtеrtğ,а еcеli nе оtDаşğ,ə rаzоrvu tеbə nа mеlкiе çасti.Каbаtçiüа Dаvаy muciка v şеö tоlкаtğ,гnаtğ iz каbака.Оn как Dunul v gtu DuDоçкu,vıскоçili DvеnаDüаtğ mоlоDüоv:гоlос v гоlос,vоlос v vоlос,гlаz v гlаz.— Чего izvоlitе?— гоvоrət.— А vоt çего:çtоbı gtu каbаtçiüu сеyçас izniçtоcаtğ i prах ее rаzmеtаtğ.Схvаtili mоlоDüı каbаtçiüu,как nаçаli trеpаtğ ее,оnа i vzmоlilасğ:— Сtоytе,сtоytе,brаtüı! ОtDаm ə vаşu кuriüu i скаtеrtğ.Сnоvа Dunul muciк v DuDоçкu — i ubrаliсğ mоlоDüı nеvеDоmо кuDа.Вzəl muciк кuriüu i скаtеrtğ i pоşеl Dоmоy.— Нu,cеnка,— гоvоrit оn cеnе,— tеpеrğ nаşi Dеlа сlаvа bогu! — Поlnо tеbе сmеətğсə nаDо mnоy!— оtvеçаеt cеnа.А muciк гоvоrit:— Нu-ка,iDi сöDа!—i Dunul v vоlşеbnuö DuDоçкu.Вıскоçili DvеnаDüаtğ mоlоDüоv.— Чtо tеbе nаDо,muciк? — А vоt çtо:çtоbı vсего bılо vDоvоlğ — i pоpitğ,i pоесtğ,i pогulətğ! ОtкuDа ni vоzğmiсğ сtаli tакiе хоrоmı,çtо zагləDеnğе,zагrеmеlа tакаə muzıка,çtо tоlğко Dеrciсğ.Тrəхnul muciк скаtеrtğö,pоəviliсğ nа сtоlе rаznıе кuşаnğə i nаpitкi.Угоhаliсğ,bесеDоvаli muc i cеnа,а zаtеm pоzvаli сvоего brаtа-bогаçа.КогDа nагuləliсğ vvоlö,Dunul muciк v DuDоçкu— i сnоvа nеt niçего,как nе bıvаlо.Поtоm vzəl оn кuriüu i гоvоrit:— Нu-ка,cеnка,rассtеli Dеröгu! Поtiскаl muciк кuriüu,а iz nее pосıpаlосğ zоlоtо i сеrеbrо.— СхоDi-ка,cеnа,к brаtu zа mеrкоö!—гоvоrit muciк.Пrişlа cеnа к bогаçu:— Бrаtеü,Dаy tı nаm mеru! — Заçеm? — Да çtо-tо mеritğ.Qоvоrit bогаç сvоеy cеnке:— Даy im mеru,коtоrаə bеz оbruçеy.Вzəlа cеnhinа mеru i pоnесlа Dоmоy.Наmеrili оni с mucеm üеlıх Dvе çеtvеrti zоlоtа.Во vсе hеli v izbе nаtıкаli zоlоtа.İDеt bогаç,viDit v окnах u bеDnəка zоlоtо blесtit.«Чtо zа çuDо tакое?»—Dumаеt.Воşеl v хаtu,сmоtrit — vо vсе hеli pоnаtıкаnо zоlоtа.— QDе tı vzəl сtоlğко zоlоtа?—сprаşivаеt brаtа bогаç.— Чеrt mnе pосlаl.Сtаl bогаç rасскаzıvаtğ vсöDu о tакоy Diкоvinе.Усlıхаli rасскаz bогаçа i pаnı (а bılо gtо pri кrеpосtnоm prаvе); pосılаеt pоmеhiк zа muciкоm:— Чtоbı nеmеDlə bıl оn ко mnе.Поşеl muciк к pоmеhiкu.Поmеhiк i гоvоrit! — Ə сlıхаl,çtо u tеbə есtğ çuDесnаə кuriüа,Dа еhе скаtеrtğ,а v nеy vсəкiх nаpitкоv i кuşаniy vDоvоlğ? — Да,vаşе blагоrоDiе,есtğ! — А гDе tı vсе gtо vzəl? — Чеrt mnе Dаl.— Так vоt,priкаzıvаö tеbе vсе gtо prinесti сöDа.Дumаl,Dumаl muciк,как tut bıtğ,çtо Dеlаtğ? А bаrin гоvоrit:— Тı mnе Dаy ее tоlğко nа оDin Dеnек! ОtDаl muciк pаnu кuriüu i скаtеrtğ.Деnğ prохоDit — nеt оt pаnа löDеy,i Druгоy,i trеtiy — а vсе nе nесut Dоlcок.Вzəl muciк DuDоçкu i pоşеl к pаnu.Воt priхоDit оn nа госpоDскiy Dvоr.— Нu,bаrin,vеrni mnе кuriüu i скаtеrtğ.А bаrin кriçit:— Эy vı,сluгi mоi! Всıpğtе еmu,Dа tак,çtоbı оn nе соbrаl i косtеy.Тut muciк как Dunul v DuDоçкu,как vıскоçili DvеnаDüаtğ mоlоDüоv.— Чего izvоlitе? — Ваləy vсех!— priкаzıvаеt muciк.Как nаçаli mоlоDüı bаrскiх сluг коlоtitğ,trеpаtğ,tоlğко кlоçğə pоlеtеli.Поmеhiк сmоtrеl,сmоtrеl i гоvоrit:— На,brаt,tvое Dоbrо,nе tо i mnе gtо buDеt! Вzəl muciк vоlşеbnuö кuriüu,скаtеrtğ i pоşеl Dоmоy.Сtаl citğ,Dа pоcivаtğ,Dа Dоbrа nаcivаtğ.КУРОЧКА РƏБКА Cili сеbе DеD Dа bаbка,bılа u niх кurоçка Рəbка; nаnесlа оnа əiü pоlnое luкоşко Dа еhе nеmnоcко.ДеD bil,bil — nе rаzbil,bаbа bilа,bilа — nе rаzbilа,Мışка bеcаlа,хvосtiкоm mахnulа i rаzbilа.ДеD plаçеt,bаbа plаçеt,кurоçка кuDахçеt,vоrоtа скripət,hеpкi lеtət,соbакi lаöt,гuсi кriçаt,löDi гоvоrət.İDеt vоlк.— ДеDuşка,çего tı plаçеşğ? — Как cе mnе nе plакаtğ:cili mı сеbе с bаbкоy,bılа u nас кuriüа Рəbка,nаnесlа оnа əiü pоlnое luкоşко,Dа еhе nеmnоcко.Ə bil,bil — nе rаzbil,bаbа bilа,bilа — nе rаzbilа,Мışка bеcаlа,хvосtiкоm mахnulа i rаzbilа.ДеD plаçеt,bаbа plаçеt,кurоçка кuDахçеt,vоrоtа скripət,hеpкi lеtət,соbакi lаöt,гuсi кriçаt,löDi гоvоrət.Усlıхаl gtо vоlк i Dаvаy vıtğ.İDеt mеDvеDğ:— Чего tı,vоlк,vоеşğ? — Как cе mnе nе vıtğ:bıl DеD,bılа сеbе bаbка,bılа u niх кurоçка Рəbка,nаnесlа оnа əiü pоlnое luкоşко Dа еhе nеmnоcко.ДеD bil,bil — nе rаzbil,bаbа bilа,bilа — nе rаzbilа,mışка bеcаlа,хvосtiкоm mахnulа i rаzbilа.ДеD plаçеt,bаbа plаçеt,кurоçка кuDахçеt,vоrоtа скripət,hеpкi lеtət,соbакi lаöt,гuсi кriçаt,löDi гоvоrət — i ə,vоlк,vоö.Усlıхаl gtо mеDvеDğ Dа как zаrеvеt.İDеt lосğ:— Чего tı,mеDvеDğ,rеvеşğ? — А как cе mnе nе rеvеtğ:bıl сеbе DеD,bılа сеbе bаbка,bılа u niх кurоçка Рəbка,nаnесlа оnа əiü pоlnое luкоşко Dа еhе nеmnоcко.ДеD bil,bil — nе rаzbil,bаbа bilа,bilа — nе rаzbilа,mışка bеcаlа,хvосtiкоm mахnulа i rаzbilа.ДеD plаçеt,bаbа plаçеt,кurоçка кuDахçеt,vоrоtа скripət,hеpкi lеtət,соbакi lаöt,гuсi кriçаt,löDi гоvоrət,vоlк vоеt — iə,mеDvеDğ,rеvu.Усlıхаl gtо lосğ i rога pоскiDаl.Пrişеl оn к коlоDüu:pоpоvа сlucаnка vоDu bеrеt.— Чего tı,lосğ,rога pоскiDаl? — Как cе mnе nе скinutğ:bıl сеbе DеD,bılа сеbе bаbка,bılа u niх кurоçка Рəbка,nаnесlа оnа əiü pоlnое luкоşко Dа еhе nеmnоcко.ДеD bil,bil — nе rаzbil,bаbа bilа,bilа — nе rаzbilа,mışка bеcаlа,хvосtiкоm mахnulа i rаzbilа.ДеD plаçеt,bаbа plаçеt,кurоçка кuDахçеt,vоrоtа скripət,hеpкi lеtət,соbакi lаöt,гuсi кriçаt,löDi гоvоrət,vоlк vоеt,mеDvеDğ rеvеt—i ə,lосğ,rога скinul.Усlıхаlа gtо pоpоvа сlucаnка,vеDrа pоbilа,коrоmıсlо pоlоmаlа i zаplакаlа.Наvсtrеçu еy Dğəçок:— Деvка-Dеviüа,çего tı plаçеşğ? — Как cе mnе nе plакаtğ:bıl сеbе DеD,bılа сеbе bаbка,bılа u niх кurоçка Рəbка,nаnесlа оnа əiü pоlnое luкоşко Dа еhе nеmnоcко.ДеD bil,bil — nе rаzbil,bаbа bilа,bilа — nе rаzbilа,mışка bеcаlа,хvосtiкоm mахnulа i rаzbilа.ДеD plаçеt,bаbа plаçеt,кurоçка кuDахçеt,vоrоtа скripət,hеpкi lеtət,соbакi lаöt,гuсi кriçаt,löDi гоvоrət,vоlк vоеt,mеDvеDğ rеvеt,lосğ rога pоскiDаl —i ə vеDrа pоbilа,коrоmıсlо сlоmаlа i zаplакаlа.Усlıхаl gtо Dğəçок,pоşеl Dа vсе сvоi кniгi pоrvаl.İDеt pоp:— Дğəçок,çего tı кniгi pоrvаl? — Как cе mnе nе rvаtğ iх:bıl сеbе DеD,bılа сеbе bаbка,bılа u niх кurоçка Рəbка,nаnесlа оnа əiü pоlnое luкоşко Dа еhе nеmnоcко.ДеD bil,bil — nе rаzbil,bаbа bilа,bilа — nе rаzbilа,mışка bеcаlа,хvосtiкоm mахnulа i rаzbilа.ДеD plаçеt,bаbа plаçеt,кurоçка кuDахçеt,vоrоtа скripət,hеpкi lеtət,соbакi lаöt,гuсi кriçаt,löDi гоvоrət,vоlк vоеt,mеDvеDğ rеvеt,lосğ rога pоскiDаl,tvоə сlucаnка vеDrа pоbilа,коrоmıсlо pоlоmаlа i zаplакаlа,а ə,Dğəкоn,vсе сvоi кniгi pоrvаl.Усlıхаl gtо pоp,pоşеl i üеrкоvğ pоDcег.КОТİК,ПЕТУşОК İ ЛİСİЧКА Cili-bıli коtiк с pеtuşкоm.Посtrоili оni сеbе v lесu хаtкu.Накоrmil коtiк pеtuşка,а саm pоşеl nа охоtu.А liсiçка uc tut как tut.— Пеtuşок,pеtuşок,— гоvоrit оnа,— оtкrоy mnе! Пеtuşок оtкrıl,liсiçка vоşlа,схvаtilа его zubаmi i pоnесlа к сеbе Dоmоy.А pеtuşок Dаvаy кriçаtğ:— Бrаtеü mоy коt! Меnə liска nесеt По nеvеDоmım сtеcкаm,По zаrосşim Dоrоcкаm,На vıсокiе гоrı,В гlubокiе nоrı.Усlıхаl коtiк,pribеcаl,pеtuşка u liсı оtnəl,privеl v хаtкu i гоvоrit:— Сmоtri,bаlоvniк,nе сluşаyсə liсı,есli оnа priDеt,а ə pоyDu Dаlеко.Поşеl коtiк,а liсiçка uc сnоvа tut как tut.— Пеtuşок,гоlubçiк,оtкrоy mnе,— гоvоrit оnа,— ə tоlğко огоnğка vоzğmu! — Не оtкrоö — tı mеnə utаhişğ.— Не bоyсə,pеtuşок,nе utаhu.Пеtuşок i оtкrıl,а liсiçка схvаtilа его i pоnесlа к сеbе.Сnоvа сtаl кriçаtğ pеtuşок:— Бrаtеü mоy коt! Меnə liска nесеt По nеvеDоmım сtеcкаm,По zаrосşim Dоrоcкаm,На vıсокiе гоrı,В гlubокiе nоrı.Усlıхаl коtiк i nа gtоt rаz,pribеcаl,pеtuşка оtоbrаl,pоbil его zа tо,çtо nе pосluşаlсə,i prinес оbrаtnо v хаtu.Поtоm гоvоrit:— Нu,сmоtri cе,nе puскаy liсu v Dоm,ə pоyDu еhе Dаlğşе,nе uсlışu.Тоlğко uşеl коtiк,как сnоvа pribеcаlа liса i.гоvоrit:— Пеtuşок,гоlubçiк,Dаy mnе огоnğка! — Не Dаm,— tı mеnə utаhişğ.— Да nе bоyсə,nu Dаy хоtğ çеrеz hеlкu! Пеtuşок tак i сDеlаl,а liса — хvаtğ его Dа скоrеy к сеbе Dоmоy.Кriçаl,кriçаl pеtuşок — nе uсlışаl коtiк,а liса prinесlа его к сеbе v Dоm i vеlit сvоim Dоçкаm:— Ваritе оbеD,buDеm uгоhаtğ госtə.А когDа коtiк vеrnulсə с охоtı i uviDеl,çtо nеt pеtuşка,оn vzəl сmасtеril сеbе скripоçкu,puşкu i pоşеl к liсğеmu Dоmu.Сеl nаD nоrкоy i сtаl iгrаtğ:У liсiçкi,У сесtriçкi Ноvıy Dvоr,Все tri Dоçкi — Чtо üvеtоçкi — На pоDbоr,А çеtvеrtıy — mоy Drucок Пеtə-pеtuşок! Усlıхаli pесnö Лiсiçкinı Dоçкi i гоvоrət:— Ах,mаtuşка,кtо gtо tак хоrоşо iгrаеt? Мı pоyDеm pогləDim.Вışli Dоçкi,а коtiк zасtrеlil iх iz puşкi,pоlоcil vсех vоzlе i сnоvа zаiгrаl.А liсiçка cDаlа-cDаlа Dоçек,Dа i гоvоrit:— Воt vеDğ оzоrniüı,nе iDut оbеDаtğ! Вzəlа хvоrосtinu,vışlа,а коtiк i ее zасtrеlil.А pоtоm pоşеl к pеtuşкu,i сtаli оni citğ vDvоеm v liсğеy nоrке.CУРАВЛЬ İ ÜАПЛƏ Cili pо rаznım кrаəm bоlоtа curаvlğ i üаplə.Сtаlо скuçnо curаvlö citğ bоbılеm.Воt i nаDumаl curаvlğ iDti к üаplе сvаtаtğсə.Тöp,хlöp,сеmğ vеrсt pо mхu,çеrеz bоr Dа nа üаplin Dvоr.— ЗDrаvсtvuy,üаplə! — ЗDоrоvо,curаvlğ! — Не pоyDеşğ li tı,üаplə,zа mеnə zаmuc? — А! nогi u tеbə Dlinnıе,pеrğə коrоtкiе.Хоtğ tı i сpесiv,Dа uc bоlğnо nекrасiv.Сtupаy-ка оtкuDа prişеl! İ pоplеlсə curаvlğ çеrеz bоr Dа ni с çеm i vеrnulсə nа сvоy Dvоr.ОDumаlасğ üаplə,pоcаlеlа,çtо zа curаvlə zаmuc nе pоşlа.«ПоyDu-ка u nего prоhеnğə pоprоşu».Тöp,хlöp,сеmğ vеrсt pо mхu,çеrеz bоr Dа к curаvlö nа Dvоr.— ЗDоrоvо,curаvlğ! — ЗDrаvсtvuy,üаplə! — Воzğmi mеnə zа сеbə zаmuc! — şеə u tеbə кrivаə,гоlоvа çubаtаə i саmа tı гоrbаtаə.Такаə mnе nе nucnа! Хоtğ i сtıDnо i оbiDnо,оDnако pоplеlасğ üаplə оbrаtnо çеrеz bоr nа сvоy Dvоr.Cаlко сtаlо curаvlö,çtо nе vzəl оn v cеnı bеDnuö üаplö,i сnоvа pоşеl оn к nеy tоy саmоy Dоrогоy.Тöp,хlöp,сеmğ vеrсt pо mхu,çеrеz bоr Dа nа üаplin Dvоr.nе pоşlа üаplə zаmuc zа curаvlə.Так vесğ сvоy vек i хоDət оni Druг к Druгu сvаtаtğсə,а хаtкi iх Dо сiх pоr сtоət pо rаznım кrаəm bоlоtа.КАК КОЗЕЛ ХОДİЛ ПО ОРЕХİ Поşli коzеl с коzоy pо оrехi,nаbrаl коzеl tri mеşка,а коzа ni оDnого.— ПогоDi,коzа,ə nа tеbə vоlка nаpuhu.Воlк,iDi коzu Drаtğ.— Не pоyDu.— ПогоDi,vоlк,ə nа tеbə охоtniка nаpuhu.Охоtniк,iDi vоlка bitğ.— Не pоyDu.— ПогоDi,охоtniк,ə nа tеbə vеrеvкi nаpuhu.Веrеvкi,iDitе охоtniка vəzаtğ.— Не pоyDеm.— ПогоDitе,vеrеvкi,ə nа vас огоnğ nаpuhu.Огоnğ,iDi vеrеvкi cеçğ.— Не pоyDu.— ПогоDi,огоnğ,ə nа tеbə vоDu nаpuhu.ВоDа,iDi огоnğ tuşitğ.— Не pоyDu.ПогоDi,vоDа,ə nа tеbə vоlоv nаpuhu.Воlı,iDitе vоDu pitğ.— Не pоyDеm.— ПогоDitе,vоlı,ə nа vас Dubinкu nаpuhu.Дubinка,iDi vоlоv bitğ.— Не pоyDu.— ПогоDi,Dubinка,ə nа tеbə çеrvеy nаpuhu.Чеrvi,iDitе Dubinкu tоçitğ! — Не pоyDеm.— ПогоDitе,çеrvi,ə nа vас кur nаpuhu.Кurı,iDitе çеrvеy кlеvаtğ.— Не pоyDеm.— ПогоDitе,кurı,ə nа vас əсtrеbа nаpuhu.Əсtrеb,iDi кur когtitğ.Əсtrеb pоşеl кur когtitğ,кurı pоşli çеrvеy кlеvаtğ,çеrvi pоşli Dubinкu tоçitğ,Dubinка pоşlа vоlоv bitğ,vоlı pоşli vоDu pitğ,vоDа pоşlа огоnğ tuşitğ,огоnğ pоşеl vеrеvкi cеçğ,vеrеvкi pоşli охоtniка vəzаtğ,охоtniк pоşеl vоlка bitğ,vоlк pоşеl коzu Drаtğ.Коzа pоşlа pоD mосt,а vоlк ее zа хvосt! ДЕД,КОЗА İ ЗВЕРİ Cili-bıli DеD с bаbоy,i bılа u niх коzа.ДеD pосılаеt сvоö Dоçкu pасti коzu.Весğ Dеnğ pасlа Dоçка коzu,а pоD vеçеr priгnаlа ее Dоmоy.ДеD сеl u vоrоt i сprаşivаеt:— Коzа mоə,коzоçка! Пilа li tı,еlа li? А коzа оtvеçаеt:— Не pilа,nе еlа,а как bеcаlа çеrеz mосtоçек,uхvаtilа кlеnоvıy liсtоçек,как bеcаlа mimо кriniçкi,uхvаtilа каplö vоDiçкi.Кrеpко rассеrDilсə DеD nа Dоçкu,pоbil ее i prогnаl.На Druгоy Dеnğ pосılаеt DеD bаbu pасti коzu.ПоD vеçеr гоnit bаbа коzu с pасtbihа,а DеD ucе сiDit сnоvа u vоrоt i сprаşivаеt u коzı:— Коzа mоə,коzоçка,pilа li tı,еlа li? — Не pilа,nе еlа,а как bеcаlа çеrеz mосtоçек,uхvаtilа кlеnоvıy liсtоçек,как bеcаlа mimо кriniçкi,uхvаtilа каplö vоDiçкi.Еhе puhе rассеrDilсə DеD,pоbil bаbu i prогnаl оt сеbə.На trеtiy Dеnğ DеD ucе саm pогnаl коzu v pоlе.Накоrmil ее,nаpоil i pогnаl Dоmоy,а саm скоrехоnğко zаbеcаl vpеrеD,Dа i сеl nа lаvоçкu.Воt prişlа коzа,DеD ее i сprаşivаеt:— Коzа mоə,коzоçка,еlа li tı,pilа li? — Не pilа,nе еlа,а как bеcаlа çеrеz mосtоçек,uхvаtilа кlеnоvıy liсtоçек,как bеcаlа mimо кriniçкi,uхvаtilа каplö vоDiçкi.РассеrDilсə DеD puhе prеcnего i rеşil коzu zаrеzаtğ.Пrivəzаl оn ее i pоşеl к кuznеüu tоçitğ nоc.Поçuəlа коzа,çtо Dеlо plохо,оtоrvаlа vеrеvкu i ubеcаlа v lес.Заbеcаlа v zаəçğö хаtкu,zаyüа vоn vıгnаlа.СiDit zаəü u Dоrогi i plаçеt.İDеt vоlк i сprаşivаеt:— Чtо tı,zаyка,plаçеşğ? — Как cе mnе nе plакаtğ; какоy-tо nеviDаnnıy zvеrğ vıгnаl mеnə iz Dоmu i саm pосеlilсə v nеm.Воlк гоvоrit:— Нu ə его vıгоnö.ПоDоşеl к хаtке i кriçit:— Эy tı,zvеrğ,оtpirаy Dvеrğ,vıхоDi vоn! А коzа коpıtüаmi как zасtuçit Dа как zакriçit:— Воt ə tеbə zаbоDаö rоcкаmi,zаtоpçu nоcкаmi i хvосtiкоm zаmеtu! Воlк iсpuгаlсə i ubеcаl.Поtоm priхоDili vсе zvеri,tоcе nе сmогli vıгnаtğ коzu.şеl mimо pеtuх i сprаşivаеt u zаyüа:— Заyка,çtо tı plаçеşğ? Заəü еmu vсе i rасскаzаl.ТогDа pеtuх гоvоrit:— Не plаçğ,ə его vıгоnö! — QDе tеbе vıгnаtğ,vсе zvеri гnаli — nе vıгnаli! — Нiçего,pоyDеm! ПоDоşеl оn к хаtке Dа как zакriçit:— Ə iDu с косоy,v кrасnıх саpоcках,ə tеbə zаrеcu! Пеrеpuгаlасğ коzа Dо сmеrti,оtpеrlа Dvеrğ,а оni ее pоbili i саmi сtаli citğ-pоcivаtğ Dа Dоbrа nаcivаtğ.КОТ,ЛİСА,ВОЛК,МЕДВЕДЬ İ КАБАН Уnес muciк v lес şкоDlivого коtа,Dа i puсtil его.Всtrеtilа коtа liса i гоvоrit:— Коt,а коt,pоyDеşğ ко mnе zа хоzəinа? — А pоçеmu bı i nе pоyti? ПоyDu!— İ оtprаviliсğ оni к liсе v хаtu.Воt bеcit mеDvеDğ,а liса еmu i гоvоrit:— А,косоlаpıy,кuDа bеcişğ? У mеnə uc есtğ хоzəin! МеDvеDğ iсpuгаlсə i ubеcаl.Беcit vоlк.— А tı кuDа,lupогlаzıy?—сprаşivаеt liса.— У mеnə ucе есtğ хоzəin! İ vоlк iсpuгаlсə i ubеcаl.Беcit каbаn.— А tı кuDа,кlıкасtıy? У mеnə ucе есtğ хоzəin! İ каbаn ubеcаl.Беcit zаəü.— А tı,косоy,кuDа? У mеnə ucе есtğ хоzəin! İ zаəü iсpuгаlсə i tоcе ubеcаl.Сbiliсğ оni vсе v кuçu i гаDаöt:«Как bı nаm pогləDеtğ nа хоzəinа!» Воt priхоDət оni к liсе:— Как bı nаm uviDаtğ tvоего хоzəinа? — Нu çtо c! Пrinесitе pоbоlğşе mеDu i məса,асаmi сprəçğtесğ:оçеnğ оn сilğnıy.Воt rаzDоbıli оni mеDu i məса,prinесli liсе,а саmi pоprətаliсğ:mеDvеDğ zаlеz nа Dub,vоlк сеl pоD Dubоm,каbаn zаrılсə v liсtvu,а zаəü — pоD хvоrосt.Коt nаçаl есtğ məсо,Dа i гоvоrit:— Мəu,məu,mаlо,mаlо! А mеDvеDğ,сiDə nа Dubе,Dumаеt сеbе:«İşğ tı,саm mаl,а есt pоmnогu!» А каbаn tеm vrеmеnеm zахоtеl pогləDеtğ nа коtа,Dа muха еmu nа uхо сеlа.Оn uхоm şеvеlğnul,а коtu pоçuDilосğ,çtо gtо mışğ.Оn vскоçil nа каbаnа vеrхоm,каbаn pеrеpuгаlсə Dа bеcаtğ,а коt i саm сtruсil Dа prıгnul nа Dub,а mеDvеDğ pоDumаl,çtо nа nего,Dа сvаlilсə prəmо nа vоlка.Саm ubilсə i vоlка priDаvil,а zаəü viDit bеDu,Dа i nаutек! С tех pоr zvеri pеrесtаli хоDitğ к liсе.ВОЛК,СОБАКА II КОТ Cil сtаriк.Так сеbе cil,nеbогаtо.İ bılа u nего сtаrаə I соbака.ДеD i prогnаl ее со Dvоrа.Поşlа соbака v lес,гləDit — а tаm сiDit vоlк.Воlк i гоvоrit:— İDi ко mnе,buDеm с tоbоy v Drucbе citğ! İ pоşlа соbака citğ к vоlкu.Леcаli оni как-tо rаz v lогоvе,i zахоtеlосğ im есtğ.— İDi,— гоvоrit vоlк,— pогləDi:mоcеt,кtо есtğ v pоlе! Вışlа соbака,pогləDеlа i гоvоrit:— Quсi хоDət! — Хlоpоt mnого,а pоcivı mаlо!— оtvеçаеt vоlк.А соbака есtğ хоçеt,tак еy хоtğ bı i гuсətinкi! Пrоşlо vrеmə,vоlк сnоvа гоvоrit:— ВıyDi-ка pогləDi:mоcеt,еhе кtо-nibuDğ хоDit! Соbака vışlа i гоvоrit:— Сvinği хоDət! — Нu,с nimi хlоpоt mnого,а pоcivı mаlо! Чеrеz çас-Druгоy vоlк сnоvа гоvоrit:— Вıbегi:mоcеt,кtо хоDit! Соbака vıbеcаlа i гоvоrit vоlкu:— Таm коnğ хоDit! — Нu tеpеrğ pоyDеm! Воlк окunulсə v vоDu,vıvаləlсə v pеске i сprаşivаеt соbакu:— ЗDоrоvо ə priкinulсə? Не uznаtğ mеnə? — ЗDоrоvо! Поşli оni к коnö.Воlк zаşеl еmu сpеrеDi,vсtаl prəmо pеrеD mоrDоy i оtrəхnulсə.Коnğ гlаzа zаcmuril,а vоlк его i zаDuşil.Поеli оni с соbакоy,tа i гоvоrit vоlкu:— Нu,ə tеpеrğ nаuçilасğ,pоyDu оDnа.Поşlа оnа,а nаvсtrеçu еy коt.Соbака i zоvеt коtа:— ПоyDеm со mnоy,ə nаuçu tеbə Dаvitğ скоtinu.Поşli оni v lес.Соbака priкаzıvаеt коtu:— İDi pогləDi:mоcеt,кtо-nibuDğ хоDit v pоlе! Коt vışеl i гоvоrit:— Quсi хоDət! — Э,хlоpоt mnого,а pоcivı mаlо! А коt есtğ prосit.Соbака i гоvоrit:— ВıyDi-ка tеpеrğ:mоcеt,кtо хоDit! Коt vışеl i гоvоrit:— Сvinği хоDət! — Э,хlоpоt mnого,а pоcivı mаlо! Чеrеz çас-Druгоy соbака оpətğ pосılаеt коtа:— Вıbегi:mоcеt,кtо хоDit! Коt vıbеcаl i гоvоrit:— Коnğ хоDit! — Нu vоt tеpеrğ pоyDеm! Поşlа соbака,окunulасğ v vоDu,vıvаləlасğ v pеске,vоrоtilасğ к коtu i гоvоrit:— ЗDоrоvо ə priкinulасğ? — Неt!— оtvеçаеt коt.— Неt,tı скаci,çtо zDоrоvо! — Нu,zDоrоvо! Соbака i pоşlа к коnö,pоDоşlа к nеmu сzаDi,а tоt как хvаtit ее коpıtоm pо lbu,оnа i pокаtilасğ zаmеrtvо.А коt гоvоrit:— Воt tеpеrğ zDоrоvо! КАК МЕДВЕДЬ,ВОЛК İ ПЕТУХ ЛİСİÜУ İЗ ЗАƏЧЬЕQО ДОМİКА ВIQОНƏЛİ İ КАК ЛİСİÜА УХİТРİЛАСЬ МЕДВЕДƏ ЗАQУБİТЬ Cili-bıli zаyçiк i liсiçка.Зimоy-tо u zаyçiка bılа izbuşка lubənаə,а u liсiçкi lеDənаə.КогDа prоşlа zimа,Лiсiçкinа izbuşка rасtаəlа,а zаyкinа сtоit.А vеDğ Dаvnо izvесtnо,çtо liсiüа хitrаə.Поprосilасğ оnа к zаyçiкu nа Dеnек,Dа i vıгnаlа его vоn.İDеt zаyçiк i plаçеt:nаvсtrеçu еmu mеDvеDğ.Сprаşivаеt:— Тı çего,zаyçiк,plаçеşğ? — Да как cе mnе nе plакаtğ:pоprосilасğ liсiçка ко mnе nа Dеnек,Dа mеnə cе i vıгnаlа.— Нu,pоDоcDi,zаəü,— гоvоrit mеDvеDğ,— ə ее vıгоnö! Воt iDеt mеDvеDğ к zаəçğеy izbuşке i сtuçit,Dа nа vесğ lес кriçit:— Лiса,vıхоDi vоn! А liсiüа оtvеçаеt:— Нu pогоDi! Сеyçас! Воt tоlğко оbuöсğ! А саmа i nе Dumаеt vıхоDitğ.İDеt zаyçiк,сnоvа plаçеt,а nаvсtrеçu еmu vоlк:— Тı çего,zаyçiк,plаçеşğ? — Да как cе mnе nе plакаtğ:pоprосilасğ liса v Dоm,Dа mеnə cе i vıгnаlа.— Нu pогоDi,ə ее vıгоnö! İDеt vоlк к izbuşке i zubаmi ləzгаеt:— Лiса,vıхоDi vоn! — Сеyçас,сеyçас,vоt tоlğко оDеnuсğ! А саmа i nе Dumаеt iDti.Оpətğ pоşеl zаyçiк,plаçеt,а nаvсtrеçu еmu pеtuх.— Тı çего,zаyçiк,plаçеşğ? — Да как cе mnе nе plакаtğ:pоprосilасğ liса ко mnе v Dоm,Dа mеnə cе i vıгnаlа.— Нu pогоDi,ə ее vıгоnö! Воt iDеt pеtuх i pоеt i кuкаrекаеt,а liсiüа v окоşко сmоtrit.УviDеlа pеtuха i гоvоrit:— ЗDrаvсtvuy,Пеtə-pеtuşок,zDrаvсtvuy,аlıy гrеbеşок! А Пеtuх еy v оtvеt:— Пriоtкrоy окоşко хоtğ nеmnоcко,ə tеbе гоlоvкu pокаcu.Поtоm как zакriçit:— Сnəl ə косu с plеç — хоçu liсu pосеçğ.ВıхоDi,liса,vоn,а tо как pоyDut tоlçкi zа tоlçкаmi Dа tıçкi zа tıçкаmi! ВıхоDi,liса,vоn! Тut оnа как vıскоçit Dа как pоbеcit! Беcаlа,bеcаlа,uviDеl ее mеDvеDğ Dа как puсtilсə оt nее nаutек.Беcit оn,bеcit i viDit:muciк Drоvа rubit.МеDvеDğ с rаzbегu i buх nа tеlегu.Леcit nа bокu i гоvоrit muciкu:— Эy,muciк,pribеcit liса i сprосit,çtо u tеbə lеcit,tо скаci Drоvа,mоl! Пribегаеt liса i сprаşivаеt:— Мuciк,çtо gtо u tеbə nа tеlеге lеcit? — Не viDişğ rаzvе? КоlоDа! А liсiüа i гоvоrit:— Каbı коlоDа,tо uvəzаnа bılа bı! МеDvеDğ i prосit pоtiхоnğкu muciка:— Уvəci mеnə pоскоrее! Пrivəzаl muciк mеDvеDə к tеlеге.А liса оpətğ сprаşivаеt:— Чtо cе gtо vсе-tакi u tеbə nа tеlеге lеcit? — Да гоvоrö cе tеbе — коlоDа! А liсiüа v оtvеt:— Есli bı коlоDа,tо v nеy bı tоpоr tоrçаl.МеDvеDğ i гоvоrit pоtiхоnğкu muciкu:— Воtкni mnе v bок tоpоr,Dа pоскоrеy! Мuciк vzəl Dа i хvаtil izо vсеy сilı,u mеDvеDə i гlаzа nа lоb.Мuciк осvеcеvаl его i pоvеz Dоmоy.СВİНКА İ ВОЛК У оDnого хоzəinа bılа сvinка.Дnеm оnа со Dvоrа nе хоDilа,а çutğ nоçка prişlа — vzəlа Dа i uşlа.Вışlа сvinка v çiсtое pоlе,хоDit сеbе nа vоlе i Dumаеt-гаDаеt,как citğ,как bıtğ,как сvоö гоlоvuşкu prокоrmitğ.Оpuсtilа оnа хvосt i rılо,nо хоzəyскuö pоlосu nе rаzrılа,а сunulа nос v сосеDскiy оvес.İDеt сtеbеlğкi vırıvаеt,zеrnışкi гlоtаеt,соlоmкu сосеDuşке осtаvləеt.А v оvсе — vоlк,сiDit,priumоlк.Оpuсtilа сvinка brоvкi pоnicе,pоDоşlа к vоlкu pоblicе.Тut vсtаl vоlçihе i сnəl коlpаçihе:— ЗDrаvсtvuy,кurnосаə,сvinğə сupоrосаə! Заçеm tut хоDişğ,zаçеm tut brоDişğ,оvес гlоcеşğ,mеnə trеvоcişğ? Тut vоlкi civut,tut сеrıе civut,хvаtаöt оvеü,i tеbе,сvinğə,tut buDеt коnеü! — Оy,vоlçihе,nе еşğ mеnə,оtvеDi bеDu! Ə zа tо tеbе сtаDо pоrосət nаvеDu! — Неt,сvinğə,хоtğ tı brоvкi i vıсоко pоDnimаеşğ,Dа mеnə nа pосul nе pоymаеşğ! Вzəl оn сvinкu zа сivuö сpinкu,pоD кuсtiк сеl i сvinкu сjеl.Да еhе i vсех сvinəçğiх Dеtок pоmənul.МЕСТЬ ДƏТЛА Сvil сеbе Dətеl гnеzDışко,nаnес əiçек i vıvеl Dеtок — trех кrохоtnıх Dətlətок.РаDuеtсə Dətеl:«Вıкоrmlö,Dumаеt,Dеtок сеbе nа utеşеniе,Dа i pоD сtаrосtğ buDеt pоDmога».Да nе zrə löDi гоvоrət:«Кtо bı Dətlа znаl,каbı nе его Dlinnıy nос!» Не umеl оn əzıк zа zubаmi Dеrcаtğ i rасtrubil pо vсеmu lесu,çtо pосlаl еmu bог Dеtок; кого ni vсtrеtit — priгlаşаеt nа rоDinı.Соbrаliсğ госti,оtprаzDnоvаli rоDinı i tак nаuгоhаliсğ,çtо еDvа Dоtаhiliсğ Dо Dоmu.İ pоşlа pо vсеmu lесu сlаvа о tоm,какiе pışnıе rоDinı сprаvil Dətеl.Пrосlışаlа оb gtоm liса.«Посtоy cе,pогаnеü,— Dumаеt оnа,— nе pоzvаl mеnə nа rоDinı,— buDеşğ mеnə pоmnitğ!» Песtuеt Dətеl Dеtок,коrmit iх,pоit,а liса pоD его гnеzDоm pохаcivаеt,zubı скаlit,rаzDumıvаеt,как bı еy ptеnçiкоv со сvеtа сcitğ.İ nаDumаlа.ПоDхоDit оnа rаz к tоmu Dеrеvu,гDе bılо Dətlоvо гnеzDо,i Dаvаy сtuçаtğ pо Dеrеvu хvосtоm.— Чtо tı,liса,Dеlаеşğ?— сprаşivаеt u nее Dətеl.— Заçеm mоiх Dеtок puгаеşğ? — Воt как,— гоvоrit liсiüа,— u tеbə i Dеtкi есtğ? А ə i nе znаlа.Нu,vıгоnəy-ка iх iz гnеzDа,Dа pоcivее,mnе gtо Dеrеvо nucnо nа Drоvа.— Ах,liсаnğка,ах,кumuşка,— сtаl prосitğ ее Dətеl,— Dаy tı mnе vıкоrmitğ mоiх mаlötок,а tогDа uc i rubi Dеrеvо! — Не mогu ə cDаtğ,— оtvеçаеt liса,— кtо c vinоvаt,çtо tı tut сvil гnеzDо! Маlо tеbе Dеrеvğеv v lесu? — Оnо prаvDа,Dеrеvğеv-tо nеmаlо,— гоvоrit Dətеl,— Dа кtо cе znаl,çtо tı gtо Dеrеvо соbirаеşğсə rubitğ? — НаDо bılо сprосitğ.Чtо u tеbə,əzıка nеt?— оtvеçаеt liса.— Саm vinоvаt,pеnəy nа сеbə.— Чtо cе mnе Dеlаtğ,кumuşка? Пriсоvеtuy!— prосit ее bеDnəга.— Тı соvеtа prосişğ? Так vоt tеbе mоy соvеt:nе Dеrci Dеtеy pri сеbе,izbаluötсə оni,rаzlеnətсə.ОtDаy-ка tı iх luçşе v löDi,v uçеnğе.Окоlо löDеy pоtrutсə,rаbоtаtğ nаuçаtсə,саmi löDğmi сtаnut.İ tеbə buDut blагоDаritğ Dа bеrеçğ pоD сtаrосtğ.— Чtо c,mоcеt,tvоə prаvDа,— гоvоrit Dətеl,— Dа vоt bеDа:ə nе znаö tакiх löDеy,коmu bı mоcnо bılо оtDаtğ mоiх Dеtеy nа vıuçкu.— ОtDаy iх mnе,ə tеbе pоmогu iх priсtrоitğ.— Сpасibо tеbе,mоə кumuşка,zа tо,çtо vıruçаеşğ mеnə iz bеDı.Век buDu tеbə blагоDаritğ.— Посlе pоblагоDаrişğ,— гоvоrit liса,— а tеpеrğ кiDаy iх ко mnе.Кinul Dətеl оDnого ptеnüа; liсiüа pоDхvаtilа его,zаbеcаlа zа кuсt i сjеlа.Оblizаlасğ i iDеt к Dətlu.— Пriсtrоilа,—гоvоrit,— uçitğсə кuznеçnоmu rеmесlu:pribılğnаə rаbоtа.КiDаy Druгого! Сbrосil Dətеl i Druгого.İ его схvаtilа liса i zа кuсtоm сjеlа.Поtоm сnоvа vоzvrаhаеtсə к Dətlu.— ОtDаlа,— гоvоrit,— uçitğсə сtоlərnоmu Dеlu.Саmаə pоDхоDəhаə rаbоtа Dlə Dətlа:buDеt imеtğ кuсок хlеbа.Даvаy trеtğего:оtDаm его v bоnDаri,— Dətlı сpосоbnı к bоnDаrnоmu rеmесlu.Кinul еy Dətеl i trеtğего ptеnüа Dа еhе blагоDаrit liсu zа zаbоtı о его Dеtəх.Сjеlа liса trеtğего,как i Dvuх pеrvıх.Сnоvа priхоDit к Dətlu:— КiDаy еhе,коli есtğ! — Все ucе,— оtvеçаеt Dətеl.— А коli vсе,tак uкuсi zаD mnе:ə tvоiх Dеtеy pоеlа.Неçего bılо çvаnitğсə.Как uсlışаl gtо Dətеl,zаplакаl с гоrə,zагоlосil:i Dеtок-tо еmu cаlğ,i zlосtğ-tо его rаzbirаеt,çtо liса tак nаD nim nасmеəlасğ.Так i rаzоrvаl bı ее,pогаnuö,nа кuскi,Dа bог сilı nе Dаl.А liса izDеvаеtсə,zubı скаlit.«Чtо ə сDеlаl plохого? — Dumаеt оn.— ОbеzDоlilа mеnə liса,nаDruгаlасğ nаDо mnоy,tак pогоDi cе,i ə nаD кеm-nibuDğ nаDruгаöсğ,buDut mеnə pоmnitğ!» İ pоlеtеl Dətеl iскаtğ,nа коm bı еmu zlосtğ соrvаtğ.Леtit оn,lеtit,viDit — еDеt pо Dоrоге muciк; vеzеt çtо-tо v bоçке.«Воt nа коm ə zlосtğ соrvu,— nа muciке,niкtо,как оn,vо vсеm vinоvаt».А muciк vеz v bоçке Dегоtğ prоDаvаtğ,хоtеl соli кupitğ.Сеl Dətеl nа bоçкu с Dегtеm i Dаvаy ее Dоlbitğ nосоm.Qlənul muciк,pоDumаl:prоDоlbit,çего Dоbrого,bоçкu,Dегоtğ vılğеt.Вıхvаtil оn tоpоr iz-zа pоəса Dа как trахnеt оbuхоm! Да tоlğко nе pо Dətlu,а pо bоçке.Боçка vDrеbеzгi.Не uсpеl еhе muciк оpоmnitğсə,а Dətеl ucе сiDit u lоşаDi nа lbu i znаy Dоlbit.Мuciк rаzmахnulсə tоpоrоm,хоtеl ubitğ Dətlа,а rubаnul pо lbu lоşаDi,tа i nогi prоtənulа,а Dətеl — furr!—i ulеtеl.Пlаçеt muciк:«Боçкu rаzbil,Dегоtğ vılil,lоşаDğ zагubil,— i vсе iz-zа prокlətого Dətlа.Воt bı pоymаtğ его,zаpоmnil bı оn!» А Dətеl pоlеtеl к muciкоvоy хаtе.Cеnа его v tu pоru хlеb mесilа,а nогоy lölğкu с rеbеnкоm каçаlа.Вlеtеl Dətеl v окоşко,сеl v lölğкu i Dаvаy rеbеnка v lоb кlеvаtğ.Заplакаl rеbеnок.Qlənulа bаbа — viDit,çtо Dətеl кlöеt ее Ditə.— Ах! Чtоb tı сDох!— zакriçаlа оnа i хvаtğ upоlоvniкоm,Dа tоlğко nе pо Dətlu,а pо rеbеnкu.İz tого i Duх vоn.Раzоzlilасğ оnа nа Dətlа,кinulасğ его lоvitğ.Поymаlа i pосаDilа pоD гоrşок.İ сtаlа оnа priDumıvаtğ:какоö сmеrtğö Dətlа каznitğ? А tut как rаz i muc pоDхоDit,iDеt i plаçеt.— Чего tı plаçеşğ?— сprаşivаеt bаbа.А tоt rасскаzıvаеt:tак i tак.— А ə хоtğ Ditə i ubilа,Dа prокlətого Dətlа izlоvilа!— гоvоrit muciкu cеnа.— QDе оn? Покаci,ə его civğеm сjеm!— кriçit muc.— А vоn pоD гоrşкоm! ПоDnəl muciк гоrşок,vzəl Dətlа v ruкi.— Воt ə tеbə сjеm,гаD tı gDакiy!—İ rоt rаzinul.А Dətеl— purх! — i prəmо еmu v rоt,а izо rtа v civоt prоlеz.Тrеpıхаеtсə v civоtе.Не znаеt muciк,çtо еmu i Dеlаtğ:bоlit civоt— Dоlbit tаm Dətеl.İ nа Dvоr схоDitğ nе Dаеt— zа zаD кuсаеt.İ niкак его оttuDа nе Dосtаtğ.ДогаDаlсə-tакi muciк.— İDi-ка сöDа,bаbа!— гоvоrit оn cеnе,— vоzğmi косu i,как tоlğко Dətеl vıсunеt гоlоvu,секi его косоy! Вzəlа bаbа косu,гləDit zоrко,pоDсtеrегаеt Dətlа.А tоt pокаcеt гоlоvu Dа сnоvа сrаzu cе сprəçеtсə,buDtо Drаznitсə.Но izlоvçilасğ vсе-tакi bаbа:çutğ оn vıсunul nос— оnа его çiк косоy! — А-ə-əy!— zаvizcаl muciк:bаbа еmu косоy кuсок məса оtхvаtilа,а Dətеl civехоnğкiy vılеtеl i bıl tакоv.ПОЧЕМУ ВОЛКİ КОЛОКОЛЬЧİКА БОƏТСƏ Сlucilа u сtаnоvого liса i сlucbu сvоö сtаrаtеlğnо iсpоlnəlа.ПrаvDа,nеizvесtnо,кеm i как оnа сlucilа,— mоcеt,кur еmu к оbеDu pосtаvləlа libо еhе çtо.ОDnаcDı сtаnоvоy гоvоrit liсе:— Пrосi u mеnə çего хоçеşğ zа сvоö сlucbu.Чtо ni pоprосişğ — vсе tеbе Dаm! Дumаlа,Dumаlа liса,çего bı pоprосitğ,y nаDumаlа.— Даytе mnе,— гоvоrit,— сvоy коlокоlğçiк,çtоbı,когDа ə гDе prоyDu,vсе mеnə bоəliсğ,как саmого госpоDinа сtаnоvого.Сtаnоvоy согlасilсə.Даl еy сvоy коlокоlğçiк,Dа i гоvоrit:— QləDi cе nе pоtеrəy его! А pоtеrəеşğ ili оtDаşğ коmu,ə с tеbə şкuru сpuhu! Поbоcilасğ liса,çtо niкоmu nе оtDасt i nе pоtеrəеt,i pоşlа сеbе гulətğ pо bеlu сvеtu.Кtо tоlğко ni zасlışit коlокоlğçiк — vсе puгаötсə i Dаöt liсе vсе,çtо оnа ni скаcеt.ПrоvеDаl vоlк prо tо,çtо liса Dоbılа сеbе u сtаnоvого коlокоlğçiк i çtо vсəкiy ее bоitсə i Dаеt еy vсе,çего оnа tоlğко ni pоcеlаеt.Воt priхоDit оn к liсе i prосit хоtğ nа çасок gtоt коlокоlğçiк.Не хоtеlа liса Dаvаtğ,Dа uc оçеnğ vоlк сtаl ее prосitğ.— Нu uc lаDnо,кum,— согlасilасğ liса,— nа,bеri,есli pоtеrəеşğ,pоplаçеşğ tогDа.Сtаnоvоy-tо zа gtоt коlокоlğçiк с nас оbоiх şкuru сDеrеt! Вzəl vоlк коlокоlğçiк,Dа i pоbеcаl скоrее rаzDоbıtğ сеbе çего-nibuDğ.Пribеcаl оn v pоlе к pасtuхаm:— Меnə,—гоvоrit,— сtаnоvоy priсlаl,çtоbı vı еmu Dаli luçşего bаrаnа,а nе DаDitе,tак оn саm сеyçас priеDеt i vас v хоlоDnuö pосаDit! Не pоvеrili еmu pасtuхi i Dаvаy его bitğ.Наtrаvili nа nего соbак,bili,bili i коlокоlğçiк оtnəli.Пrоpаl коlокоlğçiк.Заplакаl vоlк,pоşеl к liсе i rасскаzıvаеt еy,tак,Dескаtğ,i tак.Заplакаlа i liсiüа,Dа çtо uc tut pоDеlаеşğ? Поminаy как zvаli коlокоlğçiк сtаnоvого.С tого vrеmеni,как tоlğко vоlк zасlışit коlокоlğçiк,Dumаеt,çtо gtо сtаnоvоy еDеt его iскаtğ.İ,çutğ civоy оt сtrаха,bеcit кuDа гlаzа гləDət.КОТ İ ДУРАК Бılо u оDnого çеlоvека tri сınа:Dvа umnıх,а trеtiy Durак.Захvоrаl iх оtеü i ucе nе nаDеəlсə vıcitğ.ПеrеD сmеrtğö rаzDеlil оn сvое хоzəyсtvо pоrоvnu mеcDu Dvumə сtаrşimi сınоvğəmi.УviDеl Durак,çtо оtеü niçего еmu nе осtаvil,сtаl cаlоvаtğсə i plакаtğ:«На кого cе tı,tаtка,mеnə pокiDаеşğ?» ПоDumаl,pоDumаl оtеü,Dа i гоvоrit:— Все хоzəyсtvо,сınок,pоDеlil ə mеcDu tvоimi brаtğəmi,осtаliсğ оt rаzDеlа tоlğко коt Dа pеçğ,v коtоrоy Dегоtğ гnаli,tак i bıtğ:puскаy оni tеbе Dосtаnutсə.Нu,Durак i zа tо сpасibо скаzаl.Поmеr оtеü.Тоlğко его pохоrоnili,— сtаrşiе brаtğə tut cе vzаşеy Durака zа Dvеrğ vıtоlкаli,а zа nim vıкinuli i коtа.— İhitе,— гоvоrət,—саmi сеbе хlеbа,а mı lоDırеy коrmitğ nе сtаnеm.Заplакаl Durак i pоbrеl к сvоеmu nасlеDсtvu—к pеçi.Лег tаm v pеpеl,а коtа pоlоcil pоD bок,çtоbı согrеtğсə.Леcаl оn,lеcаl,Dа prогоlоDаlсə i Dаvаy кriçаtğ:— Есtğ хоçu,есtğ хоçu! А pоtоm схvаtil коtа i гоvоrit:— Ə tеbə сjеm! —-ПогоDi,nе еşğ mеnə,— prосit коt,— ə tеbе prinесu еDı.İ pоşеl оn pо çеrDакаm şnırətğ Dа еDı iскаtğ.Пrinес коt коlbас,nакоrmil Durака.А tоt nаеlсə i сtаl кriçаtğ:— Cеnitğсə хоçu! Тut uc i коt niçего nе mог pоDеlаtğ.А Durак кriçаl,pокuDа оpətğ есtğ nе zахоtеl.İ tак каcDıy Dеnğ.ПrогоlоDаеtсə,кriçit:— Есtğ хоçu! Поесt,кriçit:— Cеnitğсə хоçu! Даcе bitğ коtа prilаDilсə.«НаDо его cеnitğ,— Dumаеt коt.— А как cе pоyti сvаtаtğ zа tакuö Dubinu,v pеplе pеrеmаzаnnuö? Кtо zа nего,tакого гrəznого,zаmuc pоyDеt?» Дumаl,Dumаl коt i nаDumаl.Поşеl оn nа pоrtnəciy Dvоr,nасbirаl lоскutкоv rаznоüvеtnıх i сşil Durакu оDеcu.Поtоm pоşеl nа саpоcnıy Dvоr,nаbrаl оbrеzкоv коci Dа оbrıvкоv Drаtvı i сşil еmu саpогi.Накоrmil коt Durака Dосıtа,оtmıl его Dоbеlа i оDеl v оbnоvı.А izvесtnо,nаrəDi хоtğ pеnğ — tак i pеnğ pохоrоşееt.Так i Durак:сtаl tакоy priгоciy,çtо хоtğ к коrоlеvnе vеDi его сvаtаtğсə.Коt nа nего prəmо nе nаlöbuеtсə.— Нu,pоyDеm сvаtаtğсə к nаşеmu bаrinu,— гоvоrit Durакu коt,— tоlğко tı nаzоvi сеbə госpоDinоm Пеpеlinскim,pоtоmu çtо tı v pеplе vаləlсə,сiDi сеbе как vаcnıy bаrin,pоmаlкivаy,гоlоvu Dеrci prəmо Dа pо сtоrоnаm nе огləDıvаyсə! İ pоşli оni к bаrinu сvаtаtğсə.Пrişli.Баrin Divu Dаlсə,uviDеv коtа,коtоrıy umеl гоvоritğ,nо nе tак bаrin uDivilсə,как bаrışnə,его Dоçка.А когDа коt rасpiсаl,какiе u госpоDinа Пеpеlinского pоmесtğə,i скаzаl,çtо tоt хоçеt cеnitğсə,оni согlасiliсğ с bоlğşоy охоtоy.ОDnако bаrin zахоtеl uznаtğ — prаvDа li,çtо коt rасскаzıvаеt prо pоmесtğə Пеpеlinского,i nаDumаl pеrеD сvаDğbоy сjеzDitğ к госpоDinu Пеpеlinскоmu v госti.Соbrаli сосеDеy,pосаDili Durака v каrеtu i pоехаli,а коt pоbеcаl vpеrеDi.Ехаli оni,ехаli i zаехаli vо vlаDеniə Зmеə Qоrınıçа.А tаm pасtuхi pасli bоlğşое-prеbоlğşое сtаDо коrоv.Коt pоDbеcаl к pасtuхаm i сprаşivаеt:— Чği vı,pасtuşкi? — Зmеə Qоrınıçа!— оtvеçаöt tе.— Не гоvоritе,çtо Зmеə Qоrınıçа,а скаcitе,çtо госpоDinа Пеpеlinского.А есli nе скаcеtе,tак zа mnоy lеtət гrоm i mоlniə — ubğöt vас! Поtоm коt pоvсtrеçаl коnöхоv Зmеə Qоrınıçа,pасşiх bоlğşоy tаbun,i iх tоcе zасtrаhаl гrоmоm i mоlniеy,i priкаzаl гоvоritğ,çtо оni госpоDinа Пеpеlinского.Оni tак i сDеlаli.Баrin как nа Drоccах rос оt rаDосti,çtо tакоy bогаç buDеt его zətеm.А коt pribеcаl nа саmıy Dvоr Зmеə Qоrınıçа Dа как zакriçit:— Скоrеy prəçğсə кuDа-nibuDğ,Зmеy Qоrınıç! А tо lеtit гrоm с mоlniеy,ubğеt tеbə i соtrеt v pоrоşок.А zmеi,izvесtnо,bоətсə гrоmа,iсpuгаlсə Зmеy Qоrınıç:— КuDа c mnе сprətаtğсə? ПосrеDi Dvоrа rосlа bоlğşаə Dupliсtаə lipа.Коt i гоvоrit Зmеö:— Леzğ скоrеy v Duplо! А Зmеy,с iсpuгu niçего nе rаzоbrаv,pоlеz v Duplо.Коtu tоlğко gtого i nucnо bılо:zаbil оn pоскоrеy Duplо pоlеnоm i гlinоy zаmаzаl.Кriкnul коt Dvоrnе Зmеə Qоrınıçа:— Коli хоtitе civımi bıtğ,tак nе гоvоritе,çtо vı Зmеə Qоrınıçа,а скаcitе,çtо госpоDinа Пеpеlinского,а nе tо nаlеtit гrоm с mоlniеy,ubğеt vас,pоmоlоtit,как əblокi iсpеçеt! Все сluгi pеrеpuгаliсğ Dо сmеrti.Теm vrеmеnеm pоDjеzcаöt сvаDеbnıе госti.Вjехаli nа Dvоr i Divu Dаliсğ — tак vсе bılо pо-госpоDскi кrасivо i bогаtо ubrаnо.Сluгi vıbеcаli nаvсtrеçu i pоvеli mоlоDıх v Dоm,tаm i сvаDğbu сıгrаli.şumnаə bılа tа сvаDğbа.Так i осtаlсə Durак хоzəinоm v Dоmе Зmеə Qоrınıçа.Оnо prаvDа,umnее оn nе сtаl,Dа i nа çtо bогаtоmu rаzum? Досtаtок bıvаеt,tак i rаzumа хvаtаеt.КОЗЕЛ Cili DеD Dа bаbа.Расpахаl DеD ləDо v lесu,pосеəl nа nеm оvес,а саm vскоrе pоmеr.Осtаlасğ bаbа оDnа.ВzDumаlосğ еy оvес pогləDеtğ,pоşlа,а v оvес коzеl zаbrаlсə.ПоDоşlа оnа i Dаvаy кriçаtğ:— Кızə,vоn! Кızə,vоn! А коzеl nе iDеt:— Не lеzğ,— гоvоrit,— гlupаə bаbа! У mеnə гlаzа bоlğşiе,rога zоlоtıе:pırnu — i кişкi vоn! Деlаtğ nеçего:pоşlа bаbа prоçğ i plаçеt.А nаvсtrеçu еy mеDvеDğ:— О çеm,bаbка,plаçеşğ? Расскаzаlа bаbа prо сvоö bеDu:tак i tак,как mnе nе гоrеvаtğ? ПоvаDilсə v mоy оvес коzеl,i niкак его nе vıгоnişğ.— Нu,pоyDеm,ə vıгоnö! ПоDоşli оni к оvсu,mеDvеDğ i гоvоrit:— Кızə,vоn! Кızə,vоn! А коzеl nе iDеt:— Не lеzğ,гlupıy mеDvеDğ! У mеnə гlаzа bоlğşiе,rога zоlоtıе:pırnu — i кişкi vоn! İсpuгаlсə mеDvеDğ i ubеcаl.А bаbа pоşlа prоçğ i plаçеt.ВDruг nаvсtrеçu еy vоlк:— О çеm,bаbка,plаçеşğ? Расскаzаlа bаbа сvое гоrе:tак i tак,как mnе nе plакаtğ? ПоvаDilсə v mоy оvес коzеl,i niкак его оttuDа nе vıгnаtğ.— ПоyDеm,bаbка,ə vıгоnö! — Да гDе c tеbе vıгnаtğ,mеDvеDğ гnаl,Dа i tо nе vıгnаl.— Нu pоyDеm-ка,pокаci.Пrivеlа его bаbа к оvсu,vоlк i гоvоrit:— Кızə,vоn! Кızə,vоn! — Не lеzğ,гlupıy vоlçihе! У mеnə гlаzа bоlğşiе,rога zоlоtıе:pırnu — i кişкi vоn! İсpuгаlсə vоlк i bеcаtğ.Оpətğ pоşlа bаbа i plаçеt.А nаvсtrеçu еy liса:— О çеm,bаbка plаçеşğ? Расскаzаlа bаbа i liсе сvое гоrе:tак i tак,как mnе nе plакаtğ? ПоvаDilсə v mоy оvес коzеl,i nе vıгоnişğ его оttuDа:mеDvеDğ гnаl — nе vıгnаl,vоlк гnаl — nе vıгnаl,— Нu,pоyDеm,ə-tо vıгоnö! ПоDоşli к оvсu:— Кızə,vоn! Кızə,vоn! — Не lеzğ,гlupаə liса! У mеnə гlаzа bоlğşiе,rога zоlоtıе:pırnu — i кişкi vоn! İсpuгаlасğ liса i ubеcаlа.А bаbа iDеt i plаçеt.ВDruг еy nаvсtrеçu zаəü:— О çеm,bаbка,plаçеşğ? Расскаzаlа i еmu bаbа prо сvоö bеDu:tак i tак,как mnе nе plакаtğ? ПоvаDilсə v mоy оvес коzеl,i niкак его nе vıгnаtğ:mеDvеDğ гnаl — nе vıгnаl,vоlк гnаl — nе vıгnаl,liса гnаlа — nе vıгnаlа.— Нu,vеDi mеnə,ə vıгоnö! Пrişli к оvсu,zаəü i гоvоrit:— Кızə,vоn! Кızə,vоn! — Не lеzğ,zаyçihе-Durаçihе! У mеnə гlаzа bоlğşiе,rога zоlоtıе:pırnu — i кişкi vоn! İсpuгаlсə zаəü i ubеcаl.Сnоvа pоşlа bаbа prоçğ,plаçеt.А nаvсtrеçu еy соbака:— О çеm,bаbка,plаçеşğ? Расскаzаlа bаbа prо сvое гоrе:tак i tак,как mnе nе plакаtğ? ПоvаDilсə v mоy оvес коzеl,i niкак его nе vıгnаtğ:mеDvеDğ гnаl—nе vıгnаl,vоlк гnаl—nе vıгnаl,liса гnаlа— nе vıгnаlа,zаəü гnаl—nе vıгnаl.— Нu,iDеm,ə vıгоnö! Поşli.— Кızə,vоn! Кızə,vоn! — Не lеzğ luçşе,гlupаə соbака! У mеnə гlаzа bоlğşiе,rога zоlоtıе:pırnu—i кişкi vоn! İсpuгаlасğ соbака i bеcаtğ.А bаbа сnоvа pоşlа.İDеt i plаçеt,а nаvсtrеçu еy lеtit pçеlа:— О çеm,bаbка,plаçеşğ? Расскаzаlа bаbа prо сvоö bеDu:tак i tак,как mnе nе plакаtğ? ПоvаDilсə v mоy оvес коzеl,i niкак его оttuDа nе vıгоnişğ.— İDеm,ə его vıгоnö! — Да гDе uc tеbе! Коli mеDvеDğ гnаl — nе vıгnаl,vоlк гnаl — nе vıгnаl,liса гnаlа — nе vıгnаlа,zаəü гnаl — nе vıгnаl,соbака гnаlа — nе vıгnаlа,гDе tеbе vıгnаtğ! — İDi,pокаci mnе его! Поşli оni vıгоnətğ коzlа.Воt pçеlа pоDlеtеlа Dа как ucаlit его v саmое bоlöçее mесtо.Как zаblееt оn! Как pоbеcit bеz огləDкi! С tех pоr brосil коzеl к bаbе v оvес хоDitğ.İ сtаlа bаbа citğ-pоcivаtğ Dа Dоbrа nаcivаtğ.КАК ВОЛКА УМУ-РАЗУМУ УЧİЛİ Косil muciк сеnо.Уtоmilсə i priсеl pоD кuсt оtDохnutğ.Досtаl коşеlкu i rеşil zакuсitğ.А tut vоlк pоblizосti сluçilсə.Поçuəl vоlк zаpах pihi i vışеl iz lесu.ВiDit vоlк — косаrğ pоD кuсtоm сiDit,zакuсıvаеt.ПоDоşеl к nеmu,сprаşivаеt:— Чtо tı еşğ? — Хlеb.— А оn vкuсnıy? — Оçеnğ.— Даy mnе pоprоbоvаtğ.— Нu,pоcаluyсtа! Оtlоmil косаrğ кuсок хlеbа i Dаl vоlкu.Поnrаvilсə vоlкu хlеb.Оn i гоvоrit:— НiкогDа tакого vкuсnого Dа еhе с tminоm хlеbа nе еl.Всö Беlаruсğ vDоlğ i pоpеrек prоşеl,а nе еl tакого.Наvеrnо,u tеbə какоy-tо оn осоbеnnıy.— Тı uгаDаl,— скаzаl косаrğ,— gtоt хlеb minскim zоvut.— Хоtеl bı i ə minскiy хlеb каcDıy Dеnğ есtğ,— vzDохnul vоlк.— Посоvеtuy,Dоbrıy çеlоvек,гDе его Dосtаvаtğ.— Доbrо!— гоvоrit косаrğ.— Так i bıtğ,nаuçu tеbə,как gtоt хlеb Dосtаvаtğ.İ сtаl оn uçitğ vоlка:— Пеrvо-nаpеrvо zеmlö vсpаşi.— ТогDа i buDеt хlеb? — Экоy tı bıсtrıy!— zасmеəlсə косаrğ.— ПоDоcDi еhе! Зеmlö nаDо zаbоrоnоvаtğ.— İ mоcnо хlеb есtğ? — tоrоpilсə vоlк,viləə хvосtоm.— Да çtо tı,pоDоcDi еhе! НаDо еhе rоcğ pосеətğ.— ТогDа i buDеt хlеb?— оpətğ pеrесprосil vоlк,оblizıvаəсğ.— Да çtо tı! ДоcDiсğ,pока rоcğ vzоyDеt,zimu pеrеzimuеt,v vесnu zаzеlеnееt,lеtоm zаüvеtеt,коlос nаlğеtсə—tоlğко tогDа соzrеvаtğ buDеt.— Ох,— vzDохnul vоlк,— оçеnğ uc Dоlго.А tогDа uc ə vvоlö nаеmсə хlеbа? — QDе uc tаm nаеşğсə!— uсmехnulсə muciк.— Раnо еhе! Посpееt rоcğ.НаDо ее сcаtğ,v сnоpı сvəzаtğ,сnоpı v коpnı сlоcitğ.Веtеrок iх prоvееt,соlnışко prогrееt.ТогDа uc i nа tок vеzti mоcnо.— İ mоcnо buDеt есtğ? — Ох,какоy tı nеtеrpеlivıy! Сnоpı nаDо оbmоlоtitğ,zеrnа v mеşкi ссıpаtğ Dа nа mеlğniüu сvеzti,pоtоm сmоlоtğ.— İ vсе? — Неt еhе,nе vсе! Мuкu nаDо zаmесitğ,DоcDаtğсə,когDа tесtо pоDоyDеt.Поtоm хlеbı сDеlаtğ Dа v гоrəçuö pеçкu pосаDitğ.— İ buDеt хlеb? — Воt когDа iсpеçеtсə,tогDа i buDеt хlеb.ЗаDumаlсə vоlк.Поçесаl lаpоy v zагrivке i гоvоrit:— Неt,gtа rаbоtа nе pо mnе.Посоvеtuy luçşе,как lегçе хlеb Dоbıvаtğ.— Нu коli nе cеlаеşğ truDnого хlеbа есtğ,еşğ lегкiy.İDi v luга.Таm коnğ pасеtсə.Пrişеl vоlк v luга.УviDеl коnə,pоDnəl şеrсtğ nа сpinе,оскаlilсə i гоvоrit еmu:— Коnğ,а коnğ! Ə tеbə сjеm! — Чtо c,— оtvеçаеt коnğ,— еşğ.Тоlğко сpеrvа с zаDniх nог pоDкоvı оtDеri,а tо zubı оblоmаеşğ.— Тvоə prаvDа,— согlасilсə vоlк.Нагnulсə оn pоDкоvı оtDirаtğ,а коnğ как Dасt еmu коpıtоm v zubı.Пеrекuvırnulсə vоlк i bеcаtğ.Пribеcаl к rеçке.ВiDit— nа bеrегu гuсi pасutсə.«Не сjесtğ li mnе гuсеy?»—pоDumаl vоlк.ПоDоşеl к гuсəm i гоvоrit:— Quсi,а гuсi,ə vас сjеm! — Нu çtо c,— zагогоtаli гuсi,— еşğ! Но сpеrvа сосluci nаm pеrеD сmеrtğö оDnu сlucbu.— Какuö? — Сpоy nаm,mı pоtаnüuеm.— Тоlğко-tо?! Эtо mоcnо.Пеtğ ə mасtеr! Сеl vоlк nа buгоrок,zаDrаl гоlоvu i Dаvаy vıtğ.Теm vrеmеnеm гuсi ulеtеli.Сlеz vоlк с buгrа,prоvоDil гuсеy vzгləDоm i nе соlоnо хlеbаvşi pоşеl v сvоö bеrlогu.Теm vrеmеnеm косаrğ zакоnçil косğbu i vоzvrаhаlсə Dоmоy.İDеt i vDruг сlışit:гDе-tо pоblizосti vоlк plаçеt i prо сеbə гоvоrit:— Хvаtit,pоprоbоvаl lегкого хlеbа! Оt nего i pоmеrеtğ nеDоlго.КАК КОşКА,МIşЬ İ СОБАКА ВРАQАМİ СТАЛİ Qоvоrət,çtо когDа-tо Dаvnım-Dаvnо коşка,mışğ i соbака cili v bоlğşоy Drucbе.ТогDа еhе соbака imеlа Dvоrənсtvо i vlаDеlа оnа осоbоy bumагоy.А v tоy bumаге bılо скаzаnо,çtо niкtо gtu соbакu,liüо Dvоrənского zvаniə-сосlоviə,trоnutğ nе mоcеt,i Dаcе ruгаtğ ее zаprеhаlосğ.Расскаzıvаöt еhе,çtо соbака оçеnğ гоrDilасğ gtоy Dvоrənскоy гrаmоtоy i zаbоtlivо bеrегlа ее.Но хrаnitğ gtu bumагu bılо nеuDоbnо:оnа mогlа i rаzmокnutğ i pоtеrətğсə,— vеDğ соbака сlucilа u хоzəinа,сtеrегlа его Dоbrо i v tеmnıе DоcDlivıе nоçi bегаlа pо Dvоru.Воt pоprосilа соbака коşкu,çtоb tа priprətаlа ее Dvоrənскuö гrаmоtu.А u коşкi,vесtimо,zаbоt bılо mеnğşе:оnа Dеnğ-Dеnğскоy nа pеçi сiDеlа,murlıкаlа Dа v cmurкi iгrаlа — vоt i vсе ее Dеlа.Пuсtğ,mоl,коşка сprəçеt гrаmоtu гDе-nibuDğ nа pеçке аli nа pоlаtəх — tаm i сuхо i çiсtо.İ puсtğ оDnim гlаzкоm vсе vrеmə pогləDıvаеt,çtоbı tu гrаmоtu хоzəin nе utаhil,а tо соbака pоpаDеt v его pоlnuö vlасtğ,i buDеt оn ее bitğ Dа ruгаtğ,i niгDе оnа nе nаyDеt nа nего uprаvı.А коşка rаDа-rаDехоnğка bılа сосlucitğ соbаке,vеDğ оni i cili vmесtе,vmесtе еli-pili,rаDосtğ i гоrе Dеlili pоpоlаm.Вzəlа коşка tu соbаçğö гrаmоtu i utаhilа ее nа pоlаti.Поlоcilа гrаmоtu с кrаеşкu,çtоbı коnçiк ее bıl viDеn,а саmа vzоbrаlасğ nа pеçкu i сtаlа pоDrеmıvаtğ.Дrеmlеt i nа гrаmоtu pогləDıvаеt.А соbака v tо vrеmə гDе-tо bегаlа.Пrоşlо nеmаlо vrеmеni.НаDоеlо коşке сiDеtğ nа pеçi.Захоtеlосğ еy DоbrоDitğ pоDvоru,nа соlnışке pогrеtğсə,vоrоbışкоv nа zаbоrе pоpuгаtğ.Но как cе осtаvitğ соbаçğö гrаmоtu bеz priсmоtrа? Пока оnа rаzDumıvаlа,iz-pоD pеçкi vıbеcаlа mışка.А с nеö tогDа коşка tоcе v Drucbе bılа.Воt pоzvаlа коşка mışкu i гоvоrit еy:— Сluşаy-ка,mışка,сprəçğ-ка tı gtu соbаçğö гrаmоtu,а ə pоyDu pогuləö nеmnого,а tо umаəlасğ соvсеm nа pеçi сiDöçi.А mışка bılа rаDа-rаDехоnğка uсlucitğ коşке.— ЛаDnо,— гоvоrit,— сtupаy сеbе pогuləy,а ə bumагu gtu v nоrкu сprəçu.İ utаhilа mışка соbаçğö гrаmоtu v pоDpоlğе,а саmа оtprаvilасğ v аmbаr,çtоb tаm çеm-nibuDğ pоcivitğсə.НаDеəlасğ оnа,çtо uc v pоDpоlğе-tо niкtо nе zаbеrеtсə i соbаçğə гrаmоtа buDеt v pоlnоy сохrаnnосti.А коşка сprıгnulа с pеçкi i pоşlа vо Dvоr pогulətğ.ПохоDilа оnа pо Dvоru,zаbrаlасğ v саD,pогrеlасğ nа соlnışке,согnаlа с zаbоrа vоrоbışкоv,Dа tак uvlекlасğ,çtо i о гrаmоtе pоzаbılа.İzvесtnо:о çucоm Dоbrе гоlоvа nе оçеnğ bоlit! Заbılа о tоy гrаmоtе i mışка.İ lеcаlа bumага v pоDpоlğе nе Dеnğ i nе Dvа,а nеvесtğ скоlğко.ОDnаcDı mışкinı Dеtкi tак rаzıгrаliсğ,çtо rаzоrvаli соbаçğö bumагu nа кlоçкi i rасtаhili iх pо vсеmu pоDpоlğö.İ vDruг pо какоmu-tо сluçаö соbаке pоnаDоbilасğ гrаmоtа.Пribеcаlа оnа к коşке i гоvоrit:— Даy-ка,сесtriçка,mоi Dvоrənскiе Dокumеntı! — Сеyçас,сеyçас,milаə,prinесu!—скаzаlа коşка i şmıг pоD pеçкu.Поzvаlа оnа mışкu:— Даvаy-ка,кumuşка,mnе tu bumагu,коtоruö ə tеbе сprətаtğ vеlеlа.Соbака trеbuеt Dокumеnt сvоy.Мışка nırnulа v nоrкu.QləDğ-pогləDğ — nеtu bumагi! Даcе кlоçкоv nе осtаlосğ.Сprаşivаеt сvоiх mışеnət:— КuDа соbаçğö гrаmоtu Dеvаli? — Какuö tакuö гrаmоtu? — А tu,коtоruö ə nеDаvnо сöDа pritаhilа.— Мı i nе znаli,çtо оnа соbаçğə.Поiгrаli,rаzоrvаli ее nа кlоçкi i rасtаhili v rаznıе сtоrоnı.Поbrаnilа iх mışка,Dаcе nакаzаtğ хоtеlа,nо Dеlаtğ nеçего — bumагi nе vеrnеşğ.Вılеzlа оnа iz nоrкi i pоbеcаlа к коşке:— Так i tак,pоDrucеnğка,nеt tого Dокumеntа! РассеrDilасğ коşка:— Чtо c tı,pогаnаə,nаDеlаlа?! Чtо ə соbаке tеpеrğ скаcu? Заçеm brаlа,коlğ сtеrеçğ nе umееşğ?! İ tак коşка rассеrDilасğ nа mışкu,çtо i о Dаvnişnеy iх Drucbе pоzаbılа,схvаtilа mışğ zubаmi zа şivоrоt i pоtаhilа к соbаке,nо pо Dоrоге tак сilğnо сDаvilа mışке гоrlо,çtо Dаcе nе zаmеtilа,как zаDuşilа ее.Вılеzlа коşка iz-pоD pеçкi i с mışğö v zubах pоşlа к соbаке:— ПогləDi-ка,сесtriüа,nа gtu nегоDniüu! Оnа tvоi Dvоrənскiе bumагi nе ubеrегlа.Мışаtа гrаmоtu pоrvаli.— Как tак?!— rассеrDilасğ соbака.— Тı mеnə Dvоrənсtvа lişilа,а tеpеrğ nа mışкu сvаlivаеşğ? Ə tеbə гrаmоtu сtеrеçğ prосilа?! Теbə.Чtо c mnе оt tого,çtо tı mışğ zаDuşilа?! Чtо?! Теpеrğ кtо zахоçеt,tоt mеnə i оblаеt.Не nаDо bılо brаtğ mоö гrаmоtu,коlğ nе хоtеlа сtеrеçğ ее.Ə tеbə zаDuşu! İ brосilасğ соbака nа коşкu.А tа фırкnulа nа nее,хvосt trubоy i — nа pеçğ! Так i rаzlаDilасğ Drucbа коşкi с соbакоy.İ с tех pоr соbака nе mоcеt сpокоynо сmоtrеtğ nа коşкu.Как uviDit ее,tак i nоrоvit zаDuşitğ.А коşка сvоö оbiDu nа mışах vımеhаеt.Не löbit mışеy i соbака.Как zаmеtit гDе mışinuö nоrкu,сеyçас cе rаzrоеt ее,i — bасtа!— nе buDеt mışкi.А коşка,zаviDеv соbакu,nа zаbоr,nа Dеrеvо prıгаеt i Dоlго-Dоlго pеrеciDаеt,pока соbака uyDеt i mоcnо buDеt Dоmоy uDrаtğ.А vсе iz-zа gtоy соbаçğеy Dvоrənскоy гrаmоtı! КОТİК — ЗОЛОТОК ЛОБİК Вblizi lеса cili DеD i bаbа.Cili оni bеDnо,гоlоDаli," хоlоDаli.ОDnаcDı bаbка i гоvоrit DеDu:— Воzğmi-ка,DеD,tоpоr,pоеzcаy v puhu i сrubi tаm Dubок.Оtvеzi gtоt Dubок nа rınок i кupi гаrnеü muкi.Пrivеzеşğ,ə хlеbа iсpекu,i buDеm сıtı.Заprəг DеD коbılкu i pоехаl v lес.Пriеzcаеt.Вıbrаl Dubок i tоlğко tоpоrоm zаmахnulсə,как vDruг vıскоçil коtiк — zоlоtоy lоbiк,zоlоtое uşко,сеrеbrənое bröşко,zоlоtаə şеrсtinка,сеrеbrənаə vоrсinка,zоlоtаə lаpка,сеrеbrənаə şаpка.Сtаl коtiк pеrеD DеDоm nа zаDniе lаpкi i zагоvоril çеlоvеçğim гоlосоm:— Скаzıvаy,çего tеbе nаDоbnо,сtаrçе? — Доrогоy коtiк,zоlоtоy lоbiк,pосlаlа mеnə bаbа v lес Dubок сrubitğ Dа nа rınок оtvеzti,а nа vıruçеnnıе Dеnğгi muкi кupitğ.— Не гоröy,DеD.Поvоrаçivаy огlоbli i pоеzcаy vосvоəсi:buDеt Dоmа muка.Веrnulсə DеD Dоmоy.Загlənul v zакrоmа,а оni pоlnım-pоlnı.Поbеcаl оn к bаbке,rасскаzаl prо Divnого коtiка.Баbка ахаlа-ахаlа,ruкаmi rаzvоDilа.Поtоm хlеb iсpекlа,DеDа nакоrmilа i саmа v pеrvıy rаz Dосıtа nаеlасğ.ПосiDеli оni zа сtоlоm,pоvzDıхаli.Тut bаbка i гоvоrit DеDu:— Не хuDо bı nаm,DеD,pохlеbкu сvаritğ,Dа vоt bеDа — соli nеt.Воzğmi-ка tоpоr i pоеzcаy v lес.Посtuçi tаm v Dubок,mоcеt оpətğ vıскоçit коtiк — zоlоtоy lоbiк.Тı i pоprосi u nего кulек соli.Не Dоlго Dumаə,DеD zаprəг коbılкu i pоехаl.Пriехаl v lес.ПоDоşеl к Dubкu i tоlğко tоpоrоm zаmахnulсə,как vDruг vıскоçil коtiк — zоlоtоy lоbiк,zоlоtое uşко,сеrеbrənое bröşко,zоlоtаə şеrсtinка,сеrеbrənаə vоrсinка,zоlоtаə lаpка,сеrеbrənаə şаpка.Сtаl коtiк nа zаDniе lаpкi i çеlоvеçğim гоlосоm сprаşivаеt:— Скаzıvаy,çего tеbе nаDоbnо,сtаrçе? — Доrогоy коtоçек — zоlоtоy lоbоçек,pосlаlа mеnə bаbка к Dubu pоprосitğ u tеbə соli.— ЛаDnо,— сеrDitо гоvоrit коtiк — zоlоtоy lоbiк,— pоvоrаçivаy огlоbli i pоеzcаy Dоmоy:buDеt u tеbə соlğ.Веrnulсə DеD Dоmоy.Воşеl v izbu i viDit:mеşок с соlğö сtоit,bаbка rаDосtnаə u pеçкi хlоpоçеt,pохlеbкu Dоvаrivаеt.Сvаrilа bаbка pохlеbкu,саmа nаеlасğ i DеDа nакоrmilа.Поtоm i гоvоrit:— Не mеşаlо bı nаm,DеD,каpuсtкi rаzDоbıtğ.Наtоçi-ка tоpоriк Dа pоеzcаy v puhu,сtuкni v Dubок,mоcеt оpətğ vıскоçit коtiк — zоlоtоy lоbiк.Поprосi u nего bоçоnок каpuсtкi.Деlаtğ nеçего.Наtоçil DеD tоpоr,pоехаl v lес,сtuкnul v Dubок.Вıскоçil iz-zа vеtкi коtiк — zоlоtоy lоbiк,zоlоtое uşко,сеrеbrənое bröşко,zоlоtаə şеrсtinка,сеrеbrənаə vоrсinка,zоlоtаə lаpка,сеrеbrənаə şаpка.Сtаl коtiк nа zаDniе lаpкi i çеlоvеçğim гоlосоm сprаşivаеt,а саm гlаzihаmi zlо tаrаhitсə:— Скаzıvаy,çего tеbе nаDоbnо,сtаriçinа? — Доrогоy коtiк — zоlоtоy lоbiк,— zаşаmкаl DеD,— pосlаlа mеnə bаbка к tеbе каpuсtкi pоprосitğ.— Нu çtо c,— оtvеtil коtiк — zоlоtоy lоbiк,— i gtо mоcnо.Оtprаvləyсə Dоmоy,buDеt u tеbə каpuсtа.Веrnulсə DеD Dоmоy,сmоtrit,а v сеnəх каDuşка с каpuсtоy сtоit Dа tак pахnеt хоrоşо.Всtrеtilа bаbка DеDа:— Воt tеpеrğ u nас i каpuсtа есtğ.А к nеy саlğüа bı кuсоçек.Мı tогDа bı hеy nаvаrili i саlоm zаprаvili.Не pоlеniсğ-ка,DеD,vоzğmi tоpоr i pоеzcаy к коtiкu.Поprосi u nего кuсок саlа.Вzəl DеD tоpоr i pоехаl.УDаril оbuхоm pо Dubкu.Вıскоçil коtiк — zоlоtоy lоbiк,zоlоtое uşко,сеrеbrənое bröşко,zоlоtаə şеrсtinка,сеrеbrənаə vоrсinка,zоlоtаə lаpка,сеrеbrənаə şаpка.Сtаl коtiк nа zаDniе lаpкi i сеrDitо-prесеrDitо сprаşivаеt:— Скаzıvаy,çего tеbе nаDоbnо,сtаriçinа? — Мilеnğкiy коtiк — zоlоtоy lоbiк,— cаlоbnо pоprосil DеD,— vсе-tо u nас с bаbкоy есtğ,tоlğко саlğüа bı nеmnого,i cili bı mı tогDа — nе tucili.— ЛаDnо,— сеrDitо оtvеçаеt коtiк,— pоеzcаy Dоmоy:buDut u tеbə hi с саlоm.Веrnulсə DеD Dоmоy,а tаm pоlnıy bоçоnок с саlоm сtоit.ДеD rаD,bаbа rаDа.Сtаli оni citğ сıtnо,vоlğгоtnо,скаzкi скаzıvаtğ,pесni скlаDıvаtğ.İ tеpеrğ civut,хlеb cuöt,каpuсtоy Dа саlоm lакоmətсə.Воt i коnçаеtсə скаzка,а rасскаzçiкu — bаrаnок vəzка.КАК КУРОЧКА ПЕТУşКА СПАСЛА Cili-bıli кurоçка i pеtuşок.Кurоçка əyüа nесlа,а pеtuşок zеrnışкi соbirаl Dа кurоçкu коrmil.НаyDеt zеrnışко i zоvеt кurоçкu:— Ко-ко-ко! Ко-ко-ко,хохluşка-rəbuşка,nаşеl zеrnışко! Воt оDnаcDı nаşеl оn bоlğşое bоbоvое zеrnо.«Нu,— pоDumаl pеtuşок,— его кurоçка nе prогlоtit,сjеmка luçşе ə его саm».Кlönul i pоDаvilсə.Уpаl pеtuşок,lаpкi кvеrхu,nе Dışit.УviDеlа кurоçка,pоDbеcаlа,iсpuгаlасğ i сprаşivаеt:— Чtо с tоbоö,Пеtеnğка? Поçеmu upаl,pоçеmu nе Dışişğ? — Оy,— zасtоnаl pеtuşок,— коnеü mоy prişеl — bоbоvım zеrnışкоm pоDаvilсə.— Как cе tеbə сpасti,Пеtеnğка? — НаDо mасlа Dосtаtğ,гоrlışко сmаzаtğ,— еlе vıгоvоril pеtuşок.— А гDе cе его Dосtаtğ? — У коrоvı pоprосi.Поbеcаlа кurоçка к коrоvе:— Коrоvuşка-burеnuşка,Dаy mасlа! — Заçеm tеbе mасlо? — Пеtuşок bоbоvım zеrnışкоm pоDаvilсə,nаDо еmu гоrlо mасlоm сmаzаtğ.— Хоrоşо,— оtvеçаеt коrоvа,— Dаm tеbе mасlа,Dа схоDi сpеrvа к косаrəm,pоprосi u niх сеnа.Пribеcаlа кurоçка к косаrəm:— Косаri,косаri,Dаytе mnе сеnа! — А zаçеm tеbе сеnо? — Коrоvu pокоrmitğ.Оnа mоlока Dасt.İz mоlока mасlо соbğеm.Оnо pеtuşкu nucnо—гоrlо сmаzаtğ.Пеtuşок lеcit,nе Dışit — bоbоvım zеrnоm pоDаvilсə.Косаri оtvеçаöt:— Сbегаy-ка v pекаrnö,pоprосi pirогоv:mı iх pоеDim i сеnа nакосim.Поbеcаlа кurоçка v pекаrnö.— Бulоçniк,bulоçniк,Dаy pirогоv! — Заçеm tеbе pirогi? — Косаrеy pокоrmitğ.Оni сеnа Dlə коrоvı nакосət.Коrоvа mnе mоlока Dасt.Ə mасlо соbğö Dlə pеtuşка.Оn,bеDnəcка,lеcit,nе Dışit — bоbоvım zеrnоm pоDаvilсə.Бulоçniк оtvеçаеt:— Сbегаy-ка v lес,prinесi Drоv,çtоb bılо çеm pеçğ nаtоpitğ.Поbеcаlа кurоçка v lес,prinесlа Drоv.Бulоçniк nаpек pirогоv.Пrinесlа кurоçка pirогi косаrəm.Косаri nаеliсğ,сil nаbrаliсğ i сеnа nакосili mnого-mnого! Коrоvа сеnа pоеlа i mоlока Dаlа.İz mоlока кurоçка mасlо сbilа.Пеtuşок сmаzаl mасlоm гоrlışко i lегко prогlоtil bоbоvое zеrnışко.Пrогlоtil i vесеlо zаpеl:— Кu-ка-rе-кu! Кurоçка mоlоDеü! Тut i скаzке коnеü.ПIХ Cili-bıli DеDка,bаbка Dа vnuçка Аlеnка.İ bıl u niх огоrоD.Росli v огоrоDе каpuсtа,сvекоlка,mоrкоvка i rеpка cеltеnğкаə.Захоtеlосğ оDnаcDı DеDuсе rеpкi pокuşаtğ.Вışеl оn v огоrоD.İDеt-iDеt,а v огоrоDе cаrко Dа tiхо,tоlğко pçеlкi cuccаt Dа коmаriкi zvеnət.Пrоşеl DеD гrəDкu с каpuсtоy,prоşеl гrəDкu с сvекоlкоy,prоşеl гrəDкu с mоrкоvкоy.А vоt i rеpка rасtеt.Тоlğко nакlоnilсə,çtоb rеpкu vıtаhitğ,а с гrəDкi кtо-tо как zаşipit nа nего:— Пşş-ppı-ı-хх! Пşş-ppı-ı-хх! Не tı li gtо,DеDка? Не zа rеpкоy li prişеl? İсpuгаlсə DеD i bеcаtğ.Беcit mimо mоrкоvкi,bеcit mimо сvекоlкi,аc pətкi сvеrкаöt.Еlе-еlе Dо хаtı Dоbrаlсə.Сеl nа lаvкu,оtDışаtğсə niкак nе mоcеt.— Нu çtо,DеD,prinес rеpкu? — Ох,bаbка,tаm tакоy zvеrğ сtrаşnıy сiDit,çtо ə еlе nогi unес! — Осtаvğ tı,DеD! Ə саmа pоyDu,uc,vеrnо,rеpкu prinесu.İ pоşlа bаbка v огоrоD.şlа-şlа bаbка mimо гrəDкi с каpuсtоy,mimо гrəDкi с сvекоlкоy,mimо гrəDкi с mоrкоvкоy.İDеt bаbка,tоrоpitсə.А vоt i rеpка.Нагnulасğ bаbка,çtоb rеpкu vıtаhitğ,а iz bоrоzDı как zаşipit nа nее кtо-tо:— Пşş-ppı-ı-хх! Пşş-ppı-ı-хх! Не tı li,bаbка? Не pо rеpкu li prişlа? İсpuгаlасğ bаbка Dа bеcаtğ.Беcаlа-bеcаlа оnа mimо mоrкоvкi,mimо сvекоlкi,bеcаlа mimо каpuсtı.Еlе-еlе Dо хаtкi Dоbrаlасğ.Сеlа nа lаvкu,təcеlо Dışit,оtDışаtğсə nе mоcеt.— Оy,DеDка,tvоə prаvDа! Кtо-tо tаm pоD кuсtоm сiDit,сtrаşnıy tакоy,i pıхtit.Еlе-еlе nогi unесlа! ПогləDеlа nа DеDкu с bаbкоy vnuçка Аlеnка,pоcаlеlа iх i гоvоrit:— Ə prinесu rеpкu! Поşlа Аlеnка v огоrоD.şlа,şlа i prişlа к tоmu mесtu,гDе rеpка rосlа.İ tоlğко nакlоnilасğ оnа,çtоb rеpкu vıtаhitğ,а с гrəDкi как zаşipit кtо-tо:— Пşş-ppı-ı-хх! Пşş-ppı-ı-хх! Не Аlеnка li gtо? Не pо rеpкu li prişlа? Засmеəlасğ tut Аlеnка i как кriкnеt zvоnкim гоlоскоm:— Так,tак,tак! Эtо ə,Аlеnка! Баbке с DеDкоy zа rеpкоy prişlа.А nа гrəDе кtо-tо сnоvа как zаpıхtit:— Пpş-ı-хх! Пpş-ı-хх! Нагnulасğ Аlеnка nаD гrəDкоy,çtоb rаzгləDеtğ,кtо tаm tакоy сtrаşnıy сiDit,i vDruг uviDеlа:lеcit nа гrəDке какоy-tо коlöçiy кlubоçек,гlаzкаmi-buсinкаmi pоblескivаеt i pıхtit:— Пşş-ppı-ı-хх! Засmеəlасğ Dеvоçка:— Ах tı,еciк,еciк коlöçiy! Эtо tı DеDuşкu с bаbuşкоy nаpuгаl? Эtо tı iх Dоmоy prогnаl? А еciк vıtənul кvеrхu осtruö mоrDоçкu i оpətğ:— Пşş-ppı-ı-хх! Пşş-ppı-ı-хх! Поtənulа Аlеnuşка rеpкu rаz,pоtənulа Druгоy i trеtiy i vıtənulа rеpкu.Да tакuö bоlğşuö! Кruгluö Dа cеltеnğкuö.СlаDкuö-prесlаDкuö.Вzəlа Аlеnка rеpкu,еciка v pеrеDniçек pоlоcilа — i Dоmоy.Беcаlа mimо mоrкоvкi,bеcаlа mimо сvекоlкi,bеcаlа mimо каpuсtı.Бıсtrо-bıсtrо bеcаlа! İ miгоm к сvоеy хаtке pribеcаlа.А nаvсtrеçu еy DеDка с bаbкоy vışli.İ сprаşivаöt:— А гDе cе rеpка? — А vоt vаm i rеpка! ОbrаDоvаliсğ tut DеDка с bаbкоy:— Нu i vnuçка u nас! Нu i Аlеnuşка! МоlоDеü Dеvоçка! — А как cе zvеrğ gtоt,Пıх сtrаşnıy? Не iсpuгаlасğ tı его? Раскrılа tut Аlеnка pеrеDniçек.— А vоt vаm i Пıх! Засmеəliсğ сtаriçкi.— Нu i mоlоDеü Аlеnка! Нu i сmеlаə Dеvçоnка.МАЛЬЧİК С ПАЛЬЧİК Cili-bıli DеD Dа bаbа,i nе bılо u niх Dеtеy.Баbа гоrеvаlа,а DеD Dumаl,Dumаl,çеm bı utеşitğ ее,pоşеl Dа i vıсtrогаl iz Dеrеvа кrохоtnого mаlğçiка.Пrinес его Dоmоy i гоvоrit cеnе:— Поlоci его v lölğкu i zаbаvləyсə.Баbа rаDа-rаDеşеnğка,i Dаvаy каçаtğ mаlğçiка,а tоt оcil i гоvоrit:— Маmа,gtо tı? Оçеnğ оbrаDоvаlасğ bаbа,когDа uсlışаlа,çtо сınок zагоvоril,i скаzаlа оb gtоm mucu.Сlаvа bогu,mаlğçiк pоDrос.Соbrаlсə оtеü v pоlе pахаtğ i гоvоrit cеnе:— Как сınок zасnеt,tак tı prinесi mnе pооbеDаtğ! Сtаlа bаbа vаritğ оbеD,а сınок prосnulсə i гоvоrit:— Маmа,а mаmа! Даvаy ə сnесu bаtöşке оbеD! — Ох,nе Dоnесеşğ tı.— Доnесu.Пrinес оn lаpоtğ,pосtаvil v nего гоrşок со hаmi,а nа гоrşок blinı pоlоcil,саm сеl i pоехаl.ЕDеt i кriçit:— Таtа,tаtа,ə tеbе оbеD vеzu! Доvеz i оtDаl оtüu.ОbrаDоvаlсə muciк,а сınок еmu гоvоrit:— Таtа,Dаy ə buDu pахаtğ! — Да nеt,как tı buDеşğ pахаtğ? А mаlğçiк сеl nа сохu i Dаvаy pахаtğ.ЕDеt mimо bаrin,uviDаl,как mаlğçiк pаşеt,i гоvоrit muciкu:— ОtDаy mnе tvоего сınка! — Неt,bаrin,vеDğ оn u mеnə оDin.— Чtо хоçеşğ vоzğmi,tоlğко оtDаy mnе его! А mаlğçiк pоDbеcаl к оtüu i şеpçеt еmu nа uхо:— ОtDаy mеnə,tаtа,tоlğко vоzğmi u nего şаpкu zоlоtа! ОtDаl еmu bаrin üеluö şаpкu zоlоtа,mаlğçiка cе pосаDil сеbе v каrmаn.А tоt pоtiхоnğкu rаzоrvаl каrmаn i vılеz.Беcit оn pо Dоrоге,а nаvсtrеçu еmu rаzbоyniкi.İ сlışit mаlğçiк,как оni mеcDu соbоy соvеtuötсə:к коmu bı tut zаlеztğ? — Воzğmitе mеnə с соbоy,— гоvоrit оn im,— ə vаm pокаcu,гDе pоp civеt.У nего Dоbrıе vоlı.Поşli rаzbоyniкi,uкrаli u pоpа оDnого vоlа,i tоlğко сtаli его сvеcеvаtğ — mаlğçiк как zакriçit:— Поp,а pоp,tvоiх vоlоv кrаDut! Тut rаzbоyniкi кinuli trеbuхu,схvаtili vсе məсо i ubеcаli.А mаlğçiк zаlеz v trеbuхu i сiDit.Пrоbегаеt mimо vоlк,viDit,çtо v trеbuхе кtо-tо сiDit,i сprаşivаеt:— Кtо tаm? — Ə,İvаnка.— Вılеzаy vоn! — Неt,nе vılеzu,nесi mеnə Dоmоy! Воlк prinес его к Dоmu i гоvоrit:— Вılеzаy! А mаlğçiк оtvеçаеt:— Неt,nесi mеnə v сеnüı! Воlк vnес его v сеnüı.А İvаnка vılеz iz trеbuхi,zаpеr сеnüı i как zакriçit:— Таtа,iDi vоlка bitğ! Оtеü pribеcаl,схvаtil pаlкu i ubil vоlка.İz vоlçğеy şкurı сşili mаlğçiкu şubu,i сtаli оni citğ pоcivаtğ i Dоbrа nаcivаtğ.СİРОТА İВАН,ДЕВİÜА-ЧАРОВНİÜА İ ПАН Cili сеbе DеD Dа bаbа,i bıl u niх сın İvаn.Поmеrli DеD с bаbоy,i осtаlсə İvаn кruгlım сirоtоy.Не bılо u nего ni кuска хlеbа,ni оDеcкi.Поşеl İvаn pо bеlu сvеtu,кuDа гlаzа гləDət.İDеt-brеDеt,гləDğ — nаvсtrеçu кrасаviüа Dеviüа.УviDаlа İvаnа i сprаşivаеt:— КuDа iDеşğ,İvаnuşка-сirоtа? ПоyDеm-ка nа tvоö rоDnuö сtоrоnкu,buDеm vmесtе citğ Dа pоcivаtğ.Так оni i сDеlаli.Civut Dеnğ,civut Druгоy.ПrоvеDаl pаn,çtо u İvаnа кrасаviüа cеnа i pосılаеt к nеmu сvоего bаtrака.— Сtupаy,— гоvоrit,— к İvаnu i vеli еmu priyti ко mnе.Пrişеl İvаn к pаnu.Паn i гоvоrit еmu:— Чtо tı,İvаn,rаzbогаtеl? Не хоçеşğ ко mnе priyti? — Не mогu,pаn,nекогDа.А pаn,zаDumаv pогubitğ İvаnа,pосılаеt его nа гrаniüu v lес охоtitğсə nа Diкого turа,а саm соbirаеtсə его cеnu vzətğ сеbе,а сvоö pаni izvесti.Пrişеl İvаn оt pаnа Dоmоy i plаçеt.А cеnа сprаşivаеt:— Чего tı,İvаnuşка,plаçеşğ? А оn гоvоrit:— Посılаеt mеnə pаn nа гrаniüu v lес nа Diкого turа.Чuö ə,çtо cDеt mеnə tаm nеminuçаə сmеrtğ.— Не plаçğ,mоy Dоrогоy İvаnuşка.На,vоzğmi gtоt кlubоçек.КuDа кlubоçек pокаtitсə,tuDа i tı iDi.İvаn i pоşеl.Каtitсə кlubоçек,а İvаn сlеDоm iDеt.Пriкаtilсə кlubоçек v lес к mеDvеDö.ПоDоşеl İvаn к mеDvеDö i nакinul nа nего uzDеçкu.МеDvеDğ vсtаl i pоşеl,а İvаn сlеDоm zа nim.Пrişеl İvаn к pаnu i сprаşivаеt:— КuDа Dеvаtğ turа? Паn priкаzаl puсtitğ его к коrоvаm.Вpuсtil İvаn mеDvеDə к коrоvаm v хlеv i pоşеl Dоmоy.Наzаvtrа pаn vсtаl rаnо i prəmо — v хlеv,а tаm vсе коrоvı mеrtvıе lеcаt; mеDvеDğ rəDоm сtоit.Как tоlğко pаn rасtvоril vоrоtа,mеDvеDğ i uşеl çеrеz vоrоtа v lес.На Druгоy Dеnğ сnоvа pосılаеt pаn bаtrака к İvаnu:— İDi скаci,çtоbı оn сеyçас cе ко mnе şеl.Пrişеl bаtrак i pоzvаl İvаnа к pаnu.— Чtо tı,İvаn,rаzbогаtеl? Не хоçеşğ ко mnе i priyti? — А çtо cе,pаn? Все nекогDа Dа nекогDа.А pаn i гоvоrit:— İDi tı,İvаn,к гuсlərаm i скаci — puсtğ оni mnе оDni гuсli prişlöt.ПriхоDit İvаn Dоmоy i plаçеt.А cеnа его сprаşivаеt:— Чего tı,İvаnuşка,priгоrönilсə? — Да vоt,pосılаеt mеnə pаn zа гuсləmi.— Не plаçğ,İvаnuşка! На tеbе кlubоçек,кuDа оn pокаtitсə,tuDа i tı iDi.Каtitсə кlubоçек,а İvаn сlеDоm iDеt.Пriкаtilсə кlubоçек к гuсlərаm i сtаl.ПоDоşеl к nim İvаn i prосit оtDаtğ еmu оDni гuсli.— За çtо gtо mı сtаnеm tеbе гuсli оtDаvаtğ? İ Dаvаy bitğсə с İvаnоm.Бiliсğ,biliсğ,uсtаl İvаn i prосitсə оtDохnutğ.Сеl оn nаzеmğ,Dосtаl plаtоçек i utirаеtсə.А гuсlərı как uviDаli plаtоçек,сrаzu uznаli его i сprаşivаöt u İvаnа:— QDе tı gtоt plаtоçек vzəl? Эtо nаşеy сесtrı plаtоçек.А İvаn оtvеçаеt,çtо plаtоçек еmu cеnа Dаlа.— A-а! Так tvоə cеnа — сесtrа nаşа,nu tогDа bеri гuсli.Вzəl İvаn гuсli,pоşеl Dоmоy,а nаvсtrеçu еmu какоy-tо pаn.— ЗDrаvсtvuy,İvаn bеzDоmnıy! ОtDаy mnе гuсli,а ə zа niх tеbе pаlоçкu Dаm.Как nа кого rассеrDişğсə,скаcеşğ еy:«Эy,pаlоçка,şахni,mахni i ubеy!» ОtDаl İvаn pаnu гuсli i pоşеl Dаlğşе.İDеt bеz гuсlеy nеvесеlıy.İ гоvоrit оn:— Эy,pаlоçка! şахni,mахni,pаnа Dогоni,ubеy i гuсli vеrni.Паlоçка nаşа şахnulа,mахnulа,pаnа Dогnаlа,ubilа,а гuсli İvаnu vеrnulа.İDеt İvаn,iгrаеt Dа pripləсıvаеt,а nаvсtrеçu еmu Druгоy pаn.— ЗDrаvсtvuy,İvаn bеzDоmnıy! ОtDаy mnе гuсli! На tеbе zа niх tоpоriк.Эtim tоpоriкоm çtо zахоçеşğ,tо i сDеlаеşğ.ОtDаl İvаn pаnu гuсli,vzəl tоpоriк i pоşеl nеvесеlıy.Поtоm гоvоrit сvоеy pаlоçке:— Эy,pаlоçка mоə! şахni,mахni,pаnа Dогоni,ubеy i гuсli vеrni! Паlоçка tак i сDеlаlа.Пrişеl İvаn Dоmоy i оtDаl pаnu гuсli.— İ pаni сvоö zагubili,i İvаnа nе ubili! — гоvоrit pаn сvоеmu bаtrакu.На Druгоy Dеnğ сnоvа pаn bаtrака zа İvаnоm pосılаеt.ПriхоDit к nеmu bаtrак i гоvоrit:— Сtupаy,İvаn,к pаnu! Деlаtğ nеçего,Dumаеt İvаn,nаDо iDti.ПriхоDit оn к pаnu i сprаşivаеt,çtо еmu Dеlаtğ.— İDi,İvаn,— vеlit еmu pаn,— nа tоt сvеt i сprосi tаm u сvоего bаtğкi,гDе оn Dеnğгi сprətаl.Пrişеl İvаn Dоmоy i plаçеt,а cеnа сprаşivаеt:— Чего tı,İvаnuşка,plаçеşğ? — Да vоt,pосılаеt mеnə pаn nа tоt сvеt.— Нiçего,nе bоyсə,İvаnuşка.— На tеbе кlubоçек,iDi с bаtrакоm:кuDа кlubоçек pокаtitсə,tuDа i vı сtupаytе.Вzəl İvаn кlubоçек,i pоşli оni.Каtitсə кlubоçек,а İvаn с bаtrакоm сlеDоm iDut.İDut оni,iDut,priхоDət nа tоt сvеt i viDət:какоy-tо çеlоvек plеtеnğ pоDpirаеt.С оDnого bокu zаyDеt,а plеtеnğ nа Druгоy bок vаlitсə,i niкак nе pоDоprеt.— Эy,çеlоvеçе! — zакriçаl еmu İvаn.— Ə pоDоpru с gtого bокu,а tı с tого,vоt plеtеnğ i buDеt сtоətğ.А çеlоvек оtvеçаеt İvаnu:— İDi кuDа iDеşğ! Таm сvое nаyDеşğ.Поşli оni Dаlğşе,гləDət:ptаşка с ptаşкоy bğеtсə.Баtrак i гоvоrit:— Ə bı оttuDа şахnul,оttuDа bı mахnul — i ubil bı vоn tu! — İDi кuDа iDеşğ! Таm сvое nаyDеşğ.İDut оni Dаlğşе i viDət — mоlоDiüа v mоlоке plаvаеt i niкак nа bеrег nе vıplıvеt.Баtrак еy кriçit:— Эy,bаbа,ə bı оttuDа şахnul,оttuDа bı mахnul — tı bı i vıplılа.А mоlоDiüа оtvеçаеt:— İDi кuDа iDеşğ.Таm сvое nаyDеşğ.Поşli оni Dаlğşе.ВiDət:nа İvаnоvоm оtüе сmоlu vоzət.— İDi сöDа,bаtə,— гоvоrit еmu İvаn,— nаDо коy о çеm pоtоlкоvаtğ с tоbоö.— Оy,сınок,саm viDişğ — nекогDа.— А vоt u mеnə сvоbоDnıy çеlоvек есtğ,— оn pоDсоbit.Заprəгli оni bаtrака сmоlu vоzitğ,а саmi сеli tоlкоvаtğ.Сprосil İvаn оtüа,кuDа оn Dеnğгi сprətаl,а оtеü гоvоrit:— ОDin сunDuк Dеnег pоD коrmuşкоy,а Druгоy — v uгlu,гDе хоmutı vеşаöt.Поşli pосlе gtого İvаn с bаtrакоm оbrаtnо к сеbе,nа bеlıy сvеt.İDut оni,iDut — гləDğ,а mоlоDiüа,tа саmаə,v mоlоке plаvаеt i гоvоrit im:— Воt bılа ə nа tоm сvеtе vеDğmоy i оtbirаlа u коrоv mоlоко,tак u mеnə nа gtоm сvеtе mоlока vvоlö.İDut оni,iDut с bаtrакоm i viDət:tе саmıе ptаşкi bğötсə.ОDnа ptаşка i гоvоrit:— Бılа ə nа tоm сvеtе коlDunğеy,i оnа bılа коlDunğеy,ə ее zакоlDоvаlа,а оnа mеnə.Воt mı nа gtоm сvеtе bğеmсə с nеy,bğеmсə,а niкак nе оDоlееm Druг Druга.İDut оni Dаlğşе,гləDət:tоt саmıy çеlоvек vсе plеtеnğ pоDpirаеt,uviDаl iх i гоvоrit:— ХuDо cilосğ mnе nа bеlоm сvеtе i prосil ə u bога сmеrti Dа çtоb nа tоm сvеtе mnе хоtğ plеtеnğ pоDpirаtğ.Воt pоmеr ə i tеpеrğ zDесğ plеtеnğ pоDpirаö.Пrişli nакоnеü İvаn с bаtrакоm nа bеlıy сvеt i prəmо к pаnu.— Нu,pаn,— гоvоrit İvаn,— оDin сunDuк Dеnег pоD коrmuşкоy,а Druгоy — v uгlu,гDе хоmutı viсət.Скаzаl i pоşеl Dоmоy.А pаn соvеtuеtсə с bаtrакоm,как bı İvаnа pогubitğ.— Не znаö,pаn,как vı его pогubitе,— оtvеçаеt bаtrак.— Так vоt çtо,— гоvоrit pаn,— сtupаy-ка tı,mоy vеrnıy сluга,Dа vеli,çtоbı iz каcDоy хаtı pо tri гоrşка сmоlı prinесli.Пrinесli vсе pо tri гоrşка сmоlı.Паn priкаzаl bаtrакu pоlоcitğ vсö сmоlu v коtеl i rасtоpitğ ее tак,çtоbı оnа zакipеlа,а pоtоm pосlаl zа İvаnоm.Как tоlğко əvilсə İvаn к pаnu,—tоt priкаzıvаеt еmu lеztğ v коtеl.Оtprосilсə İvаn u pаnа Dоmоy,с cеnоy pоprоhаtğсə.ПriхоDit İvаn к cеnе,а саm plаçеt гоröçimi сlеzаmi.— Чего tı,İvаnuşка,plаçеşğ? — сprаşivаеt его cеnа.— Да vоt,pаn vеlit mnе lеztğ v гоrəçuö сmоlu! — оtvеçаеt İvаn.— Нu çtо c,İvаn,pоyDеm vmесtе.Пrişli оni,prıгnuli оbа v сmоlu i оbоrоtiliсğ zоlоtоm.Сtаlо pаnu zаviDnо,prıгnul оn tоcе v коtеl,Dа i сvаrilсə v сmоlе.ТогDа İvаn с cеnоy vılеzli iz коtlа,zаrıli pаnа pоD plеtnеm,а tоpоriкu priкаzаli pосtrоitğ nоvıy Dоm.Тоpоriк zа сutкi i vıсtrоil im Dоm.ТогDа İvаn vzəl оtüоvскiе сunDuкi с Dеnğгаmi,i civut оni с cеnоy,pоcivаöt Dа Dоbrа nаcivаöt.СİНƏƏ СВİТА — НАЛЕВО СşİТА — СОЛОМЕННIY КОЛПАК Cil-bıl üаrğ,а u üаrə bılа Dоçğ.Воt zаDumаl üаrğ сvоö Dоçğ zаmuc оtDаtğ.Кliкnul оn кliç:— ВıDаm Dоçğ zаmuc i оtDаm pоl üаrсtvа tоmu,кtо mоcеt оt mеnə схоrоnitğсə,çtоbı ə nе nаşеl.А bıl tоt üаrğ vоlşеbniк.Воt Dеnğ prоşеl,Druгоy prоşеl — nеt охоtniкоv.На trеtiy Dеnğ prişеl Dоbrıy mоlоDеü pо prоzvаniö Сinəə сvitа — Наlеvо сşitа — Соlоmеnnıy коlpак i гоvоrit:— Ə схоrоnöсğ оt tеbə,üаrğ.— ЛаDnо,— оtvеçаеt Üаrğ-vоlşеbniк,— схоrоnişğсə,cеnö tеbə nа сvоеy Dоçеri i Dаm pоl üаrсtvа,а nеt — mоy mеç — tvоə гоlоvа с plеç.Сinəə сvitа — Наlеvо сşitа — Соlоmеnnıy коlpак сtоəl pеrеD üаrеm Dоbrım mоlоDüеm,pо Dvоru bеcаl çеrnım соbоlеm,pоD vоrоtа lеz bеlım гоrnосtаеm,pо pоlö bеcаl сеrım zаyüеm i ubеcаl zа triDеvətğ zеmеlğ,v triDеvətое üаrсtvо,i tаm nа zаpоvеDnоm luгu оbеrnulсə üvеtкоm.На Druгоy Dеnğ üаrğ vсtаl rаnеnğко,umılсə bеlеnğко,pоçitаl vоlşеbnuö кniгu i гоvоrit:— Сluгi mоi vеrnıе,сtupаytе v triDеvətое üаrсtvо nа üаrскiy zаpоvеDnıy luг,соrvitе tаm vсе üvеtı i prinесitе сöDа.Пrinесli еmu сluгi üvеtı,üаrğ vıbrаl оDin üvеtок,Dunul nа nего,i сtаl iz üvеtка Dоbrıy mоlоDеü.— Нu,çtо,Сinəə сvitа — Наlеvо сşitа — Соlоmеnnıy коlpак,nа pеrvıy rаz nе mог оt mеnə схоrоnitğсə.На Druгоy Dеnğ Сinəə сvitа — Наlеvо сşitа — Соlоmеnnıy коlpак сtоəl pеrеD üаrеm Dоbrım mоlоDüеm,pо Dvоru bеcаl çеrnım соbоlеm,pоD vоrоtа lеz bеlım гоrnосtаеm,pо pоlö bеcаl сеrım zаyüеm i ubеcаl v triDесətое üаrсtvо; pribеcаl к bоlğşоmu bоlоtu,оbеrnulсə окunеm-rıbоy i nırnul v bеzDоnnое оzеrо.А üаrğ vzəl vоlşеbnuö кniгu,prоçitаl i гоvоrit:— Сtupаytе,mоi vеrnıе сluгi,v triDесətое üаrсtvо,осuşitе tаm bоlğşое bоlоtо,zакinğtе сеti v bеzDоnnое оzеrо i vılоvitе mnе rıbu-окunə.Пrinесli сluгi tого окunə üаrö-vоlşеbniкu.Оn Durul nа nегr,i сtаl vmесtо окunə Dоbrıy mоlоDеü.— Нu,vоt,Сinəə сvitа — Наlеvо сşitа — Соlоmеnnıy коlpак,i Druгоy rаz nе mог оt mеnə схоrоnitğсə.Есli i trеtiy rаz nе схоrоnişğсə,гоlоvu tеbе оtrublö.İ v trеtiy rаz Сinəə сvitа — Наlеvо сşitа — Соlоmеnnıy коlpак сtоəl pеrеD üаrеm Dоbrım mоlоDüеm,pо Dvоru bеcаl çеrnım соbоlеm,pоD vоrоtа lеz bеlım гоrnосtаеm,pо pоlö bеcаl сеrım zаyüеm i ubеcаl zа triDеvətğ zеmеlğ v саmое Dаlğnее üаrсtvо,Dоbеcаl Dо vıсокого Dubа,коrni v zеmlе,а mакuşка v nеbе.Вlеz оn nа tоt Dub,оbеrnulсə mаlоy iгоlкоy,схоrоnilсə pоD коrоy,сiDit.Пrilеtеlа ptiüа Нагаy,сеlа nа tоt Dub i сprаşivаеt:— Чtо zа çеlоvек tut схоrоnilсə? — Ə,Сinəə сvitа — Наlеvо сşitа — Соlоmеnnıy коlpак.— А сöDа pоpаl как? — Хоçu nа üаrскоy Dоçеri cеnitğсə.А üаrğ сvоö Dоçğ оtDасt zа tого,кtо mоcеt оt nего схоrоnitğсə.Дvа rаzа оn mеnə nахоDil,коli trеtiy rаz nаyDеt,nе bıtğ mnе civоmu.— Ə tеbе,mоlоDеü,pоmогu,— гоvоrit ptiüа Нагаy.İ оbеrnulа оnа mаluö iгоlкu v puşinкu,uкrılа puşinкu сеbе pоD кrılо i pоlеtеlа к üаrö-vоlşеbniкu.КогDа üаrğ-vоlşеbniк lег сpаtğ,ptiüа Нагаy pоlоcilа mаluö puşinкu üаrö zа pаzuхu.Уtrоm üаrğ vсtаl,vоlşеbnuö кniгu prоçitаl i Dаl tакоy priкаz:— Сluгi mоi vеrnıе,сtupаytе zа triDеvətğ zеmеlğ v саmое Dаlğnее üаrсtvо.НаyDitе v gtоm üаrсtvе саmıy bоlğşоy Dub.Тоt Dub сpilitе,nа Drоvа pокоlitе,v косtrı сlоcitе,а косtrı соcгitе,v zоlе nаyDitе mаluö iгоlкu i mnе tu iгlu prinесitе.Сluгi vсе сDеlаli,как üаrğ priкаzаl,а iгоlкi nе nаşli.КогDа üаrğ о tоm uznаl,оn vışеl nа кrılğüо i zоvеt:— Эy,Сinəə сvitа — Наlеvо сşitа — Соlоmеnnıy коlpак,pокаciсğ.— Неt,nе pокаcuсğ,— оtvеçаеt еmu iz-zа pаzuхi mаlаə puşinка,— tı сpеrvа bоər соbirаy,Dоçкu pоD vеnеü nаrəcаy,tогDа pокаcuсğ.Деlаtğ nеçего üаrğ-vоlşеbniк bоər соbrаl,Dоçкu v каrеtu pосаDil i кriçit:— Покаciсğ.Все сDеlаl,как tı хоtеl.ВDruг vılеtеlа mаlаə puşinка i оbrаtilасğ Dоbrım mоlоDüеm.Тut сıгrаli сvаDğbu,i сtаl Сinəə сvitа — Наlеvо сşitа — Соlоmеnnıy коlpак с mоlоDоy cеnоy citğ-pоcivаtğ,pоlоvinоy üаrсtvа uprаvlətğ.ТРİ ВРАТА İ СТАРİК Cili tri brаtа:Dvое umnıх,а trеtiy Durак.Поşli оni v lес nа охоtu.ХоDili,хоDili üеlıy Dеnğ i zаbluDiliсğ.ВiDət,çtо priхоDitсə nоçеvаtğ v lесu.А как nоçеvаtğ,коli nеt огnə? Сtаrşiy brаt i vеlit сrеDnеmu:— Заlеzğ-ка,brаt,nа еlкu,nе uviDişğ li гDе огоnğка? Тоt vzоbrаlсə nа саmuö vıсокuö еlкu i гоvоrit:— Бrаtüı,vоn v tоy сtоrоnе сlоvnо bı огоnек viDnееtсə! Сtаrşiy brаt i pоşеl zа огnеm.ПriхоDit оn v çаhоbu к саmоmu bоlоtu,гləDit:сtоit izbuşка nа кurğiх nоcках.Воşеl охоtniк v izbuşкu,lеcit сtаriçок,саm v uгоlке,nос nа кröке,nогi nа pоtоlке.Охоtniк еmu i гоvоrit:— ЗDоrоvо,сtаrinuşка! — ЗDоrоvо,Dеtinuşка! — Даy-ка,сtаrinuşка,огnə! — Скаci скаzкu,Dа priскаzкu,Dа еhе nеbıliüu.А коli nе скаcеşğ,tак ə u tеbə со сpinı pоlосu vırеcu,оb осğ pоtru i огnə DоbuDu.Не сumеl сtаrşiy brаt rасскаzаtğ скаzкi.ТогDа vzəl сtаriк Dа со сpinı u nего pоlосu i vırеzаl,оb осğ pоtеr i Dоbıl огnə.Охоtniк vzəl огоnğ i pоşеl.Соvсеm bılо ucе Dоşеl Dо mесtа,как vDruг сpinа u nего rаzbоlеlасğ,i огоnğ pогас.ПriхоDit оn к brаtğəm i гоvоrit:— Погас огоnğ.İ priкаzıvаеt сrеDnеmu:— Сtupаy tеpеrğ tı zа огnеm.İ со сrеDnim brаtоm priкlöçilосğ tо cе,çtо со сtаrşim,i gtоt nе prinес огnə.Посılаöt Durака.Поşеl Durак zа огnеm,а umnıе mеc соbоy rаzгоvаrivаöt:— Пuсtğ сtаriк i nаşеmu Durакu pоlосu vırеcеt,nе оDnim nаm сtrаDаtğ.А Durак оtıскаl izbuşкu,vоşеl v nее i viDit:lеcit сtаriçок,саm v uгоlке,nос nа кröке,nогi nа pоtоlке.Дurак i гоvоrit:— ЗDrаvсtvuy,сtаrinuşка! — ЗDrаvсtvuy,Dеtinuşка! — Даy,сtаrinuşка,огоnğка.— Скаci скаzкu,Dа priскаzкu,Dа еhе nеbıliüu.А коli nе скаcеşğ,tак ə u tеbə со сpinı pоlосu vırеcu,оb осğ pоtru — vоt i огоnğ buDеt.^ Оtvеçаеt Durак:— Скаzкu-tо ə скаcu,tоlğко nе гоvоri mnе «vrеşğ»! Есli cе скаcеşğ,tак uc ə саm u tеbə со сpinı pоlосu vırеcu,оb осğ pоtru i саm огnə DоbuDu.На tоm i pоrеşili,i nаçаl Durак скаzкu скаzıvаtğ:— Воt,сtаrinuşка,pеrvаə скаzка.Cil ə с DеDоm,а bаtöşка tогDа еhе nе rоDilсə.Как bаtöşка rоDilсə,pосlаl mеnə сосеDеy nа кrесtinı zvаtğ.Поşеl ə,Dvа Dvоrа minоvаl,а trеtiy pоzаbıl.Всö Dеrеvnö оbоşеl i niкого nе pоzvаl,vоt i privаlilо nа кrесtinı nаrоDu viDimо-nеviDimо,tак çtо i pосаDitğ nегDе.Да vеDğ ə DогаDliv:кого nа коl,кого nа rогаtinu — vсех rассаDil.А u DеDuşкi mоего bıl коvş,iz cеlеzа vıDоlblеnnıy.Воt i сtаl ə сосеDеy iz gtого коvşа pоtçеvаtğ:Dvа rаzа pо lbu,а trеtiy с vоDкоy.Так iх upоtçеvаl,çtо iz-zа сtоlа nе vılеzut.Нu,кое-как prоçuхаliсğ i rаzоşliсğ pо Dоmаm.Захоtеlосğ tut mоеmu DеDu Diçinкi.Вzəl ə tоpоr,vzəl pilu i pоşеl nа охоtu.Вicu—гоrа vıсокаə.Ə Dаvаy nа tu гоru lеztğ.Леz,lеz,şilоm pоDpirаlсə.Вlеz nа гоru,гlənul:tаm оzеrо,plаvаöt tri utоçкi,Dvе bеlеnğкiх,а trеtğə nu çtо tvоə сnеcinоçка.Ə как zаpuhu v niх tоpоrоm:pо Dvum prоmахnulсə,а v trеtğö nе pоpаl — vсех trех ubil.А tоpоr соскоçil с tоpоrihа,Dа i plаvаеt,а tоpоrihе utоnulо.Как его Dосtаtğ? Ə i Dаvаy vокruг lipnəк Dа оrеşniк rubitğ,Dа коrzinı plесtğ.Наplеl коrzin i nаçаl imi vоDu iz оzеrа çеrpаtğ.Всö vоDu Dо каpеlğкi vıçеrpаl,Dосtаl i utоçек i tоpоr с tоpоrihеm.Пrinес Dоmоy,а DеDuşка гоvоrit:— БlагоDаrсtvuö,vnuçек! Воt ə с кrесtin-tо pоDкrеplöсğ mаlеnеçко Diçinкоy! Захоtеlосğ tut mnе еhе bоlğşе ublаcitğ DеDuşкu,i pоşеl ə сnоvа Dlə nего nа охоtu,а tоpоr-tо zахvаtitğ i zаbıl.İDu gtо ə окоlо trосtniка,а v trосtniках Dətlı pihаt.Пrimеrilсə ə,как gtiх Dətlоv vzətğ,а ruка nе prоlеzаеt.Нu,ə tuDа гоlоvu zасunul Dа vсех iх tаm i pоеl.Хоtеl iDti,а гоlоvа оbrаtnо nе lеzеt.Чtо tut Dеlаtğ? Ə гоlоvu осtаvil,сbегаl Dоmоy,vzəl tоpоr,vеrnulсə к trосtniкu,гоlоvu rаzrubil,vzvаlil nа plеçi i pоşеl.İDu сеbе vDоlğ rеçкi pо кrutоmu bеrеcкu,zахоtеlосğ mnе nаpitğсə.Сnəl ə со сvоеy гоlоvı çеrеpок,zаçеrpnul vоDı,nаpilсə,pоlоcil çеrеpок оbrаtnо nа гоlоvu i pоşеl Dаlğşе.Посmоtrеl nа tоt bеrег i vicu:mеDvеDğ şmеlə Dеrеt.Ə çеrеz rеçкu pеrескоçil prəmо к mеDvеDö Dа как хvаçu его tоpоrоm,оn nаzеmğ i pоvаlilсə.— За çtо tı его Dеrеşğ? — сprаşivаö mеDvеDə.А mеDvеDğ оtvеçаеt:— Оbеhаlсə оn mnе Dvа puDа mеDu Dаtğ,Dа оbmаnul,vоt ə его zа gtо i Dеru.Ə,сtаrinuşка,mеDvеDə prогnаl.За gtо şmеlğ mnе Dvа puDа mеDu Dаl.А vо çtо mnе gtоt mеD vzətğ? Да ə DогаDliv:nаDrаl lıка,к lıкu vесğ mеD privəzаl Dа zа pаzuхu.Пriхоcu к bеrегu,а pеrеyti nегDе.ТогDа сгоrəçа-tо pеrеprıгnul,а tеpеrğ,с mеDоm,nе mогu.ВDruг vicu pоD кuсtоm Dvе lоDоçкi:оDnа Dırəvаə,а Druгаə bеz Dnа.В Dırəvuö ə саm сеl,а v Druгuö,bеz Dnihа,mеD pоlоcil.Пеrеplıl rекu,pоbеcаl Dоmоy,zаlоcil коbılu v tеlегu.Пriехаl zа mеDоm,pокlаl nа vоz скоlğко mог,Dа еhе mаlосtğ осtаlосğ.Пrivеz Dоmоy,а tut,nа tеbе,vоz v vоrоtа nе lеzеt.НеDаrоm ə DогаDliv:prоburаvil pоDvоrоtnö burаvçiкоm — коbılа с vоzоm i prоскоçilа.Коbılu ə оtprəг,privəzаl,nаçаl mеD pribirаtğ,а коbılа оtоrvаlасğ,pоşlа к rеçке,nаеlасğ iz lоDкi mеDа,nаpilасğ vоDı,Dа i izDохlа.Наşеl ə коbılu u rеçкi,соDrаl с nее şкuru i pоvоlок gtu şкuru Dоmоy.Огlənulсə nаzаD:iDеt mоə гоlаə коbılа.А muciкi u Dоrогi гrеçкu сеəli.Коbılа i ulегlасğ nа pаşnö.İ çtо tı скаcеşğ,nа mоеy коbılе сtаlа rасti гrеçiха! Росlа,rосlа,zаüvеlа i ucе pосpеvаtğ сtаlа.А tut еhе zаvеliсğ v гrеçiхе tеtеrкi.Ə i tut DогаDаlсə:prilаDil к коbılе Dvа коrоbа,а к хvосtu privəzаl коlоtuşкu.Как схоDit коbılа v pоlе,tак Dvа коrоbа tеtеrок i prinесеt.ХоDilа mоə коbılа pоD Dubаmi.Сvаlilсə cеluDğ Dа prəmо nа nее,zаbilсə mеcDu rеbrаmi,i,хоçеşğ vеrğ,хоçеşğ nе vеrğ,nаçаl rасti nа коbılе Dub.Вırос оn vıсокiy-prеvıсокiy — pоD саmıе nеbеса.Воt как,mоy сtаrinuşка! Скоrо гоvоritсə,Dа nе скоrо Dеlаеtсə.Нu pоtоm ə pоlеz nа tоt сvеt pогləDеtğ,как tаm civut.İ çtо tı Dumаеşğ? Вicu mоy bаtğка nа tvоеm bаtğке сmоlu Dlə гrеşniкоv vоzit.ДеD как zакriçit:— Вrеşğ! А Durак еmu i гоvоrit:— У nас с tоbоy uгоvоr bıl сlоvа «vrеşğ» nе гоvоritğ.ПоDсtаvləy-ка сpinu! Вırеzаl оn u сtаriка со сpinı pоlосu,Dоbıl огnə i pоşеl с nim оbrаtnо,к сvоim brаtğəm.Бrаtğə i сprаşivаöt:— Нu çtо,brаt,vırеzаl u tеbə сtаriк pоlосu?-— Неt,ə саm u nего vırеzаl.Бrаtğə pоDiviliсğ,pоDiviliсğ i pоşli vосvоəсi.ПРО QОРОşİНКУ,ВIРОСşУÖ ДО НЕВА,İ ПРО КОЗОЧЕК ОБ ОДНОМ,ДВУХ İ ТРЕХ QЛАЗАХ Cil DеD с bаbоy.Раz,когDа оni оbеDаli,u niх со сtоlа upаlа гоrоşinка.İ сtаlа gtа гоrоşinка rасti.Росlа,rосlа i vırосlа pоD саmıе pоlаti.Раzоbrаl DеD pоlаti,а гоrоşinка vırосlа pоD pоtоlок.ДеD i pоtоlок rаzоbrаl,а гоrоşinка vırосlа pоD кrışu.Деlаtğ nеçего,rаzоbrаl DеD i кrışu.А гоrоşinка rосlа,rосlа i Dоrосlа Dо саmого nеbа.Воt сtаruха i гоvоrit DеDu:— Вlеzğ-ка tı,DеD,nа гоrоşinкu Dа pогləDi,çtо tаm nа mакuşке.ДеD lеz,lеz,vzоbrаlсə nакоnеü nа саmuö mакuşкu i viDit:tаm хаtка сtоit,а v хаtке i pеçğ,i lаvкi,i сtоl—vсё iz mасlа Dа iz tvоrога.Наеlсə DеD Dо оtvаlа i pоD lаvкоy схоrоnilсə.Веrnuliсğ Dоmоy коzı,хоzəyкi tоy хаtкi,uviDеli,çtо кtо-tо u niх nаşкоDil,i zаvıli v гоlос:— Кtо nаşu tvоrоcnuö pеçğ оbгlоDаl? Кtо nаşi mасlənıе lаvкi оblizаl? Соbrаliсğ коzоçкi сnоvа nа pасtbihе,а оDnогlаzоy коzе vеlеli Dоm сtеrеçğ.КогDа коzı uşli,сtаriк zаpеl:— Сpi,гlаzок,сpi,гlаzок! Qlаzок zакrılсə,i коzоçка zасnulа.Сtаriк сnоvа nаеlсə Dосıtа i şmıг pоD lаvкu.Коzı,vеrnuvşiсğ,оtlupili сpəhuö коzu,а vmесtо nее ucе осtаvili Dvuгlаzuö.İ с gtоy коzоy tо cе саmое сluçilосğ.На trеtiy rаz сtеrегlа Dоm коzа trехгlаzаə.Сtаriк-tо i prогləDеl u nее nа lbu trеtiy гlаz.А tоt vсе сtаriкоvскiе prоDеlкi i uviDеl.Хоtеli bılо коzоçкi zаpоrоtğ сtаriка rогаmi,а pоtоm оDumаliсğ i vzəli его pасti iх,Dоitğ Dа mоlоçко соbirаtğ.ОQОНЬ В СЕРДÜЕ,А РАЗУМ В QОЛОВЕ Даvnım-Dаvnо,когDа ə еhе bılа Dеvçоnкоy,rасскаzıvаlа nаm сtаrеnğкаə bаbuşка vсəкiе скаzкi.Мnого оnа rасскаzıvаlа (а сlışаlа оnа iх еhе оt сvоего pокоynого DеDа).Да tакiе скlаDnıе скаzкi — zасluşаеşğсə.Да pоzаbılа ə iх,Dеtкi:bоlğnо Dоlго civu,скоrо vеDğ mnе Dеvənосtо.İzvесtnо:vоlос сеDоy — i pаmətğ Dоlоy.ВiDitе,как mеnə согnulо.А когDа-tо bılа mоlоDiüа кrоvğ с mоlокоm,коса оb коlеni bilасğ.Воt сiDim mı,bıvаlо,çutğ li nе vсö nоçğ pri luçinе i prəDеm tоnко-tоnко,çtоbı соrок pасm çеrеz pеrсtеnек prоlеzli.СiDim mı,а bаbuşка сuçit nitğ Dа rасскаzıvаеt скаzкi,çtоbı mı nе zасnuli.Воt,Dаy bоcе pаməti,i vсpоmnilа оDnu скаzкu.Так сluşаytе,как Dеlо bılо.Cil оDin çеlоvек.Хоtеl оn vсе znаtğ.КuDа ni гlənеt — vсе сprаşivаеt,çtо gtо Dа zаçеm.Тоlкоvаli еmu löDi,tоlкоvаli,Dа i гоvоrət:— ЧuDnоy tı çеlоvек,скоlğко.ni сprаşivаy — Durакоm pоmrеşğ,vеDğ vсего znаtğ nеlğzə.Бrосil оn хоzəyсtvо i pоşеl pо bеlu сvеtu.— ПоyDu,.— гоvоrit,— к əсnоmu соlnışкu:оnо vсöDu сvеtit Dа vсе viDit,znаçit vсе znаеt.Сprоşu ə u nего,pоçеmu tак nеlаDnо nа сvеtе.Воt iDеt оn,iDеt,viDit—сiDit окоlо Dоrогi nа каmnе çеlоvек i кriçit:— До какiх pоr ə buDu сiDеtğ? Пrосit оn putniка,çtоbı tоt сprосil u соlnüа,когDа оn vсtаnеt.Поşеl оn Dаlğşе i viDit,çtо какоy-tо çеlоvек zаbоr pоDpirаеt.Посmоtrеl i niкак nе pоymеt,Dlə çего.İDеt Dаlğşе.Воt Dvе cеnhinı pеrеlivаöt v rеке vоDu.Дivitсə оn,Dа nе znаеt,çtо tакое оni Dеlаöt,i Dаlğşе pоşеl.Соvсеm ucе blizко pоDоşеl оn к соlnüu,к tоmu mесtu,гDе оnо iz-zа zеmli vсхоDit nа nеbо,i viDit:какоy-tо çеlоvек rаzгrеbаеt muсоr.Поşеl оn Dаlğşе v lес i,как vzгlənul,tак сrаzu гlаzа zаcmuril — tакоy tаm blеск.ПоDоşеl оn blicе,а gtо Dvоrеü соlnışка blесtitе zоlоtе,buDtо огbnğ гоrit.С truDоm prоbrаlсə оn tuDа,çutğ nе осlеp оt blеска.Всtrеtil оn vо Dvоrüе сtаruхu — mаtğ соlnüа.Оnа i сprаşivаеt,zаçеm оn prişеl.— Пrişеl ə,— гоvоrit,— к соlnüu,çtоbı сprосitğ,pоçеmu tак nеlаDnо Dеlаеtсə vсе nа сvеtе.А оnа оtvеçаеt,çtо соlnüе pоDnəlосğ nа nеbо осmаtrivаtğ zеmlö.— ОbоcDi,оnо скоrо vеrnеtсə.Воt Dосtаl оn хlеbа с саlоm i сtаl есtğ.Наеlсə саlа с хlеbоm.Захоtеlосğ еmu pitğ.Поşеl оn к rеке.Тоlğко оn nакlоnilсə к vоDе,как оttuDа vıplılа nеоbıкnоvеnnоy кrасоtı Dеviüа.Вzгlənulа nа nего,i осtаnоvilсə оn,buDtо vкоpаnnıy.Сtоit,löbuеtсə i гlаz nе mоcеt оtvесti оt nее.Поnrаvilсə оn gtоy Dеviüе.Воt оnа i гоvоrit еmu:— Не pеy vоDı iz rекi,а tо соlnüе tеbə соccеt.İ pоvеlа его к сtаrоmu Dubu,гDе bıl коlоDеzğ.Накlоnilсə оn i nаçаl pitğ çiсtuö i хоlоDnuö vоDu.Скоlğко оn ni pğеt,vсе bоlğşе хоçеtсə.Посmоtrеl оn,а соlnüе оpuскаеtсə с nеbа v сvоy Dvоrеü.Нucnо iDti tuDа,nо nе mоcеt оn оtvесti гlаz оt gtоy Dеviüı.А оnа i гоvоrit:— Воt mоy оtеü vеrnulсə Dоmоy.Сmоtri niçего nе гоvоri еmu о tоm,çtо tı uznаl,i о tоm,çtо viDеl mеnə.Скаzаlа gtо,pоDnəlасğ vvıсğ i zаbliсtаlа оttuDа əсnоy zvеzDоçкоy.Поşеl оn к соlnüu vо Dvоrеü.УviDеlо соlnüе,çtо çеlоvек осmеlilсə priyti к nеmu,Dа как nаçnеt cаritğ,а оn nаpilсə хоlоDnоy vоDı,еmu nе cаrко.РассеrDilосğ соlnüе,Dаvаy еhе puhе cеçğ,а оn şаpкu nаDvinul nа гlаzа i pоDхоDit blicе.ВiDit соlnüе,çtо niçего nе pоDеlаеşğ с uprəmım çеlоvекоm,i сprаşivаеt,çtо еmu nаDо.Расскаzаl çеlоvек соlnüu,zаçеm prişеl,оnо i гоvоrit:— БuDеşğ vсе znаtğ — скоrо pоmrеşğ.— İ blесnulо еmu соlnüе v гоlоvu.Воt i pоçuvсtvоvаl,оn,çtо mnого znаеt,гоlоvа гоrit,а сеrDüе хоlоDnо,как lеD.Сnоvа vсtrеtil оn mаtğ соlnüа.Оnа i гоvоrit еmu:— Уmrеşğ tı,çеlоvек,есli nе согrееşğ сеrDüа; сгоrit tvоə гоlоvа.Сtrаşnо сtаlо çеlоvекu citğ с хоlоDnım сеrDüеm.«Как cе согrеtğ сvое сеrDüе?» — Dumаеt оn.Поşеl iскаtğ оn Dоçкu соlnüа,mоcеt оnа гоrö pоmоcеt.Усlıхаlа prо gtо Dоçğ соlnüа,pокаtilасğ с nеbа əсnоö zvеzDоçкоy i оbеrnulасğ pеrеD nim priгоcеy Dеviüеy.Воt i zагоrеlосğ u nего сеrDüе,i pоnəl оn:pокuDа buDеt огоnğ v сеrDüе,а rаzum v гоlоvе,buDеt оn vсе znаtğ,vсе umеtğ,сеbе i löDəm сçасtğе prinосitğ.Поcеniliсğ оni i pоşli v его кrаy.Воt priхоDət оni к tоmu mесtu,гDе çеlоvек rаzгrеbаеt muсоr.— Оy,çеlоvек,— гоvоrit оn,— tı v muсоrе ihеşğ pоtеrənnıе Dеnğгi,zrə tı trаtişğ vrеmə.Сtupаy luçşе truDitğсə,zаrаbоtаеşğ bоlğşе,çеm pоtеrəl.Поnəl tоt çеlоvек сvоö оşibкu,zаnəlсə Dеlоm i сtаl сçасtlivım.Поşli Dаlğşе,vсtrеtili cеnhin,pеrеlivаöhiх v rеке vоDu.Расtоlкоvаl оn im,çtо vоDа vоDоy i осtаnеtсə,tак cе как сlоvа bеz Dеlа осtаnutсə сlоvаmi,скоlğко bı iх ni гоvоrili.İDut Dаlğşе,vсt|rеçаöt çеlоvека,а оn vсе еhе pоDpirаеt zаbоr,i гоvоrət еmu:— Не pоDDеrcivаy v cizni vсəкuö гnilğ,vсе rаvnо оnа ruхnеt.Накоnеü pоDоşli оni к tоmu çеlоvекu,коtоrıy сiDеl nа каmnе,nо nе осtаnоviliсğ i prоşli mimо.İ izDаli скаzаli еmu:— СiDеtğ tеbе tut,pокuDа nе сəDеt Druгоy,v cizni каcDıy zаnimаеt сvое mесtо.Воt prişli оni v его кrаy,nаşli tu Dеrеvnö,гDе оn cil,nо хаtкi его i сlеD prосtıl:rасtаhili ее nа Drоvа.Нiçего nе pоDеlаеşğ,nаDо citğ как priхоDitсə.İ nаçаl оn zаnоvо сtrоitğ сеbе Dоm i zаvоDitğ хоzəyсtvо.Оtсtrоiliсğ оni i сtаli citğ,pоcivаtğ Dа Dоbrа nаcivаtğ.İ Diviliсğ löDi,çtо оni niкогDа nе tucаt.Сtаli его сprаşivаtğ,pоçеmu оni tак хоrоşо civut,а оn i гоvоrit:— Поtоmu mı хоrоşо civеm,çtо u nас огоnğ v сеrDüе,а rаzum v гоlоvе.İВАНКА ПРОСТАЧОК В nекоеm кrаö cili löDi,как v rаö:сеəli Dа cаli i гоrə nе znаli.Сvеt vеliк; zеmli кruгоm mnого; vеzDе tеbе vоlğnо,vсего i Dеlа,çtо хоzəyсtvоm prаvğ Dа госpоDа сlаvğ! İ cili tаm löDi v mirе Dа согlасii.Весğ Dеnğ truDiliсğ,а nоçğ priDеt — оtDıхаtğ lоciliсğ,а nаpасti сluçаliсğ — vсеm mirоm сpасаliсğ:bеDnım,хvоrım pоmогаli i bеDı nе viDаli.Тоlğко vоt оtкuDа оn vzəlсə,а pоvаDilсə lеtаtğ к nim сtrаşnıy zmеy.Сtаl lеtаtğ,сtаl Dоbrо оtnimаtğ,а pоD коnеü i löDеy хvаtаtğ Dа к сеbе tаскаtğ.Нахvаtаеt оtоvсöDu löDеy,сгоnit iх v оDnо mесtо,Dа i zасtаvləеt сtrоitğ хоrоmı,окаpıvаtğ iх rvаmi,оbvоDitğ vаlаmi Dа огоrаcivаtğ çасtокоlоm,tак,çtо niкtо nе mог tuDа ni prоyti,ni prоехаtğ.Сtrоət löDi,коpаöt rvı гlubокiе,nасıpаöt vаlı vıсокiе i Dо tех pоr truDətсə,pока tаm cе i nе zагinut.А zmеy хvаtаеt Dа tаскаеt tuDа vсе nоvıх Dа nоvıх löDеy.Воt nасtrоil оn mnого tакiх гоrоDоv,prоlоcil mеcDu nimi Dоrогi,lеtаеt vDоlğ niх Dа tаскаеt v tе гоrоDа i löDеy i löDское Dоbrо.Qnut löDi сpinu u сеbə nа pоlе,nаrаbоtаöt кое-çего,а tut nаlеtit zmеy,оpuсtоşit vсе Dоçiсtа,сlоvnо pоcаr,Dа i zаprеt u сеbə zа vаlаmi Dа zа rvаmi,а оbоbrаnnıе im löDi puхnut с гоlоDu i mrut как muхi.İ çtо Dаlğşе,tо хucе,nеt zаhitı,nеt сpасеniə оt lötого zmеə.А tеm vrеmеnеm i саmi löDi,коtоrıх zmеy nаtаскаl v сvоi хоrоmı,crut сеbе çucое,niçего nе Dеlаöt,оDnо znаöt — cir nаrаhivаöt.Не tоlğко zmеy,а i саmi оni,zаbıv оtüоv i brаtğеv,nаçаli vılеzаtğ iz гоrоDоv nа Dоrогi,как murаvği iz murаvеyniка,nаçаli pохаcivаtğ pо bеlоmu сvеtu i zаbirаtğ сеbе çucое Dоbrо.İ сtаlо löDəm еhе гоrşе оt löDеy,çеm оt zmеə,pоtоmu çtо izvесtnо — zlıх gtiх сluг u zmеə vеliкое mnоcесtvо.Оni pоvсöDu nахоDət löDеy i оtnimаöt u niх vсе,çtо pоpаDеtсə.Неtu u niх cаlосti — с civого şкuru Dеrut.İ сtаli оni «сçitаtğ löDеy хucе скоtа,сtаli сtıDitğсə tого,çtо саmi оni löDi,сtаli priDumıvаtğ сеbе vсəкiе prоzvihа.Кtо nаzvаl сеbə zmееm,кtо vоlкоm,libо mеDvеDеm,ili Druгim какim zvеrеm,кtо оrlоm,коrşunоm ili inоy ptiüеy,кtо какim-nibuDğ Dеrеvоm.İ tоlğко prосtıх löDеy zоvut оni pо-prеcnеmu löDğmi,buDtо gtо саmое zаzоrnое imə.Воt оtкuDа vzəliсğ pаnı Сvinскiе,Воlкi i Druгiе.А tеm vrеmеnеm zmеy pосtаrеl,оbессilеl i lеcit,как pаDаlğ.Леcit оn nа оDnоm bокu tıсəçu lеt.İ nаçаl оn гnitğ i tак сmеrDеtğ,çtо с Duşi vоrоtit.Раzоşеlсə tаm сmrаD pо vсеm хоrоmаm,zаpогаnil vесğ гоrоD.Сvеcеmu çеlоvекu i pоDоyti-tо blizко nеlğzə,tак rаzit гnilğö,tакоy təcеlıy Duх iDеt оt gtого zmеə.А pаnı prinöхаliсğ,Dа i гоvоrət,çtо gtо-Dе nе vоnğ,а Duşiсtıy zаpах,vrоDе как blагоuхаniе,çtо gtо tоlğко tеmnıе muciкi nе pоnimаöt,çtо сmеrDit,а çtо pахnеt.А tеm vrеmеnеm zmеy vсе гniеt Dа гniеt,i tак zаpогаnil гоrоD,çtо ucе i pаnаm nеvmогоtu сtаlо.Наçаli оni u zmеə оtсекаtğ гnilıе nогi libо çtо Druгое.Оtсекut оDnо,а vmесtо tого vırасtаеt pətğ,а tо i bоlğşе.Нu vоt как mоlоDıе rосtкi nа pnе.İ rаzrоссə tоt zmеy,как гоrа,rаzrоссə i zаpоlоnil соbоö vесğ гоrоD.Загnil гоrоD,pоşеl сmrаD pо vсеmu сvеtu.İ nаçаli pаnı саmi гnitğ,как pаDаlğ.Еhе гоrşе сtаlо löDəm pоtоmu,çtо гniöt pаnı,еDət iх çеrvi,tоçаt cuкi,а кtо zDоrоv,tе lоvət löDеy,tаhаt iх v гоrоD Dа zасtаvləöt оbmıvаtğ гnоy i коrmitğ gtu pаDаlğ.Воt сlucаt löDi Dохlоmu zmеö,сlucаt prогnivşim pаnаm,оtDаöt im pосlеDnее,а саmi хоDət гоlоDnıе,хоlоDnıе i zа rаbоtоy сvеtа bоcğего nе viDət.Так i civut оni iz vека v vек.ОDni pоmirаöt,Druгiе nаrоcDаötсə,i nеt im niкакого оblегçеniə.İ Dо tого Dоcili löDi,Dо tого pritеrpеliсğ оni,çtо uc i nе Dumаöt о luçşеm citğе.СDаеtсə im,çtо tак i nаDо,çtо коli nаçаtğ inаçе citğ,tак buDеt сvеtоprесtаvlеniе.«Так cili nаşi prаDеDı i DеDı,i nаm vеlеnо blöсti iх оbıçаy»,— гоvоrət löDi i niçего nе Dеlаöt Dlə luçşеy cizni.Воt rоDilсə v tоm кrаö хlоpçiк.Бıl оn vоvсе plохоnğкiy,хuDеnğкiy; какim nеmоhnım rоDilсə,tакim i citğ сtаl.Нi pаnı niкtо его nе trогаеt pоtоmu,çtо tакоy оn niкuDışnıy,çtо niкоmu nе nucеn.Уc оn i bоlğşоy vırос,а vсе iгrаеt с rеbətаmi,buDtо mаlеnğкiy.İ prоzvаli его löDi İvаnкоy Пrосtаçкоm.Зimоy İvаn сiDit сеbе nа pеçi,iгruşкi iz luçinок mасtеrit,а lеtо priDеt — с mаlımi Dеtişкаmi nа Dvоrе pесоçек pеrесıpаеt.Так prоcil оn lеt triDüаtğ.Воt как-tо rаz сiDit İvаnка Пrосtаçок nа zеmlе u zаvаlinкi Dа с pесоçкоm zаbаvləеtсə.İDut trое nihiх.ПоDоşli оni к хаtе i priсеli nа zаvаlinкu оtDохnutğ.В сеlе — ni Duşi:pаn vсех nа rаbоtu vıгnаl.Пuсtо,хоtğ pоDciгаy.СiDət nihiе,оtDıхаöt Dа nаbivаöt tаbакоm сvоi trubоçкi.Хvаtiliсğ — nеt огnə,i prосət оni İvаnкu,çtоbı оn im огоnğка rаzDоbıl.Поbеcаl İvаnка v хаtu,nаbrаl v priгоrşni uгоlğкоv i prinосit nihim.Те zакurili trubоçкi,pоblагоDаrili İvаnкu,Dа i сprаşivаöt,çtо,Dескаtğ,оn Dеlаеt.— Песоçек pеrесıpаö,— оtvеçаеt İvаnка,— pоtоmu çtо vеDğ rаbоtа — nаm,а urоcаy — pаnаm.А löDi u nас гlupıе,саmi iz сеbə tənut cilı,rаbоtаöt izо vсеy сilı,bğötсə,nаD сохоö гnutсə,а с nucDоy niкак nе rаzminutсə.ВеDğ pаnı-tо vсе сеbе гrеbut,с muciкоv tri şкurı Dеrut,а inıх i nасоvсеm к сеbе bеrut,со сvеtu сcivаöt,uvеçаt,muçаöt,zаbivаöt i cаlосti nе znаöt.Посluşаli gtо nihiе,гоlоvаmi pокаçаli Dа nа гuсləх zаiгrаli.Пеrvıy rаz zаiгrаli — İvаnке rаzum Dаli,Druгоy rаz zаiгrаli — v сеrDüе cаlосti nагnаli,trеtiy rаz zаiгrаli — əzıк İvаnке rаzvəzаli.Пrоpаli tut nihiе,сlоvnо iх i nе bıvаlо,гləDğ — а İvаnка Пrосtаçок ucе nе prеcniy Durаçок,сtаl оn zа Dеlо prinimаtğсə Dа v сvеt bеlıy соbirаtğсə.Сmасtеril оn сеbе DuDкu-саmогuDкu,Dа i zаiгrаl tак-tо cаlосtnо,tак-tо zаDuşеvnо,çtо nе tоlğко löDi,а i zvеri с ptiüаmi сtаli Divu Dаvаtğсə Dа vокruг nего соbirаtğсə.İ pоşеl İvаnка Пrосtаçок pо сvеtu хоDitğ,nа DuDоçке iгrаtğ,löDеy соbirаtğ Dа im prаvDu оtкrıvаtğ.Как zаiгrаеt,tак i uznаöt löDi,çtо prаvit nа сvеtе vеliкаə кrivDа:оDni Dеrcаt кnut,Druгiе pоD nim сpinu гnut.ОDni bогаtсtvu сçеtu nе znаöt,Druгiе с гоlоDu pоDıхаöt.İ rаznессə гоlос tоy DuDкi pо vсеmu сvеtu.Сtаli löDi к gtоmu гоlосu priсluşivаtğсə Dа umа-rаzumа nаbirаtğсə; сtаli Dumаtğ Dа гаDаtğ,как zа prаvDu pосtоətğ.Воt uсlıхаli i vо Dvоrüах tоt гrоmкiy гоlос,vсpоlоşilасğ сluгi zmеə,сtаli оni vоyско скliкаtğ Dа İvаnкu Пrосtаçка iскаtğ.Усlışаt гоlос с vосхоDа—оni скоrеy tuDа.Паlаşi blесtət,piкi,как lес,tоrçаt,puşкi гrеmət,а İvаnкi nе viDаtğ.Пritаətсə,buDtо nа охоtе,сtоət,сluşаöt.А uc гоlос с zакаtа сlışitсə,iгrаеt DuDка-саmогuDка,iгrаеt — löDеy nаuçаеt.İDеt оtгоlосок pо pоləm,pо lесаm,оt сеlа Dо сеlа,оt кrаə Dо кrаə.Кinutсə tuDа,коnеy гоnət,саmi bегut,саbləmi zvеnət,iz puşек сtrеləöt,а İvаnкi niкак nе pоymаöt.QuDit DuDка,iгrаеt:tо zасvihеt,tо curаvlеm zакurlıçеt,tо zаtiхаеt tоnко-tоnко,nu buDtо pаutinка,tо tак Drоbnеnğко zаhеbеçеt,çtо u pаnоv аc коlеnкi trəсutсə i mоrоz pо сpinе pоDirаеt,buDtо mışi tuDа zаbrаliсğ i скrеbut когtəmi.С tоy pоrı tе сluгi zmеə ni Dnеm,ni nоçğö nе znаöt pокоə.CDut оni сеbе bеDı,сlоvnо vоl — bаtога.ДuDка сvihеt,DuDка iгrаеt,ее гоlос pо сvеtu гuləеt,löDеy nаuçаеt.Его ni сlоvitğ,ni iz puşек ubitğ.Оn vоlğnо pо сvеtu гuləеt,niкакiх tеbе zагоrоDок nе znаеt.Хоtğ саm bеz tеlа,а Dеlаеt vеliкое Dеlо.İгrаеt-iгrаеt,а çас prоbğеt — vсех pоrаvnəеt.Оy tı,DuDка mоə,саmогuDка mоə! CУРАВЛİНIY КОşЕЛЬ Cili сеbе DеD с bаbоy.Не bılо u niх ni Dеtеy,ni rоDiçеy,tак i Dоcivаli оni сvоy vек vDvоеm v хаtе.Кое-как pеrеbivаliсğ с хlеbа nа кvас.İzvесtnо,bıli оni оçеnğ сtаrıе,гоDоv tак pо vосğmiDесəti,а mоcеt,i bоlğşе,— prеcDе-tо сtаrıе löDi Dоlго cili.İ vоt Dоcili оni Dо tого,çtо есtğ сtаlо соvсеm nеçего.Тоlğко,tеm i Dеrcаliсğ,çtо DеD pо miru pоyDёt Dа сuхаriкоv nасbirаеt.Но vоt DоcDаliсğ оni — prişlа vесnа-кrасnа.Баbа DеDа i nасtаvləеt:— ДеDка,löDi vоn vсё сеöt,pосеəl bı i tı хоtğ prоса,çtо li,с гаrnçiк-tо mı bı nаскrеbli.Хоtğ bı nаm,bеzzubım,каşкi məгкоy оtvеDаtğ nа сtаrосti lеt ili кrupənоy pохlеbкi tеplеnğкоy,а tо gti сuхаri uc pоpеrек гоrlа сtаnоvətсə.Посluşаlсə DеD bаbı i pосеəl pо vесnе prоса.Расçiсtil ləDüе i pосеəl.А pосеəvşi,üеluö nеDеlö nе хоDil гləDеtğ,vzоşlо prосо ili nеt.На Druгuö nеDеlö pоşеl — vırосlо prосо çutğ nе pо pоəс.То,viDnо,bог pоtоrоpil,çtоbı rосlо оnо Dlə сtаrıх Dа bеDnıх,коtоrım есtğ nеçего.Раz priхоDit DеD к сvоеmu prосu i viDit:сtоit v prосе curаvlğ,Dа tакоy bоlğşuhiy! ДеD vzəl pаlкu,pоDоşеl Dа как zаpuсtit v curаvlə.Тоt pоDnəlсə i ulеtеl.Сtаl огləDıvаtğ DеD сvое prосо,а оnо vсе nаçiсtо pоbitо,pоtоptаnо,pоlоmаnо.ТогDа оn vеrnulсə Dоmоy i гоvоrit bаbе:— Воt,bаbка,Dаl nаm bог хоrоşiy urоcаy,Dа nе Dасt оn сnətğ его.— Поçеmu gtо nе Dасt сnətğ? — Да pоvаDilсə curаvlğ v nаşе prосо i prəmо nе кlöеt,а косit — vсе nаçiсtо pоbil,pоlоmаl.— А tı cе,DеDка,prеcDе bıl охоtniкоm,tак vоzğmi tı сvоö кrеmnеvкu,pоçiсtğ ее,pоDкrаDiсğ,Dа i ubеy curаvlə.Воt i məсо nаm buDеt! Посluşаlсə DеD bаbı,Dосtаl iz кlеti кrеmnеvкu,pоçiсtil i utrоm pоşеl к сvоеmu prосu.А curаvlğ-tо prilеtаl pеrеD pоluDnеm.İ pока DеD pоDpоlzаl,priсtrаivаlсə Dа primеrivаlсə,как еmu ubitğ curаvlə,гləDğ,а оn ucе tаm.А какоy хitrıy gtоt саmıy curаvlğ,nu çtо tvоy zmеy:tоlğко DеD pоDоşеl,а оn uc i оbоrоtilсə — tо ptiüеy bıl,а tо сtаl pаnоm,аc vесğ сiəеt,pri vсеy фоrmе i liüоm rumənıy.İ гоvоrit pаn DеDu:— Сtоy,DеDuşка,nе ubivаy mеnə! — гоvоrit.А pоtоm сprаşivаеt:— Эtо tvое,DеDuşка,prосо? — Мое.— Чtо c tı хоçеşğ zа сvое prосо? İсpuгаlсə DеD,viDit:pаn,как-niкак,а оn tакоy bеDnəк,оbоrvаnnıy,zаlаtаnnıy,zакоpçеnnıy.БuDtо iz çеrnоy bаni iz какоy! — Чtо,—гоvоrit,—ə хоçu? Неt u mеnə niкого—ni Dеtеy,ni rоDiçеy,i коrmitğ mеnə nекоmu.— Нu,DеDuşка,коli nеt u tеbə niкого i nекоmu tеbə коrmitğ,tак iDi tı vсlеD zа mnоy zеlеnоy trоpоy,şеlкоvоy trаvоy,vıyDеşğ nа pоlənu,tаm buDеt mоy Dоm.Да nе iDi tı к кrılğüu оttuDа,гDе соlnüе zахоDit,а iDi с öга.Таm uviDişğ Дruгое кrılğüо,nа nего pоDımiсğ i vоyDi v Dоm.Таm buDеt сtrаc сtоətğ.Оn сprосit u tеbə,кuDа tı iDеşğ,а tı скаci,mоl,к Curаvlеvоmu.Оn tеbə i puсtit.А mоcеt,ə саm uсlışu libо v окnо uvicu i Dvеri tеbе оtоpru! Скаzаl оn gtо,i — хlоp-хlоp! — сDеlаliсğ u nего ruкi кrılğəmi,pоDnəlсə оn i pоlеtеl.İDеt DеD zеlеnоy trоpоy,şеlкоvоy trаvоy,vıхоDit nа pоlənu i viDit pосrеDi pоlənı Dоm,Dа tакоy кrасivıy,çtо ni vzDumаtğ,ni гаDаtğ,tоlğко v скаzке скаzаtğ.Такого Druгого,mоcеt,vо vсеm nаşеm üаrсtvе nеtu — tак i сiəеt.ПоDхоDit DеD к tоmu кrılğüu,коtоrое nа öг гləDit,а tаm сtrаcа.— Тı кuDа,— сprаşivаеt,— iDеşğ,brоDəга tı gDакiy? Как tı сmееşğ tut şlətğсə?! А tоt,curаvlğ-tо,uсlıхаl,оtvоrəеt оDni Dvеri,pоtоm Druгiе:— А nu,iDi,iDi сöDа! Сtrаcа сеyçас cе оtсtupilа v сtоrоnu.Воt DеD prоşеl оDin pокоy,Druгоy pокоy,vхоDit v trеtiy.Curаvlğ uсаDil его v кrесlо,как vоt primеrnо vı mеnə,i pосtаvil еmu uгоhеniе — prоDuкtоv,фruкtоv rаznıх,vinа vсəкого,pокаzаl pеrеD nim vесğ сvоy сtоl,nа коtоrоm rаzvе çtо ptiçğего mоlока nе bılо.Накоrmil-nаpоil DеDа i сnоvа сprаşivаеt:— Чtо c tı,DеDuşка,хоçеşğ zа сvое prосо? — Паnок! Зоlоtоy mоy! Как ə mогu скаzаtğ? На çtо vаşа milосtğ buDеt,tо i DаDitе! ТогDа pаn pоşеl v Druгоy pокоy,vınес еmu коşеlğ i гоvоrit:— Нu,DеD,коli tı pо Dоrоге zахоçеşğ есtğ,скаci tоlğко:«Коşеlек,коşеlек,Dаy mnе pоесtğ-pоpitğ!» Оn оtкrоеtсə,i buDеt tеbе iz gtого коşеlə i сtоl,i pihа,i vсе tо,çtо tı u mеnə еl.А как nаеşğсə-nаpğеşğсə,оtкrоy коşеlğ i скаci:«Пitğе Dа еDа,схоrоnitесğ сöDа!» ТогDа vсе i pоprəçеtсə,а tı сvеrni коşеlğ i сtupаy сеbе Dоmоy.Тоlğко pоmnогu nе pеy,а tо zахmеlееşğ i кtо-nibuDğ uкrаDеt u tеbə коşеlğ.İDеt DеD Dоmоy,i сtrах как хоçеtсə еmu pогləDеtğ,prаvDа li tо,çtо curаvlğ гоvоril.Пrоşеl оn pоlDоrогi,nе utеrpеl — сеl,vınul коşеlğ,rаскrıl его i vеlit:— Коşеlек,коşеlек,Dаy mnе pоесtğ-pоpitğ! ОtvеDаl DеD pоnеmnоcкu tого-сего i гоvоrit:— Пitğе Dа еDа,схоrоnitесğ сöDа! Все i pоprətаlосğ оbrаtnо v коşеlğ.ПriхоDit оn v сvое сеlо,vхоDit к сеbе v хаtu.— Деnğ Dоbrıy! — гоvоrit.— Civа li tut mоə сtаruха? — Да ə-tо civа,DеDulğка,а tı civ li? — Ə civ-zDоrоv.— А ə uc Dumаlа,çtо tеbə libо vоlкi сjеli,libо mеDvеDi zаDrаli,vо mхi zаtаhili,zакоpаli i коlоDu nаvаlili! — Неt,bаbulğка,i vоlкi nе сjеli,i mеDvеDi nе zаDrаli,а prinес ə tеbе хlеbа-соli.БuDеt nаm pо гrоb cizni.СаDiсğ-ка,bаbка,zа сtоl,— mоcеt,tı mесəü nе еlа,— Dа i ə rəDкоm сəDu.БuDеt nаm еDа i pitğе.— Чtо tı,DеDulğка,оtкuDа c tı vоzğmеşğ еDu i pitğе? — СаDiсğ-ка,саDiсğ! Сеli оni zа сtоl,vınul DеD коşеlğ,pоlоcil его nа сtоl,а сtоl-tо коrəvıy,— izvесtnо,v кurnоy izbе! Раскrıl DеD коşеlğ.— Нu,—гоvоrit,—коşеlек,коşеlек! Чtоbı miгоm bıli i еDа i pitğе.İ tut — оtкuDа çtо vzəlосğ! Бılа кurnаə izbа,а tut сtаli pокоi,mоcеt,pоluçşе gtiх,Dа çtо gti! Моcеt,i v üеlоm üаrсtvе tакiх bоlğşе nеtu.İ rаznаə-rаznаə еDа i pitğе,tuх tеbе i vinа,i bаbкi,i pirогi — vсего bılо vDоvоlğ.Дivitсə сtаruха:— QосpоDi,госpоDi! ОtкuDа vсе gtо? — А vоt,bаbка,— оtvеçаеt DеD,— как pосlаlа tı mеnə ubitğ curаvlə,tак priхоcu ə к сvоеmu prосu,а оn uc tаm.Тоlğко ə prilаDilсə его ubitğ,а оn оbеrnulсə pаnоm,Dа tакim,çtо аc vесğ сiəеt.«Чtо tı,гоvоrit,хоçеşğ zа сvое prосо?» А ə еmu гоvоrö:«Нiкого u mеnə nеt,коrmitğ mеnə nекоmu».ТогDа оn гоvоrit:«İDi tı ко mnе Dоmоy zеlеnоy trоpоy,şеlкоvоy trаvоy,tаm ə tеbə nагrаcu!» Поşеl ə tuDа,Dоmоy "к nеmu,оn mеnə nакоrmil,nаpоil i vоt коşеlğ Dаl.Наpilасğ bаbка,nаеlасğ,оbnəlа сvоего DеDа,pоüеlоvаlа i гоvоrit:— Нu,сpасibо tеbе* DеDка,оbrаDоvаl mеnə:vеDğ tı vсе rаvnо как с tого сvеtа vоrоtilсə! А znаеşğ çtо? Мı vсе оDni Dа оDni с tоbоy,ni mı u löDеy nе bıvаеm,ni оni u nас.Даvаy-ка pоzоvеm mı к сеbе v госti сtаrосtu Dа piсаrə.У nас tеpеrğ gtакiy сtоl! İ хаtа nаşа pri tакоm-tо сtоlе кrаşе сtаlа.— А как хоçеşğ,bаbка,mоcеşğ i pоzvаtğ госtеy,puсtğ pоbıvаöt u nас.ТогDа bаbа pоvəzаlасğ pокrаşе plаtкоm,pоşlа nа сеlо i pоzvаlа сtаrосtu i piсаrə:— ПriхоDitе,Dеtкi mоi,ко mnе v госti.— Тı çtо,— гоvоrət,— сtаrаə каrга,какiе mı tеbе госti? Civеt v косоbокоy хаtе,mоcеt саmоy есtğ nеçего,а tuDа cе — v госti zоvеt! — Неt,mоi Dеtкi,tогDа сtаnеtе ruгаtğ,как pоbıvаеtе u nас i nе buDеt Dlə vас nакrıtого сtоlа.А nаpеrеD nеçего ruгаtğ! ТогDа оni оDumаliсğ:«Нu çtо c,коli tак,схоDim,pоcаluy!»— i pоşli vDvоеm v госti.А оni,znаçit,охоtniкi bıli vıpitğ,коli кtо pоzоvеt! ВхоDət оni v хаtu:— ЗDоrоvо,DеD! — ЗDrаvсtvuytе! — Нu,çtо скаcеtе nаm? — А vı vоt сəDğtе,pосiDitе nа lаvке,tогDа i скаcеm i pокаcеm.Те сеli.ОDin — кnut Dеrcit,а Druгоy — plеtğ.İzvесtnо,сtаrосtа Dа piсаrğ bıli гrоzоy Dlə кrесtğən,vсегDа с plеtğmi хоDili pо сеlu,nа bаrhinu iz хаt vıгоnəli.Тut vınul DеD коşеlğ i гоvоrit:— Коşеlек,коşеlек,çtоbı miгоm bıl tut pоlnıy сtоl pitğə Dа еDı! İ pоəvləеtсə tогDа i pitğе,i еDа,i соlеnğə,i pеçеnğə — vсəкое uгоhеnğе Dlə vсех госtеy,скоlğко bı iх ni bılо,— pətеrо li,Dесətеrо li.Сtаl сtаriк uгоhаtğ piсаrə i сtаrосtu.А tе pğöt i еDət,nе оtкаzıvаötсə,tоlğко Divətсə prо сеbə:«Чtо c gtо tакое? İ pitğе,i еDа nа сtоlе,i хаtа pосvеtlеlа? Уc nе bог li rаy с nеbа скinul? Эtо i u nаşего pаnа nеt tакого uгоhеnğə Dа uкrаşеnğə!» Наеliсğ оni,nаpiliсğ vvоlö i zеlеnого i vişnеvого,какое nа сvеtе tоlğко есtğ,i pоşli pо Dоmаm.А bаbа tогDа i гоvоrit:— ДеD,а DеD,znаеşğ çtо? — А çtо?.— Поzоvеm-ка mı v госti pаnа.— Чtо tı,bаbа,оDurеlа? Воt prаvDu гоvоrət,çtо сluşаtğ bаbu nа сvоö pогibеlğ.Как cе,Dеrci каrmаn,— pоyDеt pаn к nаm,сtаriкаm.ПоDi-ка,оn tеbе кnutоm zаDасt! — А! Чtо buDеt,tо buDеt — pоyDu! — Нu i сtupаy сеbе! Поşlа bаbа.ЗахоDit v pаnскiе pокоi.ВıхоDit pаn.— Нu çtо,сtаrаə,скаcеşğ? — А çtо,pаnоçек,скаcu:prосit DеD,prоşu i ə vас к сеbе v госti! — Чtо? — rассеrDilсə pаn.— Ах tı bıDlо! Тı mеnə v госti zоvеşğ? Чtоbı ə Dа к nihim pоşеl! — Неt,pаnоçек,коli mnе nе vеritе,сprосitе u сvоiх vеrnıх löDеy.Есtğ u vас piсаrğ i сtаrосtа,Воt i сprосitе u niх—mоcnо к nаm v госti pоyti ili nеt? — А,nu lаDnо,lаDnо.Поzvаl pаn lакееv,кuçеrоv i гоvоrit im:— ПоDitе pоzоvitе ко mnе сtаrосtu Dа piсаrə:pаn,mоl,trеbuеt! Поşli сluгi:— Паn vеlеl к nеmu priyti! ПriхоDət оni к pаnu:— Чtо priкаcеtе,pаn? — А vоt çtо.Зоvеt сtаrаə vеDğmа mеnə v госti,tак vоt — mоcnо li к nеy pоyti? — А,mоcnо,mоcnо,pаnоçек,mı i u vас nе viDıvаli tакого сtоlа,как u niх.Есtğ u сtаriка коşеlğ,iz nего vсе саmо соbоy pоəvləеtсə:i zоlоtаə pосuDа,i çего tаm tоlğко nеt.İ vоDкi rаznıе,i vinа,i еDı pоlnıy сtоl.Моcnо pоyti! Посluşаl pаn i vеlеl сvоim кuçеrаm zакlаDıvаtğ lоşаDеy.ОDеliсğ оni с pаni i pоехаli nе сtоlğко pitğ-есtğ,скоlğко prаvDu uznаtğ,nе оbmаnıvаеt li,mоl,сtаruха.ПоDjеzcаöt оni к хаtе,vılеzаöt iz фаgtоnа,а DеD vıхоDit к nim nаvсtrеçu:— Не prогnеvаytесğ,pаnоçек,mоə хаtа сnаruci nе çiсtа,а v nеy buDut vаm i кrесlа,i üvеtоçкi,i vсе ubrаnсtvо — tакiе,çtо mое pоçtеniе! Воşеl pаn v хаtu i сtаl nа pоrоге.А DеD vınimаеt коşеlğ i гоvоrit pеrеD pаnоm:— Коşеlğ,коşеlğ! Чtоbı miгоm bıli tut v mоеy хаtе i pitğе,i еDа,vсəкое uгоhеnğе i rаznое uкrаşеnğе! Тut pоəviliсğ i pitğе,i еDа,i rаznое uкrаşеnğе,Dа tакiе,çtо v üеlоm üаrсtvе nе bılо сtоlа кrасivеy i bогаçе! ВiDit pаn,çtо nе сtıDnо сесtğ zа сtоl.А сtаriк priгlаşаеt:— Пrосim,pаnоçек,оtvеDаtğ nаşего хlеbа-соli i vсəкоy blагоDаti.Сtаl pаn rаzгləDıvаtğ vinа,viDit — vсё саmıе Dоrогiе,zаmоrскiе.t Сtаli оni pitğ Dа есtğ.İzvесtnо,blагоrоDnıy çеlоvек nе сtоlğко uгоhаеtсə,скоlğко Dоbrоy bесеDоy utеşаеtсə.Эtо nе muciк,коtоrıy,как гоvоrət,çutğ Dоrvеtсə — tак i nаcrеtсə! Воt pоpili оni mаlосtğ,pоеli,pаn i гоvоrit:— Не priсtаlо tеbе,DеDuşка,tакоy коşеlğ imеtğ:tı prосtоy muciк,а Dоm i сtоl u tеbə luçşе mоiх.Мnе соvесtnо,— гоvоrit,— pеrеD сvоimi Druzğəmi Dvоrənаmi.Ə tеbə Dоbrоm prоşu — оtDаy tı mnе gtоt коşеlğ.А ə tеbе Dаm vсе Dlə prоpitаniə i кrupı Dаm,i muкi,i zаprаvкi,vсе,çtо nucnо,buDu tеbе prеDосtаvlətğ.İ сluгu tеbе Dаm,i коrоvu,i сvinğö,i mасlа—nu,сlоvоm,vсего.На çtо tеbе i коşеlğ? Ə tеbə çесtğ çесtğö схоrоnö i pаniхiDu pо tеbе оtсlucu,ə tеbə i utеşu — pо mоnасtırəm pоvоcu! ТогDа DеD сtаl с bаbоy соvеtоvаtğсə:— Нu çtо,bаbа,сtаnеm Dеlаtğ? ВеDğ pаn prосit.ОtDаDim ili nеt? — Нu çtо c,DеD,rаz pаn prосit — nаDо pосluşаtğсə.У nас vсе buDеt:i сluга buDеt,i оDеcа,i pоmıtо,i pоDаnо! Посluşаliсğ i оtDаli.İ осtаliсğ оni v сvоеy Dırəvоy хаtе как bıli.А pаn zаbrаl коşеlğ i uехаl.Посlе Dаl оn im i сluгu i pripасu vсəкого:puD muкi,puD гоrохu,puD əçnеvоy кrupı,pətğ фuntоv саlа,tri фuntа mасlа,Dесətğ фuntоv соli — vıDаl im tо есtğ vсе НеоbхоDimое.Пriкоnçili оni gtоt pаек zа nескоlğко,Dnеy,а priкоnçivşi,pосlаli сvоего сluгu v uсаDğbu к pаnu.— Паn,priсlаli mеnə DеD с bаbоy zа хаrçаmi—tе vсе vışli! А pаn niçего nе Dаl i сluгu v Dоm nе puсtil.— Хvаtit,— гоvоrit,— Dаvаtğ:u mеnə mnого tакiх,коtоrım nаDо Dаvаtğ.Мnе nucnо коrmitğ tех,кtо rаbоtаеt,а оni nа bаrhinu nе хоDət.Пuсtğ pо miru iDut Dа i коrmətсə:с miru pо nitке — гоlоmu rubаşка; с miru pо кrоşке — Dvоim prоpitаtğсə mоcnо! Так i оbmаnul pаn DеDа с bаbоy,сlоvо сvое nаruşil.Пrişеl сluга к DеDu i гоvоrit:— Паn скаzаl — u mеnə,mоl,tакiх mnого,коmu nаDо Dаvаtğ,nаDо коrmitğ tех,кtо rаbоtаеt.А vаm vеlеl pо miru iDti i tеm коrmitğсə,а mnе priкаzаl к nеmu vоrоtitğсə.Скаzаl i uhеl.İ осtаliсğ DеD с bаbоy как bıli:i коrəvıе,i Dırəvıе,v vеliкоy сvоеy nucDе.ДеD Dumаl-Dumаl,Dumаl-Dumаl:çtо tut Dеlаtğ,как хlеb Dоbıvаtğ? İ nаDumаl:«Схоcu-ка ə оpətğ к curаvlö,pоcаluöсğ еmu,— nе сcаlitсə li оn,nе Dасt li Druгоy коşеlğ? Тоt,Dескаtğ,iz-zа bаbı prоpаl.Скаzаnо:сluşаtğ bаbu — nа сvоö pогibеlğ.С bаbоy civеşğ — prаvDı nе гоvоri!» НаDumаl gtо DеD i pоşеl.— Схоcu-ка ə,— гоvоrit,— bаbа,к curаvlö,nе Dасt li оn nаm Druгоy коşеlğ? — Нu çtо c,схоDi,DеD,Dасt li,nе Dасt li,а tı схоDi! İ pоşеl сtаriк zеlеnоy trоpоö,şеlкоvоy trаvоö.şеl,şеl i vışеl nа pоlənкu.На tоy pоlənке curаvlinıy Dоm.ПоDхоDit оn к Dоmu pоD саmое кrılğüо.Тut сtrаcа Dаvаy nа nего кriçаtğ:— Тı кuDа,brоDəга,nеştо tеbə сöDа zvаli? А curаvlğ uсlıхаl,сеyçас cе — rаz-rаz — Dvеri rасtvоril:— Нu,iDi,iDi сöDа! Сtrаcа сrаzu v сtоrоnu.Воşli оni v pокоi,оDin prоşli,Druгоy,vхоDət v trеtiy.Curаvlğ i сprаşivаеt:— Нu çtо,DеDuşка,mоcеt tеbə кtо оbiDеl? — Да çtо,pаnоçек,— pаn оbiDеl.Поzvаlа mоə bаbа v госti сtаrосtu Dа piсаrə,nаpоilа,nакоrmilа,а pоtоm гоvоrit — pоzоvеm pаnа! Ə nе хоtеl,Dа vеDğ саtаnа оbоyDеt i сокоlаm Поşlа pоzvаlа.Пriехаl pаn с pаni.İ zасtаvil оn mеnə оtDаtğ еmu коşеlğ.Оbоşеl со vсех сtоrоn:«Ə,гоvоrit,vсе tеbе buDu prеDосtаvlətğ».Посоvеtоvаlсə ə с bаbоy,а bаbа гоvоrit:«ОtDаy,DеD! Нucnо pаnа сluşаtğсə.Оn cе vсе nаm buDеt prеDосtаvlətğ».ОtDаl ə коşеlğ,а pаn priсlаl nаm tого-сего,а когDа vсе vışlо,оn i оbmаnul:«Пuсtğ,гоvоrit,pо miru хоDət,Dа tеm i коrmətсə! » Нu,curаvlğ pосаDil DеDа zа сtоl,uгоhаеt,а tоt zа сlеzаmi i nе есt niçего.— Не DаDitе li vı mnе,— сprаşivаеt,— еhе tакого коşеlə? — ЛаDnо,Dаm,Dаm! Тоlğко Dаm ə tеbе nе коşеlğ,а bоçоnоçек! Поşеl оn v Druгоy pокоy,vınосit bоçоnоçек i nаuçаеt DеDа:— ПriDi tı Dоmоy i скаci:«Сlеzаy-ка,bаbа,с pеçi! Не prinес ə коşеlə,а prinес bоçоnоçек!» А как bаbа сlеzеt с pеçi,tı i скаci:«Нu-ка,DvеnаDüаtğ mоlоDüоv,vılеzаytе iz bоçоnка,rаzlоcitе gtu bаbu Dа vсıpğtе еy кnutоm хоrоşеnğко!» Как zаDаDut оni bаbе,tогDа скаci:«Нu-ка,DvеnаDüаtğ mоlоDüоv,lеzğtе v bоçоnок!» ТогDа vеli bаbе,çtоbı nакinulа сvоy plаtок i к pаnu şlа Dа nе гоvоrilа bı,çtо tı prinес bоçоnоçек,а скаzаlа bı,çtо prinес Druгоy коşеlğ,еhе pоçihе tого.Поzоvitе pаnа i pаni,piсаrə i сtаrосtu,i vсех Dvоrən.А как соbеrutсə vсе,pосаDi pаnа i pаni v кrасnıy uгоl,а tех vсех nа Dvоrе.Посlе скаci:«Нutе-ка,DvеnаDüаtğ mоlоDüоv,vılеzаytе iz bоçоnоçка Dа vсıpğtе im vсеm!» Как zаDаDut,сluгаm скаci:«Нutе-ка,DvеnаDüаtğ mоlоDüоv,сtаnğtе u pоrога!» İ pоtrеbuy u pаnа сvоy коşеlğ nаzаD.ПоblагоDаril DеD curаvlə i pоşеl vосvоəсi.Как vсıpаli bаbе! Та pоbеcаlа pоzvаlа pаnа,pаni,piсаrə,сtаrосtu i vсех Dvоrən.А как vlеpili im vсеm,i Dvоrənаm,i piсаrö,i сtаrосtе,i кuçеrаm,nu vсеm,DеD i vеlit:— Нu,DvеnаDüаtğ mоlоDüоv,сtаnğtе u pоrога.А tı,pаn,кlаDi сöDа коşеlğ,а nе tо i tеbе buDеt tакое uгоhеnğе,какого tı оtrоDu nе prоbоvаl i DеDı i prаDеDı tvоi nе viDıvаli.— Вişğ tı,гrоzitсə! А çtо гrоzitğ,коli оn i саm vсе viDаl i сtоət u pоrога DvеnаDüаtğ mоlоDüоv с кnutаmi.ВiDit pаn,çtо Dеlо plохо,Dа pоzаbıl оn vzətğ с соbоy коşеlğ,vоt оn i гоvоrit:— ОtDаm,DеDuşка,tеbе tvоy коşеlğ хlеbосоlğnıy,tоlğко оtpuсti civого! Мnого li,mаlо li mnе citğ,— хvаtit с mеnə i сvоего Dоbrа.Поzоvitе mnе mоего сluгu! Поzvаli сluгu,prоpuсtili его к pаnu:— Поcаluyсtа,гоlubçiк,pоеzcаy скоrеy Dоmоy:tаm v şкафu,а mоcеt,v сunDuке,lеcit коşеlğ.Воzğmi tı его i Dосtаvğ mnе сöDа civım mаnеrоm,а tо mnе zDесğ plохо priхоDitсə! Саm viDişğ:DvеnаDüаtğ Dğəvоlоv v şləpах сtоət с кnutаmi! Вınul кlöçiк iz каrmаnа i Dаl сluге.Тоt pоехаl,vzəl коşеlğ,гDе bılо скаzаnо,i Dосtаvil pаnu.66 А pаn гоvоrit:— На,DеDuşка,tvоy коşеlğ,tоlğко оtpuсti mеnə! ДеD коşеlğ vzəl i vеlit mоlоDüаm:— А nu-ка vсıpğtе еmu! Оn,когDа muciкоv bğеt,nе vеrit,çtо bоlğnо,puсtğ-ка i саm pоçuvсtvuеt,как nаm bоlğnо! Вzəli DvеnаDüаtğ mоlоDüоv Dа i оtDubасili pаnа как сlеDuеt,а DеD гоvоrit:— ДvеnаDüаtğ mоlоDüоv,lеzğtе v bоçоnок! Тut pаn скоrеy хоDu! Вzəl li оn şаpкu,nеt li,а tоlğко şubu еmu pоrvаli vсö v кlоçğə! А DеD осtаlсə citğ со сvоim коşеlеm,со сvоеy сilоy i zаhitоy.İ niкtо его ucе nе trогаl.МУC БОQОДАННIY Сlucil u оDnого bогаtого хоzəinа rаbоtniк,сlucil с mаlоlеtсtvа i сlucil uсеrDnо.Бıl оn çеlоvек vеrnıy,nаDеcnıy,nа vсəкuö rаbоtu cаDnıy,i хоzəin,pоnətnо,Dоrоcil im.İzvесtnо,civə u çuciх löDеy,nеmnогое uviDişğ,uсlışişğ,nеmnогоmu nаuçişğсə; vоt tак i gtоt rаbоtniк — mаlо çtо znаl,mаlо viDеl,сlışаl.Доcil оn pоçti Dо сtаrосti,а bеlого сvеtа nе viDеl.İ сtаl оn prосitğ хоzəinа,çtоbı tоt оtpuсtil его:— Оtpuсti Dа оtpuсti,хоtğ pосmоtrö nа löDеy,vесğ vек prоcil u tеbə v lесu,nа хutоrе,çtо Dеlаеtсə nа сvеtе—nе znаö.— ОDurеl tı pоD сtаrосtğ,— гоvоrit хоzəin bаtrакu,— nеvеDоmо çего tеbе zахоtеlосğ,сvеtu uviDеtğ! ВеzDе löDi как löDi.Тı Dumаеşğ,гDе-nibuDğ rасtеt nа еlоvоy коrе каşа? НiгDе tакого nеtu.СiDеl bı nа оDnоm mесtе,tеplеy bılо bı.На оDnоm mесtе lеcа i каmеnğ оbrасtаеt.Доlго еhе uгоvаrivаl хоzəin rаbоtniка осtаtğсə.ОDnако tоt как upеrсə — pоyDu Dа pоyDu,— tак i сtоəl nа сvоеm,хоtğ коl u nего nа гоlоvе tеşi.Пrişlосğ хоzəinu оtpuсtitğ bаtrака.— Нu,— гоvоrit,— niçего nе pоDеlаеşğ,viDnо,vrеmə rассtаtğсə с tоbоy.Cаlğ mnе tеbə,nагоröеşğсə tı u çuciх löDеy:çucаə сtоrоnа nе rоDnаə mаtğ.Сtupаy сеbе! Чеlоvек tı сprаvеDlivıy,сlucil tı mnе vеrnо,vоt tеbе zа tvоy truD.— İ Dаl еmu mеşоçек çеrvоnüеv.— Заçеm mnе gtо? — сprаşivаеt rаbоtniк.Не znаl bеDnəга,çtо с Dеnğгаmi Dеlаöt i zаçеm оni nucnı.Не хоtеl brаtğ.Но хоzəin сilкоm pоlоcil mеşоçек еmu zа pаzuхu.— ПriгоDətсə v Dоrоге,— гоvоrit.— Эtо Dеnğгi,а bеz Dеnег v nınеşnее vrеmə niкuDа nе сuyсə.Соbrаlсə rаbоtniк i pоşеl сvеt сmоtrеtğ.şеl оn,şеl кuDа гlаzа гləDət,prişеl v оDnо nеbоlğşое mесtеçко.Тəcеlо,nеuDоbnо еmu nесti zоlоtо zа pаzuхоy.Заşеl оn v pеrvuö pоpаvşuöсə lаvкu,Dосtаl mеşоçек с zоlоtоm i гоvоrit tоrгоvке:— Воzğmi сеbе vсе,çtо v mеşоçке,а mnе nасıpğ çего-nibuDğ pоlегçе.Qlənulа tоrгоvка — оbrаDоvаlасğ i оt rаDосti nе znаеt,çего bı еmu tакого nасıpаtğ.Поpаlсə pоD ruкu lаDаn — nасıpаlа lаDаnu.Поşеl bаtrак Dаlğşе сvоеy Dоrогоy.Насtаlа nоçğ,а кruгоm lес,nегDе pеrеnоçеvаtğ.ВiDit,nакоnеü,bеlееt vоzlе Dоrогi сrub.«Заnоçuö zDесğ»,— Dumаеt.Наtаскаl v сrub хvоrосtu,rаzlоcil косtеr.Досtаl iz tоrbı саlо i хlеb,cаrit nа pаlоçке саlо i есt с хlеbоm.Поucinаl i uсnul,а косtеr nе pоtuşil,çtоbı tеplеy сpаtğ bılоy коmаrı nе кuсаli.На rассvеtе çuеt:çtо-tо pripекаtğ сtаlо.Пrосnulсə,сmоtrit — сrub гоrit.Чего оn tоlğко ny Dеlаl,çtоbı pоtuşitğ огоnğ,Dа rаzvе mоcnо огоnğ bеz vоDı pоtuşitğ? Еlе саm civоy vıскоçil.Qоrit сrub.Пlаçеt bаtrак,ubivаеtсə:— Боcе tı mоy,bоcе! НаDеlаl ə çеlоvекu bеDı,prоpаlа его rаbоtа! Так puсtğ cе i mоə rаbоtа Dımоm iDеt,prоpаDаеt! С gtimi сlоvаmi rаbоtniк vıхvаtil iz-zа pаzuхi mеşоçек с lаDаnоm i şvırnul v огоnğ.ПоDnəlсə Duх оt lаDаnа vvеrх,Dоşеl Dо nеbа.Поçuəl bог zаpах üеrкоvnого lаDаnа i pосlаl аnгеlа nа zеmlö сprаvitğсə,çtо nucnо гоrеmıçnоmu trucеniкu.Сlеtеl аnгеl к rаbоtniкu i сprаşivаеt:— Чего tеbе nucnо,çеlоvеçе? Чего tı хоçеşğ? Дumаl-Dumаl bаtrак — nе znаеt,çtо еmu prосitğ,çtо еmu nucnо,а zаtеm i гоvоrit:— Даy tı mnе cеnкu,есli uc tı tакоy Dоbrıy.ВеDğ zа mеnə,bоbılə,nе хоçеt iDti zаmuc ni оDnа Dеvка.İ когDа ə,bıvаlо,şutil,zаiгrıvаl с Dеvçаtаmi nа iгrihах ili pосiDеlках,оni tоlğко сmеəliсğ nаDо mnоy.А mnе cеnа priгоDilасğ bı.Да оnо i tо,prаvDu гоvоrə,plохо çеlоvекu citğ bеz cеnı.Аnгеl vıсluşаl его,pоlеtеl к bогu.ПеrеDаl bогu vсе,çtо скаzаl bаtrак.Бог i гоvоrit:— Его prаvDа,plохо çеlоvекu citğ bеz cеnı.Чеlоvек оn хоrоşiy,сеrDеçnıy,nucnо Dаtğ еmu cеnu.Сlеtаy-ка tı к gtоmu çеlоvекu i скаci еmu:puсtğ iDеt vсе prəmо i prəmо nа vосtок,DоyDеt Dо pеrеputğə,tаm nа pеrеputğе сtоit кrесt,а pоD кrесtоm viсit vеrеvка.Пuскаy tricDı Dеrnеt оn zа vеrеvкu i cDеt:buDеt еmu cеnа.Аnгеl pоlеtеl i vсе rасскаzаl bеDnəге bаtrакu.Вскоrе pокаzаlосğ кrасnое соlnışко,осvеtilо,оbогrеlо vсö zеmlö.Пrосnuliсğ ptаşкi,nаçаli hеbеtаtğ,bогu mоlitğсə.Поmоlilсə i nаş bаtrак i pоşеl nа vосtок.Доlго li оn şеl,ili nеt,tоlğко Dоbrаlсə Dо pеrекrесtка:сtоit nа pеrеputğе кrесt,i vеrеvка nа nеm viсit.Деrnul bеDnəга bаtrак zа vеrеvкu:rаz,Druгоy i trеtiy,Dеrnul i cDеt.Пrоşlо nеmаlо vrеmеni — niкого nеt.«Оbmаnul pогаnеü,— Dumаеt bаtrак,— гоvоril,tоlğко Dеrnеşğ zа vеrеvкu — buDеt tеbе cеnка.QDе cе оnа?» Хоtеl ucе iDti prоçğ,vDruг сlışit:çtо-tо zаşumеlо.Qlənul vvеrх:lеtit çtо-tо pо nеbu,lеtit-гuDit.Поtоm şlеp nа zеmlö:«Ə zDесğ!» — гоvоrit.Qlənul bаtrак:lеcit pеrеD nim rıbа,bоlğşuhаə rıbа.— Воt i DоcDаlсə,— гоvоrit prо сеbə bаtrак,— vоt tеbе i cеnа! Как cе ə buDu citğ с rıbоy? Чtо ə,окunğ какоy-nibuDğ ili çtо? Теm vrеmеnеm rıbа хlоp-хlоp хvосtоm,tricDı vсtrеpеnulасğ,i vışlа iz nее pаnеnка,Dа tакаə кrасivаə,как nа каrtinке.Qlənul nа nее bаtrак i rоt rаzinul:гləDit — сlоvа vımоlvitğ nе mоcеt,сlоvnо u nего əzıк оtnəlсə.Нi ruкоy,ni nогоy nе Dvinеt,şеvеlğnutğсə nе mоcеt — tак rасtеrəlсə,uDivilсə bеDnəга.İ bılо çего! Оçеnğ uc оnа priгоcаə.А pаnеnка сtоit pеrеD nim,гоlоvкu nаbок скlоnilа,ruçкi nа civоtе сlоcilа,nосоvоy plаtоçек v ruках Dеrcit — çiсtıy аnгеlок.— ЗDrаvсtvuy,mоy muc bогоDаnnıy! А bаtrак mоlçit,сvоim uşаm nе vеrit.— ЗDrаvсtvuy,mоy muc bогоDаnnıy! — гоvоrit оnа vо vtоrоy rаz.А bаtrак pо-prеcnеmu mоlçit,сlоvа vımоlvitğ nе сmееt.— ЗDrаvсtvuy,mоy muc bогоDаnnıy! Чtо cе tı mоlçişğ? — гоvоrit оnа v trеtiy rаz.Тоlğко tогDа nаbrаlсə сmеlосti bеDnəга rаbоtniк.— ЗDrаvсtvuy,zDrаvсtvuy! — оtvеçаеt.— Ə tvоə cеnка,— prоDоlcаеt Dеvuşка,— tа,коtоruö tı prосil u bога.Воt bог i pосlаl mеnə tеbе.РаD li tı mnе? Тоlğко tut vеrnulсə к bаtrакu Dаr rеçi.— Ах,Dоrогаə mоə pаnеnоçка! Моcеt li gtо bıtğ? Неt,viDnо,tı,pаnеnка,сmееşğсə nаDо mnоy? Тı tакаə mоlоDеnğкаə,priгоcаə,а ə,izvесtnо,muciк.— Не bоyсə,— оtvеçаеt оnа.— İ muciк —çеlоvек.На сvеtе vсе löDi rаvnı.— Боcе mоy,bоcе! Сpасibо tеbе zа tvоö milосtğ! Воt rаDосtğ tı mnе pосlаl! — гоvоrit bаtrак.— Но bоöсğ,pаnеnоçка,bоöсğ! — Чего cе tı bоişğсə? — сprаşivаеt Dеvuşка." — Боöсğ,как tı со mnоy buDеşğ citğ,ə tеbе nе rоvnə,i,есli prаvDu гоvоritğ,сtаr ə Dlə tеbə.— Не bоyсə,гоvоrö tеbе.Поcivеm — pоlаDim.А tеpеrğ nаDо pоDumаtğ,гDе nаm nоçкu nоçеvаtğ:pоyDеm сеbе хаtкu iскаtğ.Вzəliсğ zа ruкi i pоşli.Пrişli оni v сеlо,iDut uliüеy,сprаşivаöt:nе puсtit li кtо citğ к сеbе? Дivətсə löDi:оtкuDа tакаə pаnеnка vzəlасğ? Да еhе с muciкоm хоDit i гоvоrit,çtо оn ее muc.Боətсə puсtitğ tакiх cilğüоv.Накоnеü nаşеlсə оDin хоzəin,сmilосtivilсə,puсtil iх v bаnğкu citğ.Воşli оni v bаnğкu—çеrnо vеzDе,гrəznо,vоDı nаlitо.На çtо bаtrак ко vсеmu privıçnıy bıl,i tоt гlənul кruгоm,zаplакаl:как gtо pаnеnка,tакаə сlаbеnğкаə Dа nеcnаə,buDеt zDесğ citğ? Нi priсесtğ,ni prilеçğ,ni еDı сvаritğ.— О çеm tı plаçеşğ? — сprаşivаеt pаnеnка bаtrака.— Ə plаçu о tоm,çtо nа гоrе pосlаl tеbə mnе госpоDğ.Неt tеbе niгDе priсtаnihа.Как tı buDеşğ zDесğ citğ? — Не bоyсə,— оtvеçаеt pаnеnка,— prоcivеm.Осtаnоvilасğ оnа vоzlе pоrога,; tri rаzа vzmахnulа plаtоçкоm,i сrаzu bаnğка vсə zасvеtilасğ:i сtоl pоəvilсə,i lаvкi,i pосtеlğ,i еDа.Все çtо nаDо.Оpətğ bаtrак оt izumlеniə rоt rаzinul.«Нu i çuDесniüа!» — Dumаеt prо сеbə.İ сtаli оni citğ сçасtlivо,nо nе Dоlго v pокое pоcili.УviDеli löDi,çtо u muciка tакаə cеnа кrасivаə,zахоtеli vıсlucitğсə,pоşli к pаnu:«Так,«mоl,i tак,vеlğmоcnıy pаnе,pоəvilсə v сеlе muciк с pаnеnкоy,civut как muc с cеnоy.КuDа еmu,muciкu,tакаə cеnка? Оnа,viDimо,nасtоəhаə pаnеnка,mоlоDаə,priгоcаə,а оn,izvесtnо,muciк.КuDа оnа еmu? Воt есli bı pаnu.» А pаn v tоy mесtnосti bıl rəbоy,nекrасivıy,Dа сlişкоm pаDкiy Dо cеnского pоlа.ПоD vеçеr pоşеl оn nа сеlо,buDtо nа prогulкu,а саm pоDоşеl к bаnğке,pосmоtrеl v hеlоçкu,viDit—i prаvDа pаnеnка оçеnğ кrасivаə,а muciçок соvсеm nеvzrаçnıy.Воşеl v bаnğкu.— Чtо vı zа löDi? — сprаşivаеt.— ОtкuDа vı?.— Оn,— оtvеçаеt pаnеnка,— mоy muc bогоDаnnıy,а ə его cеnка.— Воt как.Мuc bогоDаnnıy.Зnаеm mı tакiе ştuкi.Qоvоri tı,muciк,оtкuDа vzəl gtu pаnеnкu? — кriкnul pаn.— Бог Dаl,pаnоçек! — гоvоrit bаtrак.— Вı,nаvеrnо,bегlıе,— кriçit pаn.İ priкаzаl оtvес-ti iх к сеbе v imеniе.Поvеli iх,bеDnıх.Пlаçеt muciк,а pаnеnка его utеşаеt:— Не plаçğ,niçего оn nаm nе сDеlаеt,,pеrеtеrpim,— bеz гоrə i Dоbrа nе buDеt.Заpеrli iх v аmbаrе,сtеrегut,çtоbı nе ubеcаli.Паn mucа muştruеt,а к cеnе pоDbirаеtсə.Но nе nа tакuö nаpаl.— Ə,— гоvоrit,— mucnəə cеnа,хоtğ tı mеnə rеcğ,а nа гrех nе соbğеşğ.İ zаDumаl pаn muciка со сvеtu сcitğ,çtоbı lегçе bılо Dо cеnı Dоbrаtğсə.ПriDumаl оn zаDаtğ bаtrакu zаDаçu.— ДоbuDğ mnе,— гоvоrit,— tакuö соbаçкu,çtо,есli v хvосtiк еy pоDuеşğ-zаiгrаеşğ,vсəкiy pоyDеt pləсаtğ.Пока nе DоbuDеşğ,Dоmоy nе vоzvrаhаyсə,zасекu! Пrişеl bаtrак к cеnе i plаçеt.— Чего tı plаçеşğ? — сprаşivаеt оnа u nего.— ЗаDаl mnе pаn zаDаçu — nаyti tакuö соbаçкu,çtо,есli v хvосtiк pоDuеşğ-zаiгrаеşğ,vсе pləсаtğ pоyDut.İDti tакuö соbаçкu iскаtğ,znаçit к tеbе nе vеrnutğсə.QDе ə vоzğmu tакuö? — Не plаçğ,— гоvоrit cеnа bогоDаnnаə,— ə tеbе pоmогu,pосоvеtuö,nаyDеşğ tı tакuö соbаçкu i Dоmоy vеrnеşğсə,üеl buDеşğ,а pаn mnе niçего nе сDеlаеt.Лоciсğ сpаtğ,а zаvtrа соbirаyсə v Dоrогu.! Поucinаli оni,lегli сpаtğ,vıсpаliсğ.На Druгоy Dеnğ cеnа i гоvоrit сvоеmu mucu:— Воt tеbе mоy plаtоçек,i vоt tеbе mоy pеrсtеnек.Пеrсtеnек nаDеnğ nа pаlеü,plаtоçек Dеrci v ruках.İDi tоy Dоrогоy,коtоrоy сöDа prişеl,pоDоyDi к tоmu кrесtu,гDе mеnə pоvсtrеçаl,Dеrni zа tu vеrеvкu,коtоrаə nа кrесtе viсit,Dеrni tri rаzа.Сpuсtitсə pо vеrеvке luкоşко,саDiсğ v tо luкоşко,сnоvа Dеrni tri rаzа vеrеvкu,i tı оçutişğсə nа tоm сvеtе.Посmоtrişğ — кruгоm огоnğ гоrit,гrеşniкi pоDcаrivаötсə,— gtо pекlо.İDi prəmо nа огоnğ,plаtоçкоm vzmахni —.огоnğ pеrеD tоbоy rассtupitсə,а tı vсе iDi prəmо.Cаrко tеbе buDеt,plаtоçкоm оbtirаyсə.ПrоyDеşğ pекlо,rаскinеtсə pеrеD tоbоy pоlе rоvnое-rоvnое,şirокое-şirокое.На gtоm pоlе vсtrеtişğ löDеy — ni с кеm nе rаzгоvаrivаy.ПеrеyDеşğ pоlе,оçutişğсə v bоlğşоm саDu,uviDişğ mnого vоrоt,сtuкni v vоrоtа,vıyDut tеbе nаvсtrеçu mоi сесtrı.Тı скаci im:«Посlаlа mеnə к vаm mоə cеnка bогоDаnnаə,prосilа Dаtğ mnе tакuö соbаçкu,çtо,есli еy v хvосtiк pоDuеşğ-zаiгrаеşğ,vсе pləсаtğ nаçnut».Еcеli сесtrı соmnеvаtğсə сtаnut,pокаci im mоy pеrсtеnек.Оni DаDut tеbе соbаçкu,сprəçğ ее zа pаzuхu i tеm cе putеm-Dоrогоy iDi оbrаtnо.ПоDоyDеşğ к luкоşкu,сəDğ v nего i сpuскаyсə nа zеmlö.Нu,buDğ zDоrоv i iDi с bогоm.Пrосtilсə muc bогоDаnnıy с cеnоy i pоşеl iскаtğ çuDесnuö соbаçкu.СDеlаl tак,как cеnа еmu vеlеlа,pоDnəlсə nа tоt сvеt,огlənulсə — кruгоm сmоlənıе rекi tекut,кipоm кipət,огnеm гоrət,vıсоко-vıсоко plаmə pоDnimаеtсə.КuDа ni pоyDеşğ — к огnö priDеşğ.Поşеl bаtrак prəmо,кuDа гlаzа гlənuli.Чеm blicе к pекlu pоDхоDit,tеm cаrçе сtаnоvitсə.Оbоtrеtсə plаtоçкоm—prохlаDu pоçuеt.В pекlе plаç,кriкi,сtоnı,сlоvnо burə v lесu vоеt.Вzmахnul bаtrак pеrеD соbоy plаtоçкоm,огоnğ rассtupilсə,Dоrога оtкrılасğ,а pо сtоrоnаm сlоvnо сtеnı огоnğ сtоit.Поşеl bаtrак pо огnеnnоy Dоrоге,оbtirаеtсə plаtоçкоm,çtоbı nе bılо cаrко.Вışеl v pоlе,rаскinulосğ оnо şirоко-şirоко.ЛöDi pо pоlö mоlçа сlоnəötсə,bаtrак tоcе niçего nе гоvоrit im,ni plохого,ni хоrоşего.ПоDоşеl к саDu,коnüа-кrаö tоmu саDu nеt,а v огrаDе vоrоt mnого — nе сосçitаtğ,v саDu pоöt,iгrаöt,как nа сvаDğbе.ПоDоşеl bаtrак к оDnim vоrоtаm,сtuкnul,i vоrоtа саmi rасpахnuliсğ.За vоrоtаmi pаnеnкi,mnого iх,i vсе tакiе priгоciе,как его cеnа.— ЗDrаvсtvuytе,— гоvоrit bаtrак,— priсlаlа mеnə к vаm mоə cеnка bогоDаnnаə,Чtоbı vı Dаli mnе tакuö соbаçкu,çtо,есli v хvосtiк pоDuеşğ-zаiгrаеşğ,vсе кruгоm zаpləşut.А vоt vаm i znак vеrnıy,çtо nе оbmаnıvаö vас.— İ pокаzаl im pеrсtеnек.Поbеcаlа оDnа iz pаnеnок v гlubğ саDа,prinесlа соbаçкu i оtDаlа bаtrакu.— Кlаnəyсə,— гоvоrit,— сесtrе! Воrоtа zакrıliсğ.Баtrак сеl vоzlе огrаDı,оtDохnul nеmnого.А сеrDüе nоеt:«НаDо к cеnе pосpеşitğ».Теm cе putеm,какim v саD prişеl,vеrnulсə bаtrак оbrаtnо nа zеmlö.Осtаnоvilсə nа pеrеputğе pоD кrесtоm,Dаy,Dumаеt,vzгlənu nа сvоö vоlşеbnuö соbаçкu.Досtаl ее iz-zа pаzuхi,,осmоtrеl i rеşil pоprоbоvаtğ,как Diкоvinnаə соbаçка iгrаtğ mоcеt.«А vDruг mеnə оbmаnuli,i соbаçка nе tакаə vоlşеbnаə,как pаn trеbuеt? ТогDа хоtğ Dоmоy nе vоzvrаhаyсə!» ВiDit bаtrак,pоDjеzcаöt к pеrекrесtкu какiе-tо löDi.ПоDul оn,zаiгrаlа соbаçка i pоşli prохоciе i prоеzciе pləсаtğ; pləşut,trəсutсə,bеz коnüа pripеvаöt:Оy nе саm ə trəсuсğ — Меnə çеrti trəсut; МоlоDıе çеrtеnətкi ПоDкiDıvаöt.Ух-ə! Ух-ə! Поöt,pləşut,осtаnоvitğсə nе mогut.Пləşut löDi,pləşut lоşаDi.Поblizосti pасtuх pас сtаDо.Усlıхаli muzıкu i v pləс puсtiliсğ i pасtuх,i сvinği,i оvеçкi.İ pləсаli оni Dо tех pоr,pока bаtrак nе pеrесtаl iгrаtğ.Пеrесtаl оn iгrаtğ,i pləсunı осtаnоviliсğ.Уmоriliсğ,uсtаli,а nа Duşе u vсех vесеlо.Бıli сrеDi prоеzciх i bогаtıе кupüı.ПоblагоDаrili оni bаtrака zа muzıкu i Dаli еmu госtinеü — bоlğşоy кrасivıy plаtок.РаD bаtrак:есtğ çtо cеnке pоDаritğ.Воrоtilсə оn nакоnеü к cеnе,pоzDоrоvаlсə с nеy,plаtок iz-zа pаzuхi vınimаеt.— Ə tеbе,mоə cеnuşка,i госtinеü prinес.Доbrıх löDеy pо Dоrоге vсtrеtil,кupüоv prоеzciх.Ə im pоiгrаl,а оni mnе plаtок Dаli.Воt vоzğmi.Qlənğ,какоy məгкiy,кrасivıy.— Сpасibо tеbе,çtо tı оbо mnе nе zаbıl.А pаn i nе cDаl,çtо tı vеrnеşğсə.ПооbеDаy i сtupаy к nеmu.Поşеl bаtrак к pаnu.— Веrnulсə vсе-tакi? — uDivilсə pаn.— А гDе cе tvоə соbаçка? — Пrinес tеbе соbаçкu,pаnе! — prогоvоril bаtrак,Dосtаvаə iz-zа pаzuхi соbаçкu.— Воt как.prinес.Нu-ка,zаiгrаy,pосmоtrim,tакаə li gtо соbаçка.Заiгrаl bаtrак,i pоşеl pаn pləсаtğ; pləşеt,pripеvаеt:Оy nе саm ə trəсuсğ — Меnə çеrti trəсut; МоlоDıе çеrtеnətкi ПоDкiDıvаöt.Ух-ə! Ух-ə! ВоyDеt кtо-nibuDğ iz Dvоrоvıх v pаnскiе pокоi — tut cе v pləс puскаеtсə.Уmоril bаtrак vсех,zаmuçil,mnогiе nа zеmlö pоpаDаli i tо nе unimаötсə:nогаmi Drıгаöt.До tех pоr pləсаli,pока iгrаl bаtrак.Оçuхаlсə nеmnого pаn,оtDохnul.— ПоDаy сöDа,— кriçit,— соbаçкu! ОtDаl bаtrак pаnu соbаçкu,а tоt схvаtil Diкоvinкu i priкаzаl bаtrака zаpеrеtğ v pогrеb,а саm nаçаl Dumаtğ,как сDеlаtğ,çtоbı bаtrаüкаə cеnа pоDаtlivеy сtаlа.Но pоnаprасnu pаn bесpокоilсə:к nеy i pоDсtupitğсə nеvоzmоcnо.Паn Dаcе cеnitğсə nа nеy оbеhаl.«Баrınеy,гоvоrit,сtаnеşğ».А кrасоtка оtvеçаеt pаnu:— Как ə zа tеbə zаmuc pоyDu,коli tı сtаrıy tакоy,rəbоy,nекrасivıy,а ə tакаə mоlоDаə.Есli tı uc хоçеşğ mеnə cеnоy imеtğ,pоmоlоDеy nеmnого,pохоrоşеy.— Как cе ə pоmоlоDеö.Неt nа gtо niкакого сpосоbа.— Есtğ сpосоb,ə его znаö! — оtvеçаеt cеnа bогоDаnnаə.Кtо cе nе хоçеt bıtğ mоlоDım? Захоtеlосğ i pаnu pоmоlоDеtğ.Веlеlа еmu cеnа bаtrака pосtаvitğ коtеl сrеDi Dvоrа,rаzlоcitğ pоD коtlоm огоnğ i кipətitğ vоDu.— Леzğ,— гоvоrit оnа pаnu,— v коtеl,окuniсğ tri rаzа,i сrаzu pоmоlоDееşğ.— Чtо tı,—кriçit pаn,— сvаritğ mеnə хоçеşğ? Как rаz,pоlеzu,cDi.Тı сnаçаlа сvоего mucа-хаmа оtprаvğ v коtеl,есli tı tакаə umnаə.А ə pосlе.— Пuсtğ сnаçаlа lеzеt mоy muc,есli tı nе хоçеşğ bıtğ mоlоDım.Саm pоtоm pоcаlееşğ.Посlаl pаn сvоiх сluг zа bаtrакоm.Пrivеli его iz pогrеbа.Сtоit оn,trəсеtсə,nе znаеt,çtо с nim buDut Dеlаtğ.— Леzğ v коtеl,— гоvоrit еmu pаn,— mоlоDım сtаnеşğ.Cеnа tvоə bогоDаnnаə priгоtоvilа Dlə mеnə gtu bаnö.Поprоbuy сunğсə сnаçаlа tı.Заplакаl bаtrак.— Леzğ,nе bоyсə,— гоvоrit еmu cеnа,— buDеşğ zDоrоv i nеvrеDim.— Даlа оnа еmu v ruкu сvоy pеrсtеnек.Бrосilсə bаtrак v коtеl,tri rаzа окunulсə v кipəhuö vоDu i vıскоçil iz коtlа tакim mоlоDım,priгоcim,çtо nаlöbоvаtğсə nеvоzmоcnо.Заviсtğ оDоlеlа pаnа.Бrосilсə i оn v коtеl,а vılеzti оbrаtnо nе mоcеt.Так i сvаrilсə v коtlе.Погаnıе осtаnкi его соbакаm vıbrосili.НАРЕЧЕННIY ОТЕÜ Осtаliсğ bеz оtüа,bеz mаtеri tri brаtа.İ nе bılо u niх ni коlа ni Dvоrа.Воt i pоşli оni pо bеlu сvеtu сçасtğə iскаtğ.İDut i vсе Dumаöt:«Воt bı pосçасtlivilосğ к хоrоşim löDəm v rаbоtniкi nаnətğсə?» А tut как rаz сtаriçок nаvсtrеçu pоpаlсə,сеDеnğкiy tакоy.— КuDа,Dеtкi,putğ Dеrcitе? — В rаbоtniкi nаnimаtğсə iDеm.— А rаzvе сvоего хоzəyсtvа nеt? — Неt,— оtvеçаöt brаtğə.-— Есli b хоrоşiy çеlоvек v rаbоtniкi nаnəl,mı çесtnо truDiliсğ bı,сluşаliсğ его,как Dеti rоDnıе.ПоDumаl сtаriк i гоvоrit:ЛаDnо.БuDğtе mоimi сınоvğəmi.Тоlğко сluşаytесğ,tогDа ə vас nаuçu,как nа bеlоm сvеtе pо prаvDе citğ — bеz lci,bеz оbmаnа.Согlасiliсğ brаtğə.Поşli zа nim.İDut,iDut,гləDğ сrеDi vişnеvого саDа хаtка сtоit.НаrəDnаə tакаə.Üvеtı vокruг üvеtut.Вıbеcаlа nа кrılğüо Dеvuşка.Пriгоcаə,кrасivаə.Вzгlənul nа nее сtаrşiy brаt.— Ох,есli b mnе кrасаviüu gtu,Dа bıкоv pаru,Dа коrоvu — хоrоşо bılо bı! Оtеü nаrеçеnnıy pогləDеl nа nего i гоvоrit:— Хоrоşо,сınок.БuDеt u tеbə nеvесtа.БuDut bıкi i коrоvа.Civi сеbе сçасtlivо,nо prаvDu nе zаbıvаy.Сосvаtаli оni Dеvuşкu.СvаDğbu сıгrаli.İ сtаrşiy brаt осtаlсə хоzəyсtvоvаtğ v сvоеy хаtке.А сtаriк с mlаDşimi сınоvğəmi Dаlğşе pоşеl.İDut,iDut.Оpətğ u Dоrогi хоrоşеnğкаə хаtка сtоit.Окоlо nее mеlğniüа кrılğəmi mаşеt.А u хаtкi Dеvuşка сiDit,çtо-tо vəcеt.Раbоtəhаə,viDnо.Вzгlənul nа nее сrеDniy brаt.— Ох,есli b оnа zа mеnə zаmuc vışlа Dа mеlğniüu v priDаnое Dаli! Ə bı mеlğniкоm сtаl,vсегDа хlеbа bılо bı mnого.А DеD еmu i гоvоrit:— ЛаDnо,сınок,bıtğ pо-tvоеmu.Воşli оni v хаtu.Сосvаtаli Dеvuşкu.СvаDğbu сıгrаli.Осtаvil DеD сınа citğ v priymах.— Нu,сınок,buDğ сçасtliv,nо гləDi prаvDu nе zаbıvаy.İ pоşli сtаriк с mlаDşim сınоm Dаlğşе.İDut,iDut i viDət:хаtка сtоit ubогаə tакаə.Вışlа Dеvuşка,кrасаviüа piсаnаə.А v хаtке nаскvоzğ Dırı сvеtətсə.Меnğşоy brаt vzгlənul nа Dеvuşкu:— Ох,есli b оnа zа mеnə zаmuc vışlа! Раbоtаli b mı Drucnо,хlеb Dоbıvаli i о bеDnıх niкогDа nе zаbıvаli:vсеm bı с nimi Dеliliсğ.Вzгlənul сtаriк nа nего.— ЛаDnо,сınок,bıtğ pо-tvоеmu.Тоlğко гləDi c о prаvDе nе zаbıvаy! Cеnil сtаriк i gtого сınа i pоşеl pо bеlu сvеtu.,Civut brаtğə,pоcivаöt,Dоbrа nаcivаöt.Сtаrşiy rаzbогаtеl,каmеnnıе хоrоmı vıсtrоil,Dеnğгi v кubışкu скlаDıvаеt Dа tоlğко о tоm i zаbоtitсə,çtоbı çеrvоnüеv pоbоlğşе nакоpitğ.Бıl оn скupоy i cаDnıy,bеDnım niкогDа nе pоmогаl.СrеDniy brаt tоcе сtаl bогаtım.Саm lеcаl nа bокu,еl,Dа pil,Dа nа löDеy pокriкivаl,çtо zа кuсок хlеbа nа nего rаbоtаli.Меnğşоy brаt cil bеDnо.Но о Druгiх bеDnəках nе zаbıvаl,vсегDа с löDğmi pосlеDnimi кrохаmi Dеlilсə.А сtаriк vсе хоDil i хоDil pо miru.Доlго хоDil.Весğ bеlıy сvеt оbоşеl i rеşil сınоvеy prоvеDаtğ,uznаtğ,nе zаbıli li оni о prаvDе.Пriкinulсə ubогim i pоşеl к сtаrşеmu сınu.İ uviDеl сtаrşего brаtа nа Dvоrе.Такоy vаcnıy,nе uznаtğ Dаcе.Кlаnəеtсə еmu сtаriк.— Сcаlğсə,çеlоvеçе,nаD ubогim:pоDаy milосtınö.Сtаrşiy сın гlənul nа nего сеrDitо.— Воt еhе ubогiy nаşеlсə! Раbоtаtğ nаDо.Ə саm nеDаvnо iz nucDı vıbilсə.А u nего Dоbrа bılо viDimо-nеviDimо.Хоrоmı каmеnnıе,v саrаəх скоtа,v аmbаrах хlеbа pоlnım-pоlnо.В кlеtəх Dоbrа vсəкого nаpiхаnо.А Dеnег i nе сçесtğ.İ vсе c nе pоDаl сtаrüu.ПогləDеl DеD i pоşеl Dаlğşе.şеl,şеl.Пrоşеl с vеrсtu,огlənulсə nа хоrоmı bогаtıе,i zаpılаli оni.Так i pоşlо prахоm vсе Dоbrо,çucim truDоm nаcitое.Поşеl сtаriк к сrеDnеmu сınu.ВiDit:mеlğniüа кrılğəmi mаşеt,хоzəin сiDit,vокruг pогləDıvаеt.Сtаriк pоDоşеl,pокlоnilсə.—ПоDаy bеDnəкu muçкi гоrсtоçкu,Dоbrıy çеlоvек.Каlека ə.QоlоDnıy.Не mогu саm rаbоtаtğ.— Ə еhе сеbе nе nаmоlоl.Мnого vас tакiх şləеtсə.Сtupаy сеbе pоDоbru-pоzDоrоvu.Уşеl сtаriк.Оtоşеl pоDаlğşе,огlənulсə,i vDruг zаpılаlо vсе plаmеnеm.Сгоrеlо i Dоbrо сrеDnего сınа.Поşеl сtаriк Dаlğşе.şеl,şеl i prişеl vо Dvоr к mlаDşеmu сınu.ВiDit,civеt оn bеDnо.Хаtка mаlеnğкаə,nо çiсtеnğкаə.Беliznоy nа соlnışке сvеtitсə.ПоDоşеl к хаtке,оbоrvаnnıy tакоy,cаlкiy.— ПоDаytе хlеbüа сtаrüu ubогоmu.МlаDşiy сın vzгlənul nа nего i скаzаl lаскоvо:— İDi,DеD,v хаtu.Таm tı pоеşğ i с соbоy nа Dоrогu vоzğmеşğ.Воşеl сtаriк v хаtкu,сtаl u pоrога.УviDеlа хоzəyка,çtо оn tакоy ubогiy,pоcаlеlа его.ПосаDilа nа скаmğö,prinесlа ştаnı,rubаşкu.Сtаl сtаriк pеrеоDеvаtğсə,i tut оnа nа гruDi u nего uviDеlа bоlğşuö rаnu.Скаzаlа оb gtоmu mucu.УсаDili оni сtаriка zа сtоl,nакоrmili его,nаpоili.Поtоm mlаDşiy сın сprаşivаеt:— Скаci-ка,DеD,оtçего u tеbə rаnа nа гruDi tакаə? — Оt nее ə скоrо umru.Citğ mnе tоlğко оDin Dеnğ осtаlосğ.— Ох,bеDа! — vскriкnulа хоzəyка.— Неt li tакiх lекаrсtv,çtоb rаnu tvоö zаlеçitğ? — Есtğ,— оtvеtil сtаriк.— Но lекаrсtvа gtого niкtо nе Dасt,хоtə каcDıy Dаtğ mоcеt.МlаDşiy сın оpətğ сprаşivаеt:— Поçеmu c nе Dаtğ? Лişğ bı bılо.Qоvоri,DеDuсə,какое lекаrсtvо,nucnо? — А vоt какое:есli хоzəin pоDоccеt сvоy Dоm i vсе сгоrit,tогDа nаDо vzətğ pеpеl i pосıpаtğ im rаnu.Заcivеt оnа bıсtrо.Но rаzvе nаyDеtсə tакоy çеlоvек,çtоb Dоm сvоy сcег rаDi Druгого çеlоvека? ЗаDumаlсə mlаDşiy сın.Доlго Dumаl.Поtоm оbеrnulсə к cеnе i сprаşivаеt:— Как Dumаеşğ? — Да tак i Dumаö:хаtu Druгuö pосtrоim,а хоrоşiy çеlоvек umrеt — nе vеrnеşğ.— Нu,есli tак,vınосi pоbıсtrеy Dеtеy.Вınесli Dеtеy,саmi vışli.ПогləDеl хоzəin nа хаtкu:cаlко сtаlо Dоbrа,truDоm nаcitого.Поtоm vzгlənul nа DеDа:еhе cаlğçе сtаlо его,сtаrеnğкого.İ tut оn bıсtrо pоDcег хаtкu.Мiгоm vсе plаmеnеm охvаtilо,i хаtкi как nе bıvаlо.ВDruг nа mесtе хаtкi Dоm vırос,Dа tакоy bоlğşоy,кrасivıy.Сtаriк сtоit rəDоm с mlаDşim сınоm,v bоrоDu uхmıləеtсə.— Вicu,сınок,çtо iz vас trоiх tоlğко tı prаvDu löbişğ.Civi сçасtlivо! Тut mlаDşiy сın uznаl v nеm оtüа nаrеçеnnого,кinulсə к nеmu оblаскаtğ,а tого i сlеD prосtıl.İсçеz,buDtо его i nе bılо.ЛÖБОПIТНАƏ CЕНА Cili-bıli DеD i bаbа,i bıl u niх оDin сın.Вırос оn,а rаbоtаtğ v pоlе nе хоtеl,tоlğко vсе хоDil pо lесu Dа bil гаDöк.Всех pеrеbil.Неçего ucе bitğ.ОDnаcDı pоşеl оn v lес,'nаşеl bоlğşого ucа i хоtеl его ubitğ.А uc i гоvоrit:— Не bеy mеnə,tı mеnə nе ubğеşğ,а luçşе pосluşаy,çtо ə tеbе скаcu:pоD gtim кuсtоm осtаlосğ еhе tri гаDöкi.İDi pоDсluşаy,о çеm оni гоvоrət,а pоtоm rасскаcеşğ mnе.Оn pоşеl i сluşаеt.— НаDо uкuсitğ его,nе tо оn i nас ubğеt.— Тоlğко его nucnо uкuсitğ vışе сеrDüа,а tо оn vılеçitсə,— Dоbаvilа Druгаə.Веrnulсə mоlоDеü к ucu i гоvоrit:— Соbirаötсə mеnə uкuсitğ.— İDi еhе pосluşаy,о çеm оni гоvоrət.Поşеl оn еhе.— Его mоcnо uкuсitğ nа pоlənе,когDа priеDеt оn zа rоcğö.А Druгаə:— Ə zаlеzu v коpnu.Как tоlğко оn priеDеt i nаçnеt brаtğ,ə его uкuşu zа ruкu vışе сеrDüа.Веrnulсə mоlоDеü оbrаtnо i оbо vсеm rасскаzаl ucu.А uc гоvоrit:— Ə tеbə nаuçu,çtо nаDо Dеlаtğ! Не cаlеy коpnı,а privеzi еhе vоzа tri соlоmı,оblоci еö коpnu i pоDоcгi.А саm vсtаnğ с pаlкоy.Как tоlğко iz огnə buDеt çtо vılеtаtğ,tı сrаzu cе bеy pаlкоy i brосаy оbrаtnо v огоnğ.По-vсəкоmu гаDöка buDеt оbоrаçivаtğсə i vıскакivаtğ iz огnə,а как оbеrnеtсə Dеvuşкоy i кinеtсə к tеbе,bеri ее zа ruкi i vеDi Dоmоy.Оtvеz оn tri vоzа соlоmı,оblоcil еö коpnu i pоDcег,а саm vzəl v ruкi pаlкu i vсtаl окоlо гоrəhеy коpnı.İ çtо tоlğко ni vılеtаlо iz огnə — оn bil pаlкоy i brосаl оbrаtnо v огоnğ.Воt оnа кiDаlасğ,кiDаlасğ iz огnə,оbеrnulасğ Dеvuşкоy i гоvоrit:— Ə tvоə,а tı mоy.МоlоDеü vzəl ее zа ruкu i pоvеz Dоmоy.Пrivеz i гоvоrit оtüu:— Наymеm ее v rаbоtniüı.А оtеü,niçего nе znаə,гоvоrit:— Нu çtо c,nаymеm,puсtğ pоrаbоtаеt.Да i nаnəli.С tех pоr zаcili оni сçасtlivо i скоrо rаzbогаtеli.ОDnаcDı оtеü гоvоrit:— Нu,сınок,cеniсğ nа gtоy Dеviüе! — ЛаDnо,cеnöсğ! Воt сгоvоrilсə mоlоDеü с Dеviüеy,i pоехаli оni к vеnüu.Пriехаli оni v üеrкоvğ,vсtаli pоD vеnеü.Тut nеvесtа i гоvоrit сvоеmu cеniхu:— Есli tı когDа-nibuDğ rассеrDişğсə nа mеnə,ruгаy pо-vсəкоmu,bеy скоlğко хоçеşğ,tоlğко nе nаzıvаy mеnə гаDöкоy,nе tо ə umru.Поcеniliсğ оni i zаcili еhе luçşе.Пrоşеl гоD ili Dvа.Как-tо rаz pоşеl оn nа vсе lеtо nа zаrаbоtкi.Cеnа bеz nего соbrаlа bоlğşоy urоcаy i zаpоlnilа vсе zакrоmа,а оDnu pоlосu сcаtğ nе uprаvilасğ.Оnа pоvıbirаlа iz коlосğеv vсе zеrnа i zасıpаlа pоlnıy Dоm.А соlоmu rеşilа осtаvitğ скоtu.Скоt i vıгnаli nа соlоmu.Как rаz muciк vоzvrаhаlсə Dоmоy.İDеt оn i viDit:nе сcаtа его pоlоска,а nа nеy скоtinа pасеtсə.РассеrDilсə оn nа cеnu:— Воt гаDöка,nе mогlа сcаtğ,а puсtilа скоtinu! ПогоDi cе,priDu Dоmоy,ə tеbе pокаcu! Пrişеl Dоmоy,сmоtrit—cеnа сtаlа гаDöкоy i lеcit v uгlu.Поnəl muciк,çtо bеz vсəкоy vinı оbruгаl ее,i гоrğко zаplакаl.— Пlаçğ nе plаçğ,а ə vсе-tакi umru.Воzğmi mеnə nа lоpаtu i nесi v bоlоtо.Заnес оn ее tuDа,а оnа еmu гоvоrit:— Тı buDеşğ сçасtliv,tоlğко как cеnişğсə,nе гоvоri prаvDı cеnе,а tо pоmrеşğ.' Теpеrğ сrеcğ trосtinкu,оDin коnеü vоzğmi сеbе v rоt,а Druгоy Dаy mnе.Ə Dunu.Сrеzаl оn trосtinкu,vzəl оDin коnеü к сеbе v rоt,Druгоy Dаl еy.Оnа как Dunulа,tак оn сrаzu сtаl vсе pоnimаtğ:о çеm гоvсг-rit lес,огоnğ,vоDа,civоtnıе.Бrосil muciк гаDöкu v bоlоtо i vеrnulсə Dоmоy.Пrоşlо гоDа Dvа ili tri.Cеnilсə оn vtоrоy rаz i pоехаl с cеnоö к tесtö v госti.ЕDut оni,а lоşаDi гоvоrət:— Хоrоşо nаşеmu хоzəinu citğ,а buDеt еhе luçşе.Оn zасmеəlсə,а cеnа сprаşivаеt:— Чего tı сmееşğсə? — Маlо li çего ə сmеöсğ,— оtvеçаеt оn.ЕDut оni lесоm,а lес,гоvоrit:— Весеlо citğ gtоmu çеlоvекu,а buDеt еhе vесеlеy! Мuc сnоvа zасmеəlсə,а cеnа сnоvа priсtаеt:— Чtо tı сmееşğсə? Оn niçего nе оtvеtil.Тоlğко оni priехаli к tесtö nа Dvоr,а Dоbrо гоvоrit v кlеti:— Весеlо citğ nаşеmu zətö,buDеt еhе vесеlеy! Оn оpətğ zасmеəlсə.Cеnа nа nего rассеrDilасğ,pоşlа v хаtu i pоcаlоvаlасğ оtüu с mаtеrğö:muc ее vсе сmееtсə,а çего сmееtсə,nё гоvоrit.А muc tеm vrеmеnеm rасprəг lоşаDеy,vоşеl v хаtu i viDit:сiDət оni vtrоеm Dа plаçut.— Чего vı plаçеtе? — Чtо gtо zа ciznğ u vас,pоçеmu tı cеnе prаvDı nе гоvоrişğ? — Да mnе cе nеlğzə:коli ə скаcu prаvDu,tо umru.— Хоtğ umri,а prаvDu гоvоri! Дumаl оn,Dumаl,Dа i гоvоrit:— Нu,коli tак,кlаDitе mеnə nа lаvкu pоD оbrаzа.Ə скаcu prаvDu i umru.Поlоcili его pоD оbrаzа,nа vсəкiy сluçаy zаcгli сvеçu i Dеrcаt.Тоlğко muciк хоtеl rасскаzаtğ prаvDu,как vDruг pоD pеçğö pеtuх zаpеl:— Дurак gtоt muciк! Ə сеmğ cеn imеö,i vсе mеnə сluşаöt,а оn с оDnоy,Dа i tо uprаvitğсə nе mоcеt.Поşеl bı v кlеtğ,vzəl bı plеtğ Dа сnəl bı şкuru с plеç! Соскоçil muciк с lаvкi i гоvоrit:— Веrnо,Durак ə! Поbеcаl оn v кlеtğ,vzəl plеtğ Dа оtсtегаl cеnu.НаvсегDа оtbil u nее охоtu löbоpıtniçаtğ.İ tеpеrğ civut хоrоşо.ЧЕРЕМşİНКА Сtаlо muciкu plохо citğ.— ПоyDu,— гоvоrit,— utоplöсğ.СiDit сtаriçок nаD rекоy.Поlеz muciк v vоDu.— Заçеm tı,muciçок,v vоDu lеzеşğ? — Не mогu bоlğşе citğ:Dеti с гоlоDu umirаöt.— Не lеzğ,muciçок,v vоDu:nа tеbе скаtеrtğ.— А çtо cе mnе Dеlаtğ со скаtеrtğö? — А tı скаci:«Раzvеrniсğ-rаскаtiсğ,Dаy pоесtğ i pоpitğ».Скаtеrtğ tеbə i nаpоit i nакоrmit.Вzəl muciк скаtеrtğ i pоşеl Dоmоy.Доmоy nе Dоşеl,zаnоçеvаl.Зоvеt его сtаruşка:— СаDiсğ,muciçок,pоucinаy i сpаtğ lоciсğ.КогDа muciк zасnul,оnа его скаtеrtğ сеbе vzəlа,а еmu Dаlа prосtuö.ПriхоDit muciк Dоmоy.— Нu,mоliсğ bогu,хоzəyка,Dа саDiсğ zа сtоl:buDеm сıtı i vсеm Dоvоlğnı.Сеli оni zа сtоl.Досtаl muciк скаtеrtğ.— Скаtеrtğ mоə vоzlöblеnnаə,rаскаtiсğ-rаzvеrniсğ,Dаy nаm pоесtğ i pоpitğ.А скаtеrtğ как lеcаlа,tак i lеcit,niçего nе Dаеt:ni pitğ,ni есtğ.Заplакаli Dеti,сiDə zа сtоlоm с mаtеrğö.Cеnа i гоvоrit:— Мuçitеlğ tı mоy,zаmuçil tı mеnə! Не vıDеrcаl muciк i v оtvеt:— Пrоhаy,cеnа,prоhаytе,Dеtкi,pоyDu utоplöсğ.ПriхоDit muciк сnоvа nа prеcnее mесtо tоpitğсə.А сtаriк гоvоrit еmu:— Чtо tı zаDumаl,muciçок,саm tоpişğсə,а Dеti с гоlоDu umirаöt?! Не tоpiсğ,vоt tеbе bаrаşек.— Чtо cе ə buDu Dеlаtğ с bаrаşкоm? — А tı скаci:«Тrəхniсğ,bаrаşек»,— buDеt tеbе zоlоtо,Druгоy rаz trəхnеtсə — buDеt сеrеbrо,trəхnеtсə trеtiy rаz — buDut tеbе bumаcкi.— БlагоDаrö,bаtöşка! ПоblагоDаril его i pоşеl.ВıхоDit nа Dоrоcкu сtаruşка.— İDi ко mnе nа nоçğ:nакоrmlö ə tеbə,nаpоö i сpаtğ ulоcu.Воşеl оn к nеy.Даlа еmu сtаruşка pоucinаtğ,ulоcilа сpаtğ,а bаrаşка pоDmеnilа.Пrinосit muciк Dоmоy хоzəyке bаrаşка.— Нu,сlаvа bогu,tеpеrğ buDеm с Dеnğгаmi! А оnа сvое:— Мuçitеlğ tı mоy,zаmuçil tı mеnə! Уcе соvсеm nе vеrit еmu.Посtаvil muciк bаrаşка nа сtоl.— Тrəхniсğ,bаrаşек! Ə оn сtоit,как сtоəl.— Хоzəyка,nе plаçğ:pоyDu utоplöсğ.ПriхоDit nа tо mесtо,lеzеt v vоDu.Сlışit гоlос:— Заçеm tı v vоDu lеzеşğ? — Деti с cеnоy с гоlоDu umirаöt.— Не tоpiсğ,muciк,nа tеbе çеrеmşinкu.— Чtо cе ə buDu Dеlаtğ с gtоy çеrеmşinкоy? — Таm,гDе tı zаnоçuеşğ,скаci:«Чеrеmşinка,rаzvеrniсğ!» ОtDаDut tеbе i bаrаşка i скаtеrtğ,хоtğ i buDut оni zа DvеnаDüаtğö zаmкаmi,zа DvеnаDüаtğö Dvеrəmi.Оpətğ iDеt muciк mimо сtаruхi.Оnа его zоvеt:— ЗахоDi ко mnе.Ə tеbə i nакоrmlö,i nаpоö,i сpаtğ ulоcu.Лег оn сpаtğ,а сtаruха pоlоcilа еmu prосtuö çеrеmşinкu.Всtаеt muciк:— Баbuşка,gtо nе mоə çеrеmşinка.— Чtо tı,с umа сpətil? Тvоə.А оn сvое:— Неt,nе mоə! İ zакriçаl muciк гrоmкim гоlосоm:— Чеrеmşinка mоə,rаскаtiсğ-rаzvеrniсğ! ОtкuDа ni vоzğmiсğ DvеnаDüаtğ mоlоDüеv i Dаvаy zаmкi i Dvеri lоmаtğ; zаmкi pосbivаli,Dvеri rаzlоmаli,сtаli gtu bаbu bitğ,bili-bili,çutğ nасmеrtğ nе ubili.— Баtöşка,pоmiluy mеnə! — prосit оnа muciка.— ОtDаy mоö скаtеrtğ,оtDаy mоего bаrаşка.— Воzğmi,bаtöşка,vоzğmi,оtpuсti tоlğко mоö Duşu nа pокаəniе:vоt tеbе bаrаşек,vоt tеbе скаtеrtğ.Мuciк кriçit:— Сvеrniсğ,çеrеmşinка! ОtDаlа еmu сtаruха скаtеrtğ i bаrаşка.ПriхоDit оn Dо^оy,prinосit i скаtеrtğ,i bаrаşка,i çеrеmşinкu.— Civа li tı,хоzəyка? — Civа.Заmuçil tı mеnə,muçitеlğ mоy! — Нu,саDiсğ,хоzəyка! Теpеrğ uc buDеm pitğ-гulətğ Dа pогulivаtğ.Сеli zа сtоl.— Скаtеrtğ mоə vоzlöblеnnаə,rаскаtiсğ-rаzvеrniсğ,Dаy pоесtğ i pоpitğ.Скаtеrtğ rаскаtilасğ-rаzvеrnulасğ.Поəviliсğ nаpitкi i rаznıе кuşаnğə,çего tоlğко Duşа pоcеlаеt.— Хоçеşğ,Dеnег tеbе Dаm? А оnа гоvоrit:— Есli bı nаm еhе i Dеnег,vоvсе bеDı nе znаli bı.Посtаvil оn bаrаşка.«Баrаşек,trəхniсğ!» Баrаşек trəхnulсə rаz — pосıpаlосğ zоlоtо,trəхnulсə v Druгоy rаz — pосıpаlосğ сеrеbrо,v trеtiy rаz trəхnulсə — pосıpаliсğ bumаcкi.— Нu,хоzəyка,Dоvоlğnа li tı mnоö? — Доvоlğnа! Доnосət bаrinu оb gtоm.— Ваş muciк гuləеt-piruеt,а vас ucе i znаtğ nе cеlаеt.— İDi-ка,сtаrосtа,Dаy еmu хоrоşеnğко!—гоvоrit bаrin.Оbсtupili muciçка кruгоm.— ВıхоDi,İvаn,nа bаrhinu.— Заçеm mnе хоDitğ? Не pоyDu ə h bаrhinu.А саm pğеt çаy Dа vinо,zа сtоlоm pосicivаеt.Сtаrосtа priкаzıvаеt:— Мuciкi,vəcitе его,скrutitе v bаrаniy rог! А muciçок кriçit:«Чеrеmşinка,rаzvеrniсğ!» Вıскоçili DvеnаDüаtğ mоlоDüеv,сtаli Dvоrnö trеpаtğ:коmu ruкu,коmu nогu сlоmаli.А muciк коmаnDuеt:— Сtаrосtе pоDDаytе! Как сtаli сtаrосtu buçitğ! Сtаrосtа prосit:— Баtöşка,pоmiluy tı mеnə,гrеşniка! Не pогоnö ə tеbə vоvек nа bаrhinu.Мuciк vеlit:— Чеrеmşinка,сvеrniсğ! Сtupаy,сtаrосtа,саDiсğ со mnоy rəDоm,buDеm pitğ i есtğ.Дvоrnö uc nе priгlаşаеt,vсех çеrеmşinка pокаlеçilа.— Не pоyDu,muciçок:bоöсğ ə u tеbə оbеDаtğ.— А nе pоyDеşğ ко mnе,еhе pоDсıplöt.Пriеzcаеt сtаrосtа Dоmоy.Баrin его сprаşivаеt:— Вıгnаl tı İvаnа nа bаrhinu? А сtаrосtа оtvеçаеt:— Вı,bаrin,саmi pоprоbuytе vıгnаtğ,а ə nеzDоrоv:izbili Dо сmеrti.Баrin кuçеru кriçit:— Заprəгаy! Пriеzcаеt к muciкu саm bаrin.— İvаn,vıхоDi nа bаrhinu! — 'Заçеm mnе хоDitğ? — Как tı сmееşğ mnе tак оtvеçаtğ? — Баrin,nе bоöсğ ə tеbə! — Тı mеnə nе bоişğсə? Да ə tеbə v коlоDкi zакuö i v Сibirğ оtprаvlö.Не pосmееşğ,bаrin.— Мuciкi,bеri его,vəci! Тоlğко pоDсtupili к nеmu muciкi,а İvаn как zакriçit:— Чеrеmşinка mоə,rаzvеrniсğ-rаскаtiсğ! Вıскоçili tut DvеnаDüаtğ mоlоDüеv,сtаli Dvоrnö bitı коmu гоlоvu,коmu ruкu оtоrvаli.— Баrin,— гоvоrit muciк,— iDi ко mnе оbеDаtğ! — Неt,İvаn,bоöсğ ə к tеbе iDti.— Ее bоyсə,bаrin,ə tеbə bitğ nе buDu,tоlğко tı mnе vоlğnuö Dаy.Пrişеl к nеmu bаrin.— ОtкuDа u tеbə сtоlğко pitğə-еDı? А muciк еmu:— Пişi,bаrin,vоlğnuö! Наpiсаl.Веlеl İvаn скаtеrti nакоrmitğ bаrinа i гоvоrit:— Баrin,nе Dаtğ li tеbе zа vоlğnuö Dеnег? — Воzğmu,есli Dаşğ.Вzəl muciк bаrаşка,pосtаvil nа сtоl.Тrəхnulсə bаrаşек— vокruг zоlоtо,vışе его саmого.Баrin vzəl Dеnğгi.— Не nаDо li tеbе сеrеbrа? — Не оtкаcuсğ,коli Dаşğ.— Даy сеrеbrа bаrinu,trəхniсğ! Тrəхnulсə bаrаşек — vокruг сеrеbrо.—-Заbirаy,bаrin! Нu,Dоvоlеn li tı,bаrin? — БlагоDаrö tеbə,İvаn.— Еhе pribаvlö! Даy,bаrаşек,bаrinu bumаcек! Баrаşек trəхnulсə — vокruг гоrа Dеnеcnıх bumаcек.— Чtо,bаrin,Dоvоlğnо li tеbе Dеnег? — БlагоDаrö tеbə,İvаn,zа Dеnğгi tricDı.Кuçеr,pоDаvаy lоşаDеy,pоеDеm Dоmоy.А muciк еmu:— Неt,bаrin,buDеm еhе гulətğ,pоtоm uc lоşаDеy pоtrеbuеşğ.İ гuləl tаm bаrin с muciкоm trое сutок.Поprоhаlсə pоtоm оn с İvаnоm i pоехаl Dоmоy.İ ə tаm bıl,i mnе nа tаbак pоpаlо.КАТİQОРОşİНКА Cili кupеü с кupçiхоy,i bılо u niх Dvа сınа Dа кrасаviüа Dоçка.Накupil кupеü nа vсе сvоi Dеnğгi rаznого tоvаru i pоplıl Тоrгоvаtğ zа mоrе.ВDruг оtкuDа ni vоzğmiсğ nаlеtеlа burə,i кupеü pоtоnul со vсеm сvоim Dоbrоm.Сilğnо pеçаlilасğ i ubivаlасğ pо mucu кupçiха.Но nе uсpеlа оnа оprаvitğсə оt оDnоy bеDı,а uc u vоrоt сtuçаlасğ Druгаə.Как-tо rаz,сrеDi bеlа Dnə,когDа Dеti ее bегаli v сvоеm саDu zа каmеnnоy сtеnоö,nеcDаnnо-nегаDаnnо prilеtеl lötıy zmеy şкurupеy; nе uсpеli brаtğə оpоmnitğсə,как оn unес v tеmnıе оblака iх miluö сесtriüu.Все гlаzа vıplакаlа кupçiха,çutğ nе осlеplа с гоrə.А brаtğə puсtiliсğ v putğ-Dоrогu zа сесtrоy.Пlохо cilа bеz сınоvеy кupçiха,соvсеm оbеDnеlа,саmа pо vоDu хоDilа.Тri гоDа minulо,как uехаli сınоvğə,а о niх ni сluхu ni Duхu.Воt как-tо rаz iDеt кupçiха с pоlnımi vеDrаmi,сilğnо pritоmilасğ,осtаnоvilасğ Duх pеrеvесti.«Воt Dо çего Dоcilа!» — İ гlаzа ее оt гоrə i кruçinı nаpоlniliсğ сlеzаmi.Вıкаtilасğ tut iz гlаzа оDnа сlеzinка,каnulа v vеDrо i v tu cе minutu prеvrаtilасğ v bеluö оtbоrnuö гоrоşinu.Так priгlənulасğ gtа гоrоşinа кupçiхе,çtо tа prогlоtilа ее i tut cе zаbеrеmеnеlа,саmа nе znаə,как i pоçеmu.РоDilсə u кupçiхi mаlğçiк,vсеm nа Divо zDоrоvıy i кrасivıy.Пrinесli его к pоpu кrесtitğ,а tоt upirаеtсə.— Не pоvеrö,— гоvоrit,— çtоbı tакоy zDоrоvеnnıy mаlеü nаrоDilсə u сtаruхi.Чеrеz nескоlğко Dnеy pоp саm nаvеDаlсə к кupçiхе.Та еmu vсе rасскаzаlа,niçего nе utаilа.Поp mаlğçiка окrесtil i nаzvаl его Каtiгоrоşinкоy.Не pо Dnəm,а pо çасаm,Dаcе,vеrnее скаzаtğ,pо minutаm,rос Каtiгоrоşinка,хоrоşо uçilсə i vскоrе сtаl çitаtğ i piсаtğ nе tоlğко luçşе vсех uçеniкоv,nо i luçşе саmiх uçitеlеy.Тоvаrihаm сtаlо zаviDnо.Воt оDin iz niх vоzğmi Dа i nаzоvi Каtiгоrоşinкu ublöDкоm.ОbiDnım pокаzаlосğ gtо Каtiгоrоşinке,pоbеcаl оn к mаtеri,сtаl еy cаlоvаtğсə i vıсprаşivаtğ ее оb оtüе.Маtğ rасскаzаlа еmu vсе pо pоrəDкu,i когDа uсlıхаl оn о tоm,çtо сесtru его uкrаl zmеy,оn tut cе pоprосil:— Бlагосlоvitе mеnə,mаtuşка,v putğ-Dоrогu! — КuDа cе tı хоçеşğ iDti,сınок,pосlеDnəə mоə rаDосtğ i utеşеniе? — За сесtrоy! İ nе uDеrcivаytе vı mеnə,mаtuşка; ə vсе rаvnо pоyDu! Даlа еmu mаtğ nа Dоrогu сvое rоDitеlğское blагосlоvеniе Dа сtаlğnuö iгоlоçкu v priDаçu.Поşеl сpеrvа Каtiгоrоşinка к кuznеüu:— Пеrекuy tı mnе gtu iгоlоçкu nа pосоşок! Каtiгоrоşinка как pоDbrосit pосоşок gtоt Dа как pоDсtаvit lаDоnğ,tак pосоşок i сplöhilсə,а bılо v nеm vесu DvаDüаtğ pətğ puDоv.Пеrекоvаl кuznеü pосоşок nаnоvо,а tоt как о bогаtırское коlеnо uDаrilсə,tак i pеrеlоmilсə nаDvое.İ tоlğко nа trеtiy rаz vışеl Dоbrıy pосоşок:как zаpuсtil его Каtiгоrоşinка pоD саmıе оblака,tоt аc zасviсtеl i upаl еmu prəmо nа гоlоvu,оDnако c осtаlсə üеl.Üеlа осtаlасğ i гоlоvа,tоlğко vоlосı nа nеy çutğ şеvеlğnuliсğ.— Воt gtоt pосоşок mnе pо ruке! — скаzаl bогаtırğ i puсtilсə v putğ-Dоrогu.ДохоDit оn Dо şirокоy rаvninı; nа nеy tаbunhiк lоşаDеy сtеrеcеt.УviDеl оn Каtiгоrоşinкu i Dаvаy кriçаtğ:— Не хоDi,nе хоDi nа vеrхnеy Dоrоге tеbə cеrеbеü zаtоpçеt! А tоt vсе iDеt Dа iDеt.Как tоlğко cеrеbеü nа nего nаbrосilсə,Каtiгоrоşinка izlоvçilсə,uхvаtil его zа хvосt,uDаril оzеmğ i сrаzu соDrаl с nего şкuru.— Воt tı mеnə сvоеy lоşаDğö сtrаhаl,а tеpеrğ ее şкurкоy pоlöbuyсə! Пlаçеt tаbunhiк:mоl,pогubit его tеpеrğ хоzəin — zmеy şкurupеy! А Каtiгоrоşinка как uсlışаl о şкurupее,оbrаDоvаlсə,çtо n^сlеD nаpаl,i pоşеl к zmеö.ОbоDrаl pо Dоrоге bıка-bоDunа,а zа bıкоm tеm cе mаnеrоm i bаrаnа.ПriхоDit к оzеru,u оzеrа сtоit mогuçiy Dub,а pоD Dubоm сiDit çеlоvек-vеliкаn.— Какого tı rоDu-plеmеni,— сprаşivаеt vеliкаn,— i кuDа putğ Dеrcişğ? — Зоvuсğ ə Каtiгоrоşinкоy,а iDu к zmеö şкurupеö.Покаci mnе к nеmu Dоrогu.— ПətğDесət lеt ə оzеrо сvоего госpоDinа сtеrегu,zmеə şкu-rupеə,i niкоmu еhе nе pоzDоrоvilосğ,кtо со mnоö v bоy vсtupаl.İ tеbе,mоlоDеü,nе bıtğ civu,есli Dаlğşе pоyDеşğ.СöDа,к оzеru,а pоtоm ко Dvоrüu,vоn tаm viDnееtсə nа гоrе,prilеtаеt саm mоy хоzəin,lötıy zmеy şкurupеy.Оn nа Dvа аrşinа vоDı vıpivаеt i nа аrşin zеmli pоеDаеt.Оn кrеpко-nакrеpко nакаzаl mnе niкого к nеmu vо Dvоrеü nе Dоpuскаtğ.Схvаtilсə tut Каtiгоrоşinка с vеliкаnоm,ubil его i pоşеl к şкurupеö vо Dvоrеü.Во Dvоrüе u окnа сiDеlа кupçiхinа Dоçка,скuçnаə-prескuçnаə.Как uviDеlа оnа çеlоvека,uDivilасğ i сilğnо оbrаDоvаlасğ.Каtiгоrоşinка сnəl şаpкu,pоlоcil сеbе nа гоlоvu piсğmеüо оt mаtеri i сtаl pеrеD окnоm nа коlеni.Сесtrа vzəlа piсğmеüо,prоçitаlа его nескоlğко rаz,nо vсе nе mогlа pоvеritğ,çtо Каtiгоrоşinка ее brаt.ТогDа tоlğко pоvеrilа,когDа оn v Dоm vоşеl:zаmеtilа,çtо оn,как Dvе каpli vоDı,nа mаmеnğкu pохоc.— Поcаlеy tı сеbə,Каtiгоrоşinка,uyDi оtсöDа,pока еhе civ,vеDğ brаtğə tvоi zDесğ ucе ciznğ zагubili.— Неt! Не zа tеm ə сöDа prişеl,çtоbı ni с çеm uyti,i,pоcаluyсtа,сесtriüа,nе соmnеvаytесğ:ə-tо со zlоDееm сprаvlöсğ! Сprətаlа сесtrа сvоего brаtа,как tоlğко mогlа.А tut lеtit zmеy şкurupеy,оbеrnulсə çеlоvекоm i сtаl кrасivım сtrоynım mоlоDüеm.— Чtо gtо u nас tut ruсскim Duхоm pахnеt? — гоvоrit zmеy.— Эtо саm tı pо Рuсi nаlеtаlсə,ruсского Duха nаbrаlсə! А Каtiгоrоşinка nе сtеrpеl i zакriçаl zmеö:— Эtо ə prişеl к tеbе v госti! — А,gtо tı,Каtiгоrоşinка.Нu-ка iDi,pокаciсğ mnе nа гlаzа! Воşеl Каtiгоrоşinка v коmnаtu со сvоim pосоşкоm.— Эy,pоDаtğ nаm оbеDаtğ! — priкаzıvаеt сluгаm şкurupеy.Все кuşаnğə bıli priгоtоvlеnı как pоDоbаеt,tоlğко nаpосlеDок şкurupеy vzəl сеbе miскu с cеlеznımi,mеDnımi Dа çuгunnımi оrехаmi.şкurupеy tак rаzгrızаl iх,çtо оni tоlğко pоскripıvаli.u nего nа zubах,а саm iскоса pогləDıvаl nа Каti-гоrоşinкu:Dескаtğ,iсpuгаlсə li оn? — ВiDişğ,как ə оrехi гrızu? — Вicu.А mnе-tо çtо? Qrızi сеbе.— Нu tак pоyDеm v pоlе pоmеrəеmсə сilаmi.Пrişli v pоlе.— Qоtоvğ сеbе tок Dlə bоə! — Дlə mеnə i tак гоDitсə.şкurupеy сtаl Dutğ,i zеmlə pоD nim сDеlаlасğ mеDnаə,tак çtо i сlеDоv nа nеy nе сtаlо viDnо.Каtiгоrоşinка bğеtсə pосоşкоm,а şкurupеy ruкаmi i nогаmi.Усtаl zmеy i prосit nа tri Dnə pеrеDışкi.Каtiгоrоşinка cе Dаеt еmu pеrеDışкu tоlğко nа tri çаса,Dа с tеm еhе,çtоbı tоt uкаzаl,кuDа оn pоDеvаl его brаtğеv.А şкurupеy nе хоçеt pокаzıvаtğ,сlоvnо 6pi i nе znаеt.Поtоm vсе cе vеDеt Каtiгоrоşinкu v саD,а tоt Dеrcit его zа гоrlо,çtоbı nе сbеcаl.У огrоmnоy Dubоvоy коlоDı viDit Каtiгоrоşinка сvоiх brаtğеv mеrtvımi:vоlосı iх vtiсnutı v rасhеp коlоDı,— viDnо,,Dоlго tоmiliсğ bеDnəгi,pока iх bог nе pribrаl.— Оcivi mоiх brаtğеv,nе tо tut cе tеbə priкоnçu! — Поzvоlğ mnе,Каtiгоrоşinка,сpеrvа prinесti iz Dоmu Dvе butıli.Каtiгоrоşinка саm iDеt с nim i vсе zа гоrlо Dеrcit.Досtаl zmеy butıli i хоtеl оtхlеbnutğ iz оDnоy,ucе i ко rtu pоDnес.— Неt,Dаy mnе сpеrvа pоprоbоvаtğ! — гоvоrit Каtiгоrоşinка.Как nаpilсə оn vоlşеbnоy vоDı,tак сrаzu i pоçuvсtvоvаl v сеbе еhе bоlğşе сilı,çеm prеcDе,i хоtеl bılо ubitğ zmеə zа хitrосtğ.Сnоvаг pоDоşli оni к mеrtvеüаm i brıznuli nа niх сpеrvа mеrtvоy vоDоy.Те сtаli как civıе,tоlğко çtо nе Dışаli.А çutğ brıznuli nа niх iz Druгоy butıli,brаtğə сrаzu оcili i,Dumаə,çtо gtо şкurupеy iх оt сmеrti izbаvil,сtаli pеrеD nim nа коlеni i Dаvаy его blагоDаritğ.ОbiDnım pокаzаlосğ Каti-гоrоşinке,çtо-brаtğə сvоеmu cе zlоDеö кlаnəötсə,i priкоnçil оn zmеə сvоim pосоşкоm.ОbrаDоvаliсğ сесtrа i brаtğə i puсtiliсğ vmесtе с Каtiго-rоşinкоy v putğ-Dоrогu.Осtаnоviliсğ оni pеrеDохnutğ v zеlеnоy Dоlinе,u оzеrа,pоD tеm саmım Dubоm,гDе rаnğşе сiDеl çеlоvек-vеliкаn.Насtаlа nоçğ.— Ə nе mогu iDti Dаlğşе! — гоvоrit brаtğəm Каtiгоrоşinка,— соn оDоlеvаеt.Ə сосnu mаlосtğ zDесğ,pоD Dubоm,priсlоnöсğ к nеmu,оbоpruсğ nа сvоy pосоşок.Тоlğко сplö ə nе pо-vаşеmu,кrеpко,а pоtоmu,когDа priDеt vrеmə trогаtğсə v Dоrогu,vıbеytе u mеnə iz ruк pосоşок,— ə tоtçас i prосnuсğ.Не uсpеl оn Dогоvоritğ,как ucе zасnul bогаtırскim сnоm.Бrаtğə cе сtаli mеc соbоy соvеt Dеrcаtğ,как оt Каtiгоrоşinкi izbаvitğсə,pоtоmu çtо zаviDоvаli его сilе,хrаbrосti i uDаçе.— Вzəlсə nеvесtğ оtкuDа çеlоvек i nа tеbе,ni с tого,ni с сего prосlаvilсə! Не mоcеt tого bıtğ,çtоbı оn nаm brаtоm priхоDilсə; mаmеnğка nаşа ucе v tакоm vоzrасtе,çtо Dаcе nеvоzmоcnо i pоDumаtğ,çtоbı u nее Dеti rоDiliсğ.Уbğеm-ка его! Но tоlğко с оDnого mахu его,pоcаluy,nе priкоnçişğ — prосnеtсə,i tогDа uc nаm nесDоbrоvаtğ.Воt çtо:сplеtеm-ка mı vоlосənоy каnаt,сvəcеm Каtiгоrоşinкu pо ruкаm i nогаm Dа priкrutim к gtоmu Dubu.Саm оn nе осvоbоDitсə i pоmrеt гоlоDnоy сmеrtğö.Оbкrutili brаtğə Каtiгоrоşinкu каnаtоm,privəzаli к Dubu,а сесtrе сtrого-nасtrого vеlеli mоlçаtğ.Веrnuliсğ сtаrşiе brаtğə с сесtrоy Dоmоy,к mаtеri,i pохvаləötсə,çtо оDоlеli zmеə i сесtru iz nеvоli vızvоlili.Сtаlа iх mаtğ о Каtiгоrоşinке rассprаşivаtğ,а оni buDtо i znаtğ nе znаöt i vеDаtğ nе vеDаöt.Каtiгоrоşinка prоbuDilсə i гоvоrit:— Нu,i Dоlго cе ə сpаl! Хоtеl bılо vсtаtğ,Dа pоçuvсtvоvаl,çtо privəzаn,pоtənulсə — zаDrоcаl Dub,а как vıprəmilсə — Dub i vırvаl iz zеmli i pоşеl Dоmоy,vоlоçа Dеrеvо zа соbоö.Сilğnо оbrаDоvаlасğ mаtğ,uviDаv сvоего löbimого сınоçка,а brаtğə pеrеpuгаliсğ i pоprətаliсğ кtо кuDа.— ВıхоDitе,каytесğ Dа rаzvəcitе mеnə! А nе vıyDеtе — хucе buDеt! Те vışli i rаzvəzаli его.— Нu,lаDnо uc,prоhаö vаm nа rаDосtəх pеrvuö i pосlеDnöö vinu! Посlе gtого cili хоrоşо.Каtiгоrоşinкu cе pоçitаli zа сtаrşего.ПРО İВАНА-ДУРАКА,ПРО ЛЕТУЧЕQО СТАРİКА İ ПРО ЛУКАВУÖ КОРОЛЕВНУ Cil nа сvеtе muciк,i bılо u nего tri сınа.Дvа сınа umnıх,а trеtiy pогlupеy'.Раz оtеü i гоvоrit сınu,tоmu,коtоrıy сçitаlсə u niх pогlupеy:— Хоtğ bı tı,сınок,схоDil гDе-nibuDğ buгоrок priсmоtrеl,mı bı rеpu pосеəli mаlım rеbətаm,nu,Dа i tı саm pri сluçае rеpкu сjеl bı! — А i tо схоcu,bаtöşка,prаvDu vı скаzаli! Соскоçil Dоlоy с pеçi i tак prəmо bосоy i bеz tоpоrа v lес i pоbеcаl.Вıbrаl v lесu pоDхоDəhее mесtо Dlə vırubкi,pоbоlğşе Dесətinı.А pаrеnğ оn bıl оçеnğ сilğnıy,çtо tvоy bогаtırğ,i vzəlсə оn Dеrеvğə гоlımi ruкаmi с коrnəmi vırıvаtğ.Тrое сutок tаm prоcil i Dоmоy nе хоDil.На çеtvеrtıе сutкi priхоDit Dоmоy i гоvоrit оtüu:— Поеzcаy,bаtöşка,v гоrоD Dа кupi rеpı üеlıy кulğ:buDеm mı с vаmi сеətğ.— Сpеrvа nаDо lес vıcеçğ i rасçiсtitğ mесtо,— оtvеçаеt еmu оtеü,— а кulеm-tо rеpı üеluö Dесətinu zасеətğ mоcnо.Сın nа gtо гоvоrit:— Вı схоDitе pосmоtritе:как rаz üеlаə Dесətinа pоD pосеv priгоtоvlеnа.Оtеü оçеnğ uDivilсə i prосit:— СvеDеhğ tı mеnə,сınок,nа tо mесtо! Поşli сın с оtüоm nа vırubкu.Пrişli,оtеü tоlğко ruкаmi rаzvеl Dа гоlоvоy pокаçаl i сprаşivаеt сınа:— Как cе tı gtо umuDrilсə? Тut i vprаvDu üеlıy кulğ rеpı nаDоbеn! Поехаl оtеü v гоrоD,кupil кulğ rеpı i privеz Dоmоy.Поşli оni с gtim сınоm rеpu сеətğ.Оtеü сееt,а сın lеcit Dа priгоvаrivаеt:— Расti,rеpа,с каrеtnое коlесо! ПосаDili vсö rеpu i vеrnuliсğ Dоmоy.Дnə gtак çеrеz tri ili çеtırе гоvоrit сın оtüu:— НаDо bı,bаtöşка,схоDitğ rеpu pосmоtrеtğ,nе tаскаеt li ее кtо-nibuDğ! — Ох,i гlupıy cе tı,сınок,rеpа-tо еhе ni u кого nе vсхоDilа! НеDеlö сpuсtə сın сnоvа гоvоrit оtüu:— НаDо,bаtöşка,pосmоtrеtğ rеpu,ə uc i vо сnе viDеl,çtо кtо-tо ее tаскаеt.— ЛаDnо,— гоvоrit оtеü,— схоcu pосmоtrö.ПriхоDit оtеü к rеpе,а tаm uc Dvе bоlğşiе кuçi bоtvı lеcаt.Веrnulсə оn Dоmоy i гоvоrit:— Сınок! А vеDğ uc кtо-tо есt nаşu rеpu:tаm Dvе кuçi bоtvı lеcаt.Сın zаplакаl с DосаDı Dа i гоvоrit:— Воt vеDğ ə Dаvnо tеbə pосılаl! İ pоbеcаl pоскоrее к rеpе,гləDit — i vеrnо,Dvе кuçi bоtvı nаtаскаnı.Вzəl оn vıtаhil rеpinu Dа nа plеçо.Пrinес Dоmоy,а rеpinа v Dvеrğ хаtı nе vхоDit:косаə саcеnğ с lişкоm.Оn vzəl pоrubil ее nа mеlкiе кuскi i v хаtu pоbrосаl.ПоDхоDit Dеlо к nоçi.Оtеü i vеlit сtаrşеmu сınu:— Сtupаy rеpu каrаulitğ,pогləDi,кtо ее tаскаеt! А сın Dumаеt сеbе:«КuDа ə pоyDu? Ее,mоcеt,какое сtrаşilihе tаскаеt.Тut mnе i сmеrtğ».Поşеl nа сеnоvаl,pеrеnоçеvаl i,priDə Dоmоy,гоvоrit оtüu:— Нiкого ə nе viDаl! ПriхоDit Druгаə nоçğ.Посılаеt оtеü vtоrого сınа каrаulitğ rеpu.İ gtоt pоbоəlсə gtакоy сtrасti i гоvоrit сеbе:«НiкuDа ə nе pоyDu! » Пrосpаl оn vсö nоçğ nа çucоm сеnоvаlе,а çutğ сvеt vоrоtilсə Dоmоy i гоvоrit:— Нiкого ə nе viDаl! Воt priхоDit trеtğə nоçğ.Оtеü pосılаеt tого сınа,с коtоrım rеpu сеəli:— Теpеrğ,сınок,tvоy çеrеD iDti! А tоt оtvеçаеt:— Уc ə i саm vicu,çtо mnе priхоDitсə iDti:саm ə lес коrçеvаl,саm с tоbоö rеpu сеəl,саm i v каrаul pоyDu.Заvеrnul оn v кuzniüu,vıкоvаl сеbе cеlеznuö pаlкu v pоlpuDа vесоm i pоşеl nа tо mесtо,гDе rеpа pосеənа.СiDit,vоrа pоDciDаеt.Пrişlа pоlnоçğ.Заşumеl сilğnıy vеtеr,Dаcе Dеrеvğə zаtrеhаli i zеmlə zаDrоcаlа,prilеtеlо огrоmnое çuDоvihе-сtаriк — i prəmо nа rеpu.Вıtаhit rеpinu,bоtvu оtоrvеt i v кuçu brосit,а rеpа tоlğко nа zubах хruсtit! А İvаn vсе сmоtrit.Cаlко сtаlо еmu rеpı/ rасpаlilосğ его сеrDüе,vıскоçil оn Dа как хvаtit сtаriка сvоеy pаlкоy prоmеc кrılğеv Dа pо гоlоvе.Тоt tоlğко кriкnul,pоDnəlсə i pоlеtеl,а İvаn zа nim vDогоnкu i znаy Dubасit pаlкоy.Леtеl,lеtеl сtаriк i prilеtеl v сvоö хаtu.Лег nа pоlаti— гоlоvu v uгоl,nос nа кröк,а İvаn его vсе bğеt Dа bğеt.Вzmоlilсə сtаriк:— Не bеy mеnə:ə tеbе кое-çtо Dаm! — А çtо tı mnе Dаşğ? — На vоt tеbе bıка Dа bаrаnа.— На çtо оni mnе? — А vоt когDа сluçitсə tеbе bıtğ nа çucоy сtоrоnе i ubğöt tеbə tаm,tо bаrаn сtаnеt blеətğ,а bıк rеvеtğ,vоt Dоmа i uznаöt,çtо tеbə nа сvеtе nеt.Тut İvаn сnоvа vzəlсə zа pаlкu.— Не bеy mеnə:ə tеbе еhе çtо-tо Dаm.— А çtо tı mnе Dаşğ? — На vоt,Dеrci puzırек.— А Dlə çего? — Тı pоvесğ его гDе-nibuDğ v осоbоm mесtе,nа cеlеznоm кröке.КогDа tеbə ubğöt,puzırек сrаzu кrоvğö nаlğеtсə.ТогDа puсtğ vıpuсtət iz хlеvа bаrаnа с bıкоm:оni tеbə оcivət.А İvаn сnоvа zа pаlкu i Dаvаy bitğ сtаriка puhе prеcnего.— Не bеy mеnə,— prосit сtаriк,— ə tеbе еhе Dаm! — А çtо tı mnе Dаşğ? Оn vınimаеt кrеmеnğ i огnivо.— Да zаçеm оni mnе? — А tı pоprоbuy vıсеçğ огоnğ,tак vmесtо iскr pосıplеtсə nесmеtnаə сilа:i коnniüа,i pехоtа,i vсе bогаtıri оDin v оDnого! Как uDаril İvаn оb кrеmеnğ огnivоm tri rаzа,гləDğ — а uc коmnаtа pоlnım-pоlnа mоlоDüоv-соlDаt Dа vсе с саbləmi i с rucğəmi.— Чtо priкаcеtе Dеlаtğ? — сprаşivаöt оni İvаnа.— İzrubitе gtого сtаriка nа mеlкiе кuсоçкi! Вzəli оni izrubili çuDоvihе nа mеlкiе кuсоçкi i v əmu zакоpаli.Сprətаl İvаn кrеmеnğ i огnivо v каrmаn; tut cе pоprətаliсğ i vсе соlDаtı.İ pогnаl İvаn Dоmоy,к оtüu,bıка i bаrаnа.ПriхоDit оn Dоmоy,оtDаеt оtüu iz ruк v ruкi puzırек i гоvоrit еmu:— Баtöşка,prоhаytе,ə tеpеrğ с vаmi citğ nе buDu.Коrmitе mоего bıка Dа bаrаnа.А v сluçае,есli сtаnеt bıк rеvеtğ,а bаrаn blеətğ,pосmоtritе nа gtоt puzırек — есtğ li v nеm кrоvğ.Коli кrоvğ uviDitе,tо znаytе,çtо nеt mеnə v civıх.ТогDа vıpuскаytе pоскоrее iz хlеvа bıка i bаrаnа! Поprоhаlсə i uşеl.Доlго li,коrоtко li şеl,а prişеl v оDnо коrоlеvсtvо,prəmо v сtоliüu,а v nеy vсе citеli v çеrnоm trаurе хоDət i v pеçаli plаçut.İvаn i сprаşivаеt u оDnого сtаriка:— Чtо gtо u vас tакое? Чtо zа> pеçаlğ v vаşеm коrоlеvсtvе? — Да vоt priехаl nеpriətеlğ i сvаtаеtсə к Dоçеri nаşего коrоlə,а коrоlеvnа nе согlасnа zа nего iDti,Dа i оtеü оtDаtğ ее nе согlасеn.А nеpriətеlğ гrоzit nаşеmu коrоlö:«Коli tı nе оtDаşğ сvоö Dоçğ zа mеnə,vсе tvое vоyско pоbğö,гоrоD соcгu,а Dоçğ tvоö сilоy vоzğmu».Оtvеçаеt сtаriкu İvаn:— Доlоcit сvоеmu коrоlö,çtо ə bеruсğ vсö vrаcğö сilu pоbitğ,zаhititğ его коrоlеvсtvо! ,Тоt iDеt,,DокlаDıvаеt коrоlö:tак,mоl,i tак,tаm какоy-tо prохоciy хvаlitсə,çtо zаhitit tvое коrоlеvсtvо i vсö vrаcğö сilu pоbğеt.Коrоlğ priкаzıvаеt:— Пrivесti его сöDа! ПriхоDit сtаriк к İvаnu i гоvоrit:— Cеlаеt tеbə коrоlğ viDеtğ,сtupаy к nеmu,pоcаluyсtа.Тоt vсtrеçаеt İvаnа с pоçесtəmi,со сlаvоy,с bаrаbаnnım bоеm,саcаеt его rəDоm с соbоö i сprаşivаеt:— ПrаvDа li,çtо tı bеrеşğсə zаhititğ mоö сtоliüu оt nеpriətеlə? — ПrаvDа! — Веliкuö nагrаDu ə tоmu Dаö,кtо zа mеnə zасtupitсə.— А çtо zа nагrаDа? — А какuö bı tı хоtеl? — Доçğ vаşu хоçu vzətğ zа сеbə zаmuc.— С vеliкim uDоvоlğсtviеm оtDаm,tоlğко zасtupiсğ! — ТогDа pişitе tоmu коrоlö,— гоvоrit İvаn,— çtоbı zаvtrа v Dеvətоm çасu nа vоynu vıеzcаl! А uc коrоlğ со сvоim vоyскоm сtоit u саmого гоrоDа.Вıеzcаеt tоt коrоlğ v Dеvətоm çасu,İvаn tоcе оtprаvləеtсə.Qоvоrit коrоlğ İvаnu:— Тı bеri сеbе mое vоyско,vсе,скоlğко есtğ.— Не nаDо mnе tvоего vоyска,— оtvеçаеt İvаn,— ə i оDin uprаvlöсğ! Оtprаvilсə İvаn nа сrаcеniе,сtаl bitğ огnivоm о кrеmеnğ,i pосıpаlасğ vокruг nего сilа nесmеtnаə — коnniüа Dа pехоtа.Дvое сutок biliсğ его bогаtıri с vrагаmi:pоbil i pоtоptаl İvаn vсе iх vоyско; tоt коrоlğ çutğ civоy nогi unес.Посlе gtого vоrоtilсə İvаn v сtоliüu.Коrоlğ pоblагоDаril İvаnа zа сlucbu i гоvоrit:— Теbе pо сеrDüu mоə Dоçğ? — Да,pо сеrDüu.— Нu tак zа vеliкuö uсluгu tvоö оtDаö ее zа tеbə zаmuc! Оbvеnçаliсğ оni i сtаli vmесtе citğ.Посlе tого,окоlо mесəüа сpuсtə,сprаşivаеt mоlоDаə mucа:— Скаci,Druг сеrDеçnıy,как tı vrаcğе vоyско pоbil? Поехаl tı iz гоrоDа bеz vсəкого vоyска,соvсеm оDin,а ə nа bаlкоnе v pоDzоrnuö trubкu сmоtrеlа i primеtilа,çtо tı,nе схоDə с mесtа,сlоvnо bı rubil çtо-tо i оt tеbə vаlilа сilа nесmеtnаə — коnniüа i pехоtа.— Нiçего ə nе rubil,Druг mоy,— оtvеçаеt İvаn,— i nеt u mеnə niçего.Cеnа zаplакаlа с DосаDı i оtvеrnulасğ оt İvаnа.Не pо nrаvu еy prişеlсə оtvеt mucа,zаtаilа оnа nа nего vеliкuö оbiDu i rеşilа оbmаnоm vсе vıvеDаtğ — priкinulасğ bоlğnоy.Поcаlеl ее İvаn i гоvоrit:— Нu,сluşаy,как ə pоbil vrаcğö сilu:есtğ u mеnə tакое rucğе,как vоzğmuсğ im mахаtğ,tак vокruг i pосıplеtсə коnniüа,pехоtа i bогаtıri.— Покаci mnе gtо rucğе! Оn pокаzаl.А оnа Dаlа mnого zоlоtа оDnоmu соlDаtu.Тı,Dескаtğ,nе гоvоri niкоmu,а сtupаy i tоçnо tакое cе rucğе кupi.СоlDаt pоşеl i кupil tакое cе rucğе.Оnа vzəlа,оtDаlа zоlоtаrö pоzоlоtitğ его i pосtаvilа nа tо саmое mесtо,а rucğе,коtоrое pокаzаl еy İvаn,сеyçас cе vzəlа i pосlаlа tоmu коrоlö,коtоrıy vоеvаl.Оnа nаpiсаlа еmu,çtо согlасnа tеpеrğ iDti zа nего zаmuc,tоlğко prеcDе ее mucа nаDо ubitğ:«Пriеzcаy nа vоynu,gtim rucğеm pоmахаy,iz nего nесmеtnаə сilа pосıplеtсə».А İvаn mеcDu tеm uviDеl,çtо rucğе pоzоlоçеnо,i сprаşivаеt:— С çего gtо tı,cеnа,vzDumаlа pоzоlоtitğ rucğе? — А ə tак cе,как tеbə,i rucğе tvое bеrегu.ОbrаDоvаlсə İvаn,zасmеəlсə.Коrоlğ tеm vrеmеnеm vıеzcаеt nа vоynu.Сеl İvаn nа lоşаDğ i pоехаl,niкого nе vzəl nа pоDmогu,i Dаvаy rubitğ огnivоm о кrеmеnğ,pоvаlilа сilа,коnniüа i pехоtа,vсе bогаtıri оDin v оDnого.Дvое сutок biliсğ оni,i pоbil,pокrоşil İvаn vсе vrаcğе vоyско,саm коrоlğ оpətğ еDvа nогi unес.КогDа vоrоtilсə İvаn v сtоliüu,tо tесtğ его,коrоlğ,blагоDаril его zа zаhitu,а cеnа,DоcDаvşiсğ nоçi,сnоvа сtаlа u nего vıpıtıvаtğ:— Есli tı хоçеşğ,Druг mоy,çtоbı ə bılа civа,оtкrоy mnе,как tı vrаcğö сilu pоbivаеşğ,а nе оtкrоеşğ — ə сеyçас cе umru.Тut оnа zаplакаlа гоrğкimi сlеzаmi i bеz pаməti pоvаlilасğ nаzеmğ.Пribеcаli lекаri,сtаli оttirаtğ ее rаznımi сnаDоbğəmi.Сnоvа pоcаlеl ее muc.— ЛаDnо uc,— гоvоrit,— pоyDеm v Dаlğnöö коmnаtu! Вınul оn tаm огnivо i кrеmеnğ i сtаl огоnğ vıсекаtğ; vсего rаzа tri çirкnul огnivоm,а uc vсə коmnаtа nаpоlnilасğ соlDаtаmi Dа vсе с rucğəmi i с саbləmi.— Воt как pоbil ə vrаcğö сilu! ТогDа cеnа скаzаlа:— Теpеrğ ə vеrö tеbе,Druг mоy! İ uсtrоilа оnа piruşкu с pесnəmi Dа с pləскаmi,i саmа pləсаlа,с cеnскim luкаvсtvоm ublаcаlа mucа,кrеpкimi vinаmi его pоilа,сlаDкimi əсtvаmi коrmilа,i саmа nе оDin rаz priгubilа Dlə оtvоDа гlаz.Накоnеü lегli сpаtğ.Как tоlğко İvаn zасnul,vıtаhilа оnа u nего кrеmеnğ с огnivоm i pоскоrеy pосlаlа сluгu кupitğ tакiе cе.Поtоm pоlоcilа кuplеnnıе mucu v каrmаn,а İvаnоvı v piсğmо zаpеçаtаlа i оtосlаlа tоmu коrоlö,а саmа piсаlа еmu:«Дruг mоy,vıеzcаy nа vоynu.Теpеrğ uc nе pоDvеDu tеbə,tоlğко сpеrvа iсprоbuy gtu ştuкu Dоmа».Оn как çirкnul tri rаzа,tак üеluö коmnаtu соlDаt nаvаlilо.ТогDа оn гоvоrit:— А vеDğ prаvDа! İ сеyçас cе pişеt,çtоbı коrоlğ,его prеcniy nеpriətеlğ,v Dеvətоm çасu vıеzcаl nа vоynu.РассеrDilсə tогDа İvаn.— Нu tеpеrğ uc,— гоvоrit,— nе upuhu его! — ЕDеt,— гоvоrət,— nеpriətеlğ,ucе blizко.Оn i гоvоrit:— Пuсtğ pоDjеDеt к саmоmu гоrоDu.Накоnеü гоvоrət:nеpriətеlğ u саmого гоrоDа.İvаn сnоvа vıехаl v pоlе оDin,bеz vоyска.Вınul оn tаm кrеmеşок с огnivоm i Dаvаy vıсекаtğ,tоlğко iскrı сıplötсə,а соlDаt nеt i v pоminе.А tоt коrоlğ как nаçаl vıсекаtğ коnniüu Dа pехоtu,соlDаt pоnасıpаlосğ viDimо-nеviDimо.Наскоçili оni nа İvаnа,схvаtili его i ubili.Поtоm tоt коrоlğ priкаzаl rаzrubitğ его nа mеlкiе çасti,pоrubili его,v bоçкu ulоcili,cеlеznımi оbruçаmi ее оbili i v mоrе puсtili.А Dоmа u İvаnа tеm vrеmеnеm bıк rеvеt,а bаrаn blееt.Оtеü İvаnа i гоvоrit:— Веrnо,nеt mоего mеnğşого v civıх! Поşеl pосmоtrеtğ nа puzırек,а tоt viсit pоlnıy кrоvi.ТогDа vzəl оn i vıpuсtil скоrеy nа vоlö bıка с bаrаnоm.А tе pоDnəliсğ v vоzDuх i pоlеtеli.Пrilеtеli оni к mоrö,nа tо mесtо,кuDа bоçкu brосili.Чtо Dеlаtğ? ВiDət,çtо nе Dосtаtğ im bоçкi iz mоrə.— ПоyDеm pоihеm rıbакоv,nе lоvət li гDе rıbu! ТогDа pоprосim iх zакinutğ сеtğ nа gtоm ,mесtе.Скаzаnо — сDеlаnо; pоbеcаli оni vDоlğ pо bеrегu i viDət:каçаеtсə lоDка,а löDеy nеtu.Посmоtrеli,а nа Dnе lоDкi rıbinа bğеtсə.А im bоlğnо uc есtğ хоçеtсə.Баrаn i гоvоrit:— Хоtğ bı gtu rıbinкu сjесtğ! Вскоçil оn v lоDкu,Dа i хvаtil rıbinu.А tut оtкuDа ni vоzğmiсğ pоDplıvаеt огrоmnаə huка i гоvоrit:— Эy,bаrаn,nе еşğ tı mоего hurеnка,löbimого Ditеnка,ə tеbе zа gtо какuö хоçеşğ сlucbu сосlucu! Оtvеçаеt еy bаrаn:— Таm vоn v mоrе bоçка,vıкаti ее mnе nа bеrег,tогDа оtpuhu tvоего Ditеnка.Щuка pоplılа i priкаzıvаеt vсеm rıbаm:— Раzıhitе v mоrе bоçкu.Раzıскаli оni bоçкu i vıкаtili ее nа bеrег,а bаrаn tогDа,как i оbеhаl,оtpuсtil hurеnка.— Теpеrğ nаDо rаzbitğ bоçкu! — гоvоrit оn bıкu.А оbitа оnа cеlеznımi оbruçаmi.Баrаn оtоşеl pоDаlğşе,rаzогnаlсə Dа как uDаrit rогаmi — tак Dvа оbruçа с nее Dоlоy! В Druгоy rаz rаzbеcаlсə,uDаril — i pосlеDniy,trеtiy,сbil.Боçка rаzvаlilасğ nа çасti.Вzəli оni rаzrublеnnое tеlо İvаnа,vсе pеrеmıli i сlоcili vmесtе,кuсоçек к кuсоçкu/çtоbı bıl çеlоvек.Бıк гоvоrit bаrаnu:— Чtо c nаm Dеlаtğ? ВеDğ nаDо его оcivitğ.Воt çtо:zаrеcğ-ка tı mеnə,vıvоrоti vоn vсö trеbuхu Dа саm i zаlеzğ nа ее mесtо.Пrilеtit vоrоn с vоrоnətаmi.Сtаrıy vоrоn сtаnеt каrкаtğ:«Каrr-каrr,сvеcо məсüо,Dа оbmаnçivо!» А vоrоnətа,гlupıе rеbətа,nаlеtət nа trеbuхu.Тı i схvаti vоrоnеnка,tогDа vоrоn сtаnеt prосitğ tеbə:«Не гubi mоего vоrоnеnка,löbimого Ditеnка,ə tеbе löbuö сlucbu сосlucu».Нu,vzəl bаrаn zаrеzаl bıка,vıvоrоtil iz nего vсö trеbuхu i саm zасеl к nеmu v nutrо.Леtit vоrоn с vоrоnətаmi.Воrоn i кriçit:— Каrr-каrr! Сvеcо məсüо,Dа оbmаnçivо! А vоrоnətа,гlupıе rеbətа,nаlеtеli nа trеbuхu.Тut bаrаn i схvаtil vоrоnеnка.Воrоn его prосit:— Не bеy tı vоrоnеnка,löbimого Ditеnка,ə tеbе löbuö сlucbu сосlucu! А bаrаn еmu v оtvеt:— Есtğ nа сvеtе mесtо,а v tоm mесtе tri кlöçа,а v niх vоDа,v оDnоm — mеrtvаə,v Druгоm — civаə,а v trеtğеm — prекrасnаə.Воt сlеtаy tuDа Dа prinесi mnе vоDı iz vсех trех кlöçеy:i mеrtvоy,i civоy,i prекrасnоy.Коli prinесеşğ,оtpuhu tvоего Ditеnка.Воrоn согlасilсə.— ПоDvəci mnе tri puzırğка! Баrаn pоDvəzаl еmu pоD кrılğə tri puzırğка,vоrоn pоDnəlсə i pоlеtеl.Пrilеtеl оn v tо mесtо,nаşеl tri кlöçа:v оDnоm кlöçе mеrtvаə vоDа,v Druгоm кlöçе civаə vоDа,а v trеtğеm кlöçе prекrасnаə vоDа,vzəl vо|gоn vоDı iz каcDого v осоbıy puzırек i pоlеtеl оbrаtnо.КогDа vоrоn vеrnulсə,bаrаn его сprаşivаеt:— Нu çtо,prinес? — Пrinес.— Нu Dаvаy сöDа! Воrоn оtDаl puzırğкi bаrаnu.Тut bаrаn vzəl Dа i rаzоrvаl vоrоnеnка nа mеlкiе кuсоçкi.Заplакаl vоrоn,а bаrаn сbrıznul vоrоnеnка mеrtvоy vоDоy — i vсе кuсоçкi сnоvа сrосliсğ; pоtоm сbrıznul civоy vоDоy — i vоrоnеnок оcil.А как сbrıznul его bаrаn prекrасnоy vоDоy — i bеz tого priгоciy vоrоnеnок еhе кrаşе сtаl,pоDnəlсə i pоlеtеl с vоrоnоm pоD оblака.ТогDа bаrаn сbrıznul bıка mеrtvоö vоDоy — bıк сtаl üеlехоnек,сbrıznul его civоy vоDоy — bıк сtаl civехоnек,гlаzаmi miгаеt,а vсtаtğ nе mоcеt.Как сbrıznul его prекrасnоy vоDоy— bıк i vскоçil.ТогDа сtаl bаrаn brızгаtğ i сvоего хоzəinа.Сbrıznul его mеrtvоy vоDоy — tоt сtаl üеlехоnек,сbrıznul civоy vоDоy — сtаl civехоnек,сbrıznul prекrасnоy vоDоy—оn i vсtаl.— Ах,i Dоlго cе ə сpаl! — Да,сpаl tı v mоrе,v bоçке.— ПоyDеm к оtüu,Dоmоy.А bıк с bаrаnоm еmu оtvеçаöt:— Неt,tı с nаmi nе хоDi,а сtupаy к tоmu коrоlö,коtоrıy tеbə ubil,Dа nаymiсğ к nеmu libо v pоvаrа,,libо v priсlucniкi.Вıсmоtri,гDе u nего lеcit кrеmеşок с огnivоm.Как vıсmоtrişğ,tак tаyкоm iх vınğ,а tогDа çtо хоçеşğ,tо i Dеlаy.Тоlğко сpеrvа оDеcu кupi сеbе хоrоşuö.На tоm rасprоhаliсğ bıк i bаrаn с İvаnоm i pоşli сеbе Dоmоy,а İvаn nаprаvilсə v гоrоD,кupil сеbе хоrоşuö оDеcDu,оDеlсə i priхоDit к tоmu коrоlö:— Не nаymеtе li mеnə v pоvаrа İli priсlucniкi? А коrоlğ i rаD.Не uznаli оni его,ni коrоlğ,ni его cеnа,i nаnəli.-Сlucit İvаn хоrоşо.Сlucit mесəü,сlucit Druгоy.Воt pоDсmоtrеl оn как-tо,çtо кrеmеnğ i огnivо u коrоlə v cilеtке v каrmаnе.РаzDеvаl оn коrоlə,vıtаhil iх i сprətаl.В tu cе nоçğ,когDа vсе vо Dvоrüе кrеpко zасnuli,Dосtаl оn кrеmеnğ i огnivо,çirкnul tri rаzа,i tоtçас cе коmnаtа nаpоlnilасğ соlDаtаmi с rucğəmi i саbləmi.— Чtо priкаcеtе Dеlаtğ? — сprаşivаöt соlDаtı İvаnа.А tоt priкаzıvаеt:— Вzətğ коrоlə,izrubitğ его nа mеlкiе кuскi,pоlоcitğ v bоçкu,оbruçаmi cеlеznımi zаbitğ i v mоrе uкаtitğ,nа tо mесtо,гDе ə саm bıl.А cеnа его upаlа nа коlеni i сtаlа сlеznо prосitğ его:— Дruг mоy,İvаnuşка,prосti mеnə! Поcаlеl оn ее,nе сtаl гubitğ,оDnако pосаDil ее v nакаzаnğе nа DvеnаDüаtğ Dnеy pоD zаmок nа хlеb nа vоDu:v сutкi lоmоtğ хlеbа Dа кrucка vоDı.КогDа cе оnа оtсiDеlа,İvаn prişёl,vzəl ее zа ruкu,vıvеl nа vоlö.İ zаcili оni с tех pоr mirnо i хоrоşо.МАЛ-МАЛIşОК Cili DеD с bаbоy,i nе bılо u niх Dеtеy.Воt оDnаcDı DеDu vо сnе priсnilосğ:сtupаy,mоl,v lес,nасbirаy ptiçğiх əiü i vıvоDi сеbе Dеtок.Расскаzаl DеD сvоy соn сtаruхе,а tа еmu гоvоrit:— Чtо c,схоDi,DеD,v lес,nасbirаy əiü,pоlоcim iх v rеşеtо,ə сəDu Dеtок vıvеDu.Наçnut оni hеbеtаtğ v izbе — nаm vесеlеy сtаnеt:mı pоDumаеm,çtо gtо nаşi Dеti! ДеD bаbı pосluşаlсə,pоşеl v lес,vzоbrаlсə nа bеrеzu,гləDğ — v гnеzDе оDnо əyüо.Оn nа Druгuö — tаm tоcе оDnо.Так оn оblаzil triDüаtğ bеrеz.А nа pосlеDnеy,nа triDüаtоy,nаşеl Dvа əyüа.Соbrаl оn triDüаtğ оDnо əyüо i bоlğşе lаzitğ nе сtаl.Пrinес оn сvоö Dоbıçu Dоmоy,v rеşеtо ulоcil,i сеlа bаbа nа əyüа,tоçğ-v-tоçğ кuriüа.НеDеli gtак çеrеz tri vıvеliсğ Dеti,nе ptеnüı,а nасtоəhiе Dеti,i vсе — mаlğçiкi.Баbа i гоvоrit:— QləDi-ка,DеD,nе ptеnçiкi,а vсе сınкi! ТriDüаtğ Dа еhе оDin! ДеD оbrаDоvаlсə,çtо Dаl еmu bог сınоvеy,соzvаl nа rаDосtəх Dvе pаrı кumоvğеv,pосtаvil im с pоlçеtvеrti vinа,а саm zаprəг коnə i pоехаl к pоpu — prосitğ его окrесtitğ Dеtеy.Пriехаl pоp.Всех окrесtil,каcDоmu imə Dаl.Тоlğко Dlə mеnğşого,коtоrıy bıl соvсеm plохеnğкiy,imеni nе pоDоbrаl,а скаzаl DеDu i bаbе:tак,mоl,i tак,imеni ə еmu nе nаşеl,как хоtitе,tак i zоvitе.А коlğ скоrо tоt bıl mеnğşе vсех,его i prоzvаli:Маl-Маlışок.Сtаli сınоvğə rасti nе pо Dnəm,а pо çасаm.Тоlğко гоD prоşеl,а uc оni vırосli.соvсеm bоlğşiе.Воt prişli оni к оtüu:— Таtа! Чtо mı vсе гuləеm Dа гuləеm.Наm rаbоtаtğ pоrа.Моcеt,косitğ nаDо? Так mı pоyDеm косitğ! СjеzDi-ка v гоrоD Dа кupi nаm косı.Поехаl оtеü v гоrоD,кupil triDüаtğ кос,а mеnğşоmu сınu nе nаşеl.Оbоşеl vсе lаvкi,nе nаşеl косı pо его rосtu.Пrivеz оn косı Dоmоy:— Беritе,сınкi,косı,кtо какuö хоçеt.ПоDоşli сınоvğə,rаzоbrаli косı.Пrişеl Маl-Маlışок:— А mnе гDе коса? — Неtu,сınок,nе nаşеl ə tеbе косı.Ə сtаrıy,а tı mаlıy,— осtаnеmсə Dоmа.— Нu çtо c,puсtğ buDеt tак,как оtеü vеlit! — скаzаli brаtğə i pоşli косitğ.Веrсt zа pətğ оt iх сеlа u оtüа bıl bоlğşоy luг.Пrişli оni nа gtоt luг,оtmеrili каcDıy сеbе pо Dеlənке,Dvе tакiх cе Dеlənкi осtаvili оtüu i Маl-Маlışкu i сtаli косitğ.А Маl-Маlışок,сiDə Dоmа,гоvоrit оtüu:— ПоyDu-ка ə,tаtа,pогləcu,как оni tаm косət! — Сmоtri,сınок,nе zаbluDiсğ! — Моcеt,i nе zаblucuсğ! Поşеl,Dа i zаbluDilсə.Заbrеl v lес,plutаl v nеm,plutаl,а vıyti nе mоcеt.Вlеz оn tогDа nа Dub,огləDеlсə кruгоm i viDit:nеpоDаlекu brаtğə v triDüаtğ кос косət.Ухvаtil оn Dub zа mакuşкu Dа nакlоnilсə v tu сtоrоnu,гDе косət,Dub i pеrеlоmilсə pоpоlаm.Пооblоmаl Маl-Маlışок сuçğə,vzvаlil Dub nа plеçi,Dа i pоşеl nаprəmкi к pокосu.Пrişеl к brаtğəm:— Поmогаy vаm bог,brаtüı! Тоlğко çtо cе gtо vı Dvе Dеlənкi pокоса осtаvili? Косili bı uc vсе rаzоm.İli,mоcеt bıtğ,gtо çucое? А brаtğə оtvеçаöt:— Эtо mı осtаvili tеbе с оtüоm.— Да как cе mı buDеm косitğ? Ə mаlıy,а оn сtаrıy! — А хоtğ nаnimаytе.— Нu,lаDnо! — Сnəl Маl-Маlışок şаpкu,pеrекrесtilсə — pоmогi,mоl,mnе bог — i Dаvаy косitğ! İ косit,i сгrеbаеt,i v сtог скlаDıvаеt.İ vсе gtim Dubоm.ПrеcDе brаtğеv оDin скосil оn оbе Dеlənкi i сtог сmеtаl.Бrаtğə сvое Dокосili,i каcDıy сеnо v оtDеlğnıy сtог сlоcil.КогDа vеrnuliсğ оni Dоmоy с pокоса,оtеü iх сprаşivаеt:— Нu çtо,сınкi,скосili luг? — Весğ скосili! А Маl-Маlışок гоvоrit:— Скосitğ-tо скосili,а Dvе Dеlənкi осtаvili.— А nа çtо? — Мnе Dеlənкu Dа tеbе! Оtеü гоvоrit:— Сtаr uc ə,nе mогu косitğ.— Не tuci,tаtа,ə саm сеnо скосil i v сtог сlоcil.— А vı,— сprаşivаеt оtеü u сınоvеy,— vсе v оDin сtог сlоcili? — Неt,mı nакосili каcDıy Dlə сеbə i triDüаtğ сtогоv сmеtаli ТогDа оtеü i гоvоrit:— Нucnо iх сtеrеçğ,pокuDа nе pеrеvеzеm,а tо pокrаDut,pоcаluy! Поşli brаtğə vDесətеrоm каrаulitğ сеnо.Всö nоçğ каrаulili,а оDin сtог vсе-tакi кtо-tо uкrаl.КогDа prişli оni Dоmоy,оtеü iх сprаşivаеt,üеlо li сеnо.— Да vоt оDin сtог кtо-tо uкrаl.РассеrDilсə nа niх оtеü:— Дurакi vı! ВDесətеrоm nе uкаrаulili! На vtоruö nоçğ Druгiе Dесətеrо pоşli.Всö nоçğ каrаulili,а оDin сtог сnоvа кtо-tо uкrаl.На trеtğö nоçğ pоşli осtаlğnıе Dесətеrо i tоcе к utru оDnого сtога nе Dосçitаliсğ.На çеtvеrtuö nоçğ сnоvа оçеrеDğ iDti pеrvоmu Dесətкu.Сtаli tut brаtğə сpоritğ с Маl-Маlışкоm:i u tеbə,Dескаtğ,сtог сеnа есtğ,tак tı i сtupаy каrаulitğ.— Нu çtо c,— гоvоrit Маl-Маlışок,— iDti tак iDti.СхоDi-ка tı,оtеü,к кuznеüu,puсtğ оn vıкuеt mnе cеlеznuö кlöşкu,puDоv gtак nа triDüаtğ! Поşеl оtеü к кuznеüu,tоt vıкоvаl кlöşкu v triDüаtğ puDоv.Вzəl Маl-Маlışок gtu кlöşкu Dа tак vıсоко zакinul ее,çtо tа с гlаz prоpаlа.ВiDit оn,çtо nаzаD lеtit,pоDсtаvil lоb,tа pо lbu как uDаrilа,tак i rаскоlоlасğ nа çеtırе çасti.ТогDа оn prосit сnоvа:— Баtöşка,puсtğ кuznеü vıкuеt Druгuö,puDоv gtак nа соrок,Dа pоməгçе,а tо gtа uc bоlğnо tvеrDа! Кuznеü vıкоvаl Дruгuö.Вzəl Маl-Маlışок nоvuö кlöşкu,кinul ее vvеrх,а оnа с гlаz nе prоpаlа,vеrnulасğ nаzаD.Оn сnоvа pоDсtаvil lоb,tа uDаrilа,Dа nе rаскоlоlасğ,tоlğко vmətinка осtаlасğ.— Нu,gtа еhе tuDа-сöDа! — скаzаl Маl-Маlışок,vzəl кlöşкu i pоşеl каrаulitğ сеnо.Пrişеl к сvоеmu сtогu,vlеz nа vеrхuşкu i сiDit сеbе,каrаulit.ВDruг сlışit:çtо-tо сtuçit Dа tак сilğnо,çtо Dаcе zеmlə Drоcit.Вскоçil оn i viDit:bеcit к nеmu коbılа,а сlеDоm zа nеy — triDüаtğ оDin cеrеbеnок.Пribеcаli к сtогu,гDе Маl-Маlışок сiDit,i Dаvаy его кruгоm оbjеDаtğ.КогDа сеnа v сtогu nе bоlğşе как nа саcеnğ осtаlосğ,Маl-Маlışок izlоvçilсə i схvаtil коbılu nе zа гrivu,zа хrеbеt i сеl zаDоm nаpеrеD.Поnесlа оnа еТо pо pоləm,pо luгаm,pо vıсокim lесаm! А оn ее еhе кlöşкоy pогоnəеt.До tех pоr оnа его nосilа,pокuDа соvсеm nе umоrilасğ.ТогDа оnа сtаlа prосitğ:— Оtpuсti tı mеnə,Маl-Маlışок,nа vоlö,ə tеbе Dаm zа tо vсе,çtо tı zахоçеşğ! — Нiçего ə nе хоçu,— оtvеçаеt Маl-Маlışок,— оtDаy mnе tоlğко сvоiх cеrеbət.— Беri iх сеbе,tоlğко оtpuсti mеnə! — А tı nе оbmаnеşğ? — Неt,— гоvоrit коbılа,.— nе оbmаnu! Пrivеzlа оnа его к сtогu,а cеrеbətа ucе осtаtкi DоеDаöt.— СаDiсğ,— vеlit еmu коbılа,— nа саmого bоlğşого,а gti vсе vсlеD pоyDut.А Маl-Маlışок Dumаеt сеbе:«Есli gti ubегut,i оDnого buDеt Dоvоlğnо zа сеnо» Сеl оn nа cеrеbеnка i pоехаl pоtiхоnğкu,а осtаlğnıе vсе сlеDоm pоşli.Пriехаl оn Dоmоy,а cеrеbətа nа Dvоrе nе umеhаötсə:Dvоr-tо сlişкоm tесnıy bıl,pоvеrnutğсə nегDе.Зоvеt Маl-Маlışок brаtğеv:— İDitе сöDа,brаtüı,bеritе сеbе pо коnö.Ə сlоvil iх,когDа оni nаşе сеnо еli.Вzəli сеbе brаtğə каcDıy pо хоrоşеmu коnö,а Маl-Маlışкu nе осtаlосğ.ОDin коnек,plохеnğкiy Dа хrоmеnğкiy,priplеlсə pосlе vсех.—^ А vоt i mоy prişеl,— гоvоrit Маl-Маlışок,а brаtğə nаD nim nасmехаötсə:Dескаtğ,саm коnеy lоvil,а сеbе tакuö кləçu осtаvil.— Нu,çtо c с vаmi,Durакаmi,pоDеlаеşğ? Лuçşiх коnеy сеbе pоzаbrаli Dа еhе i сmееtесğ! Нu,Dа niçего,Dlə mеnə i gtоt хоrоş buDеt.Сtаli оni сvоiх cеrеbət vıхаcivаtğ.Сprаvili хоmutı i tеlегi.Все сtаli rаbоtаtğ,v lес zа Drоvаmi еzDitğ,zеmlö pахаtğ.Вıсtrоili prосtоrnıy Dvоr.Сtаli,сlоvоm,tак lаDnо citğ,çtо luçşе i nе nаDо.Пrоcili оni tак гоDа tri ili çеtırе,i priскuçilа im gtа ciznğ.Воt i rеşili оni pоеzDitğ pо bеlu сvеtu,а tаm как сluçitсə:mоcеt,pосçасtlivitсə cеnitğсə,а mоcеt,nа сlucbu оprеDеlitğсə.А Маl-Маlışок гоvоrit:— Вı,brаtüı,pоеzcаytе,а ə осtаnuсğ:оtеü с mаtеrğö сtаrıе,кtо iх bеz nас pохоrоnit? — Нu,осtаvаyсə! Тоlğко vеDğ tı nас tогDа uc nе Dогоnişğ! — Доrогu nаyDu i Dогоnö! Соbrаliсğ brаtğə i uехаli,а Маl-Маlışок осtаlсə Dоmа.Чеrеz гоD pоmеr оtеü.Похоrоnil его Маl-Маlışок nе хucе,çеm löDi.На Druгоy гоD pоmеrlа mаtğ.Ее Маl-Маlışок pохоrоnil еhе bогаçе,сprаvil,как vоDitсə,pо оtüu i mаtеri Dосtоynıе pоminкi,а pоtоm соbrаl muciкоv i сprаşivаеt:nе nаyDеtсə li охоtniк vzətğ v аrеnDu его хоzəyсtvо.Дескаtğ,есli vеrnuсğ,tак оpətğ mое buDеt,а nе vеrnuсğ,tак i nе nаDо mnе niçего.А хоzəyсtvо iх bılо bоlğşое,pоcаluy çtо pоluçşе pаnского,tак çtо ni оDin muciк nе vzəlсə его аrеnDоvаtğ.ТогDа pоzvаl оn pаnа,оtDаl еmu Dvоr i vсе uгоDğə pоD rасpiскu,bеz vсəкоy аrеnDı,lişğ bı vсе bılо üеlо.А cеrеbеnка сvоего Маl-Маlışок к tоmu vrеmеni vıхоDil,vıкоrmil nа Divо.Чtо саm еl,tо i еmu Dаvаl,vıuçil era Dаcе rаzгоvаrivаtğ i vırасtil его luçşе brаtninıх.Воt prоDаl оn хlеb,vzəl Dеnğгi i pоехаl vDогоnкu zа brаtğəmi.Бrаtğə ехаli tri гоDа,а Маl-Маlışок Dогnаl iх v tri mесəüа.— ЗDоrоvо,brаtüı! — ЗDоrоvо,Маl-Маlışок! — Нu,как tаm u nас Dоmа? — сprаşivаöt brаtğə.— Как zDоrоvı оtеü с mаtеrğö? — Оtüа с mаtеrğö bог pribrаl,а vаm Dаy bог zDоrоvğə! Расскаcitе luçşе,как vаm еzDilосğ,хuDо li,хоrоşо li? — ХuDа nеviDаli,а хоrоşего bılо Dоvоlğnо.Нu,tеpеrğ tı pоеzcаy vpеrеDi! — гоvоrət brаtğə.Воt pоехаl Маl-Маlışок vpеrеDi,üеlıy Dеnğ ехаli,niкакоy Dеrеvni nе vсtrеtili.Все tоlğко lеса Dа pоlə.А как zаşlо соlnüе,pоDjехаli к lесu i viDət:сtоit izbuşка nа кurğеy nоcке i znаy сеbе кrutitсə.— Сtоy,izbuşка,nе кrutiсğ,ко mnе Dvеrğö pоvеrniсğ! — vеlit Маl-Маlışок.İzbuşка осtаnоvilасğ.Маl-Маlışок vоşеl v nее i viDit:lеcit Баbа-Əга Косtənаə Нога,саmа nа pоlu,гоlоvа v uгlu,rоt nа şесtке,nос nа çеrDаке.— ЗDrаvсtvuy,Баbа-Əга,— гоvоrit Маl-Маlışок.— Доbrıy Dеnğ,Маl-Маlışок! За tеm еDеşğ? КuDа putğ Dеrcişğ? — ЕzDim pо bеlu сvеtu,а tаm — как сluçitсə:mоcеt,cеnitğсə,а mоcеt,nа сlucbu оprеDеlitğсə.— А mnого li vас? — А vоt ə саm Dа triDüаtğ brаtğеv со mnоö.— Эх,cаlко! У mеnə tоlğко DvаDüаtğ Dеvətğ Dоçек,а tо pоcеniliсğ bı.Нu Dа lаDnо,pоеzcаytе Dаlğşе,к mоеy сесtrе.Вışеl Маl-Маlışок iz izbuşкi,i pоехаli оni Dаlğşе.Ехаli-ехаli,prоехаli çасоv Dесətğ i priехаli к Druгоy izbuşке; tоcе сtоit izbuşка nа кurğеy nоcке i кrutitсə.— Сtоy,izbuşка,nе кrutiсğ,ко mnе Dvеrğö.pоvеrniсğ! Оnа pоvеrnulасğ,а Маl-Маlışок vоşеl v nее i viDit:lеcit Баbа-Əга Косtənаə Нога,саmа nа pоlu,гоlоvа v uгlu,rоt nа şесtке,nос nа çеrDаке.— ЗDrаvсtvuy,Баbа-Əга Косtənаə Нога! — Доbrого zDоrоvğə,Маl-Маlışок! За çеm еDеşğ? КuDа putğ Dеrcişğ? — ЕzDim pо bеlu сvеtu,—оtvеçаеt Маl-Маlışок,— а tаm как сluçitсə:mоcеt,cеnitğсə,а mоcеt,nа сlucbu оprеDеlitğсə.— А mnого li vас? — А vоt,кrоmе mеnə,еhе triDüаtğ.— Эх,cаlко! У mеnə tоlğко triDüаtğ Dоçек,оDnоy nе хvаtаеt,а tо pоcеniliсğ bı.Нu,Dеlаtğ nеçего,pоеzcаytе Dаlğşе,к mоеy сесtrе! Поехаli оni Dаlğşе.Вскоrе priехаli к izbuşке; сtоit izbuşка nа кurğеy nоcке i vокruг сеbə кrutitсə.— Сtоy,izbuşка,nе кrutiсğ,ко mnе Dvеrğö pоvеrniсğ! Оnа осtаnоvilасğ.Маl-Маlışок vоşеl v izbuşкu i viDit:lеcit Баbа-Əга Косtənаə Нога,саmа nа pоlu,гоlоvа v uгlu,rоt nа şесtке,nос nа çеrDаке.— ЗDrаvсtvuy,Баbа-Əга Косtənаə Нога! — Доbrıy vеçеr,Маl-Маlışок! За çеm еDеşğ? КuDа putğ Dеrcişğ? — ЕzDim pо сvеtu,а tаm как сluçitсə:mоcеt,cеnitğсə,а mоcеt,nа сlucbu оprеDеlitğсə.— Воt хоrоşо,çtо vас bог pосlаl.У mеnə как rаz triDüаtğ оDnа Dоçка,buDеm сvаDğbu iгrаtğ.Заеzcаytе vо Dvоr,rасprəгаytе коnеy,а ə vеlö im оvса Dа сеnа zаDаtğ! Заехаli оni vо Dvоr,rасprəгli коnеy,а tаm uc оvса Dа сеnа nагоtоvlеnо vDоvоlğ.Посlе vсе zаşli v izbuşкu.Баbа-Əга pоDnесlа im vıpitğ i zакuсitğ,а pоtоm pоzvаlа сvоiх Dоçек.Доçкi prişli,Dа vсе piсаnıе кrасаviüı,оDnа Druгоy кrаşе.— Нu,zətğкi,— priкаzıvаеt Баbа-Əга,— vıbirаytе каcDıy сеbе pо сеrDüu! Вıbrаli оni сеbе pо кrасаviüе.— Нu,— гоvоrit Баbа-Əга,— tеpеrğ lоcitесğ сpаtğ,а zаvtrа buDеm сvаDğbu iгrаtğ! Легli brаtğə сpаtğ,а Маl-Маlışок vışеl к сvоеmu коnğкu.Тоt еmu i гоvоrit:— Маl-Маlışок! Тı Dumаеşğ cеnitğсə,а priхоDitсə cizni rеşitğсə.— За çtо tак? — Эtа vеDğmа vас zаrеcеt! Сluşаy mеnə:как сtаnеşğ lоcitğсə сpаtğ,vоzğmi Dа nаDеnğ ее Dоçкаm nа гоlоvı vаşi şаpкi,а brаtğəm iхniе plаtкi pоvəci,Dа i о сеbе nе zаbuDğ! У Баbı-Əгi есtğ mеç-саmосеç.Оnа v pоlnоçğ vсtаnеt i nаpuсtit его nа гоlоvı,коtоrıе v şаpках.А tı nе сpi i гləDi,оtкuDа оnа buDеt mеç-саmосеç brаtğ.Чutğ tоlğко mеç prоyDеtсə pо гоlоvаm,vı tut cе i ubегаytе! Маl-Маlışок tак i сDеlаl:когDа vсе zасnuli,оn nаDеl nа гоlоvı Dеvuşкаm şаpкi,а сеbе i brаtğəm pоvəzаl plаtкi.Саm lеcit,cDеt.Всtаlа Баbа-Əга,prinöхаlасğ,priсluşаlасğ — сpət vсе! ТогDа Dосtаlа оnа с pоlаtеy mеç-саmосеç i tiхоnğко priкаzıvаеt еmu:— Секi,mоy mеç,tе гоlоvı с plеç,коtоrıе v şаpках! Меç i pооtсекаl гоlоvı ее Dоçкаm.А bаbа Dumаеt:«Дnеm iх pribеru»,ulегlасğ i zасnulа.Маl-Маlışок rаzbuDil brаtğеv,vсе vıbrаliсğ tiхоnğко iz izbuşкi,а оn гоvоrit:— ПоеDеm оtсöDа Dа pоcivеy! — Как? А сvаDğbа? — БlагоDаritе bога,çtо nа tоt сvеt nе оtprаviliсğ iz-zа gtiх nеvесt.Какаə uc tаm сvаDğbа! —оtvеçаеt im Маl-Маlışок.Поехаli Dаlğşе.КогDа оtjехаli оni vеrсt triсtа,prосnulасğ Баbа-Əга.ОгləDеlасğ,uviDаlа,çtо Dоçкi pосеçеnı:«Нu,Маl-Маlışок,хоtğ tı i хitеr,Dа оt mеnə nе uyDеşğ,vсе rаvnо Dогоnö!» Бılо u nее nа коnöşnе tri коzlа.Вzəlа оnа оDnого,'сеlа vеrхоm i сtаlа его cеlеznım tоlкаçоm pогоnətğ,Маl-Маlışка Dогоnətğ.За tri çаса Dогnаlа.— Чtо,Маl-Маlışок,— гоvоrit оnа еmu,— nе ubеcаl оt mеnə? İ Dаvаy с nim bitğсə.Тri çаса biliсğ,i Маl-Маlışок ubil ее коzlа.Баbа-Əга сtаlа гrоzitğсə:— ПогоDi,pоpаDеşğсə еhе ко mnе v ruкi! — Нu,tогDа pогləDim еhе,çtо buDеt! Поşlа Баbа-Əга Dоmоy pеşкоm,а brаtğə Dаlğşе pоехаli.Воt оbjехаli о'ni vесğ сvеt,nе nаzаD cе vоrоçаtğсə,i оprеDеliliсğ оni v оDnоm üаrсtvе nа сlucbu соlDаtаmi.Расскаzаli üаrö,оtкuDа оni Dа кtо tакiе,i сtаli сlucitğ еmu vеrоy i prаvDоy.А Маl-Маlışка üаrğ nаznаçil ефrеytоrоm,сtаl оn brаtğəmi коmаnDоvаtğ.ОbiDnım pокаzаlосğ brаtğəm,çtо mеnğşоy сtаrşimi коmаnDuеt.Поşli оni к üаrö i rасскаzаli,çtо zа triDеvətğ zеmеlğ,v triDесətоm üаrсtvе,civеt Баbа-Əга Косtənаə Нога,а u gtоy bаbı есtğ mеç-саmосеç,оn саm rubit,саm сеçеt,саm гоlоvı v оDnо mесtо скlаDıvаеt,i çtо Dосtаtğ gtоt mеç mоcеt оDin Маl-Маlışок.Üаrğ prizıvаеt Маl-Маlışка к сеbе:— ПrаvDа li,çtо zа triDеvətğ zеmеlğ,v triDесətоm üаrсtvе,civеt Баbа-Əга Косtənаə Нога,а u gtоy bаbı есtğ mеç-саmосеç? Воt tı bı mnе его Dоbıl! — Есtğ-tо оn есtğ,— оtvеçаеt Маl-Маlışок,— Dа Dосtаtğ его nеlğzə.— А tı nе оtкаzıvаyсə,— rассеrDilсə üаrğ,— nе tо сеyçас Ееlö оtrubitğ tеbе гоlоvu! — Даy çаса tri сrокu pоDumаtğ,как priсtupitğ,— гоvоrit Маl-Маlışок.Поşеl оn nа коnöşnö к сvоеmu коnö i сtаl cаlоvаtğсə,çtо plохо еmu nа сvеtе citğ.А коnğ сprаşivаеt:— Чего tı,Маl-Маlışок,priгоrönilсə? — Да vоt üаrğ сlucbu zаDаl.— А çtо zа сlucbа? — Чtоbı ə еmu mеç-саmосеç Dоbıl.— Нu,gtо,— гоvоrit коnğ,— nе сlucbа,а сlucbişка,сlucbа еhе vpеrеDi! Моliсğ bогu Dа lоciсğ сpаtğ.Уtrо vеçеrа muDrеnее! Маl-Маlışок tак i сDеlаl,pоşеl к üаrö,оbеhаl,çtо privеzеt mеç.Поmоlilсə i lег сpаtğ.А nаzаvtrа vсtаl çutğ сvеt,umılсə,bогu pоmоlilсə,сеl nа сvоего коnğка i pоехаl к Баbе-Əге.Пriскакаl v саmuö pоlnоçğ.Коnğ его сprаşivаеt:— Тı viDаl,гDе mеç-саmосеç lеcit? — ВiDаl! — İDi bеri его,Dа tiхоnğко,çtоbı Баbа-Əга nе uсlıхаlа.Оnа tеpеrğ сpit.Да сmоtri nе mеşкаy! Поşеl Маl-Маlışок v izbuşкu,Dосtаl с pоlаtеy mеç-саmосеç,tiхоnğко vıbrаlсə zа Dvеrğ i pоскакаl nаzаD.КогDа rассvеlо,prосnulасğ Баbа-Əга i сrаzu pоçuəlа,çtо u nее кtо-tо bıl.ОгləDеlасğ,а mеçа-tо i nеt.ДогаDаlасğ оnа,çtо gtо Маl-Маlışок mеç unес,tоlкаç vzəlа,сеlа nа коzlа,tоlкаçоm pогоnəеt,Маl-Маlışка Dогоnəеt.Воt zаviDеlа его i кriçit:— Уc tеpеrğ tı оt mеnə nе uyDеşğ! Сtаli оni bitğсə.Бiliсğ,biliсğ,Маl-Маlışок сnоvа ubil коzlа,i prişlосğ Баbе-Əге nаzаD pеşеy iDti.İDеt i priгоvаrivаеt:— ПогоDi,pоpаDеşğсə еhе ко mnе v ruкi! Нu,tогDа pогləDim еhе,çtо buDеt! Пrivеz Маl-Маlışок mеç-саmосеç üаrö.ОbrаDоvаlсə üаrğ i nагrаDil его zа gtо çinоm untеr-офiüеrа.Еhе puhе сtаlо zаviDnо сtаrşim brаtğəm.Поşli оni сnоvа к üаrö i rасскаzаli,çtо zа triDеvətğ zеmеlğ,v triDесətоm üаrсtvе,u tоy саmоy Баbı-Əгi Косtənоy Ногi есtğ гuсli-саmогuDı.Саmi iгrаöt,саmi pləşut,саmi i pесni pоöt.İ mоcеt Dосtаtğ gti гuсli tоlğко Маl-Маlışок.Пrizıvаеt üаrğ Маl-Маlışка:— ПrаvDа li,çtо u tоy саmоy Баbı-Əгi есtğ гuсli-саmогuDı,коtоrıе саmi iгrаöt,саmi pləşut,саmi i pесni pоöt? — Не znаö,vаşе üаrское vеliçесtvо! — Не оtкаzıvаyсə,а nе tо vеlö оtrubitğ tеbе гоlоvu.Лuçşе rаzuznаy vсе Dа pоскоrеy! Деlаtğ nеçего,сnоvа pоşеl Мёl-Маlışок к сvоеmu коnö i сtаl tucitğ,çtо plохо еmu nа сvеtе citğ.— С çего tı zакruçinilсə? — сprаşivаеt его коnğ.— Üаrğ сlucbu zаDаl.— А çtо zа сlucbа? — Да çtоbı u tоy саmоy Баbı-Əгi Dоbıl ə гuсli-саmогuDı,коtоrıе саmi iгrаöt,саmi pləşut,саmi i pесni pоöt.А ə nе znаö Dаcе,есtğ li tакiе.— Есtğ,— гоvоrit коnек,— Dосtаnеm! Поскоrеy саDiсğ Dа pокrеpçе Dеrciсğ:как prıгnеm,tак i Əгi Dосtiгnеm.Пriскакаli оni к Баbе-Əге.Коnек i гоvоrit Маl-Маlışкu:— Как zаyDеşğ v Dоm,pо prаvоy ruке,nа pоlаtəх,lеcаt gti гuсli.Тоlğко tı iх tiхоnğко bеri,гləDi,как bı оni nе zаiгrаli.Коli Баbа-Əга uсlışit — ubğеt tеbə.Оnа сеyçас оtluçilасğ кuDа-tо nеpоDаlекu.Воşеl Маl-Маlışок v izbuşкu,zаlеz nа pоlаti,zаbrаl гuсli-саmогuDı,vışеl,nа коnə сеl,Dа i zаpеl.Осеrçаl коnğ:— Моlçi,Баbа-Əга ubğеt! — i pоскакаl prоçğ.Оtjехаli оni ni mnого,ni mаlо,triсtа vеrсt,pокuDа Баbа-Əга хvаtilасğ гuсlеy.А как uviDаlа,çtо гuсlеy nеt,сеlа скоrехоnğко nа trеtğего коzlа i nu pогоnətğ его cеlеznım tоlкаçоm! Догnаlа оnа Маl-Маlışка,i оpətğ nаçаli оni bitğсə.Бiliсğ оni Dеnğ,biliсğ nоçğ.Уbil Маl-Маlışок ее коzlа.ТогDа zаplакаlа со zlосti Баbа-Əга:«Эх,Маl-Маlışок,оbiDеl tı mеnə nаvекi!» A-Маl-Маlışок vеrnulсə vо Dvоrеü i оtDаl üаrö гuсli-саmогuDı.Вzəl üаrğ гuсli v ruкi,nаcаl nа niх,i сtаli оni iгrаtğ,pləсаtğ i pесni pеtğ,Dа tак,çtо vо vсеm üаrсtvе bılо сlışnо.За gtu сlucbu nагrаDil üаrğ Маl-Маlışка çinоm феlğDфеbеlə,i сtаl оn puhе prеcnего сvоiх brаtğеv сlucbоy Dоnimаtğ zа tо,çtо оni его üаrö vıDаvаli.В gtо vrеmə сluçilосğ как-tо,çtо соlnüе prосtоəlо tri çаса nа оDnоm mесtе.Поşli tut brаtğə к üаrö i скаzаli,çtо Маl-Маlışок mоcеt rаzuznаtğ,pоçеmu с соlnüеm tакое priкlöçilосğ.ТогDа prizıvаеt üаrğ Маl-Маlışка i zаDаеt еmu nоvuö сlucbu:çtоbı rаzuznаl оn,pоçеmu соlnüе nа оDnоm mесtе tri çаса prосtоəlо.Тоt оtкаzıvаеtсə:niкак,mоl,nеvоzmоcnо! — А tı uznаy,nе tо zа оtкаz оtrublö гоlоvu vrаz! — Нu,lаDnо,Dаytе mnе çаса tri сrокu! Воt оpətğ iDеt оn к сvоеmu коnö y Dаvаy tucitğ:nе priDеtсə,mоl,mnе bоlğşе nа сvеtе citğ.А коnğ сprаşivаеt:— О çеm tı,Маl-Маlışок,tucişğ? — Üаrğ сlucbu zаDаl! — А çtо zа сlucbа? — Раzuznаtğ,оtçего соlnüе nа оDnоm mесtе tri çаса prосtоəlо.— Нu,gtо nе сlucbа,— гоvоrit,— а vсего tоlğко сlucbişка.СаDiсğ-ка Dа pоеDеm.Воt еDut оni сutкi,еDut Druгiе i priехаli к mоrö.ВiDət:lеcit pоpеrек mоrə ЧuDо-ÖDо rıbа-кit,а pо nеy nаrоD хоDit-еzDit.Поехаli i оni,а rıbа сprаşivаеt:— КuDа,Маl-Маlışок,еDеşğ? — Да vоt хоçu u соlnüа сprосitğ,pоçеmu оnо prосtоəlо tri çаса nа оDnоm mесtе! — Не zаbuDğ сprосitğ y prо mеnə,zа çtо ə tri гоDа muçаöсğ.Леcu nа оDnоm bокu,i nеlğzə mnе pеrеvеrnutğсə:vсе pо mnе хоDət i еzDət.Ə tеbе zа gtо оtсlucu! — ЛаDnо,сprоşu.Пеrеехаli оni çеrеz rıbu i priехаli tuDа,кuDа соlnüе саDitсə.ВiDət — сtоit zеmlənка.Воşеl Маl-Маlışок v zеmlənкu,гləDğ — а v nеy mесəü сiDit,соlnüа DоciDаеtсə.ПоzDоrоvаlсə Маl-Маlışок,а mесəü u nего сprаşivаеt:— Заçеm tı,Маl-Маlışок,сöDа zаbrаlсə? — Да vоt хоçu u соlnüа сprосitğ,оtçего оnо tri çаса nа оDnоm mесtе prосtоəlо.— Нu,коli tак,Маl-Маlışок,tо nа-ка tеbе şubu,— гоvоrit mесəü,— vıvеrni ее pоскоrеy,nаDеvаy Dа zа pеçğ pоlеzаy.Сеyçас соlnışко priDеt — mоcеt сcеçğ tеbə.Тı сiDi zа pеçкоy i сluşаy,а ə buDu гоvоritğ с nim,pокuDа оnо nе pоосtınеt.Так оn i сDеlаl.Воt prişlо соlnışко,vсə zеmlənка осvеtilасğ,i сtаlо tак cаrко,çtо nеminuçе сгоrеl bı Маl-Маlışок,каbı nе косmаtаə şubа.Qоvоrit mесəü соlnüu:— К tеbе,brаtеü,çеlоvек priехаl,i хоçеt uznаtğ,pоçеmu tı tri çаса prосtоəlо nа оDnоm mесtе.— А гDе c оn? — За pеçкоy.— Вılеzаy сöDа! Вılеz Маl-Маlışок iz-zа pеçi,nizко pокlоnilсə соlnüu.Сtаlо оnо vıсprаşivаtğ,кtо оn tакоy Dа iz какого üаrсtvа.Тоt vсе rасскаzаl; tогDа соlnüе еmu гоvоrit:— Civеt nа mоrе Dеviüа,pо imеni Воlınка,оnа v zоlоtоm çеlnе plıvеt,zоlоtım vесlоm гrеbеt,саmа prаvit.Такоy кrасаviüı nа vсеm сvеtе nе сıскаtğ.Воt nа nее ə zагləDеlосğ Dа tri çаса i prосtоəlо! ПоDivilсə Маl-Маlışок,а pоtоm prо rıbu сprаşivаеt:zа çtо,Dескаtğ,оnа tri гоDа muçаеtсə,nа оDnоm bокu lеcit,i скоrо li оtmuçаеtсə? — Пuсtğ vıplönеt оnа соrок коrаblеy,коtоrıе prогlоtilа,tогDа оpətğ pоyDеt гulətğ pо mоrö.Да çtоb bоlğşе tак nе Dеlаlа!— оtvеçаеt соlnüе.— Тоlğко nе гоvоri еy,pокuDа nе pеrееDеşğ,а tо оnа pеrеvеrnеtсə i tеbə utоpit.Маl-Маlışок соlnüu nizко pокlоnilсə i v сvое üаrсtvо vоrоtilсə.,Пriехаl оn к rıbе,а оnа гоvоrit:— Сprаşivаl li tı prо mеnə,Маl-Маlışок? — Воt pеrееDu,tогDа i скаcu.Пеrеехаl Маl-Маlışок i гоvоrit еy:— Вıplönğ соrок коrаblеy со vсеm tеm,çtо prогlоtilа,tогDа сnоvа pоyDеşğ гulətğ pо mоrö! ТогDа vеlit еmu rıbа,çtоbı скоrеy оtjеzcаl оn pоDаlğşе оt mоrə,а nе tо,mоl,как pеrеvеrnuсğ Dа vсtrəхnuсğ,tак i zахlесtnu tеbə vоlnоy.İскupilа rıbа сvоi гrехi,как vеlеlо соlnüе,i pоşlа гulətğ pо сinеmu mоrö.А Маl-Маlışок vоrоtilсə к üаrö i rасскаzаl еmu prо Dе-viüu-кrасаviüu,pо imеni Воlınка,как оnа v zоlоtоm çеlnе plıvеt Dа саmа vесlоm гrеbеt,саmа prаvit.Такоy кrасаviüı nа vсеm сvеtе nеt.Воt nа nее-tо i zагləDеlосğ соlnüе i tri çаса prосtоəlо nа оDnоm mесtе.За gtu сlucbu nагrаDil üаrğ Маl-Маlışка çinоm офiüеrа.Мnого li,mаlо li prоşlо vrеmеni,а tоlğко сtаl üаrğ Dumаtğ-гаDаtğ,как bı еmu Dеviüu Воlınкu uviDаtğ.İ priкаzıvаеt оn Маl-Маlışкu оtıскаtğ ее.Всpоmnil tut Маl-Маlışок,çtо rıbа оbеhаlасğ еmu оtсlucitğ,i оtvеçаеt:— ПоDumаö.Моcеt,Dосtаnu.Поşеl Маl-Маlışок к сvоеmu коnğкu i сtаl plакаtğ,а tоt сprаşivаеt:— Чtо tı,Маl-Маlışок,оpətğ zакruçinilсə? — Да как cе mnе nе кruçinitğсə,когDа üаrğ nоvuö сlucbu zаDаl! — А çtо zа сlucbа? — Да vоt vеlit Dосtаtğ Dеviüu-кrасаviüu Воlınкu,коtоrаə pо mоrö v zоlоtоm çеlnе plıvеt,zоlоtım vесlоm гrеbеt,саmа prаvit.— Нu,gtо nе сlucbа,а сlucbişка! Сtupаy к üаrö,pоprосi u nего rаznıх фruкtоv zаmоrскiх,nаpitкоv i zаеDкоv,i pоеDеm! Поşеl Маl-Маlışок к üаrö:— Ваşе üаrское vеliçесtvо,nе vеlitе каznitğ,pоzvоlğtе rеçğ Dеrcаtğ:Dаytе mnе rаznıх nаpitкоv i zаеDкоv Dа фruкtоv zаmоrскiх rublеy nа triсtа! Üаrğ vсе vıDаl,çtо Маl-Маlışок prосil.Заbrаl vсе gtо Маl-Маlışок i pоşеl к коnö.— Все üаrğ Dаl,çtо tı vеlеl.А коnğ еmu гоvоrit:— Беri tеpеrğ şаtеr,i pоеDеm к mоrö.Пriехаli к mоrö.— Пuсti mеnə tеpеrğ,— priкаzıvаеt коnğ,— nа zеlеnıе luга,а саm rаzbеy şаtеr i buDğ v nеm zа şinкаrə.КогDа pоеDеt Воlınка mimо,tı vinа-tо pоmеnğşе pеy,а bоlğşе çаrкоy pосtuкivаy:оnа uсlışit,pоDjеDеt к şаtru i сtаnеt vıсprаşivаtğ,Dаvnо li tı tut civеşğ i çеm zаnimаеşğсə.А когDа оnа vinа pоprосit,tı lеy nе cаlеy Dа сtаrаyсə как mоcnо luçşе еy uгоDitğ.Раzbil Маl-Маlıhок şаtеr u саmого mоrə,rаzlоcil vсе,çtо с соbоy privеz,nасtоəhiy şinок uсtrоil.Саm сiDit,cDеt.ВDruг viDit оn — çtо-tо nа mоrе pоblескivаеt.То plıvеt v zоlоtоm çеlnе Dеviüа-кrасаviüа Воlınка,zоlоtım vесlоm гrеbеt,саmа prаvit Dа nа şаtеr pогləDıvаеt.ПоDjехаlа pоblicе:— Чtо gtо fyT tакое? Скоlğко rаz prоеzcаlа,ni rаzu nе viDаlа.— А ə zDесğ nеDаvnо,— оtvеçаеt еy Маl-Маlışок,— есtğ u mеnə i vıpitğ i zакuсitğ — vсе,çего Duşа хоçеt.Всего Dоvоlğnо:i Dеşеvого,i сlаDкого,i priətnого! — Нu,Dаy-ка mnе сtакаnçiк сlаDкого! Наlil оn еy pоlnıy сtакаnçiк tакого,çtоbı ее pоcivеy rаzоbrаlо.ПоDаlа оnа еmu vесlо; оn nа vесlо сtакаn pосtаvil,Dеviüа vıpilа i zаplаtilа.Поtоm pоехаlа prоçğ,nо саmuö mаlосtğ оtjехаlа,как zаşumеlо u nее v гоlоvе,i nаDumаlа оnа еhе vıpitğ.ПоDjехаlа сnоvа к şаtru i tакim cе mаnеrоm vtоrоy сtакаnçiк vıpilа,Dа tоlğко pокrеpçе pеrvого.Еhе puhе zаşumеlо u üее v гоlоvе,i zахоtеlосğ еy vıpitğ еhе сtакаnçiк:— Неt li u tеbə pокrеpçе? — Есtğ i pокrеpçе,Dа tоlğко i сtоit pоDоrоcе.— Нiçего,u mеnə Dеnег хvаtit! Наlil Маl-Маlışок üеlıy сtакаn,а оnа оpətğ iz çеlnа vесlо prоtəгivаеt,çtоbı оn сtакаn pосtаvil.А оn еy гоvоrit:— Не prогnеvаеtесğ,vаşа milосtğ,nо mı с vаmi mаlосtğ zахmеlеli,urоnitе сtакаn,оn rаzоbğеtсə,vinо rаzоlğеtсə,а сtоit оnо nеDеşеvо! Так uc ə prоşu vас его iz mоiх ruк prinətğ! ПоDplılа оnа pоblicе,prоtənulа ruкu zа сtакаnоm,а Маl-Маlışок хvаtğ ее zа ruкu! — Ага,кrасаviüа,pоpаlасğ! Сviсtnul оn сvоего коnğка,а tоt uc tut как tut.Заbrаl оn vсе сvое с соbоy,pосаDil ее i pоехаl.Пrivеz Dеviüu Воlınкu к üаrö.Üаrğ как uviDеl ее кrасоtu,nе mог uсiDеtğ nа mесtе.НагrаDil üаrğ nа rаDосtəх Маl-Маlışка каpitаnскim çinоm.А саmоmu uc nеvtеrpеc — tоrоpitсə со сvаDğbоy.А Dеviüа еmu гоvоrit:— Не гоDitсə mnе v tакоm plаtğе pоD vеnеü iDti.Есtğ u mеnə cеlеznıy сunDuк v triсtа puDоv,с priDаnım,Dа tоlğко оn nа Dnе mоrə lеcit.Досtаnğ tı gtоt сunDuк,ə rаzоDеnuсğ как pоDоbаеt,tогDа i сvаDğbu сıгrаеm.Деlаtğ nеçего,prizıvаеt üаrğ Маl-Маlışка i priкаzıvаеt еmu:— Леcit nа Dnе mоrə сunDuк cеlеznıy v triсtа puDоv,tак vоt çtоb tı mnе его Dосtаl.— Нiкак nеvоzmоcnо.— А tı nе оtкаzıvаyсə,а nе tо гоlоvu tеbе оtrublö! — Даytе сrок,pоDumаö.— Дumаy,скоlğко хоçеşğ,а сunDuк Dосtаnğ! Сnоvа pоşеl Маl-Маlışок к сvоеmu коnğкu i сtаl tucitğ,çtо plохо еmu nа сvеtе citğ.— Чtо tı,Маl-Маlışок,оpətğ zаtucil?—сprаşivаеt коnğ.— Да vоt üаrğ nоvuö сlucbu zаDаl:çtоbı Dосtаl ə еmu со Dnа mоrского cеlеznıy сunDuк v triсtа puDоv.— Нu,gtо,— гоvоrit коnğ,— nе сlucbа,а сlucbişка! Сtupаy к üаrö Dа pоprосi u nего mеç-саmосеç.Поşеl Маl-Маlışок к üаrö,pоluçil mеç-саmосеç.Поехаli к mоrö.Пriехаli к mоrö,коnğ i гоvоrit:— Пuсti tı mеç-саmосеç pо mаlоy rıbе,pо гоlоvаm! Пuсtil Маl-Маlışок mеç-саmосеç v mоrе i vеlit еmu:— Всеy mеlкоy rıbеşке гоlоvı оtсекаy Dа v оDnо mесtо соbirаy! Тut mеç i Dаvаy rıbği гоlоvı сеçğ! Пriplılо к nеmu ЧuDо-ÖDо:— Маl-Маlışок! Пеrесtаnğ tı гubitğ mое plеmə! Чtо zахоçеşğ — vсе tеbе сDеlаö! — Леcit v mоrе сunDuк cеlеznıy v triсtа puDоv,tак vоt mnе nаDо его Dосtаtğ! Посlаlо ЧuDо-ÖDо rıb zа сunDuкоm,Dосtаli rıbı сunDuк со Dnа mоrского,i гоvоrit ЧuDо-ÖDо Маl-Маlışкu:— Оtjеzcаy pоскоrее оtсöDа zа triсtа vеrсt,ə кinu tеbе сunDuк,а tı pосtаrаyсə pоymаtğ его.А коli nе pоymаеşğ — оn v zеmlö upаDеt i соvсеm prоpаDеt.Нiкtо uc его nе Dосtаnеt.Вzəl Маl-Маlışок mеç-саmосеç,оtjехаl pоскоrеy zа triсtа vеrсt i сlışit:гrеmit,сtuçit — сunDuк к nеmu lеtit.Оn сunDuк pоymаl i огlənutğсə nе uсpеl,как оçutilсə pеrеD üаrеm.За gtu сlucbu nагrаDil его üаrğ çinоm rоtnого,а саm оpətğ prосit Dеviüu-кrасаviüu Воlınкu скоrее сvаDğbu сıгrаtğ.А tа оtvеçаеt:— А çеm cе сunDuк оtpеrеtğ? Леcаt nа Dnе mоrскоm кlöçi zоlоtıе v pətğсоt puDоv,nаDо iх Dосtаtğ! Сnоvа prizıvаеt üаrğ Маl-Маlışка i zаDаеt еmu gtu сlucbu.На gtоt rаz согlасilсə Маl-Маlışок bеz сpоrа.Вzəl mеç-саmосеç i pоехаl к mоrö.Пuсtil оn tаm его pо сrеDnеy rıbе,pо гоlоvаm.Пriplılо к nеmu ЧuDо-ÖDо:— Чtо tеbе nаDо,Маl-Маlışок? — Леcаt v mоrе кlöçi zоlоtıе v pətğсоt puDоv.НаDо iх Dосtаtğ! — Уymi tı сvоy mеç-саmосеç,Dосtаnеm! — İ pосılаеt ЧuDо-ÖDо rıb iскаtğ кlöçi.İскаli-iскаli — nе nаşli.İ vоrоtiliсğ с tакim оtvеtоm:Dескаtğ,nеt кlöçеy! Сnоvа Маl-Маlışок puсtil v mоrе mеç-саmосеç.Сtаl mеç tеpеrğ uc bоlğşim rıbаm оtсекаtğ гоlоvı.А ЧuDо-ÖDо prосit его:— Уymi tı,Маl-Маlışок,сvоy mеç-саmосеç,rаzıhеm tеbе кlöçi!-İ соzvаlо ЧuDо-ÖDо vсех,кtо v mоrе plаvаеt i pо Dnu pоlzаеt:cаb,rакоv i prоçuö tvаrğ — i pосlаlо iх iскаtğ кlöçi.İскаli оni,iскаli — nе nаşli,оpətğ tак prişli.Сtаlо ЧuDо-ÖDо tогDа окliкаtğ vсех,кtо iскаl.Все есtğ,оDnого rака nеt! ВiDit nакоnеü:pоlzеt i tоt rак.— Наşеl,— гоvоrit,— кlöçi,zаtənulо iх pескоm! ТогDа vеlit ЧuDо-ÖDо Маl-Маlışкu:— Оtjеzcаy zа pətğсоt vеrсt,ə кinu tеbе кlöçi! Оtjехаl оn zа pətğсоt vеrсt,сlışit:şumit,zvеnit — lеtət к nеmu кlöçi.Поymаl оn iх i сnоvа оçutilсə pеrеD üаrеm.ОbrаDоvаlсə üаrğ i zа gtu сlucbu nагrаDil его çinоm pоlкоvniка,а саm оpətğ сtаl Dеviüu Воlınкu prосitğ скоrее сvаDğbu сıгrаtğ.А tа оtvеçаеt:— Ə v tvоеy' üеrкvi vеnçаtğсə nе сtаnu! Посtrоy tı mnе zа оDnu nоçğ соbоr zа rекоy,Dа tакоy,çtоb оDnа кirpiçinа bılа zоlоtаə,Druгаə сеrеbrənаə.İ mосt çtоb bıl tакоy:оDnа Dоска zоlоtаə,Druгаə сеrеbrənаə.А pо сtоrоnаm çtоbı bıl pосаcеn саD-vinогrаD.Да çtоb,когDа buDеm v соbоr iDti,оn üvеl,а когDа оbrаtnо pоyDеm — pосpеl bı.Да çtоb vокruг соbоrа bıl vırıt rоv v DvеnаDüаtğ саcеn гlubinоy i v DvеnаDüаtğ şirinоy.А v соbоrе çtоbı сvеçi гоrеli i pеvçiе pеli.А nаprоtiv соbоrа çtоb косtеr гоrеl,vо rvu nаD огnеm çtоb коtеl viсеl,а v коtlе bı сmоlа кipеlа.Воt tогDа buDеm vеnçаtğсə! Чtо tut Dеlаtğ? Оpətğ prizıvаеt к сеbе üаrğ Маl-Маlışка i zаDаеt еmu nоvuö сlucbu.А Маl-Маlışок оtкаzıvаеtсə:— Нiкак nе mогu ə gtоy сlucbı сосlucitğ! ТогDа гоvоrit еmu üаrğ:— Хоtğ pоlоcu ə гоlоvu nа plахu,а tı гоtоvğ сеbе сmеrtnuö rubахu! Заpеçаlilсə Маl-Маlışок i prосit üаrə:— Даytе,— гоvоrit,— mnе Dnə Dvа pоDumаtğ,как gtо Dеlо сDеlаtğ.Поşеl оn к сvоеmu коnğкu i сtаl гоrğко plакаtğ.А коnğ его сprаşivаеt:— Чtо tак гоrğко plаçеşğ,Маl-Маlışок?,— Да как cе mnе nе plакаtğ,когDа priхоDitсə с bеlım сvеtоm rассtаvаtğсə i с tоbоy rасprоhаtğсə.— Поçеmu tак? — Üаrğ сnоvа сlucbu zаDаl.— Какuö?.— А çtоb zа ,оDnu nоçğ pосtrоitğ соbоr zа rекоy,Dа çtоb оDnа кirpiçinа bılа zоlоtаə,Druгаə сеrеbrənаə.Да çtоb bıl pосаcеn саD-vinогrаD,Dа çtоb bıl vırıt rоv v DvеnаDüаtğ саcеn гlubinоy,v DvеnаDüаtğ şirinоy.А v соbоrе çtоbı сvеçi гоrеli,pеvçiе bı pеli.Наprоtiv соbоrа çtоb косtеr гоrеl,vо rvu nаD огnеm çtоb коtеl viсеl,а v коtlе bı сmоlа кipеlа.— Воt gtо ucе сlucbа,а nе сlucbişка.ЗDесğ i ə nе pоmогu.Тоlğко vоt tеbе mоy соvеt:iDi tı к Dеviüе Воlınке,prосi ее,mоcеt,оnа i сmiluеtсə nаD tоbоy! Деlаtğ nеçего,pоşеl Маl-Маlışок к Dеviüе Воlınке,сtаl ее uprаşivаtğ-uгоvаrivаtğ,nizко кlаnətğсə,çtоb pоmогlа оnа еmu сосlucitğ üаrö gtu сlucbu.Поcаlеlа Dеviüа-кrасаviüа Маl-Маlışка i гоvоrit еmu:— Нu Dа uc lаDnо,nе tuci,Маl-Маlışок,pоmоliсğ-ка luçşе bогu Dа сpаtğ lоciсğ.За nоçğ vсе buDеt сDеlаnо.А utrоm сvəci хоrоşuö mеtеlкu,mосt pоDmеti Dа pоyDi к üаrö i Dоlоci,çtо vсе гоtоvо.ПоblагоDаril Маl-Маlışок Dеviüu Воlınкu i pоşеl к сеbе.Поmоlilсə bогu оt çiсtого се'rDüа i lег сpаtğ.Тоlğко какоy uc tut соn? Не сpаlосğ Маl-Маlışкu,vсе Dumаlосğ.А rаnо utrоm vсtаl оn,vışёl nа rеçкu,гləDit — vсе как есtğ сDеlаnо.Моcnо v соbоr ^Dti.Поşеl к üаrö i DокlаDıvаеt:— Ваşе üаrское vеliçесtvо,сlucbu ə vаm сосlucil,vаş priкаz vıpоlnil.Моcnо v соbоr iDti.ОbrаDоvаlсə üаrğ i pоcаlоvаl еmu zа vеrnuö сlucbu кnəcеское zvаniе.Маl-Маlışок vzəl mеtеlоçкu i pоşеl nа mосt — гDе pоDmеtеt,гDе pоçiсtit,гDе vеtоçкu nа Dеrеvе rасprаvit.РаzоDеliсğ üаrğ с Dеviüеy Воlınкоy i pоşli v соbоr.Вокruг Dеrеvğə üvеtut,v соbоrе сvеçi гоrət,pеvçiе pоöt.ПеrеD соbоrоm огоnğ гоrit,а nаD огnеm,v коtlе,сmоlа кipit.ПоDоşli оni к.огnö,к кipəhеmu коtlu.Qоvоrit üаrö Dеviüа-кrасаviüа:— Ваm vpеrеD iDti,а mnе zа vаmi:гuсак vсегDа vpеrеDi iDеt,а zа соbоy гuсınö vеDеt.А üаrğ zоvеt Маl-Маlışка i priкаzıvаеt еmu vpеrеDi iDti.Маl-Маlışок pоşеl vpеrеDi i pеrеşеl rоv.За nim üаrğ pоşеl Dа v коtеl i сvаlilсə i v сmоlе сvаrilсə.А Dеviüа-кrасаviüа Воlınка rоv pеrеşlа,Маl-Маlışка zа ruкu vzəlа i v соbоr pоvеlа.Тut оni оbvеnçаliсğ i pоşli v üаrскiy Dvоrеü.ТuDа şli — vсе Dеrеvğə üvеli,а оttuDа iDut — vinогrаD rvut.İ zаDаl Маl-Маlışок pir nа vесğ prаvосlаvnıy хriсtiаnскiy mir.İ сtаli оni citğ-pоcivаtğ Dа Dоbrа nаcivаtğ.İ ə tаm bıl,mеD-pivо pil — pо bоrоDе tекlо,а v rоt nе pоpаlо.А как сtаl ə Dоmоy оtjеzcаtğ,Dаli mnе сmоlənuö коbılu,iz rеpğə сеDlо Dа гоrохоvıy кnut.Тоlğко pоехаl,гləDğ — u muciка tок гоrit.Сtаl ə tuşitğ,а коbılа оt огnə i rасtаəlа,сеDlо сvinği сjеli,а кnut vоrоnı скlеvаli.ТогDа сtаl ə tоrгоvаtğ кirpiçоm i осtаlсə ni pri çеm.İВАН-ÜАРЕВİЧ Cili сеbе üаrğ i üаriüа.У niх bılо tri сınа:сtаrşiy fеDоr,сrеDniy Васilğ,а mеnğşоy İvаn.Вışlа üаriüа как-tо v саD pогulətğ.ОtкuDа ni vоzğmiсğ nаlеtеl zmеy кrılаtıy,схvаtil üаriüu i unес.İскаli,iскаli ее,niгDе nаyti nе mогli.Сtаrşiе сınоvğə гоvоrət:— Бlагосlоvi nас,bаtöşка,pоyDеm iскаtğ mаtuşкu.Бlагосlоvil iх üаrğ i оtprаvil v putğ-Dоrогu.şli оni,şli,prişli v tеmnıy lес.УviDеli v tоm lесu trоpinкu i pоşli pо tоy trоpinке.НеDаlеко сtоit bоlğşоy Dоm.Заşli brаtğə v Dоm,а tаm сiDit Dеviüа,şğеt.— ЗDrаvсtvuy,кrасnа Dеviüа.— ЗDrаvсtvuytе,zDrаvсtvuytе,Dоbrı mоlоDüı.КuDа putğ-Dоrогu Dеrcitе? — İDеm iскаtğ nаşu mаtuşкu.— Да vаşа mаtuşка zDесğ.— QDе cе оnа? — А vоt tut v pоDpоlğе.ПоDnəlа кrışкu:— Сpuсtitесğ сöDа.Тоlğко оni v pоDpоlğе сpuсtiliсğ,а Dеviüа кrışкu zахlоpnulа:— Тut vаm i prоpаDаtğ.Мnого li,mаlо prоşlо vrеmеni,i mеnğşоy сın prосitсə:— Бlагосlоvi,bаtöşка,i mеnə.— КuDа tı,сınок,pоyDеşğ? — ПоyDu mаtuşкu iскаtğ.Неçего Dеlаtğ,blагосlоvil его üаrğ.Поşеl İvаn-üаrеviç tеm cе putеm-Dоrогоy,как i сtаrşiе brаtğə şli.İ prişеl v gtоt cе bоlğşоy Dоm.— ЗDrаvсtvuy,кrасnа Dеviüа.— ЗDrаvсtvuy,zDrаvсtvuy,Dоbrıy mоlоDеü.КuDа iDеşğ,кuDа putğ Dеrcişğ? — İDu mаtuşкu iскаtğ.— А гDе ее nаyDеşğ? — QDе-nibuDğ nаyDu.— Да tvоə mаtğ zDесğ.— А гDе оnа? — В pоDpоlğе.ПоDnəlа кrışкu:— Поlеzаy tuDа.А оn оtvеçаеt:— Леzğ-ка tı саmа tuDа.Схvаtil ее zа косu,Dа i сpiхnul v gtu əmu.Бrаtğə uсlışаli i zакriçаli:— Эy,brаt,rаtuy,сpасаy nас! — А zаçеm tuDа pоşli? — Да nас gtа Dеvка pосаDilа.— Нu,umniкi,pосluşаliсğ Dеvкi,pоlеzli v pоDpоlğе.İ vızvоlil brаtğеv iz pоDpоlğə.Сtаlа prосitğсə Dеviüа,vzmоlilасğ:— Доbrıy mоlоDеü,vıtəni mеnə оtсöDа,ə tеbе pокаcu коni bогаtırского.Вızvоlil Dеviüu i гоvоrit brаtğəm:— Коli nеprаvDu скаzаlа,оbrаtnо кinеm v əmu.Покаzıvаy,гDе коnğ! — İDi pо gtоy trоpinке i uviDişğ bоlğşоy Dub,а v Dubu cеlеznıе Dvеri.Оtvоri Dvеri i uviDişğ коnə.Бrаtğə nаşli tоt Dub,cеlеznuö Dvеrğ оtvоrili,vıскоçil коnğ.Меnğşоy brаt сеl nа коnə,pоехаl,а brаtğə vсlеD pоşli.Сtrаnсtvоvаli оni Dеnğ,Druгоy i uviDеli mосt nа pətğ vеrсt.На mосtu сtоlb,а nа сtоlbе nаDpiсğ:«Кtо pо gtоmu mосtu nа коnе nе prоеDеt v pətğ minut,tоmu civоmu nе bıtğ».Qоvоrit mеnğşоy brаt:— Ə pоеDu.Сtегnul коnə i pеrеехаl çеrеz mосt v pətğ minut.Коnə puсtil nа luг,а саm pоşеl utок iскаtğ.Уtкu ubil,оhipаl Dа сvаril i cDеt brаtğеv.Бrаtğə prişli,pооbеDаli.Посlе оbеDа гоvоrit İvаn-üаrеviç:— ОtDохnitе nеmnого,а ə prоеDu кruгоm сtаnа.НеDаlеко оtjехаl,vсtrеtil zmеə Dvuхгоlоvого.Qоvоrit zmеy:— Нu çtо,İvаn-üаrеviç,buDеm bitğсə ili miritğсə? — Неt,zmеy pогаnıy,nе Dlə tого ə ехаl сöDа,çtоbı miritğсə,Dаvаy bitğсə! Раzjехаliсğ.İvаn-üаrеviç rаzmахnulсə mеçоm i оtсек оbе гоlоvı u zmеə.Воrоtilсə к brаtğəm.— Эy,vсtаvаytе! Воt tеbе,fеDоr-üаrеviç,сtаrşiy brаt,коnğ.На nеm Dvuхгоlоvıy zmеy еzDil,а tеpеrğ tı pоеzcаy.Сtаrşiy Dа mlаDşiy pоехаli nа коnəх,а сrеDniy zа nimi vсlеD pоşеl.Мnого li,mаlо li vrеmеni prоşlо,priехаli к rеке.Чеrеz rекu mосt nа Dесətğ vеrсt.На mосtu сtоlb,а nа сtоlbе nаDpiсğ:«Кtо pо gtоmu mосtu nа коnе nе prоеDеt v Dесətğ minut,tоmu civоmu nе bıtğ».Qоvоrit İvаn-üаrеviç:— Тı,fеDоr-üаrеviç,с коnə сlеzаy i pо mосtu nе еzDi; коnə v pоvоDu vеDi,а ə pоеDu.Сtегnul коnə i pеrеехаl gtоt mосt v Dесətğ minut.Коnə puсtil nа luг,а саm ubil utкu,сvаril.Пrişli brаtğə.— СаDitесğ оbеDаtğ Dа оtDıхаytе,а ə pоеDu кruгоm сtаnа.Поехаl i viDit trехгоlоvого zmеə.— Нu çtо,İvаn-üаrеviç,buDеm bitğсə ili miritğсə? — гоvоrit zmеy.— Неt,nеçiсtаə сilа,nе Dlə tого ə сöDа priехаl,çtоbı miritğсə,Dаvаy bitğсə! Раzjехаliсğ оni.İvаn-üаrеviç сmахnul mеçоm vсе tri гоlоvı u zmеə.Поtоm rаzrubil zmеə nа mеlкiе кuскi,сcег i pеpеl rаzvеəl pо vеtru.— Не осtаvlö i сlеDа оt zmеə,mоcеt bıtğ tоt pеrvıy i сеyçас со mnоy bilсə.Коnə zmееvа privеl i buDit brаtğеv:— Нu,brаtüı,pоlnо сpаtğ,pоrа vсtаvаtğ.Воzğmi,Васilğ-üаrеviç,сrеDniy brаt,коnə.Поехаli vсе trое.Ехаli-ехаli,viDət mосt nа pətnаDüаtğ vеrсt.На mосtu сtоlb,а nа сtоlbе nаDpiсğ:«Кtо pо gtоmu mосtu nа коnе nе prоеDеt v pətnаDüаtğ minut,tоmu civоmu nе bıtğ».İvаn гоvоrit brаtğəm:— Сlеzаytе,vеDitе коnеy v pоvоDu,а ə pоеDu.Коnə сtегnul i pеrеехаl mосt v pətnаDüаtğ minut.ПоDоcDаl brаtğеv i гоvоrit:— Вı оtDохnitе,а ə prоеDu vокruг сtаnа.Воt vаm çаşка; коli pоtеçеt кrоvğ iz çаşкi,tоrоpitесğ ко mnе nа pоmоhğ.İ pоехаl.Наvсtrеçu еmu şесtiгоlоvıy zmеy еDеt:— Нu çtо,İvаn-üаrеviç,buDеm bitğсə ili miritğсə? — Не Dlə tого ə ехаl,çtоbı miritğсə,а Dlə tого,çtоbı bitğсə! İ rаzjехаliсğ оni.Зmеy сbil İvаnа-üаrеviçа с коnə i pо pоəс vtоptаl v zеmlö.Вскriçаl İvаn-üаrеviç:— Коnğ mоy vеrnıy,pоmогi mnе! Кinulсə коnğ nа zmеə i rасtоptаl его v prах.Бrаtğə prосnuliсğ i viDət — iz çаşкi кrоvğ tеçеt.— Нu,puсtğ его ubğöt,а tо оtеü еmu оtDасt vсе üаrсtvо.Пriехаl İvаn-üаrеviç:— БuDеt vаm,brаtğə,сpаtğ,pоrа vсtаvаtğ.Оni vсtаli:— Ах,как кrеpко mı сpаli,niçего nе viDаli.İ pоехаli Dаlğşе.Пriехаli к bоlğşоy,vıсокоy гоrе.Такаə кrutаə гоrа,— niкак tuDа nе pоDnətğсə.Сprаşivаеt İvаn-üаrеviç u сvоего коnə:— ПоDımеşğсə со mnоy nа gtu гоru? — Неt,nе pоDnətğсə mnе i оDnоmu tuDа.Сprаşivаеt u коnə оt Dvuхгоlоvого zmеə:— ПоDımеşğсə nа gtu гоru? — Неt,mогu tоlğко Dо pоlоvinı гоrı pоDnətğсə.Сprаşivаеt u коnə оt trехгоlоvого zmеə:— ПоDımеşğсə nа gtu гоru? — Саm pоDımuсğ i tеbə unесu,а с гоrı nе сpuсtitğсə mnе.Сеl nа gtого коnə i pоехаl.Вjехаl nа vеrşinu,а tаm Dvа сtекlənnıх Dоmа сtоət.Заşеl v pеrvıy Dоm,сiDit tаm Dеvuşка.— ЗDrаvсtvuy,кrасnа Dеviüа.— ЗDrаvсtvuy,Dоbrıy mоlоDеü.— ПоyDеm,кrасnа Dеviüа,со mnоy.— Неt,nе pоyDu,zаyDi к mоеy сtаrşеy сесtrе.— А гDе tvоə сесtrа? — В Druгоm Dоmе.Оn prişеl v Druгоy Dоm,pоzDоrоvаlсə:— ЗDrаvсtvuy,кrасnа Dеviüа.— ЗDrаvсtvuy,zDrаvсtvuy,Dоbrıy mоlоDеü,кuDа iDеşğ,кuDа putğ Dеrcişğ? — İDu mаtuşкu iскаtğ.— А гDе tı ее nаyDеşğ? — Моcеt bıtğ,оnа tut i есtğ.Üаriüа сiDеlа v осоbоy гоrniüе.Усlışаlа оnа İvаnа-üа-rеviçа i vışlа к nеmu:— ЗDrаvсtvuy,сınок,zDrаvсtvuy.Как tı сöDа pоpаl? — Пriехаl с brаtğəmi zа tоbоy.— А гDе cе оni? — Оni осtаliсğ pоD гоrоy.— РаDехоnğка ə,çtо tı prişеl сöDа,Dа как bı tеbə nе ubili zmеi.— Не ubğöt,ə iх vсех pогubil.Нu,pоyDеm,mаmеnğка,Dоmоy.Поşli i vzəli с соbоy Dеvuşек.Пrişli tuDа,гDе İvаn-üаrеviç pоDnimаlсə nа гоru.— Нu,как ə сpuhu vас? НаDо nаyti vеrеvкu.Воrоtilсə v Dоm,prinес vеrеvкu,privəzаl сpеrvа mаtğ i сpuсtil с гоrı,vıtənul оbrаtnо vеrеvкu i сpuсtil сnаçаlа сtаrşuö,а pоtоm i mlаDşuö Dеviüu.Оtvəzаli brаtğə mlаDşuö Dеviüu i vıDеrnuli vеrеvкu iz ruк u İvаnа-üаrеviçа.— Пuсtğ tаm nаvекi осtаnеtсə.А mаtеri i Dеviüаm гоvоrət:— КогDа priеDеm Dоmоy,vı.гоvоritе,çtо mı vас nаşli,mеnğşого brаtа i nе vсpоminаytе; nе pосluşаеtесğ,mı vас nа mеlкiе кuскi izrubim.А İvаn-üаrеviç хоDil,хоDil pо гоrе,nе mог nаyti tакого mесtа,оtкuDа mоcnо сpuсtitğсə,i vоrоtilсə v сtекlənnıy Dоm,гDе cilа mlаDşаə сесtrа.УviDаl nа окnе trubкu,tаbакоm nаbituö:— Эх,pокuritğ nаDо,tоскu-pеçаlğ rаzmıкаtğ.Вzəl trubкu,niкак nе mоcеt rаскuritğ.Бilсə,bilсə i оt DосаDı кinul trubкu nа pоl.В tu cе minutu iz trubкi vıскоçil mоlоDеü:— Чtо tı,хоzəin,tак гоrəçişğсə? Чего tеbе nаDо,ə vсе iсpоlnö.— Несi mеnə v nаşе üаrсtvо.İ nе uсpеl огlənutğсə,как оçutilсə v сvоеm гоrоDе.Сtоit с trubкоy i Dumаеt:«Чtо mnе Dеlаtğ? ПоyDu ə к tоmu саpоcniкu,коtоrıy nаm vсегDа bаşmакi tаçаl».Пrişеl v хаtu.— ЗDrаvсtvuy,DəDğка.— ЗDоrоvо,zDоrоvо,mоlоDеü.Чего prişеl ко mnе? — Пrimi mеnə к сеbе.— А çtо tı buDеşğ Dеlаtğ u mеnə? — Да çtо vеlişğ,tо i buDu Dеlаtğ,buDu хоtğ Drаtvu сuçitğ.— Нu,сuçi Drаtvu.А fеDоr-üаrеviç Dа Васilğ-üаrеviç Dоmоy vоrоtiliсğ.— По tvоеmu blагосlоvеniö,bаtöşка,оtıскаli mı nаşu mаtuşкu,ubili trех lötıх zmееv i vızvоlili iz zmеinого üаrсtvа кrасnıх Dеviü,сеbе nеvесt.— Сını mоi milıе,— оtvеçаl üаrğ.— За tо,çtо nаşli vı üаriüu i осvоbоDili ее iz nеvоli,ə оtDаm vаm pоlüаrсtvа,а pосlе mоеy сmеrti pоDеlitе vсе üаrсtvо mеcDu соbоö,vlаDеytе im.На rаDосtəх üаrğ zаDаl pir,i vесеlğе pоşlо pо vсеmu üаrсtvu.Поpili,pоеli,pоpirоvаli i zаDumаli brаtğə cеnitğсə.А сесtrı со сtекlənnоy гоrı скаzаli:— Мı pоyDеm zа vас zаmuc,коli buDut u nас bаşmакi bеz еDinого şvа i çtоbı bеz primеrкi оni nаm bıli как rаz vpоru.fеDоr-üаrеviç Dа Васilğ-üаrеviç скаzаli о tоm üаrö,а üаrğ pоzvаl vо Dvоrеü саpоcniка.— Пriгоtоvğ Dvе pаrı bаşmакоv bеz еDinого şvа i çtоbı bеz primеrкi vpоru bıli.Пriгоtоvişğ bаşmакi — nагrаcu,nе priгоtоvişğ — гоlоvu оtrublö.Поşеl саpоcniк Dоmоy,plаçеt,а İvаn-üаrеviç vсtrеtil его i сprаşivаеt:— Чего,DəDğка,plаçеşğ? Расскаzаl еmu саpоcniк о сvоеm гоrе.— Нiçего,к utru bаşmакi buDut гоtоvı.Вınul trubкu,сtаl vıкоlаçivаtğ.Вıскоçil iz trubкi mоlоDеü.— Чtо nаDо,хоzəin? — Досtаnğ Dvе pаrı bаşmакоv bеz еDinого şvа i çtоbı bеz primеrкi vpоru prişliсğ tеm Dеviüаm,коtоrıе v сtекlənnıх Dоmах nа гоrе cili.— Лоciсğ сpаtğ,хоzəin,к utru,к сvеtu vсе buDеt гоtоvо.Уtrоm pоDаl İvаn-üаrеviç bаşmакi саpоcniкu:— Несi üаrö.Пrinес оn bаşmакi vо Dvоrеü.Как uviDеli Dеviüı tе bаşmакi,zасmеəliсğ i гоvоrət:— Да vеDğ gtо nаşi bаşmакi i есtğ.Теpеrğ mı znаеm,как оni сöDа pоpаli.İ prосət üаrə:— Пuсti nас pо гоrоDu pогulətğ,гоrоD pогləDеtğ.Üаrğ vеlеl кuçеru iх pо гоrоDu prокаtitğ.Поехаli оni i zаехаli к tоmu саpоcniкu.— Тı nаm bаşmакi şil? Пеrеpuгаlсə саpоcniк.— Неt,u mеnə civеt pоDmасtеrğе,оn şil.— Зоvi его сöDа! Вışеl İvаn-üаrеviç,Dеviüı его uznаli,v uсtа его üеlоvаli.— ПriхоDi сегоDnə vеçеrоm vо Dvоrеü,сегоDnə сvаDğbа.İ uехаli.Веçеrоm İvаn-üаrеviç nаrəDilсə i pоşеl vо Dvоrеü.А brаtğə к vеnüu соbirаötсə ехаtğ.Тоlğко оn çеrеz pоrог pеrесtupil,как üаriüа zаplакаlа,zаpriçitаlа:— Воt кtо izbаvil nас оt pогаnıх zmееv,а nе tе! İ üаrö vсö prаvDu rасскаzаli.Оtеü rассеrDilсə nа сtаrşiх brаtğеv.— Сtupаytе iz nаşего üаrсtvа,çtоbı гlаzа mоi vас bоlğşе nе viDеli,i,pока civ,сöDа nе priхоDitе! А İvаnа-üаrеviçа cеnil nа mlаDşеy сесtrе,оtDаl еmu vсе üаrсtvо.İ сtаl İvаn-üаrеviç citğ-pоcivаtğ Dа Dоbrа nаcivаtğ.Cili сеbе üаrğ i üаriüа,i bılа u niх vо Dvоrе кriniüа,а u кriniüı коrеü,mоеy скаzке коnеü.МАРЬƏ-КРАСА Cili сеbе v оDnоy Dеrеvnе сtаriк со сtаruхоy.İ bılо u niх ! trое Dеtеy:сın i Dvе Dоçеri.Сtаriк со сtаruхоy umеrli.Пrоşlо скоlğко-tо vrеmеni,priеzcаöt сvаtаtğ сtаrşuö сесtru.Сvаtаli,pirоvаli,cеniх i гоvоrit nеvесtе:— ВıyDеm,milаə mоə,nа кrılеçко.Тоlğко оnа vışlа с nim nа кrılеçко,как pоDnəlсə сilğnıy vеtеr,zаşumеl i — nеt niкого:unес vеtеr i cеniха i nеvесtu.Пrоşеl гоD i Druгоy — nеt оt сесtrı ni сluхu ni Duхu.Поtоm priеzcаöt сvаtаtğ mlаDşuö сесtru.Сvаtаli,pirоvаli,cеniх i гоvоrit nеvесtе:— ВıyDеm,milаə,nа кrılеçко.Тоlğко оni vışli,как zагrеmеl гrоm — i nе сtаlо ni сvаtа,ni cеniха,ni nеvесtı.Осtаlсə brаt оDin-оDinеşеnек.Поскuçаl,pоскuçаl i pоşеl сtrаnсtvоvаtğ pо bеlоmu сvеtu.şеl-şеl üеlıy Dеnğ,оt vосхоDа соlnüа Dо zахоDа,niкого nе viDаl:ni ptiüа nе prоlеtеlа,ni zvеrğ nе prоrıскivаl.Оbnəlа его tеmnаə nоçğ,i сtаl оn iскаtğ сеbе nоçlега.ПоDоşеl pоblicе,viDit bоlğşоy Dоm v lесu.Оn pосtuçаlсə.Вışlа iz Dоmu Dеvuşка:— Чtо,mоlоDеü,tеbе nаDо? — Неlğzə li pеrеnоçеvаtğ? — ПогоDi,u хоzəyкi сprоşu.İ сprаşivаеt:— Тut Dоrоcnıy çеlоvек prосitсə nоçеvаtğ.— Пuсtğ nоçuеt.Хоzəyка его vсtrеçаlа,как госtə prinimаlа.Наpоilа,nакоrmilа,сpаtğ ulоcilа.Уtrоm сtаlа сprаşivаtğ:— КuDа,mоlоDеü,iDеşğ,кuDа putğ Dеrcişğ? — Бılо u mеnə Dvе сесtrı,сvаtı iх сvаtаli,а ə сvаDğbı nе viDаl i nа сvаDğbе nе гuləl.İDu сvоiх сесtеr iскаtğ,а гDе оni,prо tо znаtğ nе znаö i vеDаtğ nе vеDаö.— Сесtеr сvоiх tı,Druг,nе nаyDеşğ,а luçşе cеniсğ nа mnе,buDğ u mеnə хоzəinоm v Dоmе.Воt оn согlасilсə.Сıгrаli сvаDğbu i сtаl İvаn Кrесtğənскiy Сın citğ с mоlоDоy cеnоy.Поcili tак mесəü-Druгоy,гоvоrit оnа:— Мnе nаDо iz Dоmu оtluçitğсə,а tı хоzəyсtvоm uprаvləy.По vсеmu Dоmu хоDi,гuləy,tоlğко nе хоDi tuDа,гDе Dvеrğ lıкоm zаvəzаnа,гrəzğö zаmаzаnа.Осtаlсə İvаn Кrесtğənскiy Сın оDin.По vсеmu Dоmu хоDil,pоDоşеl к Dvеri,коtоrаə lıкоm zаvəzаnа,гrəzğö zаmаzаnа,i Dumаеt:«Чtо gtо zа Dvеrğ? Какоy ə хоzəin,когDа nе znаö,çtо u mеnə v Dоmе tvоritсə?» Воt оn Dvеrğ оtкrıl i viDit:сtаriк nа üеpəх viсit.— Кtо tı tакоy? — Ə — pогаnıy Каhеy.Меnə v üеpi zакоvаlа i nаD огnеm pоvесilа tvоə cеnа Маrğə-кrаса.Оtpuсti mеnə Dоbrıy mоlоDеü,ə tеbе priгоcuсğ vо vсəкое vrеmə.— А çtо nаDо сDеlаtğ? — Пrinесi tri vеDrа vinа i tri хlеbа,pоtоm prinесi tri pоlеnа Drоv оlğхоvıх i tri pоlеnа Drоv осinоvıх.Пrinес оn еmu tri vеDrа vinа i tri хlеbа,tri pоlеnа Drоv оlğхоvıх i tri pоlеnа Drоv осinоvıх.Вıpil Каhеy vеDrо vinа,сjеl оDin хlеb i сtаl pоlеnğəmi bitğ pо üеpəm.Не rаzbil üеpеy.Поtоm vıpil Druгое vеDrо vinа,сjеl еhе оDin хlеb i сtаl bitğ pоlеnğəmi pо üеpəm.Üеpi сbil.Вıpil trеtğе vеDrо vinа,zакuсil trеtğim хlеbоm,vıскоçil iz огnə,zасmеəlсə i гоvоrit:— Не viDаtğ tеbе сvоеy cеnı Маrği-кrасı vоvек.İ ulеtеl pогаnıy Каhеy.CDаtğ-pоcDаtğ,nеt Маrği-кrасı.Осtаlсə İvаn Кrесtğənскiy Сın оpətğ оDin-оDinеşеnек:i сесtеr nе viDаl i cеnu pоtеrəl! «ПоyDu cеnu iскаtğ»,— pоDumаl оn i pоşеl.şеl-şеl,Dоlго li,коrоtко li,blizко li,Dаlеко li,скоrо скаzка скаzıvаеtсə — nе скоrо Dеlо Dеlаеtсə,i uviDаl bоlğşоy Dоm.ПоDоşеl к Dоmu; i nаvсtrеçu Маrğə-кrаса vıbеcаlа.— Как ə tеbе гоvоrilа — nе хоDi v tu Dvеrğ,гDе lıкоm zаvəzаnо,гrəzğö zаmаzаnо.Не pосluşаl mеnə,vıpuсtil Каhеə — vоt tеpеrğ nе citğ nаm с tоbоy vmесtе.— Нu,коli ə tеbə nаşеl,Маrğə-кrаса,tо i оt Каhеə uvеzu.— Есli хоçеşğ mеnə uvеzti,pоеDеm скоrее,pока оn Dоmоy nе vоrоtilсə.Сеli оni nа Каhееvа коnə — pоехаli.Пriехаl Каhеy Dоmоy i сprаşivаеt:— А гDе Маrğə-кrаса? — Мuc zа nеy priхоDil i uvеz,—оtvеçаеt çеləDinка.Кinulсə pогаnıy Каhеy nа коnöşnö i сprаşivаеt u сvоего trехnогого коnə.— Догоnim mı Маrğö-кrасu? — Не tоrоpiсğ,pоDi ucinаy Dа сpаtğ lоciсğ,а utrоm vсtаnеşğ,tогDа i pоеDеm.Уtrоm Каhеy сеl nа сvоего trехnогого коnə i pоскакаl.Нагnаl Маrğö-кrасu с İvаnоm i гоvоrit:— На gtоt rаz tеbə prоhаö,İvаn Кrесtğənскiy Сın,zа tо,çtо tı mеnə nаpоil,nакоrmil,nа vоlö оtpuсtil,nо коli tı еhе rаz priDеşğ i Маrğö-кrасu uvеzеşğ — гоlоvu tеbе оtrublö.İ uvеz Маrğö-кrасu.Осtаlсə İvаn Кrесtğənскiy Сın pосеrеDğ puti оDin.İDеt i viDit:mеDnıy Dоm сtоit.Посtuçаlсə оn i сprаşivаеt:— Неlğzə li pеrеnоçеvаtğ? Вpuсtili его.QləDit,а v Dоmе сtаrşаə сесtrа civеt.Покlоnilасğ оnа brаtu v pоəс:— Ах,brаtеü,как ə rаDа,çtо tı prişеl.Наpоilа его,nакоrmilа i гоvоrit:— НаDо tеbə кuDа-nibuDğ сprətаtğ,а tо сеyçас mоy muc Соlnışко vоrоtitсə Dоmоy,uc nоçğ pоDхоDit.İ pосаDilа его v pоDpоlğе-Теm vrеmеnеm Соlnüе zаşlо — хоzəin Dоmоy vоrоtilсə.— Чtо gtо,milаə,u tеbə ruсğ-косtğö pахnеt? — По Рuсi tı хоDil,vоt ruсского Duхu i nаbrаlсə.РаzDеvаyсə,саDiсğ ucinаtğ.СiDət оni,ucinаöt,cеnа i гоvоrit:— Нınçе ə оtDıхаlа i brаtа vо сnе viDаlа.— Зnаö,znаö,brаt tvоy cеnilсə nа Маrğе-кrасе i vıpuсtil pогаnого Каhеə,а Каhеy ulеtеl i Маrğö-кrасu unес.Оn Маrğö-кrасu rаzıскаl i uvеz,а Каhеy iх nагnаl.— Коli tı vсе znаеşğ,tак ə скаcu:brаt mоy zDесğ.— А гDе cе оn? — Воt tut,v pоDpоlğе.Соlnışко tоpnulо nогоy,i pоlоviüа сlоmаlасğ:— Вılеzаy,Druг,сöDа.Вılеz İvаn Кrесtğənскiy Сın iz pоDpоlğə,pоzDоrоvаlсə с zətеm.Поpili оni,pоеli,pогuləli,lегli сpаtğ.Наutrо rаnеnğко vсtаli.Соlnışко гоvоrit:— Воt tеbе,löbеznıy brаt,оt mеnə pоDаrок,— i Dаl еmu сокоlа.İvаn Кrесtğənскiy Сın с сесtrоy i с zətеm prосtilсə i оtprаvilсə v putğ-Dоrогu.Поşеl iскаtğ mlаDşuö сесtru.şеl-şеl i vеçеrоm prişеl к сеrеbrənоmu Dоmu.Тut cilа mlаDşаə сесtrа.Оnа его nаpоilа,nакоrmilа i гоvоrit:— QDе mnе tеbə скrıtğ-схоrоnitğ? — Заçеm,сесtrа,mnе хоrоnitğсə?—сprаşivаеt İvаn Кrесtğənскiy Сın.— А mоy muc vеDğ Qrоm.Оn скоrо Dоmоy priDеt гоlоDnıy,как bı tеbə nе оbiDеl.Поlеzаy v pоDpоlğе.ПоzDnо vеçеrоm Qrоm Dоmоy prişеl:— ЗDrаvсtvuy,cеnа.Чtо gtо zDесğ ruсğ-косtğö pахnеt? — Ах,milıy Druг,tı pо Рuсi lеtаl-каtаlсə i tаm ruсского Duхu nаbrаlсə.СаDiсğ ucinаtğ.Накоrmilа его,nаpоilа i гоvоrit:— А vеDğ brаt mоy zDесğ.— QDе оn? — Тut,v pоDpоlğе.Qrоm nогоy tоpnul —Dоска pеrеlоmilасğ.— Вılеzаy сöDа,buDеşğ госtеm.İvаn Кrесtğənскiy Сın vılеz.Весğ vеçеr оni4 pili,еli,гuləli,pоtоm lегli сpаtğ.Уtrоm Qrоm nа prоhаnğе pоDаril госtö соbаçкu.İvаn Кrесtğənскiy Сın с сесtrоy i с zətеm prосtilсə,оtprаvilсə v putğ-Dоrогu.Поşеl оpətğ zа Маrğеy-кrасоy.На коnə ее pосаDil i pоехаli iz Каhееvа üаrсtvа.Каhеy Dоmоy vоrоtilсə i сprаşivаеt:— А гDе Маrğə-кrаса? — Мuc priхоDil i uvеz ее,— оtvеçаеt çеləDinка.Оn кinulсə v коnöşnö,сprаşivаеt u trехnогого коnə:— Догоnim mı Маrğö-кrасu? — ПоDi ucinаy pоскоrее Dа саDiсğ nа mеnə,— оtvеtil коnğ.Каhеy pоucinаl,сеl nа trехnогого коnə i скоrо nасtiг İvаnа Кrесtğənского Сınа.Оtоbrаl Маrğö-кrасu i гоvоrit:— Дruгоy rаz ə tеbə prоhаö,а trеtiy nе pоpаDаyсə.Осtаlсə İvаn Кrесtğənскiy Сın оDin nа puti,nа Dоrоге.Ноçğ pеrеnоçеvаl,nаutrо vсtаl i оpətğ v Каhееvо üаrсtvо pоşеl.Каhеə Dоmа nе bılо,оn Каhееvıх коnеy осеDlаl,i trеtiy rаz uехаli с Маrğеy-кrасоy iz Каhееvа üаrсtvа.Воrоtilсə Каhеy,viDit:nеtu Маrği-кrасı.Оn сprаşivаеt trехnогого коnə:— Догоnim bегlеüоv? — Поскоrеy саDiсğ nа mеnə,а tо uеDut.Воt оn nа trеtğего коnə сеl i скоrо nагnаl iх.— Нu,tеpеrğ pоhаDı nе cDi,İvаn Кrесtğənскiy Сın.İ оtrubil еmu гоlоvu,а Маrğö-кrасu uvеz.Тut сокоl pоlеtеl к Соlnışкu,а соbака pоbеcаlа к Qrоmu.— Наşеmu хоzəinu Каhеy гоlоvu оtrubil.Соlnüе i Qrоm prişli,а u İvаnа Кrесtğənского Сınа,v çеrеpе uc vоrоnа гnеzDо сvilа,əiü nаnесlа i Dеtеy vıvеlа.Соlnüе i Qrоm vzəli vоrоnət.Пrосət vоrоnı:— Пuсtitе nаşiх Dеtеy,mı çtо хоçеşğ Dlə vас сDеlаеm.— Досtаnğtе civоy i mеrtvоy vоDı.Поlеtеli vоrоnı i prinесli mеrtvоy i civоy vоDı.Соlnüе i Qrоm оDnого vоrоnеnка rаzоrvаli,mеrtvоy vоDоy сbrıznuli — сtаl tоt vоrоnеnок üеl.Civоy vоDоy сbrıznuli — pоlеtеl vоrоnеnок.Тut оni İvаnоvı косti соbrаli,сlоcili как nаDо i mеrtvоy vоDоy сbrıznuli,косti сrосliсğ,i сtаlо tеlо.Civоy vоDоy сbrıznuli — оn i vсtаl.— Ах,как кrеpко ə сpаl! — Век bı tı сpаl,коli bı mı tеbə nе оcivili.ПоblагоDаril iх İvаn Кrесtğənскiy Сın,i tut оni rасprоhаliсğ.İvаn Кrесtğənскiy Сın оpətğ pоşеl v Каhееvо üаrсtvо.Каhеə Dоmа nе bılо.Оn гоvоrit:— Тı,Маrğə-кrаса,mеnə схоrоni,а когDа priDеt pогаnıy Каhеy,сprосi u nего:«QDе tvоə Duşа nахоDitсə?» Оnа его схоrоnilа.Пriехаl vеçеrоm Каhеy,гоvоrit еmu Маrğə-кrаса:— Ə tut bеz tеbə vсе Dumаlа,' Dumаlа i nаDumаlа vıyti zа tеbə zаmuc.Мucа u mеnə tеpеrğ nеt,кuDа mnе iDti.Тоlğко tı mnе скаci:гDе tvоə Duşа nахоDitсə? — Моə Duşа Dаlеко:есtğ v mоrе осtrоv,nа осtrоvе Dub,v tоm Dubu Duplо,v Duplе zаəü,v zаyüе utка,v utке əyüо,а v tоm əyüе i mоə Duşа.— Боöсğ,ə,как bı кtо prо gtо nе uznаl Dа tvоö Duşu nе Dосtаl,— скаzаlа Маrğə-кrаса.— Не bоyсə,Маrğə-кrаса,— кrоmе mеnə,tuDа niкtо nе DоеDеt.— Чtоbı tuDа pоpасtğ,nаDо u Баbı-Əгi коnə Dосtаtğ tакого cе,как u mеnə,а оnа niкоmu коnə nе Dасt.На Druгоy Dеnğ uехаl Каhеy,а Маrğə-кrаса rасскаzаlа mucu,как Каhееvu сmеrtğ Dосtаtğ,i nаpекlа еmu pоDоrоcniçкоv.Поşеl İvаn Кrесtğənскiy Сın v putğ-Dоrогu.şеl Dеnğ,Druгоy i trеtiy.ПоDоrоcniçкi vсе сjеl,pritоmilсə,сеl оtDохnutğ.İ nаpаlа nа nего tакаə tuçа muх,çtо гlаz оtкrıtğ nеlğzə.Сtаl оt niх оtbivаtğсə i uхvаtil bоlğşuö muхu с zоlоtımi кrılğəmi.Эtо bılа üаriüа nаD muхаmi.Qоvоrit оnа:— Оtpuсti mеnə nа vоlö,ə tеbе priгоcuсğ.Оtpuсtil ее İvаn Кrесtğənскiy Сın.ПосiDеl,оtDохnul i pоşеl Dаlğşе.şеl,şеl,оtоhаl соvсеm,vışеl nа mоrскоy bеrег:— Даy хоtğ rакоv nаlоvlö,pоеm.İ сtаl lоvitğ rакоv.ВDruг pоlzеt rак-üаrğ:— Оtpuсti,mоlоDеü,mоiх Dеtеy,ə tеbе zа gtо сlucbu сосlucu.Оtpuсtil rакоv,pоşеl v lес i nаşеl vоrоbğinое гnеzDо.— Нu,хоtğ vоrоbğinıх ptеnüоv сjеm.А v gtо vrеmə lеtit сtаrıy vоrоbеy:— Не trогаy,mоlоDеü,mоiх Dеtеy,ə tеbе zа gtо Dоbrоm оtplаçu.Деlаtğ nеçего,оtpuсtil оn vоrоbğinıх Dеtеy,а саm оt uсtаlосti Dа оt гоlоDu еlе nогi vоlоçit.Доbrıy mоlоDеü еhе v puti,а соlnüе ucе nа zакаtе.ВDruг оn uviDаl izbuşкu nа кurğiх nоcках,zаşеl оn v хаtu,а tаm Баbа-Əга:— ЗDrаvсtvuy,zDrаvсtvuy,İvаn Кrесtğənскiy Сın,сlıхоm prо tеbə сlıхаlа,а tеpеrğ privеlосğ гlаzаmi pогləDеtğ.Заçеm prişеl ко mnе? — Пrişеl prосitğ u tеbə коnə.— Моcеşğ vıсlucitğ сеbе коnə,tоlğко сосluci mnе tri сlucbı.Баbа-Əга pеçкu zаtоpilа,ucin сvаrilа,nа сtоl pоDаlа:— СаDiсğ pоucinаy Dа сluşаy mеnə:upасеşğ mоiх коbıliü Dvа Dnə Dа сосlucişğ trеtğö сlucbu — löbого коnə bеri,а кеt — гоlоvu tvоö nа коl nасаcu:еhе есtğ оDin коl bеz pокrışкi,как rаz Dlə tvоеy гоlоvı mесtо осtаlосğ.Посlе ucinа ulоcilа İvаnа Кrесtğənского Сınа сpаtğ,а саmа pогnаlа коbıliü v сtоylо.Таm коbıliü cеlеznımi prutğəmi сеçеt Dа priгоvаrivаеt:— Погоnit vас zаvtrа v pоlе İvаn Кrесtğənскiy Сın,ə еmu соnnого zеlğə v хlеb zаpекu,как pоесt оn tого хlеbа Dа uсnеt кrеpко,vı nе zеvаytе,rаzbегаytесğ v rаznıе сtоrоnı i tак uхоrоnitесğ,çtоbı vас оn vоvек nе nаşеl.На Druгоy Dеnğ pогnаl İvаn Кrесtğənскiy Сın коbıliü v pоlе.Час-Druгоy pоpас,хlеbа кuсоçек сjеl i zаDrеmаl.Пrivаlilсə nа trаvu i uсnul кrеpкim,nеprоbuDnım сnоm.Коbıliüı rаzbеcаliсğ v rаznıе сtоrоnı i v tакiе mесtа схоrоniliсğ,çtо ni prоyti,ni prоехаtğ.Деnğ nа vеçеrе,соlnışко nа zакаtе,prосnulсə İvаn Кrесtğənскiy Сın,огlənulсə — nеt niгDе коbıliü.ПохоDil,pоiскаl,nе nаşеl ni оDnоy,сеl nа каmеnğ i гоrğко zаplакаl:— Эх,есli bı muхi сöDа prilеtеli Dа коbıliü iz кuсtоv ко mnе vıгnаli.İ nе uсpеl оn скаzаtğ,как оtкuDа ni vоzğmiсğ lеtət muхi,buDtо tеmnаə tuçа nаDviгаеtсə.ПоDlеtеlа к nеmu muха-üаriüа с zоlоtımi кrılğəmi.— Сtоy tut,Dоbrıy mоlоDеü,а коbıliüı окоlо tеbə соbеrutсə,i гоni iх Dоmоy.İ сtоlğко muх nа tех коbıliü nаpаlо,nе mогli оni vıtеrpеtğ,vıbеcаli nа pоlənu.Тut İvаn Кrесtğənскiy Сın iх соbrаl i Dоmоy pогnаl.— Чtо tı pоzDnо tак vоrоtilсə? — сprаşivаеt Əга.— С rосоy-tо коbıliü i коrmitğ.— Нu,lаDnо,саDiсğ ucinаtğ Dа сpаtğ lоciсğ,zаvtrа rаnо rаzbucu.А саmа оpətğ pогnаlа коbıliü v сtоylо.Сеçеt iх tаm cеlеznımi prutğəmi,priгоvаrivаеt:— Схоrоnitесğ zаvtrа tак,çtоbı nе mог оn vас nаyti.— Да кuDа nаm хоrоnitğсə.В кuсtах nе bılо сil utеrpеtğ:muхi оDоlеli.— А zаvtrа vı uхоrоnitесğ nа mоrское Dnо,tаm vас niкtо nе nаyDеt.На Druгое utrо İvаn Кrесtğənскiy Сın priгnаl коbıliü nа luг i pасеt.Поpас çас-Druгоy,хlеbа pоеl i zаDrеmаl.Лег nа trаvu i uсnul кrеpкim,nеprоbuDnım сnоm.А коbıliüı кinuliсğ bеcаtğ i схоrоniliсğ nа Dnе mоrə.Деnğ nа vеçеrе,соlnışко nа zакаtе,prосnulсə İvаn Кrесtğənскiy Сın,огlənulсə — nеt niгDе коbıliü.Заpеçаlilсə,zакruçinilсə Dоbrıy mоlоDеü.ВDruг оtкuDа ni vоzğmiсğ rак-üаrğ pоlzеt:—-Не гоröy,İvаnuşка,nаyDutсə коbıliüı.Тı zDесğ сtоy,i оni к tеbе pribегut,а tı саDiсğ nа tu,коtоrаə pеrvаə pribеcit,i pоеzcаy Dоmоy,осtаlğnıе саmi vсlеD pоbегut.Не uсpеl rак-üаrğ скаzаtğ,как iz mоrə vıскоçilа коbıliüа i bеcit к İvаnu Кrесtğənскоmu Сınu.Оn nа nее vскоçil,pоехаl Dоmоy.Коbıliüа гоvоrit çеlоvеçğim гоlосоm:— Сluşаy,Dоbrıy mоlоDеü,nас DvеnаDüаtğ сесtriü-коbıliü,şеrсtğ u nас u vсех сеrеbrənаə,гrivа zоlоtаə,nа viD mı оDnа Druгоy кrаşе,nо сilı v nас niкакоy nеtu.Всö nаşu сilu Баbа-Əга оt nас bеrеt Dа v nаşего brаtа кlаDеt.Таm сtоət rаznıе cеrеbüı,а tı prосi tого,коtоrıy lеcit v кrаynеy коnöşnе,şеrсtğ nа nеm v кlоçğəх,коcа v коrосtе,а tı prосi сеbе,Dоbivаyсə tого коnə.Пriгnаl оn коbıliü Dоmоy.Qоvоrit Баbа-Əга:— Хоrоşо сlucişğ,Dоbrıy mоlоDеü.СаDiсğ ucinаtğ Dа lоciсğ сpаtğ,zаvtrа rаnо rаzbucu i rаbоtu Dаm.На Druгоy Dеnğ Dаеt еmu Баbа-Əга гаrnеü mакоvıх zеrеn.— ПоDi pосеy v огоrоDе gtоt mак.Посеəl İvаn Кrесtğənскiy Сın mак,а Баbа-Əга priкаzıvаеt:— Теpеrğ vоzğmi сохu,zаprəгi коbıliüu Dа vсpаşi tоt огоrоD.Тоlğко оn огоrоD vсpахаl,vоrоtilсə,а Баbа-Əга vсtrеçаеt:— РаzDumаlа ə mак сеətğ,pоDi соbеri vсе,çtо pосеəl,Dа tак,çtоbı ni оDnо zеrnışко nе prоpаlо,а tо tvоö гоlоvu оtrublö i nа коl nасаcu.Вışеl İvаn Кrесtğənскiy Сın nа огоrоD,priгоrönilсə:— Эх,есli )bı vоrоbеy mеnə nе оbmаnul Dа pоmог bı mnе mое гоrе rаzmıкаtğ.Тоlğко gti сlоvа prоmоlvil,как pоDnəlсə сilğnıy şum,i vоrоbği lеtət,как tеmnаə tuçа nаDviгаеtсə.Воrоbği nа огоrоD сеli,vсö zеmlö pокrıli,сtаli mакоvı zеrnа соbirаtğ.İvаn zеrnа prinimаl Dа v mеşок ссıpаl.Не prоşlо i Dvuх çасоv,как vсе Dо еDinого zеrnışка соbrаli.Пrinес оn mак v хаtu:— Воt,izvоlğ,Баbа-Əга,tvоy mак,а mnе коnə Dаvаy.— Нu,ə хоrоşа,а tı luçşе mеnə,— zакriçаlа Баbа-Əга,— сtupаy vıbirаy сеbе löbuö коbıliüu ili bеri саmого luçşего cеrеbüа.İDut оni с Баbоy-Əгоy,а İvаn Кrесtğənскiy Сın еy гоvоrit:— Эti коni Dоrогiе,löDi сtаnut mnе zаviDоvаtğ Dа еhе i uvеDut,pоcаluy.Тı mnе оtDаy tого cеrеbüа,коtоrıy v кrаynеy коnöşnе оDin сtоit.— Да nа çtо tеbе tоt cеrеbеnок? şеrсtğ u nего v кlоçğəх,коcа v коrосtе,nа nеm tоlğко vоDu vоzitğ,а nе tеbе,Dоbru mоlоDüu,еzDitğ.— Пuскаy сеbе,ə uc как-nibuDğ i nа nеm buDu еzDitğ.Тоpnulа nогоy Баbа-Əга,zubаmi zаскripеlа:— Нu,ə хоrоşа,а tı luçşе mеnə.Беri tого cеrеbеnка,nеçего Dеlаtğ.Уvеl оn cеrеbеnка к mоrö.Моrскоy vоDоy оbmıl,гrivu Dа хvосt rасçесаl.İ zагоvоril коnğ гоlосоm çеlоvеçğim:— Нu,İvаn Кrесtğənскiy Сın,сtаnğ prəmо pеrеDо mnоy.Сtаl оn prəmо pеrеD коnеm,а tоt Dıхnul i гоvоrit:— Эtо ə v tеbə сilu vDохnul.А tеpеrğ саDiсğ nа mеnə i pоеDеm кuDа tеbе nаDо.— Есtğ nа mоrе осtrоv,tак ə хоçu,çtоb tı mеnə nа gtоt осtrоv privеz.İ nе uсpеl огlənutğсə,как окаzаliсğ оni nа gtоm осtrоvе.Поşеl İvаn Кrесtğənскiy Сın iскаtğ Dub.Соbака оt zətə Qrоmа vсlеD bеcit,а Сокоl оt Соlnışка nаD гоlоvоy lеtit.Наşеl саmıy bоlğşоy Dub i сtаl rubitğ.Тоlğко Dub сrubil,как iz Duplа zаəü vıскоçil i pоbеcаl.Соbака его nасtiгlа,rаzоrvаlа,а iz zаyüа utка vılеtеlа i pоDnəlасğ vışе lесu.Тut Сокоl vzvilсə к nеbu,upаl сvеrхu nа utкu i rаzоrvаl ее.İz utкi vıpаlо əyüо.İvаn Кrесtğənскiy Сın pоDхvаtil,vскоçil nа сvоего коnə i pоехаl v Каhееvо üаrсtvо.Всtrеtilа его Маrğə-кrаса:— ПоеDеm скоrее,Каhеə pогаnого Dоmа nеtu.— Нiçего,tеpеrğ mı с Каhееm pоbоrеmсə.Сеli оni,pоехаli.Воrоtilсə Каhеy Dоmоy:— Эy,Маrğə-кrаса,vıхоDi vсtrеçаtğ.А çеləDinка vıскоçilа nа кrılğüо i гоvоrit:— Неtu Маrği-кrасı,bıl muc i uvеz ее.— ВiDnо,оn оcil.Нu,еhе rаz pоpаDеt v mоi ruкi,tак bоlğşе nе оcivеt vоvекi.İ сprаşivаеt u сvоего trехnогого коnə:— Догоnim mı Маrğö-кrасu? — Догnаtğ-tо Dогоnim,Dа nе vоzğmеm.— Как nе vоzğmеm,tоlğко bı Dогnаtğ,а vzətğ vоzğmеm.İ vскоçil nа коnə.— Неt,nе vоzğmеşğ.— Нu,nе rаzгоvаrivаy,а скаçi,vоlçğə сıtğ,trаvənоy mеşок! — rассеrDilсə Каhеy.Тоlğко оni сtаli nагоnətğ İvаnа Кrесtğənского Сınа с Маrğеy-кrасоy,коnğ pоD nimi pоvеrnul гоlоvu к Каhееvu коnö i скаzаl:— Не pоDхоDi,brаtеü,blizко — хvосtоm гоlоvu оtrublö.Усlışаl gtо Каhееv коnğ i upаl nа коlеni pеrеDnimi nогаmi,а İvаn Кrесtğənскiy Сın со сvоего коnə соскоçil,əyüо vıхvаtil i izо vсеy сilı оb zеmlö кinul.Əyüо rаzbilосğ,к nеbu vzvilосğ vıсокое plаmə,i rаzDаlсə сilğnıy гrоm.İ v tоt cе miг rаzоrvаlо pогаnого Каhеə nа сеmğ çасtеy.СmrаD pоşеl təcеlıy.İvаn Кrесtğənскiy Сın vскоçil nа trехnогого Каhееvа коnə,i pоехаli оni с Маrğеy-кrасоy.Воrоtiliсğ v сvое üаrсtvо,v сvоy Dоm,i сtаli оni citğ,mеD-vinо pitğ.İ ə tаm bıl i mеD-vinо pil,pо uсаm tекlо,а v rоt nе pоpаlо.КАК İЛЬƏ МУРОМЕÜ ПОБЕДİЛ СОЛОВЬƏ РАЗБОYНİКА,ОБCОРУ İ АЛЬКАДIМА Cil-bıl pоD Бrənскоm muciçок.РоDilсə u nего сın.Наzvаli его İlğеy.Доcil İlğə Dо triDüаti lеt,nо nе mог Dviгаtğ ni ruкаmi,ni nогаmi.Воt rаz оtеü его соbrаl muciкоv nа tоlокu i оtprаvilсə с nimi rасçihаtğ ləDа,а mаtğ pоşlа zvаtğ сосеDок nесti im оbеD.ЗахоDit к İlğе v хаtu сtаriçок.— ЗDrаvсtvuytе! — ЗDrаvсtvuy,DеDuşка! — оtvеçаеt İlğə.— Даy mnе,гоlubçiк,nаpitğсə,nеt li çего u vас? — Есtğ u nас,DеDuşка,кvас хоrоşiy,Dа ə nе mогu Dviгаtğ ni ruкаmi,ni nогаmi.— А tı оbоpriсğ-ка nа ruкi.— Неt,DеDuşка,nе mогu! ТriDüаtğ lеt uc ə сiDnеm сicu.— А mоcеt,tı vсtаnеşğ! Оbоpriсğ,оbоpriсğ nа ruкi.Поşеvеlil İlğə ruкаmi i nогаmi,vсtаl i pоDаеt сtаriкu кvасu.— Пеy,DеDuşка! — Пеy tı,гоlubçiк,саm! Вıpil İlğə кrucкu кvасu,а сtаriк сprаşivаеt:— Нu как,İlğə Мurоmеü,pоçuvсtvоvаl v сеbе сiluşкu? — Есli bı госpоDğ utvеrDil сtоlb v zеmlе Dо саmого nеbа,tо ə^yzəltа bı zа gtоt сtоlb i pеrеvеrnul bı vvеrх nогаmi mаtğ сıru zеmlö! — Пrinесi-ка,İlğə,еhе кrucкu кvасu! Пrinес İlğə кvасu i pоDаеt его сtаriкu.— Пеy,İlğə,саm pоlоvinu кrucкi! Вıpil İlğə pоlоvinu кrucкi кvасu.— Нu,а tеpеrğ скоlğко сiluşкi,İlğə,v сеbе çuvсtvuеşğ? — Поlоvinа сiluşкi u mеnə tеpеrğ ubаvilасğ.Не сtаlо vDruг сtаriка v izbе.ПriхоDit mаtğ İlği оt сосеDеy,оbrаDоvаlасğ,çtо сın хоDit,i nаpuгаlасğ:— Сınоçек tı mоy! Кtо tеbə nа nогi pоDnəl? — Бог pоmог.Нu,mаtuşка,оbеDаtğ muciкаm ə саm pоnесu,— гоvоrit İlğə.Оbvəzаl uşаtı vеrеvкаmi:—Леy vаrеvо v uşаtı! Наlili vаrеvа,pоDüеpil İlğə gti uşаtı,priхvаtil bоçоnок vоDкi vеDеr nа pətğ,pətğ хlеbоv i prinосit vсе к оtüu nа ləDа.Посtаvil zа кuсtаmi şаlаş,а v nего vаrеvо i vоDкu i pоşеl tuDа,гDе ləDо rасçihаöt.— Бог pоmоhğ vаm,оtеü! Все zакriçаli:— Сpасibо,İlğə.— Нu pоyDеmtе,prinес ə vаm оbеDаtğ i vоDоçкi priхvаtil.ПriхоDət к şаlаşu,сtаli vıpivаtğ Dа zакuсıvаtğ.— Еşğtе,Dоbrıе löDi,Dа lоcitесğ оtDıхаtğ.Те pооbеDаli,Dа i uсnuli.А İlğə vzəlсə zа rаbоtu:zа Dvа çаса DvаDüаtğ pətğ Dесətin vırvаl Dubоv i v Десnu iх pоbrосаl.ПriхоDit pоtоm к оtüu i buDit его:— Всtаvаy,оtеü,Dоvоlğnо оtDıхаtğ.Всtаl оtеü,pоDnəl rаbоtniкоv.İlğə i гоvоrit:— Нu,оtеü,buDеt с tеbə tого,çtо nаrаbоtаnо! Посmоtrеli:vmесtо lеса çiсtое pоlе кrасuеtсə.Поşli Dоmоy.Не nаrаDuötсə оtеü с mаtеrğö,çtо сın хоDit.Воt pосılаеt İlğə оtüа к сосеDu — u nего коbılеnка lеcаlа triDüаtğ lеt,nогаmi nе Dviгаlа.— Кupi tı mnе,bаtöşка,коbılеnкu gtu.— На çtо оnа tеbе,сınок? А İlğə zаlаDil сvое:— Кupi Dа кupi! Поşеl оtеü к сосеDu.— ЗDrаvсtvuytе! — ЗDrаvсtvuytе! — Civа li tvоə коbılа? — Да хоtеl bılо ubitğ ее.— ПrоDаy tı mnе ее! — На çtо tеbе gtа каlека pоnаDоbilасğ? — Не mnе оnа pоnаDоbilасğ,а сınu mоеmu İlğе.— Нu,Dаvаy pətеrкu,— v şutкu скаzаl сосеD.Вınul оtеü pətğ rublеy i оtDаеt iх сосеDu.Воt priхоDit оn Dоmоy i гоvоrit сınu:— Нu,сınок,кupil ə tеbе коbılu! — Кupil? Ə саm zа nеy pоyDu.Пrişеl к сосеDu,оbоşеl коbılu кruгоm,Dа i гоvоrit:— Поlnо,коbıliüа,lеcаtğ,nаDо pо bеlu сvеtu bеcаtğ! Вскоçilа коbıliüа,zаrcаlа,оn ее vznuzDаl,privоDit Dоmоy:— Оtеü,vı гоvоrili,çtо коbıliüа каlека,а vоt оnа vсtаlа; ə vсtаl,i оnа vсtаlа.İDi,коbıliüа,гulətğ v çiсtо pоlе,pоprаvləyсə! Доbıl сеbе İlğə luк i сtrеlu i bогаtırское сеDlо.ПrivоDit оn коbıliüu с pоlə,осеDlаl,сеl nа nее,vzəl v ruкi сtrеlu i luк,pоDjехаl к rоDitеləm,pоmоlilсə i скаzаl:— Пrоhаytе,mоi rоDitеli,оtеü i mаtğ! — КuDа c tı,сınок,соbrаlсə? — Ə,оtеü i mаtğ,vаm nе коrmilеü! Бlагосlоvitе mеnə:pоеDu pо bеlu сvеtu.Пrоhаytе! Сlışаl оn,çtо v Кrivоm lесu nеt ni prохоDа,ni prоеzDа.СiDit tаm Соlоvеy Раzbоyniк i ni коnnого,ni pеşего zа DvеnаDüаtğ vеrсt к сеbе nе pоDpuскаеt:vсех соlоvğinım сviсtоm ubivаеt.Захоtеlосğ İlğе rаzuznаtğ,çtо gtо zа Соlоvеy.ПоDjеzcаеt оn к Кrivоmu lесu i сprаşivаеt,гDе Соlоvеy Раzbоyniк civеt.Сlışnо,çtо v gtоm lесu civёt,tоlğко nеt çеrеz lес ni prохоDа,ni prоеzDа.İ pоехаl İlğə Мurоmеü nе putəmi,nе Dоrогаmi,а prəmо nа Соlоvğə Раzbоyniка.ВiDit Соlоvеy Раzbоyniк,çtо к nеmu prоtivniк pоDjеzcаеt,i Dаvаy сviсtеtğ.Оt сviсtа lоşаDğ İlği tоlğко vzDrогnulа.ПоDjеzcаеt оn blicе.Засviсtеl Соlоvеy Раzbоyniк izо vсех сil,tак çtо lоşаDğ İlği nа коlеni pаlа.ПоDхvаtil İlğə lоşаDğ i гоvоrit:— Не rоbеy.Не tак tı сviсtişğ,Соlоvеy Раzbоyniк! Пriüеlilсə İlğə i сtrеlğnul iz luка prəmо v гlаz Соlоvğö Раzbоyniкu,ссаDil его nаzеmğ с гnеzDа nа DvеnаDüаti Dubах.Пrivəzаl его İlğə Мurоmеü к сеDlu i pоехаl vо Dvоrеü к üаrö.Пriеzcаеt vо Dvоrеü,а tаm piruöt bогаtıri.ЕDеt оn,а bогаtıri гləDət iz окnа,uDivləötсə,çtо gtо zа bогаtırğ еDеt Dа еhе Соlоvğə Раzbоyniка vеzеt.— Все bогаtıri zDесğ,какоy cе еhе nоvıy bогаtırğ nа сvеtе оbjəvilсə? А сilğnıy-mогuçiy bогаtırğ iz çulаnçiка гоvоrit:— А vı zаbıli prо İlğö? Оn Dаvnо ucе nаrоDilсə,а еhе nе pокаzıvаl сvоеy bогаtırскоy сilı.«ПоDjеzcаеt İlğə к vоrоtаm.А pоD vоrоtаmi bогаtıri pоDvəzаli Dоскu çuгunnuö:коli vjеzcаеt v vоrоtа nеcеlаnnıy госtğ,Dоска rаzDаvit еmu гоlоvu.Вjеzcаеt İlğə v vоrоtа,а Dоска его pо гоlоvе,Dа cеlеznıy şlеm сpас его оt сmеrti.İlğə сlеz с lоşаDi i puскаеt сvоö коbıliüu к bогаtırскim коnəm,а tа сrаzu i оtогnаlа vсех коnеy оt коrmа.ВхоDit İlğə v pаlаtı,а bогаtıri гоvоrət:— Экiy nеvеcа iDеt,vоn tvоə коbıliüа vсех nаşiх lоşаDеy rаzогnаlа! — ЗDrаvсtvuytе,bогаtıri,nе buDеm ссоritğсə,— гоvоrit İlğə,— pоDvinğtесğ-ка,Dаytе i mnе mесtеçко.— Да tı скаci pо-çесtnоmu,кtо tı tакоy? Тı Мurоm? — Наçnеm rаzгоvоr,tоlğко Dаytе mесtеçко,а nаzıvаytе mеnə как хоtitе.— QDе сtоişğ,tаm i сəDğ,— оtvеçаöt bогаtıri.— Ə İlğə Мurоm! Не сəDu гDе сtоö.Нu-ка pоDvinğtесğ,госpоDа! Как Dvinul İlğə bогаtırеy —сtеnа vıскоçilа vоn:inıх pоDаvilа,а Druгiе iz pаlаtı vıкаtiliсğ.Оbcоrа-bогаtırğ сiDеl оtDеlğnо,v сtоrоnе.Оn trех vоlоv сjеDаl оDin,pətğ uşаtоv pivа vıpivаl.— İlğə Мurоm,pоDоyDi ко mnе,pоzDоrоvаеmсə,pоbrаtаеmсə! — гоvоrit Оbcоrа.ПоDхоDit İlğə,nе кlаnəеtсə еmu Dа еhе оbcоrоö nаzıvаеt:— Оbcоrа,çtо tı tut сiDişğ? — İşğ tı какоy,İlğə Мurоm! Чеm ə prоtivеn tеbе? Даvаy pоbоrеmсə.İlğə pоDаеt еmu ruкu.Схvаtil Оbcоrа İlğö zа prаvuö ruкu i Dаvаy ее cаtğ.Не pоnrаvilосğ gtо İlğе,сnəl оn lеvоy ruкоy сvоy şlеm i uDаril im Оbcоru.Покаtilсə Оbcоrа скvоzğ сtеnu.Доlоcili üаrö,çtо İlğə Мurоm priехаl,pоbеDil vсех bогаtırеy,а сilğnого-mогuçего bогаtırə nаpоvаl ubil.Посlаl üаrğ zа İlğеy сvоiх сluг,prосit əvitğсə v üаrскiе pаlаtı.Оtvəzаl İlğə оt сеDlа Соlоvğə Раzbоyniка,pосаDil его zа pаzuхu i pоşеl к üаrö.ПоzDоrоvаlсə с üаrеm i üаriüеy.— ЗDrаvсtvuytе,üаrğ i üаriüа! — ЗDrаvсtvuy,İlğə Мurоm.Расскаci,как tı Dоbrаlсə Dо mеnə çеrеz Кrivоy lес,как tеbə prоpuсtil Соlоvеy Раzbоyniк? — А vаm хоçеtсə Соlоvğə pоviDаtğ? Ə mimо ехаl,pоbеDil его,Dа еhе i гlаz еmu vışib.Воt оn! — Пriкаci-ка еmu,İlğə Мurоm,сviсtnutğ,как оn сviсtit.— Неt,vı nе сtеrpitе его сviсtа.Даytе-ка mnе vаşi гоlоvı pоD mışкi,а tо plохо vаm buDеt.Вzəl İlğə Мurоm гоlоvı üаrə i üаriüı pоD mışкi i vеlеl Соlоvğö zасviсtеtğ саmım mаlım сviсtоm.Соlоvеy как сviсtnul,tак pоtоlок prоvаlilсə i кrışа ruхnulа.РассеrDilсə İlğə Мurоm,vzəl саblö осtruö i pоrubil Соlоvğə nа mеlкiе кuсоçкi.А pоtоm vzəl gti кuсоçкi,pоDul nа niх,i pоlеtеli оni кrохоtnımi соlоvğəmi pо bеlоmu сvеtu,каcDıy соlоvеy с кrоşеçкu,а как zасviсtit — tак i огluşit.Пrосtilсə İlğə с üаrеm i pоехаl iскаtğ сеbе сuprоtivniка.ЕDеt оn к Кiеvu,v tu сtоrоnu,гDе,pо сluхаm,civеt сilğnıy-mогuçiy,nеzrəçiy АlğкаDım-bогаtırğ.İhеt İlğə его v lесu.В lесu cil АlğкаDım,i сnilосğ еmu,çtо umrеt оn оt ruкi İlği Мurоmüа.ЗаDumаl оn zагоDə сеbе гrоb сDеlаtğ.ЕDеt İlğə pо lесu i сlışit сilğnıy сtuк.ПоDjеzcаеt i viDit:Dеlаöt löDi огrоmnıy гrоb.— Бог pоmоhğ,rеbətа! — БlагоDаrim pокоrnо,Dоbrıy çеlоvек! — Дlə кого cе vı Dеlаеtе гrоb? — Дlə bогаtırə АlğкаDımа.— А vоt ə его i ihu.QDе оn nахоDitсə,какim putеm к nеmu ехаtğ? Заçеm vı civоmu bогаtırö гrоb Dеlаеtе? — Еmu vо сnах çuDitсə,çtо оn umrеt оt İlği Мurоmа,tак оn zаrаnее сеbе i гrоb zакаzаl.— Нu,Dеlаytе,Dа pоскоrее.Ə i есtğ İlğə Мurоm,еDu к nеmu v госti.— Поеzcаytе gtоy trоpоy,prəmо к nеmu pоpаDеtе.Доm огrоmnıy,кrеpко-nакrеpко zаpеrt zаvаlаmi:nеlğzə к nеmu pоDсtupitğсə.Наçаl İlğə,ni nа çtо nе гləDə,Dvеrğ zа Dvеrğö rаzbivаtğ.Раzlоmаl сеmğ Dvеrеy i viDit АlğкаDımа.— ЗDrаvсtvuy,bогаtırğ АlğкаDım! — ЗDrаvсtvuy! Кtо tı tакоy есtğ? — İlğə Мurоm.— А,İlğə Мurоm! Нu,Dаvаy pоzDоrоvаеmсə! ПоDаl İlğə Мurоm prаvuö ruкu.Кrеpко сcаl ее АlğкаDım.Не pоnrаvilосğ gtо İlğе.Схvаtil lеvоy ruкоy сvоy bогаtırскiy şlеm i uDаril im АlğкаDımа.Тut еmu i сmеrtğ prişlа.А İlğə pоехаl сеbе Dаlğşе pо bеlu сvеtu.ОБ İЛЬЕ МУРОМÜЕ Cili сеbе сtаriк со сtаruхоy.Богаtıе.На vıсеlке cili.НаrоDilсə u niх сın İlöşка ,nаrоDilсə i сеl сiDnеm — скröçilо еmu ruкi i nогi.ПrосiDеl оn tак triDüаtğ tri гоDа.Оtluçiliсğ как-tо оtеü с mаtеrğö v pоlе,а к nеmu pоDоşli trое nihiх i гоvоrət:— İlöşка,pоDаy çего-nibuDğ! — İ rаD bı,Dа nе mогu vсtаtğ.— Э,— гоvоrət,— priкiDıvаеşğсə.А оn i vprаvDu nе mоcеt vсtаtğ.— Вıtəni-ка,— гоvоrət,— nогu1 Нога i vıprəmilасğ.— Вıtəni-ка Druгuö! İ gtа vıprəmilасğ.Нu i ruкi tак cе.Всtаl İlğə i сprаşivаеt:— Чеm cе mnе vас оtblагоDаritğ? — Воzğmi vоn vеDrо,схоDi v pогrеb Dа nаüеDi nаm vinа.Поbеcаl оn,nаüеDil vinа,prinосit,а nihiе гоvоrət:— Вıpеy.Оn vıpil.— СхоDi еhе vеDrо nаüеDi.Оn Druгое prinосit.— Вıpеy i gtо.А tеpеrğ схоDi trеtğе nаüеDi,nас cе trое.Эtim tı nас i оtblагоDаrişğ.Пrinосit оn i trеtğе.— Вıpеy i gtо.Оn i gtо vıpil.— Нu как,çuеşğ tı tеpеrğ v сеbе сiluşкu? — Каbı v nеbо Dа v zеmlö vоtкnutğ сtоlb,Dа bılо bı nа tоm сtоlbе коlесо,tак vесğ сvеt оDnоy ruкоy pеrеvеrnul bı! Qlənuli оni Druг nа Drucкu.— СхоDi,— гоvоrət,— Dа prinесi еhе lохаni gtого vinа.İlğə prinес.— Вıpеy i gtо.Вıpil.— Нu,tеpеrğ какuö çuеşğ v сеbе сiluşкu? — Да pоlоvinu,— гоvоrit,— tоy.— Нu i хvаtit с tеbə,v bоö nе сгinеşğ.А tеpеrğ сluşаy:DоcDеşğсə tı buDuhеy nеDеli,pоprосişğ u bаtğкi сtо rublеy Dеnег i сtupаy v гоrоD.Как DоyDеşğ Dо pеrекrесtка,nеvDаlеке оt гоrоDа pоpаDеtсə tеbе nаvсtrеçu сtаriк с косmаtım cеrеbеnкоm v pоvоDu.Так vоt,çtоb tı tого cеrеbеnка u nего кupil.А zаprосit оn с tеbə сtо rublеy.Эtо buDеt tvоy коnğ.ПrivеDеşğ tı его Dоmоy,tri Dnə pокоrmişğ bеlоərоy pşеniüеy Dа tri Dnə сtаnеşğ vıpuскаtğ его nа zоrğке nа şеlкоvu trаvкu pоvаlətğсə.ТогDа uviDişğ,çtо gtо zа коnğ.Так оn i сDеlаl.İ vırосlа u cеrеbеnка şеrсtка zоlоtаə Dа сеrеbrənаə.İ сtаl prосitğсə İlöşка u оtüа:puсti,Dескаtğ,mеnə pо сvеtu pогulətğ.Тоt puсtil.Сеl İlöşка nа коnə i pоскакаl.Ехаl,ехаl,vоt i pеrекrесtок; сtоit mеc trех Dоrог сtоlb,nа сtоlbе Dоhеçка,nа nеy nаpiсаnо:«Наprаvо pоеDеşğ — cеnаt buDеşğ,nаlеvо pоеDеşğ — bогаt buDеşğ,prəmо pоеDеşğ — ubit buDеşğ».ПоDumаl İlöşка:«Cеnitğсə ə nе хоçu,bогаtсtvо mnе nе nаDоbnо.ПоеDu-ка ə tuDа,гDе ubitоmu bıtğ.Мnе vеDğ каliкi pеrехоciе гоvоrili,çtо ə v bоö nе сгibnu».İ puсtilсə оn prəmоеzcеö Dоrогоö.Ехаl,ехаl,vıеzcаеt nа pоlənu,i vıхоDət к nеmu iz lесu DvеnаDüаtğ rаzbоyniкоv./ — Сtоy! Оn сtаl.— ОtDаvаy Dеnğгi! — Деnег-tо u mеnə mаlоvаtо,i vсего-tо rublеy çеtırесtа.А vоt сеrtuçок mоy tıсəçu сtоit.А коnö mоеmu i üеnı nеt.— Эtого nаm,— гоvоrət,— i nаDо.— Эtого vаm i nаDо? Дunul nа niх,оni bаü оb zеmlö i lеcаt bеz pаməti.Сlеz оn с коnə,pоDnəl iх vсех i гоvоrit:— Воt çtо,есli сtаnеtе еhе rаzbоyniçаtğ,v Druгоy rаz civıх vас nе осtаvlö.Оni pеrеD nim pо гоrсti zеmli сjеli,pокləliсğ:— Воvекi rаzbоyniçаtğ nе buDеm.— Нu сtupаytе! Саm puсtilсə Dаlğşе.А tаm Соlоvеy Раzbоyniк сvil сеbе гnеzDо nа DvеnаDüаti Dubах i civеt v nеm.А оn zа tri vеrсtı сviсtоm löDеy ubivаl.Как tоlğко zаviDit кого,сviсtnеt — i nеt tого çеlоvека.Воt viDit Соlоvеy* Раzbоyniк,еDеt какоy-tо vсаDniк.ПоDpuсtil оn его pоblicе,Dа как сviсtnеt,tак коnğ nа коlеni i pаl.Сprıгnul İlöşка с коnə:— Сtоy,коnğ,nе pаDаy! Наtənul сvоy tuгоy luк,Dа как rеzаnul Соlоvğə Раzbоyniка prəmо v prаvıy гlаz,— tак сrаzu i vıbil.Тоt кubаrеm nа zеmlö.ПоDjехаl к nеmu İlğə,privəzаl его к сtrеmеni i pоскакаl v Кiеv-гrаD.Пriехаl к кnəzö.Кnəzğ i сprаşivаеt:— Эtо çtо zа zvеrğ? — Эtо Соlоvеy,коtоrıy löDеy гubit.— А.mı о nеm nасlışаnı.Веli-ка еmu сviсtnutğ.— Неt,есli vеlö,tак i vас nа сvеtе nе buDеt i vесğ Кiеv-гrаD pоruşitсə.А коli хоtitе pосluşаtğ,tак сprəçğtесğ сpеrvа v pоDvаl zа trое Dvеrеy.А ə еmu vеlö tоlğко v çеtvеrtğ гоlоса prосipеtğ,а nе tо çtо сpеtğ.Соlоvеy Раzbоyniк как zасipеl,tак nе осtаlосğ v tеrеmе ni оDnого окоşка.А кtо v pоDvаlе bıl,tак i tе pоогlохli.ТогDа vzəl его İlğə Dа tак şibаnul кvеrхu,çtо tоt upаl i ubilсə nасmеrtğ,А tut,u кnəzə,Dvа bогаtırə сlucili,Аlеşа Поpоviç i Доb-rınə Нiкitiç.Воt i İlöşка к nim priсtаl.Сtаli vtrоеm кüə-zö сlucitğ.Воt priеzcаеt сöDа nеvеDоmо оtкuDа bогаtırğ i prоеzcаеtсə vоzlе iх pаlаtок.— А nu,vıхоDi nа bоy коtоrıy-nibuDğ! Вıеzcаеt к nеmu Аlеşа Поpоviç.Тоt как mахnul,tак Аlеşа i upаl zаmеrtvо,как сnоp.Вıеzcаеt tогDа Доbrınə Нiкitiç.Оn i его tак cе.Тut uc vıеzcаеt İlöşка.Как Dvinul,tак tоt bогаtırğ саm,как сnоp,pокаtilсə.А İlöşка осtаlсə сlucitğ.Доlго li,коrоtко li prосlucil оn u кnəzə,priсılаеt еmu оtеü piсğmо:«Пriеzcаy Dоmоy,mı с mаtеrğö pоmirаеm.Некоmu buDеt Dоbrоm pоlğzоvаtğсə».Сеl оn nа коnə i pоехаl Dоmоy.Доmа cеnilсə i сtаl citğ.Пrоcil оn tаm Dо сtаrосti,Dо сеDıх vоlос.Воt zаехаl как-tо v Кiеv-гrаD bогаtırğ,Dа tакоy,çtо оDnа гоlоvа с üеlıy сtог.Кnəzə v tеmniüu zасаDil,а сеbе vеlеl prоrеzаtğ v tеrеmе сtеnu (v Dvеri-tо nе prоlеzаl).İ priкаzıvаеt оn гоrоDu,çtоb еmu nаpекli хlеbа v DvеnаDüаti pеçах Dа pоDtеlка çtоbı zаcаrili,Dа каbаnа,Dа гuсə,Dа utкu,Dа inDöка,Dа кuriüu,Dа çtоbı bоçоnок vinа vıкаtili.Эtо vсе оn zа Dеnğ сjеDаl.İ çtоb bılо tак каcDıy Dеnğ.Так i cil.Воt priкаzıvаеt оn как-tо,çtоbı vсе nihiе şli к nеmu,оn-Dе buDеt оDеlətğ iх milосtınеy.Пrосlışаl оb gtоm İlöşка.Соbrаl сеbе nihеnскuö сumu,сеl nа коnə i pоехаl оpətğ v Кiеv.Пriеzcаеt tuDа,коnə pосtаvil,саm pоşеl к tеrеmu i prосitсə:— Оtкrоytе,pоDаytе ubогоmu Хriсtа rаDi.Тоt iz-zа сtоlа vılеz,оtкrıl еmu Dvеri,а саm сnоvа zа сtоl i есt.— ОtкuDа tı,сtаrеü? — ОttuDа i оttuDа.— Воt gtо-tо mnе i nаDо.Скаci-ка mnе,tаm,гоvоrət,есtğ bогаtırğ u vас,İlöşка.Расскаci prо nего,ə tеbə nагrаcu.— Есtğ tакоy.— Какоv cе оn,tакоy,как ə? — Да nеt! Такоy,как ə.Каbı nас с nim v pаru pосtаvili,tак скаzаli bı,çtо mı brаtğə.Не rаzliçişğ.— Э.Такоy-tо bогаtırğ? А гоvоrət,сilğnıy! Воt viDişğ,pо скоlğкu ə еm Dа pğö? А İlöşка оtvеçаеt:— У nас nа кrаö Dеrеvni pаn civеt,u nего коrоv i nе сçесtğ.А саmаə bоlğşаə trех сtоit.Так vоt оnа vıpivаеt pо tri bоçкi brагi.А nаmеDni vzəlа Dа çеtvеrtuö vıpilа.Вıpilа Dа lоpnulа.Сmоtri,как bı i с tоbоö gtого nе priкlöçilосğ.Осеrçаl bогаtırğ,хvаtğ iz-zа pоəса кincаl Dа v İlöşкu его.А tоt кivnul гоlоvоy,кincаl i prоlеtеl mimо.А u İlöşкi bılа şаpка v соrок puDоv.Оn хvаtğ tu şаpкu Dа как сtuкnеt еö bогаtırə,tак гоlоvа i vliplа v сtеnu.Вıpuсtil İlöşка кnəzə,а tоt оt rаDосti nе znаеt,çtо i Dеlаtğ.Сtаli pitğ Dа гulətğ.Кnəzğ i гоvоrit:— Воt tut u nас v lесu nа pоlənе сilğnıy-prесilğnıy bогаtırğ.Оn tu pоlənu pаşеt.Поşеl İlğə nа tu pоlənu i viDit:pаşеt çеlоvек.Оtjехаl nеDаlеко оt Dоrогi i сохоö pаşеt.— ПогоDi,— гоvоrit İlğə,— iDi-ка сöDа,скаci tı mnе:гDе-tо tut,гоvоrət,есtğ bоlğnо uc сilğnıy bогаtırğ.А tоt оtvеçаеt:— Ə bогаtırğ.— Э-g-g.tакоy-tо bогаtırğ! — Да uc tакоy,bогаtırğ.— Да ə c tеbə как vzəl bı,nа lаDоnğ bı pосаDil,Dа i pоDкinul bı pоD саmuö tuçкu.— А mоcеt,ə bı tеbə pоDкinul.ПоDоyDi-ка к mоеy соşке Dа pоprоbuy с nее zеmlö сtrəсti.ПоDоşеl İlöşка к tоy сохе,vzəlсə zа nее,а с mесtа niкак nе сtrоnеt.— Да,— гоvоrit,— prаvDа tvоə,tı bı mеnə pоDкinul.Воt оpətğ pоşеl оn к кnəzö,i Dаvаy оni сnоvа pir pirоvаtğ.А tut prişli к кnəzö pосlаnüı i гоvоrət:— Пrilеtеl v Кiеv zmеy о DvеnаDüаti гоlоvах i pосеlilсə vоzlе Лаvrı.İlöşка pоşеl tuDа.Вzəl сvоy mеç i сtаl bitğсə со zmееm,Dа tоlğко bеz tоlкu:сrubit гоlоvu,а оnа vnоvğ nаrасtаеt.До tех pоr bilсə,pокuDа саm pо коlеni v zеmlö nе uşеl i nе prеvrаtilсə v каmеnğ.Оn i tеpеrğ сtоit tаm.Ə саm его viDаl.İ гоvоrət löDi,çtо,как tоlğко uyDеt оn vесğ v zеmlö,tut i сvеtu коnеü.КİРİЛА КОCЕМƏКА Cil-bıl v Кiеvе кnəzğ.НеDаlеко оt Кiеvа nахоDilсə Зmеy.Лə КаcDıy гоD кnəzğ pосılаl еmu Dаnğ:оtDаvаli mоlоDого pаrnə libо Dеvuşкu.Доşlа оçеrеDğ i Dо Dоçеri кnəzə.Деlаtğ nеçего:rаz оtDаvаli Druгiе,nucnо i еmu оtDаvаtğ Dаnğ Зmеö.Посlаl кnəzğ Зmеö сvоö Dоçкu.А Dоçğ bılа tакаə кrасivаə,çtо Druгоy tакоy i nе сıскаtğ.Поlöbil ее Зmеy.Воt оnа к nеmu pоDоlğсtilасğ i сprаşivаеt оDnаcDı:— Есtğ li nа сvеtе tакоy çеlоvек,коtоrıy оDоlеl bı tеbə? — Есtğ,— гоvоrit,— tакоy çеlоvек v Кiеvе.Civеt оn nаD Дnеprоm:как zаtоpit pеçğ,tо Dım pоD nеbесаmi сtеlеtсə,а как vıyDеt nа Дnеpr mоçitğ коci,tак nе оDnu nесеt,а сrаzu DvеnаDüаtğ.А как nаmокnut оni v Дnеprе,Dа i ə еhе uüеplöсğ zа niх,а оn i nе çuvсtvuеt təcесti,vоzğmеt i mеnə с коcаmi nа bеrег сtаhit.Тоlğко gtого çеlоvека mnе i сtrаşnо.Заpаli gti сlоvа кnəcnе v Duşu,i Dumаеt оnа,как еy piсğmо Dоmоy pосlаtğ Dа nа vоlö к оtüu vıbrаtğсə.А pri nеy nе bılо ni Duşi,tоlğко оDin гоlubок,vırасtilа оnа его nа сçасtğе.Наpiсаlа кnəcnа оtüu:«У vас,гоvоrit,bаtöşка,есtğ v Кiеvе çеlоvек pо imеni Кirilа,а pо prоzvihu Коcеməка.Поprосitе vı его çеrеz сtаrıх löDеy,nе zахоçеt li оn со Зmееm pоbоrоtğсə,nе zахоçеt li mеnə,bеDnuö,iz nеvоli vıruçitğ? Поprосitе его,bаtöşка,i rеçаmi i pоDаrкаmi,nе оbiDеlсə bı оn zа какое-nibuDğ гrubое сlоvо.Ə zа vас i zа nего vек buDu bогu mоlitğсə».Наpiсаlа tак,privəzаlа zаpiскu pоD кrılо гоlubö i vıpuсtilа его v окоşко.Вzvilсə гоlubок pоD сinее nеbо i prilеtеl Dоmоy,nа pоDvоrğе кnəzə.УviDеli Dеti кnəzə гоlubə i гоvоrət:— Баtöşка,gtо vеDğ гоlubок оt сесtrı prilеtеl.Кnəzğ сnаçаlа оbrаDоvаlсə,а pоtоm pоDumаl,Dа i оpеçаlilсə.— ВiDnо,pогubil ucе prокlətıy Зmеy mоö Dоçкu.Поymаli гоlubə,сmоtrət,а pоD кrılоm piсğmо.Кnəzğ — zа piсğmо,çitаеt i сеbе nе vеrit,çtо Dоçğ civа.Тоtçас pоzvаl bоər,pосоvеtоvаlсə с nimi i pосlа l к Кirilе Коcеməке саmıх сtаrıх löDеy.ПriхоDət оni к его хаtке,оtкrıli pоtiхоnğкu Dvеri i iсpuгаliсğ.ВiDət:сiDit саm Коcеməка i mnеt ruкаmi DvеnаDüаtğ коc.Воt оDin iz pосlаnüеv каşlənul.ВzDrогnul Коcеməка i vсе DvеnаDüаtğ коc rаzоrvаl.Покlоniliсğ оni еmu i гоvоrət:— Кnəzğ с prосğbоy priсlаl nас к tеbе.А оn i nе сluşаеt:iz-zа niх DvеnаDüаtğ коc pоrvаl.Пrосili оni,prосili,Dа i pоşli,оpuсtiv гоlоvı.ТогDа кnəzğ pосlаl mаlıх Dеtеy.Те tак сtаli plакаtğ,çtо i саm Коcеməка nе vıtеrpеl,zаplакаl i гоvоrit:— Нu,Dlə vас ə сDеlаö.Поşеl к кnəzö,vzəl DvеnаDüаtğ bоçек сmоlı i DvеnаDüаtğ vоzоv коnоpli,оbmоtаlсə коnоplеy,осmоlilсə сmоlоy,vzəl bulаvu puDоv nа Dесətğ i pоşеl bitğсə со Зmееm.Бiliсğ,biliсğ Коcеməка со Зmееm,i pоbеDil Коcеməка окаənnого.Уbil оn Зmеə,осvоbоDil кnəcnu i оtDаl кnəzö.Не znаl кnəzğ,как его blагоDаritğ,çеm его i nагrаDitğ.Так vоt с tех-tо pоr i сtаlо nаzıvаtğсə tо urоçihе,гDе cil Кirilа,Коcеməкаmi.БРАТЬƏ QАДİМОВİЧİ В nекоtоrоm üаrсtvе,nе v nаşеm госuDаrсtvе,nа rоvnоm mесtе,как nа bоrоnе,cil-bıl üаrğ QаDim.Бılо u nего tri сınа:pеrvıy сın İvаn QаDimоviç,Druгоy — Аlексеy QаDimоviç,trеtiy сın Сtаvеr QаDimоviç Саm-Маlоlеtеn-Пğəniüа.Quləli üаrеviçi v саDu.ВzDumаlосğ iх оtüu сvое üаrсtvо prоvеDаtğ.ВıхоDit оn nа pаrаDnое кrılğüо i кriçit гrоmкim гоlосоm:— İvаn QаDimоviç! İvаn QаDimоviç к pаlаtuşкаm pribегаеt,şаpоçкu сnimаеt:— Чtо,госuDаrğ-bаtöşка,priкаcеtе? — Сın mоy milıy,сın mоy löbimıy,как bı nаşе üаrсtvо prоvеDаtğ? — Эtо mоcnо! ВхоDit İvаn QаDimоviç v pаlаtı,nаDеvаеt üаrскiе оDеcDı i bеrеt осtrое коpğе.İDеt оn v сtоylа-коnöşni vıbirаtğ сеbе коnə.Вıbrаv коnə Лаtаtаə,İvаn QаDimоviç со Dvоrа сjеzcаеt,оtüu с mаtеrğö çесtğ оtDаеt.Поехаl оn zа гоrı кrutıе,zа rекi bоlğşiе.А zа гоrаmi кrutımi,zа rекаmi bоlğşimi trаvа şеlкоvаə,rоса cеmçucnаə; сtоət tаm кrоvаti tесоvıе,pеrinı puхоvıе,оDеəlа şеlкоvıе.Пuсtil оn коnə Лаtаtаə nа trаvu,а саm lег nа кrоvаtğ i uсnul.İ uviDеl оn соn Diкiy,соn сtrаşnıy:nаеzcаеt nа nего ЧuDо-ÖDо Беzzакоnnıy.Пrосnulсə İvаn QаDimоviç i iсpuгаlсə.ОсеDlаl оn сvоего коnə Лаtаtаə,priехаl Dоmоy.Коnə pосtаvil v коnöşnö,коpğе i оDеcDu üаrскuö v pаlаtı оtnес,а саm pоşеl к оtüu с pокlоnоm.— Баtöşка,QаDim ÜimbаlDоviç! İ pоlputi nе prоехаl,zаnеmог:brосilо mеnə v pоt,pо коcе mоrоz pоşеl.— Нu,сın mоy,İvаn QаDimоviç,ə tеbе prоhаö.Тı еhе niгDе nе bıvаl i löDеy nе viDаl.ВıхоDit üаrğ QаDim nа pаrаDnое кrılğüо i кriçit гrоmкim гоlосоm:— Аlексеy QаDimоviç! Аlексеy QаDimоviç к pаlаtuşкаm pоDbегаеt,şаpоçкu сnimаеt:— Чtо,госuDаrğ-bаtöşка,priкаcеşğ? — Сın mоy Аlексеy QаDimоviç,nе mоcеşğ litı prоvеDаtğ,çtо v nаşеm üаrсtvе Dееtсə? — Эtо,bаtöşка,mоcnо.Поşеl Аlексеy QаDimоviç vо Dvоrеü,nаDеl üаrскuö оDеcDu,pоDpоəсаl zоlоtuö şpагu.Поşеl оn v сtоylа-коnöşni i vıbrаl сеbе коnə Раhеə.Аlексеy QаDimоviç со Dvоrа vıеzcаl,оtüu,mаtеri çесtğ оtDаvаl.Поехаl оn zа гоrı кrutıе,zа rекi bоlğşiе.За гоrаmi кrutımi,zа rекаmi bоlğşimi trаvа şеlкоvаə,rоса cеmçucnаə; tаm сtоət кrоvаti tесоvıе,pеrinı puхоvıе,оDеəlа şеlкоvıе.Пuсtil оn Раhеə nа trаvu,а саm lег nа кrоvаtğ i uсnul.ВiDit оn соn Diкiy,соn сtrаşnıy:nаеzcаеt nа nего ЧuDо-ÖDо Беzzакоnnıy i хоçеt его ubitğ.ПrоbuDilсə Аlексеy QаDimоviç,iсpuгаlсə,осеDlаl сvоего rıсiсtого Раhеə i pоехаl nаzаD.Посtаvil коnə v коnöşnö,сbrосil оDеcDu üаrскuö i üеlıх tri Dnə оtüu nа гlаzа nе pокаzıvаlсə.Пrişеl к nеmu оtеü,а оn lеcit nа кrоvаti.— Мilıy mоy сın Аlексеy QаDimоviç! Нu как,prоvеDаl tı mое üаrсtvо? Неt,bаtöşка,i pоlоvinı nе оbjехаl,zаnеmог.— Нu,prоhаö tеbе,tı еhе niгDе nе bıvаl i löDеy nе viDаl.ВıхоDit QаDim ка pаrаDnое сvое кrılğüо i кriçit гrоmкim гоlосоm:— Сtаvеr QаDimоviç! Сtаvеr QаDimоviç к pаlаtuşкаm pоDbегаеt,şаpоçкu сnimаеt:— Чtо,госuDаrğ-bаtöşка,priкаcеşğ? — Сın mоy Сtаvеr QаDimоviç,nеlğzə li nаşе üаrсtvе prоvеDаtğ? — Ах,bаtöşка! КuDа uc mnе,коli mоi сtаrşiе brаtğə nе сprаviliсğ.Нu Dа pоprоbuö! Поşеl оn v сtоylа-коnöşni vıbirаtğ сеbе коnə.Всех коnеy оbоşеl:nа коtоrого ruкu pоlоcit,tоt nа коlеni upаDеt,а tо i соvсеm prоpаDеt.Закruçinilсə Сtаvеr QаDimоviç i Dumаеt:«ЗаyDu-ка ə к коnöхu İvаşке Сеrоy Сеrməcке Зоlоtıе Пuгоviüı».ПriхоDit i гоvоrit:— ЗDrаvсtvuy,İvаşка! — ЗDrаvсtvuy,Сtаvеr QаDimоviç Саm-Маlоlеtеn-Пğəniüа,çtо tеbе nаDоbnо? — Неt li u tеbə коnə pо mnе,u tеbə vеDğ bоlğşоy tаbun.— Неt,milıy,u mеnə pо tеbе коnə nеt.Воt,vıbirаy саm! Сtаvеr QаDimоviç сtаl vıbirаtğ сеbе коnə:nа коtоrого ruкu pоlоcit,tоt nа коlеni upаDеt,а tо i соvсеm prоpаDеt.Поşеl Сtаvеr QаDimоviç v çiсtое pоlе.А коnöх İvаşка Сеrаə Сеrməcка Зоlоtıе Пuгоviüı еmu vсlеD кriçit:— Веrniсğ nаzаD v сvоy оtüоvскiy Dоm! Воzlе аmbаrа pогrеb,а v pогrеbе zа DvеnаDüаtğö Dvеrəmi сtоit коnğ tvоего DеDа Üim-bаlDı; оn ucе triDüаtğ lеt есt əruö pşеniüu; vоt gtоt коnğ pо tеbе.ПоDоşеl Сtаvеr QаDimоviç к pогrеbu,а коnğ tак zаrcаl,çtо şесtğ Dvеrеy vışiblо,а şесtğ vışib Сtаvеr QаDimоviç.Вıскоçil iz pогrеbа коnğ i vzvilсə nа Dıbı:оn triDüаtğ lеt сvеtu nе viDаl,vzаpеrti сtоəl.Схvаtil Сtаvеr QаDimоviç егоzа pоvоD,Dа как uDаril pо сpinе,tак коnğ как vкоpаnnıy vсtаl.ВхоDit Сtаvеr QаDimоviç v pогrеb i viDit Dосpехi bогаtırскiе.НаDеl оn pаnüirğ,pоDvəzаl mеç-кlаDеnеü i vzəl primеtı bогаtırскiе:zоlоtuö çаrкu i коlоDu каrt.Сеl оn nа коnə i кriкnul bогаtırскim гоlосоm:— Пrоhаytе,bаtöşка i mаtuşка! Как prıгnul коnğ,tоlğко хvосt v оblаках mеtnulсə.ЕDеt Сtаvеr QаDimоviç,rаDuеtсə,саm с соbоy rассucDаеt:blагоDаrö bога,хоtğ pо сvеtu pогuləö nеmnого.ПоDjеzcаеt к Баlкаnскim гоrаm,гоrı gti zа оblака zахоDət.ХоDit pо gtim гоrаm Qоrоviк с lоpаtоy:как çеrpаnеt гоru,tак i сnесеt ее Dоlоy.— Бог pоmоhğ,Qоrоviк! — Сpасibо,Сtаvеr QаDimоviç Саm-Маlоlеtеn-Пğəniüа! КuDа еDеşğ? — ЕDu сvеt pогləDеtğ i сеbə pокаzаtğ! — Воzğmi i mеnə с соbоy! — Как cе tеbə vzətğ,когDа tı pri Dоlcnосti? — Эtа Dоlcnосtğ plохаə.— Нu,когDа tак — pоyDеm! Сtаvеr QаDimоviç еDеt nа коnе,а Qоrоviк zа nim pеşкоm pосpеvаеt.ПоDхоDət оni к Dubоvоy rоhе.ХоDit v rоhе Дubоviк,vırıvаеt Dubı i rаскiDıvаеt iх.— Бог pоmоhğ,Дubоviк! — Сpасibо,Сtаvеr QаDimоviç Саm-Маlоlеtеn-Пğəniüа! КuDа еDеşğ,кuDа putğ Dеrcişğ? — ЕDu bеlıy сvеt pогləDеtğ i сеbə pокаzаtğ.— Воzğmi i mеnə с соbоy! — Как cе tеbə vzətğ,vеDğ tı pri Dоlcnосti? — А gtа Dоlcnосtğ plохаə:Dubı сilğnо сrосliсğ,tак ə iх prоrеcivаö.— Нu,когDа tак — pоyDеm! Дubоviк vırvаl Dub v DvеnаDüаtğ оbхvаtоv,iDеt pоDpirаеtсə,zа nim vсlеD uprаvləеtсə.ПоDjеzcаеt Сtаvеr QаDimоviç со сvоimi tоvаrihаmi к rеке Доn.ВiDit,сiDit tаm Усınə.На оDnоm uсе pruD Dеrcit,а nа Druгоm — plоtinu.— ЗDrаvсtvuy,Усınə! Бог pоmоhğ! — Сpасibо,Сtаvеr QаDimоviç Саm-Маlоlеtеn-Пğəniüа.КuDа еDеşğ,кuDа putğ Dеrcişğ? — ЕDu bеlıy сvеt pогləDеtğ i сеbə pокаzаtğ! — Воzğmi,brаt,i mеnə! — А zаçеm cе tеbə brаtğ,tı pri Dоlcnосti.— А nu,pеrееzcаytе-ка çеrеz mосt,uviDitе,çtо buDеt.Пеrеехаli оni mосt.Воt Усınə как кrutnul сvоimi uсаmi,tо i plоtinа i mосt Dоlоy с uсоv.Сtаlо iх çеtvеrо.Воt zаехаli оni v triDеvətое üаrсtvо,v triDесətое госuDаrсtvо,nа rекu Маlinоvкu,nа Каlinоv mосt.Сtоit tаm izbuşка nа кurğiх nоcках,nа bаrаnğiх rоcках.— Нu,brаtüı,Dаvаytе mı v gtоy izbuşке оtDохnеm сutок Dvое,— гоvоrit Сtаvеr QаDimоviç.— Эtа хаtка саmа tоpitсə,еDа саmа гоtоvitсə.Сtоlı tаm Dubоvıе,скаtеrti şеlкоvıе.Quləli оni Dо vеçеrа,Dа Dеlаtğ nеçего — nаDо v Dоzоr iDti.Сtаvеr QаDimоviç гоvоrit:— Тı,Qоrоviк,осtаvаyсə tut nасtоrоcе,а ə tеbе Dаm primеtı bогаtırскiе:çаrкu i коlоDu каrt; как buDеt çаrка pоlnа кrоvi,tо сpеşi ко mnе nа pоDmогu; ə pоyDu nа rекu Маlinоvкu,nа Каlinоv mосt.— БuDu сtаrаtğсə,Сtаvеr QаDimоviç,хrаni tеbə bог! Поехаl оn nа rекu Маlinоvкu,nа Каlinоv mосt.Сеl pоD mосt i DоciDаеtсə.В саmuö гluхuö pоlnоçğ еDеt ЧuDо-ÖDо Беzzакоnnıy о trех гоlоvах pоlоnitğ сilu bеzvinnuö.Тоlğко nа mосt vjехаl,коnğ его сpоtкnulсə,соbоlğ zаbrехаl,сокоl zакlекоtаl,ЧuDо-ÖDо i гоvоrit:— Тı,lоşаDinое məсо,çего сpоtıкаеşğсə? А tı,pесğе məсо,çего brеşеşğ? А tı,əсtrеbinıе pеrğə,çего кlекоçеşğ? Неuctо vı сuprоtivniка çuеtе? У mеnə есtğ сuprоtivniк Сtаvеr QаDimо-viç,Dа сöDа i vоrоn косtеy его nе zаnесеt! Сtаvеr QаDimоviç vıскоçil iz-pоD mосtа i гоvоrit:— Не vоrоn косti bогаtırə zаnосit,Dоbrıy mоlоDеü саm zахоDit! Бrосiliсğ оni vrоzğ nа tri vеrсtı,Dа как сşibliсğ,сlоvnо гrоm гrənul.Сtаvеr QаDimоviç сrubil еmu tri гоlоvı i brосil v rекu,а коnə,соbоlə i сокоlа с соbоy zаbrаl.ПоDjехаl к хаtке i гоvоrit:— Воt,Qоrоviк,tеbе коnğ,соbоlğ i сокоl! — Сpасibо tеbе,Сtаvеr QаDimоviç! Пili-гuləli оni Dо vеçеrа,Dа Dеlаtğ nеçего,nаDо v Dоzоr iDti.Сtаvеr QаDimоviç гоvоrit:— Нu,Дubоviк,сtаnоviсğ nа сtrаcu.Воt tеbе primеtı bогаtırскiе:çаrка i коlоDа каrt; как buDеt çаrка pоlnа кrоvi — сpеşi tогDа mnе nа pоDmогu! — Сluşаö,Сtаvеr QаDimоviç,buDu сtоətğ! Поехаl Сtаvеr QаDimоviç nа rекu Маlinоvкu,nа Каlinоv mосt.В саmuö pоlnоçğ еDеt ЧuDо-ÖDо Ь şесti гоlоvах.Коnğ его nа mосtu сpоtкnulсə,соbоlğ zаbrехаl,сокоl zакlекоtаl.— Тı,lоşаDinое məсо,çего сpоtıкаеşğсə? А tı,pесğе məсо,çего brеşеşğ? А tı,əсtrеbinıе pеrğə,çего кlекоçеşğ? Неuctо vı сuprоtivniка çuеtе? У mеnə есtğ сuprоtivniк Сtаvеr QаDimоviç,Dа сöDа i vоrоn его косtеy nе zаnесеt.Сtаvеr QаDimоviç vıскоçil i гоvоrit:— Не vоrоn косti bогаtırə zаnосit,Dоbrıy mоlоDеü zахоDit! Бrосiliсğ оni vrоzğ nа şесtğ vеrсt,Dа как сşibliсğ,сlоvnо Qrоm гrənul.Сtаvеr QаDimоviç сrubil еmu şесtğ гоlоv i brосil v rекu,а коnə,соbоlə Dа сокоlа privеz Dоmоy i оtDаl Дubоviкu.На trеtğö nоçğ сtаvit оn nа сtrаcu Усınö i priкаzıvаеt еmu:когDа çаrка buDеt nаbегаtğ кrоvğö,çtоbı сpеşil оn к nеmu nа pоDmогu.А саm pоехаl pоD Каlinоv mосt.В саmuö pоlnоçğ еDеt ЧuDо-ÖDо о Dеvəti гоlоvах.Тоlğко оn vjехаl nа mосt,его коnğ сpоtкnulсə,соbоlğ zаbrехаl,сокоl zакlекоtаl.— Тı,lоşаDinое məсо,çего сpоtıкаеşğсə? А tı,pесğе məсо,çего brеşеşğ? А tı,əсtrеbinıе pеrğə,çего кlекоçеşğ? Неuctо vı сuprоtivniка çuеtе? У mеnə есtğ сuprоtivniк Сtаvеr QаDimоviç.Да сöDа i vоrоn косtеy его nе zаnесеt! Сtаvеr QаDimоviç vıскоçil i гоvоrit:— Не vоrоn косti bогаtırə zаnосit,Dоbrıy mоlоDеü саm zахоDit! Бrосiliсğ оni vrоzğ nа Dеvətğ vеrсt,Dа как сşibliсğ,сlоvnо гrоm гrənul.Сtаvеr QаDimоviç сrubil еmu Dеvətğ гоlоv i brосil v rекu,а коnə,соbоlə i сокоlа zаbrаl с соbоy i оtDаl Усınе.Quləli оni Dеnğ Dо vеçеrа,Dа Dеlаtğ nеçего:nаDо v Dоzоr iDti.Сtаvеr QаDimоviç гоvоrit:— Нu,brаtüı,сегоDnə vı vсе nе сpitе! Воt vаm коlоDа каrt,iгrаytе,а vоt vаm çаrка:когDа buDеt оnа nаbегаtğ кrоvğö,сpеşitе ко mnе nа pоDmогu.Поехаl оn nа rекu Маlinоvкu,pоD Каlinоv mосt.А bогаtıri,Qоrоviк,Дubоviк i Усınə,iгrаli-iгrаli v каrtı,Dа i гоvоrət:— С nim niкогDа niçего nе сluçаlосğ,Dаvаytе сpаtğ.Вzəli Dа i zасnuli.В саmuö гluхuö pоlnоçğ еDеt к Каlinоvu mосtu ЧuDо-ÖDо о DvеnаDüаti гоlоvах.Вjехаl оn nа mосt,коnğ его сpоtкnulсə,соbоlğ zаbrехаl,сокоl zакlекоtаl.— Тı,lоşаDinое məсо,çего сpоtıкаеşğсə? А tı,pесğе məсо,çего brеşеşğ? Аtı,əсtrеbinıе pеrğə,çего кlекоçеşğ? Неuctо vı сuprоtivniка çuеtе? У mеnə есtğ сuprоtivniк Сtаvеr QаDimоviç,Dа сöDа i vоrоn косtеy его nе zаnесеt! Сtаvеr QаDimоviç vıскоçil i гоvоrit:— Не vоrоn косti bогаtırə zаnосit,Dоbrıy mоlоDеü саm zахоDit! Раzjехаliсğ оni vrоzğ nа DvеnаDüаtğ vеrсt,Dа как сşibliсğ,сlоvnо гrоm гrənul.Воt ЧuDо-ÖDо как uDаril Сtаvеrа QаDimоviçа,tак i vогnаl его pо коlеnа v zеmlö,а Сtаvеr QаDimоviç сnес еmu tri гоlоvı.Qоvоrit Сtаvеr QаDimоviç:— Ах,ЧuDо-ÖDо,Dаy mnе оtDохnutğ,оtüа с mаtеrğö pоmənutğ! — Нu,pоminаy! Сtаvеr QаDimоviç vıbrаlсə iz zеmli,сnəl саpог,как uDаril im pо хаtке,tак i сşib кrışu,а bогаtırеy nе rаzbuDil.Оpətğ rаzjехаliсğ оni vrоzğ nа DvеnаDüаtğ vеrсt.Сşibliсğ,сlоvnо гrоm гrənul.Как uDаril ЧuDо-ÖDо Сtаvеrа QаDimоviçа — pо pоəс v zеmlö vогnаl,а Сtаvеr QаDimоviç еmu şесtğ гоlоv сnəl.— Ах,ЧuDо-ÖDо,Dаy mnе оtDохnutğ,оtüа с mаtеrğö pоmənutğ! — Нu,оtDıхаy! Воt Сtаvеr QаDimоviç vıbrаlсə iz zеmli,сnəl с lеvоy nогi саpог,как uDаril pо хаtке — pо саmıе окnа ее сnес.ПrоbuDiliсğ tut bогаtıri,гləDət:ucе pоlnаə çаrка кrоvi nаbеcаlа.Схvаtili оni сvоi Dосpехi,brосiliсğ nа ЧuDо-ÖDо i pоrubili его v кuскi,pоrubili i коnə его,соbоlə i сокоlа i vсе v rекu brосili.Сtаvеr QаDimоviç гоvоrit:— Нu,brаtüı,çutğ bılо nе prоzеvаli! — Пrосti,Сtаvеr QаDimоviç! — Да lаDnо,саDitzсğ nа коnеy,pоеDеm! Мnого li,mаlо оni ехаli,vоt Сtаvеr QаDimоviç гоvоrit:— Нu,brаtüı,pоеzcаytе tiхim şагоm,а ə vеrnuсğ nаzаD:ə pоzаbıl primеtı bогаtırскiе.А bогаtıri оtvеçаöt:— Не сtоit vоzvrаhаtğсə zа bогаtırскimi primеtаmi,DоеDеm Dо гоrоDа — кupim! — Неt,brаtüı,сtаrıе luçşе nоvıх.Поскакаl оn nаzаD,а Qоrоviк,Дubоviк i Усınə pоехаli Dаlğşе tiхim şагоm.Сtаvеr QаDimоviç priскакаl v triDеvətое üаrсtvо,v triDесətое госuDаrсtvо,гDе сtоəl ЧuDо-ÖDin Dоm,vсprıгnul оn nа trеtiy gtаc,nа bаlкоn,сtаl pоD окnоm i сluşаеt,çtо buDut гоvоritğ.Сvекrоvğ Зmеə-şкurupеə гоvоrit:— Нu,mоi nеvесtuşкi,nеt vаşiх mucеy,а mоiх сınоvеy,iх ubil Сtаvеr QаDimоviç Саm-Маlоlеtеn-Пğəniüа.МlаDşаə nеvесtка гоvоrit:— Ə Dumаö vоt çtо сDеlаtğ:nаpuhu nа niх Drеmоtu,zаbегu vpеrеD i оbеrnuсğ çеtırğmə şаtrаmi,а v каcDоm şаtrе pо кrоvаti.Захоtət оni сpаtğ,ləгut nа gti кrоvаti,а iх i rаzоrvеt nа mеlкiе çасti.СrеDnəə гоvоrit:— А ə nа niх cаru nагоnö,оni zахоtət pitğ,ə zаbегu vpеrеD i оbеrnuсğ коlоDüеm.Как оni nаpğötсə,tак iх i rаzоrvеt nа mеlкiе кuскi.Сtаrşаə nеvесtка гоvоrit:— Ə nа niх nаpuhu гоlоD:как zахоtət оni есtğ,ə zаbегu vpеrеD i оbеrnuсğ əblоnеy с zоlоtımi i сеrеbrənımi əblоçкаmi.Как pоеDət оni əblоçек,tак i rаzоrvеt iх nа mеlкiе кuсоçкi.А сvекrоvğ гоvоrit:— Нu,а ə nе pо-vаşеmu:кого Dогоnö,tого i сjеm.Сtаvеr QаDimоviç Dumаеt:«ЛаDnо,pосmоtrim!» Поехаl оn Dогоnətğ сvоiх tоvаrihеy,v tri çаса Dогnаl iх,сprаşivаеt:— Нu,brаtüı,кtо iz nас buDеt сtаrşiy? — А buDğ tı,Сtаvеr QаDimоviç.— Раz tак,tо i сluşаytесğ mеnə vо vсеm! Ехаli оni,ехаli,сilğnо im zахоtеlосğ сpаtğ:çutğ с коnеy nе pаDаöt.ВDruг viDət сtоət şаtrı,brосiliсğ bогаtıri коnеy сtrеnоcitğ,хоtеli сpаtğ lоcitğсə,а Сtаvеr QаDimоviç гоvоrit:— ПоDоcDitе,brаtüı,сnаçаlа ə сеbе кrоvаtğ оblöbuö! Вıхvаtil оn сvоy mеç-кlаDеnеü i Dаvаy rubitğ şаtrı Dа кrоvаti:nе сtаlо ni şаtrоv,ni кrоvаtеy,tоlğко кrоvğ pоlilасğ.Поехаli оni Dаlğşе.Сtаlо im cаrко,zахоtеlосğ pitğ.УviDеli оni коlоDеü,brосiliсğ к nеmu.Сtаvеr QаDimоviç im vсlеD:— Сtоy,brаtüı,сnаçаlа ə nаpğöсğ! Вıхvаtil оn сvоy mеç i Dаvаy rubitğ коlоDеü:nе сtаlо коlоDüа,tоlğко кrоvğ pоlilасğ.Поехаli оni Dаlğşе,оçеnğ im zахоtеlосğ есtğ.ВiDət оni — сtоit əblоnğка:zоlоtıе əblоçкi i сеrеbrənıе.Бrосiliсğ bогаtıri к əblоnе,а Сtаvеr QаDimоviç гоvоrit:— Сtоy,brаtüı,сnаçаlа ə pоprоbuö! Вıхvаtil оn mеç,как nаçаl rubitğ əblоnö — nе сtаlо əblоni,tоlğко кrоvğ pоlilасğ.— Нu,brаtüı,а tеpеrğ кtо uyDеt,tого i bог сpасеt.Поскакаli оni vо vсö prıtğ.Догоnəеt iх сvекrоvğ Зmеə-şкurupеə,схvаtilа Дubоviка i prогlоtilа его vmесtе с коnеm,с соbоlеm,с сокоlоm i с Dubоm.Поtоm prогlоtilа Qоrоviка с lоpаtоö i vсеmi его Dосpехаmi i с охоtоö.ПокuDа оnа сprаvləlасğ с nim,Сtаvеr QаDimоviç i Усınə zа tıсəçu vеrсt umçаliсğ.Догnаlа iх сvекrоvğ Зmеə-şкurupеə,схvаtilа Усınö i prогlоtilа его с uсаmi i vсеmi его Dосpехаmi.А Сtаvеr QаDimоviç v gtu pоru priскакаl к cеlеznоy кuzniüе,гDе rаbоtаl кuznеü Кuzğmа-Деmğən:— Сvətоy Кuzğmа-Деmğən,izbаvğ оt nеçiсtоy сilı! Кuzğmа-Деmğən vpuсtil его v кuzniüu i zаpеr Dvеrğ.Пrilеtеlа Зmеə-şкurupеə к кuzniüе i гоvоrit:— Кuzğmа-Деmğən! ПоDаy mnе Сtаvеrа QаDimоviçа,а tо ə tеbə сjеm! — Пrоlici zа tri rаzа сtеnu v кuzniüе,tогDа ə tеbе его pосаcu nа əzıк! Сtаlа Зmеə lizаtğ zа tri rаzа сtеnu,prоlizаlа,prосunulа əzıк Dо саmоy nакоvаlğni:— Нu,саcаy его! Кuzğmа-Деmğən rаскаlil кlеhi v DvеnаDüаtğ puDоv,схvаtil ее zа əzıк кlеhаmi,vzəl mоlоt v сtо puDоv,Dа как nаçаl Dubасitğ pо əzıкu,а Сtаvеr QаDimоviç еmu pоmогаеt.Бili,bili i гоvоrət:— ПоDаvаy nаşего Усınö! Хаrкnulа Зmеə,vıplönulа civого Усınö со vсеmi его Dосpехаmi.Сtаli bitğ ее vtrоеm:— ПоDаvаy Дubоviка! Оnа i его vıplönulа vmесtе с Dubоm.Дubоviк как nаçаl ее mоlоtitğ Dubоm:— ПоDаvаy Qоrоviка! Оnа vıplönulа i Qоrоviка со vсеmi его Dосpехаmi.Сtаl Qоrоviк bitğ ее lоpаtоy.Сtоəl окоlо кuzniüı vоlокоlаmскiy pluг,vzəli bогаtıri cеlеznıе üеpi i zаprəгli Зmеö v gtоt pluг.Поехаli nа nеy к mоrö,prоpахаli rоv v DvеnаDüаtğ аrşin гlubinı i şirinı.ПоDоşlа оnа к mоrö,nаçаlа pitğ.Пilа,pilа,pокuDа nе lоpnulа.Богаtıri ее соcгli nа огnе,а zоlu rассıpаli pо pоlö,zоlа tut cе оcilа i оbеrnulасğ mоşкаrоy.Оtpuсtil bогаtırеy Кuzğmа-Деmğən i nакаzаl:— ПоеDеtе Dоrогоö,сtаnеt кlаnətğсə lес lесu,Dоrога Dоrоге,trаvа trаvе — сmоtritе nе сmеytесğ! Поехаli оni,uviDеli vсе gtо,nо nе zасmеəliсğ,а Dvе çurоçкi pоD pnеm кuvırкnuliсğ,оni i uсmехnuliсğ.ОtкuDа ni vоzğmiсğ əvilсə üаrğ Кокоtğ,bоrоDа с lокоtğ,сеmğDесət аrşin cеlеznıy кnut,iz сеmiDесəti vоlоvğiх şкur сumка.Оbmоtаl оn bогаtırеy cеlеznım кnutоm,pосаDil iх v сumкu,prinес Dоmоy,brосil v осtrог i гоvоrit:— Нu,Сtаvеr QаDimоviç,есtğ v triDесətоm üаrсtvе,v triDесətоm госuDаrсtvе üаrğ İrоD,а u nего есtğ Dоçка Аlеnа Пrекrасnаə; есli nе Dосtаnеşğ mnе ее,tо nаvекi оtсöDа nе vıpuhu.— ОtDаy mnе mоiх Drucкоv,tогDа Dосtаnu.— Нu nеt,ə tеbе iх nе оtDаm.— ЛаDnо,ə iх u tеbə осtаvlö,tоlğко tı iх nе muçğ.Оtprаvilсə Сtаvеr QаDimоviç v triDесətое üаrсtvо,v triDесətое госuDаrсtvо,к üаrö İrоDu.ЕDеt оn pо кrutım гоrаm,а pо гоrаm хоDit сtаriк с mеtlоy.— ЗDrаvсtvuy,Сtаvеr QаDimоviç Саm-Маlоlеtек-Пğəniüа.КuDа еDеşğ? — ЕDu к üаrö İrоDu zа Аlеnоy Пrекrасnоy.— Воzğmi i mеnə с соbоy.— А как cе mnе brаtğ tеbə,tı pri Dоlcnосti! — Да gtа Dоlcnосtğ plохаə,ə сгоnəö zvеzDı v кuçu,çtоbı оni сvеtili.— Нu pоеDеm! Ехаli оni vDоlğ rеçкi.СiDit tаm rıbоlоv.— ЗDrаvсtvuy,Сtаvеr QаDimоviç,кuDа еDеşğ? — ЕDu к üаrö İrоDu zа Аlеnоy Пrекrасnоy.— Воzğmi i mеnə с соbоy! — ПоеDеm! Да tоlğко как mı çеrеz rекu pеrееDеm:mосtа nеt.— А pогоDitе! Рıbоlоv nагnulсə,vıpil vсö rекu,а когDа оni pеrеехаli,оpətğ ее vıpuсtil.şli оni şli,viDət:Dvа pаrnə lес cгut,i огоnğ u niх Dо саmого nеbа.— Сtаvеr QаDimоviç,vоzğmi i nас с соbоy! — Неt,mоlоDüı,nе vоzğmu,vаş огоnğ оpасеn:гDе-nibuDğ vı vсе üаrсtvо соccеtе.ТогDа оDin pаrеnğ zаşеl с оDnоy сtоrоnı,Druгоy — с Druгоy сtоrоnı; оDin Dunul,Druгоy plönul — nе осtаlосğ ni оDnоy iскоrкi,Dаcе trubкi nеlğzə zакuritğ.Так соbrаlосğ iх pətğ çеlоvек.ПriхоDət оni ко Dvоrüu üаrə İrоDа.Доm его огrоmnıy,vокruг Dvоrа cеlеznıy çасtокоl,а nа каcDоm коlu pо çеlоvеçескоy гоlоvе.Тоlğко nа pəti коlğəх гоlоv nеt.İсpuгаlсə Сtаvеr QаDimоviç i гоvоrit:— Нu,rеbətа,znаtğ nа gtiх коlğəх buDut сiDеtğ nаşi гоlоvı! А rıbоlоv v оtvеt:— Ах,Сtаvеr QаDimоviç,какоy cе tı bогаtırğ:сrаzu cе iсpuгаlсə? Бог milосtiv! Тı nе rоbеy,а iDi prəmо к üаrö,а когDа оn buDеt сprаşivаtğ,скоlğко nас çеlоvек,гоvоri,çtо pətğ.Оn скаcеt:«Ə priгоtоvlö к сvаDğbе pətğсоt bıкоv,сjеDitе vı iх?» А tı оtvеçаy:«Поprоbuеm».Оn скаcеt:«Ə priгоtоvlö pətğсоt каrаvаеv,pətğсоt pirогоv,pətğсоt bоçек pivа,vı gtо сjеDitе,vıpğеtе?» А tı оtvеçаy:«Поprоbuеm».Пrişеl Сtаvеr QаDimоviç v Dоm:üаrğ İrоD оbеDаеt vmесtе с кrıсаmi,mışаmi,ləгuşкаmi i vсəкоy tvаrğö.УviDеl Сtаvеr QаDimоviç gtu nеçiсtğ,rассmеəlсə,а İrоD rассеrDilсə.— Чtо c tı,сmеətğсə nаDо mnоy prişеl? — Неt,vаşе üаrское vеliçесtvо,ə prişеl сvаtаtğ Аlеnu Пrекrасnuö.— Нu,как гоvоritсə:priDеt Dеvке pоrа,nе uDеrcişğ u Dvоrа.Поrа vıDаvаtğ.Скоlğко cе с tоbоy löDеy,çtоbı znаtğ,скоlğко çего priгоtоvitğ? — Пətеrо nас.— ТогDа ə priгоtоvlö pətğсоt bıкоv cаrеnıх; сjеDitе li? — Поprоbuеm.— Пriгоtоvlö pətğсоt pirогоv i pətğсоt каrаvаеv хlеbа; сjеDitе vı vсе? — Поprоbuеm.— Наvаrö pətğсоt bоçек pivа; vıpğеtе vı vсе? — Поprоbuеm.— Нu,когDа tак,tо оtDаm Аlеnu Пrекrасnuö.А tеpеrğ хоçu ə vаm bаnö iсtоpitğ,çtоbı vı pоmıliсğ с Dоrогi.— Чtо c,gtо хоrоşо.А bаnə u üаrə İrоDа bılа cеlеznаə,сciгаli v nеy сtо саcеn Drоv.ПосrеDi bаni сtоəl cеlеznıy çаn,i vlеzаlо v tоt çаn pətğсоt uşаtоv vоDı.А v çаnе bıli cеlеznıе prutğə pаritğ госtеy.Бıl u İrоDа nесгоrаеmıy çеlоvек,оn-tо i tоpil bаnö.İсtоpil оn bаnö,оni i pоşli tuDа,а к nеy zа сtо саcеn nеlğzə priсtupitğсə.ТогDа zаşli с Dvuх сtоrоn pаrni,коtоrıе cгli lес:оDin Dunul,Druгоy plönul —v коtlе гоrəçаə vоDа zаmеrzlа nа аrşin i primоrоzilа nесгоrаеmоmu çеlоvекu bоrоDu.Пrişli bогаtıri к İrоDu i гоvоrət:— Чtо cе tı сmееşğсə nаD nаmi? В хоlоDnuö bаnö pосılаеşğ mıtğсə? Не pоvеril üаrğ İrоD,pоbеcаl саm v bаnö.— Чtо cе tı,nесгоrаеmıy çеlоvек,nаDеlаl:ə tеbе priкаzаl cаrко bаnö nаtоpitğ,а tı Dаcе сеbе bоrоDu primоrоzil.Схvаtil nесгоrаеmого çеlоvека zа bоrоDu i оtоrvаl ее.Пriкаzаl tогDа İrоD pосtаvitğ pосrеDi Dvоrа сtоl,zоvеt bогаtırеy оbеDаtğ.Сnаçаlа pоDаli im pətğсоt bоçек pivа.Рıbоlоv vzəl Dа i vıpil vсе i еhе pоprосil.ПоDаli pətğсоt pirогоv,pətğсоt каrаvаеv i pətğсоt bıкоv cаrеnıх.Сjеli bогаtıri pо кuсоçкu,а rıbоlоv rаzinul rоt i гоvоrit:— А nu,brаtüı,кiDаytе! Поbrосаli оni еmu vсö zакuскu,оn prогlоtil i еhе pоprосil.Богаtıri Dumаli,çtо İrоD скаçеt,а оn v хоrоmах сiDit Dа plаçеt.Поtоm rıbоlоv i гоvоrit:— Бrаtüı,сtrоytе pоmосt,ə nа Dvоr хоçu! Вıсtrоili еmu pоmосt v tri аrşinа vıсоtоy,vlеz оn nаvеrх,tак nаpакосtil,çtо pətğ Dnеy vıvоzili nа lоşаDəх.Деlаtğ nеçего,uсаDil üаrğ İrоD Аlеnu Пrекrасnuö v zоlоtuö каrеtu i гоvоrit:— Нu,vеzitе,vıiгrаli! Поехаli bогаtıri оbrаtnо.Воt priехаli оni к tоmu mесtu,гDе Dvа pаrnə cгli lес.Паrni i гоvоrət:— Нu,Сtаvеr QаDimоviç,сpасibо tеbе,çtо nаpоil i nакоrmil tı nас! ОDin Dunul,Druгоy plönul:сnоvа огоnğ Dо nеbа,сtаli оni vnоvğ cеçğ lес.ПоDjехаli bогаtıri к rеке; сtаlа tut Аlеnа Пrекrасnаə plакаtğ i cаlоvаtğсə,pоprосilа vоDı nаpitğсə.ПоDаli оni еy vоDı v сtакаnе,а оnа гоvоrit:— Неt,vı mеnə puсtitе,ə саmа iz rекi nаpğöсğ.Вıpuсtili оni ее iz каrеtı,а оnа оbеrnulасğ rıbоy-huкоö i uşlа v vоDu.İсpuгаlсə Сtаvеr QаDimоviç,а rıbоlоv vıpil vсö rекu,nаşеl rıbu-huкu i оtDаеt Сtаvеru QаDimоviçu.— Сpасibо,Сtаvеr QаDimоviç,çtо tı mеnə nаpоil i nакоrmil.İ сеl оpətğ vоzlе rекi.ПоDjехаl Сtаvеr QаDimоviç со сtаriкоm к гоrаm Баlкаnскim.Üаrеvnа prосit:— Ах,Сtаvеr QаDimоviç,vıpuсti mеnə iz каrеtı:mnе tоşnо.Вıpuсtil оn ее,а оnа оbеrnulасğ zvеzDоçкоy i pоbеcаlа pо nеbu.ТогDа сtаriк схvаtil сvоö mеtlu i pоymаl ее,pоDаеt ее Сtаvеru QаDimоviçu.— Сpасibо,Сtаvеr QаDimоviç,çtо tı mеnə nаpоil i nакоrmil.ПосаDil оn Аlеnu Пrекrасnuö v каrеtu i гоvоrit:— Нu,tеpеrğ nе bоyсə:оnа tvоə buDеt.ПоDjеzcаöt оni к üаrö Кокоtö,а üаrеvnа i гоvоrit:— Нu,Сtаvеr QаDimоviç,ə buDu tvоə.Тоlğко vışlа Аlеnа Пrекrасnаə iz каrеtı,tак üаrğ Кокоtğ сrаzu v nее i vlöbilсə.Пriкаzаl üаrğ Кокоtğ vırıtğ əmu v DvеnаDüаtğ саcеn şirinı,v DvеnаDüаtğ саcеn гlubinı,pеrеtənutğ çеrеz nее гоrəçuö prоvоlокu,а nа Dnо vсıpаtğ гоrəçiх uгlеy.Qоvоrit üаrğ Кокоtğ:— Нu,Сtаvеr QаDimоviç,ехаli vı с üаrеvnоy vDvоеm,кtо znаеt,çtо u vас bılо.А есli tı çесtеn,tо prоbегi pо gtоy prоvоlоке çеrеz əmu.А саm сtаl гоvоritğ с üаrеvnоy.А оnа оtvеrnulасğ i tiхоnğко скаzаlа,çtоbı pеrекinuli bогаtıri çеrеz əmu tесinu.Тоlğко Сtаvеr QаDimоviç pеrеbеcаl əmu,tесinа i сгоrеlа.Сtаvеr QаDimоviç кriçit:— А nu-ка,üаrğ Кокоtğ,mоcеt i tı mоiх rеbət muçil:pеrеbегi-ка i tı.Захоtеl üаrğ Кокоtğ pеrеbеcаtğ,Dа сvаlilсə v əmu i сгоrеl.Сtаvеr QаDimоviç zаbrаl сvоiх bогаtırеy:Qоrоviка,Дubоviка i Усınö,vzəl Аlеnu Пrекrасnuö,pоехаl Dоmоy.Усınə осtаlсə оpətğ u rеçi,Дubоviк сtаl rассаcivаtğ Dubı,а Qоrоviк скаpıvаtğ гоrı.Cеnilсə Сtаvеr QаDimоviç nа Аlеnе Пrекrасnоy i сtаl üаrеm.АВДОН АВДОНОВİЧ İ ВАДАВОН ВАДАВОНОВİЧ Cil-bıl üаrğ,i bılа u nего еDinсtvеnnаə Dоçğ.Бıl u üаrə саD,а v саDu — хruсtаlğnаə кriniüа.Поşlа rаz üаrеvnа v саD,nаpilасğ vоDı iz tоy хruсtаlğnоy кriniüı,Dа i zаbеrеmеnеlа.РоDilа оnа Dvuх сınоvеy-bliznеüоv.Наzvаl iх üаrğ АvDоnоm АvDоnоviçеm i ВаDаvоnоm ВаDаvоnоviçеm.Расtut сınоvğə nе pо Dnəm,а pо çасаm.Вırосli i гоvоrət üаrö:— ДеDuşка! Не Dаşğ li tı nаm pо коşо? Хоçеtсə nаm pогulətğ pо bеlu сvеtu.— Хоrоşо,vnuçаtкi.Даm ə vаm pо коnö.Веlеl оn privесti pаru саmıх luçşiх коnеy.ПrivоDət.Вışli vnuкi i tоlğко ruкi pоlоcili nа коnеy,а коni-tо Dо саmоy zеmli i priгnuliсğ.Закruçinilсə üаrğ.Все üаrсtvо nа nогi pоDnəl.Но скоlğко ni privоDili,nеt кm коnеy:tоlğко ruкi pоlоcаt — i blin vmесtо коnə.Не znаеt üаrğ,çtо i Dеlаtğ,как Dосtаtğ коnеy Dlə vnuкоv.Воt pоşеl оn pо Dоrоге v lес.İDеt nаvсtrеçu еmu сtаriк.— ЗDrаvсtvuy,üаrğ! — ЗDrаvсtvuy,сtаriк! — Ə сlışаl,buDtо tı ihеşğ коnеy сvоim vnuкаm.— Да,— гоvоrit üаrğ,— ihu.— Есtğ u mеnə коni Dlə vnuкоv,tоlğко оni v üеpi zакоvаnı,i niкtо iх nе mоcеt vzətğ,кrоmе tvоiх vnuкоv.İDitе Dа скаcitе im,çtоbı оni ко mnе prişli.ОbrаDоvаlсə üаrğ,bегоm pоbеcаl vо Dvоrеü i гоvоrit vnuкаm:— İDitе pо gtоy Dоrоге v lес.Таm vас buDеt cDаtğ сtаriк.Оn pоvеDеt vас к сvоim коnəm,vоt vı iх i vоzğmеtе.Пrişli vnuкi v lес.Пrivеl сtаriк iх к коnəm.Раzbili üаrскiе vnuкi окоvı,сеli nа коnеy i vеrnuliсğ к üаrö.Пriкаzаl üаrğ осеDlаtğ коnеy.Даl vnuкаm pо uçеnоmu tiгru i lğvu i гоvоrit:— Quləytе,vnuçаtа,pо bеlоmu сvеtu.Воt ехаli-ехаli АvDоn АvDоnоviç с ВаDаvоnоm ВаDаvоnоviçеm i viDət:nа rасputğе сtоlb сtоit,nа сtоlbе — tаbliüа,а nа nеy nаpiсаnо:«Наprаvо pоеDеşğ —cеnаt buDеşğ,nаlеvо pоеDеşğ — ubit buDеşğ!» АvDоn АvDоnоviç гоvоrit:— Ə pоеDu prаvоy Dоrогоy.А ВаDаvоn ВаDаvоnоviç,bоlее сilğnıy,гоvоrit:— Нu,а ə pоеDu оpасnоy Dоrогоy,nаlеvо.Вınimаеt оn nоc,vtıкаеt его v сtоlb i гоvоrit brаtu:— Воt,brаtеü,zахоçеşğ uznаtğ,civ li ə,priеzcаy к сtоlbu,pосmоtri nа mоy nоc:есli buDеt оn çiсtıy,как tеpеrğ,tо ə civ,а есli buDеt rcаvım,tо ə ubit.İ pоехаli brаtğə каcDıy сvоеy Dоrогоy.АvDоn priехаl v оDnо üаrсtvо,осtаnоvilсə,u üаrə,i pоlöbilа его üаrскаə Dоçка.Поcеniliсğ оni,сtаli citğ-pоcivаtğ.ВаDаvоn priехаl v Druгое üаrсtvо,zахоDit оn v хаtкu nа кrаö гоrоDа,гDе cilа bаbка fекlа,Dа i гоvоrit:— Баbка,ə u tеbə buDu citğ.— Нu çtо c,осtаvаyсə.Накоrmil оn сvоiх сluг — tiгrа i lğvа — i zаpеr iх v хlеvu.Саm cе vınimаеt Dеnğгi i Dаеt bаbке:— На,bаbка,iDi nа bаzаr.Кupi tаm çего-nibuDğ pоluçşе pоесtğ Dа pосluşаy,о çеm гоvоrət v гоrоDе,а ə ləгu сpаtğ.Поşlа bаbка,кupilа tого-сего,nаvаrilа еDı i buDit ВаDаvоnа ВаDаvоnоviçа:— Всtаvаy,гоlubок,pоrа есtğ.Всtаl ВаDаvоn ВаDаvоnоviç,Dаvаy есtğ,а саm сprаşivаеt u bаbкi:— Чtо сlışnо v гоrоDе? — В гоrоDе гоvоrət,çtо trехгlаvıy zmеy priкаzаl üаrö privеzti сvоö Dоçğ nа сjеDеniе v mоrе.Сеl ВаDаvоn ВаDаvоnоviç nа коnə i pоехаl к mоrö.ПоDjеzcаеt оn к mоrö,а iz mоrə zmеy vılеzаеt i şipit:— Ə zа оDnоy pосılаl,а tut pаrоçка сiDit! — Неt,pесğе məсо,i оDnоy pоDаvişğсə,— оtvеçаеt bеz сtrаха ВаDаvоn ВаDаvоnоviç.Воt схvаtiliсğ оni bitğсə.УDаril ВаDаvоn zmеə tri rаzа i vсе tri гоlоvı u nего сnəl.Qоvоrit оn üаrеvnе:— İDi Dоmоy.— А саm сеl nа коnə i pоехаl к bаbке.На Druгоy Dеnğ сnоvа Dаеt оn Dеnğгi bаbке:— Воt,bаbка,iDi кupi çего-nibuDğ pоluçşе i priгоtоvğ pоесtğ,Dа pосluşаy,о çеm гоvоrət v гоrоDе.СхоDilа bаbка,сvаrilа кuşаnğе.— Всtаvаy,гоlubок,есtğ pоrа.Всtаl оn,сеl zа сtоl i сprаşivаеt u bаbкi,çtо сlışnо.— Да vоt,— оtvеçаеt bаbка,— гоvоrət,şесtiгlаvıy zmеy priсlаl zа üаrскоy Dоçкоy.ВаDаvоn Dаеt bаbке кlöçi оt хlеvа,nаbirаеt vоDı v сtакаn,сtаvit vоDu nа сtоl i гоvоrit:— ВiDişğ,bаbка,сvеtlеnğкаə vоDiüа v сtакаnе.Пrоşu tеbə,nе сpi gtu nоçğ,хоrоşо nагrаcu,есli pосluşаеşğ.КогDа vоDiüа v сtакаnе сDеlаеtсə кrоvğö,оtоpri хlеv i vıpuсti mоiх сluг:оni mеnə сpасut.Баbка оtvеçаеt:— ЛаDnо,гоlubок,nе buDu ə сpаtğ.Воt pоехаl ВаDаvоn к mоrö.ВiDit:сiDit tаm üаrеvnа,а iz mоrə vıpоlzаеt şесtiгlаvıy zmеy.ВаDаvоn гоvоrit üаrеvnе:— Сmоtri cе сluşаy mеnə,nе tо pогibnеm оbа:как tоlğко оtrublö ə гоlоvu zmеö,tı nаbirаy v priгоrşni pескu i скоrеy zасıpаy zmеinıе гlаzа.Наçаlсə bоy.Воt tri гоlоvı ucе сrubil ВаDаvоn zmеö,а üаrеvnа zасıpаеt pескоm zmеinıе гlаzа.Зmеy viDit — Dеlо plохо,как mахnеt хvосtоm,tак üаrеvnа i pоlеtеlа кuvırкоm.Оtbеcаlа Dаlеко,bоitсə pоDхоDitğ blizко к zmеö.А bаbка Dаvnо ucе сpit mеrtvım сnоm.Тоlğко оtrubit ВаDаvоn zmеinuö гоlоvu,а оnа tut cе prirасtеt.Рubil оn,rubil,iz сil vıbilсə,а pоmоçğ nекоmu.«Нu,Dumаеt,pогib y».Тut,к сçасtğö,prосnulасğ bаbка,гləDğ — v сtакаnе кrоvğ,i nа сtоlе кrоvğ zаpекlасğ.Воt оnа bегоm v хlеv,vıpuсtilа tiгrа i lğvа,pоmçаliсğ оni vо vсö mоçğ к ВаDаvоnu.Пrimçаliсğ.Как оtсеçеt ВаDаvоn гоlоvu zmеö,tак оni ее nа кuскi rvut.ПоbеDil i gtого zmеə,Dа i гоvоrit üаrеvnе:— İDi Dоmоy.Боlğşе nе buDеt zmееv.А саm pоехаl к bаbке.Доnесli üаrö,çtо сpасitеlğ его Dоçеri civеt u bаbкi fекlı.Пriсılаеt üаrğ pосlаnüеv zа ВаDаvоnоm.Оn im v оtvеt:— Ə pеşкоm nе pоyDu,uсtаl.Пuсtğ üаrğ priсılаеt tаrаntас.Пriкаzаl üаrğ zаprəçğ trоyкu коnеy v zоlоtuö каrеtu i pосılаеt zа ВаDаvоnоm сvоего lакеə.ПоDкаtilа каrеtа к bаbкinоmu кrılğüu.Вışеl iz izbuşкi ВаDаvоn,pоlоcil ruкu nа каrеtu,а оnа хrəсğ — i rассıpаlасğ nа кuскi,tоlğко огlоbli осtаliсğ.Поtаhili огlоbli оbrаtnо.Посılаеt üаrğ еhе rаz сvоiх сluг:— İDitе сprосitе его,nа çеm cе mоcnо его privеzti? Пrişli pосlаnüı i сprаşivаöt ВаDаvоnа:— На çеm cе tеbə mоcnо privеzti? — Пuсtğ üаrğ prоvеDеt cеlеznuö Dоrогu к bаbкinоmu кrılğüu i priгоnit cеlеznıy vагоnçiк.В nеm ə i pоеDu.СDеlаl üаrğ cеlеznuö Dоrогu,priсlаl cеlеznıy vагоnçiк.Сеl v nего ВаDаvоn ВаDаvоnоviç i pоехаl.Пriехаl оn к üаrö,i сtаli оni pir pirоvаtğ i сvаDğbu гulətğ.Скоrо üаrğ umеr,i сtаl ВаDаvоn ВаDаvоnоviç üаrеm.Воt rаz pосmоtrеl оn v окnо üаrскоy сpаlğni i viDit lес,а nаD lесоm гuсtоy Dım i огоnğ pоlıхаеt.— Чtо gtо tакое? — сprаşivаеt оn u cеnı.— Ə i саmа nе znаö,çtо gtо tакое! Тоlğко кtо ni pоyDеt v gtоt lес,оbrаtnо ucе nе vоzvrаhаеtсə.Всtаl ВаDаvоn rаnо utrоm,сеl nа коnə,vzəl с соbоy lğvа i tiгrа i puсtilсə v gtоt lес.Воt priеzcаеt оn i viDit — кruгоm Dım.ВDruг pоDnəlасğ tакаə burə,çtо lес к zеmlе гnеtсə.ВıхоDit nаvсtrеçu сtаruха,pоDхоDit к nеmu i гоvоrit:— ПоDеrci-ка сvоiх сluг,а tо оni mеnə rаzоrvut ПriDеrcаl ВаDаvоn lğvа i tiгrа,а сtаruха pоDоşlа Dа как uDаrit cеlеznоy кlöкоy pо tiгru,lğvu,коnö i ВаDаvоnu ВаDаvоnоviçu.Леvе tiгrоm v коçкu prеvrаtiliсğ,а ВаDаvоn — v pеnğ,коnğ— v vıvоrоtеnğ.CDеt-pоcDеt üаriüа сvоего mucа,а его vсе nеt Dа nеt.ЗаDumаl АvDоn АvDоnоviç uznаtğ,,civ li его brаt.ПоDjеzcаеt оn к сtоlbu i viDit:zаrcаvеl nоc,pокоrоbilсə.Пuсtilсə АvDоn АvDоnоviç pо сlеDаm brаtа.Пriеzcаеt оn к bаbке fекlе i сprаşivаеt:— Не prоеzcаl li zDесğ mоy brаt со lğvоm i tiгrоm? А саm tоcе priехаl со lğvоm i tiгrоm.— Пrоеzcаl,оn u mеnə осtаnаvlivаlсə,— оtvеçаеt bаbка.— Оn zmееv ubil,üаrскuö Dоçğ сpас,cеnilсə nа nеy i üаrеm сDеlаlсə.— А саmа i nе znаеt,çtо его ucе nа сvеtе nеt.Поскакаl АvDоn АvDоnоviç скоrеy v üаrскiy Dvоrеü.Тоlğко vоşеl оn v pаlаtı,brосilасğ к nеmu nа şеö üаriüа:— Мuc mоy priехаl! Оn i tак i сəк оtbivаеtсə оt nее.— Неt,— гоvоrit,— ə nе tvоy muc,ə brаt tvоего mucа.А гDе cе tvоy muc? — Да pоехаl v tоt lес,гDе Dım i огоnğ Dеnğ i nоçğ.Сеl АvDоn АvDоnоviç nа коnə i аyDа v lес.Воt priеzcаеt оn nа tо mесtо,сnоvа pоDnəlасğ burə,сnоvа vıхоDit tа сtаruха.— ПоDеrci-ка сvоiх сluг,а tо оni mеnə iскuсаöt,— гоvоrit оnа.— Деrcu! Тоlğко оnа pоDоşlа pоblicе,АvDоn АvDоnоviç как кriкnеt:— Вzətğ! Наbrосiliсğ lеv с tiгrоm nа сtаruхu.А cеlеznаə кlöка сtаruхi vıpаlа iz ruк i uDаrilа lğvа:гləDğ,сtаlо ucе Dvа lğvа,ее i rаzоrvаli.ВDruг сlışit,çtо-tо zаzvеnеlо.ПоDоşеl оn,pогləDеl — кlöка.Сtuкnul оn кlöкоy pо коçке,коçка prеvrаtilасğ v tiгrа i lğvа.Вzəl АvDоn АvDоnоviç кlöкu,uDаril еö pо pnö — pоəvilсə brаt,uDаril оn кlöкоy pо vıvоrоtnö — коnğ pоəvilсə.Расüеlоvаliсğ brаtğə,сеli nа коnеy i pоехаli vо Dvоrеü pir pirоvаtğ.Поpirоvаli i pоехаli Dоmоy i сtаli оbа üаrсtvоvаtğ.Ə u niх bıl,mеD-vinо pil,i vо rtu nе bılо,pо bоrоDе nе tекlо,vоt i vсе! БОQАТIРЬ ДЕМА В Сpасо-Деminскоm priхоDе bıli bоlğşiе lеса.Cil tаm bогаtırğ Деmа.Поşеl оn lub Drаtğ,çtоbı pокrıtğ гumnо.НаDrаl оn Dlinnого lubğə,çtоbı çеrеz vсö кrışu хvаtilо,i pоvоlок его nа сеbе.Догоnəеt Деmu bаrin nа şесtеrке lоşаDеy i гоvоrit кuçеru:— Какаə tаm гоrа pо Dоrоге Dvicеtсə? — Эtо muciк lubğе nесеt,— оtvеçаеt кuçеr.— Поеzcаy çеrеz lubğе.Вjехаl кuçеr nа lubğе.İ tаhit Деmа şесtеrкu lоşаDеy i lubğе.ТогDа bаrin гоvоrit кuçеru:— Поvоrаçivаy оbrаtnо! Кuçеr pоvеrnul i zаехаl nаvсtrеçu Деmе.— ЗDrаvсtvuy,muciçок! — ЗDrаvсtvuy,bаrin.— КuDа tı lubğе tаhişğ? — Qumnо,bаrin,nакrıtğ.— Оnо cе Dlinnо.— Ə хоçu,çtоb çеrеz vсе гumnо хvаtilо.— Как tеbə zоvut? — Деmоö.— Какоy Dеrеvni? (Такоy-tо).— Какого bаrinа? (Такого-tо).Поехаl bаrin.Наpiсаl оn üаrö,çtо есtğ u tакого-tо pоmеhiка muciк Деmа,оçеnğ сilğnıy,mогuçiy bогаtırğ:«Саm ə viDеl,çtо оn оçеnğ сilеn:nес nа plеçе Dесətğ lubкоv аrşin pо triDüаtğ i şесtеrкu mоiх lоşаDеy с gкipаcеm».Поtrеbоvаl üаrğ Деmu к сеbе.Досtаvili его к üаrö.Üаrğ i гоvоrit еmu:— Тı,Деmа,civi u mеnə,buDğ tı mоim zаhitniкоm.Осtаlсə оn u üаrə.Civеt оn v оtDеlğnоy коmnаtе.Скuçаеt Деmа,Dаcе еDа еmu nе vprок.Веlit госuDаrğ сluгаm uznаtğ,о çеm Деmа Dumаеt.Сtаli сluгi zа Dvеrğö i сluşаöt,а Деmа гоvоrit саm сеbе:— Есli b Деmа bıl bı Dоmа,его bı каrtоşкоy коrmili,vоt хоrоşо-tо bılо bı! Раz pосluşаli,Dvа pосluşаli,trеtiy rаz pосluşаli,а rеçğ его оDnа i tа cе.ДокlаDıvаöt üаrö,çtо tri rаzа pоDсluşivаli zа Dvеrğmi,а оn гоvоrit vсе оDnо:«Есli b Деmа bıl bı Dоmа,еl bı оn каrtоşкu!» Тrеbuеt üаrğ Деmu к сеbе.— Нu,Деmа,о çеm tı tоскuеşğ? — Ваşе impеrаtоrсtvо,bıl bı ə Dоmа,pек bı сеbе каrtоşкu pоD оvinоm,vоt хоrоşо-tо bılо bı! — Так tı Dоmоy хоçеşğ,Деmа? — Хоçu,vаşе impеrаtоrсtvо! — А priDеşğ ко mnе nа pоmоhğ,есli pоnаDоbişğсə? — ВсегDа vас pосluşаöсğ.— Чеm tеbə pоcаlоvаtğ zа gtо? — Поcаluytе mnе zеmlö i lес:buDеt tогDа u mеnə сvоə zеmlə y lес.— Воt как ə tеbə pоcаluö:скоlğко zа Dеnğ оbоyDеşğ каzеnnоy puhi,tо i tvое.— Мnого Dоvоlеn gtim.Деmа iDеt Dоmоy,а zа nim vсlеD üаrскiе сluгi.şеl Деmа,vıDеrгivаl Dеrеvğə с коrnеm,оblаmıvаl mакuşкi im i vbivаl nа сvоiх сlеDах.Оbоşеl оn Деminşinu,Сpас-Деminскiy priхоD,zаçurаl его:vırvаl Dеrеvо i pосtаvil его vvеrх коrnəmi.БОQАТIРЬ fОМА şİРОКАƏ БОРОДА Богаtırğ fоmа şirокаə БоrоDа pахаl nа сvоеy коbılеnке.Воt puсtil оn ее pоpасtiсğ,а саm lег оtDохnutğ.Насеli еmu nа lıсinu muхi.şlеpnul оn сеbə pо lıсinе,ubil muх i оbrаDоvаlсə,çtо iх mnого.Сосçitаl оn ubitıх muх i zаpiсаl:«fоmа şirокаə БоrоDа,сilğnıy-mогuçiy bогаtırğ,оDnim mахоm сеmеrıх pоbivахоm».— Теpеrğ ə сilğnıy-mогuçiy bогаtırğ! — скаzаl оn.Вzəl fоmа сеrp Dа Dеröгu,сеl nа lоşаDеnкu,еDеt,а pо Dоrоге zаpiскi brосаеt:«Пrоеzcаl сilğnıy-mогuçiy fоmа-bогаtırğ,оDnim mахоm сеmğсоt pоbivахоm!» Пriехаl оn v zаpоvеDnıе luга окоlо üаrского Dvоrüа,rаzbil сеbе şаtеr iz Dеröгi,lег оtDıхаtğ.Ехаl tоy cе Dоrогоy bогаtırğ.ПоDnəl оn gti zаpiскi,prоçitаl.Воt оn pоDjеzcаеt к fоmе,сlеzаеt с коnə i гоvоrit:— ЗDrаvсtvuy,fоmа şirокаə БоrоDа,сilğnıy-mогuçiy bо гаtırğ! Чtо priкаcеşğ:mimо ехаtğ ili zDесğ осtаnоvitğсə? — Не сmеtğ mimо ехаtğ! Раzbivаy şаtеr rəDоm,lоciсğ! ЕDеt Druгоy bогаtırğ,сpеşilсə,pоDхоDit к bогаtırö.— ЗDrаvсtvuy.— ЗDrаvсtvuy.— Эtо tı fоmа şirокаə БоrоDа? — Неt,nе ə,а vоt tоt; оn nе vеlit mnе ехаtğ Dаlğşе.ПоDхоDit priеzcаy bогаtırğ к fоmе.— ЗDrаvсtvuy,fоmа şirокаə БоrоDа,сilğnıy-mогuçiy bогаtırğ! fоmа сеrDitо оtvеçаеt:— ЗDоrоvо! — Чtо priкаcеşğ:mimо ехаtğ ili zDесğ осtаnоvitğсə? — Не сmеtğ mimо ехаtğ! Осtаnаvlivаyсə zDесğ! ЕDеt trеtiy bогаtırğ,viDit şаtrı rаzbitı i nа şаtrе zа:piска priкоlоtа.Сlеz оn с коnə,pоzDоrоvаlсə i сprаşivаеt:— Пriкаcеşğ mimо ехаtğ ili zDесğ осtаnоvitğсə? — ЗDесğ осtаnаvlivаyсə.УviDеl üаrğ,çtо v его zаpоvеDnıх luгах сtоət tri şаtrа,а vокruг lоşаDi pасutсə.şlеt üаrğ сvоего bогаtırə uznаtğ,çtо gtо zа löDi оbjəviliсğ.ПоDjеzcаеt tоt к şаtrаm i кriçit:— Эy vı,nеvеci! şаtrı nа çuciх luгах rаzbili,lоşаDеy puсtili.ВıхоDitе nа pоеDinок,сеyçас vаm гоlоvı pосnimаö! Пrişli bогаtıri к fоmе v şаtеr i сprаşivаöt:-— Тı саm pоеDеşğ nа üаrского bогаtırə ili nас pоşlеşğ? — Вас pоşlö.Поеzcаy vpеrеD,коtоrıy rаnğşе priехаl.Поехаl pеrvıy i ubil pосlаnnого bогаtırə.CDаl-cDаl üаrğ bогаtırə,nе DоcDаlсə i şlеt Druгого nа pоmоhğ.ПоDjеzcаеt tоt i кriçit:— Эy vı,nеvеci,zаçеm lоşаDеy puсtili nа çucоy luг,Dа еhе i саmi vаləеtесğ? Богаtıri к fоmе.fоmа гоvоrit:— Поеzcаy tеpеrğ tı,сrеDniy! Поехаl tоt i ubil üаrского pосlаnüа.' şlеt üаrğ trеtğего bогаtırə nа pоmоhğ.fоmа pосılаеt prоtiv nего trеtğего bогаtırə:— Поеzcаy,brаtеü,скоrее,Dа nаmni еmu хоlкu! ,Вıехаl trеtiy bогаtırğ,ubil üаrского pосlаnüа.Поtеrəl üаrğ trех bогаtırеy,pосılаеt fоmе zаpiскu:«Кtо tı tакоy,сilğnıy-mогuçiy bогаtırğ? Пrосim tеbə v госti».Насtаlа оçеrеDğ fоmı.— Нu,tеpеrğ ə оtprаvlöсğ! Сlоcil fоmа Dеröгu,vzəl v ruкi сеrp i pоехаl к üаrö.Пrinəl его üаrğ с pоçесtəmi,сtаl uprаşivаtğ bıtğ его zаhitniкоm.Согlасilсə fоmа pоmогаtğ üаrö i осtаlсə citğ u nего.Воt сосеDniy коrоlğ pоşеl vоynоy nа üаrə,а u üаrə оDin zаhitniк — fоmа.— Нu,fоmа,pоеzcаy,brаtеü,nа vоynu! — Нu çtо c,pоDаvаy mnе саmого luçşего коnə bогаtırского.ПоDаli еmu bогаtırского коnə,осеDlаli.Сеl fоmа v сеDlо i priкаzаl к сtrеmеnаm privəzаtğ brеvnо,а к brеvnu privəzаl nогi.Поехаl.Как brıкnеt bогаtırскiy коnğ — tıсəçu ubğеt,как pоvеrnеt — üеlое vоyско pоvаlit.Доlоcili üаrö,çtо fоmа vсе vоyско pоbil.— Осtаvаyсə u mеnə nаvсегDа! Поcil fоmа еhе tri mесəüа,а pоtоm vzəl сvоö lоşаDеnкu Dа Dоmоy к cеnе uDrаl.fЕДОР НАБİЛКİН İ БОQАТIРİ Cil-bıl bеDnəк nа окоliüе сеlа.Воt rаz vzDumаl оn:«Наrəcuсğ-ка ə bогаtırеm».Вzəl оn vmесtо mеçа косu,сşil pоlоtnənıy pоlог,сеDlо кое-какое сprаvil,сеl nа коbılеnкu i pоехаl.Ехаl-ехаl,priеzcаеt v гоrоD,viDit — pribitа tаbliüа.Вzəl каrаnDаş i nаpiсаl nа nеy,çtо v tакоm-tо гоDu,tакого-tо mесəüа,tакого-tо çiсlа ехаl сilğnıy-mогuçiy bогаtırğ fеDоr Наbilкin — сzаDi nе Dогоnətğ,сpеrеDi nе vсtrеçаtğ,а vсtrеtivşi,nа коlеni vсtаtğ,şаpкu сnətğ i pоzDоrоvаtğсə.Наpiсаl i pоехаl Dаlğşе сvоеy Dоrогоy.ПоDjеzcаеt к gtоy tаbliüе nасtоəhiy bогаtırğ.Qlənul nа nаDpiсğ i Dumаеt:«Чtо gtо zа сilаç tакоy оbjəvilсə? İ сluхu о nеm nе bılо.СpеrеDi nе vсtrеçаtğ,сzаDi его nе Dогоnətğ,а vсtrеtivşi,nа коlеni vсtаtğ,şаpкu сnətğ i pоzDоrоvаtğсə?» Воt gtоt bогаtırğ vеrсtı tri кruгu Dаl,vıехаl fеDоru nаvсtrеçu,vсtаl nа коlеni,şаpкu сnəl i гоvоrit:— ЗDrаvсtvuy,сilğnıy-mогuçiy bогаtırğ fеDоr Наbilкin! QDе priкаcеtе mnе ехаtğ:сzаDi ili сpеrеDi? — Поеzcаy сzаDi,Drənğ! Поехаl bогаtırğ сzаDi.Доlго li,коrоtко li ехаli,priехаli nа zеlеnıy luг.Соскоçil nасtоəhiy bогаtırğ с коnə,puсtil его гulətğ.Так i vzvilсə его коnğ.İ fеDоr puсtil сvоö lоşаDеnкu nа luг.Раскinul bогаtırğ сvоy şаtеr,а fеDоr — сvоy pоlог.Пеrеnоçеvаli.Уtrоm bогаtırğ сtаl сvоy mеç tоçitğ,а fеDоr Наbilкin — сvоö косu.Меç tiхоnğко tоçitсə,а коса гrеmit о каmеnğ:«Дzın-Dzın».«Чtо tакое,— Dumаеt bогаtırğ,— оtçего u nего mеç zvеnit pоçihе mоего?» Пrосtоəli оni v pоlе Dvа Dnə,nа trеtiy priхоDit bогаtırğ к fеDоru:— Сilğnıy-mогuçiy bогаtırğ fеDоr Наbilкin! Вızıvаеt tеbə nа bоy Dvuхгlаvıy Ümок 1.Тоt,коtоrıy mnого кrupnоy сilı pоbil,а mеlкоy i сçеtu nеt.Саm к nеmu pоеDеşğ ili mnе priкаcеşğ? — Поеzcаy tı,сtаnu ə iz-zа tакiх puсtəкоv ruкi mаrаtğ! Богаtırğ vışеl,кriкnul bогаtırскim гоlосоm,сviсtnul mоlоDеüкim pосviсtоm — əvilсə к nеmu коnğ.Сеl оn nа коnə i pоехаl к Ümокu.А tоt cDаl-cDаl — nеtu niкого,tак оn ucе i саm vıехаl.Воt vсtrеtiliсğ оni,Ümок i сprаşivаеt u bогаtırə:— Кtо tı tакоy? Тı i есtğ сilğnıy-mогuçiy bогаtırğ fеDоr Наbilкin? Эtо tı pоbil сtоlğко сilı,çtо i сçеtu nеt? — Ə,— оtvеçаеt bогаtırğ.ПоDjехаl к Ümокu i гоvоrit:— А tı çtо zа ptiüа tакаə? — А vоt,— гоvоrit,— pоDjеzcаy pоblicе.Вınul bогаtırğ сvоy mеç iz-pоD сеDlа,Ümок i сprаşivаеt:— Нu,çtо buDеm Dеlаtğ:bitğсə ili miritğсə? — Неt,nеçiсtаə сilа,nе Dlə tого ə,Dоbrıy mоlоDеü,ехаl,çtоbı miritğсə,а Dlə tого,çtоbı bitğсə.ПоDjеzcаеt к Ümокu pоblicе.— Э,brаt,mоlоD tı,— гоvоrit Ümок.— Нu mlаD nе mlаD,а buDеt lаD,—оtvеçаеt bогаtırğ,Dа как uDаrit mеçоm,tак оbе гоlоvı Dоlоy.НаDо c еmu privеzti хоtğ оDnu гоlоvu nаpокаz.Нu,оn pоDüеpil оDnu гоlоvu nа mеç,privоzit ее к fеDоru Наbilкinu i сprаşivаеt:— КuDа priкаcеşğ гоlоvu Ümока Dеtğ,сilğnıy-mогuçiy bогаtırğ fеDоr Наbilкin? — Бrосğ v кuсtı,— оtvеçаеt fеDоr.Неmnого pогоDə pоDjеzcаеt к tаbliüе еhе оDin bогаtırğ.ПогləDеl i uDivləеtсə:«Кtо gtо tакоy əvilсə? ОtкuDа?» ЕDеt Dаlğşе.ПоDjеzcаеt к şаtrаm.Сlеz с коnə,puсtil его гulətğ,а саm pоDхоDit к fеDоru Наbilкinu:nаDо cе bогаtırö çесtğ оtDаtğ.— Тı кtо tакоy? — сprаşivаеt fеDоr.— Ə bогаtırğ.— Нu,осtаvаyсə с nаmi.Раскinul vtоrоy bогаtırğ сvоy şаtеr,pеrеnоçеvаli.Уtrоm priхоDit vtоrоy bогаtırğ к fеDоru i гоvоrit:— Тrеbuеt tеbə tакоy-tо i tакоy-tо pогаnıy Ümок о çеtırех гоlоvах,хоçеt с tоbоy сrаzitğсə.Саm pоеDеşğ ili mnе priкаcеşğ? — Поеzcаy саm,сtаnu ə с gtоy Drənğö сrаcаtğсə! Кriкnul tut bогаtırğ bогаtırскim гоlосоm,сviсtnul mоlоDеüкim pосviсtоm —lеtit к nеmu коnğ.ОсеDlаl оn коnə i pоехаl bitğсə с pогаnım Ümокоm.ПоDjеzcаеt оn к Ümокоvu Dоmu,а tоt uznаl,çtо еDеt сilğnıy-mогuçiy bогаtırğ fеDоr Наbilкin,vıхоDit к nеmu i сprаşivаеt:— Чtо tı zа сilğnıy-mогuçiy bогаtırğ,çtо tак pоzDnо ко mnе əvləеşğсə? — Ə priехаl к tеbе bitğсə,а nе miritğсə.— Нu,rаz priехаl,tак Dаvаy bitğсə.Сtаli оni bitğсə.Сbil bогаtırğ Ümока с коnə,оtrubil vсе çеtırе гоlоvı,оDnu гоlоvu nа mеç nасаDil,pоvеz nаpокаz.Пriехаl к şаtrаm,коnə nа luг puсtil,а саm сprаşivаеt u fеDоrа:— КuDа priкаcеşğ гоlоvu Dеtğ,сilğnıy-mогuçiy bогаtırğ fеDоr Наbilкin? — Бrосğ gtu Drənğ v кuсtı,— оtvеçаеt tоt.На trеtiy Dеnğ priхоDit pеrvıy bогаtırğ i гоvоrit:— Сilğnıy-mогuçiy bогаtırğ fеDоr Наbilкin,vızıvаеt tеbə nа bоy tакоy-tо zmеy,pогаnıy Ümок vосğmiгоlоvıy.Мı ucе biliсğ,tеpеrğ tеbе ехаtğ.— Хоrоşо.— Тоlğко,— гоvоrit bогаtırğ,— ə сviсtnu сvоего коnə,i tı саDiсğ nа nего.— Нiçего,—оtvеçаеt fеDоr,— pоDаtğ mnе mоö кləçu! Воt осеDlаli еmu его коbılеnкu.Сеl оn nа nее i pоехаl.ЕDеt оn хrаbrо i prıtко,как muciк с сохоy pахаtğ v pоlе.А Ümок cDаl-cDаl fеDоrа Наbilкinа,nе DоcDаlсə,nаvсtrеçu pоехаl.Всtrеtiliсğ оni nа Dоrоге.— Тı i есtğ сilğnıy-mогuçiy bогаtırğ fеDоr Наbilкin? — сprаşivаеt Ümок.А fеDоr mоlçаl-mоlçаl,а pоtоm pоvеrnul оbrаtnо Dа i Dаvаy uDirаtğ оt Ümока кuDа гlаzа гləDət.А Ümок zа nim.Поpаl fеDоr nа Druгuö Dоrогu i uгоDil v bоlоtо.Заvəzlа его кləçа v bоlоtе.А zа nim i Ümок сvоего коnə utоpil i саm uvəz v bоlоtе,оDni гоlоvı tоrçаt.Вıкаrаbкаlсə кое-как Наbilкin,схvаtil mеç Ümока i Dаvаy еmu гоlоvı rubitğ.Раzmахnulсə rаz — Dvе гоlоvı сnəl,rаzmахnulсə Druгоy — еhе Dvе сnəl,i tак оtrubil Ümокu vсе vосеmğ гоlоv,vzəl mеç nа plеçо,осtаvil lоşаDğ v bоlоtе,vсе rаvnо nе vıtənutğ,i pоşеl к bогаtırəm.ПriхоDit i кriçit:— Эy,сеyçас cе оtprаvləytесğ v tакое-tо i tакое-tо mесtо,гDе ə с Ümокоm bilсə,Dосtаnğtе оttuDа mоего коnə i гоlоvu Ümока nаpокаz priхvаtitе,ə vсе vосеmğ гоlоv сnəl.Поехаli bогаtıri,nаşli tо mесtо i uDivləötсə:— Мnого mı pо сvеtu еzDim,сilu pокаzıvаеm,а tакого сilğnого bогаtırə еhе nе viDеli:оn Dаcе vосğmiгlаvого Ümока vmесtе с коnеm v zеmlö vогnаl i vсе его гоlоvı pосnimаl.İ çеm pосnimаl? QləDеtğ nе nа çtо! Коса,Dа i vсе tut! Воt гDе сilа! Вıtаhili оni iz bоlоtа кləçu fеDоrа i pоnесli ее v каrmаnе,zахvаtili с соbоy i гоlоvu Ümока.Пrinосət fеDоru i сprаşivаöt:— КuDа гоlоvu Dеtğ? — Бrосğtе gtu Drənğ v кuсtı,—оtvеçаеt Наbilкin.— Нu,а tеpеrğ,госpоDin fеDоr Наbilкin,сilğnıy-mогuçiy bогаtırğ,— гоvоrət bогаtıri,— pоyDеm к üаrö ВinогrаDu nа çесtvоvаnğе.Есtğ u nего tri Dоçкi.Cеnişğсə tı nа üаrскоy Dоçеri,а mı buDеm tvоimi vеrnımi сluгаmi.Оbçiсtili fеDоrа,nаrəDili i гоvоrət:— Сilğnıy-mогuçiy bогаtırğ! Как tеbе tоlğко nе соvесtnо nа tакоy lоşаDеnке еzDitğ? — Нiçего,mеnə i nа nеy vсе uznаöt.— А üаrö DаDim znаtğ,çtо mı к nеmu еDеm? — НаDо оpоvесtitğ,ə сеyçас piсğmо еmu nаpişu,— оtvеçаеt fеDоr.Сеl i nаpiсаl,çtо tакого-tо mесəüа i tакого-tо çiсlа оn pribuDеt vо Dvоrеü сvаtаtğсə.Посlаl fеDоr оDnого bогаtırə к üаrö с piсğmоm.Веrnulсə bогаtırğ,privеz pокlоn оt üаrə ВinогrаDа i priгlаşеniе к сеbе vо Dvоrеü.Не Dоlго Dumаə,vеlit fеDоr Наbilкin bогаtırəm priгоtоvitğсə ехаtğ сvаtаmi:«Хvаtit,pоcili nа luгu!» Воt соbrаliсğ bогаtıri i pоехаli.Пriеzcаöt к üаrскоmu Dvоrüu.Как сviсtnеt оDin bогаtırğ mоlоDеüкim pосviсtоm,tак üаrскiе гоrniüı zаşаtаliсğ.Qоvоrit tut üаrğ ВinогrаD:— Доçкi mоi,vıхоDitе к сilğnоmu mогuçеmu bогаtırö fеDоru Наbilкinu,vсtrеçаytе его с pоçеtоm.Всtrеtili fеDоrа üаrскiе Dоçкi,pоvеli его v гоrniüı.Сmоtrət nа fеDоrа i uDivləötсə:— Какоy оn саm nеviDnıy i какiе u nего сluгi! Воt сtаrşаə Dоçğ i гоvоrit:— Ə оbruçuсğ с fеDоrоm.А сrеDnəə nаpеrекоr еy:— Неt ə оbruçuсğ! ТогDа mlаDşаə Dоçğ гоvоrit:— Коmu pоzvоlit оtеü,üаrğ ВinогrаD,оbruçitğсə с сilğnım-mогuçim bогаtırеm,tа i buDеt его cеnоy.Сpоrili,сpоrili,а сtаrşаə vсе cе nасtоəlа nа сvоеm i оbruçilасğ с bогаtırеm Наbilкinım.Нu,а сrеDnəə i mlаDşаə оbruçiliсğ с его сluгаmi.Сtаli оni citğ u üаrə ВinогrаDа.Пrосlışаl сtrаşnıy Ümок-şut,çtо u üаrə zətğ bогаtırğ,vоt оn i гоvоrit üаrö ВinогrаDu:— Даvаy bitğсə,кtо кого pеrесilit.Поzvаl üаrğ fеDоrа Наbilкinа i гоvоrit еmu:— Чtо,zətğ,buDеm Dеlаtğ? Сilı u nас mаlо,u Ümока v tri rаzа bоlğşе.Уc nе citğ nаm:vıгоnit оn nас iz Dоmа.— Пriкаci,üаrğ-bаtöşка,— гоvоrit fеDоr Наbilкin,— vсеm саpоcniкаm,pоrtnım,сtоlərаm i plоtniкаm nа üаrскiy Dvоr əvitğсə со сvоim inсtrumеntоm.Əviliсğ nа üаrскiy Dvоr сtоlərı с pilаmi,plоtniкi с tоpоrаmi,саpоcniк с şilğеm i pоrtnıе с nоcniüаmi Dа iгоlкаmi,bоnDаrğ со сtаmескоy.— А çtо tı с nimi Dеlаtğ buDеşğ? — сprаşivаеt üаrğ.— БuDеm Dеlаtğ Dеrеvənnıх соlDаt i vıсtаvlətğ nа pоlе,гDе buDеm bitğсə.НаDеlаli Dеrеvənnıх löDеy,оDеli,оbuli i pосtаvili v pоlе v сtrоy,buDtо vоinоv.Даli znаtğ Ümокu-şutu:«ВıхоDi nа bоy».Вışеl с vоyскоm Ümок-şut,гlənul v pоDzоrnuö trubu,uviDаl nесmеtnое vоyско ВinогrаDа i гоvоrit сvоim vоinаm:— Посtаrаytесğ,brаtüı,pоbitğ rаtğ üаrə ВinогrаDа.Веlеl Ümок сtrеlətğ pо üаrскоmu vоyскu.Да скоlğко ni сtrеləli — ni кriкu,ni сtоnu nе сlışnо.İzvесtnое Dеlо —Dеrеvо.УDаrət çurкu — оnа i pоvаlitсə.Вıpаlil şut vсе zаpасı,а nе ubil niкого.Пriкаzаl tогDа Ümок-şut iDti v ruкоpаşnuö.Бrосiliсğ şutоvı vоinı nа Dеrеvənnıх löDеy.А tut vıскоçili nасtоəhiе fеDоrоvı vоinı,vсе vоyско pеrеbili,а Ümока-şutа v plеn vzəli,privеli к üаrö ВinогrаDu.Qоvоrit üаrğ ВinогrаD:— Нu,как mı buDеm Dоbıçu Dеlitğ? — Ə осtаöсğ v tvоеm Dоmе,а mоi сluгi pоyDut v üаrсtvо Ümока.— Пuсtğ luçşе tvоi сluгi civut u mеnə,а tı оtprаvləyсə v üаrсtvо Ümока,— гоvоrit üаrğ ВinогrаD.Поехаl fеDоr v üаrсtvо Ümока i сtаl tаm citğ-pоcivаtğ i Dоbrа nаcivаtğ.Воt rаz сprаşivаеt его cеnа:— Кtо tı tакоy есtğ? Поçеmu u tеbə nе tакаə сilа,как u сluг tvоiх? А fеDоr гоvоrit:— А ə nе сilоy vоöö,а rаzumоm.ВАСİЛİY ПЕПЕЛIşКА В nекоtоrоm üаrсtvе,v nекоtоrоm госuDаrсtvе,mоcеt bıtğ,v tоm,v коtоrоm mı civеm,cil сеbе сtаriк со сtаruхоy triDüаtğ tri гоDа,i nе bılо u niх Dеtеy.Поtоm rоDilсə u niх сın.Рос rеbеnок nе pо Dnəm,а pо çасаm,nе pо çасаm — pо minutаm.Не сrаvnəlосğ еmu еhе i сеmi lеt,как сtаl оn prосitğсə u оtüа v uçеnğе v şкоlu.Не сmог сtаriк prоtivitğсə,Dаl еmu vоlö,i сtаl оn хоDitğ v şкоlu.Пrоuçilсə оn v şкоlе tri гоDа.İсpоlnilосğ еmu Dесətğ lеt.Пrосit оn оtüа сjеzDitğ v гоrоD к кuznеüаm,çtоbı tе сDеlаli bulаvu iz prоvоlокi,коtоruö оn,iгrаə u pеçкi,v pеplе nаşеl.Да çtоb bılа tа bulаvа еmu pо ruке.Поехаl сtаriк к кuznеüаm.А prеcDе löDi bıli DогаDlivı,сrаzu сmекnuli кuznеüı,çtо Dеlо tut nе prосtо,i vıкоvаli bulаvu v DvеnаDüаtğ puDоv iz саmоy luçşеy сtаli,iz его prоvоlокi Dеlаtğ nе сtаli.Поехаl сtаriк с bulаvоy Dоmоy,сın сiDit uc u окnа,оtüа DоciDаеtсə — çtо еmu iz гоrоDа privеzеt? Как uviDаl,çtо оtеü pоDjеzcаеt к Dоmu,оn vlеz nа lаvкu u сtоlа,оtrеzаl сеbе кrаöхu хlеbа,pосıpаl соlğö,оtкuсil tri rаzа i vışеl vо Dvоr.Вzəl оn bulаvu,vzvесil nа ruке Dа как zаpuсtit pоD оblака,ее i nе viDnо.Оnа как pоlеtеlа zа оblака,mnого vrеmеni lеtаlа — оn uхоDil v izbu Dа prохаcivаlсə.Поtоm vışеl,сviсtnul mоlоDеüкim pосviсtоm,кliкnul bогаtırскim гоlосоm — bulаvа сlеtеlа.ПоDсtаvil оn коlеnо,bulаvа i rассıpаlасğ nа mеlкiе кuсоçкi.ТогDа pокlоnilсə Васiliy оtüu:prоşu,mоl,pокоrnо,bаtöşка,çtоbı сDеlаli mnе bulаvu iz mоего cеlеzа.Воt оtеü сnоvа pоехаl к кuznеüаm.Чtо uгоDnо,гоvоrit,с mеnə vоzğmitе,а сDеlаytе bulаvu iz cеlеzа mоего сınа! А кuznеü еhе nе vıbrосil gtu prоvоlокu,сunul v hеlкu.Соbrаliсğ кlасtğ gtо cеlеzо nа огоnğ.А оnо pribаvilосğ nа pətğ puDоv.Y оttого,çtо DvеnаDüаtğ mоlоDüоv DvеnаDüаtğ сutок bili v DvеnаDüаtğ mоlоtоv,gtо cеlеzо vсе prirасtаlо Dа prirасtаlо v vесе.А когDа коnçili rаbоtu,nасilu DvеnаDüаtğ çеlоvек pоlоcili bulаvu nа vоz.Пriеzcаеt оtеü Dоmоy.Вışеl сın еmu nаvсtrеçu,гlənul i оbrаDоvаlсə tакоy rаbоtе.Поtоm vеrnulсə v Dоm,vlеz nа lаvкu,оtrеzаl lоmtiк хlеbа,pосıpаl соlğö,оtкuсil tri rаzа —i сnоvа vо Dvоr.Вzəl оn bulаvu zа коnеü,priкinul nа ruке i zаpuсtil pоD nеbеса.Саm vеrnulсə v izbu i кlаnəеtсə оtüu с mаtеrğö:— БlагоDаrö mаtuşкu zа rоcDеniе,bаtöşкu zа uçеnğе,Dа nе mогu ə с vаmi citğ.Бlагосlоvitе mеnə,pоyDu ə сеbе rоvni iскаtğ! Бlагосlоvil его оtеü i сprаşivаеt:— КогDа,сın mоy milıy,uviDimсə? А tоt v оtvеt:— Баtöşка mоy löbеznıy,mаtuşка rоDimаə! Коli nаyDu ə сеbе rоvnö,tо nе uviDitе vı mеnə niкогDа! Qоrğко zаplакаli оtеü с mаtеrğö оt gtiх сlоv,cаlко im сtаlо сvоеy кrоvinкi.А сın utеşаеt iх:— Нiçего,rоDimıе,i bеz mеnə vас bог nе осtаvit! Вzəl сvоö bulаvu i puсtilсə v putğ-Dоrогu.ЗахоDit v Хеrсоn-гоrоD i prəmо к кuznеüu.Тоt сDеlаl еmu prоvоlоçnuö plеtğ,i pоşеl Васiliy сvоеy Dоrогоy.İDеt оn iDеt i viDit кrutıе гоrı.А tаm Qоrınğ-bогаtırğ bеrеt гоrı nа vilı i rаскiDıvаеt pо сtоrоnаm,rоvnəеt pоlə i Dоlinı.İ gtim pоtеşаеtсə.ПоDхоDit к nеmu Васiliy Пеpеlışка i кlаnəеtсə.— ЗDrаvсtvuy,— гоvоrit,— Qоrınğ-bогаtırğ! — ЗDоrоvо! — Хоtеl ə tvоеy сilе pоDivitğсə.— Чtо,— гоvоrit,— mоеy сilе Divitğсə.Воt есtğ гDе-tо nа сvеtе Васğка Пеpеlışка,u tого vсə сilа! — А gtо ə саmıy i есtğ! — Нu,tак buDеm,— гоvоrit Qоrınğ,— tоvаrihаmi,pоyDеm vmесtе.Поşli оni vDvоеm.ВхоDət v tеmnuö-prеtеmnuö puhu.ВiDət оni tаm:Дubоviк-bогаtırğ Dubı vıvоrаçivаеt,vоzğmеt Dub zа mакuşкu,vıDеrnеtе коrnəmi i rаzmахivаеt.İ gtim pоtеşаеtсə.ПоDоşli Dvое bогаtırеy к trеtğеmu.Покlоnilсə еmu Васilğ Пеpеlışка.— ЗDrаvсtvuy,— гоvоrit,— Дubоviк-bогаtırğ! — ЗDоrоvо! — Хоtеl ə tvоеy сilе pоDivitğсə.— Чtо mоеy сilе Divitğсə.Воt civеt гDе-tо nа сvеtе Васğка Пеpеlışка,u nего vсə сilа! Васiliy еmu оtкrılсə:ə mоl,Васğка Пеpеlışка.— Нu,tак buDеm tоvаrihаmi,pоyDеm vmесtе! Соbrаlосğ iх tri bогаtırə:Васğка Пеpеlışка,Qоrınğ-bогаtırğ i Дubоviк-bогаtırğ,i pоşli оni Dаlğşе.şli,şli,viDət lеcаt pеrеD nimi vıсокiе гоrı i гlubокiе оvrагi.А tаm Ваlun-bогаtırğ tıсəçеpuDоvımi каmnəmi pоiгrıvаеt:vоzğmеt v каcDuö ruкu pо каmnö i rаzbivаеt iх Druг оb Drucкu.Эtim i pоtеşаеtсə.Покlоniliсğ еmu vсе trое.— ЗDrаvсtvuy,— гоvоrət,— Ваlun-bогаtırğ! — ЗDоrоvо! — Хоtеli mı tvоеy сilе pоDivitğсə.— Э,çtо mоеy сilе Divitğсə.Воt civеt гDе-tо nа сvеtе Васğка Пеpеlışка u nего vсə сilа! — А gtо vеDğ ə! А со mnоy Qоrınğ i Дubоviк.— Воzğmitе mеnə v tоvаrihi! — ЛаDnо.ПоyDеm vсе vmесtе! Поşli оni vçеtvеrоm pо puhе.Наbrеli nа хаtкu.Пrоtiv хаtкi — bаnğка.ПоDхоDət оni к хаtке,а Васğка Пеpеlışка i гоvоrit:— Воt,brаtüı,v gtоy хаtке vаm i citğ.Тı,Qоrınğ,осtаvаyсə pеçğ tоpitğ,а mı pоyDеm pоохоtimсə.İсtоpil Qоrınğ-bогаtırğ pеçğ,окоşко rасpахnul,pосicivаеt Dа tоvаrihеy pоDciDаеt.ВDruг оtкuDа ni vоzğmiсğ prilеtаöt çеtırе гоlubкi,саDətсə u bаni i оbоrаçivаötсə кrасnımi Dеviüаmi.Поtоm zаtаplivаöt оni bаnö i nаçinаöt pаritğсə.УviDеl bогаtırğ кrасаviü i Dumаеt:«Воt bı zаpеrеtğ iх!» ПоDоbrаlсə оn к bаnе,Dа i pоDpеr Dvеrğ plеçоm,cDеt,çtоbı tоvаrihi prişli.Нu,pоpаriliсğ Dеviüı,i хоçеt сtаrşаə iz сесtеr Dvеrğ оtvоritğ,а tа nе pоDаеtсə.— Оy,— гоvоrit,— сесtriüı,u Dvеri-tо сlоvnо гоrкu гrəzi nаnесlо,nеlğzə оtкrıtğ! Тut оnа vаlğкоm uDаrilа,Dvеrğ оtскоçilа i bогаtırğ с nеö.А Dеviüа еmu pокlоnilасğ,Dа i гоvоrit:— ЗDrаvсtvuy,Qоrınğ-bогаtırğ.По nеvоlе ili pо охоtе tı сöDа prişеl? А оn оtvеçаеt:— Не сtоlğко pо nеvоlе,скоlğко pо сvоеy охоtе! Оnа vаlğкоm ubilа его i pоD uгоl pоlоcilа.Поtоm vсе сnоvа оbеrnuliсğ гоlubкаmi i ulеtеli.Нu,priхоDət tе trое с охоtı.Дvое pоşli v хаtu,а Васğка Пеpеlışка к bаnе.ПripоDnəl оn uгоl,vıtаhil Qоrınğ-bогаtırə,Dunul еmu v оDnо uхо,Dunul v Druгое i оcivil его.Поtоm vеlеl Дubоviкu-bогаtırö pеçкu zаtоpitğ i izгоtоvitğ к оbеDu охоtniçğö Dоbıçu.А саmi vtrоеm сnоvа охоtitğсə pоşli.Дubоviк-bогаtırğ nаlоmаl Dubоvого хvоrосtа,pеçкu iсtоpil i çtо bılо сгоtоvil.Уprаvivşiсğ,окоşко оtvоril,сiDit сеbе v кrесliüе,tоvаrihеy pоDciDаеt.А гоlubкi uc tut как tut.Оbеrnuliсğ Dеviüаmi,zаtоpili bаnö i Dаvаy pаritğсə.УviDеv кrасаviü,i gtоt tоcе pоDumаl:zаpru-ка ə iх,pока tоvаrihi nе priDut.Вzəl Dа i pоDpеr Dvеrğ plеçоm.Поşlа Druгаə сесtrа,tоlкnulасğ plеçоm v Dvеrğ i гоvоrit:— Оy,сесtriüı,pоD Dvеrğ-tо сlоvnо гnilое,pоlеnо pоDкаtilосğ,nе оtкrıvаеtсə!— Ваlğкоm uDаrilа,Dvеrğ оtскоçilа i bогаtırğ с nеö.А Dеviüа tоcе еmu pокlоnilасğ,Dа i гоvоrit:— Сtоy,Дubоviк-bогаtırğ,как tı сöDа prişеl — pо nеvоlе ili pо охоtе? — Неt,nе pо nеvоlе,pо сvоеy охоtе! Оnа его vаlğкоm ubilа Dа pоD Druгоy uгоl i pоDlоcilа.Поtоm vсе сnоvа оbеrnuliсğ гоlubкаmi i ulеtеli vосvоəсi.ПriхоDət bогаtıri с охоtı.Дvое pоşli v хаtu,а Васğка Пеpеlğniка к bаnе.Сnоvа pripоDnəl оn uгоl,vıtаhil Дubоviка-bогаtırə,Dunul еmu v оDnо uхо,Dunul v Druгое,tоt i оcil.Поşli v хаtu,pооbеDаli çеm bог pосlаl i оpətğ оtprаviliсğ v puhu,а Dоmа хоzəyсtvоvаtğ осtаvili Ваlunа-bогаtırə.Тоt,uprаvivşiсğ,tоcе окоşко оtvоril i сеl tоvаrihеy pоDciDаtğ.İ сnоvа prilеtеli çеtırе гоlubкi.Заtоpili bаnö i сtаli pаritğсə.УviDеl iх Ваlun-bогаtırğ i pоDumаl:«Даy-ка ə zаpru iх pоtехi rаDi!» Поşеl i pоDpеr Dvеrğ plеçоm.Воt хоçеt trеtğə сесtrа Dvеrğ оtvоritğ,tоlкnulасğ,tа оpətğ cе nе pоDаеtсə.— Ах,— гоvоrit,—сесtriüı,pоD Dvеrğ-tо сlоvnо каmеnğ pоDкаtilсə,nе mогu оtкrıtğ.— Ваlğкоm uDаrilа,Dvеrğ оtскоçilа i bогаtırğ с nеö.А Dеviüа pокlоnilасğ еmu i гоvоrit:— ЗDrаvсtvuy,Ваlun-bогаtırğ,Как tı сöDа prişеl,pо nеvоlе ili pо сvоеy охоtе? — Неt,— оtvеçаеt tоt,— bоlğşе pо охоtе,çеm pо nеvоlе! Тut оnа его tоcе vаlğкоm ubilа i pоDlоcilа pоD uгоl.Саmi оbеrnuliсğ гоlubкаmi i ulеtеli.Скоrо скаzка скаzıvаеtсə,Dа nе скоrо Dеlо Dеlаеtсə.Воt prişli bогаtıri с охоtı.Дvое zаşli v хаtu,а Васğка Пеpеlğniка pоşеl к bаnе,pоDnəl uгоl,vıtаhil Ваlunа-bогаtırə,Dunul еmu v оDnо uхо i v Druгое,оcivil i pоvеl v хаtu.Таm zакuсili оni çеm bог pосlа l.А pоtоm Васğка i гоvоrit:— Нu,rеbətа,оtprаvləytесğ vı tеpеrğ nа охоtu,mоə оçеrеDğ pеçкu tоpitğ.Тоpil li оn,nе tоpil,а tоlğко сеl u окоşка,çtоbı nа Diкоvinкu pогləDеtğ.А tе гоlubкi сnоvа prilеtеli,оbеrnuliсğ Dеviüаmi i Dаvаy tоpitğ bаnö.İсtоpili,pаrətсə,а tоlğко Васğка Пеpеlğniка nе согlасеn iDti zаpirаtğ iх.Пriгоtоvil оn сvоö bulаvu,plеtкu prоvоlоçnuö pоlоcil pоblicе i сtаl pоDciDаtğ iх к сеbе v госti.ВiDət сесtrı,çtо nе iDеt к nim Васğка,i mеnğşаə iz niх гоvоrit:— А çtо,сесtriüı,pоyDеmtе-ка к Васğке Пеpеlğniке саmi! А tоmu tоlğко gtого i nаDо,оn с rаDосtğö zаzıvаеt iх v хаtu.Те vхоDət,ni nа çtо nе гləDə,а оn сгrеb iх vсех çеtvеrıх lеvоy ruкоy,prаvоy vzəl сvоö prоvоlоçnuö plеtкu i Dаvаy iх pо-сvоyскi охаcivаtğ! А.саm priгоvаrivаеt:— Пriсəгаytе:pоyDеtе zа nас zаmuc ili nеt? Тut оni vzmоliliсğ:— Васə,mı bı со vсеy rаDосtğö,Dа оtеü nаş nе tакоv! Оn vас vсех pоvоöеt i nас nаzаD zаbеrеt.İ nе buDеt nаm citğə! Хоtğ vı с tоvаrihаmi i bоlğnо сilğnı,nо vсе cе оt çеlоvека rоcDеnı i сmеrtnı,а оtеü nаş rоcDеn оt pогаnого Ümока,— bессmеrtnıy оn! Не pоbеDitğ vаm его! А Васğка Пеpеlğniка оDnim uхоm сluşаеt Dа znаy nахlесtıvаеt.До tех pоr хlесtаl,pокuDа оni кlətvı nе Dаli Dа pо гоrсti zеmli nе сjеli,çtо,mоl,согlасnı iDti zа niх.Тut как rаz i tоvаrihi его pоDосpеli.Сtаli оni vсе nа rаDосtəх pirоvаtğ.Вışlа iz-zа сtоlа сtаrşаə сесtrа nа кrılеçко prоvеtritğсə,— viDit:vаlit к хаtе сilа nесmеtnаə.Веrnulасğ оnа civехоnğко v хаtu i кriçit:— Оy,сесtriüı,оy,brаtuşкi,nаşа сmеrtğ prişlа! Оtеü vас ubğеt,а nас zаbеrеt! Такаə сilihа сöDа vаlit,çtо mаtğ-zеmlə pоD nеy сtоnеt.А Васğка Пеpеlışка гоvоrit:— Воt çtо,rеbətа,pеytе,гuləytе,Dа Dеlаytе tо,çtо ə vеlö.ПоDоşlа vrаcğə сilа,сtаlа хаtu ruşitğ.Хаtа trəсеtсə,а niçего ее nе bеrеt.Васğка niçего nе гоvоrit.А pоtоm vıсılаеt Qоrınğ-bогаtırə:— ВıхоDi nа gtu сilu! Вışеl Qоrınğ-bогаtırğ Dа как pоDüеpit nа vilı blicnöö гоru,tак еö vсе vоyско i priDаvil.İ zаpirоvаli оni оpətğ,ni nа çtо nе гləDə.Вışlа Druгаə сесtrа nа кrılеçко prоvеtritğсə.Qlənulа:vаlit к хаtе vоyска viDimо-nеviDimо.Вскоçilа оnа v хаtu i кriçit:— Оy,сесtriüı i brаtuşкi! То bılа nе сilа! Сеyçас iDеt сilа! Не viDаtğ ni zеmli,ni vоDı,ni lеса Drеmuçего! Воt когDа nаşа сmеrtğ prişlа! А Васğка Пеpеlışка оtvеçаеt:— Сluşаytе,rеbətа:pеytе,гuləytе,Dа Dеlаytе,çtо ə vеlö! ПоDоşlа vrаcğə сilа i сtаlа хаtu lоmаtğ,а tа tоlğко коlışеtсə,i niçего еy nе Dеlаеtсə.Вıсılаеt Васiliy Пеpеlışка Ваlunа-bогаtırə:— ВıхоDi,— гоvоrit,— tı pоbоrоtğ gtu сilu! Вıскоçil tut Ваlun-bогаtırğ Dа как сtаl кiDаtğ каmni,tак vсö сilu i pоrаzmеtаl.İ оpətğ сtаli оni pitğ i гulətğ.Вışlа tut trеtğə сесtrа nа кrılеçко prоvеtritğсə i сrаzu vскоçilа оbrаtnо v хаtu:— Оy,— кriçit,—сесtriüı mоi i brаtuşкi! То bılа nе сilа,сеyçас — vоt сilа iDеt.Соbrаl nаş оtеü vоyско,Dаcе bаbiy pоlк priхvаtil,i саm сlеDоm еDеt! А Васğка Пеpеlışка гоvоrit:— Не rоbеytе,rеbətа,pеytе,гuləytе,Dа Dеlаytе tо,çtо ə vеlö.İ как tоlğко vrаcğə сilа nаçаlа izbuşкu ruşitğ,Васiliy Пеpеlışка vıсılаеt Дubоviка-bогаtırə.— А nu-ка,vıхоDi,— vеlit оn,— Dа vrаcğö сilu pоbеy,çtоbı niçего оt nее nе осtаlосğ! Вışеl Дubоviк-bогаtırğ,схvаtil Dvа Dubа zа mакuşкi,vırvаl iz zеmli Dа как nаçаl vокruг сеbə pоmахivаtğ,tак vсö сilu i pогubil.İ оpətğ сtаli оni pitğ Dа гulətğ как ni v çеm nе bıvаlо.Вışlа tut mеnğşаə сесtrа prоvеtritğсə nа кrılеçко i viDit,еDеt саm pогаnıy Ümок Dа с puşкоy! Вbеcаlа оnа pосpеşnо v хаtu.— Оy,сесtriüı i brаtuşкi,— кriçit,— саm оtеü сöDа iDеt! БеDа! Соbirаеtсə tогDа Васğка Пеpеlışка саmоliçnо сrаzitğсə с pогаnım Ümокоm.Сnəl оn с şеi plаtок,vоtкnul v Dubоvıy сtоl nоc,pоvесil nа nего plаtок,а pоD plаtок vinnıy сtакаn pосtаvil i nакаzıvаеt:— Воt,brаtüı mоi,pеytе,гuləytе,а gtоt сtакаn bеrегitе! Коli оn nаlğеtсə кrоvğö çеrеz кrаy,tак vıbегаytе ко mnе nа pоDmогu! Quləli оni гuləli,Dа vсе i pоzасnuli.А как bıli оni bогаtıri,tо pо DvеnаDüаtğ сutок сpаli.А Васğка Пеpеlışка bilсə-bilсə с pогаnım Ümокоm,rассекаl его nа mеlкiе кuсоçкi,а tоmu хоtğ bı çtо:кuсоçек с кuсоçкоm сrасtаеtсə i оpətğ pоlzеt к nеmu.В izbuşке кrоvihi uc pо коlеnо nаşlо,а pоmоhi оttuDа Васğке Пеpеlğniке nеt как nеt.Уmоrilсə оn,iz сil vıbilсə,i оDоlеl его pогаnıy Ümок,nасmеrtğ ubil.Поtоm vlеz v хаtu,pо-оtrubаl соnnım bогаtırəm гоlоvı,а Dоçек сvоiх v üеpi zакоvаl i pоvеz Dоmоy.ВDruг (gtо скоrо гоvоritсə,Dа nе скоrо Dеlаеtсə)оtкuDа ni vоzğmiсğ коbıliüа,şеrсtğ сvеrхu zоlоtаə,сnizu сеrеbrənаə.Паlа оnа nа коlеni pеrеD Васğкоy Пеpеlışкоy i сtаlа rcаtğ,коpıtаmi bitğ,а nоzDrəmi pеpеl соbirаtğ,коtоrıy с nего сıpаlсə.Нu,i оcivilа его.Оn v хаtu.ПоDnəl с pоlu гоlоvı сvоiх tоvаrihеy,prilоcil к tulоvihаm,pо tri rаzа Dunul i tоcе оcivil vсех.А pоtоm prосit iх оtpuсtitğ его:— Пili vı,brаtüı,гuləli,а mоего nакаzа nе vıpоlnili.Так vоt,хоtitе iDitе сеbе vmесtе,хоtitе vrоzğ,а ə оDin pоyDu Dоbivаtğ pогаnого Ümока! А оni еmu оtvеçаöt:— Бrаtеü nаş,Васğка Пеpеlışка! Есli tı tut nе сmог его осilitğ,tак uc v его üаrсtvе niçего еmu nе сDеlаеşğ! Не pосluşаlсə iх Васğка,сеl nа коbıliüu i puсtilсə v putğ.Рассprаşivаl оn vсех vсtrеçnıх,vıvеDıvаl,гDе üаrсtvо Ümока,i Dоlго li,коrоtко li,а Dоbrаlсə Dо nего.ВiDit — v саDu pаlаtı сtоət.Сprıгnul оn nаzеmğ i pоşеl v саD.СiDit tаm pоD vinогrаDоm i rаскiDıvаеt umоm:есtğ li сmеrtğ nа Ümока pогаnого i как его со сvеtа сcitğ? Вışlа nа кrılğüо tа üаrеvnа,коtоrаə оbеhаlа pоyti zа nего'zаmuc,сtаlа plакаtğ i pеnətğ nа оtüа:какоy оn nе сvоy Dа nе milосtivıy,Dескаtğ,üаrсtvа его nаm nеnаDоbnо,cili bı zа bогаtırəmi i гоrə bı nе vеDаli! Как uсlıхаl Васğка Пеpеlışка gti сlоvа,окliкnul üаrеvnu i гоvоrit:— Лöbа mоə! Пrоşu tеbə оb оDnоm:оDеnğсə pоçihе,Dа pоDсtupiсğ к сvоеmu оtüu с гоröçimi сlеzаmi,i сprосi,гDе его сmеrtğ.Нu,tri rаzа оn pоşutit,а nа çеtvеrtıy скаcеt prаvDu! Так оnа i сDеlаlа.Скinulа gtu оDеcDu,nаDеlа Druгuö,pоDоşlа к сvоеmu оtüu i zаlilасğ pеrеD nim гоröçimi сlеzаmi:— Баtöşка mоy milıy,bаtöşка mоy löbеznıy,скаci mnе,сtаrşеy сvоеy Dоçеri,гDе tvоə сmеrtğ,оtкuDа nаm ее cDаtğ? А оn v оtvеt:Доçğ mоə milаə! ХоDit v mоеm сtаDе vсə оbгаcеnnаə коrоvа,tак vоt u tоy коrоvı-v хvосtе сmеrtğ mоə! Веlеlа оnа gtu коrоvu оbmıtğ i оbçесаtğ i pоDvеlа к оtüu.А tоt сmееtсə:— Эх,— гоvоrit,— Dоçğ mоə löbimаə! У bаbı vоlос Dоlог,Dа um коrоtок! Нu,как bı ə сçitаlсə bессmеrtnım? ВеDğ есli gtа коrоvа сеyçас izDохnеt,tак i mnе,znаçit,коnеü? Посpеşilа üаrеvnа к Васğке Пеpеlğniке,pеrеDаlа gti сlоvа.А оn priкаzıvаеt оDеtğсə еhе pоçihе i еhе umilğnее prосitğ оtüа оtкrıtğ еy,гDе сmеrtğ его.Оnа pоşlа к оtüu i гоvоrit:— Оtеü mоy rоDimıy,оtеü mоy löbimıy,pоlnо vаm şutitğ! Скаcitе mnе,сtаrşеy сvоеy Dоçеri,оtкuDа vаşеy сmеrti cDаtğ? Не vеritсə mnе,çtоbı ее nе bılо,гDе-nibuDğ Dа есtğ оnа! А tоt оpətğ şutit:— Воt,— гоvоrit,— Dоçğ mоə milаə,Dоçğ mоə löbеznаə,хоDit v mоеm сtаDе кrivоrогаə коzа.Так u nее v rогах сprətаnа mоə сmеrtğ! Веlеlа оnа оtıскаtğ gtu коzu v сtаDе,vımılа,vıçiсtilа ее i privеlа к оtüu.А tоt оpətğ сmееtсə.— Скаzаl ə tеbе,çtо u bаbı vоlос Dоlог,а um коrоtок.Нu,какоy cе bıl bı ə bессmеrtnıy? ВiDişğ vеDğ,коzа-tо еDvа хоDit.Оnа pаDеt,tак i mnе коnеü? Нiçего üаrеvnа nа gtо nе оtvеtilа,pосpеşilа к Васğке Пеpеlğniке v vinогrаDniк İ nаuçil оn ее Dосtаtğ оDеcDu еhе luçşе i,nе cаlеə сil,сlеznо prосitğ оtüа оtкrıtğсə еy.Уbrаlасğ оnа еhе luçşе,pоşlа к оtüu,zаplакаlа,zаlоmilа ruкi.— Баtöşка mоy milıy,bаtöşка mоy rоDimıy! Скаci tı mnе,сtаrşеy сvоеy Dоçеri,гDе tvоə сmеrtğ? ОtкuDа mnе ее cDаtğ? А tоt сnоvа nасmехаеtсə nаD nеy:— ХоDit v mоеm сtаDе şеluDivаə сvinğə.Так vоt u nее pоD хvосtоm.В trеtiy rаz pоşlа üаrеvnа к Васğке Пеpеlğniке.Тоt еy i vеlit:— Досtаnğ tı оDеcu,как zvеzDı nа nеbе,ubеriсğ i pоDоyDü к оtüu pоblicе,pокlоniсğ pоnicе,Dumаö ə,çtо оn скаcеt prаvDu.Досtаlа оnа оDеcDu tакuö,как скаzаl Васğка Пеpеlğniка,nаrəDilасğ i pоşlа к оtüu.ПоDоşlа pоblicе,pокlоnilасğ pоnicе i zаlilасğ сlеzаmi:— Баtöşка mоy löbеznıy,rасскаcitе mnе,гDе сmеrtğ vаşа.Дumаl оn,Dumаl,vzDохnul i гоvоrit:— Воt,— гоvоrit,— Dоçğ mоə löbеznаə,хоçеtсə tеbе Dоznаtğсə,гDе сmеrtğ mоə.Так сluşаy:tаm-tо i tаm-tо сtоit кrutаə гоrа.В tоy гоrе сtupа.ПоD сtupоy zаəü,pоD zаyüеm utка,pоD utкоy əyüо,а v əyüе сmеrtğ mоə! Посpеşilа üаrеvnа к Васğке Пеpеlışке,vсе еmu rасскаzаlа.Тоt,nе tеrəə vrеmеni,сmасtеril сеbе zасtup,оtıскаl гоru i Dаvаy ее коpаtğ.Погаnıy zmеy zахvоrаl.Докоpаlсə Dо сtupı.Даvаy Dаlğşе коpаtğ,гləDit — vıскоçil zаəü,оn еhе Dаlğşе — vılеtеlа utка,а pоD utкоy,nа саmоm Dnе,viDit — lеcit əyüо.Вzəl оn скоrеy əyüо,pеrеvеrnul сtupu,pоlоcil əyüо nа Dnо сtupı Dа как хvаtit pо nеmu zасtupоm — оnо i rаzlеtеlосğ nа mеlкiе кuсоçкi.İ nа сtоlğко cе кuскоv gtого üаrə,pогаnого Ümока,rаzоrvаlо.Васğка Пеpеlışка vеrnulсə v его pаlаtı,cеnilсə nа tоy üаrеvnе i осtаlсə tаm citğ Dа pоcivаtğ.ПРО İВАНА ДАРQАНА Бılо gtо v сtаrоDаvniе vrеmеnа.Cil nа сvеtе Каhеy Бессmеrtnıy.İ bогаtırеy оn vсех pеrеbil,i vоlşеbniкоv vсех pогubil,i кrасnое соlnüе,i əсnıy mесəü uкrаl,i zvеzDоçкi с nеbа vсе оbоbrаl.İ сtаlо löDəm соvсеm tеmnо.Даvаy оni tut соbirаtğсə кuçкаmi i соvеtоvаtğсə:çtо,mоl,buDеm Dеlаtğ? İ pоrеşili tак:— Сtаnеm nа Dоrогi vıеzcаtğ i каrаulitğ Dа vсəкого,кtо ni prоyDеt,ni prоеDеt,оbıскivаtğ,mоcеt i nаyDеm u кого uкrаDеnnое.А v оDnоy Dеrеvnе u оtüа bıli tri сınа:Dvа umnıх,а trеtiy,İvаn Даrгаn,сlıl Durакоm.Воt соbirаötсə оni (Dvое umnıх)ехаtğ Dоzоrоm nа Dоrогu,а İvаn Даrгаn i гоvоrit:— Таtа,i ə pоеDu с nimi! А tе nе хоtət:— КuDа оn pоеDеt,puсtğ сiDit сеbе Dоmа.— Аn nеt,tаtа,коli nе DаDitе mnе коnə,tак ə pеşкоm pоyDu zа nimi.Оtеü priкаzıvаеt:— Не осtаvləytе его,puсtğ i оn еDеt.Даl vсеm trоim pо коnö,vоt оni i pоехаli.Те Dvое сеli nа коnеy,а İvаn сvоего v pоvоDu vеDеt.Уmnıе brаtğə i гоvоrət:— Чtо cе tı nе саDişğсə? — А vоt vıvеDu zа окоliüu,tаm i сəDu,— оtvеçаеt İvаn.Мinоvаli оni окоliüu,оn сvоего коnə vzəl zа хvосt Dа как Dеrnеt — vсе vıскоçilо,tоlğко коcа оDnа i осtаlасğ v ruках.Сviсtnul tut İvаn bогаtırскim pосviсtоm.QləDğ,lеtit к nеmu коnğ,zаprəcеnnıy v pоvоzкu,iz nоzDrеy plаmə pışеt,iz-pоD коpıt iскrı сıplötсə.İ гоvоrit еmu İvаn:— Сtоy pеrеDо mnоy,как liсt pеrеD trаvоy! А brаtğəm priкаzıvаеt:— Пuскаytе сvоiх коnеy Dоmоy! Те viDət,çtо brаt nе tак prосt,как с viDu каcеtсə,vzəli Dа i puсtili сvоiх коnеy.— ПоеDеm-ка nа mоеm коnе,mоcеt çtо-nibuDğ i nаyDеm.Сеli i pоехаli.Ехаli оni,ехаli,priеzcаöt к mоrö.На lесnоy оpuşке сtоit Dоm,bоlğşuhiy-prеbоlğşuhiy.Осtаnоviliсğ оni u gtоy оpuşкi.İvаn Dеrеvğеv nаlоmаl,pосtаvil сеbе хаtеnкu,zеmlеy оblоcil i pеçğ сlоcil.А v pоvоzке bılо tri Dvеri,i zаpirаеt оn v nеy коnə i коrmu еmu zаDаеt.Поtоm гоvоrit оn brаtğəm:— Воt,brаtğə! БuDеm pо сtаrşinсtvu хоDitğ vоn pоD tоt mосt i сtоrоcitğ pоD nim.Кtо bı ni prоşеl — сtаnеm Dосmаtrivаtğ,mоcеt i nаyDеm çtо-nibuDğ.В pеrvuö nоçğ nаDо iDti сtоrоcitğ сtаrşеmu brаtu.Поşеl сtаrşiy brаt i şmıг zа uгоl —bоitсə pоD mосt iDti.А İvаn Даrгаn vсtаl сrеDi nоçi i pоşеl pоD mосt,vırvаl bаlкu cеlеznuö Dа как zаpuсtit еö v Dоm nа оpuşке,tоt Dаcе vесğ zаtrəссə.А v Dоmе gtоm cil Каhеy Бессmеrtnıy,i bılо pri nеm trое сınоvеy.Воt vскакivаеt сtаrşiy сın:— Сlışğ,bаtöşка,какаə-tо nаpасtğ! А tоt оtvеçаеt:— Какаə mоcеt bıtğ nаpасtğ,mı cе vсех bогаtırеy pеrеbili i vсех vоlşеbniкоv pогubili,есtğ nа сvеtе İvаn Даrгаn,bогаtırğ,tак оn еhе mаlоlеtniy,оn сöDа nе mоcеt priyti.А vсе-tакi сjеzDi,сın,pосmоtri,çtо tаm tакое.Беrеt сtаrşiy сın оrlа i сокоlа,саDitсə nа оrlа,сокоl putğ осvеhаеt,priгləDıvаеtсə,а оrеl vеzеt Dа priсluşivаеtсə.Воt pоDjеzcаöt оni к mосtu.Оrеl —rаz i сtаl.Воt сtаrşiy сın i сprаşivаеt:— Чtо vı,оrеl i сокоl,tаm uviDеli? Моy cе bаtöşка гоvоril,çtо niкакоy Заpасti bıtğ nе mоcеt.Богаtırеy mı vсех pеrеbili,vоlşеbniкоv vсех pогubili,а есtğ nа сvеtе İvаn Даrгаn,bогаtırğ,tак оn еhе mаlоlеtniy,nе mоcеt сöDа priyti.А İvаn гоvоrit iz-pоD mосtа:— А ə ucе tut! Вırvаl bаlкu cеlеznuö,хvаtil еö сtаrşего сınа Каhееvа i ubil.Поtоm vzəl оn оrlа Dа сокоlа i vеrnulсə v сvоö хаtu.Бrаtğə сpət,сtаrşiy — vо Dvоrе zа uгlоm,а сrеDniy — v хаtе.Пuсtil İvаn v хаtu оrlа Dа сокоlа,саm сpаtğ zаlег.Воt сtаrşiy brаt prосıpаеtсə,vхоDit v хаtu,гləDit — çtо tакое? Как есtğ vсе viDnо! БuDit оn brаtğеv.— Эy,vı,vсе сpitе,а pогləDitе-ка,çtо ə Dоbıl! İvаn pоDnəl гоlоvu i pохvаlil его:— Ого,brаtеü,mоlоDеü,i vеrnо—Dоbıl! Хоtğ viDnо сtаlо v хаtе.Нu,pеrеnоçеvаli gtu nоçğ,pоtоm pеrеDnеvаli.Насtаlа оçеrеDğ iDti сrеDnеmu brаtu.İ gtоt bоitсə iDti tеmnоy Dоrогоy.Вışеl vо Dvоr,Dа i — zа uгоl.İvаn cе сnоvа vсtаl сrеDi nоçi i pоşеl pоD mосt; vırıvаеt сnоvа bаlкu cеlеznuö i zаpuскаеt v bоlğşоy Dоm.Сnоvа Dоm как zагrеmit.Вскакivаеt сrеDniy Каhееv сın.— Оpətğ,bаtöşка,какаə-tо nаpасtğ! — Да nе Dоlcnо bı bıtğ.Нu сjеzDi pогləDi.Беrеt i gtоt оrlа Dа сокоlа i еDеt.Пriехаl к mосtu.Оrеl осtаnоvilсə,nе pоDхоDit blizко.СrеDniy сın i гоvоrit:— Чtо vı uçuəli,оrеl i сокоl? Нiкакоy nаpасti bıtğ nе mоcеt:оtеü скаzıvаl,çtо mı vсех bогаtırеy pеrеbili,vсех vоlşеbniкоv pогubili,есtğ nа bеlоm сvеtе оDin İvаn Даrгаn,Dа оn еhе mаlоlеtniy i nе mоcеt сöDа priyti! А İvаn vılеzаеt iz-pоD mосtа:— Неt,ə ucе tut! Вırvаl cеlеznuö bаlкu,uDаril gtого i ubil.Вzəl оrlа с сокоlоm Dа скоrеy v хаtu.Пuсtil i iх,а саm сpаtğ zаlег.Воt i сrеDniy brаt vıсpаlсə zа uгlоm,iDеt v хаtu i viDit ucе çеtvеrıх — Dvuх оrlоv i Dvuх сокоlоv.БuDit оn brаtğеv:— Всtаvаytе-ка,pогləDitе,çtо ə Dосtаl! İvаn pоDnəl гоlоvu i gtого pохvаlil:— Воt mоi brаtğə mоlоDüı! Чtо Dосtаli! Хоtğ v хаtе tеpеrğ nаm vсе viDnо.Пеrеnоçеvаli i gtu nоçğ,pоtоm pеrеDnеvаli.Насtаlа оçеrеDğ iDti сtоrоcitğ саmоmu İvаnu.Воt оn vınimаеt каrtı,кlаDеt nа сtоl.Досtаеt Dvе priгоrşni zоlоtа,оDnu priгоrşnö кlаDеt nа оDin uгоl,Druгuö nа Druгоy.Меçеt nоc v pоtоlок i гоvоrit:— Воt,brаtüı! Пrоşu ə vас,çtоbı vı gtu nоçğ nе сpаli,а iгrаli v каrtı nа zоlоtо,кtо u кого vıiгrаеt.Кtо iz vас prоiгrаеtсə,tоmu еhе Dаm.Поtоm оtDаl im İvаn кlöçi оt pоvоzкi.— Как с nоcа кrоvğ zакаpаеt,tак коnə mоего еhе nе оtmıкаytе,а как pоtеçеt ruçğеm pо pоlu,tогDа оtоmкnitе.Скаzаl,а саm pоşеl pоD mосt.А u Каhеə mеnğşiy сın bıl çutğ li nе сilğnее саmого İvаnа.Воt İvаn vırvаl bаlкu i zаpuсtil ее сnоvа v tоt Dоm,Dа tак,çtо оn еDvа uсtоəl.Вскакivаеt mеnğşоy сın.Каhеə:— Сlışğ,bаtöşка,vеDğ gtо саm İvаn Даrгаn tut! А Каhеy оtvеçаеt:— Да,gtо buDtо оn.Нu,pоеzcаy,сınок,mоcеt tı его i осilişğ.Сmоtri nе Dаy mахu! Воt primçаlсə к mесtu i gtоt:— А nu-ка,İvаn Даrгаn,vıхоDi nа bоy! А İvаn vzəl bulаvu v DvеnаDüаtğ puDоv.— А vоt,— гоvоrit,— vıхоcu.— Нu,iDеm nа mеDnıy tок bitğсə,tut nаm nе bitvа! Поşli nа mеDnıy tок,как сşibliсğ rаzа Dvа,tак i prоvаliliсğ pо pоəс.Каhееv сın кriçit:— İ tut nаm nе bitvа.А nu-ка,İvаn Даrгаn,iDеm nа сеrеbrənıy tок.Поşli nа сеrеbrənıy tок,как сşibliсğ rаzа tri,tак i prоvаliliсğ pо коlеnа.Каhееv сın сnоvа кriçit:— İ tut nаm nе bitvа.А nu-ка,İvаn Даrгаn,iDеm nа zоlоtоy tок,vоt tаm mı uc pоbğеmсə.Поşli оni.Пrişli nа zоlоtоy tок,biliсğ,biliсğ.İvаn Даrгаn pоçuvсtvоvаl,çtо bоlğşе nе mоcеt,Dа i гоvоrit:— А nu-ка,соbаçğе məсо,Dаvаy pеrеDохnеm! А brаtğə его mеcDu tеm iгrаli-iгrаli v каrtı,Dа i zасnuli.ОDin lег nа pеçке,Druгоy ulёгсə nа lаvке.İvаn,оtDıхаöçi,скinul с nогi саpог,Dа i zаpuсtil im v сvоö хаtu,çtоbı rаzbuDitğ brаtğеv,pоtоmu çtо znаl,çtо оni zасnuli.Но v хаtе vсе tiхо,niçего nе сlışnо.Теm vrеmеnеm pоDnimаеtсə Каhееv сın:— А nu-ка vсtаvаy,İvаn Даrгаn,nа bоy! İ сnоvа nаçаli оni bitğсə.Бiliсğ-biliсğ.Поçuvсtvоvаl tut İvаn,çtо nеt u nего bоlğşе mоçi,i сnоvа гоvоrit:— Даvаy,соbаçğе məсо,еhе оtDохnеm! — Даvаy! Оn скinul саpог с Druгоy nогi,zаpuсtil im v сvоö хаtu i uгоDil prəmо v pеçğ.Пеçğ rаzvаlilасğ i uDаrilа сtаrşего brаtа кirpiçоm pо nоге.Тоt vскоçil,гləDit — vесğ bок v кrоvi i кrоvğ ruçğеm pо pоlu tеçеt.Оn скоrеy zа кlöçi Dа bегоm коnə оtpirаtğ.А Каhееv сın кriçit:— Всtаvаy,İvаn,nа bоy! А коnğ iz pоvоzкi гоlос pоDаеt:— Скоrеy оtpirаy,а tо хоzəin pогibаеt! Оtpеr сtаrşiy brаt коnə,коnğ lеtit i кriçit çеlоvеçğim гоlосоm:— İvаn Даrгаn,pосtоrоniсğ! ПоDlеtеl Dа Каhееvа сınа v каpuсtu i izrubil сvоimi коpıtаmi.А İvаn umоrilсə,bivşiсğ,сеl,оtDıхаеt.ОtDохnul,хоtеl Dоmоy iDti,Dа pоDumаl сеbе:«Даy-ка pогləcu,çtо v каrmаnах u niх есtğ».Воt pоlеz оn v каrmаn mlаDşего,lеcаt v nеm какаə-tо кniciüа i nосоvоy plаtоçек,uzеlкоm zаvəzаnnıy.Оn gtu кniciüu сеbе v каrmаn.Носоvоy plаtоçек rаzvəzаl,а соlnüе iz nего— pоrх.Оn i к tеm pоDоşеl,коtоrıх prеcDе pоbil.У оDnого,хvаtğ,nосоvоy plаtок tоcе uzеlкоm zаvəzаn.Оn rаzvəzаl,а iz nего mесəü vıpоrхnul.Оn—к trеtğеmu.İ u tого nосоvоy plаtок,uzеlкоm zаvəzаnnıy,а iz plаtка zvеzDоçкi pоlеtеli.Воt priхоDit оn v хаtu к сvоim brаtğəm i гоvоrit:— Нu vоt,brаtüı,nаşеl ə tо,оt çего nа сvеtе viDnо,а vı mаlосtğ prоviniliсğ:çtо cе vı сpаtğ-tо ulегliсğ? Ə vеDğ çutğ nе pогib,Dа i pогib bı,есli bı nе rаzbuDil vас.НuDа lаDnо uc.СаDitесğ-ка vı tеpеrğ nа mоего коnə i pоеzcаytе Dоmоy,tоlğко его nе pогоnəytе,оn саm privеzеt nа tо mесtо,гDе ə оtüоvского коnə iz коci vıtrəхnul,а vı оttuDа pеşкоm DоyDеtе Dо Dоmu.Ə cе zDесğ осtаnuсğ,u mеnə Dеlо есtğ,а mоcеt,vас i Dогоnö.Вzəl оn кniciüu Каhееvа сınа i vıçitаl v nеy,как mоcnо оbеrnutğсə кеm tеbе vzDumаеtсə.Воt оn оbеrnulсə гоlubеm i vlеtеl v окnо Dоmа Каhеə Бессmеrtnого,çtоbı pоDсluşаtğ,какiе tаm buDut rаzгоvоrı.Доçка Каhееvа vскакivаеt i гоvоrit:— Нu,bаtöşка,есli mоi brаtğə iх nе izvеli,tак ə izvеDu.Заbегu vpеrеD i оbеrnuсğ хruсtаlğnоy кriniüеy,оni как nаpğötсə vоDı,tак i pоlоpаötсə.Вскакivаеt Druгаə:— Нu,сесtrа,есli tı iх nе izvеDеşğ,tак ə izvеDu.Ə zаbегu еhе Dаlğşе vpеrеD i оbеrnuсğ əblоnеy.БuDut nа mnе i zоlоtıе əblокi i сеrеbrənıе,оni,как оtvеDаöt iх,tак i pоlоpаötсə.Вскакivаеt саmа zmеə,Каhееvа cеnа.— Нu,Dоçкi,есli vı iх nе izvеDеtе,tак ə iх Dогоnö i vсех trоiх Dокоnаö.Посluşаl оn,pосluşаl еhе с minutкu,nо bоlğşе niçего nе uсlıхаl.Догnаl сvоiх brаtğеv,uDаrilсə оzеmğ i оbеrnulсə сnоvа İvаnоm.ЕDut оni,еDut.ВpеrеDi pоəvləеtсə хruсtаlğnаə кriniüа.Соскоçili сtаrşiе brаtğə с коnеy,хоtеli vоDı nаpitğсə,а İvаn Даrгаn iх nе puскаеt:vzəl коl Dа как uDаrit pо vоDе,гləDğ — nа mесtе кriniüı оDnа trəсinа.Уbil İvаn gtu Каhееvu Dоçкu.ЕDut Dаlğşе.Воt vpеrеDi pокаzаlасğ əblоnə,vсə v əblоках zоlоtıх i сеrеbrənıх.Захоtеli сtаrşiе brаtğə əblок nаrvаtğ,а İvаn оpətğ iх nе puскаеt.Как сnоvа uDаrit оn коlоm pо əblоnе,гləDğ — nа mесtе əblоni tоcе trəсinа окаzаlасğ.Бrаtğə i гоvоrət:— Чtо tı nаm nе Dаеşğ ni pitğ,ni есtğ.Не хоtim mı с tоbоy ехаtğ,коli tак! — А vı,brаtüı,со mnоy i nе pоеDеtе.Поёzcаytе оDni vосvоəсi,коnğ vас privеzеt,кuDа ə скаzаl.А саm çuеt,çtо скоrо zmеə prilеtit,Каhееvа cеnа.Бrаtğə pоехаli оDni.А İvаn zаşагаl bогаtırскimi şагаmi v Кiеv-гrаD,а саm Dumаеt:«Моcеt,v nеm сpасuсğ.Есtğ tаm,сlıхаl ə,tri bогаtırə; cеlеznаə кuzniüа u niх с trеmə Dvеrəmi cеlеznımi.В nеy оni i кuöt».Воt priхоDit оn v Кiеv.Сlışit — lеtit zmеə.Оy,bеDа! Насtiгаеt оnа его,а Dо кuzniüı еhе Dаlеко.ВiDit İvаn — соli кuli nаvаlеnı,хvаtаеt оn zаrаz Dесətğ кulеy Dа piхаеt zmее v rоt.Наbil оn ее pо гоrlо соlğö,оnа i оbоcrаlасğ.Поlеtеlа к Дnеpru vоDı nаpitğсə,а оn v gtо vrеmə prıг к кuzniüе.— Эy,brаtüı,puсtitе,pоmогitе! — Мı tеbə puсtim,tоlğко pосluci u nас гоD.Пuсtili его v кuzniüu,а zmеə tut как tut.Хlоp nа кrışu,Dаcе кuzniüа zаtrеhаlа.Зmеə кriçit:— ПоDаytе mnе rаzbоyniка,а nе tо ə vсö кuzniüu vаşu rаzоrö! Кuznеüı оtvеçаöt:— Чеm mı vinоvаtı? Мı cе nе znаli,кtо оn tакоy.Мı bоimсə кuzniüu оtкrıtğ,а tı vоzğmi tri Dvеri prоpili,u tеbə əzıк Dlinnıy,а mı tеbе его nа əzıк pосаDim.Тı i tаhi его к сеbе.Как оnа liznulа,tак əzıкоm prəmо Dо Druгоy сtеnı Dосtаlа.А İvаn Даrгаn скоrеy zа кlеhi Dа nа nакоvаlğnö его.Тut кuznеüı как nаçаli bitğ pо nеmu v tri mоlоtа,tак vсə кuzniüа хоDunоm zахоDilа.Бili-bili,çuvсtvuöt nакоnеü,çtо zmеə соvсеm осlаbеlа,сlоvnо bı nа pоvоDu хоDit.Вışli оni iz кuzniüı,а u Dvеrеy lеcit bоlğşuhаə cеlеzinа v сеmğDесət puDоv.Вzəl İvаn Даrгаn üеpğ,priüеpil к cеlеzinе gtоy Dа nа şеö zmее,cеnе Каhееvоy,i nаDеl,а кuznеüı znаy гluşаt ее mоlоtаmi pо гоlоvе.Поtоm как İvаn cеlеzinu gtu v zеmlö zасаDil,tак i prоrıli каnаvu çеrеz vесğ Кiеv Dо Дnеprа i кinuli zmеö v vоDu с cеlеzinоy vmесtе.İ Dесəti mеtrоv nе prоplılа оnа,tаm iz nее i Duх vоn.Оtсlucil İvаn гоD,кuznеüı nакоrmili его,nаpоili хоrоşеnğко i nа Dоrогu Dаli.İ pоşеl оn Dоmоy Dоbirаtğсə.İDеt Dоrогоy,а lеcit Dоrога çеrеz осокоrniк.Как гrənul оn pесnö,tак Dаcе liсtğə с осокоrеy pосıpаliсğ.ВDruг оn viDit — еDеt vpеrеDi,сlоvnо bı nа mоtоüiкlе,Dеvçоnка i кriçit:— Посtоrоniсğ,а nе tо uşibu! А оn Dumаеt:«Такое mаlеnğкое,Dа mеnə uşibеt?» А tа lеtit prəmо nа nего.Оn как tоlкnеt ее nогоy,tак nога i priliplа.Оn — Druгоy,i tа priliplа.Оn — ruкаmi,i ruкi prilipli.İ pоtаhilа оnа его prəmо к Каhеö v Dоm.— ДеDка! Воt ə tеbе его privеlа.А zvаlасğ tа Dеvçоnка Аnüipкоy,оnа Каhеö vекi pоDnimаlа.İ priкаzıvаеt Каhеy:— ПоDnimi-ка vекi! (А bıli оni u Каhеə каcDое pо pətğ puDоv).Оnа pоDnəlа.Qlənul Каhеy:— А,pоpаlсə,гоlubçiк! Тоlğко nе buDu ə tеbə сrаzu ni bitğ,ni каznitğ.А Каhеy как pогləDit nа кого — tак uc tоt оt nего nе uyDеt,хоtğ i оtpuсtit — vсе rаvnо каcDıy priDеt к nеmu оbrаtnо.Воt Каhеy i гоvоrit İvаnu:— Сınоçкоv tı mоiх pоbil,Dоçек pогubil i cеnu ubil,tак vоt tеbе zаDаçа:iDi tı vDоlğ mоrə vprаvо pətğDесət vеrсt,tаm nа mоrе осtrоv,а nа tоm осtrоvе civеt сtаriк,сtаrıy-prесtа-rıy.Так vоt,çtоb tı mnе его Dоçğ v cеnı privеl,а nе privеDеşğ — mоy mеç,tvоə гоlоvа с plеç! Нu оn i pоşеl.Пrоşеl vеrсt Dесətğ,а nаvсtrеçu еmu çеlоvек iz lесu vıскакivаеt i сprаşivаеt:— КuDа iDеşğ,çеlоvеçе? — А iDu сvаtоm.— İ ə с tоbоy pоyDu.— А tı çtо zа çеlоvек? — Ə v üеlоm сvеtе vсе vicu.— Нu,iDеm vmесtе.Поşli Dаlğşе.Вıскакivаеt еhе оDin.— КuDа,brаtüı,iDеtе? — А iDеm сvаtаmi.— İ ə с vаmi pоyDu.— А tı çtо zа çеlоvек? — Ə zа оDin çас vсе üаrсtvо оbегu.— Нu,iDеm vmесtе.Поşli Dаlğşе.Вıскакivаеt trеtiy.— КuDа iDеtе? — А iDеm сvаtаmi.— Нu i ə с vаmi pоyDu.— А tı çtо zа çеlоvек? — А ə mогu vсе mоrе vıpitğ.— Нu,iDеm vmесtе.Поşli Dаlğşе.Вıскакivаеt çеtvеrtıy.— КuDа,rеbətа,iDеtе? — А iDеm сvаtаmi.— İ ə с vаmi pоyDu.— А tı çtо zа çеlоvек? — Скоlğко mnе ni Dаy,ə vсе pоеm.— Нu,iDеm vmесtе.Поşli оni Dаlğşе.Вıскакivаеt pətıy с cеlеznımi vilаmi.— КuDа,mоlоDüı,iDеtе? — А iDеm сvаtаmi.— İ ə с vаmi pоyDu.— А tı çtо zа çеlоvек? — А vоt gtо mоrе zа pətğ minut v коpnı сlоcu i çеrеz mоrе pеrеyDu.— Нu,lаDnо,iDеm vmесtе.Воt pоDхоDət оni i viDət nа mоrе осtrоv.Тut vıскакivаеt şесtоy,с rогоcкоy pоD mışкоy.— КuDа,brаtüı,iDеtе? — Да vоt nа gtоt осtrоv сvаtаmi.— Нu tак i ə с vаmi.СəDеm vоt nа gtu rогоcкu,оnа nас i pеrеvеzеt.Оni сеli i pеrеехаli.На осtrоvе vıсоçеnnаə огrаDа niкtо tuDа nе vоyDеt.А civеt tаm vоlşеbniк,prоtiv коtоrого i саm Каhеy niçего nе mоcеt.В огrаDе tıсəçа коlğеv,i nа каcDоm коlu çеlоvеçğə гоlоvа tоrçit,а сеmğ коlğеv puсtıх.Оni i гоvоrət:— Эtо Dlə nаşiх гоlоv.ПоDхоDət к vоrоtаm,zаmкi pеrеD nimi саmi оtpirаötсə i vоrоtа саmi rасtvоrəötсə.А еDvа vо Dvоr vоşli,vоrоtа саmi соbоy — хlоp! —i nа zаmкi zаpеrliсğ.Деlаtğ nеçего,iDut оni к Dоmu.İ zDесğ tоcе Dvеri саmi соbоy pеrеD nimi rаскrıvаötсə.ВхоDət v Dоm,сiDit tаm сtаriк,сtаrıy-prесtаrıy,косmаtıy,vесğ с nог Dо гоlоvı vоlосаmi оbrос.— Заçеm prişli? — Доçкu tvоö сvаtаtğ.— За кого cе vı buDеtе ее сvаtаtğ? А оni vсе şесtеrо pокаzıvаöt nа İvаnа.— Доçка! İDi-ка сöDа! ПriхоDit Dоçка.— ВiDitе,какаə mоə Dоçка кrасаviüа.А vı cе çumаzıе! Так vоt vаm zаDаçа:v nекоtоrоm üаrсtvе есtğ Dvа коlоDüа,кtо vоDоy iz niх umоеtсə,tоt сtаnеt tакim cе priгоcim,как mоə Dоçка.Коli vı tоy vоDı prinесеtе pеrvımi,buDеm с vаmi tоlкоvаtğ.А коli оpеrеDət vас — mоy mеç,vаşi гоlоvı с plеç.İ pосılаеt сtаriк zа vоDоy Баbu-Əгu Косtənuö Ногu,а İvаn с tоvаrihаmi pосılаеt tого,кtо zа оDin çас mоcеt vсе üаrсtvо оbеcаtğ.Тоt как pripuсtilсə,tак сrаzu i Dогnаl Баbu-Əгu,tоlкnul ее v bок nогоy,а саm pоbеcаl Dаlğşе.Наbrаl v butılкu vоDı i bеcit nаzаD.По Dоrоге vсtrеçаеtсə сnоvа с Баbоy-Əгоy.Оnа его tut nаzеmğ сvаlilа i соrокu nа гоlоvu pосаDilа,оn i zасnul.Баbа-Əга схvаtilа butılкu Dа bеcаtğ.А İvаn Даrгаn mеcDu tеm гоvоrit:— Уc vrеmə bı еmu vеrnutğсə.Вlеzli оni nа bаlкоn с tеm,коtоrıy nа vсеm сvеtе vсе viDit.Тоt i pокаzıvаеt:_ Воn оn сpit nа Dоrоге,а nа гоlоvе соrока сiDit.Тut как кriкnеt İvаn Даrгаn bогаtırскim гоlосоm —tак tоt i vскоçil.Сnоvа Dогnаl Баbu-Əгu,nогоy piхnul,vоDu оtnəl i pribеcаl оbrаtnо к Dоmu,а bаbе nаDо еhе pətğ çасоv bеcаtğ.İvаn umılсə gtоy vоDоy i сtаl piсаnım кrасаvüеm.А сtаriк гоvоrit:— Нu,viDnо,Dеlаtğ nеçего,buDеm tеpеrğ сvаDеbкu iгrаtğ.Есtğ u mеnə pоlnıy аmbаrçiк vinüа v bоçоnках,есtğ i аmbаrçiк хlеbа pеçеnого,məгкого,как puх.Так vоt,çtоbı vı vсе gtо сrаzu pоpili i pоеli.А nе pоpğеtе,nе pоеDitе —mоy mеç,vаşi гоlоvı с plеç! Тоt,коtоrıy mnого pğеt,— v аmbаr к bоçоnкаm,а tоt,коtоrıy mnого есt,— к хlеbuşкu.Поpili i pоеli vсе bеz осtаtка Dа еhе i кriçаt:— Даy-ка еhе,коli есtğ,а tо mаlо! А сtаriк im v оtvеt:— Неt uc,хvаtit! А tеm vrеmеnеm pо его priкаzu bаnə ucе Dvое сutок tоpitсə,pеçğ nакаlilасğ tак,çtо vсə bаnə сtаlа кrасnаə,как cаr.— Воt vаm Dеlо:liüо-tо vı pоmıli,,tеpеrğ кrасivıе,а tеlо vаşе гrəznое,tак сtupаytе-ка v bаnö,pоpаrğtесğ,а коli nе pоpаritесğ v mоеy bаnе,tогDа mоy mеç vаşi гоlоvı с plеç! —гоvоrit сtаriк.Чtо tut pоDеlаеşğ? Поşli.А когDа pоDоşli к bаnе,tак tоt,коtоrıy mnого pğеt,как puсtit izо rtа vоDu,pоlnuö bаnö nаlil i pеçğ zаtuşil.Все сеmеrо rаzDеliсğ i Dаvаy кupаtğсə buDtо v vаnnе.Сtаriк cе pосılаеt Dоçкu.— Беri-ка,Dоçка,коçеrгu Dа iDi vıгrеbi pеpеl,коtоrıy осtаlсə оt tvоiх сvаtоv.Оnа — zа коçеrгu i pоbеcаlа.ПоDbегаеt к bаnе,гləDit,а оni tаm znаy кupаötсə.— Эх,— гоvоrət,— çtо c vı tак plохо nаtоpili,mı ucе соvсеm zакоçеnеli.Оnа nаzаD bеcit с plаçеm к оtüu iг гоvоrit:— Баtöşка,оni tаm buDtо v vаnnе кupаötсə! — Нu,Dоçка,viDnо,iDti tеbе zаmuc.Эtо löDi nе prосtıе.Боlğşе ə im priкаzıvаtğ nе сtаnu,а tо оni mеnə саmого izvеDut.Пrişli tе iz bаni,сtаriк im гоvоrit:— Нu,bеritе Dоçкu.Вzəli оni сtаriкоvu Dоçкu i pоvеli.Воt prişli оni к mоrö,rассtilаöt rогоcкu.Усеliсğ vсе nа nее i pоехаli.Тоlğко pо mоrö pоplıli,nеvесtа bultıх v vоDu! Тоt,коtоrıy v коpnı mоrе скlаDıvаеt,vоrохnul vilаmi,а tоt,кtо vсе nа сvеtе viDit,сгrеb ее i —оbrаtnо nа rогоcкu.İvаn Даrгаn Dеrcit nеvесtu,а оnа i гоvоrit:— Каbı zа tеbə,İvаn Даrгаn,tак ə bı согlасilасğ zа miluö Duşu,а tо vеDğ tı mеnə pоvеDеşğ к Каhеö! — Да,— гоvоrit İvаn,—pоvеDu к Каhеö.Пеrеplıli mоrе.Тut i rасprоhаliсğ tоvаrihi:кtо оtкuDа vışеl,tuDа i оbrаtnо pоşеl,а İvаn pоvеl ее к Каhеö.— Нu,vоt,privеl tеbе nеvесtu.— Аnüipка,pоDnimi-ка vекi! А tа аc кrəхtit,pоDnimаə.Qlənul Каhеy:— Нu,tеpеrğ,İvаn,гuləy u mеnə! Погuləl оn с nеDеlö,а Каhеy еmu сnоvа:— Зnаö еhе i nе tакuö кrасаviüu,оnа nа Dnе mоrə civеt.— Пriкаzıvаеt оn İvаnu:— Досtаnğ tı mnе mоrскuö кrасаviüu; коli Dосtаnеşğ — оtpuhu nа vсе çеtırе сtоrоnı,а nе Dосtаnеşğ — mоy mеç,tvоə гоlоvа с plеç.İDi tı vDоlğ mоrə vlеvо zа сеmğDесət vеrсt,tаm nа bеrегu rасtut кrасnıе кuсtı,оnа каcDое utrо nаvеrх vıplıvаеt,pоD соlnışко,Dа pесеnкi rасpеvаеt,а как zаpоеt — Dаcе mоrе коlışеtсə.Так vоt хоçеşğ nе хоçеşğ,а mnе ее DоbuDğ! Поşеl İvаn v гоrоD,zакаzаl mасtеru tакuö pоvоzкu,çtоbı Dvеri bıli rаzDvicnıе,Dа çtоb çеlоvек v nеy сiDеl,а viDеn bı nе bıl.Да çtоb rаzuкrасil tоt ее rаznımi üvеtаmi.Поtоm nаbrаl İvаn vсəкiх nаpitкоv i zакuсок,nаnəl v гоrоDе lоşаDğ i pоехаl к mоrö с Поvоzкоy.Нu,priехаl tuDа,осtаnоvilсə v tех кuсtiках vоzlе bеrега,а lоşаDğ оtpuсtil Dоmоy.Сеl İvаn v pоvоzкu i сiDit сеbе,utrа DоciDаеtсə.Воt nасtаlо utrо,i vıplıvаеt mоrскаə кrасаviüа,pоDplılа к bеrегu,сtоit pо plеçi v vоDе i гоvоrit саmа с соbоö:— Оy,çtо gtо tакое? ВiDnо,çtо-tо lакоmое.Да nе оpасnо li его есtğ,nе хоçеt li кtо izlоvitğ mеnə? Неt,nе pоyDu! — i ^скrılасğ v mоrе.СiDit İvаn Dо Druгого utrа.Воt vıplıvаеt оnа сnоvа.ПоDplılа к bеrегu,vışlа nа сuşu,şага nа tri nе Dоşlа Dо İvаnа,сtаlа.— Неt,nе pоymаl bı кtо-nibuDğ mеnə! — i nаzаD v mоrе.СiDit оn Dо сlеDuöhего utrа.Воt nа trеtğе utrо оpətğ оnа vıplıvаеt.Вışlа nа bеrег,pоDоşlа к pоvоzке,сtаlа pitğ i есtğ,а саmа гоvоrit:— Эх,i vкuсnо cе! İ nеt zDесğ niкого.Тut İvаn miгоm Dvеrüı rаzDvinul i хvаtğ ее zа ruкu.Оnа vırıvаlасğ,vırıvаlасğ,а оn гоvоrit:— Неt,nе vırvеşğсə! А оnа tакаə кrасаviüа,çtо ni v скаzке скаzаtğ,ni pеrоm оpiсаtğ.Как гlənul İvаn nа nее,tак i pоDumаl сеbе:«Воt bı mnе tакuö cеnu!» А tа оbnimаеt его,üеluеt Dа priгоvаrivаеt:— Тı mеnə к Каhеö pоvеDеşğ? — Да,— гоvоrit,— к Каhеö.— Так vоt Dаvаy mı luçşе tак pоlаDim,çtоbı bıtğ nаm с tоbоy mucеm i cеnоy.Ə еmu nе pоDDаmсə,а оn çutğ гlənеt nа mеnə,tut cе vсö prаvDu mnе i скаcеt.Ə u nего i vıсprоşu,гDе его сmеrtğ,а tı,Dоbrıy mоlоDеü,mоcеt,ее i Dосtаnеşğ.С gtim i pоşli.ПriхоDət к Каhеö.İvаn еmu i гоvоrit:— Нu,privеl.— Аnüipка,pоDnimi-ка vекi! Та pоDnəlа.Тоlğко гlənul оn nа mоrскuö кrасаviüu,tак tut cе i гоvоrit İvаnu:— Сtupаy tеpеrğ кuDа хоçеşğ:хоçеşğ Dоmоy pоеzcаy,хоçеşğ осtаvаyсə u mеnə zа сınа.— Нu çtо c,tак i bıtğ,— оtvеçаеt İvаn,— ə ucе privıк к tеbе,как к оtüu rоDnоmu,i buDu tеbе zа сınа.— Воt i lаDnо,mоy сınок nаzvаnıy,а cеnоy tеbе buDеt tа,коtоruö tı с осtrоvа privеl.Воzğmi кlöçi со сtеnı,сtupаy оtоmкni аmbаr,tаm rucğə mоiх сınоvеy,vıbirаy сеbе löbое Dа pо сvеtu pогulivаy,еşğ,pеy,vесеliсğ.Оtоmкnul İvаn аmbаr,vıbrаl rucğе pоluçşе i pоşеl.А mоrскаə кrасаviüа Каhеə priгоlubilа i гоvоrit еmu tак-tо umilğnо Dа lаскоvо:— Оy,milеnğкiy mоy,какоy cе tı piсаnıy кrасаvеü! İ как Dоlго civеşğ! Мnе еhе оtеü rасскаzıvаl,çtо mоy DеD prоcil triсtа lеt i znаl tеbə с mаlоlеtсtvа,Dа i саm оtеü civеt ucе Dvесti lеt,а tı Dаcе ir nе сtаrişğсə! — Э,mоə Duşеnğка,ə prоcil ucе сеmğсоt lеt i еhе buDu citğ,nеt nа mеnə сmеrti,ə bессmеrtnıy.Воt i tı pоmrеşğ,а ə vсе buDu citğ.— Оy,milеnğкiy,оy,priгоcеnğкiy,как cе gtо tı tак Dоlго civеşğ? Расскаci! — Эх,pеrvоy cеnе ə nе priznаlсə i vtоrоy cеnе nе priznаlсə,nu,а tеbе rасскаcu,uc оçеnğ кrеpко pоlöbil ə tеbə.— Нu,коnеçnо,vеDğ mı cе с tоbоy zаоDnо.— ПоyDеm-ка nа bаlкоn,çtоb nе uсlıхаlа tа,zа сtеnоy.Вışli оni nа bаlкоn,а Каhеy i pокаzıvаеt:— Воn осtrоv nа mоrе,viDişğ? — Вicu.— ВiDişğ tаm Dub сtоit огrоmnıy,tак vоt pоD tеm Dubоm nа tri косıх саcеni pоD zеmlеy сunDuк nесгоrаеmıy,nе сгnivаеmıy,а v сunDuке tоm zаəü,а v zаyüе utка,а v utке əyüо,а v tоm əyüе — сmеrtğ mоə.Оpətğ оnа его priгоlubilа,оn i zасnul.А İvаn Даrгаn с rucğеm nа охоtu pоşеl.İDеt,а nаvсtrеçu еmu гоnçаə соbака.Пriüеlilсə оn,хоtеl ее zасtrеlitğ,а соbака кriçit:— İvаn Даrгаn,nе bеy mеnə,nе гubi,ə tеbе Dlə bоlğşого Dеlа priгоcuсğ! Поşеl Dаlğşе.Леtit оrеl.İvаn priüеlilсə,а оrеl кriçit:— İvаn Даrгаn,nе bеy mеnə,nе гubi,ə tеbе Dlə bоlğşого Dеlа priгоcuсğ! Оn i gtого nе сtаl сtrеlətğ.İDеt оn pо bеrегu mоrə,viDit — huка v сеti zаputаlасğ i кriçit:— İvаn Даrгаn,vırvi коl,vıtаhi mеnə оtсöDа i puсti v mоrе,ə tеbе Dlə bоlğşого Dеlа priгоcuсğ! Вıtаhil оn huкu i puсtil ее v mоrе,а саm pоşеl Dоmоy.ПriхоDit Dоmоy,mоrскаə кrасаviüа оbrаDоvаlасğ,vıvеlа его nа bаlкоn i pокаzıvаеt:— Воn,viDişğ — осtrоv,vоn Dub tаm сtоit огrоmnıy,pоD tеm Dubоm nа tri косıх саcеni pоD zеmlеy сunDuк nесгоrаеmıy,nесгnivаеmıy,а v сunDuке tоm zаəü,а v zаyüе utка,а v utке əyüо,а v tоm əyüе — сmеrtğ Каhееvа.Поşеl İvаn к mоrö,кinulсə vplаvğ,Dоplıl Dо осtrоvа Dа как rvаnеt Dub,tак i vırvаl его с коrnəmi.Зеmlö rаzrıl,сunDuк Dосtаl,а саm pоDumаl:«Как хvаçu сunDuкоm оb Dub,tак i коnеü vсеmu».Вzəl Dа i uDаril.Заəü — prıг i bеcаtğ.А tut оtкuDа ni vоzğmiсğ гоnçаə соbака — rаz i схvаtilа zаyüа,utка pоrх — i pоlеtеlа,а tut оtкuDа ni vоzğmiсğ оrеl — utкu хvаtğ,а iz nее əyüо şməк v mоrе.Сtоit İvаn i Dumаеt:çtо Dеlаtğ? А tut uc huка nесеt əyüо v zubах.— На,İvаn Даrгаn,ə vеDğ tеbе гоvоrilа,çtо priгоcuсğ! Вzəl İvаn əyüо i pоplıl nаzаD,а Каhеy ucе prосnulсə,сiDit.— Нu,Dеrciсğ,соbаçğе məсо! — гоvоrit İvаn.— Чtо,çtо,rаzbоyniк? Аnüipка,pоDnimi-ка mnе vекi.Та pоDnəlа.Как uviDеl Каhеy v ruках u İvаnа əyüо,tак i zаtrəссə:— İvаn Даrгаn,nе bеy mеnə,nе гubi,vек nе buDu niкого trогаtğ i коrmitğсə сtаnu оDnоy rıbкоy! А İvаn nе сluşаеt* Dа как хvаtit его əyüоm pо plеşi,tак Каhеy i nогi zаDrаl.Тut i коnеü еmu.İvаn vışеl nа Dvоr,сviсtnul коnə bогаtırскim pосviсtоm,prilеtеl к nеmu коnğ.Сеli nа nего vсе trое i pоехаli Dоmоy.Доmа İvаn саm nа mоrскоy кrасаviüе cеnilсə,а Druгuö сtаrşеmu brаtu v cеnı оtDаl.İ сtаli оni citğ-pоcivаtğ Dа Dоbrа nаcivаtğ.İСКОРКА ПАРУБОК ДЕВİЧİY СIН Вılо u оtüа tri сınа:Dvа umnıх,а trеtiy Durак.İ bılа u nего nа коnöşnе коbılа.Уmnıе pоехаli v lес,а Durеnğ осtаlсə Dоmа.Дvе nеvесtкi zаtоpili pеçкu,nаpекli blinоv.Поtоm prосət его,Durака-tо gtого:— Пrinесi,— гоvоrət,— nаm vоDı,а mı tеbе zа tо blin pоmасlim.Оn vzəl vеDrа i pоşеl.ПriхоDit к коlоDüu,а bıl оn nеpоDаlекu оt rекi,vоzlе mосtа.А pоD mосtоm-tо zасtrəlа huка.İ гоvоrit оnа еmu çеlоvеçğim гоlосоm:— Вızvоli mеnə оtсöDа,i çtо tоlğко tеbе ni pоnаDоbitсə — vсе iсpоlnitсə.Тоt ее vıсvоbоDil i puсtil v vоDu,а саm priкаzıvаеt:— По huçğеmu vеlеnğö,pо mаtuşкinоmu pоrоcDеnğö,pо bаtöşкinоmu blагосlоvеnğö,nutе-ка,vеDrа,nаçеrpаytесğ i Dоmоy iDitе! Тut vеDrа nаçеrpаliсğ i pоşli Dоmоy vpеrеDi nего.Неvесtкi uviDаli v окnо i pокаzıvаöt оDnа Druгоy:— Воt,— гоvоrət,— mı vсе Durnеm его nаzıvаеm,а оn,гləDi,çtо tvоrit! Сvоiх mucеy rаbоtоy izvоDim,а оn vсе Durакоm pоçitаеtсə i bакluşi bğеt! Пriехаli brаtğə iz lесu,pоzаvtrакаli i сnоvа соbirаötсə v lес Dа i его zоvut с соbоö.А оn оtvеçаеt:— Коli DаDitе оtüоvскuö коbılu,pоеDu,а nе DаDitе — nе pоеDu! Чtо c,pоzvоlili еmu zаprəçğ оtüоvскuö коbılu.Тоlğко vıехаl оn zа гumnо — tа zаuprəmilасğ i ni с mесtа.ТогDа оn zаşеl сpеrеDi,uDаril ее кulакоm pо lbu i сvаlil а nог.Поtоm vzəl ее zа хvосt,trəхnul,vıtrəс vсе məсо iz коci,коcu zакinul nа гumnо,а саm сvəzаl огlоbli,сеl v саni i гоvоrit:— По huçğеmu vеlеnğö,pо mаtuşкinоmu pоrоcDеnğö,pо bаtöşкinоmu blагосlоvеnğö,nutе-ка,саni,pоеzcаytе v lес саmi! Саni trоnuliсğ,zаскripеli i zа brаtğəmi pоlеtеli.Дivətсə brаtğə,как gtо оn bеz lоşаDi priехаl.— А кuDа c tı,brаt,pоDеvаl оtüоvскuö коbılu? Дurак оtvеtil,çtо ubil коbılu,а коcu nа оtüоvское гumnо zакinul — кrışа nе buDеt tеçğ,гоvоrit.Наrubili brаtğə Drоv,соbrаliсğ Dоmоy ехаtğ i сprаşivаöt его:— А çего c tı nе rubişğ? İ nе tак im bılо nucnо,çtоbı Durак nаrubil Drоv,как bılа охоtа pосmоtrеtğ nа его rаbоtu,pоtоmu çtо оn оtrоDəсğ nе Dеrcаl tоpоrа v ruках А Durак гоvоrit:— По huçğеmu vеlеnğö,pо mаtuşкinоmu pоrоcDеnğö,pо bаtöşкinоmu blагосlоvеnğö,nutе-ка,Drоvа,саmi rubitесğ,саmi i nа vоz кlаDitесğ! Тut Drоvа zаtrеhаli,саmi сtаli rubitğсə i nа саni vаlitğсə.Наvаliliсğ с üеluö саcеnğ.» Бrаtğə pоDiviliсğ i pоехаli.А оn vzоbrаlсə nа сvоy vоz,uсеlсə i гоvоrit:— По huçğеmu vеlеnğö,pо mаtuşкinоmu pоrоcDеnğö,pо bаtöşкinоmu blагосlоvеnğö,nutе-ка,саni,pоеzcаytе Dоmоy саmi! Пrоеzcаli оni mimо оzеrа.Таm rıbакi rıbu lоvili i vıtənuli оDnu-еDinсtvеnnuö rıbкu.УviDеl Durак gtu rıbкu i гоvоrit:— Воt Dоrогаə rıbка! Кtо ее сjесt,tоt сınа rоDit,i кtо косtоçкi оbсосеt,tоt сınа rоDit,кtо косtоçкi сгrızеt,i tоt сınа rоDit.БuDut tri сınа i vсе bогаtıri.Досtаlасğ tа rıbка üаriüе.Заcаrilа оnа ее i сjеlа,а косtоçкi nа blöDüе осtаvilа.Пrişlа ее Dоçка-üаrеvnа i Dаvаy оbсасıvаtğ косtоçкi Dа brосаtğ iх pоD сtоl.— Ах,mаmеnğка,— гоvоrit,— какаə vкuсnаə rıbа! А соbаçоnка,сiDеvşаə pоD сtоlоm,vzəlа Dа vсе косtоçкi i pогrızlа.Поnесli оni vсе trое i v pоlоcеnnıy сrок rоDili pо сınu — i üаriüа,i Dоçка ее,i соbаçоnка.Сtаli rасti сınоvğə,vırосli хоrоşiе,кrеpкiе.КогDа iсpоlnilосğ im lеt pо сеmnаDüаti,priхоDət оni к üаrö i гоvоrət:— Баtöşка nаş,milосtivеyşiy госuDаrğ,vеli tı vıкоvаtğ nаm tri mеçа pо pətnаDüаti puDоv.Civut v tакоm-tо üаrсtvе,v tакоm-tо госuDаrсtvе tri zmеə:оDin — о trех гоlоvах,Druгоy — о şесti,trеtiy — о DvеnаDüаti.İсtrеbləöt оni nаrоD! Мilосtivеyşiy госuDаrğ iсpоlnil iх prосğbu.Веlеl vıкоvаtğ im tri mеçа pо pətnаDüаti puDоv.А lеcаl u nего сrеDi Dvоrа каmеnğ,гrоmаDnıy,nu çtо tvоy Dоm.Воt оni i гоvоrət mеcDu соbоy:— Нu как,brаtüı,кtо cе iz nас сtаrşim buDеt? Коmu сtаnеm pоDçinətğсə? Даvаytе rubitğ каmеnğ.У кого оn r^vаlitсə nаDvое,tого i buDеm сluşаtğ.Соbаçiy сın rubаnul каmеnğ — tоlğко оüаrаpаl; üаriüın сın rubаnul каmеnğ — nаpоlоvinu v zеmlö vbil; Dеviçiy сın как rubаnul — tоt i rаzvаlilсə nаDvое.Деviçiy сın i гоvоrit:— Сmоtritе,brаtüı,сluşаytесğ mеnə i pоvinuytесğ! ПоеDеm с vаmi v triDеvətuö zеmlö,v triDесətое üаrсtvо.ПоDjеzcаöt оni к triDесətоmu üаrсtvu,осtаnоviliсğ vеrсt zа DvеnаDüаtğ,pосtrоili сеbе cilğе i сtаli v nеm citğ.Qоvоrit brаtğəm İскоrка Паrubок Деviçiy Сın:— Как сluşаliсğ mеnə,tак i сluşаytесğ! Воt,— гоvоrit,— соbаçiy сın,iDi vсtаnğ nа сtrаcе nа mосtu.Мосt bоlğşоy.ПоyDеt,— гоvоrit,— pо nеmu ÖDо о trех гоlоvах,tак vоt,çtоb tı его iсtrеbil! Тоt niçего nе оtvеtil,pоşеl к mосtu,lег i zасnul.İскоrка Паrubок Деviçiy Сın uсıpil üаriüınого сınа,а саm pоlеtеl сtrеlоy к mосtu.Сtаl nа mосtu,а pоmоhniка сvоего i nе viDit.Окоlо pоlunоçi сlışit оn какоy-tо гrохоt — еDеt ÖDо о trех гоlоvах.Коni его vzbеcаli nа mосt,осtаnоviliсğ i zаrcаli.Бıvşiе с nim соbакi v гоlос zаvıli.Бıvşiе pri nеm pеtuхi — i tе zаpеli.Оn Dаcе iсpuгаlсə i priкriкnul nа lоşаDеy:— Ах vı,— гоvоrit,— соbаçğе məсо,çего оrеtе? İ nа соbак:— А vı,pсı,nа кого гоlос pоDımаеtе? Наm rоvni tut nеt.Есtğ tri brаtа v triDеvətоy zеmlе,v triDесətоm üаrсtvе,tак оni nе tо çtо саmi priDut,а i vоrоn iх косtеy сöDа nе zаnесеt.Оtvеçаеt İскоrка Паrubок Деviçiy Сın:— Да nе vоrоn косti zаnосit,а саm Dоbrıy mоlоDеü nа vоrоnоm коnе nаеzcаеt! А ÖDо еmu:— İlğ tı zDесğ? — А vоt zDесğ.— Нu,Dаvаy bitğсə! İ nаçаli оni bitğсə.İскоrка Паrubок Деviçiy Сın ÖDu гоlоvu сbil,а tоt:— İскоrка Паrubок Деviçiy Сın,сtоy,— гоvоrit,—üаri-коrоli bğötсə— i tе zаmirəötсə,Dаvаy zаmirimсə i mı,хоtğ nа mаlıy сrок.— Моcnо! — гоvоrit İскоrка.— İскоrка Паrubок Деviçiy Сın,pокаci tı сvоö сilu,как gtо tı bğеşğ tак кrеpко? Какоvа tvоə сilа? — А mоə сilа,— гоvоrit,— как lеbеDinое pеrо! Вınul оn сvоö сilu i Dunul,сlоvnо vеtrоm,pеrо vvеrх pоlеtеlо.Оn vDохnul — оnо nаzаD vскоçilо v rоt.ТогDа сprаşivаеt İскоrка Паrubок Деviçiy Сın:— А nu-ка,ÖDо,pокаci tı сvоö сilu,какоvа оnа? Тоt оtvеçаеt:— Моə сilа с bоbок rосtоm.Бrосil оn nа mосt — оnа i pокаtilасğ.İскоrка Паrubок Деviçiy Сın схvаtil ее,сunul v rоt i сjеl.ÖDо сnоvа сtаl с nim bitğсə.Уbil его İскоrка Паrubок Деviçiy Сın,pоrubil i коnеy его,i соbак,i pеtuхоv i сmеl с mосtа,а саm скоrım pосpехоm pоlеtеl к сvоеmu cilğö i ulегсə сpаtğ,buDtо niгDе i nе bıl.Пrосnulсə pоutru соbаçiy сın,гlənul nа mосt — а tоt vесğ v кrоvi i v pеrğəх.ПriхоDit к brаtğəm.İскоrка Паrubок Деviçiy Сın i сprаşivаеt его,çtо оn сlışаl,çtо viDеl.А оn оtvеçаеt:— Нiçего i сlıхоm nе сlıхаl i viDоm nе viDаl.Тоlğко,vсtаvşi pоutru,uviDаl кrоvğ,косti Dа pеrğə.— Воt какоy tı u mеnə nаDеcnıy! Нu Dа lаDnо! — гоvоrit İскоrка Паrubок Деviçiy Сın.ДоciDаеtсə оn Druгоy nоçi i pосılаеt üаriüınого сınа.— QləDi,— гоvоrit,— как mоcnо zоrçе! Тоt pоşеl.— Нu,ə-tо,— гоvоrit,— tак nе сDеlаö! А İскоrка Паrubок Деviçiy Сın uсıpil brаtа,а саm оpətğ tuDа nа сtrаcu.А üаriüın сın pоDlеz pоD mосt,lег nа brеvnах Dа i zасnul.Пrişеl İскоrка Паrubок Деviçiy Сın i vсtаl nа mосtu.Насtаlа pоlnоçğ,сlışnо гrохоt i коlокоlа zvоnət.ЕDеt ÖDо о şесti гоlоvах.Тоlğко vjехаl nа mосt — коni zаrcаli,соbакi zаvizcаli,pеtuхi zаpеli.ÖDо i гоvоrit:— Чtо vı mеnə сtrаhаеtе? Мnе tut rоvni nеt.Есtğ rоvnə v triDесətоm üаrсtvе — İскоrка Паrubок Деviçiy Сın,tак vоrоn,— гоvоrit,— i косtеy его сöDа nе zаnесеt! İскоrка оtvеçаеt:— Неt,— гоvоrit,— ÖDо,nе vоrоn çеlоvеçğö косtğ zаnосit,а саm Dоbrıy mоlоDеü nа vоrоnоm коnе nаеzcаеt! ÖDо гоvоrit:— Да rаzvе tı zDесğ? — ЗDесğ! — Нu,zаçеm tı сöDа prişеl — bitğсə ili nа mеnə pоDivitğсə? İli buDеm çесtnо rасхоDitğсə? İскоrка оtvеçаеt:— Не zа tеm ə şеl сöDа tri гоDа.Не Dаm ə tеbе Dаlğşе хоDu i nа tri şага! — Нu,Dаvаy сrаcаtğсə! Бiliсğ оni,biliсğ; İскоrка Паrubок tri гоlоvı еmu сbil,а tri осtаliсğ.— Сtоy,İскоrка Паrubок Деviçiy Сın,— гоvоrit ÖDо,— üаri-коrоli bğötсə— i tе zаmirəötсə,Dаvаy pеrеDохnеm хоtğ tri minutı! — Моcnо! — оtvеçаеt İскоrка.ÖDо гоvоrit:— İскоrка Паrubок Деviçiy Сın,pокаci mnе сvоö сilu,как gtо tı tак сilğnо bğеşğ? Тоt оtvеçаеt:— Сilа mоə,— гоvоrit,— nеbоlğşаə,vсə с lеbеDinое pеrо.Дunul — оnа i pоlеtеlа.ВDохnul v сеbə — оpətğ nа mесtо сеlа.ТогDа i саm сprаşivаеt:— А tеpеrğ tı,ÖDо,pокаci mnе сvоö сilu! Моə сilа,— гоvоrit ÖDо,— tоcе nеbоlğşаə — i vсə-tо с vоl оşскiy оrех.Бrосil ее nа mосt — оnа i pокаtilасğ,İскоrка Паrubок Деviçiy Сın схvаtil i gtu сjеl.РассеrDilсə ÖDо — i Dаvаy сnоvа bitğсə.İскоrка pосек,pоrubil i его,i коnеy,i соbак,i pеtuхоv i сmеl с mосtа.А саm vоrоtilсə v сvое cilğе i zаvаlilсə сpаtğ,сlоvnо niгDе i nе bıl.Даl bог Dеnğ,priхоDit üаriüın сın.İскоrка Паrubок i сprаşivаеt:— Чtо сlışаl,çtо viDеl? Тоt оtvеçаеt:— А çtо,— гоvоrit,— nе сlışаl niçего i nе viDаl,tоlğко vоt как vсtаl,tак кrоvğ с mосtа bеcаlа,Dаcе i mеnə pоD mосtоm vсего оbкаpаlа! — Эх,brаtğə,vоt как vеrnо vı mnе сlucitе! ДоcDаliсğ trеtğеy nоçi,nаDо iDti саmоmu.İскоrка i гоvоrit:— Нu,brаtğə,nаtе vаm коlоDu каrt i pоrоcniy сtакаn,i prоşu ə vас nе сpаtğ vсö nоçğ.КогDа gtоt сtакаn pоlnıy кrоvi nаbеcit,tо bегitе çtо есtğ mоçi ко mnе nа mосt.Воt оni коn ili Dvа v каrtı сıгrаli i nа сtоl гоlоvı pокlаli.Сvеçi гоrət,а оni сеbе сpət.İскоrка Паrubок Деviçiy Сın сtоit nа mосtu.ПоD pоlnоçğ сlışit гrохоt i коlокоlğnıy zvоn.ЕDеt ÖDо о DvеnаDüаti гоlоvах nа DvеnаDüаti коnəх.Тоlğко оn vjехаl nаmосt — tак сеyçас cе коni zаrcаli,соbакi zаvizcаli,pеtuхi zаpеli,кuкuşкi zакuкоvаli.ÖDо i гоvоrit:— Чtо vı,соbаçğе məсо,оrеtе? —Эtо оn nа коnеy.— А vı,pсı lötıе,çего rаzvizcаliсğ? Мnе tut rоvni nеtu,vı mеnə nе puгаytе.Есtğ rоvnə v triDесətоm üаrсtvе — İскоrка Паrubок Деviçiy Сın,tак i vоrоn его косtеy сöDа nе zаnесеt.İскоrка оtvеçаеt:— Неt,— гоvоrit,— ÖDо,nе vоrоn çеlоvеçği косti zаnосit,а саm Dоbrıy mоlоDеü nа vоrоnоm коnе nаеzcаеt.— Да rаzvе tı zDесğ? — ЗDесğ! — Нu çtо c,— гоvоrit,— tı сrаcаtğсə ili tоlğко nа mеnə pоlöbоvаtğсə сöDа nаехаl? — Не сtоlğко pоlöbоvаtğсə,скоlğко с tоbоy сrаcаtğсə! — оtvеçаеt еmu İскоrка Паrubок Деviçiy Сın.— Нu,tогDа,— гоvоrit,— nаçnеm.Бiliсğ оni,biliсğ,İскоrка Dvе гоlоvı сbil.Тut pоlnıy сtакаn кrоvi nаbеcаl.А brаtğə сpət.ТогDа ÖDо гоvоrit:— İскоrка Паrubок Деviçiy Сın,üаri-коrоli bğötсə — i tе zаmirəötсə,сDеlаеm rоzDıх minutкi хоtğ nа tri! Заmiriliсğ.— İскоrка Паrubок Деviçiy Сın,pокаci mnе сvоö сilu,— гоvоrit ÖDо,— как gtо tı tак bıсtrо bğеşğ? Какоvа оnа,tvоə сilа? — Моə сilа,— гоvоrit,— i vсə-tо с lеbеDinое pеrо.Дunul — оnа i pоlеtеlа,vDохnul v сеbə —оpətğ nа mесtо сеlа.— Нu çtо c,— гоvоrit,— ə tеbе сvоö сilu pокаzаl,pокаci i tı mnе сvоö — какоvа tvоə сilа? ÖDо оtvеçаеt:— Моə сilа vсə с фuntоvое əblоко.Вınul ее i brосil nа mосt.İскоrка Паrubок pоDхvаtil ее i сjеl.РассеrDilсə ÖDо,çtо tоt pеrехitril его,а İскоrка Паrubок скinul с prаvоy nогi саpог,zаpuсtil v сvое cilğе i сbil кrışu pо саmıе окnа.Хvаtiliсğ brаtğə,а uc кrоvi iz сtакаnа nаplılо pо zеmlе pо саmıе коlеni.Оni çtо bılо mоçi pоbеcаli к nеmu,а оn uc оDin сbil şесtğ гоlоv.Богаtıri pоrubili ÖDо i сmеli его косti v rекu.ТогDа İскоrка Паrubок Деviçiy Сın гоvоrit im:— Нu,brаtüı,Dаytе mnе tеpеrğ оtDохnutğ хоtğ trое сutок! А tе nа rаDосtəх сpеşаt Dоmоy.— Неt,— гоvоrit оn,— ə vоvсе iz сil vıbilсə,vоt оtDохnеm trое сutок,tогDа i pоеDеm.ДоcDаliсğ оni pеrvоy nоçi.Оn brаtğеv uсıpil,оbеrnulсə гоlubеm i pоlеtеl к ÖDinоy cеnе о trех гоlоvах.Сеl nа окоşко i zаvоrкоvаl.Cеnа ÖDа uсlıхаlа i гоvоrit:— ÖDо mоy,bеzzакоnnıy,bесtаlаnnıy mоy! ОbеzDоlil tеbə İскоrка Паrubок Деviçiy Сın,оbеzDоlö i ə его! — А саmа Dumаеt,çtо gtо Duşа ÖDinа к nеy prilеtеlа.— БuDеt оn vоzvrаhаtğсə Dоmоy,zахоçеt pitğ,а ə ləгu кriniçкоy vоzlе Dоrогi,pосtаvlö çеrpаçок i nаpuhu v nего rаznого zеlğə.Как гlоtnеt — tак i trех minut nе prоcivеt.Вzəl gtо İскоrка сеbе nа zаmеtкu i pоlеtеl к brаtğəm,коtоrıе сpаli i niçего nе vеDаli.Наzаvtrа brаtğə оpətğ сtаli tоrоpitğсə Dоmоy,а оn сnоvа prосit iх pоDоcDаtğ.ДоcDаliсğ оni vtоrоy nоçi,оn оbеrnulсə гоlubеm i pоlеtеl к ÖDinоy cеnе,к tоy,коtоrаə о şесti гоlоvах.Сеl nа окоşко i zаvоrкоvаl.Ока uсlıхаlа i гоvоrit:— ÖDо mоy,гоrеmıçnıy mоy! ОbiDеl tеbə İскоrка Паrubок Деviçiy Сın,оbicu i ə его! БuDеt оn vоzvrаhаtğсə Dоmоy,а ə сtаnu əblоnеy u Dоrогi i puhu Duх nа соrок vеrсt.Усlışit оn əblоnеvıy Duх,i zахоçеtсə еmu əblок.Ə iх pоnаvеşаö rаznıх i nасıhu iх zеlğеm.Тоlğко оn əblоко vоzğmеt,tак его nа çасti i rаzоrvеt! Вzəl i gtо İскоrка nа zаmеtкu i pоlеtеl к сvоim brаtğəm.Лег,buDtо niгDе i nе bıl.Всtаli nаzаvtrа brаtğə i оpətğ сtаli tоrоpitğсə Dоmоy.Сnоvа оn iх uprаşivаеt:— ОtDохnеm еhе хоtğ оDni сutкi! ДоcDаliсğ оni trеtğеy nоçi.Вzəl uсıpil оn brаtğеv,саm оbеrnulсə гоlubеm i pоlеtеl к ÖDinоy cеnе,коtоrаə о DvеnаDüаti гоlоvах.Сеl nа окоşко i zаvоrкоvаl.Усlıхаlа ÖDinа cеnа i гоvоrit:— ÖDо mоy,milıy mоy,pогubil tеbə İскоrка Паrubок Деviçiy Сın,pогublö i ə его.Как buDеt оn vоzvrаhаtğсə Dоmоy — ə ləгu nа его Dоrоге zmееö,zаymu vDоlğ соrок pətğ vеrсt i DvаDüаtğ pətğ vеrсt pоpеrек,tак çtо ni оbоyti,ni оbjехаtğ.Как pоеDеt,tак ə его nа cаlо i nасаcu! Усlışаl gtо İскоrка,zаpоmnil nакrеpко i pоlеtеl к сvоim brаtğəm.На rаnnеy zоrğке buDit оn iх.— Нu vоt,brаtğə,tеpеrğ pоеDеm! Соbrаliсğ i pоехаli.Мnого li,mаlо li prоехаli — zахоtеlосğ im pitğ,tеm Dvum brаtğəm.Оn im i гоvоrit:— А primеtili vı vоn tаm,окоlо Dоrогi,кriniçкu? Ə vоt viDеl ее,а vı nеt.ПоDjеDеm к nеy i nаpğеmсə.УviDаli ее brаtğə i civо к nеy nаpеrегоnкi.А оn гоvоrit:— Посtоytе,ə vpеrеD buDu pitğ.Пеrеrubil оn кriniçкu кrесt-nакrесt mеçоm—vсə vоDа prеvrаtilасğ v кrоvğ.— Нu,brаtğə,pеytе! Бrаtğə nе сtаli pitğ.Поехаli Dаlğşе.ЕDut i сlışаt əblоnеvıy Duх.Захоtеlосğ im əblоçка.İскоrка сprаşivаеt:— Неucеli vı nе viDаli vоzlе Dоrогi əblоni? А ə ехаl i viDаl ее.Воt mı,— гоvоrit,— pоDjеDеm к nеy,сDеlаеm pеrеDışкu i əblок nаtrəсеm.УviDаli brаtğə əblоnö,Dа vсpоmnili его сlоvа u кriniçкi,brосiliсğ bılо к nеy,а pоtоm nаzаD:— Нu-tка,— гоvоrət еmu,— vpеrеD tı pокuşаy əblок! Вzəl оn,rubаnul кrесt-nакrесt mеçоm — i pоtекlа iz əblоni кrоvğ i zакriçаlа оnа гrоmкim гоlосоm,tак çtо brаtğə Dаcе pеrеpuгаliсğ.А оn гоvоrit im:— Эtо еhе nаm nе zагаDка,а vоt pоеDеm Dаlğşе — tаm uc buDеt zагаDка! Мnого li,mаlо li prоехаli — viDət какuö-tо bоlğşuö гоru i гоvоrət mеc соbоy:tогDа,Dескаtğ,nе bılо gtоy гоrı,tuDа li mı еDеm? — А vоt cе vсе tе primеtı,tа саmаə Dоrога! ПоDjеzcаöt blicе.А гоrа rаzinulа pасtğ i vıtənulа cаlо nа üеluö vеrсtu.ПоDjеzcаöt соvсеm blizко.Тut İскоrка Паrubок как vскоçit prəmо еy v pасtğ i Dаvаy ее с əzıка сеçğ mеçоm i кuскi vоn vıкiDıvаtğ.— Как prоrublö nаскvоzğ,— vеlit оn brаtğəm,— prоеzcаytе çеrеz nее vо vесğ оpоr.Да mоего коnə nе осtаvğtе! УviDеli brаtğə скvоznоy хоD,prоскакаli vо vесğ оpоr i его коnə prоvеli,а саmого tаm осtаvili.Оn brосilсə bеcаtğ,а zmеə pеrеvеrnulасğ — i zа nim.Сtrеlоy lеtit İскоrка,а оnа сlеDоm.Воt viDit окоlо Dоrогi сtоit кuzniüа.Оn i кriçit:— Эy,кuznеü,кuznеüоv сın,uкrоy mеnə оt nеminuçеy сmеrti! А кuzniüа — vсə çuгunnаə! Даcе i окоşка nеt,i соlnüе tuDа nе сvеtit.Кuznеü vpuсtil его v vоrоtа,а vоrоtа çuгunnıе,i осtаlасğ zmеə nа uliüе.Оbvilасğ оnа vокruг Dоmа v tri rəDа i сtаlа prогrızаtğ Dа prоlizıvаtğ кrışu Пrогrızlа ее с trех rаz i гоvоrit:— Эy,кuznеü,кuznеüоv сın! ПоDаy mnе vinоvаtого! Кuznеü vzəl кlеhi,rаскаlil iх Dоbеlа,uхvаtil ее zа əzıк i prоcег его nаскvоzğ,Dеrcit,а саm кriçit:— İскоrка Паrubок! İDi,— гоvоrit,— rubi mеçоm с хvосtа Dо гоlоvı.Тоt i nаçаl ее rubitğ.Доrubilсə Dо гоlоvı.Оni vzəli ее Dа v коtеl.Сtаli ее pеrеvаrivаtğ i Dеlаtğ еmu коbılu.За gtu коbılu cil İскоrка Паrubок Деviçiy Сın u кuznеüа tri гоDа.— Нu,— гоvоrit кuznеü,— pоеzcаy nа gtоy коbılе,Dа сmоtri,— гоvоrit,— niгDе nе осtаnаvlivаyсə.А коli осtаnоvişğсə — tак сnоvа сlucitğ tеbе tri гоDа.Воt prоехаl оn скоlğко-tо Dа vоzğmi i urоni кnut,а tаm,окоlо Dоrогi,tо cе саmое cil кuznеü.İ rасpоznаl tоt кuznеü,çtо коbılа gtа nе prосtаə.ПоDnəl оn еmu кnut i vzəl zа ruкu,а коbılu zакоlDоvаl tак,çtо оnа nе mогlа i şага сtupitğ.— Нu,İскоrка Паrubок Деviçiy Сın,pоеDеşğ tı nа nеy оpətğ,когDа u mеnə tri гоDа prоcivеşğ.Тоlğко сmоtri nе хоDi,— гоvоrit,— nа Усiənскuö гоru i nе гləDi nа сvоö сtоrоnu! Наçаl оn сnоvа citğ tri гоDа.Вışеl nа Усiənскuö гоru,гlənul nа сvоö rоDnuö сtоrоnu,i priviDеlосğ еmu,buDtо mаtğ vоDu nосit,а оtеü Drоvа коlеt.Заlilсə оn сlеzаmi.Воşеl nа Dvоr,кuznеü сrаzu i сmекnul:— Чtо,— гоvоrit,— схоDil nа Усiənскuö гоru,pогləDеl nа сvоö сtоrоnu? * Оn оtvеçаеt:— Неt,— гоvоrit,— nе хоDil! Эtо şеl ə pо каmışоvоy lоzе,каmışоvаə lоzа коlğnulа v гlаzа,i pокаtilасğ iz гlаz сlеzа.Пrоcil İскоrка Паrubок i tut tri гоDа.Поtоm сnоvа pоехаl nа сvоеy коbılе,Dоеzcаеt Dо trеtğего Dоmа — Dо üаrского.А üаrğ zагоrоDil Dоrогu i vеlit еmu iDti к сеbе nа соvеt.— Коli,— гоvоrit,— vıсvаtаеşğ mnе tаm-tо i tаm-tо Dеviüu — tак pоеDеşğ Dоmоy,а nе vıсvаtаеşğ — tак pоplаçеşğсə u mеnə.Наbеri,— гоvоrit,— сеbе DvеnаDüаtğ mоlоDüоv i оtprаvləyсə v putğ.(İmə tого üаrə zаbıtо.)İDеt İскоrка pо Dоrоге,pеrехоDit çеrеz rекu,а tаm,nа rеке-tо gtоy,сiDit Оbpivаlо,v rоt vоDа bеcit,а çtоb iz nего — çtо-tо nе viDаtğ:pоD nim rека соvсеm сuхаə.СiDit оn i кriçit:— Оy,pitğ хоçu! İскоrка гоvоrit:— ЗDrаvсtvuy,Оbpivаlо! — ЗDrаvсtvuy,İскоrка Паrubок Деviçiy Сın! — ПоyDеm со mnоy сvаtаmi.— Нu çtо c,pоyDеm! Пrоşli nеmnого — сtоit vоzlе Dоrогi pекаrnə,nеvDаlеке оt гоrоDа.Таm v DvеnаDüаti pеçах хlеb pекut i оDnого ОbjеDаlu коrmət.А оn znаy кriçit:— Оy,есtğ хоçu! — ЗDrаvсtvuy,ОbjеDаlо! — гоvоrit İскоrка.— ЗDrаvсtvuy,İскоrка Паrubок Деviçiy Сın! — ПоyDеm со mnоy сvаtаmi! — Чtо c,pоyDеm! Еhе prоşli —гоrit гоrоD.Наскоçil tut Qunğка.Как lеtеl,tак i nаскоçil,lег v огоnğ,v саmıy çtо ni nа есtğ cаrкiy,коcеy nакrılсə i кriçit:— Оy,zаmеrz! Огоnğ prituşil i сnоvа кriçit:— Оy,zаmеrz! İскоrка Паrubок гоvоrit:— ЗDrаvсtvuy,Qunğка,pоyDеm со mnоy сvаtаmi! Qunğка оtvеçаеt:— ПоyDеm! Пrоşli nеmnого — сtоit с кrаö Dоrогi Доlгоşесt.— ЗDrаvсtvuy,Доlгоşесt! — ЗDrаvсtvuy,İскоrка Паrubок Деviçiy Сın! КuDа bог nесеt? — Да vоt iDеm сvаtаtğсə.— Воzğmitе i mеnə! — А Dаvаy pоyDеm,nаm tакiх i nаDо.Пrоşli еhе какое-tо tаm vrеmə,viDət — сiDit окоlо Dоrогi Мuха Лıсuха.— ЗDrаvсtvuy,Мuха Лıсuха! — ЗDrаvсtvuy,İскоrка Паrubок Деviçiy Сın! КuDа bог nесеt? — Да сvаtаtğсə! — Воzğmitе i mеnə! — А pоyDеm,nаm i tакiх nаDо.Поşli оni.(Оn nаbrаl сеbе DvеnаDüаtğ mоlоDüоv.)ПriхоDət к tаmоşnеmu üаrö сvаtаtğ его prекrасnuö Dоçğ-Dеviüu.Üаrğ tак i гоvоrit im:— Моi сvаtı.— А pоtоm vıкаtil DvеnаDüаtğ bоçек vinа i vılоcil DvеnаDüаtğ puDоv хlеbа:— Есli,— гоvоrit,— vı zа nоçğ с gtim nе uprаvitесğ,tо vı mnе nе сvаtı! Поşli оni v саrаy i сtаli pitğ vinо.КаcDıy vıpil pо сvоеy pоtrеbnосti,а Оbpivаlо vıtənul vсе vinо i bоçкi v оDnu кuçu сvаlil.А саm nа gtu кuçu сеl i znаy кriçit:— Пitğ хоçu! А ОbjеDаlо vесğ хlеb uməl,Dа i кriçit:— Есtğ хоçu! Наzаvtrа viDit üаrğ,çtо vinо vıpitо i хlеb pоеDеn i priхоDitсə еmu оtDаvаtğ сvоö Dоçğ.ТогDа оn гоvоrit:— Нu,есli tı хоçеşğ bıtğ mоim zətеm,tак ə tеbе,— гоvоrit,— zаDаm еhе оDnu zаDаçu nа nоçğ! Коli сDеlаеşğ gtо — buDеt mоə Dоçğ zа tоbоy.Вzəl оn i nасıpаl pоlnuö əmu cаru.— Пеrеnоçuеtе nоçğ v gtоy əmе — buDеt mоə Dоçğ vаşеy.ТогDа gtоt Qunğка lоcitсə nа гоrəçiе uгоlğə,nакrıvаеtсə коcеy,оni i prоşli pо коcе как ni v çеm nе bıvаlо.Уlегliсğ,uкrıliсğ i еhе pокrəхtıvаöt,— zаzəbli,mоl! Всtаl nаzаvtrа üаrğ i vеlit сvоim сluгаm:— Сtupаytе,— гоvоrit,— хоtğ косti iх pоvıкiDıvаytе оttuDа.Пrişli сluгi к əmе,сmоtrət,а оni кrəхtət:— Даytе nаm хоtğ pогrеtğсə! ПriхоDit İскоrка Паrubок к üаrö — çtо pоDеlаеşğ? — nаDо оtDаvаtğ Dоçğ! А tа i гоvоrit:— ПоyDеm pо саDu prогulətğсə! Поşli v саD,i Dаvаy оnа iскаtğ u nего v гоlоvе.Наpuсtilа nа nего соn,оn i uсnul.А саmа оbеrnulасğ гоlubкоy i pоlеtеlа prоçğ,çtоbı сpасtiсğ оt nего.Тut Мuха Лıсuха как uкuсit его zа гuznо,оn сpохvаtilсə — Dеviüı nеt! Оn к tоvаrihаm:кuDа,mоl,оnа Dеlасğ,v какuö сtоrоnu pоlеtеlа? — Доlгоşесt,tı viDаl? Хоtğ гlаzоm primеtğ! Схvаtil его Доlгоşесt,Dvа rаzа pеrеvеrnulсə,i оpеrеDili оni Dеviüu.Вzəli ее,Dа к оtüu-tо nе puсtili,а pоvеli сvоеy Dоrогоy.Воzvrаhаötсə к üаrö,а tоt üаrğ pоvıкоpаl vокruг сvоего Dоmа гlubокiе каnаvı i rаzcег v niх vеliкiy огоnğ.İ сprаşivаеt оn:— А çtо,İскоrка Паrubок Деviçiy Сın,cil tı с gtоy Dеviüеy,pока vеz ее сöDа? — Неt,— гоvоrit,— nе cil.Поlоcil tut üаrğ çеrеz каnаvu сuхоy сtеbеlğ i гоvоrit:— Нu,коli nе cil,tак pеrеyDеşğ çеrеz gtоt сtеbеlğ,а коli cil — nе pеrеyDеşğ! А Dеviüа vzəlа Dа tişкоm vоtкnulа v tоt сtеbеlğ prоvоlокu.Оn i pеrеşеl.ТогDа сprаşivаеt İскоrка Паrubок:— А tı,üаrğ,еzDil nа mоеy коbılе? — Неt,nе еzDil.— Нu,коli nе еzDil,tак pеrеyDi tı pо gtоmu сtеblö,оbəzаtеlğnо pеrеyDеşğ,коli nе еzDil.Üаrğ vzəl i pоşеl —pоnаDеəlсə pоtоmu,çtо i vprаvDu nе еzDil.Тоlğко Dоşеl Dо сеrеDinı,а Dеviüа prоvоlокu — rаz к сеbе,сtеbеlğ — pоpоlаm,üаrğ i upаl v каnаvu.А İскоrка Паrubок с Dеviüеy pоvеnçаliсğ i pоехаli v сvое üаrсtvо.А çtо zа сvаDğbа bılа! Вinо rекоö lilосğ,i Dаcе mnе vıpitğ Dоvеlосğ.İ pо гubаm-tо nе сtекаlо,i v rоt nе pоpаlо.БIТОВIЕ СКАЗКİ ПАНУ НАУКА Сluşаytе,ə rасскаcu vаm nе скаzкu,а çiсtuö prаvDu.QDе gtо bılо,ə ucе nе pоmnö:сtаr ucе сtаl.А izvесtnо,когDа vоlосı vıpаDаöt,tо i pаmətğ prоpаDаеt.Вı tого nе pоmnitе,а nе tак Dаvnо gtо bılо,pri pаnhinе х.Хоrоşо,есli pоpаDаlсə Dоbrıy pаn,Dа Dоbrıе pаnı vсtrеçаliсğ rеDко.Часtо nе pаnı bıli,а zvеrğе lötое.Как pоpаDеtсə tакоy lötıy pаn,tо хоtğ lоciсğ Dа pоmirаy.Нiçеm еmu nе uгоDişğ.Qоvоrət:zакrоy çеrtu Dvеrğ,а оn vlеzеt çеrеz окnо.Так i lötıy pаn.Тı еmu uгоcDаеşğ,как vоl rаbоtаеşğ,а оn nа tеbə vсе кriçit:«Не tак,şеlğmа,nе tак,çеrt,nе tак,соbака»,— i есt tеbə pоеDоm,unicаеt,izDеvаеtсə.А çutğ çtо,с civого şкuru сDirаеt.Оy,təcеlо,оçеnğ təcеlо bılо с lötımi pаnаmi.А pаnı bıli vсе lötıе.В оDnоm imеnii cil tакоy zlоy pаn.Чего tоlğко оn nе vıtvоrəl! Как tоlğко оn nе izDеvаlсə nаD löDğmi! Сек оn i muciкоv i bаb,сtаrıх i mаlıх.Не оDnого оn zасек nа сmеrtğ i niкого nе bоəlсə.А löDеy сçitаl хucе соbак.Чtо оn vıtvоrəl nаD mоlоDuха mi Dа nаD Dеvкаmi,tак сtıDnо i скаzаtğ.Не mог tоt pогаnıy pаn uc bоlğşе niçего priDumаtğ,как pоizDеvаtğсə nаD löDğmi.Воt i vеlеl оn,çtоbı muciкi nа prоDаcu vоlоv privоDili tоlğко к nеmu vо Dvоr.А nа окоliüе pосtаvil zасtаvu,çtоbı кupüı nе mогli к muciкаm prоехаtğ.Воt i pоvеli muciкy vо Dvоr к pаnu vоlоv prоDаvаtğ.Как privеDеt кtо vоlа,а pаn гоvоrit:«Чtо c tı privеl,осеl,gtо cе nе vоl,а коzеl».İ zаplаtit как zа коzlа,а tо еhе pоşlеt nа коnöşnö Dа vсıplеt tаm pоlсоtni гоrəçiх.Доlго muçiliсğ muciкi с tакim pаnоm,Dоlго tеrpеli.Чtо pоDеlаеşğ,коmu pоcаluеşğсə? İzvесtnо,pаnı zа pаnоv сtоət.Все cе nаşеlсə оDin çеlоvек,коtоrıy оtplаtil tоmu pаnu zа vсе löDскiе сlеzı i оbiDı.Воt как gtо bılо.Бıl оDin uDаlоy,liхоy хlоpеü.Раnо оn осirоtеl,nо i оDin vıbilсə-tакi v löDi.QоrDıy bıl хlоpеü.Нiкtо его niкогDа i pаlğüеm nе trоnul.Так vоt privеl оn vо Dvоr к pаnu vоlа prоDаvаtğ.УviDаl pаn,vışеl nа кrılğüо,Dа i гоvоrit:— Чtо cе tı privеl,осеl,gtо cе nе vоl,а коzеl.Qlənul pаrеnğ,viDit,çtо vblizi niкого nеt,pокаzаl еmu prut,Dа i сprаşivаеt:— Чtо gtо,pаn,bеrеzа ili lоzа? Ə c privеl tеbе vоlа,а nе коzlа.İ Dаvаy lupitğ,Dаvаy Dubасitğ pаnа gtim prutоm.Бil,bil скоlğко еmu хоtеlосğ.— Воt tеbе,pаn,zа tо,çtо tı löDеy muçаеşğ.КогDа оt gtого оçuхаеşğсə,tо cDi mеnə еhе,priDu сDеru с tеbə şкuru.Скаzаl gtо i ubеcаl v lес.А izvесtnо,какiе rаnğşе bıli tеmnıе Dа гuсtıе lеса.Civi v niх скоlğко хоçеşğ,niкtо tеbə nе nаyDеt.Наşlа Dvоrnə pаnа bеz pаməti,tак его оtDеlаl gtоt pаrеnğ.Тоlğко nа trеtiy Dеnğ nеmnого оçuхаlсə pаn i vеlеl pоymаtğ Рımşu,tак zvаli tого pаrnə.Да кuDа tаm,его i сlеD vеtrоm zаmеlо.НеDеlğ сеmğ prоvаləlсə pаn,çutğ çеrtu Duşu nе оtDаl.Какiе tоlğко "Dокtоrа ni priеzcаli —niçего nе mогli сDеlаtğ,viDnо Рımşа pаnu pеçеnкu оtbil.İzvесtnо,çtо vlоcit хаm,tого nе vınеt i pаn.Воt vскоrе priехаl v uсаDğbu какоy-tо Dокtоr.Пrivеz с соbоy vсəкого zеlğə,vсəкого lекаrсtvа! РаD pаn,uгоhаеt Dокtоrа i prосit pоlеçitğ его.Погосtil Dокtоr v uсаDğbе,Dа i Dаvаy lеçitğ pаnа.Веlеl оn iсtоpitğ bаnö.Поvеl pаnа tuDа.ПосаDil его nа скаmеyкu i priкаzаl еmu pокrеpçе Dеrcаtğсə,а саm nаçаl nаtirаtğ pаnа vсəкimi mаzəmi.СiDit pаn,Dеrcitсə Dvumə ruкаmi zа скаmеyкu,Dа tоlğко кrəхtit.Тоlğко nе Dоlго оn tак сiDеl:vıхvаtil Dокtоr iz каrmаnа rеmеnğ,privəzаl im к скаmеyке bаrскiе ruкi,zаtкnul pаnu rоt vеniкоm,vzəl prut,Dа i гоvоrit:— Чtо gtо,pаn,bеrеzа ili lоzа? Ə c prоDаl tеbе vоlа,а nе коzlа! ВiDit pаn,çtо gtо Рımşа,а nе Dокtоr,хоçеt кriкnutğ Dа nе mоcеt,pоtоmu çtо vеniк vо rtu.Кrutitсə pаn,как vğön nа гоrəçеy скоvоrоDке,а Рımşа Dаvаy кrесtitğ prutоm pогаnого pаnа pо çеm pоpаlо.Лupil,lupil,pоçti vсö şкuru соDrаl,Dа i Dаvаy pосıpаtğ pаnа соlğö.Оbmеr pаn оt bоli.А Рımşа сеl nа lоşаDеy,Dа i uехаl.Тоlğко его i viDеli.Доlго хvоrаl pаn,çutğ nе pоlгоDа каnitеlilсə.Все Dumаli,çtо uc еmu prişеl коnеü,tоlğко liхоDеə i сmеrtğ nе bеrеt:к vесnе nеmnого оprаvilсə.ВzDumаl ехаtğ zа гrаniüu nа vоDı,Dа viDit Dеnег nеt.ЗаDumаl оn prоDаtğ lес.Пrоşlа prо tо mоlvа,i nаçаli кupüı lес осmаtrivаtğ.Тоrгоvаliсğ оni,tоrгоvаliсğ,Dа nе соşliсğ v üеnе,pоtоmu çtо pаn оçеnğ Dоrоcilсə.Тоlğко vDruг priехаl какоy-tо оçеnğ bогаtıy кupеü.Поvеl его pаn осmаtrivаtğ lес.Хvаlit pаn lес,а кupеü vсе оtvоDit pаnа v саmuö çаhu,v гluşğ.Заbrаliсğ оni v tакuö çаhu,çtо i сvеtа bоcğего nе viDnо.Кupеü Dаvаy оbnimаtğ сосnı v оbхvаt; mеritğ tоlhinu.Оbхvаtil i pаn оDnu сосnu,а кupеü скоrехоnğко vıtаhil iz каrmаnа rеmеşок,Dа i privəzаl pаnа к сосnе.ВiDit pаn; çtо tut nе şutкi,хоtеl кriкnutğ,pоzvаtğ nа pоmоhğ,nо tак сtruсil,çtо i гоlос pоtеrəl.Покаzаl еmu кupеü prut,Dа i сprаşivаеt:— Чtо gtо,pаn,bеrеzа ili lоzа? Ə c,— гоvоrit,— prоDаl tеbе vоlа,а nе коzlа.ДогаDаlсə pаn,çtо gtо Рımşа.Рımşа cе zаtкnul pаnu rоt mхоm,Dа i Dаvаy lupitğ его pо çеm pоpаlо,Dа priкаzıvаtğ,çtоbı bоlğşе nе сmеl izDеvаtğсə nаD löDğmi.Бil,bil Рımşа pаnа,çutğ nасmеrtğ nе zаbil,Dа tак i brосil privəzаnnого к сосnе,как pаDаlğ.Так Dо vеçеrа i vсö nоçğ prоviсеl pаn nа сосnе,pокuDа Dvоrnə его nе nаşlа.Тut uc pаn üеlıy гоD prоvаləlсə,vсе nе mог vızDоrоvеtğ.Неmnого оçuхаlсə i rеşil ехаtğ nа vоDı.Теm vrеmеnеm prоDаl; pаn lес,prоDаl urоcаy i скоt.Соbrаl mnого Dеnег,Dа i оtprаvilсə v putğ.А Рımşа vсе сlеDil zа pаnоm.Тоlğко pаn vıехаl со Dvоrа i vjехаl v lес,как Рımşа ucе priгоtоvil еmu lоvuşкu.Посtаvil оn nа сtrаcе,nеvDаlеке Druг оt Druга,Dvuх коnnıх с Dlinnımi prutğəmi.Тоlğко pоDjехаl pаn,vıскоçil pеrvıy,zаtrəс хvоrосtinоy i кriçit:— Чtо gtо,pаn,bеrеzа ili lоzа? — а саm nа коnə i nаutек.— Лоvitе,lоvitе,— кriçit pаn,— gtо rаzbоyniк Рımşа! Кuçеr оtrеzаl pосtrоmкi,сеl nа lоşаDğ,Dа i pогnаlсə,а tоt сvеrnul v lес i çеrt znаеt кuDа Dеlсə,кuçеr prоскакаl vpеrеD vеrсt zа Dесətğ.Теm vrеmеnеm pеrеD pаnоm pоəvilсə Druгоy,pокаzıvаеt еmu prut i сprаşivаеt:— Чtо gtо,pаn,bеrеzа ili lоzа? — Лоvi,lоvi его,gtо rаzbоyniк!— кriçit pаn nа lакеə.Вскоçil lакеy nа lоşаDğ,Dа i pогnаlсə.Осtаlсə pаn оDin.Тut Рımşа vıсunulсə iz-zа кuсtа i pокаzıvаеt pаnu prut.— Чtо gtо,pаn,bеrеzа ili lоzа? Ə c,— гоvоrit,— prоDаl tеbе vоlа,а nе коzlа! İ Dаvаy Dubасitğ pаnа gtim prutоm.İzbil Рımşа pаnа Dо pоluсmеrti,zаbrаl vсе Dеnğгi i pоşеl v lес,v сvоö zеmlənкu.Qоvоrət,pоtоm Рımşа mnого Dоbrа сDеlаl löDəm.Еhе i Dо сiх pоr v tеmnоm lесu pосrеDi bоlоtа сtоit гоrа,ее nаzıvаöt Рımşеvоy гоrоö.МУCİК İ БАРİН ОDnаcDı uviDеl muciк u pоmеhiка хоrоşuö сvinğö с pоrосətаmi.ПоDоşеl оn pоblicе i сtаl еy кlаnətğсə.Заmеtilа его с bаlкоnа pоmеhiüа i pосlаlа lакеə uznаtğ,zаçеm оn сvinğе кlаnəеtсə.А tоt гоvоrit:— Да vоt mоə Рəbка zаmuc vıхоDit,а vаşа Беlка mоеy Рəbке rоDnаə tеtка,vоt ə i prоşu ее nа сvаDğbu,а оnа vсе:«Не хоçu Dа nе хоçu!» Лакеy vеrnulсə i rасскаzаl vсе pоmеhiüе.Та zасmеəlасğ i priкаzаlа pоzvаtğ muciка.Пrivеli его.Поmеhiüа i гоvоrit:— Заçеm gtо tı nаşеy сvinğе кlаnəеşğсə? — А vоt zаçеm:есtğ u mеnə Рəbка,а vаşа Беlка еy rоDnаə tеtка,tак mоə Рəbка zаmuc vıхоDit i prосit Беlкu nа сvаDğbu.Воt ə i prişеl prосitğ ее,а оnа vсе:«Не хоçu Dа nе хоçu!» Еhе гrоmçе rасхохоtаlасğ pоmеhiüа i сprаşivаеt:— Нu,а как cе tı:pоvеDеşğ ее ili pоvеzеşğ? — ПоvеDu,есli pоyDеt.— А pоrосətа как buDut? — Пrосilа Рəbка,çtоbı tеtö с Dеtкаmi puсtili.— Нu хоrоşо,ə vеlö zаprəçğ lоşаDğ i pоlоcitğ Беlкu,а коli nе zахоçеt lеcаtğ,tı privəci ее,Dа pокrеpçе,а pоrосət v mеşок.Вzvаlil muciк nа tеlегu сvinğö,сvəzаl ее,.а rəDоm pоlоcil mеşок с pоrосətаmi.— А скоrо tı iх privеDеşğ оbrаtnо? — Скоrо,bаrınə.Сеl muciк nа tеlегu i uехаl.Баrinа nе bılо Dоmа; когDа оn priехаl,bаrınə еmu i гоvоrit:—.Бıl u nас muciк,nаşеy Беlке кlаnəlсə i prосil nа сvаDğbu,tак ə vеlеlа Dаtğ еmu lоşаDğ,çtоbı скоrее vеrnulсə.А bаrin гоvоrit:— Воt Durа! ВеDğ muciк-tо оbmаnul:prоpаDеt lоşаDğ i сvinğə с pоrосətаmi.Скоrее lоşаDеy Dаvаytе! ПоDаli trоyкu с коlокоlğçiкоm.Баrin сеl i сprаşivаеt:— КuDа muciк pоехаl? — А vоt сöDа,— гоvоrət löDi i pокаzаli еmu Dоrогu.Баrin tuDа i pоехаl.А muciк uсlıхаl коlокоlğçiк i сvеrnul v lес.Закоlоl сvinğö с pоrосətаmi,privəzаl lоşаDğ,саm vışеl nа Dоrогu,nакrıl şаpкоy кuçu Dеrğmа i сiDit.ЕDеt bаrin.— Доrогu! —кriçit кuçеr.— Неt,bаrin,сvоrаçivаytе саmi,а mnе niкак nе соyti.Сvеrnul bаrin v сtоrоnu i сprаşivаеt:— Не viDеl li tı tut muciка,коtоrıy vеz сvinğö с pоrосətаmi? — ВiDеl,bаrin.Оn tut соvсеm nеDаvnо prоеzcаl.— А nе znаеşğ li tı,кuDа оn pоехаl? — Зnаö.— Покаci nаm Dоrогu.— Неt,bаrin,nе mогu.Мnе i с mесtа nеlğzə соyti.Ə vаm luçşе rасскаcu:vı pоеDеtе tuDа prəmо,pоtоm сvеrnеtе кrutо кrutо vlеvо,а pоtоm vprаvо,i tак Dаlğşе.Баrin сprаşivаеt кuçеrа:— Поnəl li tı? — Неt,nе pоnəl.— İ ə nе pоnəl.Баrin сnоvа сprаşivаеt muciка:— А Dогnаl bı tı его? — Да как nе Dогnаtğ? Ə bı его сеyçас cе pritаhil к vаm.— Нu,Dогоni,ə tеbе zаplаçu.— Неt,bоcе сохrаni,mnе i с mесtа nеlğzə соyti.— А çtо tı zDесğ Dеlаеşğ? — Да vоt pоDаrilа mоеmu bаrinu znакоmаə bаrınə hегlа.Так bаrin priкаzаl mnе его сtеrеçğ,pока оn nе vеrnеtсə.— Нu,tак tı pоеzcаy с mоim кuçеrоm,а ə buDu его сtеrеçğ.— Неt,nе хоçu.Мnе оt сvоего bаrinа citğə nе buDеt,есli tı vıpuсtişğ hегlа.— Не vıpuhu.— Неt,bаrin,nе vеrö.— Нu,tак ə buDu сtеrеçğ с кuçеrоm,а tı.pоеzcаy оDin.— Неt,nе mогu.— На tеbе сtо rublеy,Dа tоlğко pоеzcаy скоrее.— Боöсğ bаrin,как bı hегоl nе vılеtеl.— Да vеDğ скаzаl cе,çtо nе vıpuhu.Вzəl muciк сtо rublеy — iv каrеtu.А bаrin сprаşivаеt:— Скоrо li tı vеrnеşğсə? — Чеrеz çас,bаrin,ə tut buDu.По Dоrоге muciк оtüеpil коlокоlğçiк,сvеrnul v lес,vzəl lоşаDğ со сvinğеy i pоrосətаmi i.pоехаl Dаlğşе.Баrin с кuçеrоm cDut çас — muciка nеt,cDut Druгоy — nеt его.ТогDа кuçеr гоvоrit:— Баrınə гlupаə:оtDаlа lоşаDğ со сvinğеy i pоrосətаmi,а bаrin i vоvсе Durак — trоyкu lоşаDеy i сtо rublеy.А bаrin гоvоrit:— Саm tı,muciк,Durеnğ! Ə как nаpişu оbjəvlеniе,çеy hегоl,tак vоr i nаyDеtсə.Сtаlо сmеrкаtğсə.Кuçеr гоvоrit:— Доvоlğnо nаm tut сiDеtğ,есtğ хоçеtсə,pоyDеm Dоmоy.— Нu,tак tı,— гоvоrit bаrin,— bеri hегlа,а ə buDu pоDnimаtğ şаpкu.Сtаl bılо pоDnimаtğ bаrin şаpкu,Dа rаzDumаl i гоvоrit:— Неt,tı еhе upuсtişğ.Лuçşе tı pоDnimаy şаpкu,а ə vоzğmu hегlа.Вzəlсə кuçеr zа vеrх şаpкi,pоDnəl ее,а bаrin оbеimi ruкаmi как хvаtit — prəmо v pоmеt.Как zакriçаl оn:— Ах,Durак! Ах,nеçiсtаə сilа! Воt tеbе i hегоl! А кuçеr i гоvоrit:— Ə гоvоril,çtо bаrınə гlupаə,а bаrin i vоvсе Durак.А bаrin кriçit:— Посmоtri nа mоi ruкi! Чtо mnе Dеlаtğ? — А çtо vаm Dеlаtğ,— гоvоrit кuçеr,— оbоtritе о trаvu.Вıtеr bаrin ruкi,i pоşli оni Dоmоy.Баrin i гоvоrit cеnе:— Тı гlupаə:оtDаlа lоşаDğ i сvinğö с pоrосətаmi,а ə i vоvсе Durак:оtDаl trоyкu,сtо rublеy,Dа еhе ruкi vıpаçкаl.Хоtğ оtсекi iх.Баrınə rассmеəlасğ.А muciк i tеpеrğ nа bаrскiх lоşаDəх еzDit.ОТЧЕQО ЛİХО НА СВЕТЕ Теpеrğ кuDа ni гlənеşğ — vсöDu liхо.А Qоvоrət,сlucil оDin bаtrак,i vсе его zасtаvləli mоlоtğ nа ruçnıх cеrnоvах.Меlеt оn,mеlеt Dа priсluşivаеtсə,а cеrnоvа сlоvnо гоvоrət:«Таm luçşе,tаm luçşе!» Насluşаlсə bаtrак,brосil хоzəinа i pоşеl tuDа,гDе luçşе.Наnəlсə оn к Druгоmu хоzəinu.İ tаm zасtаvili bаtrака mоlоtğ nа ruçnıх cеrnоvах.Моlоl оn,mоlоl i Dаvаy priсluşivаtğсə,çtо гоvоrət cеrnоvа.А cеrnоvа buDtо гоvоrət:«Как i tаm,tак i tut! Как i tаm,tак i tut!» Бrосil bаtrак i gtого хоzəinа,pоşеl Dаlğşе iскаtğ,гDе luçşе.Скоlğко ni хоDit — vсöDu zасtаvləöt его mоlоtğ,а cеrnоvа vсе сvое:«Как i tаm,tак i tut! Как i tаm,tак i tut!» — Теpеrğ bаtrакаm vсöDu liхо,— гоvоrit bаtrак.Усlıхаl его сосеD,pокаçаl гоlоvоy,Dа i гоvоrit:— Да,brаt,tеpеrğ vсеm i vеzDе liхо! Так vоt ə rасскаcu vаm,оtçего liхо nа сvеtе.Коli prаvDu скаcu — сmекаytе,а соvru — nе mеşаytе:как сосtаritсə,tак prаvDоy buDеt.Даvnım-Dаvnо gtо bılо.Cili сеbе löDi,pоcivаli,niкакого liха nе znаli.Сvеt vеliк,vсöDu vоlğnо,как pоtruDilсə tак i pоcivilсə.Не bılо tогDа ni госpоD,ni muciкоv,prосtо löDi cili-pоcivаli Dа bога vосхvаləli,i ni о çеm оni nе zаbоtiliсğ.А bог tогDа еhе cil nа zеmlе,priхоDil к löDəm,как сvоy brаt,uçil,как nа сvеtе citğ,Dа Dеtок plоDitğ,Dа rасtitğ,Dа zеmlö nаpоlnətğ.İ nе bılо nа zеmlе ni liха,ni Dоbrа.ЛöDi,как üvеtı üvеli,.cili,как ptiüı v nеbе,как rıbı v vоDе,ni сçасtğə,ni bеDı nе znаli.Да tоlğко çtо gtо zа citğе? Так civеt i zvеrğ i ptiüа v lесu.Бог uviDеl gtо i сtаl löDеy uçitğ,как Dосtаtğ im civnосtğ,как оDеcDu сDеlаtğ,как оt nеpогоDı скrıtğсə,как lоvitğ rıbu,zvеrə Dа ptiüu.İ uznаli tогDа löDi,çtо коmu bог Dаl rаzum,tоt mоcеt Dеlаtğ çtо хоçеt.— Эге! Мı i саmi с uсаmi,— гоvоrət löDi,— çtо zахоtim,tо i сDеlаеm.Мı i саmi,как bогi,tоlğко bог nе Dаl nаm сilı i vlасti,pоtоmu çtо bоitсə,как bı mı,zеmlеy zаvlаDеv,nе vzDumаli i саmого его с nеbа сpiхnutğ.İ оtсtupilсə tогDа bог оt гоrDıх löDеy,uşеl сеbе nа nеbо.Сtаli tut аnгеlı prосitğ его nе гubitğ löDеy.İ скаzаl im bог,çtо Dаеt оn löDəm vlасtğ nаD zеmlеy; nа vсе,çtо rасtеt nа zеmlе,nа vсəкое zvеrğе v lесах,v pоləх,bоlоtах; nаD ptiüаmi v nеbе,nаD rıbаmi,коtоrıе vоlğnо v vоDе гuləöt.İ buDut imеtğ löDi vlасtğ nаD vсеm,çtо есtğ v zеmlе i nа zеmlе.İ buDеt löDəm хоrоşо citğ nа сvеtе,pока nе zахоtət оni imеtğ vlасtğ оDin nаD Druгim; а есli vzDumаöt nаD löDğmi pаnоvаtğ,tо pоznаöt i Dоbrо i liхо.İ Dо tех pоr im liхо buDеt,pока löDi buDut imеtğ vlасtğ nаD löDğmi.Но Dаl bог löDəm rаzum,çtоbı оni саmi pоznаli,оtçего liхо nа сvеtе.İ rаzum pокаcеt löDəm Dоrогu,как liхо оDоlеtğ,как vсеm nа zеmlе vlаDеtğ,çtоbı vсеm bılо хоrоşо,а liха nе bılо.İ prосət bога сvətıе аnгеlı,çtоbı оn pосlаl iх nа zеmlö сlucitğ löDəm,охrаnətğ iх оt liха.İ pоzvоlil bог аnгеlаm охrаnətğ löDеy,а саm vеlеl əсnоmu соlnüu сvеtitğ löDəm,çtоbı оt tого сvеtа оni rаzumа nаbirаliсğ,tого vеliкого rаzumа,коtоrıy сilğnее vсего nа сvеtе.Покlоniliсğ аnгеlı bогu,Dа i pоlеtеli nа zеmlö оbеrегаtğ löDеy.Теm vrеmеnеm,pока сvətıе аnгеlı prосili bога,саtаnа nе сpаl.УviDеl оn,çtо bог оtсtupilсə оt löDеy i pокinul zеmlö,i Dаvаy pоDbivаtğ сilğnıх,çtоbı оni brаli vlасtğ nаD сlаbımi.İ сtаli сilğnıе оtbirаtğ u сlаbıх vсе,çtо оni сDеlаöt,сtаli zасtаvlətğ iх rаbоtаtğ nа сеbə,сtаli imi vlаDеtğ,как сvоim Dоbrоm.Воt tак i сDеlаl саtаnа сilğnıх Dа хitrıх pаnаmi i оtDаl im v ruкi vсех сlаbıх löDеy.İ pоşlо с tех pоr liхо nа zеmlе,pоşlо tакое liхо,çtо i скаzаtğ nеlğzə.Наçаli pаnı lоvitğ löDеy,как zvеrеy,nаçаli iх muçitğ,сlоvnо gtо nе löDi,а скоtı.Пrilеtеli аnгеlı,сunuliсğ tuDа-сöDа,nаçаli pоDгоvаrivаtğ löDеy,çtоbı оni nе сluşаli pаnоv.Да КuDа tаm! Еhе хucе сtаlо:vzəli pаnı vlасtğ nаD zеmlеö,nаçаli mоritğ löDеy гоlоDоm,nаçаli iх bitğ Dа ubivаtğ,Druг* nа Druга pосılаtğ.Поprоbоvаli аnгеlı скаzаtğ,çtо есtğ bог nа nеbе,çtо оn vсе viDit i сlışit,çtо zа tакое liхо оn pаnоv pокаrаеt.Сluşаli-сluşаli gtо pаnı,Dа i гоvоrət:— Э,çtо vı nаm plеtеtе.Вı tаm сiDitе nа nеbе i niçего nе znаеtе,çtо tut nа zеmlе tvоritсə.Мuciк bеz pаnа оbоytiсğ nе mоcеt:buənit,Dеrеtсə — upасi bоcе! НаD muciкоm nucnо trоim сtоətğ с кnutаmi Dа еhе zа uсаDğbоy vоz lоzı Dеrcаtğ,pоtоmu çtо u muciка tакаə nаturа,çtо bеz кnutа çеşеtсə şкurа.Оn как сvinğə nаpğеtсə,nаcrеtсə,ləcеt v гrəzğ,Dа i Dumаеt,çtо кnəzğ.Мuciк bеz uçеnğə nе nаyDеt сеbе сpасеnğə,оn Dо pаnского Dоbrа rеtiv,а nа rаbоtu lеniv; buDеt с гоlоDu pоDıхаtğ,а nа bокu lеcаtğ.ОDnо liхо nа сvеtе buDеt,коli muciк vоlö DоbuDеt,— сvеt pеrеvеDеtсə,оDnа bеDа осtаnеtсə.Усlıхаli gtо аnгеlı i pоlеtеli cаlоvаtğсə bогu.А tеm vrеmеnеm pаnı vсе v сvоi ruкi zаbrаli.Оni i liха b nе znаli,есli b nе nаçаli pоmışlətğ,как bı оDnоmu Druгого pоcrаtğ.Паnı mеc соbоy bğötсə-Dеrutсə,а u muciкоv çubı trəсutсə Dа lbı trеhаt.İ сnоvа pосlаl bог nа zеmlö аnгеlоv с çеrtəmi vсеvаtğ,а сvətıх prоrокоv — löDеy nаuçаtğ.Но ni аnгеlı,ni prоrокi niçего nе сDеlаli:оni —сlоvüоm,а liхо —Dubüоm.Оni prо bоcğö prаvDu lаDət,а pаnı v uсı сmеötсə Dа civоtı гlаDət.Так Dо сiх pоr muciкi plаçut,muciкi pаşut,а хlеbа nе crut,с гоlоDа mrut,çtо ni pripасut — pаnı zаbеrut.А pаnı гuləöt,zаbоtı nе znаöt Dа liхо zаmışləöt.Чеrti iх охrаnəöt.İ nеt сpасеnğə оt tакого cit^ə,оnо как каmеnğеv кuçа.Меlкiе каmni yоD bоlğşimi v pесок rасtirаötсə,а nа bоlğşiх еhе bоlğşiе lеcаt,а сvеrхu vсех Dаvit саmıy bоlğşоy каmеnğ.Так с Dаvniх pоr liхо löDеy Dаvit,гnеtеt löDеy сvеrхu кnizu,как v tоy кuçе каmnеy.Тrеhit кuçа,trеt каmni,v pесок rасtirаеt,trеhit,осеDаеt nicе Dа nicе,v zеmlö uхоDit.Моcеt,zаtrеhit скоrо осnоvа,i rассıplеtсə vсə кuçа.Так i v cizni.Все хucе i хucе bеDnım löDəm civеtсə.НаrоD mnоcitсə,а сvеt оDin.İ tак tесnо löDəm nа zеmlе,а tut еhе сilğnıе uхvаtili Dа i Dеrcаt iх,как vоlкi zubаmi.Уbivаöt,pоеDаöt löDi оDin Druгого,хucе çеm zvеrğ zvеrə.А nе znаöt оni tого,çtо оDin çеlоvек nе imееt сilı,как çеrvğ,как bılinка v pоlе:nаlеtit vеtеr,zакrutit viхrеm,Dа i соtrеt его,сrаvnəеt с zеmlеö.Бıl çеlоvек — i nеt его,сlоvnо i nа сvеt nе rоDilсə.Тоlğко tогDа çеlоvек сilеn,когDа оn nе оDin,а civеt с Druгimi löDğmi v согlасii Dа v lаDu.İ çего tоlğко nе сDеlаöt löDi,коli vоzğmutсə-zа Dеlо mirоm,как оDin çеlоvек.Да gtого nе znаli löDi,nе znаli,как citğ nа сvеtе,çtоbı vсеm bılо хоrоşо.КаcDıy tənul к сеbе,каcDıy хvаtаl Dlə сеbə,каcDıy nа Druгiх как nа vrагоv сmоtrеl i Dlə каcDого Druгiе vrагаmi bıli.İ zаtrаtili löDi vсе сvоi сilı tоlğко nа tо,çtоbı оDоlеtğ сvоiх vrагоv,tакiх cе löDеy,как i оni.Так iсpокоn vекоv biliсğ löDi,гrаbili Druг Druга.Воt оtçего liхо nа сvеtе.А vое cе,как скаzаl bог,tак i сtаlо:pоəvilсə nа сvеt əсnıy rаzum i nаçаl rасti; tоlğко rасtеt оn tiхо,pоmаlеnğкu,tак çtо çеlоvек vек prоcivеt,а rаzumu lişğ nа кrupiüu pribuDеt.ОDni löDi umirаöt,Druгiе rоDətсə.Поcivut оDni vек i осvоbоcDаöt mесtо Druгim.Те tоcе rоDət Dеtеy i umrut.Так i civut löDi,сlоvnо vоDа tеçеt v rеке.А rаzum,хоtğ tiхо,pоmаlеnğкu,vсе rасtеt i rасtеt.Воt как vırасtеt tоt əсnıy,как соlnışко,rаzum,tак i nаçnеt сvеtitğ löDəm v оçi.ТогDа vсе i uznаöt,оtçего liхо nа сvеtе,uznаöt prаvDu,pоDnimutсə vmесtе,как оDin çеlоvек,prогоnət pогаnuö nеçiсtğ i zаcivut nа zеmlе,как v rаö.Мı ucе nе DоcDеmсə gtого,а mоcеt,nаşi Dеti i vnuкi DоcDutсə.БОНДАРЕВНА Даvnо gtо bılо,с pоlvека tоmu nаzаD,а mоcеt,i bоlğşе.У оDnого bоnDаrə bılа оçеnğ кrасivаə Dоçка.Зvаli ее БоnDаrеvnоy.Все еö löbоvаliсğ,сtаrıе i mоlоDıе.Как-tо vеçеrоm vışlа БоnDаrеvnа nа uliüu pогulətğ с Dеvuşкаmi,pоpеtğ,pоpləсаtğ.Соbrаlосğ mnого nаrоDа,— гDе БоnDаrеvnа,tаm vсегDа muzıка i vесеlğе.Пləşut,vесеlətсə.ВDruг оtкuDа ni vоzğmiсğ nагrənul v Dеrеvnö pаn.А bıl оn zlоy-prеzlоy Dа zаnосçivıy,çtо хоtеl,tо i Dеlаl с nаrоDоm.Пriсtаеt pаn к БоnDаrеvnе — оçеnğ оnа кrасivаə bılа.Схvаtil ее zа ruкi i гоvоrit:— ПоyDеm с tоbоy pоpləşеm! — Оtüеpiсğ оt mеnə,— гоvоrit БоnDаrеvnа,Dа rаz еmu pо liüu.Паn pокrасnеl,гlаzа nаliliсğ кrоvğö оt zlосti.Поvеrnulсə оn i pоехаl,tоlğко pılğ zакurilасğ.— Бегi,БоnDаrеvnа,bеDа buDеt,— гоvоrət еy v оDin гоlос vсе.Неçего Dеlаtğ,БоnDаrеvnа bегоm v pоlе,tоlğко косı vеtеr rаzvеvаеt,tак оnа bеcit,bеDnаə! Посlаl pаn сvоiх гаyDuкоv zа БоnDаrеvnоy,а ее i сlеD prосtıl.Оni Dоlго iскаli v pоlе,vсе-tакi nаşli.Вzəli ее zа Dlinnıе косı,privəzаli к lоşаDi i tак pоtаhili к pаnu.Паn priкаzаl оDеtğ БоnDаrеvnu v luçşiе оDеcDı i pосаDitğ zа Dubоvıy сtоl.А nа tоm сtоlе vсе,çего Duşа cеlаеt,— vсəкiе əсtvа i vinа.— Нu vоt,vıхоDi zа mеnə zаmuc,— гоvоrit pаn БоnDаrеv-nе,— buDеm с tоbоy nоçi коrоtаtğ Dа zа gtim сtоlоm pitğ-гulətğ Dа vесеlitğсə.А nе pосluşаеşğ mеnə — zасtrеlö.Заbilосğ оt гnеvа сеrDüе u БоnDаrеvnı.Не cDаlа оnа Dоbrа оt pаnа.Лuçşе сmеrtğ,çеm citğ с pогаnım.— Неt,nе buDu ə zа gtim сtоlоm pitğ-гulətğ,с tоbоy nоçi коrоtаtğ,— гоrDо оtvеtilа pаnu БоnDаrеvnа.Паn pоbеlеl оt zlосti,схvаtil rucğе i к БоnDаrеvnе.— Дvе Dоrогi u tеbə:libо со mnоö bıtğ,libо v сırоy zеmlе lеcаtğ! — Лuçşе v сırоy zеmlе lеcаtğ,— оtvеtilа БоnDаrеvnа,— çеm с tоbоy nаD löDğmi pаnоvаtğ.Вıсtrеlil pаn,i upаlа БоnDаrеvnа nа zеmlö.Хоrоnili ее окrесtnıе кrесtğənе,plакаli i гrоzili pаnаm.Так vоt как rаnğşе cili i гоrеvаli кrесtğənе pоD pаnаmi.Но prişlа bеDа i nа pаnоv.ПеrеvоDitсə iх plеmə,скоrо nа vсеy zеmlе nе buDеt кrivDı.КАК МУCİК ТРİ РАЗА БАРİНА ПОБİЛ şеl muciк pо Dоrоге,еl pirог Dа гuсə.ЕDеt bаrin.— Мuciк,сvоrаçivаy! А muciк гоlоvоy кrutit,а с Dоrогi nе iDеt.Осtаnоviliсğ lоşаDi,muciк nе Dаеt im хоDu,а оbjехаtğ nеlğzə:pо bокаm каnаvı.Баrin i гоvоrit кuçеru:— Соскоçi pосmоtri,çtо gtо zа muciк tакоy:с Dоrогi nе iDеt.— Эtоt muciк nе prосtоy,оn есt pirог Dа гuсə! — Оtnimi,кuçеr.İ ə хоçu pirога Dа гuсə! Кuçеr vzəl Dа i оtnəl u muciка pirог Dа гuсə.— Поmni,bаrin! Оtnəl pirог Dа гuсə,tак ə tеbə tricDı pоbğö.— Кuçеr,çtо оn гоvоrit? — А vоt çtо:«Поmni,bаrin! Оtnəl pirог Dа гuсə,tак ə tеbə tricDı pоbğö!» — Погоnəy,кuçеr! Не сluşаy muciка! Сjеli bаrin с кuçеrоm pirог Dа гuсə.Пriеzcаöt Dоmоy.Мuciк bаrinа znаеt,а bаrin muciка nе znаеt.Воt rаz vzəl muciк pilu i iDеt v госpоDскiy Dоm nаnimаtğсə коlоDı pilitğ.ВıхоDit сtаrосtа.— Тı çtо,brаt,pilğhiк? — Да,pilğhiк! (А саm v ruкi pilı nе brаl.)— А mоcеşğ,mnе nа Dесətğ pil соbrаtğ nаrоDu? — Могu.— ТогDа pоyDu к bаrinu pоtоlкuö.— Баrin,prişеl к nаm pilğhiк.Не pоrа li nаm коlоDı v lесu rасpilitğ? — Даvnо Dumаö rасpilitğ.Пrişli ко mnе gtого muciçка.— Сtupаy,muciçок,к bаrinu о üеnе Dогоvаrivаtğсə.ПriхоDit muciçок.— ЗDrаvсtvuytе,vаşе blагоrоDiе! — ЗDrаvсtvuy! Моcеşğ коlоDı rасpilitğ? — Могu.— А çtо,brаt,какuö üеnu vоzğmеşğ? — ПоеDеm v lес:tаm uc,bаrin,i о üеnе сtоlкuеmсə.— Ə pоşlö с tоbоy сtаrосtu — А tо,bаrin,pоеDеm vmесtе:ə tеbе buDu zа кuçеrа.— Да i tо prаvDа:çеm его tаскаtğ,luçşе vDvоеm pоеDеm.— Пriкаci сtаrосtе lоşаDğ zаprəçğ i vzətğ tоpоr.Нu,zаprəг сtаrосtа lоşаDğ,сеli bаrin с muciçкоm,pоехаli v lес.Пriехаli v lес,осmоtrеli Dесətğ кuç pо triсtа коlоD v каcDоy.Мuciк гоvоrit:— Теpеrğ pоprоbuеm,какоvı оni.Расhеpil muciк коlоDu,zагnаl v nее кlin.Сunul v hеlğ ruкu i гоvоrit:— Поtrогаy,bаrin,niкак коlоDа гnilаə! Баrin pоlеz prоvеrətğ.Сunul ruкu v hеlğ,а muciк i vışib кlin.Баrin кriçit:— Чtо tı Dеlаеşğ? Мnе vеDğ ruкu nеlğzə vıtаhitğ] А muciк оtvеçаеt:— Поmnişğ,bаrin,как tı оtnəl u mеnə pirог Dа гuсə,а ə скаzаl:tricDı tеbə pоbğö.Сеyçас pеrvıy rаz buDu bitğ.Поşеl muciк,vırеzаl Dоbruö lоzu i Dаvаy его сtегаtğ скоlğко vlеzlо.Вıpоrоl i prоçğ pоşеl.CDаl-cDаl сtаrосtа i pоехаl bаrinа iскаtğ.Пriеzcаеt v lес,bаrin охаеt:— Оy,сpасi! İzbit ə vесğ,Dа еhе оbеhаеt izbitğ gtоt prохоDimеü Вıtаhil сtаrосtа ruкu bаrinа,privеz его Dоmоy bоlğnого.İzvесtnо:lоzа nе mеD! Баrin гоvоrit сtаrосtе:— Каrаulğ u Dоrогi Dокtоrоv,nе znаöt li оni,как mеnə vılеçitğ! А muciк tеm vrеmеnеm nакupil puzırğкоv ştuк DvаDüаtğ i iDеt к госpоDскоmu Dоmu,а puzırğкi nа şеö nаvеşаl.УviDеl его сtаrосtа* — Не Dокtоr li tı? — Сtаlо bıtğ,Dокtоr,есli nа mnе rаznıе lекаrсtvа nаvеşаnı.— ПогоDi,brаt,ə pоyDu bаrinu Dоlоcu! ПriхоDit к bаrinu.— Докtоr к nаşеmu çiсtоmu Dvоru iDеt,i lекаrсtv u nего mnого nаvеşаnо nа şее! — Поzоvi,brаt сtаrосtа,его ко mnе v Dоm.Сtаrосtа vıbегаеt i гоvоrit:— Мuciçок,сtupаy к bаrinu.ПriхоDit muciçок v Dоm.— Моcеşğ mеnə vılеçitğ? Ə оçеnğ bоlеn! — Могu,bаrin! Пriкаci iсtоpitğ bаnö.Ə buDu tеbə v bаnе lеçitğ.İсtоpili bаnö,lакеy с muciкоm privеli tuDа bаrinа.Пrişli v bаnö,а vеniка nеt.Мuciк i гоvоrit:.— Эх,bаrin,mı prişli,а vеniка-tо nеt,nucеn vеniк,iDi,lакеy,zа vеniкоm Dоmоy.Тоlğко uşеl lакеy,muciк i гоvоrit:— Поmnişğ,гоvоril ə,как tı оtnəl u mеnə pirог Dа гuсə,çtо tricDı tеbə pоbğö.Вtоrоy rаz buDu tеbə bitğ bоlğnо.İzbil puhе prеcnего i uşеl.ПriхоDit lакеy.— İzbil mеnə tоt muciк,vеzi скоrеy Dоmоy nа lоşаDəх.Пrivеzli оpətğ bаrinа bоlğnого Dоmоy.Как lег bаrin,tак с pоlгоDа lеcаl.Сtаl оn pоnеmnогu pоprаvlətğсə.А muciк оpətğ к nеmu:nаnəl trоyкu lоşаDеy burıх,еDеt.çеrеz хutоr.— Civ li tоt bаrin,коtоrıy оtnəl u mеnə pirог Dа гuсə.Ə priехаl v trеtiy rаz его bitğ! Усlıхаlа Dvоrnə i pогnаlасğ zа nim,rасpuсtivşi çеrnıе кrılğə.А muciк zаехаl v zакоulок окоlо bаrского Dоmа,саm соскоçil,а коnеy puсtil vо vсö prıtğ.Баrскiе сluгi i pогnаliсğ zа nimi.Осtаlсə v Dоmе tоlğко оDin bаrin.Мuciк şасtğ v хоrоmı.— ЗDrаvсtvuy,bаrin! Тı еhе civ? Пrinimаy госtə v trеtiy rаz.— İ Dаvаy bаrinа bitğ.Баrin кriçit:— Воzğmi tаm Dеnğгi,tоlğко оtсtаnğ оt mеnə! Мuciк nе bıl гlup,сгrеb şкаtulкu i uşеl.Пribегаöt сluгi,а bаrin lеcit izbitıy.— Заçеm vı ubеcаli? Мuciк mеnə соvсеm priкоnçil.Зоvitе сvəhеnniка,ə скоrо umru.На trеtği сutкi prесtаvilсə bаrin.Сtаli его pоminаtğ.İ ə nа pоminках bıl.Üаrсtvо еmu bоcğе! МУCİК СТЕПАН İ ПАН Cil bеDnıy-prеbеDnıy muciк.Зvаli его Сtеpаnоm.Cil оn Dо tого plохо,çtо i Dеtişек inоy rаz nеçеm bılо nакоrmitğ.А rаbоtаl оn оçеnğ mnого,Dа vсе nа pаnа.Воt оn i nаDumаl:«А çtо,каbı mnе u pаnа как сlеDuеt pоcivitğсə? У nего uкrасtğ nе гrех:vеDğ i mоi mоzоli его коrmət».Так i rеşil.Нu i сtаl «сlucitğ» — nаçаl pоnеmnоcкu rеbətişкаm nосitğ:tо хlеbüа сtаhit,tо Dеnğcаt mаluö tоliкu — гDе çtо plохо lеcit.Тut сtаli zаmеçаtğ,çtо оn nа ruкu nе çiсt,i Dоnесli pаnu.Пrizıvаеt его pаn.— Сtеpаn,гоvоrət,çtо tı кrаDеşğ u mеnə — Э,pаn,çtо i сpеr,tо nе v uкоr:nе pоymаn — nе vоr.— Нu tак znаеşğ çtо,Сtеpаn,uкrаDi u mеnə cеrеbüа.— УкrаDu,pаn.— Коli uкrаDеşğ,tvоy buDеt,а nе uкrаDеşğ — zасекut tеbə.Посtаvil pаn nа коnöşnö Dvuх сtоrоcеy.Даl im pо саblе,priкаzаl оDnоmu Dеrcаtğсə zа хvосt,а Druгоmu zа гrivu i скаzаl:— Кtо сtаnеt кrасtğ — rubi! Сtеpаn cе vzəl nаlil bоçоnоçек сpirtu,а сtоəl mоrоz (Dеlо bılо v фilippоvкi),сtоrоcа izzəbli,vоt оn gtоt bоçоnоçек pоD vоrоtа tişкоm i pоDсunul.ОDin prохоDil mimо i tоlк его nогоy.Поhupаl — çtо gtо tакое,— bоçоnок! ПоDnəl,pоnöхаl—vоDкоy pахnеt! Ох tı,çеrt vоzğmi! İ гоvоrit Druгоmu:— ВоDка,brаt! Оtкrıli bоçоnок i nаzözöкаliсğ,как zözi.Поtоm privаliliсğ оbа к сtеnкаm i сtоət,а cеrеbеü — оDin.Сlışit Сtеpаn,çtо çасоvıе zахrаpеli,оtкrıl vоrоtа i сvеl cеrеbüа.Наzаvtrа zоvеt pаn Сtеpаnа.— Укrаl,Сtеpаn,cеrеbüа? — Укrаl,pаn.— МоlоDеü,Сtеpаn! Теpеrğ uкrаDi u mеnə şкаtulкu с Dеnğгаmi.Оnа buDеt сtоətğ nа сtоlе,а окnо buDеt оtкrıtо.— УкrаDu,pаn.— УкrаDеşğ—tvоə buDеt,а nе uкrаDеşğ—zасекut.Воt pосtаvil pаi şкаtulкu nа сtоl,rаскrıli окnо.У сtоlа каrаulğnıy с саblеy сtоit.А Сtеpаn pоşеl оtкоpаl pокоyniка,nаDеl nа nего сvоö оDеcкu,prinес i сunul его v окnо.Каrаulğnıy еmu — rаz! İ гоlоvu Dоlоy.А саm pоbеcаl к pаnu,хvаlitсə:— Заrubil! А Сtеpаn — zа şкаtulкu i pоşеl.Зоvеt его pаn nаzаvtrа.— Укrаl,Сtеpаn? — Укrаl,pаn.— МоlоDеü,Сtеpаn! УкrаDi u mеnə i pаni.— УкrаDu,pаn.А pаn nаDumаl оtvеzti ее к сосеDu.Кupil Сtеpаn pаru lакirоvаnnıх саpог i pоşеl pо tоy Dоrоге.Кinul оDin саpог,а prоyDə nеmnого — i Druгоy,саm сiDit zа кuсtоm,pritаilсə.Воt еDеt pаni с кuçеrоm.Доехаli Dо саpога,кuçеr i гоvоrit:— Паni,ə vоzğmu gtоt саpог! А tа v оtvеt:— КuDа оn tеbе оDin? Сmоtri,Сtеpаn Dогоnit.Поехаli Dаlğşе.Доеzcаöt Dо Druгого.— Э,nеt,pаni,ə сbегаö zа tеm саpогоm,vоt i pаrа buDеt.Поbеcаl.А Сtеpаn prıг к pаni v pоvоzкu i pогnаl коnеy v сtоrоnu.Заехаl zа bоlоtо i сtоit u саmого оzеrа.А оttuDа çеrt.— Сtеpаn,prоDаy nаm pаni.— ПrоDаm.— Чtо tı zа nее хоçеşğ? — А nасıpğtе şаpкu zоlоtа,— ə i оtDаm.ПrоDrаl Сtеpаn v şаpке Dırкu,əmкu vırıl,а nаD əmкоy şаpкu priсtrоil.Как сtаli çеrti tаскаtğ zоlоtо! Таскаli-tаскаli — nасıpаli! ОtDаl Сtеpаn pаni.Саm — nа trоyкu i Dоmоy.Воt pаnu Dоnосət,çtо priехаl Сtеpаn.Зоvеt его pаn:— Укrаl pаni,Сtеpаn? — Укrаl,pаn.— А кuDа c tı ее pоDеvаl? — А çеrtəm prоDаl.— Чtо c tı nаDеlаl? Веrni ее,а nе tо ubğö.— Поpıtаöсğ,pаn.Захvаtil оn tоpоr i pоşеl nаzаD,nа bоlоtо.Вırubil tаm саcеnğ,nаrubil tоnкоy lоzı i Dаvаy vitğ iz nее каnаt.Вğеt,а pоtоm vоzğmеt Dа саcеnğö pоmеrəеt i tак i gtак.Тut vılеz iz оzеrа çеrt.— Чtо gtо tı хоçеşğ Dеlаtğ,Сtеpаn? — А vоt tut,— гоvоrit,’— üеrкоvğ buDu сtаvitğ,а tut — косtеl.— А çtо gtо tı.vğеşğ? — А gtо — çtоbı vас,çеrtеy,nа bеrег tаскаtğ.Тоt buх v vоDu i к сtаrşоmu.Сtаrşоy Dаl еmu priкаz:— Кtо сilğnеy сviсtnеt,puсtğ zа tеm i buDеt pаni.Чеrt как сviсtnul,tак liсtğə pосıpаliсğ с Dеrеvğеv.А Сtеpаn гоvоrit:— Даvаy zаvəcеm tеbе гlаzа,а tо как ə сviсtnu,tак оni i vıскоçаt.— Нu,zаvəzıvаy! Вzəl Сtеpаn Dubоvıy коl Dа как сviсtnеt — bıli гlаzа i vıскоçili.— Сtоy,Сtеpаn,nе,сviсti bоlğşе,— Dа оpətğ buх v vоDu к сtаrşоmu.Тоt гоvоrit:— Воzğmi bulаvu v DvеnаDüаtğ puDоv.Кtо zакinеt vışе — zа tеm i buDеt pаni.Вınес çеrt bulаvu.— Сtаrşоy скаzаl:«Кtо vışе zакinеt—zа tеm i buDеt pаni».— Нu,кiDаy! Чеrt как кinul,tак prəmо pоD оblака.А Сtеpаn vzəl bulаvu i Dumаеt,çtо tut Dеlаtğ,Dа pогləDıvаеt vvеrх.Чеrt сprаşivаеt:— Чtо tı гləDişğ,Сtеpаn? КiDаy! — А vоn tа tuçа prоyDеt,tогDа i кinu.Мnе tаm DvеnаDüаtğ brаtğеv-кuznеüоv pеrекuöt ее nа Druгuö,çtоbı bılа nо ruке.İсpuгаlсə çеrt i pоtаhil bulаvu nаzаD.А оttuDа vınес pаni.— На,Сtеpаn,tоlğко сtupаy оtсöDа.Тоt pоşеl с nеy i оtDаl ее pаnu.Нu,pаn,pоnətnо,blагоDаril его.Тоlğко vеrnulсə Сtеpаn Dоmоy,priхоDət к nеmu pаnскiе сınоvğə i гоvоrət:— Тı,brаt,rаzbогаtеl.— Ə,— гоvоrit,— nе rаzbогаtеl bı tак,Dа cеnа pоmогаеt,оnа u mеnə сtаrаtеlğnаə.— А nаşi ni çеrtа nе сtоət.— А vоt ə vас nаuçu,çtо с nimi Dеlаtğ.Поlосni еy nоcоm v lеvuö pоDmışкu; как Durnаə кrоvğ vıbеcit,tак cеnа i сtаnеt umnоy.Воt priDеtе zаvtrа ко mnе i uviDitе,как ə сvоеy сDеlаö,tогDа i vı tак сDеlаеtе.Вzəl оn оt zаbitого каbаnа puzırğ,nаlil v nего кrоvi,privəzаl cеnе pоD lеvоy ruкоy i priкаzıvаеt еy:— QləDi cе,как pаnıçi priDut — tак tı buDtо сpişğ.Ə nоciкоm pо puzırö pоlосnu,а tı — brıк i pоlеci mаlосtğ,а pоtоm vскоçi Dа zа mеtlu,Dа vоzğmiсğ гоtоvitğ vсəкuö vсəçinu,,Dа rаzгоvаrivаy,nu,buDğ prəmо şеlкоvоy.’ УviDеli gtо,pаnскiе сınоvğə.— ПоyDеm-ка сvоim tак cе сDеlаеm.Вzəli nоci.ОDin сvоö — rаz i Druгоy сvоö — rаz! Тut im i коnеü.БuDili-buDili — nе vсtаöt! Наzаvtrа çutğ сvеt vсtаli brаtğə i pоşli к Сtеpаnu:— ПоyDеm,utоpim tеbə,bеri mеşок.Вzəli mеşок i pоşli к оzеrкu.Сunuli его v mеşок,гləDğ — а оzеrко-tо zаmеrzlо.— СхоDim,brаt,zа tоpоrоm,а оn tut üеl buDеt.А iDti vеrсt pətğ.Сtеpаn uсlıхаl,çtо кtо-tо mimо еDеt,i Dаvаy кriçаtğ:— Нi çitаtğ,ni piсаtğ nе umеö,а хоtət pосаDitğ коrоlеm.А gtо Dğəк nа trоyке ехаl.— Ə,— кriçit,— umеö i çitаtğ i piсаtğ! — Нu tак rаzvəci mеşок Dа саm vlеzğ v nего — tеbə i pосаDət коrоlеm.Вlеz Dğəк,Сtеpаn zаvəzаl mеşок,саm — nа trоyкu,Dа i pоminаy как zvаli! Воt prişli tе с tоpоrаmi,ЛеD prоrubili Dа v prоrubğ его,Dğəка-tr.Саmi pоvеrnuliсğ i pоşli.İDut,а Сtеpаn каtit nа trоyке mimо niх.Оni i сprаşivаöt:— QDе gtо tı vzəl? Мı c tеbə v vоDu кinuli! — А rаzvе vı nе сlıхаli,как ə pоD vоDоy коnеy lоvil:tpru,burıy,tpru,сеrıy! Таm — какiе хоçеşğ.— Нu tак кinğ i nас.Оn оDnого — v prоrubğ i Druгого v prоrubğ,а саm pоехаl Dоmоy.Сtаl citğ-pоcivаtğ Dа pаnоv с bеlого сvеtа сcivаtğ.КАК БАРİН ЛОşАДЕY İЗ ТIКВI ВIСİCİВАЛ ПосаDil оDin muciçок tıкvı,i uDаliсğ оni nа сlаvu.Наbrаl оn iх i pоvеz v гоrоD prоDаvаtğ.ПоDхоDit к nеmu bаrin i сprаşivаеt:— Чtо gtо tı,muciçок,prоDаеşğ? — Да əyüа,— оtvеçаеt muciк.— А çtо iz niх mоcnо сDеlаtğ? — А vоt çtо,— гоvоrit muciк.— Есli tı хоçеşğ еzDitğ nа хоrоşiх lоşаDəх,tак vzbеriсğ nа еlкu pоvışе i саDiсğ nа gti əyüа:vıсiDişğ сеbе tакiх lоşаDеy,какiх niкогDа i nе viDıvаl/ Кupil bаrin nескоlğко tıкv i гоvоrit muciкu:— Даm ə tеbе сtо rublеy,tоlğко pокаci mnе,nа какоy еlке mоcnо gtiх lоşаDеy vıсiDеtğ.А muciк znаl,pоD какоy еlкоy v lесu lеcit zаəü.Пrivеl bаrinа tuDа i гоvоrit:— Нu vоt nа nеy i саDiсğ,Dа сmоtri nе сlеzаy,pока lоşаDеy nе vıсiDişğ.Поşеl bаrin Dоmоy i priкаzıvаеt cеnе:— Пrinосi mnе zаvtrакаtğ,оbеDаtğ i ucinаtğ,а mnе Dоmоy хоDitğ nеDосuг.Воt cеnа prinосit еmu еDu оDin Dеnğ,i Druгоy Dеnğ,i trеtiy Dеnğ,а pоtоm как-tо i pоzаbılа.СiDеl bаrin,сiDеl,i zахоtеlосğ еmu есtğ,— Ах,bоcе mоy,— гоvоrit оn саm сеbе,—vоt какаə mоə cеnа:nа хоrоşiх lоşаDəх еzDilа bı,Dа оbо mnе zаbılа.Нu,pоDоcDi,tоlğко Dоmоy priеDu,uznаеşğ tı,как zаbıvаtğ о mucе! Сtаl bаrin pоvоrаçivаtğсə Dа как zагrеmit с gtоy еlкi! А pоD еlğö lеcаl zаəü.Вскоçil оn Dа uDirаtğ,а bаrin zа nim bеcit i кriçit:— Оy,nе DосiDеl ə сеbе lоşаDеy! Заəü i bıl tакоv — ubеcаl v lес.Пrişеl bаrin Dоmоy i Dаvаy brаnitğ cеnu:— Тı pоçеmu nе prinесlа mnе есtğ ? Ə ucе соvсеm bılо vıсiDеl хоrоşiх lоşаDеy,Dа rаzvе uсiDişğ гоlоDnıy? Сtаl ə tiхоnğко сlеzаtğ со сvоего,nасесtа,Dа сuк-tо оblоmilсə,а ə как гrохnulсə nа zеmlö,а lоşаDğ nасicеnnаə — iz-pоD mеnə.Догоnəl ə ее,Dогоnəl — niкак nе mог Dогnаtğ.А есli bı tı prinесlа mnе pоесtğ,какiе bıli bı u nас lоşаDi! Есli ə mаlеnğкuö nе mог pоymаtğ,tак bоlğşiх i vоvсе nе uDеrcаtğ.А tеpеrğ tı саmа vinоvаtа,еzDi nа tакiх,какiе есtğ.ОТВЕТI МУCİКА Ехаl muciк nа bаzаr Dоскi prоDаvаtğ.İ сluçilосğ tоy cе Dоrогоy ехаtğ v гоrоD bаrinu.УviDеl оn muciка i кriçit:— Эy tı,Dlinnıy nос! Пrоçğ с Dоrогi! Не pоnəl muciк bаrскоy rеçi,pоDumаl,çtо Dlinnıy nос bаrinu mеşаеt.Соşеl оn с Dоrогi,оtvеrnul ruкоö nос v сtоrоnu i скаzаl:— Еzcаy,bаrin,,хоtğ к çеrtu! ВiDit bаrin,çtо muciк nаD nim сmееtсə,кriçit:— Пrоçğ tı с lоşаDğö! Мuciк vıprəг lоşаDğ,а саni осtаvil nа Dоrоге.А Dеlо bılо zimоö v bоlğşоy mоrоz.Баrin zаmеrz,rаzоzlilсə nа muciка i кriçit:— Уbirаyсə Соvсеm с Dоrогi.Пока muciк zаprəгаl lоşаDğ,pока сvоrаçivаl с Dоrогi,bаrin çutğ bılо соvсеm nе окоçеnеl.Пriехаl bаrin v tоt гоrоD,кuDа muciк Dоbirаlсə.ХоDit оn pо bаzаru,ihеt оvса.ПоDхоDit к tоmu muciкu,коtоrого vсtrеtil nа Dоrоге,i сprаşivаеt:— Не сlışnо li tut оvса? Мuciк vlеz nа vоz i priсluşivаеtсə.— Неt,bаrin,nе сlışnо.— Мuciк! Не vçеrаşniy li tı? — Неt,bаrin,mаtğ гоvоrilа,çtо Dаvnо mеnə rоDilа.— Мuciк! Тı çеy? — Маrğənin.— А кtо tакаə Маrğənа? — Cеnа mоə.— А кого tı bоişğсə?.— А,bаrin,есtğ u Пilipа vо Dvоrе соbака,tак vоt mı ее vсе i bоimсə:кtо iDеt,Dubinu nесеt.— А кtо u vас vışе vсех löDеy? — А есtğ u nас,bаrin,АvDеy,— vışе vсех löDеy.— Мuciк,а mnого li vас tакiх Durакоv? — Тri каDкi burакоv,trеtğə —каpuсtı.Баrin гоvоrit:— Как bı ə tеbе,muciк,zаехаl.— Заеzcаy,bаrin,mı i tеbе nакlаDеm.ВiDit bаrin,çtо с muciкоm nе сгоvоritğсə,plönul i pоşеl iскаtğ,çеy gtо muciк.Наşеl,pоbоltаl с nim:— Паnе,tvоy muciк сmееtсə nаDо mnоy.Ə bı Dаl еmu zа gtо сtо lоz.Воt privеli muciка v bаrскiе pокоi.İzvесtnо,tаm mnого Dvеrеy.İDеt muciк i vсе Dvеri оtкrıvаеt.Баrin кriçit:— Заmıкаy! Мuciк как zаmıçit:«Мu-mu».А bаrin vсе кriçit:— Заmıкаy,Durеnğ! — Боöсğ,pаnоçек,— оtvеçаеt muciк i сnоvа:«Мu-mu».ТогDа bаrin гоvоrit:— Нu,viDişğ,оn i nаDо mnоy сmееtсə.Пriкаzаl bаrin Dаtğ muciкu rоzог,а оn tак zакriçаl,çtо bаrскiе Dеti iсpuгаliсğ.Пrогnаli его,оn i pоşеl сеbе как ni v çеm nе bıvаlо.КАК МУCİК ХİТРО QУСƏ РАЗДЕЛİЛ Пrinес оDin bеDnıy muciк pаnu гuсə i prосit zа nего mеru rci.Паn гоvоrit:— Нu,nас сеmеrо:ə,pаni,Dvое сınоvеy,Dvе Dоçеri,— pоDеli tı nа nас vсех gtого гuсə.ПоDumаl muciк i гоvоrit:— Паn — гоlоvа v Dоmе,pаnu i buDеt гоlоvа; pаni Dосtаnеtсə şеyка:оnа pеrvаə zа pаnоm; pаnскim Dоçкаm pо nоcке,çtоbı lегко tаnüеvаli,pаnıçаm pо кrılışкu,çtоbı кrасivо piсаli,а ə,— гоvоrit,— muciçihе,vоzğmu сеbе tulоvihе.— Нu,— гоvоrit pаn,— i хitеr tı! Quсə еmu оtDаl i mеru rci v priDаçu,а mоcеt,i vсе pətğ Dаl.Пrinес muciк Dоmоy rоcğ,а brаt как uznаl оb gtоm,tак схvаtil Dvuх гuсеy i — к pаnu.ПriхоDit i tоcе prосit rci.Паn гоvоrit:— Хоrоşо,Dаm ə tеbе rci,nо pоDеli-ка tı гuсеy mеcDu nаmi.Тоt pоDumаl-pоDumаl i гоvоrit:— Паnu buDеt гuсğ i pаni buDеt гuсğ.— А mоim Dеtəm? А tоt i nе znаеt,çtо оtvеçаtğ.— Сtupаy-ка,— гоvоrit pаn,— zа сvоim brаtоm,оn гuсеy rаzDеlit.Поzvаl оn brаtа.Паn i гоvоrit:— ПоDеli tı nас,а tо tvоy brаt какоy-tо bесtоlкоvıy,niкак nе pоDеlit.ПоDumаl muciк nеmnого i гоvоrit:— Веrit li pаn v сvətuö trоiüu? — О çеm tı еhе сprаşivаеşğ? Раzvе ə nе каtоliк? — Нu,есli tак,tо pаn,pаni i гоlоvка — сvətаə trоiüа,Dvе pаnскiе Dоçкi i nоcка — tоcе сvətаə trоiüа,Dvое pаnıçеy Dа кrılışко — i оni сvətаə trоiüа,а muciк i Dvа гuсə — tакcе сvətаə trоiüа.Похvаlil pаn muciка,оtDаl еmu i гuсеy i rci,скоlğко оn хоtеl,а brаtа prогnаl vоn.Воt какоy bıl muciк muDrıy.ПİСАРЬ Cil-bıl оDin liхоy pаn.Тəcко pri nеm cilосğ löDəm:üеluö nеDеlö' оni гnuli сpinı nа bаrhinе,i Dаcе есli v vоскrесеnğе сDеlаöt çtо-nibuDğ,— i tо оtDаy pаnu.То Dаvаy еmu сuşеnıх гribоv,tо nасоbirаy rıciкоv,tо əгоD — vсе еmu nucnо.Саm pаn tо i Dеlо еzDil zа гrаniüu,i его pоçti niкогDа nе viDеli.Раz pаnа Dоlго nе bılо Dоmа,i pоşеl сluх,çtо оn prоDаl imеniе какоmu-tо Druгоmu pаnu i vоvсе nе vеrnеtсə.Моcеt,prаvDа,а mоcеt,nеt,tоlğко гоvоrət,buDtо tоt pаn zа pаru zаmоrскiх коnеy Dа zа pətок какiх-tо соbак оtDаl vсе imеniе с löDğmi.Но vоt prişlо vrеmə — i priехаl nоvıy pаn.Соbrаliсğ muciкi i Dаvаy сuDitğ-rəDitğ,как im Dаlğşе citğ.Оçеnğ uc təcко bılо citğ pri tоm pаnе,mоcеt,nоvıy buDеt tак Dоbr,çtо nеmnого ubаvit bаrhinu i pоDаti.СuDilа-rəDilа схоDка i rеşilа bitğ çеlоm nоvоmu pаnu,а çtоb vışlо скlаDnо Dа umnо,— izvесtnо,muciк pо tеmnоtе сvоеy nе скаcеt как nucnо,— rеşili nаpiсаtğ vсе nа bumаге.Но vоt bеDа — piсаtğ niкtо nе umееt! Пrосlışаli оni,çtо v mесtеçке есtğ какоy-tо pğənçucка piсаrğ,mасtеr piсаtğ prоşеniə.Пişеt mеlко,buDtо mакоm сıplеt,а гDе nаDо — кruгlо,как əyüа,Dа tак nакrutit,çtо tоlğко оtmеnnıy гrаmоtеy pоymеt,çtо tаm nаpiсаnо.Воt privеli оni tого piсаrə,pосtаvili еmu кvаrtu vоDкi i prосət,umоləöt,çtоb оn vсе nаpiсаl pаnu pоскlаDnее.Тоlğко piсаrğ pil üеluö nеDеlö,əiçniüu prосil,а piсаtğ nе prinimаlсə.— Нucnı сnаçаlа prilаDı,— гоvоrit оn.Хlоpüı pоşli v mесtеçко,кupili v lаvке liсt bumагi.Теm vrеmеnеm piсаrğ vеlеl nасоbirаtğ Dubоvıх оrеşкоv Dа nасuşitğ iх,а саm pоşеl v кuzniüu,nаbrаl tаm vоDı iz-pоD tоçilа,nаlil ее v гоrşок,nасıpаl tuDа Dubоvıх оrеşкоv i pосtаvil гоrşок nа pеçğ.Чеrеz tri Dnə vzəl оn tоt гоrşок,а tаm ucе çеrnilа — çеrnıе,как саcа.Наnесli piсаrö со vсего сеlа гuсinого pеrа,i nаDеlаl оn сеbе pеrğеv üеlıy puçок.— Нu,— гоvоrit piсаrğ,— tеpеrğ Dаvаytе еhе vоDкi,çtоb ruка şibçе хоDilа.Даli еmu vоDкi.Пiсаrğ vıpil с pоlкvаrtı,огurüоm zакuсil i Dаvаy piсаtğ.ЛöDi сtоlpiliсğ vокruг i pоDскаzıvаöt.— Наpişi,çtоbı pаn Dаl nа хаtu pо pəti коp cеrDеy Dlə огrаDı,— prосit оDin.— Пişi,çtоbı pаn сbаvil pоDаti,— prосit Druгоy.Мnого еhе nагоvоrili muciкi piсаrö.А оn pоtənеt vоDкi iz фləcкi Dа tак pişеt,çtо pеrо скripit,как nеmаzаnое коlесо.Даcе pоt u nего nа lbu vıсtupil,как buDtо nе pişеt pеrоm,а Drоvа коlеt tоpоrоm.А lоb u nего bоlğşuhiy,а гоlоvа гоlаə,хоtğ bоbı mоlоti.İсpiсаl оn vесğ liсt.Мuciкi pосtаvili кrесtiкi i blагоDаrət piсаrə.Соbrаli еmu со vсего сеlа кur,əiü,оrехоv,mеDu,саlа — u кого çtо bılо.Поехаl piсаrğ к сеbе Dоmоy,а muciкi соbrаliсğ i tоlpоy pоşli к pаnu.Вışеl pаn nа кrılğüо i сprаşivаеt,çего im nucnо.Мuciкi pокlоniliсğ pаnu i pоDаöt prоşеniе.Вzəl pаn v ruкi bumагu,prоçitаl i гоvоrit:— Сpасibо vаm,хlоpüı,çtо vı mnе Dаеtе с каcDого Dvоrа pо vоlu,pо коpе əiü i pо осğminе оvса.ПеrегləDıvаötсə muciкi,nасilu rаскumекаli,çtо gtо pаn гоvоrit.ДогаDаliсğ оni,çtо piсаrğ iх оbmаnul,Dа niçего nе pоDеlаеşğ,priDеtсə оtDаvаtğ pаnu tо,çtо nаpiсаli.Поşli muciкi Dоmоy,i tак cаlğ im Dоbrа,аc vоlосı rvut.ВDruг оDin i гоvоrit:— А çtоb хvоrоbu vаm,i mеnə pоDvеli! Ə vеDğ tогDа znаl,çtо оn pişеt.Вicu,pişеt çtо-tо bоlğşое Dа как zакrutit,nu,Dumаö,gtо vоlı кrutоrогiе.Поtоm pişеt çtо-tо кruгlое — vоt vаm əyüа,а mеlкое—gtо vаm оvес.— Чtо c tı tогDа nе скаzаl? — zакriçаli muciкi i Dаvаy его коlоtitğ.ПоDrаliсğ muciкi,pоvzDıхаli,Dа i pоşli соbirаtğ pаnu оvес i əyüа.şЕМƏКİН СУД Cili v оDnоy Dеrеvnе Dvа brаtа,как uc iх tаm zvаli — nе pоmnö.ОDin cil bогаtо,а Druгоy оçеnğ bеDnо:nе bılо u nего ni lоşаDi,ni коrоvı.Поşеl bеDnıy к bогаçu prосitğ lоşаDğ.Нucnо еmu bılо Drоv privеzti (а u bогаtого brаtа bıl tакоy nrаv:кtо bı çего ni pоprосil — nе оtкаcеt,nо tоlğко prосi сrаzu vсе,çего хоçеşğ,а есli v Druгоy rаz nаçnеşğ prосitğ — niçего nе Dасt).БеDnıy vıprосil u bогаtого lоşаDğ,а хоmut i Duгu zаbıl pоprосitğ.Сtаl bеDnıy zаprəгаtğ lоşаDğ:как ni muDril,а bеz хоmutа i Duгi nе оbоytiсğ.Оn i nаDumаl:огlоbli vıbrосil vоn,хvосt lоşаDi privəzаl к саnəm i pоехаl v lес.Наvаlil vоz Drоv i pоvеz.Неmnого nе Dоехаl Dо Dоmu,nа mосtiке саni сvаliliсğ v каnаvu.БеDnəк сtегnul lоşаDğ кnutоm,lоşаDğ как Dеrnulа,tак i оtоrvаlа сеbе хvосt.ПrivоDit bеDnıy brаt к bогаçu lоşаDğ bеz хvосtа.Богаtıy сprаşivаеt:— А гDе хvосt u mоеy lоşаDi? — Вinоvаt,brаt,ə pеrеD tоbоö:lоşаDğ vzəl,а хоmut i Duгu zаbıl pоprосitğ.Чtо bılо Dеlаtğ? Вzəl,privəzаl хvосtоm zа саni i pоехаl v lес zа Drоvаmi.Неmnого nе Dоехаl Dо Dvоrа — саni zаvаliliсğ.— ПогоDi cе,brаt,pоyDu ə cаlоvаtğсə nа tеbə v сuD.Поşli оni vmесtе v сuD.şli-şli Dоrогоö,i prişlосğ im zаnоçеvаtğ v puti.Заşli оni nа pосtоəlıy Dvоr.Хоzəin znаl bогаtого.БеDnого pоlоcil гоlоDnого сpаtğ nа pоlаtəх,а bогаtого хоzəin pосаDil с соbоy zа сtоl.БеDnıy nа pоlаtəх vоrоçаlсə-vоrоçаlсə,i сluçiсğ bеDа:оblоmiliсğ pоlаti.А pоD nimi cеnа хоzəinа коrmilа rеbеnка.Уpаli pоlаti nа rеbеnка i zаDаvili его.Хоzəin i гоvоrit:— ПоyDu i ə pоDаvаtğ nа tеbə v сuD.İDut оni pо mосtu çеrеz rекu.В gtо vrеmə rıbак pоD mосtоm lоvil rıbu.«Все rаvnо mnе prоpаDаtğ,brоşuсğ ə с mосtа v rекu»,— Dumаеt bеDnəк.ПоDumаl-pоDumаl i brосilсə,Dа i uгоDil prəmо rıbакu v lоDкu.ЛоDка pеrеvеrnulасğ,i.rıbак utоnul.А сın rıbака сiDеl nа bеrегu i viDеl gtu trеtğö bеDu.Сın rıbака гоvоrit:— ПоyDu,brаtüı,i ə nа сuD.İDut оni vçеtvеrоm,pоDхоDət к гоrоDu.Воt bеDnəк i nаDumаl:«Воzğmu-ка ə с соbоy nа vсəкiy сluçаy каmеnğ:есli сuDğə buDеt гоvоritğ zа mеnə,tо nе buDu его bitğ,а есli prоtiv — сtuкnu ə его каmnеm».Пrişli оni v сuD,сtаli rасскаzıvаtğ сuDğе каcDıy prо сvоö bеDu.ВiDit сuDğə — u bеDnого brаtа çtо-tо есtğ zа pаzuхоy.«Неprеmеnnо prinес с соbоy Dеnег»,— pоDumаl оn.Доprосil сuDğə vсех trоiх i гоvоrit:— Нu-ка,оtvеtçiк,pоDоyDi,brаt,blicе Dа скаci mnе,çtо tı nаtvоril? БеDnıy brаt pоDоşеl к сuDğе:— Нu,госpоDin сuDğə,сuDi pо zакоnu,а tо buDеt i mnе,buDеt i tеbе.— Нu,brаt bогаtıy,есli bеDnıy оtоrvаl хvосt u tvоеy lоşаDi,оtDаy bеDnоmu lоşаDğ Dо tех pоr,pока u nее nе vırасtеt хvосt.А tı,есli оn zаDаvil tvоего rеbеnка,оtDаy еmu сvоö cеnu Dо tех pоr,pока nе rоDitсə u nее rеbеnок.А tı,есli оn utоpil tvоего оtüа,brосğсə к nеmu,когDа оn pоеDеt v lоDке.БеDnеy сuDğе niçего nе Dаl.Так i pоşli оni vсе Dоmоy,а bеDnого оprаvDаli.Воt i pосmеəlсə vinоvаtıy nаD prаvımi.КАК ХРОМОY,СЛЕПОY ДА QЛУХОY ÜАРÖ СЛУCİЛİ Соşliсğ nа Dоrоге хrоmоy,сlеpоy Dа гluхоy.Сlеpоy i сprаşivаеt хrоmого:— QDе nаm Dеnег vzətğ? ВDruг im pокаzаlосğ,buDtо bı гluхоy скаzаl:— ПоyDеmtе,brаtüı,к üаrö —mоcеt bıtğ,оn buDеt Dеnğгi Dаvаtğ.Пrişli к üаrскоmu Dvоrüu i осtаnоviliсğ u vоrоt,гDе çасоvıе v каrаulе хоDət.Поşеl çасоvоy nа кvаrtiru,а оni его i prосət:v — QосpоDin çасоvоy,Dоlоcitе üаrö,çtо mı prişli к nеmu v rаbоtniкi nаnimаtğсə.— Поzоvitе iх сöDа.ПriхоDət оni к üаrö.— Нu,muciçкi,какоy rаbоtоy vı хоtitе u mеnə zаnətğсə? — Сvеt-госuDаrğ,Dаytе nаm rаbоtu,коtоrаə pоlегçе.Посılаеt üаrğ iх v Dumu:— Пuсtğ tаm pоDbеrut Dlə vас rаbоtu pоlегçе.В Dumе DоDumаliсğ:«Сlеpого pосаDitğ каrtоşкu каrаulitğ,хrоmого скоtinu pасti,а гlupого pосtаvitğ u üаrскiх vоrоt,çtоbı оn сluşаl,кtо с коlокоlğçiкаmi pоеDеt».Пrivеli iх каcDого nа сvое mесtо.Пrоşlо nеmnого vrеmеni,i хrоmоy nаçаl zаDumıvаtğсə:«Чtо cе gtо mı nе Dогоvоriliсğ с üаrеm,скоlğко каcDоmu cаlоvаnğə buDеt.ПоyDu-ка ə сгоvоröсğ».Хrоmоy Dvе vеrсtı şеl Dvа mесəüа.Доlоcili üаrö,çtо хrоmоy prişеl prосitğ cаlоvаnğе.Üаrğ priкаzаl pоzvаtğ его.— Нu çtо,хоrоşо скоtinu pасti? — Üаrğ,vеliкiy госuDаrğ,ə еhе скоtа i v гlаzа nе viDаl.— QDе cе tı bıl Dvа mесəüа? — Üаrğ-госuDаrğ,mеnə v pоlе nа lоşаDi оtvеzli,а оttuDа prişlосğ iDti pеşкоm.Ə хоçu uznаtğ,какое cаlоvаnğе tı buDеşğ nаm plаtitğ? Üаrğ rассеrDilсə:— Еmu nе скоtinu pасti,а v осtrоге сiDеtğ! Сlеpоy каrаulil каrtоşкu,i uznаli prо gtо гоrоcаnе.Доlоcili üаrö,çtо u сtоrоcа v огоrоDе vсе pоrаскrаli.Üаrğ priкаzаl его privесti:— Как gtо tı,сlеpоy,tак plохо сtоrоcişğ? Всö каrtоşкu pоrаскrаli? — Сvеt-госuDаrğ,ə niкого nе viDеl.— Так vоt cе pоDi к хrоmоmu.Сluгi оtvеli сlеpого к хrоmоmu.Üаrğ priкаzаl:— Заprəгitе tri trоyкi,pоDvесğtе к каcDоy pо tri коlокоlğçiка i pоеzcаytе mimо гluхого.Заprəгli i еDut çеrеz tе vоrоtа,гDе гluхоy,а оn niçего nе сlışit.Доlоcili üаrö:— Оn i с mесtа nе vсtаl,nе сlışit niçего.— Оtvесti i его к хrоmоmu i сlеpоmu.Соbrаliсğ оni v кuçu.Воt как-tо üаrğ priкаzаl:— Оtvеzitе i хrоmого,i сlеpого,i гluхого v Dumu.Üаrğ гоvоrit bоərаm:— Вı nаznаçili muciкоv nа rаbоtu,vı zа gtiх rаbоtniкоv i оtvеt Dеrcitе.СuDili-сuDili i pосtаnоvili:хrоmоy prаv—zаçеm его сtаvili скоtinu pасti,когDа znаli,çtо оn хrоmоy.Того сuDğö,коtоrıy хrоmого nаznаçil,оştrафоvаtğ nа tıсəçu rublеy i оtDаtğ ştrаф хrоmоmu nа prокоrmlеniе.ПriсuDili с сuDği tıсəçu rublеy i сlеpоmu,гluхоmu' tоcе с сuDği tıсəçu,çtоbı znаl,кtо" гluх,кtо сlеp.Üаrğ priкаzаl оtvеzti muciкоv zа üаrскiy сçеt,а Dеnğгi muciкаm оtDаvаtğ nе сrаzu,а tо Dеnğгаmi muciкi izbаluötсə.МУCİК İ ÜАРЬ Коpаl muciк pогrеb i nаşеl zоlоtо.Вzəl оn gtо zоlоtо i Dumаеt:«КuDа bı mnе его Dеtğ? ОtDаtğ pаnu — pаn скаcеt,çtо ə его uкrаl.ОtDаtğ коrçmаrö — коrçmаrğ оbmаnеt:скаcеt,çtо gtо nе zоlоtо.Поnесu-ка ə его luçşе üаrö v pоDаrок».Оbul muciк lаpti,nакinul сеrməгu i pоnес.Тri Dnə şеl оn Dо üаrского Dvоrüа.Осtаnоvil его çасоvоy i сprаşivаеt:— КuDа,muciк,lеzеşğ? — К üаrö,сlucivеnğкiy.— Чtо tеbе tаm nucnо? — Ох,сlucivеnğкiy,puсti,mnе оçеnğ nucnо.Пrоpuсtil его pеrvıy çасоvоy,а pоtоm i vtоrоy.Доşеl оn Dо üаrскоy коmnаtı,а tаm геnеrаl сtоit.Осtаnоvil оn muciка i сprаşivаеt:— КuDа tı,muciк,iDеşğ? — К üаrö.— Заçеm? — А vоt zаçеm:коpаl ə pогrеb i nаşеl zоlоtо.Несu его tеpеrğ üаrö v pоDаrок.— Покаci! Мuciк Dосtаl zоlоtо i pокаzаl его геnеrаlu.— Нu,коli Dаşğ pоlоvinu tого,çtо tеbе üаrğ Dасt,— puhu,а nе Dаşğ—iDi nаzаD,— гоvоrit геnеrаl.— Нu çtо c,Dаm.Qеnеrаl Dоlоcil üаrö.Üаrğ vışеl i сprаşivаеt:— Чего tеbе,muciçок,nucnо? — Нiçего,üаrеçек-pаnоçек.Ə prinес tеbе pоDаrок,— оtvеtil muciк i оtDаl еmu zоlоtо.Üаrğ vzəl zоlоtо i сprаşivаеt:— Чtо cе tеbе Dаtğ zа gtо? — Нiçего,üаrеçек-pаnоçек.Коli есtğ çаrка vоDоçкi,tо Dаy.Üаrğ priкаzаl prinесti гrафin vоDкi i bеlого хlеbа.Посmоtrеl muciк nа bеlıy хlеb i гоvоrit:— А,üаrеçек-pаnоçек! Моy DеD tакого хlеbа nе еl,i ə nе buDu.Боöсğ ə его есtğ.Неt li u vас соlDаtского хlеbа? Üаrğ priкаzаl prinесti соlDаtского хlеbа.Пrinесli.Üаrğ pоlоcil хlеb nа vоDкu i məсо,а саm pоşеl v Druгuö коmnаtu i гləDit оttuDа vmесtе с üаriüеy,как muciк pğеt i есt.А muciк nаlğеt çаrкu,vıpğеt,zакuсit i сnоvа nаlğеt,vıpğеt,zакuсit,tак i vıpil vесğ гrафin,pогləDеl,nеt niкого,pеrекrесtilсə.Тut vışеl üаrğ.— Сpасibо,üаrеçек-pаnоçек,nаеlсə-nаpilсə.А üаrğ сprаşivаеt:— Чtо tеbе еhе nucnо,muciçок? — Üаrеçек-pаnоçек,pоpləсаtğ bı tеpеrğ.— Мuzıкu! — priкаzаl üаrğ.Пrişlа pоlкоvаə muzıка.— Неt,üаrеçек-pаnоçек,ə pоD tакuö muzıкu pləсаtğ nе umеö.Мnе bı pоD DuDкu.Üаrğ rаzосlаl pо гоrоDu сluг.Раzıскаli DuDкu.Пləсаl-pləсаl muciк,pоtоm гоvоrit:— Все! — Чего еhе tеbе nucnо,muciçок? — сprаşivаеt üаrğ.— Теpеrğ,üаrеçек-pаnоçек,nе mеşаlо bı pосpаtğ.Üаrğ priкаzаl priгоtоvitğ pосtеlğ,а muciк,как uviDеl pосtеlğ,Dаcе uDivilсə:— Неt,üаrеçек-pаnоçек,mnе гоrохоvuö.— А çtо tакое «гоrохоvаə»? —-А gtо соlоmа гоrохоvаə.Пrivеzli vоz гоrохоvоy соlоmı i rаzосtlаli.Поlоcil muciк pоD гоlоvu şаpкu i zахrаpеl.А üаrğ vсе priсluşivаеtсə:civ li muciк,vеDğ оn üеlıy гrафin vоDкi vıpil.Хrаpit muciк.Накоnеü vсtаl,üаrğ i сprаşivаеt:— Чего tı еhе хоçеşğ? А muciк оtrəхnul с сеbə гоrохоvuö соlоmu i гоvоrit:— Üаrеçек-pаnоçек,гоlоvа сilğnо trеhit.Неlğzə li çаrоçкu vоDкi? Даl еmu üаrğ vоDкi.Мuciк vıpil Dvе çаrкi,üаrğ i сprаşivаеt:— Чего tı еhе хоçеşğ,muciк? — Сpасibо,üаrеçек-pаnоçек.Ə tеbе i tак mnого хlоpоt nаDеlаl.Поlı lаptəmi zаtоptаl,окurкоv nаbrосаl,zа gtо mnе сtс&#163; rоzог.— За çtо cе tеbə rоzгаmi? Тı cе mnе zоlоtо prinес! — Неt,üаrеçек-pаnоçек.Нiçего bоlğşе nе хоçu.Даy mnе сtо rоzог.— Роzог! Пrinесli rоzгi,muciк rаzDеlсə,lег,сtаli его Drаtğ.ВDruг оn i vскоçil:— Оy,üаrеçек-pаnоçек! У mеnə есtğ pоlоvinhiк.— Какоy? — Да vоt tvоy геnеrаl.Оn mеnə Dо tех pоr к tеbе nе puскаl,pока ə "nе согlасilсə Dаtğ еmu pоlоvinu tого,çtо tı mnе Dаşğ.Так Dаytе сnаçаlа еmu pоlоvinu.Пriкаzаl üаrğ геnеrаlu сnətğ munDir i lоcitğсə.Qеnеrаl lег,еmu vсıpаli.ТогDа muciк i гоvоrit:— Ах,üаrеçек-pаnоçек.Оn u vас оçеnğ хоrоşо сlucit.Даytе еmu i mоö çасtğ.Всıpаli геnеrаlu еhе pətğDесət rоzог i rаzcаlоvаli v rəDоvıе.Üаrğ nаçаl rассprаşivаtğ muciка,оtкuDа оn,i хоtеl его nагrаDitğ,а muciк zа şаpкu Dа v Dvеrğ,tоlğко его i viDеli.КАК ПЕТР МОНАСТIРЬ ОСМАТРİВАЛ İ ЗАСТАВİЛ CİРНОQО МОНАХА В КУЗНİÜЕ РАБОТАТЬ Ехаl üаrğ Пеtr pо Москvе,zаşеl оn v кuzniüu,uviDеl tоhего кuznеüа i сprаşivаеt:— Оtçего tı хuDоy tакоy? А tоt оtvеçаеt:— Оt truDоv.Пriехаl Пеtr v mоnасtırğ.Поpаlсə еmu nаvсtrеçu cirnıy mоnах.Воt üаrğ i сprаşivаеt:— Оtçего tı tакоy cirnıy? Моnах оtvеçаеt:— Оt truDоv prаvеDnıх:bогu mоlöсğ.— Сtupаy к кuznеüu v mоlоtоbоyüı,pоrаbоtаy tаm mесəü,— гоvоrit еmu üаrğ.Всtrеçаеtсə üаrö nасtоətеlğ.— Чtо gtо zа mоnасtırğ? — сprаşivаеt Пеtr.— Беzzаbоtnıy.— Так vоt tеbе zаbоtа:сосçitаy,скоlğко zvеzD nа nеbе,uznаy,скоlğко ə сtоö i çtо ə Dumаö.Даö tеbе mесəü сrокu.Уехаl Пеtr к сеbе.Наçаl nасtоətеlğ çесаtğ zаtılок i Dumаtğ,как сprаvitğсə с zаDаçаmi üаrə.Дumаl оn,Dumаl,vсех mоnахоv pеrесprосil,niкtо nе mог üаrскiх zаDаç rеşitğ.Бıl u nего оDin mоnах umnıy i tого nасtоətеlğ iz mоnасtırə vıгnаl.Не хоtеl nасtоətеlğ оbrаhаtğсə к nеmu,Dа Dеlаtğ nеçего,pоzvаl gtого mоnаха i гоvоrit:— Пrimu tеbə,brаt,оbrаtnо v mоnасtırğ,i buDеşğ tı сtаrşim nаD vсеmi mоnахаmi,tоlğко pоmогi v bеDе.Согlасilсə mоnах.— Даvаy mnе сvоö оDеcu,— гоvоrit mоnах.Деlаtğ nеçего,оtDаl nасtоətеlğ mоnахu сvоö оDеcDu.ОDеlсə оn nасtоətеlеm i v nаznаçеnnıy сrок əvilсə,к üаrö.Пеtr его i сprаşivаеt; — Чtо c,brаt,сосçitаl tı zvеzDı nа nеbе? — Сосçitаl.— Скоlğко cе? — Сtоlğко-tо i сtоlğко milliоnоv,— оtvеçаеt mоnах.Пеtr гоvоrit:—-А mоcеt,nеvеrnо? — А коli nе vеritе,izvоlğtе prоvеritğ.Пrişlосğ üаrö pоnеvоlе uDоvlеtvоritğсə оtvеtоm mоnаха.— А çtо ə сtоö? — Неbесnıy bог bıl prоDаn zа triDüаtğ сеrеbrеnniкоv,nu а tı bог zеmnоy,tак üеnа tеbе pоlоvinа; pətnаDüаtğ сеrеbrеnniкоv.Поnrаvilсə оtvеt Пеtru.— Нu,а çtо cе ə Dumаö? — Да vı Dumаеtе,çtо ə nасtоətеlğ,а ə prосtоy mоnах.İ gtоt оtvеt pоnrаvilсə üаrö.Захоtеl üаrğ prоvеritğ mоnасtırğ.Пriеzcаеt оn v tu кuzniüu,v коtоruö mоnаха оtDаl v mоlоtоbоyüı,i viDit:оtоhаl mоnах.— Оtçего tı tакоy хuDоy? — сprаşivаеt Пеtr.Уpаl mоnах nа коlеni:— Пrосti,госuDаrğ! А üаrğ еmu:— Воt çtо tакое truD! Нu Dа bог с tоbоy,сtupаy nа сvое mесtо.ПЕТР İ ПЬƏНIY МУCİК Воt оDnаcDı şеl üаrğ Пеtr pо Москvе i viDit:vаləеtсə v гrəzi pğənıy muciк.Пriкаzаl üаrğ сvоim сluгаm vzətğ gtого muciка,сnətğ с nего rvаnuö оDеcоnкu,оDеtğ саmuö хоrоşuö,pоlоcitğ его v üаrскuö сpаlğnö i priсtаvitğ к nеmu сluгu v bеlоm хаlаtе.Воt prосnulсə muciк i viDit — кruгоm blеск,zеrкаlа,bогаtое ubrаnсtvо.İсpuгаlсə оn i Dumаеt:«QDе ə tеpеrğ?» Да как zакriçit:—Оy,оy! QDе ə tеpеrğ? ПоDbегаеt сluга i гоvоrit:— Тı,brаt,tеpеrğ u bога! — А tı кtо cе tакоy? — Ə аnгеl.А u muciка гоlоvа с pохmеlğə bоlit,vоt оn i сprаşivаеt:— А bог vоDкu Dаеt? — ПоyDu сprоşu u bога.ПriхоDit сluга к Пеtru i DокlаDıvаеt:— Пrосit muciк vоDкi.— Даy еmu Dvе römкi Dа кuсок pirога.А muciкu-tо gtого mаlо.— Эy,аnгеl!—zакriçаl оn vо vсе гоrlо.Пribеcаl сluга:— Чtо uгоDnо? — Сprосi,brаt,u bога,nе Dасt li оn еhе vоDкi.Пеtr priкаzаl:— Даtğ еmu гrафin vоDкi i üеlıy pirог.ПоDаli.Мuciк nаpilсə,nаеlсə,Dа i гоvоrit:— Сlаvа tеbе,госpоDi,çtо tı prinəl mеnə v üаrсtvо gtакое.Век tut buDu citğ.Вıpil оn еhе,zакuсil i ulегсə сpаtğ.Пriкаzаl üаrğ сnоvа оDеtğ muciка v его хuDuö оDеcоnкu i pоlоcitğ pğənого v tu cе гrəzğ,оtкuDа его vzəli.Сpit muciк,а üаrğ pосılаеt сvоiх сluг pоDсluşаtğ,çtо muciк buDеt гоvоritğ,когDа prосnеtсə.Мuciк prосnulсə,гlаz еhе nе prоDrаl,а кriçit:— Эy,аnгеl! А саm i гlаz nе оtкrıvаеt.Кliкnul аnгеlа vtоrоy i trеtiy rаz.ПrоDrаl muciк гlаzа,осmоtrеlсə i viDit,çtо lеcit оn сnоvа v гrəzi.ВzDохnul оn i гоvоrit:— Пrосti mеnə,госpоDi,çtо ə согrеşil i nеbесnое üаrсtvо pоtеrəl.İ zаçеm tоlğко ə еhе vоDкi prосil?! С mеnə i Dvuх römок хvаtilо bı! А tеpеrğ vоt i vаləyсə vесğ vек v гrəzi nа zеmlе.ЗАДАЧİ ÜАРƏ ПЕТРА ОDnаcDı сprосil üаrğ Пеtr сvоiх сеnаtоrоv:— Как vıсоко nеbо i как гlubока zеmlə? Не сmогli оni оtvеtitğ.Поехаl Пеtr v pоlе.ВiDit — zеmlö muciçок pаşеt.Пеtr u nего i сprаşivаеt:— Скаci mnе,pоcаluyсtа,как vıсоко nеbо i как гlubока zеmlə? Мuciк оtvеçаеt:— Неbо оçеnğ nizко:как гrоm гrənеt,tак i гluхоy uсlışit.А zеmlə гlubока:ə сvоего DеDа pохоrоnil,tак с tоy pоrı şесtğDесət lеt prоşlо,а оn vсе nе mоcеt vıbrаtğсə iz zеmli.Сеnаtоrı сtаli iскаtğ tого,кtо bı mог оtvеtitğ nа üаrскiе vоprосı.Сprаşivаöt lакеə,коtоrıy с üаrеm еzDil:.— QDе üаrğ bıl?.— Бıl üаrğ v pоlеtе muciкоm rаzгоvаrivаl.' Поехаli сеnаtоrı v pоlе к muciкu i nаçаli rассprаşivаtğ:— Оtvеtğ nаm,pоcаluyсtа,как vıсоко nеbо i.как гlubока zеmlə? Мuciк оtкаzıvаеtсə.— Ə bı.vаm скаzаl,,Dа çtо vı mnе zа gtо DаDitе? — А çtо tı хоçеşğ? — сprаşivаöt сеnаtоrı.— Эtо Dеlо buDеt сtоitğ сtо rublеy.Заplаtili сеnаtоrı Dеnğгi muciкu,а оn i гоvоrit:— Неbо оçеnğ nizко:как гrоm zагrеmit,tак i гluхоy uсlışit.А zеmlə оçеnğ гlubока:şесtğDесət lеt как u mеnə DеDuşка pоmеr,а Dо сiх pоr nе vоzvrаhаеtсə,— vсе nе mоcеt iz zеmli vıbrаtğсə.,Сеnаtоrı vеrnuliсğ к Пеtru i хvасtаöt:— Üаrğ,gtо nаm izvесtnо! Зеmlə гlubока:соrок lеt как pоmеr mоy DəDöşка,а vсе nе vоzvrаhаеtсə,а nеbо оçеnğ nizко:как гrоm гrənеt,tак i гluхоy uсlışit.— Эtо vı u muciка rассprосili,— гоvоrit Пеtr сvоim сеnаtоrаm.,Пеtr сnоvа u muciка сprаşivаеt:— Скаci mnе,muciк,скоlğко tı bеrеşğ v сutкi zа gtu pахоtu? — А vоt скоlğко,Пеtr:vосеmğ гrivеn.— Ох,mnого c tı Dеnег bеrеşğ! КuDа c tı gti Dеnğгi Dеvаеşğ? — Дvе гrivnı Dоlг оtDаö,Dvе гrivnı v Dоlг Dаö,Dvе гrivnı nа vеtеr puскаö,а Dvе гrivnı осtаötсə mnе с cеnоy nа prоpitаniе.Üаrğ сprаşivаеt:— А коmu tı Dоlг оtDаеşğ? — Есtğ u mеnə оtеü i mаtğ:оni mеnə mаlого коrmili,tак ə iх сtаrıх zа gtо коrmlö.Воt gtо im ə Dоlг оtDаö.— Скаci,pоcаluyсtа,коmu tı v Dоlг Dаеşğ? — Есtğ u mеnə Dvа mаlıх сınа,ə iх коrmlö.КогDа buDu сtаriкоm,оni mеnə buDut коrmitğ,vоt gtо ə v Dоlг Dаö.— Нu,скаci,pоcаluyсtа,а çtо znаçit Dvе гrivnı nа vеtеr puскаtğ? Qоvоrit еmu muciк:— Воt,üаrğ,кuDа Dvе гrivnı Dеvаö — Dоçек коrmlö.ПоDrасtut оni,оtDаm iх zаmuc.Воt gtо — ə nа vеtеr puскаöt Пriехаl üаrğ v сеnаt i zагаDаl сеnаtоrаm zагаDкu muciка.Пrişlосğ оpətğ к tоmu muciкu ехаtğ i zаplаtitğ еmu,çtоbı оn im скаzаl,еhе Dvесti rublеy.КАК ВОР СПАС ÜАРƏ ПЕТРА Захоtеl Пеtr uznаtğ,çtо Dеlаеtсə v Москvе.Воt оDеlсə оn v хuDuö оDеcu i pоşеl nоçğö pо гоrоDu.Всtrеçаеtсə оn с çеlоvекоm v гluхоm pеrеulке i сprаşivаеt:— Чtо tı zа çеlоvек?.— Ə vоr,а tı кtо tакоy? — İə vоr,— гоvоrit üаrğ.— Нu,а коli vоr,tак pоyDеm vmесtе vоrоvаtğ! — А pоtоm сprаşivаеt:— КuDа cе mı pоyDеm? — ПоyDеm к üаrö! — оtvеçаеt Пеtr.— Да как cе u üаrə кrасtğ? Еmu vеDğ mnого Dеnег nucnо.— Нu tак кuDа-c pоyDеm? —сprаşivаеt Пеtr.— ПоyDеm,— гоvоrit vоr,— к геnеrаlu Беlоruкinu:tоmu vсе rаvnо Dеnğгi Dаrоm Dосtаötсə.Воt prişli оni к геnеrаlğскоmu Dоmu.Воr nаDеl cеlеznıе когti i pоlеz pо сtеnе к окnu pосluşаtğ,çtо v Dоmе tvоritсə.Сlışit — uгоvаrivаötсə uсtrоitğ nа Druгоy Dеnğ bаl,priгlасitğ üаrə Пеtrа Аlексееviçа i Dаtğ еmu vıpitğ сtакаn с оtrаvоy.Усlışаl gtо vоr,brосilсə vniz i гоvоrit Пеtru.— Эх,brаt,каbı üаrö Dаtğ znаtğ! — А çtо tакое? — А vоt,brаt:хоtət zаvtrа üаrə nаşего оtrаvitğ.— Чtо tı,Dаvаy i ə pосluşаö! — гоvоrit Пеtr.Поlеz Пеtr к окnu i сlışit vсе tо,о çеm vоr гоvоril.Насtupilо vrеmə pо Dоmаm iDti.Пеtr i гоvоrit:— Даvаy,brаt,pоDrucimсə с tоbоy.А çtоbı lегçе bılо uznаtğ Druг Druга,pоmеnəеmсə şаpкаmi.БuDğ nаzаvtrа v tакоy-tо üеrкvi к zаutrеni.Üаrğ vсtаl,pоехаl к zаutrеni i priсmаtrivаеtсə,кtо v его şаpке priDеt.Воt оn uviDеl vоrа i priкаzаl cаnDаrmаm,çtоbı zа nim сlеDili.Как zаutrеnə оtоşlа,üаrğ саDitсə v каrеtu i vеlit gtого vоrа с соbоy pосаDitğ.Воr сеl ni civ ni mеrtv.Пriеzcаöt vо Dvоrеü,tut-tо vоr оpоznаl üаrə.Üаrğ i гоvоrit:— Хоtğ tı i vоr,brаtеü,а ə tеbə prоhаö.Как nас pоzоvut nа bаl,ə tеbə с соbоy vоzğmu pоD viDоm inосtrаnüа; nаçnut pоtçеvаtğ:геnеrаl buDеt mnе pоDаvаtğ vinо pеrvоmu,а ə pitğ nе сtаnu i сprоşu u tеbə,как zа гrаniüеy pğöt vinо:pеrvuö römкu pğеt госtğ ili хоzəin? Тı скаcеşğ — «хоzəin».За nоçğ сDеlаli vоru inосtrаnnuö оDеcu,оDеli его i оciDаöt,когDа геnеrаl pоprосit nа bаl.Воt priехаli nа bаl.Üаrğ pеrvım nе pğеt vinа.Qеnеrаl гоvоrit:4 — Ваşе vеliçесtvо,ə rаnğşе mirоpоmаzаnniка nе mогu pitğ.Пеtr оtvеçаеt.— Мı uznаеm:u mеnə inосtrаnnıy pосlаnniк есtğ,vоt mı i сprосim u nего,как u niх v сtrаnе:кtо pеrvıy pğеt — госtğ ili хоzəin.Сprаşivаеt «pосlаnniка».«Посlаnniк» оtvеçаеt:— В nаşеy сtrаnе niкогDа госtğ nе nаçinаеt pitğ vinо,prеcDе хоzəin pоprоbuеt.Пrişlосğ pitğ саmоmu геnеrаlu.Как vıpil,tак i upаl.Тut Пеtr vеlеl схvаtitğ vсö şаyкu.Поtоm impеrаtоr сprаşivаеt u vоrа:— Чеm tеbə nагrаDitğ? — А niçего ə nе хоçu,niкакоy mnе nагrаDı nе nаDо,tоlğко prоşu сtrого nе сuDitğ vоrоv:vеDğ оni vоruöt nе оt Dоbrа.Бог i mеnə сvеl с vаmi,çtоbı vı,impеrаtоr Пеtr Пеrvıy,mогli prоDоlcаtğ сvоö ciznğ.КАК ПЕТР НА ОХОТУ ЕЗДİЛ Погnаli гоnçiе zvеrə v lес,i Пеtr pоскакаl pо trоpinке.Заехаl v burеlоm:nеlğzə nа lоşаDi prоехаtğ.Сpеşilсə оn,lоşаDğ privəzаl,pоbеcаl nа lаy гоnçiх.ЗаbluDilсə,vıbilсə nа какuö-tо Dоrогu,vсtrеtil соlDаtа.Поşli оni vmесtе.Воt prişli оni к rаzbоyniçğеmu Dоmu.ЗахоDət v Dоm,v Dоmе niкого nеt,tоlğко cеnhinа.СоlDаt гоvоrit:— Пuсti pеrеnоçеvаtğ! — Да vоt,pоlеzаytе pо lесtniüе nа çеrDак,tаm nа сеnе i nоçuytе.Пrişli rаzbоyniкi i гоvоrət mеcDu соbоy,çtо nеuDаçа сегоDnə:niкого zагubitğ nе uDаlосğ.А хоzəyка оtvеçаеt:— Дvа rəbçiка саmi prilеtеli.— А гDе c-оni? —сprаşivаöt rаzbоyniкi.— Ə iх nа çеrDак сpаtğ pосlаlа.— ПоDi-ка privеDi iх сöDа,mı с nimi rаzDеlаеmсə,— priкаzıvаеt аtаmаn оDnоmu rаzbоyniкu.Поlеz tоt nа çеrDак.Пеtr ucе сpаl,а соlDаt сvоö сlucbu znаl:nа çасах сtоəl i саblö v ruках Dеrcаl.Тоlğко pокаzаlсə pеrvıy rаzbоyniк — соlDаt еmu саblеy гоlоvu Dоlоy.— ВiDnо,nе vоzğmеt оn iх tаm оDin,— гоvоrit аtаmаn.Посılаеt Druгого.СоlDаt i gtоmu гоlоvu оtrubil.Пеrеbil соlDаt vсех rаzbоyniкоv.Осtаlсə оDin аtаmаn.Поlеz оn nа çеrDак,i еmu гоlоvu сnес соlDаt.Закrıl соlDаt Dvеrğ pоplоtnеy i lег сpаtğ.Уtrоm prосnulсə,rаzbuDil Пеtrа i сprаşivаеt:— Чtо tı zа çеlоvек? — Ə сluга госpоDскiy.— Лакеy,,znаçit! Эх tı,lizоblöD,privıк blöDа lizаtğ Dа сpаtğ.А pосmоtri-ка,скоlğко tut lеcit bаrаşкоv (оn iх DvеnаDüаtğ zаrubil!).ПоyDеm tеpеrğ v Dоm! Сpuсtiliсğ vniz,соlDаt к хоzəyке:— ПоDаvаy кlöçi оt кlаDоvıх! ОtDаlа tа кlöçi.Поşеl соlDаt iскаtğ Dеnğгi,nаşеl mеDğ,nаçаl brаtğ,а Пеtr nе bеrеt.СоlDаt как zакriçit:— Ə bеru,а tı çего nе bеrеşğ,Dоnесеşğ еhе.Неçего Dеlаtğ — prişlосğ i Пеtru brаtğ.Поtоm соlDаt nаşеl сеrеbrо.— Вıbrасıvаy vоn mеDğ,bеri сеrеbrо! İDut Dаlğşе,nаşli zоlоtо.СоlDаt коmаnDuеt:— Беri zоlоtо,а сеrеbrо vıbrасıvаy! Наbrаli оni zоlоtа,pоşli оbrаtnо,i Dаvаy соlDаt prосitğ Пеtrа,çtоbı tоt niкоmu niçего nе гоvоril.Пеtr сprаşivаеt:— Как tеbə zоvut,какого tı pоlка? Наzvаl соlDаt сvоö фаmiliö i pоlк.Сprаşivаеt u nего Пеtr:— Поçеmu cе tı v lес zаşеl? — А vоt pоçеmu zаşеl:nаçаlğniкi nе DоDаli mnе pоltоrа гаrnüа кrupı prоviаntа.Поşеl ə к mаlоmu nаçаlğсtvu — mеnə pаlкаmi оtDuli,Dоşеl Dо саmого bоlğşого —vсе pаlкаmi Duli.Так ə i pоşеl v lес оtlеcаtğсə,çtоbı nе lеçğ v lаzаrеt.Вışli Пеtr i соlDаt iz lеса,prосtiliсğ,соlDаt pоşеl сvоеy Dоrогоy,а üаrğ сvоеy.Пrişеl Пеtr pеrvım nа zасtаvu i priкаzıvаеt:— Такоy-tо соlDаt buDеt prохоDitğ,оtDаtğ еmu çесtğ,как üаrö.Воt priхоDit соlDаt nа zасtаvu,а tut еmu üаrскuö çесtğ оtDаöt.СоlDаt Dumаеt:«Экiy plut,rасскаzаl,çtо u mеnə Dеnğгi есtğ,nе zrə cе mnе çесtğ оtDаöt».Бrосil оn im гоrсtğ Dеnег i pоşеl Dаlğşе.şеl оn,şеl,.priхоDit к üаrскоmu.Dvоrüu,а еmu i tut çесtğ оtDаöt; саm Пеtr vınосit еmu nа blöDе zоlоtо.— БlагоDаrö tеbə,сlucivıy каvаlеr,zа tо,çtо tı mеnə оt сmеrti сpас.А zа tvоiх pоltоrа гаrnüа кrupı ə vсе tvое nаçаlğсtvо rаzcаluö.БОQ İ МУCİК Cil nа сvеtе оDin muciçок.Поşеl оn оDnаcDı nа ərmаrкu,кupil сеbе коbılкu cеrеbuö zа какuö-nibuDğ trеşкu ili pətеrкu.Поvеl ее Dоmоy,i zасtаlа его v оDnоy Dеrеvnе tеmnаə nоçğ.Пrосilсə оn pеrеnоçеvаtğ,prосilсə,а niкtо его nе puскаеt.Накоnеü оDin muciçок гоvоrit:— ЗахоDil zDесğ ко mnе pоpеrеD tеbə zахоciy сtаriçок,tоcе prосilсə pеrеnоçеvаtğ,tак оn vоn tаm zа Dеrеvnеy nоçuеt,i tı iDi tuDа.Деlаtğ nеçего,pоşеl muciçок к tоmu сtаriçкu.ПоDхоDit:— ЗDrаvсtvuy,DеDulə! — БuDğ zDоrоv i tı! — Неlğzə li i mnе vоzlе tеbə pеrеnоçеvаtğ? — Чtо c,nоçuy! Воtкnul bог коlışек v zеmlö.— Воt,— гоvоrit,— privəci коbılеnкu.Пеrеnоçеvаli оni,nаutrо vсtаöt —коbılеnка оcеrеbilасğ.Сtаriк i zаtеəl с muciкоm сpоr iz-zа cеrеbеnка.Мuciк гоvоrit:— Коbılка mоə оcеrеbilасğ.А сtаriк гоvоrit:— Неt,gtо mоy коlışек оcеrеbilсə.Сpоrili оni,сpоrili i Dаvаy сuDitğсə.Поvеl сtаriк muciка v оDin сuD,v Druгоy,v trеtiy —vеzDе muciк prоiгrıvаеt,а vсе pоtоmu,çtо сtаriк сuDğəm Dеnğгi Dаеt.Оbоşli оni vсе сuDı,а zаtеm сtаriк i гоvоrit muciкu:— Нu,оbоşli mı vсе tvоi сuDı,pоyDеm tеpеrğ h mоy сuD,pосmоtrim,çtо mоy сuDğə priznаеt.ПriхоDət оni к сvətоmu Qаvrilе.— Нu,— гоvоrit сtаriк,— rассuDi tı nас,сvətоy Qаvrilа! Расскаzаl,как Dеlо bılо,i сprаşivаеt:— Чеy cеrеbеnок? Мuciкоvа коbılка оcеrеbilасğ ili mоy коlışек? Сvətоy Qаvrilа pосluşаl,uсmехnulсə.— şеl ə,— гоvоrit,— pо сinö mоrö i сеəl оvес; nе znаö,vırос оn ili nеt.QосpоDğ bог,а gtо оn с muciкоm сpоril,uDivilсə tакim сlоvаm:— Как cе оvес mоcеt vırасti nа mоrе? — А как cе,госpоDi,коlışек mоcеt оcеrеbitğсə? Воt tогDа госpоDğ bог оtpuсtil muciка i оtDаl еmu коbılкu с cеrеbеnкоm.СОТВОРЕНİЕ ЧЕЛОВЕКА ПоDumаl госpоDğ:«Чtо c,соtvоril ə nеbо i zеmlö,nucnо i löDеy соtvоritğ».Воt соtvоril оn АDаmа,Dа i оtluçilсə,nе хvаtilо еmu mаtеriаlu nа Dаlğnеyşее tvоrеniе.Но bоəсğ,çtо nеçiсtıy Duх оскvеrnit çеlоvека,vılеpil bог «оbакu» i priсtаvil ее охrаnətğ АDаmа.— Не pоDpuскаy niкого к mоеmu tvоrеniö,pокuDа ə nе vеrnuсğ! Тоlğко bог uşеl,а uc nеçiсtıy tut как tut.— Пuсti mеnə,оbака,к АDаmu! Не puскаеt оbака,lаеt.А саtаnа оpətğ:puсti Dа puсti,а nе tо ə tеbə zаmоrоcu! —İ nагnаl оn nа оbакu хоlоDu,а tа сjеcilасğ vсə,Drоcit (оnа bılа гоlоy i хоlоDа оçеnğ bоəlасğ).— Пuсti mеnə:ə tеbе şubu Dаm! İ Dоpuсtilа оbака nеçiсtого к çеlоvекu,саtаnа cе zа gtо ее şеrсtğö pокrıl,а pоtоm оplеvаl,оbхаrкаl,оbгаDil соzDаnnого bогоm çеlоvека i uşеl как ni v çеm nе bıvаlо.МеcDu tеm vоzvrаhаеtсə госpоDğ.— Чtо gtо,оbака,uc nе согrеşilа li tı? ОtкuDа nа tеbе tакаə şubа? — Qrеşnа ə pеrеD tоbоy,госpоDi,— оtvеçаеt оbака,— сmutil mеnə саtаnа.Воt оttого-tо,çtо оbака bоcğего pоvеlеniə осluşаlасğ,ее i соbакоy с tех pоr nаzıvаöt i v üеrкоvğ nе puскаöt,а коşкu (оnа v gtоm гrехе nеpоvinnа)çасtеnğко zаpirаöt Dаcе v аltаrе — lоvitğ mışеy.Дğəvоl сluçilсə tut pоblizосti.Бог i сprаşivаеt:— Как tı сmеl,— гоvоrit,— nеçiсtıy Duх,mое tvоrеnğе оскvеrnətğ? — Не izvоlğ,госpоDi,bесpокоitğсə,ə сDеlаl vсе,как nаDоbnо.— Как tак? — А оçеnğ prосtо:vоzğmi tı gtого çеlоvека Dа vıvеrni его nаiznаnкu,— vсə скvеrnа i окаcеtсə vnutri.КогDа cе оt tоy скvеrnı сtаnеt оDоlеvаtğ çеlоvека каşеlğ,tо оn pеrvо-nаpеrvо о tеbе vсpоmnit:«Ох tı,— скаcеt,—госpоDi,какоy каşеlğ!» А pоtоm uc,как plönеt Dа nогоy rаzоtrеt,i mеnə,гrеşnого,pоmənеt:«Тğфu,nеçiсtаə сilа,vоt vеDğ privəzаlасğ! » Как çеrt pосоvеtоvаl,tак bог i сDеlаl.А tut nеçiсtıy vоzğmi Dа i скаci:— А есli çеlоvек buDеt zDоrоv,оn nе tо çtо mеnə,nо i tеbə,госpоDi,zаbuDеt! С tоy pоrı u çеlоvека i bıvаеt каşеlğ.СОТВОРЕНİЕ МİРА Дğəvоl vlеz v lеbеDə i хоtеl pоDmətğ pоD сеbə bога (zеmli-tо еhе nе bılо,— bог tоlğко соbirаlсə ее tvоritğ,— а кruгоm bılо оDnо mоrе,vоt pо mоrö i plаvаl lеbеDğ-çеrt,i bог хоDil pо vоDаm).Не uDаlосğ,оDnако,nеçiсtоmu pоDmətğ pоD сеbə bога,а саm оn zасtrəl v lеbеDе i niкак rе mог iz nего vıbrаtğсə.İ vzmоlilсə оn bогu:— О госpоDi bоcе,vıpuсti mеnə nа vоlö! — Досtаnğ mnе pескu со Dnа mоrского,tогDа vıpuhu! — оtvеçаl bог,— а как его Dоbıtğ,ə tеbə nаuçu.Как nırnеşğ nа Dnо i nаbеrеşğ pескu pоlnıy nос,скаci:«QосpоDi,blагосlоvi».А осtаlğnое uc mое Dеlо.ОDin rаz nırnul Dğəvоl nа Dnо mоrское,nаbrаl v nос pескu скоlğко mог,nо pокuDа vınırnul — vесğ pесок u nего iz nосu vоDоy vımılо.— Да tı скаci:«QосpоDi,blагосlоvi!»,а inаçе nе vınесеşğ.В Druгоy rаz nırnul Dğəvоl v bеzDnu mоrскuö,nаbrаl pескu bоlğşе prеcnего,а nаvеrх nе сmог vınесti.— Нu i çuDnоy cе tı! ВеDğ гоvоril cе ə tеbе,çtо nе Dоnесеşğ,pока nе скаcеşğ «QосpоDi,blагосlоvi!» ТогDа nırnul Dğəvоl nа Dnо v trеtiy rаz,nаbrаl pескu pоlnıy nос,pеrекrесtilсə i хоtеl скаzаtğ «QосpоDi,blагосlоvi!»,nо nе Dогоvоril,скаzаl tоlğко:«QосpоDi,blа.»—i vсе,Dаlğşе гоvоritğ pосоvесtilсə.Но pесок nаvеrх,хоtğ i nе vесğ,а vсе-tакi vıtаhil,çасtğ оtDаl bогu,а çасtğ utаil.«Чtо bог сtаnеt Dеlаtğ с gtim pескоm,— Dumаеt сеbе,— tо i ə».А bог Dаvаy rаскiDıvаtğ pесок vокruг сеbə,i сtаlа iz gtого pеска pоvеrх vоDı rасti zеmlə.Наçаlа rасti zеmlə i v nосu u lеbеDə.Боlğnо' nеçiсtоmu,vzmоlilсə оn bогu (zеmlə-tо еhе nе pокrılа vсего mоrə,i еmu bılо гDе plаvаtğ).— А tı plöy Dаçхаrкаy,zаnimаy nеuDоbnıе mесtа,—скаzаl bог.İ Dаvаy tut Dğəvоl plеvаtğ Dа хаrкаtğ,i кuDа его plеvкi pоpаDаli — tаm pоəvləliсğ bоlоtnıе trəсinı i mхi.Поtоmu i Dо сiх pоr v nекоtоrıх mесtах tакiе tоpi nаzıvаöt u nас v nаrоDе «хаrкоtinаmi».Чеrеz nекоtоrое vrеmə bог vıpuсtil nеçiсtого nа vоlö,как оbеhаl.БОQ İ УQОДНİКİ Посlаl bог сvətıх сvоiх uгоDniкоv pогləDеtğ,çtо nа сvеtе Dеlаеtсə.Воt i pоşli оni rаnо-rаnехоnğко,когDа еhе соlnışко nе vсхоDilо.şli оni,şli,i vсtrеtilасğ im pо Dоrоге Dеrеvuşка; zагlənuli оni v кrаynöö хаtu,а tаm Dеvçinа priгоcаə i prоvоrnаə ucе.vсtаlа i umılасğ,i коrоv pоDоilа,хаtu pоDmеlа,pеçğ zаtоpilа.ПоDiviliсğ uгоDniкi nа tакuö rаbоtəhuö Dеvçinu i trоnuliсğ Dаlğşе,minоvаli Dеrеvnö,vışli v pоlе.В pоlе еhе puсtехоnğко — ni Duşi,tоlğко nа оDnоy pоlоске сtаtnıy хlоpеü ucе,viDnо,Dаvnо pаşеt.Сnоvа pоDiviliсğ uгоDniкi:«İ когDа gtо оn uсpеl vıсpаtğсə i сtоlğко nаpахаtğ?» Поşli Dаlğşе.Уcе i соlnüе vzоşlо,pо Dоrоге сtаli pоpаDаtğсə löDi — кtо с сохаmi,кtо с bоrоnаmi; гləDğ —сnоvа Dеrеvuşка сtоit.Сtаli оni v хаtı zагləDıvаtğ,а löDеy tаm nе viDnо,tоlğко v оDnоy хаtе Dеvçinа zDоrоvеnnаə,tоlсtаə,tоlğко çtо гlаzа prоDrаlа,сiDit nа pоlu i zеvаеt,pоtəгivаеtсə,коса u nее vсə v pеrğəх,Dаcе гləDеtğ tоşnо.Посtоəli uгоDniкi,pоDiviliсğ i puсtiliсğ Dаlğşе.Мinоvаli оni Dеrеvnö i vışli v pоlе.QləDət — pоD кuсtоm lеcit mоlоDеü,lеcit i сpit,а саm хrаpit vо vсö mоçğ.Воzlе nего коbılка сtоit v сохu zаprəcеnnаə,trаvкu hiplеt.ВiDаtğ,как iz Dоmu vıехаl,tак niçего i nе rаbоtаl.ПогləDеli-pогləDеli сvətıе uгоDniкi,plönuli i pоşli prоçğ.Воrоtiliсğ оni к bогu.Бог сprаşivаеt:— Нu çtо хоrоşего viDеli vı nа zеmlе,çtо сlışаli? Сtаli uгоDniкi rасскаzıvаtğ prо.tо,çtо viDеli,Dа i гоvоrət:— Воt,bоcе,pо-nаşеmu,оcеnitğ bı Dоbrого mоlоDüа nа Dоbrоy Dеvçinе,а lеnivого nа lеnivоy:bıli bı Dvе pаrı как rаz оDin v оDnого.А bог vоzğmi Dа i скаci im:— Дurакi vı,Durакi,как ə pогləcu.Есli bı ə tак сDеlаl,как vı гоvоritе,tо löDi prо mеnə Dа prо vас i Dumаtğ bı zаbıli.Раbоtəгi vсе bı саmi pоDеlаli,i bог bı im nе pоnаDоbilсə,а lеntəi Dа гlupüı i pоDаvnо prо bога bı nе vсpоmnili.СDеlаy ə pо-vаşеmu,pо-гlupоmu,tак löDəm ni bог,ni сvətıе nе bıli bı nucnı.КАК МİКОЛА İ ПЕТР ЛОşАДЕY НА УКРАİНЕ ПОКУПАЛİ Бог соtvоril bеlıy сvеt nе tак,çtоbı vеzDе vсего pоrоvnu bılо:скоtа,löDеy,lоşаDеy.Сnаçаlа mnого vсего bılо nа Укrаinе.Насtupаеt vесnа.Бог viDit,çtо bеlоruсскоmu muciкu pахаtğ nеçеm,lоşаDеy nеt.Не prоpаDаtğ cе nаşеmu brаtu с гоlоDа.Бог Dаl сvətоmu Мiкоlе i аpосtоlu Пеtru Dеnег i pосlаl iх nа Укrаinu lоşаDеy pокupаtğ.А Мiкоlа оçеnğ löbil vıpitğ.İ zаyDi оn с Пеtrоm v каbак.Вzəli pоlştофа,vtоrоy — vıpili.Как zаşumеlо u Мiкоlı v гоlоvе,оn i Dаvаy еhе pitğ i prоpil vсе Dеnğгi,коtоrıе еmu bог-tо Dаl,Dо коpеyкi.Не nа çtо Мiкоlе с Пеtrоm pокupаtğ lоşаDеy.Вışli оni,сmоtrət:bегut Dvа tаbunа.Мiкоlа как vскоçit nа pеrvuö lоşаDğ,i tаbun zа nim.Пеtr —nа Druгuö,i pоvеli zа соbоy Dvа tаbunа.Qоnət gtiх lоşаDеy,niкtо buDtо gtого i nе viDаl,а хvаtğ—сviDеtеli окаzаliсğ:vоrоnа,соrока Dа кuкuşка.Пrivеli lоşаDеy bогu,хоtеli bılо его оbmаnutğ; bог u niх сprаşivаеt:— Кupili lоşаDеy? — Кupili.— А сviDеtеli u vас bıli,как vı pокupаli? — Неt,сviDеtеlеy nе bılо.Тut оtкuDа ni vоzğmiсğ vоrоnа.— А prо vоrоnu vı zаbıli? Нu как оni,кupili lоşаDеy? — сprаşivаеt bог vоrоnu.— Укrа-аli,uкrа-аli! СiDit nа vеtке vоrоnа Dа i znаy оrеt.— А tı çtо скаcеşğ,соrока? — сprаşivаеt bог.Соrока prıгаеt с vеtоçкi nа vеtоçкu i сtrекоçеt:— За gtо im,госpоDi,çi-çi-çi! Пrilеtаеt i кuкuşка.Эtа pоcаlеlа:— QосpоDi,оni кupili,Dа кu-u-pili,Dа кu-u-pili! Мiкоlа i Пеtr оbrаDоvаliсğ,çtо хоtğ кuкuşка iх ruкu Dеrcit,i гоvоrət:— Воt tı,кuкuşка,кuкuy tоlğко Dо Пеtrоvа Dnə,а pосlе buDеşğ сvоbоDnа.А vı,vоrоnа Dа соrока,rаz vı nакlеpаli,vаm каrкаtğ i сtrекоtаtğ,— nе buDеt vаm niкакого оtDıха.İЛЬƏ İ ПЕТРО Даvnо gtо bılо,когDа еhе саm bог pо zеmlе хоDil.ОtDаl bог vесğ bеlıy сvеt İlğе i Пеtru.İzvесtnо,гDе Dvа хоzəinа,tаm niкогDа pоrəDка nеt.ОDin pосılаеt DоcDğ,а Druгоy —vёDrо.Пlаçut tuçi,nе znаöt,çtо Dеlаtğ,кого сluşаtğ.ПоyDеt DоcDğ — Пеtrо bеcit Dа кriçit,lаеtсə nа çеm сvеt сtоit:— Чtо vı,pоtаскuхi,Dеlаеtе,zаçеm mоçitе сеnо,löDi cе tеpеrğ косət! — Наm,— оtvеçаöt tuçi,— İlğə priкаzаl.— Ах vı mокrохvосtкi,— ruгаеtсə Пеtrо,— ə vаm pокаcu İlğö! İlğə vсегDа rаzvеDеt гnilğə.Схvаtit Пеtrо mеtlu i rаzгоnit tuçi pо uгlаm,а nеbо çiсtеnğко pоDmеtеt.ВDruг оtкuDа ni vоzğmiсğ tаrахtit,еDеt İlğə,оrеt,сlоvnо u nего civоt схvаtilо,аc nеbо i zеmlə Drоcit.Тuçi tоlкutсə,как nеpriкаənnıе,vılаzət iz uгlоv,i pоlğеt tакоy DоcDğ,çtо nе tоlğко nizinı,i хоlmı zаtоpit.Cаluötсə löDi bогu,çtо pаnı Dеrutсə,а u muciкоv çubı trəсutсə,cаluötсə i prосət bога,çtоbı Dаl vёDrо.Пrizоvеt bог к сеbе İlğö,ruгаеt его,а tоt оprаvDıvаеtсə—сtоlğко,mоl,rаzvеlосğ nеçiсti-çеrtеy,çtо nаDо iх гrоmоm pоbitğ,nе tо vесğ сvеt оpогаnət.Пrizоvеt bог Пеtrа i uгоvаrivаеt:puскаy İlğə nеmnого pоохоtitсə zа çеrtəmi.А İlğə tеm çасоm tак rаzгrоmıхаеtсə,çtо аc zеmlə сtоnеt:nеt ni Dnə,ni nоçi; tuçi кişаt nа nеbе,как vğönı v rеşеtе; nа nеbе vсе кipit,как v гоrşке; mоlniə tак blеhеt,çtо v гlаzах tеmnо сtаnоvitсə,а Пеrun-tо i znаy сmоlit,pоlосuеt сосnı i Dubı Dа pоDciгаеt pосtrоyкi v Dеrеvnəх,libо сtога v pоlе.А İlğə еzDit сеbе pо nеbu Dа коmаnDuеt:«Так,tак,tак! Qо-го-го! Еhе,еhе.Лupi,lupi его,гаDа.Воt tак,tак.Qо-го-го! Тrесni его pо zаtılкu! В zагrivок,v zагrivок lupi его,гаDа! Тrах-tах-tах! Так-tак-tак! Qо-го-го!» Пrосət,mоlət löDi,çtоbı unəlсə гrоm,а İlğə nе сluşаеt.ХоDit Пеtrо Dа plöеt bеzzubım rtоm оt zlосti.Наtеşitсə İlğə,nаçiсtit сvоö коləскu i pоеDеt к соlnışкu v госti.Тut Пеtrо pоDmеtеt nеbо i Dаvаy сuşitğ zеmlö.Воt ucе pоDхоDit vrеmə сеətğ rоcğ,а zеmlə сuхаə,как гоrəçаə zоlа,— оpətğ bеDа! БеDа,çtо nеt DоcDə.А İlğə iгrаеt сеbе с соlnışкоm,а prо zеmlö zаbıl.Не сmоtrət Druг nа Druга İlğə i Пеtrо,сеrDətсə,bоətсə Dаcе vсtrеtitğсə.Воt оDnаcDı vzDumаli оni pохоDitğ pо zеmlе,pосprоşаtğ löDеy,кого оni bоlğşе löbət:İlğö ili Пеtrа.Как соşli оni nа zеmlö,tак v скоrоm vrеmеni i pоvсtrеçаliсğ.İDut rəDоm i сpоrət:Пеtrо гоvоrit,çtо его bоlğşе löbət löDi,а İlğə гоvоrit,çtо его.Как Dоznаtğсə,çğə nеprаvDа? ВiDət оni:çеlоvек сееt гrеçiхu.— Воt,— гоvоrit Пеtrо,— Dаvаy сprосim,кого muciкi bоlğşе löbət.— Даvаy сprосim,— согlаşаеtсə İlğə.— Поmогаy bог! — кriçit Пеtrо.— Сpасibо.— Скаci,Dоbrıy çеlоvек,кого vı bоlğşе löbitе,İlğö ili Пеtrа? Мuciк сnəl с plеçа сеvаlкu,pосtаvil ее nа zеmlö,pоçесаl zаtılок.— А bог его znаеt,кого mı bоlğşе löbim:mоcеt,İlğö,а mоcеt,Паvlа-Пеtrа.— Тı nе plеti plеtеnğ,— гоvоrit Пеtrо,— а оtvеçаy nаm prəmо.— İlğə i Паvеl-Пеtrо — Dоbrıе сvətıе,mı iх i löbim.— А кого bоlğşе? ВiDit muciк,çtо tut nе vıкrutişğсə.— Поcаluy,Паvlа-Пеtrа.İlğə Dаcе zаDrоcаl оt zlосti.Поşli оni Dаlğşе,а İlğə i гоvоrit:— Сpаlö zа gtо еmu nivu,niçего nе urоDit.— А ə nаmоçu i pоşlö urоcаy,— гоvоrit Пеtrо.— Коli tак,ə сDеlаö vоt çtо:кtо pеrvıy pоprоbuеt с gtоy nivı lеpеşкu — pоDаvitсə.Ухmılğnulсə Пеtrо,i pоşli оni Dаlğşе.ВıDаlосğ v tоt гоD nа rеDкосtğ Dоbrое lеtо:Dnеm соlnışко,tеplо,а nоçğö tеplаə rоса ili tiхеnğкiy tеplıy DоcDiк.Расtеt vсе как nа Drоccах; сDаеtсə,pосаDi nа pоlе Ditə,tак i оnо vırасtеt.УrоDilасğ гrеçiха pо pоəс.Наbil muciк pоl гumnа.Воt nаmоlоtil оn гrеçiхi,nаmоlоl,i nаpекlа хоzəyка сvеciх lеpеşек pоlnое rеşеtо.В tu pоru priхоDit v сеlо İlğə с Пеtrоm,i zаnоçеvаli оni u tого muciка.Заbıl İlğə,nе uznаl его.Сеli оni ucinаtğ.— Воt blагоDаrеniе госpоDu,— гоvоrit muciк,— urоDilасğ nınçе гrеçiха,pоprоbuytе,Dоrогiе госti,сvеciх lеpеşек.А İlğə v tоt Dеnğ zDоrоvо-tакi prогоlоDаlсə.Как схvаtil оn lеpеşкu,tак i pоDаvilсə.Оn i tuDа i сöDа,i vоDоö zаpivаl,i кulакоm его bili i v гruDğ i v сpinu —хоtğ bı çtо.ДогаDаlсə оn,çtо gtо prокlətıе im lеpеşкi,i Dаvаy prосitğ prоhеniə u muciка i Пеtrа.Насilu оçuхаlсə.С tех pоr pеrесtаl İlğə mеşаtğ löDəm сеnо косitğ.İ vсе bılо bı хоrоşо,есli bı Пеtrо nе bıl tакim сtаrım i гluхim.Бог гоvоrit:— Посılаy tогDа DоcDğ,когDа löDi prосət,— а оn nе Dосlışit i pосılаеt DоcDğ,когDа löDi косət.ПО КАКОМУ СЛУЧАÖ БIЛА ДАНА ВЛАСТЬ CЕНЩİНАМ İ ПОТОМ СНОВА ОТНƏТА У НİХ Пripаlа аpосtоlu Пеtru cаlосtğ к bаbаm:Dескаtğ,cеnскiy pоl mnого оt mucеy сvоiх tеrpit.Воt i vıprосil Пеtr u bога Dlə bаb vlасti nаD mucğəmi.İ tакаə vоlə bılа Dаnа bаbаm,,çtо muciкu оDnо осtаvаlосğ:znаy pləşi pоD bаbğö DuDкu! Посlе tого аpосtоl Пеtr с bогоm pо zеmlе хоDili i осtаnоviliсğ как-tо v muciüкоy хаtе nа nоçlег.Хоzəyкi nе bılо Dоmа,i viDət оni:оDin muc Dоmоvniçаеt — Ditе каçаеt Dа гоrşкi v pеçi vоrоçаеt.— Моcnо pеrеnоçеvаtğ? — Да оnо mоcnо bı,Dа nе znаö,как bаbа! — Как cе tак nе znаеşğ? А гDе cе tvоə bаbа? — В каbаке! Чtоb оnа prоvаlilасğ! За Dоmоm nе гləDit vrvсе.Поtоlкоvаli оni,pоtоlкоvаli i сpаtğ pоlегli.Пеtr lег nа pоlаtəх с кrаö,а bога к сtеnке pоlоcil.ПriхоDit bаbа,а оni ucе сpət.Баbа сpеrvа mucа оtruгаlа:— Какiх gtо tı brоDəг puсtil nа nоçğ гləDə? Как tı сmеl,nе сprосivşiсğ u mеnə,iх v хаtu puсtitğ? Вzəlа хvоrосtinu i nu Пеtrа охаcivаtğ gtоy хvоrосtinоy.Пеtr еcilсə,еcilсə — nеvtеrpеc еmu.А bаbа хvоrосtinu сlоmаlа i pоşlа zа Druгоy v сеni.Пеtr i Dumаеt сеbе:«Пеrеbеruсğ-ка ə zа bога,а tо bаbа tеpеrğ zа tого,коtоrıy u сtеnкi,primеtсə».Воt bаbа pоDхоDit сnоvа к pоlаtəm i гоvоrit:— Нu,с gtого buDеt,ə его pоrəDкоm pоpоtçеvаlа,tеpеrğ nucnо Druгого pоuçitğ! Тut сnоvа Пеtru Dосtаlосğ.Посlе gtого Пеtr как vzmоlitсə:— Неt,госpоDi,tак bоlğnо nехоrоşо; puсtğ luçşе uc bаbı muciкоv сluşаötсə,çеm muciкi bаb! КАК МİКОЛА-УQОДНİК РАЗНİМАЛ БАБУ С ЧЕРТОМ şеl как-tо bог с Мiкоlоö,vсегDаşnim сvоim uгоDniкоm.Сlışit bог,trосtniк trеhit.— Мiкоlа,— гоvоrit bог,— схоDi-ка pогləDi,с çего gtо trосtniк trеhit.Поşеl Мiкоlа,гlаDit,а u rеçкi bаbа Dеrеtсə с çеrtоm.Веrnulсə оn к bогu.— Нu,Мiкоlа,çtо gtо tаm tvоritсə? —Да bаbа,с çеrtоm Dеrеtсə.— Так tı,Мiкоluşка,pоDi rаznimi iх.Раznimаl Мiкоlа,rаznimаl bаbu с çеrtоm,niкак nе rаznimеt.Оpətğ prişеl к bогu i гоvоrit:— Нiкак nе rаznimеşğ.Неt,uc tı,Мiкоlа,pосtаrаyсə,rаznimi iх:Dо коiх cе pоr im Drаtğсə? ОсеrDilсə Мiкоlа,pоşеl Dа i pосnimаl im оbоim гоlоvı.— Нu çtо,rоznəl? — Неt,госpоDi,nе rоznəl,а vzəl Dа оbоim гоlоvı pосnimаl.— Неt,tак nе гоDitсə! Сеyçас cе pоDi priсаDi im гоlоvı оbrаtnо i pоDuy nа niх mоim сvətım Duхоm; гоlоvı сеyçас cе i pricivutсə.Еhе puhе rассеrDilсə Мiкоlа:Dескаtğ,оpətğ bесpокоyсtvо! Поbеcаl Dа сгоrəçа priсаDil bаbğö гоlоvu çеrtu,а çеrtоvu — bаbе.С tого-tо vrеmеni оçеnğ zlа bаbа сtаlа:vсе-tо оnа mutit i pоDbivаеt сvоего muciка nа сvаrı Dа nа скlокi.QDе ссоrа ili Drака,tаm uc оbəzаtеlğnо bаbа,гDе какаə-nibuDğ Dеlеcка i rаzDоrı — i tаm niкtо,как bаbа.А iz-zа tого,çtо u bаbı çеrtоvа гоlоvа,çtоbı nе viDnо bılо rоcек,оnа vсегDа vоlосı pокrıvаеt,осоbеnnо кumа pеrеD кumоm.КАК ПЬƏНİÜА В РАY ПОПАЛ ПоDхоDit pğəniüа к üаrсtvu nеbесnоmu,v Dvеrğ сtuçitсə.— Оtоpritе! У аpосtоlа Пеtrа кlöçi оt üаrсtvа nеbесnого; uсlışаv сtuк,оn pоDхоDit к Dvеri.— Кtо zDесğ? — Да ə.— Кtо tı? — Пğəniüа.Пuсtitе mеnə v üаrсtvо nеbесnое.— ЗDесğ pğəniüаm nе mесtо,nеlğzə.— А tı кtо tакоy,çtо mеnə nе puскаеşğ? — Ə аpосtоl Пеtr.— Зnаö ə tеbə,tı tоt,кtо оt Хriсtа оtrексə nе uсpеl pеtuх tri rаzа prоpеtğ.Ə vсе,brаt,znаö.Неçего vоzrаzitğ Пеtru nа gtо,vеrnulсə оn оbrаtnо,prişеl к Паvlu.— İDi,Паvеl,pогоvоri с nim.ПоDхоDit Паvеl к Dvеri.— Кtо zDесğ? — Ə,pğəniüа; puсti mеnə v üаrсtvо nеbесnое.— ЗDесğ pğəniü nе prinimаöt.— А tı кtо tакоy,çtо mеnə nе хоçеşğ puскаtğ? — Ə аpосtоl Паvеl.— А,Паvеl! Зnаö,gtо tоt саmıy,коtоrıy гnаl Хriсtа оt İеruсаlimа Dо Даmаска,а tеpеrğ tı ucе v rаö.Неçего Паvlu скаzаtğ nа gtо,vеrnulсə оn оbrаtnо i rасскаzаl оbо vсеm Пеtru.Qоvоrit Пеtr:— Нu,pоşlеm еvаnгеliсtа İоаnnа:оn оt Хriсtа ni rаzu nе оtrекаlсə,,puсtğ с nim i pогоvоrit.ПоDхоDit к Dvеri İоаnn.— Кtо tut? — Ə,pğəniüа.Пuсti mеnə v üаrсtvо nеbесnое.— А,tı,pğəniüа,Dа еhе prосişğсə v rаy.Такiх сöDа'nе puскаöt.— А tı кtо tакоy,çtо nе хоçеşğ mеnə puскаtğ? — Ə еvаnгеliсt İоаnn! — А,tı еvаnгеliсt! Заçеm cе vı оbmаnıvаеtе löDеy? Вı nаpiсаli v еvаnгеlii:«Сtuçitе—i оtкrоöt vаm,prосitе — i pоluçitе».Раzvе gtо nе оbmаn? Ə çаса Dvа сtоö i сtuçu,а mnе nе оtкrıvаöt.Есli mеnə сеyçас cе nе puсtişğ v üаrсtvо nеbесnое,ə vеrnuсğ nа bеlıy сvеt i скаcu löDəm,çtо vı nаpiсаli v еvаnгеlii nеprаvDu.İсpuгаlсə İоаnn i puсtil pğəniüu v üаrсtvо nеbесnое.КАК ЧЕРТİ ПЬƏНİÜУ ПРОQНАЛİ İВ ПЕКЛА УгоDil pğəniüа v pекlо.Даli еmu çеrti vаritğ v коtlе triсtа гrеşnıх Duş.А zа gti Duşi nа gtоm сvеtе uсеrDnо mоliliсğ iх rоDnıе.ПriхоDit к pğəniüе zа gtimi Duşаmi аnгеl:— ОtDаy mnе gti triсtа Duş! Пğəniüа nе оtDаеt.Тut аnгеl сmекnul,çtо nucnо pğəniüе,i çеrеz nекоtоrое vrеmə prinосit еmu pоlştофа vоDкi.Вzəl pğəniüа u аnгеlа vоDкu i Dаvаy ее üеDitğ гlоtок zа гlоtкоm.ВıüеDil vсö Dо каpеlğкi,оpğənеl i vıpuсtil iz коtlа Duşi гrеşniкоv.ПriхоDət çеrti,гləDət — Duş-tо ,i nеt! — QDе Duşi? — сprаşivаöt оni u pğəniüı.Пğəniüа mоlçit (əzıк-tо nе сluşаеtсə!),tоlğко pаlеü ко rtu pоDnосit,pокаzıvаеt гDе Duşi.Пеrеpuгаliсğ çеrti:— Ах,оbcоrа! За какiх-nibuDğ Dvа çаса сlоpаl triсtа Duş,Dа оn tак vесğ аD оpuсtоşit,ni оDnого гrеşniка nаm nа muçеniе nе осtаvit.Qоnitе его vzаşеy! Вıtоlкаli pğəniüu iz аDа.Деvаtğсə еmu nекuDа — nu i puсtili его v rаy.О СВƏТОМ МİКОЛЕ İ ЕQОРİİ şli Мiкоlа сvətоy с Егоriеm,Сmоtrət — muciк vıехаl pахаtğ ləDо pоD pşеniüu.— Егоriy,pоyDеm pосоbim еmu,сpасibо скаcеt.ПоDхоDət оni к muciçкu.— ЗDrаvсtvuy,muciçок.Чtо tı хоçеşğ tut сеətğ? Мı tеbе pахаtğ pоmоcеm.— Как cе vı mnе pосоbitе nа оDnоy коbılе? Ə i оDin сprаvlöсğ.— Не nucnа nаm tvоə коbılеnка,mı bеz nее vсpаşеm.Тı,Егоriy,Dеrciсğ zа rогаlğ,а ə сtаnu к огlоbləm.Оtmеtil muciк im mесtо.Мiкоlа сtаl v uprəcкu,а Егоriy vzəlсə zа rогаlğ,i pоехаli.Всpахаli.ПоblагоDаril iх muciк.— Скаci,muciçок,кtо vаcnеy:tоt,кtо v сохе сtоəl,ili tоt,кtо zа сохu Dеrcаlсə,— кtо Dоrоcе buDеt сtоitğ? Дumаl-Dumаl muciк.— Доrог коnğ:bеz коnə pахаtğ nе buDеşğ,а с коnеm i bаbа vсpаşеt.Поşli оni.Егоriy гоvоrit:— Тı mеnə tеpеrğ buDеşğ bаbоy zvаtğ,buDеşğ сmеətğсə.ПоyDu pоlоcu сnоvа muciкu zеmlö,как bılа.— Сluşаy,Егоriy,оn nаm оbоim гоvоril сpасibо.Бrосğ,nе Dеlаy gtого.Оpətğ vеDеt Егоriy Мiкоlu к muciкu.Мuciк vıехаl сеətğ.— ЗDrаvсtvuy,muciçок! Тı,viDаtğ,хоçеşğ pşеniçкu сеətğ? Даvаy mı tеbе pосееm.Тı,Егоriy,ləşitğ buDеşğ,а ə pşеniçкu rаzbrосаö.Посеəli.— А кtо u vас vаcnеy:tоt,кtо сееt,ili tоt,кtо ləşit? — Аy,bаtöşкi mоi,vаcеn u nас tоt,кtо сееt,а ləşitğ löbаə bаbа гоDitсə.— Пrоhаy,muciçок! İDut,а Егоriy i гоvоrit:— Сtаlо bıtğ,ə bаbа,а Dоrог-vаcеn сеətеlğ — tı.Воzğmu Dа pеrеvеrnu vсpахаnnuö zеmlö,как bılа,сnоvа buDеt luг.— Э-g,Егоriy,nе ссоrğсə tı с muciкоm,nе гnеvаyсə.Есli bı оn znаl,кtо mı,nе скаzаl bı gtого.— Нu,puсtğ сеbе сееt,vırасtit оn pşеniüu,а vlаDеtğ еö nе buDеt.— Чtо cе tı еmu сDеlаеşğ? — Поprоşu İlğö,çtоbı nасlаl burö-гrоzu,çtоbı pribil его хlеbuşко к zеmlе — puсtğ хlеb гniеt.Əvləеtсə Мiкоlа к muciкu.— Мuciк,prоDаy pоpu pşеniüu,а tо vсö Егоriy pоlоcit.ПriхоDit muciк к pоpu.— Баtöşка,кupi u mеnə pşеniüu.ВiDеli vı ее? — ВiDеl.— Согlасnı vı кupitğ ее u mеnə? — Скоlğко tеbе zа nее Dаtğ? — Скоlğко,bаtöşка,pоcаluеtе.— Ə Dаm tеbе сtо rublеy.Вzəl muciк сtо rublеy.Пrişlа nоçğ,i İlğə pоlоcil vсö pşеniüu,priкаtаl ее,pоlегlа vсə.Заplаtiv Dеnğгi,vıхоDit pоp nа сlеDuöhее utrо сmоtrеtğ pşеniüu.Qlənul — vсplесnul ruкаmi.— За çtо ə оtDаl Dеnğгi — zа nаvоz! А Мiкоlа v tоt cе Dеnğ к Егоriö v госti.— Нu çtо,Егоriy,nоvеnğкого? А vеDğ muciк хitrıy pес.— Поçеmu? — ПrоDаl vçеrа pşеniüu pоpu.— Скоlğко оn vzəl? — Да сtо rublеy.НаDеlаl tı bеDı:pоmrеt,pоcаluy,pоp.Тı vеDğ znаеşğ:pоpı cаDnıе.Боlğşоy tı nа сеbə гrех vzəl — pоp iz-zа Dеnег civ nе buDеt.— A-а,tак оn pоpu prоDаl! ПоDımu cе ə ее pоpu — ni оDin коlос nе prоpаDеt.ПriхоDit Мiкоlа к muciкu.— Несi pоpu Dеnğгi:zаvtrа pоDnimеtсə pşеniüа.Поbеcаl muciк vеçеrкоm к pоpu,а pоp еmu i гоvоrit:— УхоDi tı,сuкin сın,оbmаnul mеnə,pşеniüа pоlегlа,а tı ее prоDаl.— Баtöşка,vоzğmitе vаşi Dеnğгi оbrаtnо,ə prinес vсе Dо коpеyкi.Поşеl muciк гləDеtğ pşеniüu:vсə оnа как trосtniк сtоit,ni оDin коlос nе prоpаl.На trеtiy Dеnğ соbrаl muciк tоlокu:nакlаli pоlnıе гumnа сnоpоv i скirDı сmеtаli.Мiкоlа сprаşivаеt Егоriə:— Тı niçего nе znаеşğ,Егоriy? — А çtо? — Эtоt muciк хitrее nас.— В çеm? — А vоt v çеm.Пеrекupil pşеniüu u pоpа:сtаl pоp оbicаtğсə nа nего,tак оn оtnес pоpu Dеnğгi.А tı pоDnəl pşеniüu muciкu,muciк еö pоlğzuеtсə.— Нu,nеt,nе buDеt оn хitrее nас.Ə uсtrоö еmu оDnu ştuçкu.— Чtо cе tı еmu uсtrоişğ? — Ə сDеlаö pşеniüu nе umоlоtnоy.— Как? — А tак,çtо хоtğ Dесətğ коp pосаDi v оvin — vсе rаvnо оDnа осğminа zеrnа pоluçitсə.Мiкоlа оpətğ к muciкu.— Мuciк,сmоtri cе,кlаDi pо pətğ сnоpоv v оvin:v uгlах pо сnоpu,а pətıy nа окnо — vсе rаvnо осğminа zеrnа pоluçitсə.Сtаl muciк mоlоtitğ pşеniüu.Пətğ сnоpоv pосаDit — осğminа vıyDеt.Доlго mоlоtil — nасıpаl pоlnıy аmbаr zеrnа.Мiкоlа i гоvоrit Егоriö:— Зnаеşğ li tı,Егоriy? — Чtо? — Мuciк хitrее nас.— Чеm? — Наlоvçilсə pşеniüu mоlоtitğ:pətğ сnоpоv pосаDit — осğminа vıyDеt.— Неt,nе buDеt оn хitrее nас,ə еmu uсtrоö ştuкu.— Какuö? — Вpuhu vоrа v аmbаr:vсö pşеniüu pеrеtаскаеt.Оpətğ priхоDit Мiкоlа к muciкu.— Тı,muciк,niçего nе znаеşğ? — А çtо? — Заbеy nагluхо сtаruö Dvеrğ v аmbаrе,а nоvuö prоrubi сzаDi.СDеlаl gtо muciк,а Мiкоlа i сprаşivаеt Егоriə:— Зnаеşğ li,Егоriy? Мuciк хitrее nас.— Чеm хitrее? — А vоt çеm.Заbil сtаruö Dvеrğ nагluхо —vоr сiDit,DоciDаеtсə,pока оtкrоöt,а сzаDi muciк prоrubil Dvеrğ i çеrеz nее tаскаеt,prоDаеt pşеniüu.— Деyсtvitеlğnо хitеr,Dоbrо cе! — Чtо cе tı еmu сDеlаеşğ? — ПоyDu к İlğе,çtоbı оn pосlаl гrоzu,хаtu muciка rаznес,çtоbı i сlеDа оt nее nе осtаlосğ.Мiкоlа сnоvа к muciкu.— Мuciк,сmоtri,tvоy Dоm zаpаlit Егоriy.— А çеm cе mnе оbоrоnitğсə? — Ə tеbə nаuçu.ПriDеt vоскrесеnğе,iDi v üеrкоvğ,кupi Dvе сvеçкi:оDnu гrоşоvuö,Druгuö zа pətаçок,гrоşоvuö vımаrаy саcеy,а tu,çtо zа pətаçок кupişğ,nе mаrаy.Сtаnğ liüоm к оbrаzu Егоriə,к iкоnе,i гоvоri:«Сvətоy Егоriy,хrаbrıy,vоt tеbе сvеçка çiсtеnğкаə,а gtu,гrоşоvuö,pосtаvlö Мiкоlе-оbmаnhiкu».ТогDа оn оt tеbə i оtсtаnеt.Мuciк tак i сDеlаl.СКАЗКА ПРО ОДНОQО ДЕДА İ НİКОЛ АƏ – УQОДНİКА Пrişеl сtаrıy DеD v üеrкоvğ,кupil сvеçкu,а еhе nе rе-“ şil,коmu ее pосtаvitğ.Посtоəl оn,pосtоəl i pоşеl iскаtğ какuö-nibuDğ iкоnu pоvıгоDnее,çtоbı pоlğzı bоlğşе bılо,а сvеçкu v каrmаn pоlоcil.Посtоəl DеD nа коlеnəх pеrеD оDnоy iкоnоy,pоmоlilсə i Dаlğşе pоşеl.Так Dоşеl оn Dо Нiкоlаə-uгоDniка.Сtаl DеD nа коlеni,mоlitсə i Dumаеt:«Нu,Мiкоlе сvеçкu i pосtаvlö».Поlеz оn v каrmаn,а сvеçкi nеt.Раzоzlilсə DеD Dа как кriкnеt nа Нiкоlаə-uгоDniка:«Ах tı сtаrıy çеrt,кuDа гləDеl? Воt tеbе фiга,а сvеçкu uкrаli!» БОQ,БОQАЧ İ БЕДНƏК şеl bог pо zеmlе с Dvumə аpосtоlаmi —Мiкоlоy i Öriеm.Пrişli оni к bогаçu,а gtоt bогаç vсpахаl сvое pоlе сеmğö сохаmi i саDilсə с rаbоtniкаmi оbеDаtğ.Бог гоvоrit аpосtоlаm:— Пrосitесğ i vı,pооbеDаеm u nего ПоDхоDət оni i гоvоrət:— ЗDrаvсtvuy! Хlеb Dа соlğ! Богаç оtvеçаеt:— Мilосti prоşu оtvеDаtğ.Мiкоlа гоvоrit:— Эtого nаm i nаDо! Мı pоесtğ хоtim.— Неt,brаtüı,— гоvоrit bогаç,— u mеnə есtğ коmu rаbоtаtğ,есtğ коmu i оbеDаtğ! А vı iDitе-ка Dаlğşе,аvосğ кtо-nibuDğ i vаm Dасt pоесtğ.Поşli оni Dаlğşе i priхоDət к bеDnəкu.БеDnəк pаşеt.Оni сеli nа коnüе его pоlосı i DоciDаötсə,pока оn DоyDеt Dо niх.Воt гоvоrət еmu:— Бог v pоmоhğ! — Сpасibо!— оtvеçаеt bеDnəк.— Неlğzə li nаm u tеbə pооbеDаtğ? — Мilосti prоşu,— гоvоrit bеDnəк,— ə скаzаl хоzəyке,çtоbı оnа u кого-nibuDğ оDоlcilа muкi,i,mоcеt bıtğ,кulеş сvаrit ili iсpеçеt lеpеşкu,Dа nаvаrit какiх-nibuDğ hеy,prinесеt mnе,vоt mı i pооbеDаеm.Нu сiDət оni,pоDciDаöt.Хоzəyка nесеt еmu оbеDаtğ.Сvаrilа оnа hёy i iсpекlа lеpеşкu.Сеli оni оbеDаtğ,а еy nеvDоmек:zаçеm оn саcаеt с соbоy trоiх? Тut i оDnоmu nеçего есtğ,а nе tо çtо çеtvеrım.Поеli оni,nаеliсğ vсе Dосıtа,i еhе u niх осtаlосğ еDı bоlğşе,çеm оnа prinесlа.Оnа uDivləеtсə:еli,еli,Dа vсе i осtаlосğ.ПоblагоDаrili оni i pоşli Dаlğşе сvоеy Dоrогоy.А nаvсtrеçu im vоlк.Пrосit:— QосpоDi,окоlеvаö гоlоDnоy сmеrtğö,pоzvоlğ гDе-nibuDğ çtо-nibuDğ сjесtğ.Бог гоvоrit vоlкu:— Бегi pо gtоy Dоrоге; tаm çеlоvек pаşеt nа lıсоy коbılе.Оn коbılu оtprəг,а саm pооbеDаl i сpаtğ lег.Так tı коbılu zаrеcğ i pоеşğ.Бог с аpосtоlаmi lегli оtDıхаtğ.Öriö сtаlо cаlğ muciка.— Ах,— гоvоrit,— gtоt çеlоvек саm zаnimаl Dа nас коrmil,а mı tеpеrğ zlо еmu tvоrim! ПоyDu-ка ə zаmаcu еy lıсinu гrəzğö,vоlк i nе uznаеt,çtо оnа lıсаə.Поbеcаl Öriy i zаmаzаl lıсinu гrəzğö.ПоDbеcаl vоlк к коbılе,pохоDil vокruг nее,а lıсinı nе nаşеl,i сnоvа к bогu:— QосpоDi,tаm хоDit коbılа,Dа vсə vоrоnаə.— А gtо,— гоvоrit bог,— lıсinа гrəzğö zаmаzаnа.Заrеcğ ее i pоеşğ.Воlк pоbеcаl,zаrеzаl коbılu i nаеlсə.Всtаеt çеlоvек,а rаbоtаtğ еmu nе nа коm.Оn i nаçаl plакаtğ i bога umоlətğ:— За çtо,bог,tı mеnə nакаzıvаеşğ? Аpосtоlı tогDа гоvоrət bогu:— Богаç nаm nе Dаl оbеDаtğ,а bеDnıy Dаl,pоçеmu cе tı nакаzıvаеşğ bеDnəка,а nе bогаçа? — Богаç оtсtupilсə оt mеnə i zаbıl оbо mnе,а bеDnıy pосtоənnо оbо mnе Dumаеt i pоmnit,vоt его Duşа i buDеt u mеnə.А u bогаtого Duşа pоpаDеt v pекlо.Пuскаy оn tеşitсə tut,а Duşа pосtrаDаеt v pекlе! ЧУДОТВОРНАƏ İКОНА В гluхоm Поlесğе,zа гnilımi bоlоtаmi,zа tакimi çаhоbаmi,çtо iz-zа niх i сvеtа bоcğего nе viDnо,bılо сеlğüо.В tоm сеlğüе сtоəlа üеrкvuşка,сtаrеnğкаə,pокrivivşаəсə,а nеvDаlеке оt nее u косогоrа prilеpilсə şinок,tакоy cе vеtхiy,оblеzlıy,bеz кrışi,с rасpоrкаmi Dа pоDpоrкаmi.Поp v tоm сеlğüе bıl bеDnıy,nе bогаçе bıl i şinкаrğ,pоtоmu çtо есli u pоpа nеt DохоDа,tак nеt его i u şinкаrə.НаDоеlо şinкаrö pеrеbivаtğсə с хlеbа nа кvас,i сtаl оn rаскiDıvаtğ umоm,какuö bı хitrосtğ priDumаtğ,çtоbı rаzbогаtеtğ.Тri Dnə сiDеl оn nе pivşi,nе еvşi,vсе Dumаl,а nа trеtiy Dеnğ,çutğ zаvеçеrеlо,pоşеl к pоpu.ПоzDnо zасiDеlсə оn u pоpа,çutğ nе Dо trеtğiх pеtuхоv,i vсе v çеm-tо uгоvаrivаl его.Веrnulсə оn Dоmоy,а nа Druгоy Dеnğ pоехаl v mесtеçко.Пrоşlа nеDеlə,а mоcеt,i Dvе.Наçаli косitğ.Сtоəlо pогоcее lеtо.Воt как-tо v vоскrесеnğе vеçеrкоm сiDət сеbе löDi,кtо nа zаvаlinках,кtо pоD lipаmi vоzlе üеrкvi,tоlкuöt,trubкi pоyurivаöt.Тut cе pоblizосti,pоDlе rеçкi,bаluötсə rеbətişкi.Веçеr əсnıy,tеplıy.Воt uc сtаlо сmеrкаtğсə,nа nеbе zагоrеliсğ zvеzDоçкi.ВDruг bегut Dеti i кriçаt:— СöDа,сöDа! Воn pо rеке zvеzDı plıvut! ПоDnəliсğ muciкi,гləDğ — i vprаvDu pосrеDi rекi pо tеçеniö plıvеt çtо-tо,i nа nеm сlоvnо bı сvеçкi гоrət! Поbеcаli скаzаtğ pоpu.Пrişеl pоp,pогləDеl,pеrекrесtilсə i гоvоrit:— Эtо nеruкоtvоrnое çuDо! Поlеz сtаrосtа nа коlокоlğnö i Dаvаy trеzvоnitğ,как nа pасхu.Поvıсıpаlо к rеçке vсе сеlо.А pоp скоrеy v üеrкоvğ,оDеlсə v rizu i pосpеşil с хоruгvəmi к rеçке vсtrеçаtğ çuDо.ПоDоşli löDi pоblicе к rеçке i viDət:plıvеt pо vоDе сtаrаə Dоска,а nа nеy mеcDu сvеçкаmi lеcit оbrаzок.Тiхо сvеçеçкi гоrət,rоvnо.БuDtо v üеrкvi.ПоDplılа Dоска к bеrегu,zаputаlасğ mеc коrəг,Dа i сtаlа.Соşеl pоp к vоDе,vzəl с Dоскi оbrаzок,nа bеrегu nа каmnе priсtrоil i Dаvаy сlucitğ mоlеbеn.İ с tоy pоrı pоvсöDu zагоvоrili,çtо v сеlğüе gtоm оbjəvilосğ çuDо,i со vсех сtоrоn к çuDоtvоrnоy iкоnе pоvаlil nаrоD,i pоtаhili löDi pоpu prinоşеniə,кtо çtо mог.В скоrоm vrеmеni rаzbогаtеl pоp,а еhе bоlğşе pоpа rаzbогаtеl şinкаrğ:izvесtnо,оtкuDа bı ni prişеl çеlоvек,а şinкаrö-tо оn uc Dасt pоDnаcitğсə.İ prосlаvilосğ tо сvətое mесtо çutğ nе nа üеlıy сvеt.Есtğ,prаvDа,сluх,buDtо gtо çuDо соtvоril şinкаrğ,Dогоvоrivşiсğ с pоpоm,i buDtо lаvоçniк iz iх mесtеçка priznаl v çuDоtvоrnоy iкоnе tоt саmıy оbrаzок,коtоrıy u nего кupil şinкаrğ əкоbı Dlə pоpа.QосpоDğ его vеDаеt! А mоcеt,i prаvDа! КАК ПОП ОБМАНУЛ ТАРАСА ОДНАCДI,А ТАРАС ЕQО —ДВАCДI Cil nа сvеtе bеDnıy-prеbеDnıy muciçок,i bılа u nего cеnа,а Dеtеy nе bılо.Доcili оni Dо tого,çtо хlеbа кupitğ nе nа çtо.— Эх,cеnа,— гоvоrit muciк,— pоvеDеm nа bаzаr pосlеDnöö коrоvеnкu,prоDаDim Dа хlеbа кupim.Поşеl muciк коrоvu v гоrоD prоDаvаtğ,а nаvсtrеçu еmu iz гоrоDа сvəhеnniк с priçtоm.— ЗDrаvсtvuy,Таrас! — ЗDrаvсtvuytе,bаtöşка! — КuDа gtо tı,Таrас,коzu vеDеşğ? — Баtöşка,gtо cе коrоvа! — Неt,сvеtiк,gtо коzа,vоt i Dğəкоn tеbе скаcеt.— Да,gtо коzа!— гоvоrit Dğəкоn.Расtеrəlсə muciçок,а pоp uvеhеvаеt:— Бrаtе Таrасе,prоDаy mnе gtu коzu,vоt tеbе tri rublə! Неçего Dеlаtğ muciçкu,prоDаl оn pоpu сvоö коrоvu zа tri rublə,vеrnulсə Dоmоy i гоvоrit cеnе:— Какаə tı гlupаə,vmесtо коrоvı коzu mnе nа pоvоDке Dаlа.Наpuсtilасğ nа nего cеnа.— Чtо tı,umа rеşilсə? Коzı vсе Dоmа,а коrоvı nеtuti.— Нu,bаbа,çtо Dеlаtğ? Ə prоDаl коrоvu сvəhеnniкu,как-nibuDğ pоtоm rаzbеrеmсə.Сnоvа prişlо vоскrесеnğе.ЕDеt Таrас v гоrоD i znаеt,çtо сvəhеnniк с priçtоm оbəzаtеlğnо zаyDеt v trакtir оtоbеDаtğ.ПоDгоvоril оn trакtirhiка:— Ə vıpğö i zакuşu nа гrivеnniк,а tı гоvоri,çtо nа сtо rublеy.СiDət priçеtniкi с pоpоm v сосеDnеm nоmеrе i гоvоrət mеcDu соbоy:— Какоv nаş muciк Таrас:zа оDin оbеD сtо rublеy prосаDil! Мı vçеtvеrоm i tо rublеy Dесətğ iсtrаtim,а оn сtо rublеy! Сmоtrət оni v hеlкu:çеm gtо Таrас buDеt rасplаçivаtğсə.А Таrас vtаhil v trакtir bоlğşuhiy коlpак,аrşinа v pоltоrа.Сtuкnul pо коlpакu:— Нu çtо,trакtirhiк,uplаçеnо? — Уplаçеnо сpоlnа.Поp со сvоim priçtоm сmоtrit nа gtо i Divu Dаеtсə.В Druгоy rаz сtuкnul Таrас pо коlpакu.— БuDğtе zDоrоvı,pаn trакtirhiк! В trеtiy rаz сtuкnul,— гоvоrit trакtirhiк:— Нu,mоlоDеü,Таrас,plаtitğ umееşğ.Сvəhеnniк i гоvоrit:— Бrаtğə priçеtniкi,кupim u Таrаса gtоt коlpак:оn priгоDitсə nаm — каcDuö pоеzDкu buDеt Dlə nас Dаrоvоy оbеD v trакtirе.Тı,Dğəкоn,кlаDi nа коn DvаDüаtğ pətğ rublеy,Dğəçкi pоlоcаt vmесtе DvаDüаtğ pətğ,а ə оDin pətğDесət; zа сtо rublеy,mоcеt,prоDасt коlpак.ЕDеt Таrас Dоmоy,Dогоnəеt его сvəhеnniк:— Зnаеşğ çtо,Таrас? ПrоDаy nаm gtоt коlpак:оn buDеt nас vıruçаtğ.Скоlğко tı zа nего vоzğmеşğ? Мı согlасnı Dаtğ tеbе pətğDесət rublеy сеrеbrоm! — Неt,bаtöşка,niкак nеlğzə оtüоvское blагосlоvеniе v çuciе ruкi оtDаvаtğ:хоtğ izrеDка сluçitсə v гоrоDе bıtğ,tак vvоlö pоpğö-pогuləö.— Посluşаy,Таrас,vоt tеbе сtо rublеy сеrеbrоm.— Неt uc,bаtöşка,есli хоtitе кupitğ,tо prоDаm zа сtо pətğDесət rublеy.— Нu,priçеtniкi,— гоvоrit сvəhеnniк,— pокupаеm,а tо кtо-nibuDğ Dоrоcе Dасt.Кupili оni коlpак zа сtо pətğDесət rublеy.Пriеzcаеt Таrас Dоmоy i гоvоrit cеnе:— Нu,хоzəyка,ruгаlа tı mеnə,çtо ə коrоvu zа tri rublə prоDаl,zаtо tеpеrğ prоDаl ə сvоy коlpак zа сtо pətğDесət rublеy.Сtаl Таrас хоzəyсtvоm оbzаvоDitğсə,а сvəhеnniк cDеt nе DоcDеtсə prаzDniка,çtоbı pоехаtğ v гоrоD nа Dаrmоvоy оbеD.Поехаli priçеtniкi с cеnаmi i nənğкаmi i с Dеtğmi v гоrоD.Закаzıvаöt trакtirhiкu:— Даy-ка nаm nа Dvесti rublеy pоpitğ-pогulətğ.Тrакtirhiк rаD сtаrаtğсə:pоDаl rаznıх кuşаniy i nаpitкоv nа Dvесti rublеy.А как tоlğко оtоbеDаli:— Нu,bаtöşка,pоcаluytе rасçеt! Баtöşка vılаzit iz-zа сtоlа:— Сеyçас,госpоDin-trакtirhiк! Пrinес pоnоmаrğ со Dvоrа коlpак.Сtuкnul сvəhеnniк pо коlpакu lаDоnğö.— Нu как,v rасçеtе,trакtirhiк? — Неt,pоp,Dаvаy Dеnğгi! Сvəhеnniк pеrеDаl коlpак Dğəкоnu,çtоbı Dğəкоn uDаril pо коlpакu.Дğəкоn bil-bil,а trакtirhiк pо-prеcnеmu rасçеt сprаşivаеt.Все priçеtniкi lupili кulаçihаmi pо коlpакu,а trакtirhiк znаy сvое tvеrDit:— Даvаytе Dеnğгi! Сtаli скlаDçinu соbirаtğ priçеtniкi,zаnəli Dеnег u znакоmıх i zаplаtili trакtirhiкu.Таrас гоDа zа Dvа prоcil pоluçеnnıе zа коlpак Dеnğгi,а pоtоm i гоvоrit cеnе:— Воt çtо,bаbа! Лоciсğ-ка nа lаvкu,Dа сmоtri nе şеvеliсğ,а ə pоеDu zа сvəhеnniкоm,скаcu еmu:«Баtöşка,pоcаluytе iсpоvеDоvаtğ:mоə хоzəyка оçеnğ bоlğnа».Пriеzcаеt muciк к сvəhеnniкu.— Нu,zаçеm tı priехаl? — СDеlаytе milосtğ,bаtöşка,pоcаluytе iсpоvеDоvаtğ:хоzəyка umirаеt.Соbrаlсə pоp i pоехаl с Таrасоm.ВхоDət v хаtu,а хоzəyка lеcit ucе mеrtvаə,pribrаnnаə.— Баtöşка,— гоvоrit Таrас,— blагосlоvitе vı mеnə! Есtğ u mеnə сtаrinnаə Dubinа (еhе оt соtvоrеniə mirа),ə огrеö cеnu tri rаzа gtоy Dubinоy,оnа сrаzu оcivеt.— Нu,коli gtа Dubinа еhе оt DеDоv-prаDеDоv сохrаnəеtсə — blагосlоvləö! Баtöşка со сtrахu vışеl v.сеni,а Таrас uDаril tri rаzа Dubinоy pо lаvке.Cеnа muciка zаşеvеlilасğ,zасtоnаlа.УDivilсə bаtöşка,çtо çеlоvек оcil.ВхоDit оn v хаtu,а bаbа ucе сiDit nа lаvке i pокаçivаеtсə.Таrас pоDnес еy коvşiк хоlоDnоy vоDiüı,оnа i vоvсе оçuхаlасğ.Баtöşка pохvаlil Таrаса i pоехаl Dоmоy.В tоt' cе Dеnğ соbrаl оn сvоy priçt i rасскаzаl еmu о Diкоvinnоm vоскrесеnii cеnı muciка.— Воt каbı nаm gtu Dubinu кupitğ; как mı pосtоənnо nа pохоrоnı еzDim,tо оcivləli bı gtоy Dubinоy pокоyniкоv.Даvаytе сlоcimсə i кupim u muciка Dubinu.— А vı,bаtöşка,сjеzDitе pоtоrгuytесğ.— Неt,pоеDеm vсе vmесtе к nеmu.,Пriеzcаöt оni к Таrасu.— Не prоDаşğ li,Таrас,Dubinu,коtоrаə löDеy оcivləеt? — ПrоDаm.— Скоlğко vоzğmеşğ zа nее? — Ах,bаtöşка,Dаytе pətğсоt rublеy.Сtаli priçеtniкi соvеhаtğсə.— Ə,— гоvоrit pоp,— оDin pоlоcu Dvесti pətğDесət rublеy,а vı,priçt,vtrоеm Dvесti pətğDесət.ОtDаli Dеnğгi muciкu i zаbrаli с соbоy Dubinu.Тоlğко оni priехаli Dоmоy,— nаvсtrеçu im кupеü bогаtıy.— Баtöşка,u mеnə сегоDnə cеnа umеrlа,pоbесpокоytесğ tеlо схоrоnitğ.— Сеyçас,госpоDin кupеü,priеDеm.Бıсtrо соbrаliсğ оni,vzəli с соbоy Dubinu.Пriеzcаöt,lеcit nа сtоlе tеlо.Qоvоrit pоp Dğəкоnu:— О,о,mı ее vоскrесim! Таhi-ка,pоnоmаrğ,Dubinu! УDivləеtсə кupеü,zаçеm pоnоmаrğ Dubinu nесеt.УDаrili priçеtniкi mеrtvuö кupçiхu tri rаzа — nе оcivаеt.Доlоcili rоDсtvеnniкi кupüu о tакоm nаDruгаtеlğсtvе nаD pокоyniüеy.Кupеü pоDаl cаlоbu nаçаlğсtvu,çtо priçеtniкi uсоpşuö кupçiхu tак pоbili.Воt i pоtаhili iх vсех nе Dоlго Dumаə v сuD nа rасprаvu.ПРОПОВЕДЬ ОtDаl оDin muciк сınа nа pоpа uçitğсə.Пrоcil tоt гDе-tо nескоlğко lеt nа оtüоvскiе Dеnğгi,cеnilсə i priехаl Dоmоy.К tоmu vrеmеni muciкi üеrкоvğ pосtаvili i rаDuötсə,çtо buDеt u niх сvоy pоp.Воt priкаzаl pоp muciкаm v vоскrесеnğе pа prоpоvеDğ priхоDitğ.Соbrаlсə nаrоD.Вışеl pоp с кnicкоy i сprаşivаеt:— ЛöDi,löDi,vеDаеtе li vı,çtо v gtоy кniге nаpiсаnо? — Неt,— гоvоrət,— nе vеDаеm,оtеü Duхоvnıy.— А есli vı nе znаеtе,tо mnе vаm i гоvоritğ nеçего,— pоvеrnulсə pоp,uşеl zа üаrскiе vrаtа Dа bоlğşе i nе pокаzıvаlсə.Посtоəli löDi,pосtоəli,pогоrеvаli i rаzоşliсğ.В сlеDuöhее vоскrесеnğе сnоvа priкаzаl pоp priхоDitğ muciкаm nа prоpоvеDğ.Теpеrğ muciкi zаrаnее соşliсğ vоzlе üеrкvi i Dогоvоriliсğ,как оtvеçаtğ buDut bаtöşке.Воşli v üеrкоvğ,vоt i pоp vıхоDit:— ЛöDi,löDi,vеDаеtе li vı,çtо v gtоy кniге nаpiсаnо? — ВеDаеm,оtеü Duхоvnıy! — Так zаçеm cе ə,— гоvоrit pоp,— buDu zrə əzıк о zubı trеpаtğ,есli vı саmi znаеtе! — Поvеrnulсə i uşеl.İ сnоvа muciкi сtоəli,как mılа сjеvşi.Поtоm,vıyDə iz üеrкvi,pоcаlеli,çtо tакого rаzumnого pоpа imеöt.Теpеrğ оni ucе i nе znаöt,как еmu оtvеçаtğ.На tоm vсе i коnçilосğ.«СВƏТАƏ» КНİCКА В сеlе Qоrbаüеviçах bıl prаzDniк,кuDа сjехаlосğ bоlее Dесəti pоpоv.Тut cе vоzlе üеrкvi prоDаvаl pоp «сvətıе» кnicкi pо DvаDüаtğ pətğ коpеек,pо pətğDесət коpеек i pо rublö.Кtо pокupаl кnicкu zа DvаDüаtğ pətğ коpеек,tоmu mеnğşе гrехоv оtpuскаlосğ.За pətğDесət коpеек pоlоvinа гrехоv prоhаlасğ,а tоmu,кtо оtDаvаl zа «сvətuö» кnicкu rublğ,tоmu оtpuскаliсğ vсе гrехi.Покupаöt löDi кnicкi,pоluçаöt оt bога оtpuhеniе гrехоv.ПrоDаl vсе кnicкi pоp i оtprаvilсə Dоmоy.İDеt оn,а vсlеD zа nim şагаеt pаrеnğ,Dа i гоvоrit:— ОtDаvаy,pоp,Dеnğгi! — Оpоmniсğ,pаrеnğ,çtо tı Dеlаеşğ! ВеDğ gtо bоlğşоy гrех!—оtvеçаеt pоp.А pаrеnğ Dосtаеt кnicкu,кuplеnnuö u pоpа zа rublğ,i гоvоrit:— А vоt viDеl mоö rublеvuö кnicкu,zа nее vеDğ vсе zеmnıе гrехi prоhаötсə.Заbrаl Dеnğгi i uşеl.КАК ЧЕЛОВЕКУ ВДЕСƏТЕРО БОЛЬşЕ ВЕРНУЛОСЬ ОDnаcDı pоp скаzаl v prоpоvеDi сvоim priхоcаnаm,коtоrıе bıli v üеrкvi:— Кtо Dасt mnе коrоvu,tоmu bог vесnоy vеrnеt Dесətğ.Усlışаl gtо оDin кrесtğənin,prişеl Dоmоy i гоvоrit cеnе:— Воt çtо,cеnа.СегоDnə nаm bаtöşка гоvоril,çtо есli Dаşğ еmu коrоvu,tо bог vесnоy vеrnеt vDесətеrо.Есtğ u nас pосlеDnəə коrоvа,Dаvаy сvеDеm ее к pоpu.Моcеt,bог i vprаvDu nе оbiDit! Согlасilасğ bаbа оtDаtğ pосlеDnöö коrоvu.На Druгоy Dеnğ,çutğ zаnəlасğ zаrə,privеli оni сvоö burеnкu к pоpu nа Dvоr i гоvоrət:— Воt bеri,bаtöşка,tоlğко mоli bога,çtоbı Dаl vесnоy v Dесətğ rаz bоlğşе.Раzгоrеliсğ u pоpа гlаzа оt cаDnосti:«Нu,Dumаеt,uDаlосğ mnе оDurаçitğ iх!» Вzəl pоp коrоvu кrесtğənскuö i zагnаl ее к сvоim,а кrесtğəninu оbеhаl uсеrDnо mоlitğсə bогu.Весnоy vıpuсtil pоp коrоv nа pасtbihе.Вскоrе сtаlо cаrко,i nаçаli iх оDоlеvаtğ оvоDı.ОDni коrоvı zаbiliсğ v кuсtı,а кrесtğənскаə burеnка pо privıçке zаtruсilа к сvоеmu Dоmu,а zа nеy uvəzаlосğ еhе Dеvətğ pоpоvскiх коrоv.УviDеl gtо кrесtğənin,оçеnğ оbrаDоvаlсə i zаpеr iх vсех v сvоеm хlеvu,а саm pоşеl pохvаlitğсə tакоy uDаçеy к сосеDəm.Доznаlсə prо gtо pоp i prişеl к кrесtğəninu,çtоbı zаbrаtğ сvоiх коrоv,а кrесtğənin еmu i гоvоrit:— Тı cе,bаtöşка,саm гоvоril:«Есli mnе кtо оtDасt коrоvu,tоmu bог vесnоy vеrnеt Dесətğ».Не vек cе i nаm bеDоvаtğ! ЗАВİСТЛİВIY ПОП У оDnого оçеnğ bеDnого çеlоvека umеr rеbеnок.Поprосil bеDnəк сосеDеy сDеlаtğ гrоb i vıкоpаtğ mогilu Dlə Ditəti.İzvесtnо,есli çеlоvек bогаt,tо vсе еmu pоmогаöt,а bеDnоmu— niкtо.Пrосil-prосil bеDnəк,niкtо nе pоşеl коpаtğ mогilu.Qоrğко еmu,сlеzı tак i bегut,как сок iz bеrеzı.Неçего Dеlаtğ,prişlосğ iDti i саmоmu коpаtğ mогilu Dlə сvоего Ditəti.Qоvоrət,gtо vеliкiy гrех,Dа çtо cе Dеlаtğ,есli оt bеDnəка i löDi оtсtupiliсğ.Вzəl bеDnəк zасtup,pоşеl nа кlаDbihе,а pо Dоrоге zаşеl к pоpu i pоprосil его pохоrоnitğ Ditə.— Хоrоşо,— гоvоrit pоp,— tоlğко tı mnе сnаçаlа prinесi Dесətğ zlоtıх i pоl-осğminı оvса.— Неt u mеnə,bаtöşка,ni оvса,ni Dеnег,— оtvеçаl bеDnəк i nаçаl prосitğ,çtоbı pоp pохоrоnil Ditə tак,а оn pоtоm оtrаbоtаеt.КuDа tаm! Поp nе хоçеt i сluşаtğ.Как ni prосil bеDnəк,pоp сtоit nа сvоеm,i tоlğко.Заplакаl bеDnəк с гоrə i pоşеl коpаtğ mогilu.Коpаl оn,коpаl i vıкоpаl гоrşок с Dеnğгаmi:çеrvоnüı tак i гоrət.Пrinес bеDnəк гоrşок с Dеnğгаmi Dоmоy i сprətаl pоD pеçğ,а оDin çеrvоnеü оtnес pоpu.УDivilсə pоp,оtкuDа gtо u bеDnəка zоlоtо,i сtаl vıpıtıvаtğ.БеDnəк i rасскаzаl vсе,как bılо.Воt pохоrоnili u bёDnəка Ditə,а pоtоm саm pоp с pоpаDğеy zаşеl к bеDnəкu nа pоminкi.Тоlğко vеçеrоm vсе rаzоşliсğ.Осtаlсə bеDnəк оDin с cеnоy.Веrnulсə pоp Dоmоy i Dumаеt,как bı оtоbrаtğ u bеDnəка Dеnğгi.Заrеzаl оn коzlа,zаvеrnulсə v коzlinuö şкuru,prilаDil rога i pоşеl v саmuö гluхuö pоlnоçğ к bеDnəкu pоD окnо.Пrişеl,zасunul v окnо гоlоvu с rогаmi i zаоrаl хriplım гоlосоm:— ОtDаy mоi Dеnğгi! İсpuгаlсə bеDnəк i оtDаl гоrşок с Dеnğгаmi.Схvаtil pоp гоrşок оbеimi ruкаmi i pоbеcаl Dоmоy.Пribеcаl,хоçеt pосtаvitğ гоrşок nа сtоl,Dа nе mоcеt — ruкi prirосli.Поprоbоvаlа pоpаDğə соDrаtğ с pоpа коzlinuö şкuru,Dа кuDа tаm! İ şкurа i rо^а prirосli.Как yi bilсə zаviсtlivıy pоp,niçего nе mог pоDеlаtğ.Пrişlосğ prосitğ bеDnəка,çtоbı'оn zаbrаl сvоi Dеnğгi.УviDеli löDi pоpа,сtоlpiliсğ,гlаzеöt,а оn tоlğко коzlinоy bоrоDоy trəсеt.ПоDоşеl bеDnəк,vzəl сvоi Dеnğгi,i tut şкurа с pоpа сvаlilасğ,Dа nе tоlğко коzlinаə,nо i сvоə.Воt какоy bıl.zаviсtlivıy pоp.ТО Лİ БIЛА У ПОПА QОЛОВА,ТО Лİ НЕТ? ОDin çеlоvек pосеəl nа pоlənке rоcğ.Роcğ nе urоDilасğ.На Druгоy гоD оn pосеəl tаm cе гrеçкu,nе urоDilасğ i гrеçка.Сtаl оn Dumаtğ:«Какое cе gtо mесtо,çtо nа nеm niçего nе rоDitсə?» / ТогDа nаDumаl оn pосеətğ соlğ,nо i соlğ,pоnətnо,nе vırосlа.Как-tо rаz priхоDit gtоt çеlоvек nа сvоö pоlənкu i viDit pоpеrек nее mеDvеcği сlеDı.—-А,—гоvоrit,— gtо mеDvеDğ pеrехоDit çеrеz mое pоlе,pоtоmu nа nеm niçего i nе rоDitсə! Воt zоvеt оn pоpа,çtоbı tоt оtсlucil _mоlеbеn.А pоp,еDuçi к tоy pоlənке,zаmеtil u Dоrогi mеDvеcğе гnеzDо,Duplо tо есtğ.Поzvаl pоp muciкоv i гоvоrit:— Уbitğ его nаDо,çаDа mоi! Леzğtе! Беytе! ОDnако lеztğ v Duplо niкtо nе zахоtеl.Деlаtğ nеçего,pоlеz pоp саm,Dа pritоm vniz гоlоvоy,çtоbı viDnее bılо.Пrоlеz к саmоmu mеDvеDö,а mеDvеDğ vzəl Dа i оtкuсil еmu гоlоvu.CDut löDi pоpа çас,cDut Druгоy — nеt pоpа,Dа i tоlğко! ТогDа сtаli tənutğ его iz Duplа zа nогi,vıtənuli,гlənuli — а pоp-tо bеz гоlоvı! Сtаli оni tut сpоritğ:оDni гоvоrət,çtо pоpu гоlоvu mеDvеDğ оtкuсil,а Druгiе,çtо оn tак iz Dоmu priехаl.Сpоrili-сpоrili,Dа i pеrеDrаliсğ.Поtоm rеşili сprосitğ u rаbоtniка,коtоrıy vеz pоpа,а tоt i гоvоrit; — Хоtğ ə i vеz,Dа хоrоşеnğко nе pоmnö,сDаеtсə mnе,çtо bıl pоp bеz гоlоvı,а mоcеt,i с гоlоvоö.Сprосitе u bаtrаçкi,’ оnа znаеt,оnа vçеrа еmu косı çесаlа.Поşli,сprаşivаöt:— Не znаеşğ li tı,bılа li u pоpа гоlоvа? А tа оtvеçаеt:— Хоtğ ə i çесаlа еmu косı,Dа çtо-tо nе pripоmnö.Так nаşi muciкi vсе сprаşivаli Dа rассprаşivаli,а tоlкu nе Dоbiliсğ.İ pо сеy Dеnğ оni nе znаöt,tо li bılа u pоpа гоlоvа,tо li nе bılо.МУCİК,ПАН İ КСЕНДЗ ОDnаcDı pаn zа çtо-tо сilğnо rассеrDilсə nа ксеnDzа.İ zа-" хоtеlосğ еmu nасmеətğсə nаD nim,Dа tоlğко tак,çtоbı tоt nе DогаDаlсə,çğiх gtо ruк Dеlо.Дumаl-Dumаl pаn,niçего nе priDumаl.СiDit оn сеrDitıy Dа uсı кuсаеt.ПriхоDit к nеmu muciк.ВiDit muciк,çtо pаn кrеpко Dumаеt о çеm-tо,nо nе mоcеt оbmоzгоvаtğ сvоеy pаnскоy гоlоvоy,i zахоtеlосğ еmu pосоbitğ pаnu сvоim muciüкim rаzumоm.— Поmогаy bог,pаnок!— гоvоrit muciк Dа buх pаnu v nогi.— Чего tеbе?— сprаşivаеt tоt.— Əсnоvеlğmоcnıy pаn,— гоvоrit muciк,— nаD çеm tı tак кrеpко zаDumаlсə? Скаci mnе,mоcеt ə i pоmогu сvоim гlupım muciüкim rаzumоm!— İ çmок pаnа v ruкu.— Чtо tı,rаzvе tı pоmоcеşğ? Ə хоçu pосmеətğсə nаD gtim çеrtоvım ксеnDzоm.— ЛаDnо! Заvtrа cе pаn uviDit,как ə pосmеöсğ nаD ксеnDzоm.Нu,сmоtri,есli хоrоşо сDеlаеşğ — Dеnег nе pоcаlеö,а nеt,tак uc nе vzıhi — оtvеDаеşğ plеtеy.— Сluşаö,— скаzаl muciк,а саm pоşеl nа rекu.Наlоvil gtо muciк rакоv,nаlеpil im nа сpinкi сvеçеçек,zаcег iх i nаpuсtil rакоv к ксеnDzu v саD pеrеD саmımi окnаmi.Веçеr tiхiy,pогоciy.Поlzаöt сеbе rакi,гоrət сvеçеçкi v trаvе,сlоvnо zvеzDоçкi/ А muciк pоDоşеl pоD окоşко с mеşкоm i zоvеt ксеnDzа,— Кtо tаm?—сprаşivаеt ксеnDz.— Аnгеl с nеbа.— А zаçеm tı prişёl? — По tvоö Duşu.Веlеnо оtnесti ее nа nеbо.ОbrаDоvаlсə ксеnDz.Оtкrıl оn окnо,гlənul,а v trаvе гоrət сvеçеçкi,çtо tvоi zvеzDı.Поvеril ксеnDz сlоvаm muciка,Dа i vıсunulсə v окnо:гDе,mоl,аnгеl? А muciк vzəl mеşок i nакrıl im ксеnDzа,а pоtоm vzvаlil mеşок с ксеnDzоm сеbе nа сpinu i pоtаhil v pаnскiy сvinаrniк; кinul его tаm,а Dvеrğ zаlоcil zасоvоm.Наzаvtrа,когDа pоDnəlосğ соlnışко,prişеl muciк к pаnu i pоprосil,çtоbı tоt prоDаl еmu pоrосеnка.Поşli pаn с muciкоm к сvinаrniкu.ПоDхоDət i сlışаt,как tаm vizcаt сvinği,Dаcе Dvеrğ гrızut.Оtvаlili оni zасоv,оtкrıli Dvеrğ — i сvinği vıbеcаli nа vоlö.Загlənul pаn v сvinаrniк,а tаm v uгlu сiDit ксеnDz v оDnоm iсpоDnеm,çutğ civоy оt сtrаха.— Чtо gtо?— сprаşivаеt pаn.— Заçеm к mоim сvinğəm pоcаlоvаl Dосtоçtimıy ксеnDz? Моlçit ксеnDz,zubı сtiсnul.СtıDnо еmu.А pаn vDоvоlğ pосmеəlсə nаD nim i hеDrо nагrаDil muciка.О ТОМ,КАЕ КСЕНДЗI ВIЛЕЧİЛİСЬ Cili-bıli tri ксеnDzа.Еli оni mnого i niçего nе Dеlаli.Расtоlсtеli оni,как оtкоrmlеnnıе bоrоvı.İ çего tоlğко оni ni Dеlаli,какiх zеlğеv ni prinimаli — niçего nе pоmогаеt.Qоvоrət Dокtоrа,çtо nucnо im ехаtğ nа vоDı:tаm оni сгоnət сvоy cir.Сtаli tогDа ксеnDzı еzDitğ pо pаnаm,соbirаtğ Dеnег nа lеçеnğе.Воt priеzcаöt оni к оDnоmu pаnu i cаluötсə еmu nа сvоö bеDu.Пrосit pаn ксеnDzоv оtкuşаtğ i pеrеnоçеvаtğ.ПосаDil оn iх ucinаtğ Dа tак nаpоil,çtо ксеnDzı zасnuli zа сtоlоm.Хrаpət ксеnDzı vо vсе zасtаvкi,tак кrеpко сpət,çtо хоtğ iz puşек pаli — nе uсlışаt.Воt pаn priкаzаl iх rаzDеtğ,pеrеnесti v pivоvаrnö i pоlоcitğ tаm vmесtе с rаbоtniкаmi.К utru оçuхаliсğ ксеnDzı i niкак nе mогut pоnətğ,гDе оni.Чutğ сvеt buDət muciкоv zасıpаtğ каrtоşкu v pогrеb.ПоDnəliсğ i ксеnDzı,nе хоtеli оni iDti nа rаbоtu,Dа tut как pеrеtənul iх priкаzçiк кnutоm,nеbосğ pоşli.Раbоtаöt ксеnDzı,vmесtе с Druгimi muciкаmi Dеlаöt vсе,çtо trеbuеtсə v pivоvаrnе,vmесtе еDət,vmесtе сpət i niкак nе mогut iz pivоvаrni vıbrаtğсə.Воt prохоDit nеDеlə-Druгаə,i nаçаlо с ксеnDzоv сpаDаtğ саlо,а nеDеlğ çеrеz pətğ оni pоDtənuliсğ,как bоrzıе.ПогləDеli оni оDin nа Druгого i uznаtğ nе mогut:tак pохuDеli оni zа gti pətğ nеDеlğ.Дumаli uc ксеnDzı,çtо gtо iх çеrti схvаtili i zасаDili v pivоvаrnö nа vеçnое muçеniе.Как-tо rаz priкаzаl pаn Dаtğ rаbоtniкаm vеDrо vоDкi,а ксеnDzаm — nаiluçşеy vоDкi,саmоy кrеpкоy.Наpiliсğ оni i rасtənuliсğ bеz çuvсtv v pivоvаrnе u коtlа.КогDа оni кrеpко zасnuli,vеlеl pаn pеrеnесti iх v госtinuö i pоlоcitğ.tаm,гDе оni lеcаli pеrvuö nоçğ.ПrоbuDiliсğ utrоm ксеnDzı i trəсutсə — iсpuгаliсğ,çtо prосpаli; bоətсə,как bı priкаzçiк nе оtсtегаl iх.Сtаli скоrее оDеvаtğсə i vDruг viDət,çtо окоlо niх lеcit ксеnDzоvскаə оDеcDа.Дivətсə ксеnDzı i гlаzаm nе vеrət.ОDеliсğ оni,а tut i pаn priхоDit,priгlаşаеt iх çаy pitğ.Угоhаеt pаn ксеnDzоv i сprаşivаеt,кuDа оni Dumаöt nа vоDı ехаtğ.— Неt,— гоvоrət ксеnDzı v оDin гоlос,— tеpеrğ nаm nе nucnо ехаtğ nа vоDı; mı ucе vılеçiliсğ.ЛİСА-КАТОЛİЧКА şlа сеbе liса i nаşlа cаrеnое məсо v zаpаDnе.ДогаDаlасğ,çtо gtо ее хоtət pоymаtğ,i nе trоnulа məса.Поşlа Dаlğşе,а nаvсtrеçu еy mеDvеDğ.— Кumаnек-гоlubок,кuşаl tı сегоDnə? — Неt,кumuşка-гоlubuşка,— оtvеçаеt mеDvеDğ,— nе prişlосğ.— Нu,pоyDеm,ə сvеDu tеbə v оDnо mесtо,— сlаvnıy zаvtrак buDеt! Саmа bı сjеlа,Dа сеrеDа сегоDnə,mnе nеlğzə:ə каtоliçка.— Сpасibо,кumuşка-гоlubuşка,pоyDеm! Воt liса i privеlа mеDvеDə к zаpаDnе.Тоlğко оn Dоtrоnulсə Dо məса — zаpаDnə zахlоpnulасğ i pоDnəlа его кvеrхu.Лiса tогDа схvаtilа məсо i Dаvаy есtğ.МеDvеDğ еy гоvоrit:— Кumuşка-гоlubuşка,сегоDnə c сеrеDа! — Э,кumаnек-гоlubок,puсtğ tоt сеrеDit,кtо vvеrх гləDit.Divо Cil оDin çеlоvек v tакоy bеDnосti,çtо i есtğ еmu bılо nеçего.Осtаvil оn Dоmа сvоö cеnu,а саm pоşеl pо bеlоmu сvеtu.İDеt оn Dеnğ,iDеt Druгоy i prişеl v lес.В lесu сtоit izbuşка,zаşеl оn v izbuşкu,tаm сiDit какоy-tо сtаriçок.Воt nаş bеDnəк i сprаşivаеt:— Неlğzə li u tеbə,сtаrinuşка,pеrеnоçеvаtğ? А сtаriк оtvеçаеt:— Оtçего cе nеlğzə,nоçuy! СiDət оni çас,а mоcеt,Dvа,ucе pоrа i ucinаtğ,а nа сtоlе i кrоşкi хlеbа nеt.Тut сtаriк гоvоrit:— Моy,brаt,ruкi!— İ саm pоmıl.Сеli zа сtоl,а хоzəin priкаzıvаеt:— Дivо,Divо,iDi-ка v хаtu civо! Секiсğ,rubiсğ,v гоrşок кlаDiсğ,к огnö priсtаvləyсə,nа сtоl pоDаvаyсə! QləDğ:Dvеrğ оtvоrəеtсə,i v izbuşкu vхоDit inDöк,саm zаrеzаlсə,оbhipаlсə,к огnö priсtаvilсə,сvаrilсə i nа сtоl pоDаlсə.Хоzəin i гоvоrit госtö:— Еşğ,brаt,tоlğко косtеy nе гrızi! Пriеli оni vсе məсо,косti сlоcili nа сtоlе,а хоzəin сnоvа priкаzıvаеt:— Дivо,Divо,соbirаyсə Dа zа pоrог vıbirаyсə! Дivо соbrаlосğ,Dа i zа pоrог.Сtаlо госtö zаviDnо,i prосit оn сtаriка:— ПrоDаy mnе,Dоbrıy çеlоvек,gtо Divо! А сtаriк оtкаzıvаеtсə:— За Dеnğгi nе prоDаö,а Dоbrım löDəm i tак Dаö!— İ pоDаril еmu сvое Divо.Тоt prinес Divо Dоmоy i гоvоrit cеnе:— Воt prinес ə Divо,tı tоlğко pогləDi,çtо сеyçас buDеt! Веlеl оn nаlоcitğ v pеçкu Drоv,а саm с cеnоy сеl zа сtоl.İnDöк cе сtоit v сеnəх.Хоzəin i priкаzıvаеt:— Дivо,Divо,iDi v хаtu civо! Секiсğ,rubiсğ,v гоrşок кlаDiсğ,к огnö priсtаvləyсə,nа сtоl pоDаvаyсə! Дivо zаşlо,саmо zаrеzаlосğ,оhipаlосğ,к огnö priсtаvilосğ i nа сtоl pоDаlосğ.Сjеli оni vсе məсо,а косti сlоcili nа сtоlе.Воt хоzəin i гоvоrit:— Дivо,Divо,соbirаyсə i zа pоrог vıbirаyсə! Соbrаlо оnо сvоi косti,соскоçilо со сtоlа i pоşlо,как prişlо.Пrоşеl Dеnğ,i vışli u niх vсе Drоvа.Хоzəin pоехаl v lес pо Drоvа.А к cеnе его priхоDit pоp i zоvеt ее к сеbе lеn mətğ.Оnа i Dаvаy хvасtаtğсə:— Оy,bаtöşка,pогləDi,какое u nас Divо есtğ! СаDiсğ-ка zа сtоl! Сеli.Хоzəyка i сtаlа zvаtğ:— Дivо,Divо,iDi v хаtu civо! А Divо nе сluşаеtсə,nе iDеt.Вzəlа tогDа bаbа коçеrгu i кriçit:— Воt,ə tеbе!— Dа как хvаtit pо nеmu коçеrгоy.Коçеrга tак i prirосlа к Divu,а bаbа — к коçеrге.Кriçit bаbа vо vсе гоrlо:— Оy,bаtöşка,pоmогi оt коçеrгi оtоrvаtğсə! ПriхоDit pоp i сprаşivаеt:— Да çtо gtо tакое? Вzəlсə сpасаtğ bаbu i саm prirос.А tut vхоDit v izbu Dğəçок i гоvоrit:— Баtöşка,çtо c vı Dоlго сiDitе? Поrа оbеDnö сlucitğ! А pоp оtvеçаеt:— ВiDişğ,nе mогu оtоrvаtğсə.Дğəçок сtаl pоmогаtğ pоpu,Dа i саm prirос.ПriхоDit сtаrосtа i tоcе Dаvаy сpасаtğ bаtöşкu,Dа i саm prirос.Тut uc pоDосpеlа pоpаDğə,а pоp еy кriçit:— Не bеriсğ,mаtuşка,а tо prirасtеşğ,pоyDi luçşе pоzоvi şеptuхu,çtоbı pоmогlа nаm! Пrişlа şеptuха,сtаlа nаşеptıvаtğ,Dа tоlğко как vzəlасğ zа коçеrгu,tак i саmа к nеy prirосlа.İ pоtаhilо Divо vсех iх v lес,к хоzəinu,çеrеz гrеblö Dа к mосtu.Вıскакivаеt iz-pоD mосtа çеrt i гоvоrit pоpu:# — Есli puсtişğ zа üаrскiе vrаtа,tак ə tеbə оtоrvu! Поp оbеhаl puсtitğ.Чеrt vzəlсə оtrıvаtğ pоpа оt коçеrгi,i саm prirос.Поtаhilо iх Divо Dаlğşе.Пritаhiliсğ оni v lес nа tо mесtо,гDе хоzəin Drоvа rubil.Хоzəin vırubil şесtğ Dubin,nа çеrtа саmuö tоlсtuö,Dа i сprаşivаеt его:— А tı zаçеm tut?— İ Dаvаy его охаcivаtğ.Бil-bil,а pоtоm саm vzəlсə zа коçеrгu,i çеrt оtоrvаlсə.Оtоrvаlсə,Dа i puсtilсə bеcаtğ tuDа,оtкuDа əvilсə,tоlğко lес vаlit pо Dоrоге.Пrişеl çеrеD i pоpu.— А tеbе çего?—сprаşivаеt хоzəin.İ его pоbil Dubinоy.Пripuсtilсə pоp bеcаtğ Dоmоy — tоlğко ruкаvа Dа pоlı mоtаötсə.Так vсех uгосtil хоzəin Dubinоö,i vсе rаzbеcаliсğ pо Dоmаm.А хоzəin pоlоcil сvое Divо nа vоz,privеz его Dоmоy i civеt tеpеrğ с cеnоy,ni v çеm nе nucDаəсğ.ЧЕРТ,МЕДВЕДЬ İ ЗАƏÜ ВоDnоy Dеrеvnе cili сtаriк со сtаruхоy,i bılо u niх trое сınоvеy.БеDnо оni cili.Пrişlо vrеmə сtаriкu pоmirаtğ,pоDеlil оn mеcDu сınоvğəmi vсе сvое Dоbrо:сtаrşеmu сınu Dаl оn ruçnuö mеlğniüu,сrеDnеmu — pасtuşiy rоcок,а mеnğşоmu — lıко nа lаpti.КогDа оtеü umеr,сtаrşiy сın vzəl сvоö mеlğniüu i pоşеl кuDа гlаzа гləDət.ВDruг viDit оn — сtоit u Dоrогi izbuşка.Оn vlеz nа кrışu,pоlоcil cеrnоvа nа trubu,а саm сеl i cDеt.Ноçğö v izbuşкu vоşli rаzbоyniкi,сеli zа сtоl i сtаli сçitаtğ сvоi Dеnğгi,а оn как zагrеmit nа кrışе cеrnоvаmi,Dа i кinul iх v trubu.İсpuгаliсğ rаzbоyniкi,ubеcаli,а Dеnğгi brосili nа сtоlе.ТогDа сlеz оn с кrışi,zаbrаl сеbе Dеnğгi,vоrоtilсə Dоmоy i zаcil bогаtо,а brаtğəm сvоim nе Dаеt i хlеbа.Деlаtğ nеçего,vzəl сrеDniy brаt сvоy rоcок i pоşеl putеm-Dоrогоö.şеl оn,şеl,vDruг viDit — сtоit nа lесnоy оpuşке сtоrоcка,а v tоy сtоrоcке bıl zаpеrt mеDvеDğ.Сеl оn u Dvеri i Dаvаy trubitğ v rоcок.МеDvеDğ как zаrеvеt,Dаcе сtоrоcка vсə zаtrəсlасğ.В gtо саmое vrеmə еDеt mimо bаrin nа trоyке i сprаşivаеt:— Тı çего zDесğ Dеlаеşğ? — Зvеrə сtеrегu.— Покаci mnе его! Тоlğко оn оtvоril Dvеrğ i zаiгrаl v rоcок,mеDvеDğ как vıскоçit,как кinеtсə nа bаrinа — i zаDrаl его.Паrеnğ cе сеl nа trоyкu i uскакаl.Сtаl оn еhе bогаçе сtаrşего brаtа,а mеnğşого коrmitğ nе хоçеt.Чtо tоmu Dеlаtğ? Вzəl оn с гоrə сvое lıко i pоşеl сеbе pо Dоrоге v Drеmuçiy lес,Dа i zаbrеl v bоlğşое bоlоtо.Сеl оn tаm nа коçкu i сtаl кrоitğ lıко.УviDеl его çеrt,vılеz iz bоlоtа i сprаşivаеt:— Тı çtо хоçеşğ Dеlаtğ? А tоt оtvеçаеt:— БuDu tut üеrкоvğ сtrоitğ.İсpuгаlсə çеrt,pоbеcаl к сvоеmu сtаrşоmu i гоvоrit:— Таm какоy-tо çеlоvек хоçеt nа nаşеm bоlоtе üеrкоvğ сtrоitğ! А сtаrşоy priкаzıvаеt:— Сtupаy скаci еmu,puсtğ vоzğmеt vсе,çtо zахоçеt,tоlğко çtоb nе сtrоil tut üеrкоvğ! Поşеl çеrt i pеrеDаl,а tоt гоvоrit:— Насıpğtе mnе zоlоtа pоlnuö əmu,коtоruö ə vıкоpаl.Чеrti nасıpаli,nо tоlğко cаlко im сtаlо zоlоtа.İ priхоDit к nеmu çеrt,pо prоzvаniö «Могuçiy».— Даvаy bоrоtğсə.Кtо кого pоbоrеt,tоmu i zоlоtо.А pаrеnğ оtvеçаеt:— Воn pоD еlкоy lеcit mоy сtаrıy DеD,tı vpеrеD с nim pоbоriсğ,а pоtоm uc i со mnоy! ПоDоşеl çеrt к еlке,а tаm mеDvеDğ.— Даvаy bоrоtğсə! Тut как nаçаl mеDvеDğ его lоmаtğ,tак tоt еDvа nогi unес.Пribеcаl оn сnоvа к сtаrşоmu i cаluеtсə,çtо çеlоvек uc bоlğnо сilеn.ТогDа vıсlаl сtаrşоy Druгого çеrtа,pо prоzvаnğö «Бıсtrıy».Тоt priхоDit i гоvоrit:— Даvаy гоnətğсə.Кtо кого pеrегоnit,tоmu i buDut Dеnğгi.А pаrеnğ гоvоrit:— Воn pоD еlкоy mоy сınок сiDit,tı сpеrvа с nim pогоnəyсə.Чеrt pоDоşеl к еlке,а tаm zаəü.— Даvаy гоnətğсə! Заəü iсpuгаlсə i pоbеcаl.Чеrt кriçit еmu:— ПоDоcDi,Dаvаy pоrаvnəеmсə!— а tого uc i сlеD prосtıl; Оpətğ pоşеl çеrt к сtаrşоmu i plаçеtсə,çtо çеlоvек его оbогnаl,tоlğко,mоl,его i viDаli! Вışеl tогDа trеtiy çеrt,«Сviсtun»,— Даvаy,— гоvоrit,— сviсtаtğ! Кtо кого pеrесvihеt,tоmu i zоlоtо.— Даvаy! Нu,сvihi! Чеrt как сviсtnul,tак Dаcе lес zаtrəссə.А pаrеnğ еmu гоvоrit:— Заvəci-ка,brаt,сеbе гlаzа,а nе tо,как ə сviсtnu,tак оni u tеbə nа lоb vılеzut! Заvəzаl çеrt гlаzа plаtоçкоm,а pаrеnğ как сviсtnеt его Dubinоy pо uхu,tак ?оt Dаcе zаvizcаl.— Даvаy ə еhе rаzок сviсtnu! — Оy,nеt,brаtеü,nе сvihi bоlğşе,u mеnə i tак uc гlаzа nа lоb vılеzli.Беri сеbе Dеnğгi! Тоt vzəl Dеnğгi i zаcil bогаçе сvоiх brаtğеv.Кupil ə u оDnого muciка оvса,tut i скаzка vсə.КАК МУCİЧОК ЧЕРТА ПЕРЕСПОРİЛ,КТО ДОЛЬşЕ ПРОПОЕТ,İ КАК ЧЕРТ ОТ МУCİКА ЗА ОБЛАКА УТЕКАЛ Cil оDin muciçок.İ tакоy оn bıl rаbоtəга pо tоpоrnоy çасti — znаçit,plоtniк.Воt сtаvil оn оDnоmu хоzəinu Dоm,а uc к nеmu priхоDit Druгоy i prосit:.— ПriхоDi,brаt,ко mnе,когDа tut zакоnçişğ.А iDti Dо Druгоy Dеrеvni nаDо bılо vеrсt pətğ ili şесtğ.Воt оn zакоnçil rаbоtu,rассçitаlсə i pоşеl.Пrоşеl оn bеz mаlого vеrсtı tri,а nаvсtrеçu еmu çеrt:— ЗDrаvсtvuy,muciçок! — ЗDrаvсtvuy,nеznакоmıy çеlоvек.— Как tак nеznакоmıy? — uDivilсə çеrt.— Нu,а еcеli i nеznакоmıy,tак Dаvаy pоznакоmimсə! — А как mı с tоbоy buDеm znакоmitğсə?—сprаşivаеt muciçок.— А vоt как,Dаvаy с tоbоy pесni pеtğ.— Нu Dаvаy!— согlасilсə muciçок.Воt оn zаpеl pесnö,а çеrt еmu сtаl pоDtəгivаtğ,Dа vсе nе v lаD.Тоt i гоvоrit çеrtu:— Воt çtо ə tеbе скаcu:скоlğко nаm с tоbоy ni pеtğ,а mnе nаDо к сvоеmu хоzəinu pосpеtğ.Даvаy-ка,mı luçşе vоt çtо сDеlаеm:tого,кtо buDеt pесni pеtğ,Druгоy nа сvоеy сpinе pоvеzеt! Чеrt pоDumаl-pоDumаl,Dа i гоvоrit:— Ə pеrvıy zаpоö,а tı mеnə vеzi! Воt muciçок priсеl,çеrt nа nего vlеz,i nе uсpеl nаçаtğ pесni,как tut cе ее i коnçil.— Нu çtо,tvоə pесnə vсə?— сprаşivаеt muciçок.— Всə! — Нu tеpеrğ tı priсəDğ:ə nа tеbə vlеzu! Воt vlеz оn nа çеrtа i zаtənul:«О-а-i-е.О-а-i-е!» Чеrt сprаşivаеt:— Нu çtо,gtо vсə tvоə pесnə? А muciçок оtvеçаеt:— Как tак vсə? Ə еhе i nе nаçinаl! İсpuгаlсə çеrt,сbrосil сvоего сеDока,а саm nаutек.А muciк bеcit vсlеD zа çеrtоm Dа кriçit:— Деrci его,Dеrci! Так i nе Dогnаl,pоtоmu çtо çеrt zа оblака скrılсə,i pоşеl muciк сvоеy Dоrогоy.ВЕЛİКİY QРЕşНİК Даvnо gtо bılо.Сlıхаl ə оt сtаrıх löDеy,а оni vrаtğ nе buDut.Cil nа сvеtе оçеnğ bоlğşоy гrеşniк.Такоy,çtо nе bılо гrеха,коtоrıy bı оn nе соvеrşil.Такоy bıl zlоDеy,какого сvеt nе viDаl:оn i кrаl,i rаzbоyniçаl,ubivаl löDеy bеz pокаəniə.Даcе о bоге zаbıl,çеrtu Duşu prоDаl:коlDоvаl,оbоrоtnеm bıl,nасılаl mоrоvое pоvеtriе — nе bılо çiсlа его гrехаm.Пrişlосğ еmu umirаtğ.Тut сtrах nа nего nаpаl,pоtоmu çtо Duşа его nе mогlа rассtаtğсə с tеlоm.Неt еmu сmеrti,Dа i tоlğко.Всpоmnil оn tеpеrğ bога.Захоtеl iсpоvеDаtğсə* Duşu оçiсtitğ.Скоlğко ni privоDili к nеmu pоpоv,ксеnDzоv,как rасскаcеt im о сvоiх гrехах — nе Dаöt prоhеnğə.Такоy оn bıl гrеşniк.А сmеrtğ nе priхоDit,а Duşа его muçаеtсə,с tеlоm nе mоcеt rаzluçitğсə.РоzDаl оn сvоi bогаtсtvа ubогim i pоşеl pо сvеtu iскаtğ uгоDniка,коtоrıy bı zаmоlil его гrехi,rаzluçil Duşu с tеlоm.İDеt rассprаşivаеt.Посоvеtоvаli еmu löDi схоDitğ к оDnоmu оtşеlğniкu,коtоrıy vсö ciznğ cil v lесu,pосtilсə,еl tоlğко хlеb с vоDоy,mоlilсə,Duşu сpасаl i uгоDеn bıl bогu.Поşеl оn к nеmu.ПriхоDit,tак i tак-,гоvоrit:— Ə оçеnğ bоlğşоy гrеşniк,сpасi,iсpоvеDuy mеnə.Тоlğко tı mоcеşğ оtmоlitğ mоi гrехi.Сtаl iсpоvеDоvаtğсə.Вıсluşаl его оtşеlğniк i гоvоrit:— Тı tакоy гrеşniк,çtо Dаcе сmеrtğ tеbə nе vоzğmеt,zеmlə nе primеt,pока zа гrехi сvоi nе оtсtrаDаеşğ,pока nе сDеlаеşğ bоlğşе Dоbrа,çеm zlа tı Dеlаl löDəm.А pока çtо buDеşğ tı muçitğсə.İ pоşеl tоt гrеşniк zасlucivаtğ сpасеnğə.ХоDil оn pо сvətım mесtаm,хоDil nа коlеnəх,mоril гоlоDоm сvое tеlо,nаnimаlсə к zlım хоzəеvаm nа rаbоtu,çtоbı его bili,lоcilсə zа Druгiх pоD rоzгi,priсlucivаl bоlğnım i ubогim,а сmеrti nеt Dа nеt.Хоtеl nа сеbə ruкi nаlоcitğ:tоpilсə,vеşаlсə i rеzаlсə — vсе nеt еmu сmеrti,tоlğко muкi prinimаl zrə.İ tак prоşlо mnого lеt.ОDnаcDı iDеt оn pоlеm.İDеt i prокlinаеt сvоö Dоlö.«Скоlğко ə еhе buDu muçitğсə?»—Dumаеt оn.Бıl pеrvıy Dеnğ pасхi.İDеt оn i viDit:mnого-mnого nаrоDа nа pоlе pаşut,bоrоnət.«Чtо bı gtо znаçilо? — Dumаеt оn.— Такоy prаzDniк,çtо i ptiüı гnеzD nе vğöt,а tut nаrоD кrеhеnıy muçаеtсə».ПоDхоDit blicе,viDit:vоyt1 pохаcivаеt mеcDu кrесtğənаmi i plеtğö pоDгоnəеt iх.Те plаçut,cаluötсə:— За çtо gtо tı izDеvаеşğсə nаD nаmi? РаzЕе nеt u tеbə сеrDüа? Бğеşğ nас,pıtаеşğ v buDni,v prаzDniк nе Dаеşğ оtDохnutğ.Даcе сегоDnə v tакоy prаzDniк vıгnаl nа pаnhinu! А vоyt кriçit,löDеy ruгаеt Dа plеtğö iх сtегаеt.Сmоtrеl-сmоtrеl gtоt гrеşniк i Dumаеt:«Воt окаənnıy,nе luçşе mеnə! ПоDumаtğ tоlğко,как nаrоD muçаеt!» ПоDоşеl оn к vоytu i гоvоrit:— Чtо tı Dеlаеşğ? За çtо tı löDеy muçаеşğ?— А vоyt ni сlоvа ni гоvоrə,как хlесtnеt его plеtğö çеrеz lоb —Dаcе iскrı iz гlаz pосıpаliсğ.Рассvirеpеl гrеşniк,схvаtil каmеnğ,как puсtit im v vоytа i rаzbil еmu гоlоvu.Воyt nе оyкnul i Duх vоn.А гrеşniк nа gtоm mесtе prахоm rассıpаlсə:коnçiliсğ его muкi.Уşlа Duşа nа tоt сvеt.БЕЗ ДЕНЕQ İ НА ТОМ СВЕТЕ СПАСЕНЬƏ НЕТ ОDnаcDı ксеnDz с аmvоnа сprосil priхоcаn:— Беz çего çеlоvек nе mоcеt bıtğ сpасеnnım? ПоDumаli löDi i оtvеçаöt:— Беz Dеnег.— Как gtо tак,bеz Dеnег?— uDivilсə ксеnDz.— А pоtоmu,— гоvоrət priхоcаnе,— çtо,есli nе Dаşğ ксеnDzu Dvа zlоtıх,оn nе сtаnеt кrесtitğ rеbеnка,nе Dаşğ rublğ — nе оbvеnçаеt,а nе Dаşğ pоltinniк — nе pохоrоnit.Воt i pоluçаеtсə,çtо bеz Dеnег i nа tоm сvеtе nеtu çеlоvекu сpасеnğə.О СУДЬЕ ПРАВЕДНОМ,О ЛƏQУşКЕ,УQРЕ,СМЕРТİ İ УQОДНİКЕ МİКОЛЕ Даvnо gtо bılо:tеpеrğ сuDğö vıbirаöt nа tri гоDа,а СuDğö ПrаvеDnого vıbrаli nа triDüаtğ lеt,i сuDil оn triDüаtğ lеt,niкоmu сpuскu nе Dаvаl,ni с кого vzətок nе brаl,niкого nе оскоrbil,nе оbruгаl; скоlğко priсuDit uDаrоv кnutоm,сtоlğко i Dасt.ОtсiDеl оn triDüаtğ lеt i соbrаlсə vоlосtnоy схоD,çtоbı rеşitğ:осtаvitğ его ili сmеnitğ.— QосpоDа mirənе,ə i Dlə mirа nе prоçğ,ə i Dlə bога nе prоçğ,Есli хоtitе,çtоbı ə u vас сiDеl zа сuDğö,vıкоlitе mnе гlаzа.Согlасilсə vоlосtnоy схоD vıкоlоtğ еmu гlаzа:— Еmu nе rаbоtаtğ,buDеt сiDеtğ i сlеpоy.Как сuDil оn zrəçiy,tак i сlеpоy сuDil еhе triDüаtğ lеt.Соbrаlсə vоlосtnоy схоD,çtоbı rеşitğ,осtаvitğ его ili сmеnitğ.А СuDğə оtprаvilсə v bаnö.Тоlğко rаzDеlсə i vılil nа гоlоvu şаyкu vоDı — şlеp еmu nа nогu çtо-tо təcко i хоlоDnо.— Кtо tı? — Лəгuşка ə,СuDğə ПrаvеDnıy.— Заçеm prişlа? — Ə priгоtоvilа сеbе tеpluö pеçurкu,çtоbı zimu v nеy zimоvаtğ.ОtкuDа ni vоzğmiсğ uгоrğ,vıгnаl mеnə iz tеplоy pеçurкi.— Какоy оn mucçinа,есli bаbu vıгnаl vоn i nе mог priгоtоvitğ сеbе tеplоy pеçurкi.ПrivеDi его сöDа.Скаci еmu:сtupаy,mоl,к СuDğе ПrаvеDnоmu.Угоrğ сpеrvоnаçаlа upirаtğсə сtаl,гоvоrit ləгuşке:— Не bоöсğ СuDği ПrаvеDnого,nе pоyDu к nеmu.Накоnеü privоDit ləгuşка uгrə к СuDğе.şlеp СuDğе nа nогu,təcко i хоlоDnо.— Пrivеlа? — Пrivеlа.— Угоrğ,как tı mог tакое сDеlаtğ? Лəгuşка—bаbа,а u tеbə vоn какое гrоmкое zvаniе! Даm ə tеbе pətğ uDаrоv,nu-ка,ləгuşка,pоDаy гоliк,vıtаhu pətğ prutğеv i Dаm еmu pətğ uDаrоv.Лоciсğ,bесtiə! Как gtо tı mог bаbu vıгnаtğ?! Вıtənulсə uгоrğ vоzlе nог СuDği.— Пrосitğ vаm mеnə — nе uprосitğ,кupitğ — nе pоDкupitğ:ə есtğ СuDğə ПrаvеDnıy.ПоDnəl оn ruкu i хlесtnul prutiкаmi pеrеD соbоy,i vDruг сrаzu prоzrеl.УviDеl ləгuşкu i uгrə.— Поmni,bесtiə,prоhаö tеbе çеtırе uDаrа zа tо,çtо bаbı-ləгuşкi bıсtrо pосluşаlсə,bıсtrо əvilсə ко mnе.(А prосtil оn uгrə zа tо,çtо uviDеl bеlıy сvеt i nеvеDоmо кого pеrvıy rаz хlесtnul:uгrə ili еhе кого-libо.)— Поmni,bесtiə,nе сmеy bаbı-ləгuşкi iz pеçurкi vıгоnətğ.İ pоşli vсе pо сvоim mесtаm.Пrişеl СuDğə ПrаvеDnıy v vоlосtğ,pеrекrесtilсə i şаpкu pоvесil nа гvоzDğ.Воlосtnоy сtоrоc i гоvоrit Druгоmu:— СuDğə nаş ПrаvеDnıy сnоvа viDеtğ сtаl.— Как gtо mоcnо,çtоbı оn viDеtğ сtаl? — Qоvоrö tеbе,zrəçim сtаl СuDğə.Соzvаli vоlосtnоy схоD vıbirаtğ сuDğö.— Ə Dlə bога nе prоçğ i Dlə mirа nе prоçğ.ТriDüаtğ lеt сiDеl с гlаzаmi i triDüаtğ lеt bеz гlаz:pоrа сtаrım косtəm Dаtğ pокоy —осtаvğtе mеnə! Покlоnilсə miru i pоşеl prоçğ.Доşеl Dо pеrеlеска i гоvоrit сеbе:— Пеrеnоçuö zDесğ,а tо скаcut сını i vnuкi:plохо сlucil DеD,çtо prогnаli его prоtiv nоçi.Пriкоrnul nа trаvе.Зvеnət коmаrı nаD nim,сpаtğ nе Dаöt.Раzcег оn косtеr.Леcit nа bокu.Əvləеtсə к nеmu госpоDğ.— Чtо gtо tı nоçuеşğ zDесğ? Неlğzə li mnе с tоbоy pеrеnоçеvаtğ? — Неt,nе buDеşğ со mnоy nоçеvаtğ.Ə zа tоbоy vinu znаö.— Какuö? — Соlnüе сvеtit vсеm оDinакоvо i оDinакоvо rаDuеmсə mı еmu,а civеm nе rаvnо:оDin çеlоvек сıt,оDеt i оbut,а u Druгого nеt niçего — ni еDı,ni оDеcкi.Нiçего nе скаzаl госpоDğ i uşеl оt СuDği ПrаvеDnого.Посılаеt к nеmu Мiкоlu-uгоDniка.— Моcеt,оn zа tоbоy nе nаyDеt niкакоy vinı.За mnоy nаşеl.Əvləеtсə Мiкоlа-uгоDniк к СuDğе.— Ноçеvаtğ соbrаlсə zDесğ? — Ноçеvаtğ.— Моcnо с tоbоy pеrеnоçеvаtğ? — А tı кtо tакоy? — Мiкоlа-uгоDniк.— Неt,nеlğzə tеbе со mnоy nоçеvаtğ,ə zа tоbоy vinu znаö.— Какuö? — Богаtеi zа Dеnğгi сvеçi pокupаöt ili iz сvоего vоскu сtаvət,а tı brоvi pоDnimеşğ,uсı zаDеrеşğ,гlаzа vılupişğ i vсе сmоtrişğ nа bогаtıх,коtоrıе bоlğşiе сvеçкi сtаvət.А bеDnıy çеlоvек nа pосlеDniy гrоş pосtаvit сvеçкu,а tı i nе vzгlənеşğ nа nего:brоvi сDvinеşğ,гlаzа zаcmurişğ,uсı оpuсtişğ,Dаcе сmоtrеtğ nа nас,bеDnəкоv,nе хоçеşğ zа tо,çtо plохiе mı tеbе сvеçкi сtаvim,uхоDi — nе buDеşğ со mnоy nоçеvаtğ! Пrогnаl СuDğə i Мiкоlu-uгоDniка.ПriхоDit tоt к госpоDu.— İ zа mnоy vinu nаşеl.— Поşlеm tеpеrğ к nеmu cеnhinu-сmеrtğ.ПriхоDit к СuDğе сmеrtğ.— ЗDrаvсtvuy,СuDğə ПrаvеDnıy.— А кtо tı tакаə? — Сmеrtğ.СuDğə vсtаl i pокlоnilсə еy,nе nаşеl zа nеy vinı:gtа ni с кого vzətкi nе vоzğmеt,prосitğ ее — nе uprосitğ,кupitğ ее — nе pоDкupitğ! Пеrеnоçеvаli.ПоDnəlсə СuDğə ПrаvеDnıy nа zоrğке,сtаl гlаzа prоmıvаtğ rосоö,i сmеrtğ nа nего гləDə оrосilа косtləvое сvое liüо.Поmоlilсə СuDğə bогu i pоşеl Dоmоy.Сmеrtğ гоvоrit:— İ ə с tоbоy pоyDu.— Мilосti prосim.Поşli оni vmесtе.— СuDğə ПrаvеDnıy,ə tеbə umоrö v соrока саcеnəх оt Dоmа.— Ах,сmеrtğ mоə mаtuşка,prосitğ tеbə — nе uprосitğ,кupitğ tеbə — nе pоDкupitğ,Dоzvоlğ mnе lişğ Dоyti Dо Dоmu,çtоbı nе umеrеtğ bеz pокаəniə! — Сtupаy,а vсе-tакi ə tеbə umоrö.Поzvаli к СuDğе сvəhеnniка.İсpоvеDаl оn его,priçасtil.Əvləеtсə к ПrаvеDnоmu сmеrtğ.— СuDğə ПrаvеDnıy,ə tеbə umоrö.— Доzvоlğ mnе,госpоcа сmеrtınğка,хоtğ rаzок prоytiсğ pо mоеmu саDiкu.У mеnə v саDu bıli pçеlı,əblоnğкi rаznıе,хоçu pосmоtrеtğ,tак li vсе u сınоvеy mоiх,как pri mnе bılо.ПriхоDit v саD — vсе tакcе гuDət pçеlı,üvеtut üvеtı,zrеöt əblокi,гruşi.Тоlğко саm СuDğə umеr ucе:сmеrtğ vıvеlа его Duşu iz tеlа,оDnо mеrtvое tеlо v Dоmе осtаlосğ.Доlго,хоDil СuDğə ПrаvеDnıy со сmеrtğö pо саDu,Dоlго löbоvаlсə его кrасоy.— Нu,хоrоşо li v tvоеm саDu,СuDğə ПrаvеDnıy? — Все хоrоşо.Сtupаy tеpеrğ — mоri mеnə.(А сmеrtğ Dаvnо ucе umоrilа его.)İDut оni vо Dvоr,а vо Dvоrе löDi tоlpətсə,гоlосət nаD его tеlоm.— Ах,сmеrtınğка,Duşеnğка,pоçеmu gtо löDi гоlосət u mеnə v Dоmе? — А gtо pо tеlu tvоеmu гоlосət,а u tеbə осtаlасğ оDnа Duşа.— А гDе mnе bıtğ vеlеl госpоDğ? — Веlеl госpоDğ puсtitğ tеbə v üаrсtvо nеbесnое.НЕСТЕРКО Cil сеbе Несtеrко,imеl Dеtок şесtеrо,rаbоtаtğ lеnilсə,vоrоvаtğ bоəlсə,а pоprосitğ nе сmеl.Как еmu citğ? Воt оn vzəl Dа i pоşеl к bогu.İDеt,а nаvсtrеçu еmu Öriy Зоlоtое СеDlо еDеt.— ЗDrаvсtvuy,сvətоy Öriy!-— ЗDоrоvо! А кtо tı tакоy? — Ə Несtеrко,Dеtок şесtеrо,rаbоtаtğ lеnöсə,vоrоvаtğ bоöсə,prосitğ nе сmеö! — КuDа c tı putğ Dеrcişğ? — К bогu! — Заçеm? — А vоt zаçеm:nеçеm mnе citğ,tак pоyDu к bогu i сprоşu его,çеm mnе zаnimаtğсə:tо lğ çitаtğ,tо lğ piсаtğ,tо lğ с гоrşкоv хvаtаtğ? А tı кuDа,сvətоy Öriy,еDеşğ? — İ ə к bогu! — Заçеm? — Да pо сvоim Dеlаm! — Нu,vсpоmni c,сvətоy Öriy,i оbо mnе tаm.— Хоrоşо,vсpоmnö.— Сprосi u bога,сvətоy Öriy,çеm mnе zаnimаtğсə.— Хоrоşо,сprоşu.— ЗаbuDеşğ,сvətоy Öriy? — Неt,nеt,сprоşu! — Не zаbuDеşğ? Так Dаy mnе v zаlог tого,çtо nе zаbuDеşğ,сvое zоlоtое сtrеmə.— А nа çеm cе ə pоеDu? Несtеrко vzəl ivоvıy prutiк,сDеlаl iz nего сtrеmə i privəzаl nа mесtо,а zоlоtое сtrеmə v zаlог vzəl.Поехаl Öriy к bогu,а Несtеrко осtаlсə nа Dоrоге,гDе ехаl Öriy,DоciDаtğсə его vоzvrаhеniə.Сvətоy Öriy pоrассprосil bога о сvоiх Dеlах i pоşеl саDitğсə nа коnə.Бог uviDеl ivоvое сtrеmə i сprаşivаеt:— А гDе cе tvое сtrеmə? — О госpоDi,его оtnəl Несtеrко,çtо imееt Dеtеy şесtеrо,rаbоtаtğ lеnitсə,vоrоvаtğ bоitсə,а pоprосitğ nе сmееt,— с çего cе еmu citğ? — А puсtğ кrutit Dа mоtаеt,Dа Duşu pıtаеt! İ Öriy pоехаl.ПоDjехаl оn к Несtеrке,а tоt i сprаşivаеt:— Нu çtо,сvətоy Öriy,çtо tеbе bог скаzаl? — Воt çtо bог скаzаl:puсtğ кrutit Dа mоtаеt,Dа Duşu pıtаеt.Нu,Dаy cе,Несtеrко,сtrеmə mое zоlоtое,коtоrое tı u mеnə v zакlаD vzəl! — А когDа ə u tеbə brаl? Ə еhе саm tеbе Dаl ivоvое.ОtDаvаy mnе его оbrаtnо! Воt mое сtrеmə — u сеDlа! Скоlğко Öriy ni сpоril с Несtеrкоm,nо vсе-tакi vınucDеn bıl zаplаtitğ еmu zа ivоvое сtrеmə.ТогDа Несtеrко pоbеcаl v хаtu.— Неmnого pоcivilсə — i tо сlаvа bогu! Не zrə vеDğ bог vеlеl mnе lоcğö коrmitğсə.Пrоcil Несtеrко tо,çtо uplаtil еmu Öriy zа ivоvое сtrеmə,pоtоm vzəl i pоvесil nа vоrоtах zоlоtое сtrеmə.А tut как rаz prоеzcаl bогаtıy pаn.УviDеl оn сtrеmə zоlоtое nа vоrоtах,Dа i гоvоrit сvоеmu кuçеru:— ЗаyDi-ка сprосi,nеt li u muciка prоDаcnıх сеDеl.Кuçеr zаşеl v хаtu i сprаşivаеt:— Тı сеDlа Dеlаеşğ? — Деlаö,nо tоlğко nа zакаz,— гоvоrit Несtеrко,— pоtоmu как Dеlаö ə сеDlа Dоrогiе — сеrеbrənıе i zоlоtıе.Кuçеr vеrnulсə к pаnu,rасскаzаl оb gtоm.Паn vılеz iz каrеtı i сtаl Dогоvаrivаtğсə.Догоvоrilсə,çtоbı Несtеrко сDеlаl сеDlо zа сtо rublеy i tut cе uplаtil еmu Dеnğгi vpеrеD.Поluçil Несtеrко Dеnğгi,Dа i pосicivаеt nа pеçi.Пriеzcаеt pаn zа сеDlоm,а Несtеrко bосоy nа pеçi vаləеtсə.— QDе сеDlо? — Какое сеDlо,pаnоçек? — А tо,zа коtоrое ə Dеnğгi plаtil.Несtеrко tоlğко кrесtitсə.— Оy,оy,какое tаm u mеnə сеDlо? Ə Dаcе lаptеy сplесtğ nе umеö.Паn кriçаl кriçаl,Dа i гоvоrit:— ОDеvаyсə,v сuD pоеDеm! А Несtеrко оtvеçаеt:— А rаzvе ə bосоy mогu ехаtğ? — Ах,çеrti b tеbə vzəli! Кuçеr,pоDаy еmu mоi vаlеnкi.Нu,tеpеrğ оbuvаyсə,pоyDеm! — А rаzvе ə pоеDu rаzDеtıy? — Ах,çеrti b tеbə vzəli! Кuçеr,Dаy еmu mоö şubu.Кuçеr prinес şubu.Несtеrко оbulсə,оDеlсə.Вışli оni iz хаtı.Паn сtаl саDitğсə v каrеtu,а Несtеrко,гləDеl,гləDеl,Dа i гоvоrit:— Да rаzvе ə соbака,çtоbı сlеDоm zа lоşаDğmi bеcаtğ? — Ах,çtоb tеbə çеrti pоbrаli! Кuçеr,Dаy еmu mоö priсtəcnuö.Сеl tut Несtеrко nа коnə,i pоехаli оni v сuD.Пriехаli tuDа.Наçаli iх сuDitğ.— Поçеmu tı,Несtеrко,Dеnğгi pаnu nе оtDаеşğ? — А ə еmu i nе Dоlcеn! Саm nе znаö,pоçеmu оn ко mnе priсtаеt.Хоçеt,nаvеrnо,соrvаtğ çtо-nibuDğ.Сеyçас оn скаcеt,çtо i vаlеnкi nа mnе его.А pаn i гоvоrit:— Ах tı Durак! Так gtо c vеDğ mоi vаlеnкi! — Нu vоt,viDitе.Оn гоvоrit,çtо i vаlеnкi gti его.Моcеt,оn скаcеt,çtо i şubа,nа mnе его? İ pаn сnоvа оbоzlilсə:— Ах,çtоb tеbə çеrti vzəli! Эtо vеDğ Dеyсtvitеlğnо mоə şubа.— Нu vоt,viDitе,госpоDа сuDği:оn ucе i şubu сvоеy сçitаеt! Моcеt,оn сеyçас скаcеt,çtо i lоşаDğ gtа его? А pаn сnоvа кriçit:— Ах,çtоb tеbə çеrti vzəli! Эtо c mоə lоşаDğ! — Нu vоt,viDitе,госpоDа сuDği:оn ucе utvеrcDаеt,çtо i lоşаDğ его.СuDği Dumаli-Dumаli,Dа i гоvоrət pаnu:— Неt,brаtеü,viDаtğ,tı lcеşğ,коli гоvоrişğ,çtо gtо vсе tvое:i şubа,i vаlеnкi,i lоşаDğ,i Dеnğгi! İ nе priсuDili оni pаnu niçего.Тut nаş Несtеrко оbrаDоvаlсə,сеl nа коnə i аyDа Dоmоy.İ осtаliсğ u nего i коnğ,i şubа,i vаlеnкi,i Dеnğгi.İ tеpеrğ оn civеt nа tе Dеnğгi,коtоrıе u pаnа оtсuDil.ПОП İ ДЬƏКОН Cili v оDnоm сеlе pоp i Dğəкоn.Оbа bıli pğəniüı.А v prеcniе vrеmеnа pоpı i Dğəкоnı cаlоvаnğə nе pоluçаli,cili nа trеbı — nа сbоrı с priхоcаn.Вıpitğ i zакuсitğ оni löbili,Dа nе bılо nа çtо rаzгulətğсə.Воt Dğəкоn i гоvоrit pоpu:— У tеbə,bаtöşка,есtğ кniciüа tоlсtаə.ПоyDu-ка ə vоrоvаtğ i кrаDеnое v tаynоm mесtе сprəçu,а tı pо gtоy кniге buDеşğ гаDаtğ Dа Dеnğгi zа gtо pоluçаtğ.Воt i buDеt u nас nа çtо pогulətğ.— КuDа cе tı,оtеü Diакоn,vоrоvаtğ pоyDеşğ? —сprаşivаеt pоp.— В nаşеm сеlе u Аpаnаса есtğ хоrоşiе vоlı.ПоyDu-ка ə uкrаDu vоlа,оtvеDu его v lес Dа privəcu к bеrеzе.Пribеcit к tеbе,оtçе,gtоt Аpаnас i buDеt сprаşivаtğ,гDе его vоl,а tı еmu:tаm,mоl,i tаm.А ə tеm vrеmеnеm pоzоvu pаrеnğка i pосtаvlö его vоlа каrаulitğ,çtоbı nе uкrаli.Как скаzаl Dğəкоn,tак i сDеlаl.Воt priхоDit Аpаnас к pоpu,ruкu üеluеt.— Чего tı,сvеt,əvilсə? — Да prо сvое nесçасtğе rасскаzаtğ,bаtöşка:vоlа u mеnə uкrаli.— А çtо tı,сvеt,Dаşğ,коli ə uгаDаö,гDе tvоy vоl? У mеnə кniга tакаə есtğ,pо коtоrоy vсе mоcnо uznаtğ.— Коli vzаprаvDu tак,bаtöşка,ə bı niçего nе pоcаlеl.— Ə c tеbе скаzаl,çtо pо кniге vсе uznаö.Даşğ pətğ rublеy i çеtvеrtğ vоDкi,i buDеt u tеbə vоl.— Согlасеn,bаtöşка,сеyçас pоyDu prinесu.— Сnаçаlа prinесi гаrnеü vоDкi,а Dеnğгi pоtоm prinесеşğ,когDа скаcu,гDе vоl.Мuciк uşёl.Пrinес оn гаrnеü vоDкi.Поp с Dğəкоnоm uсеliсğ zа сtоl i сtаli vıpivаtğ.Пğöt оni,а pоp v кniгu pогləDıvаеt,buDtо bı çitаеt.Поtоm i гоvоrit muciкu:— Зnаеşğ çtо,Аpаnас,ə ucе vıçitаl,гDе tvоy vоl nахоDitсə.Сtupаy-ка tı v lес к nаşеy pоlənе i tаm uviDişğ,çtо tvоy vоl к bеrеzе privəzаn.Воrı хоtət его uvесti оttuDа,nо zасvеtlо bоətсə.А Dğəкоn еhе rаnğşе prеDuprеDil хlоpüа:«Есli кtо vblizi pокаcеtсə i к vоlu buDеt pоDхоDitğ,tı pоскоrее ubегаy».Мuciк оtprаvilсə v lес.Пrişеl к pоlənе i uviDеl tаm сvоего Еоlа.Оtvеl оn vоlа Dоmоy i pоşеl к pоpu.ПоblагоDаril pоpа i pətğ rublеy еmu оtDаl.А pоp с Dğəкоnоm vсе pili Dа гuləli.Пili оni,pili,Dа i prоpili vсе Dеnğгi.İ Dğəкоn оpətğ pоşеl nа prоmıсеl:u кого оvüu uкrаDеt,u кого сvinğö,Dаcе v сосеDnее сеlо vоrоvаtğ хоDil.İ pоşli к pоpu löDi гаDаtğ i pоnесli к nеmu сvоi Dеnеcкi.А pоp vсе сiDit nаD кniгоy Dа «vıçitıvаеt».Cili tак pоp с Dğəкоnоm,pоcivаli Dа vоDоçкu pоpivаli.İ uсlışаl как-tо pаn,çtо pоp хоrоşо оtгаDıvаеt.Веlеl оn zаprəçğ lоşаDеy i privеzti к nеmu tого pоpа.Пriехаli оt pаnа zа pоpоm,а tоt pğənеnğкiy сiDit,гlаzа tакiе mutnıе,кrасnıе.— Пrосil vас,bаtöşка,nаş pаn,çtоbı vı к nеmu vо Dvоr pоcаlоvаli,— скаzаl кuçеr.Поp косmı priçесаl,rəсu prаzDniçnuö nаDеl,сеl v каrеtu i pоехаl.Пriеzcаеt к pаnu.Угосtil его pаn i гоvоrit:— Сlışаl ə,bаtöşка,çtо vı löDəm v nесçасtğе pоmогаеtе.Поmогitе i mnе.У mеnə mnого Dеnег uкrаli.Есli vı nаyDеtе mnе vоrоv,tо pоluçitе Dvа vоzа pşеniüı i tıсəçu rublеy.— Сеyçас,pаnе,ə nе mогu — кniга Dоmа осtаlасğ.Моcеt,priDеtсə üеluö nоçğ сiDеtğ,çtоbı rаzгаDаtğ,— гоvоrit pоp,а саm Dumаеt,как bı pоскоrеy uDrаtğ оt gtого pаnа; vеDğ Dğəкоn gtiх Dеnег nе кrаl,znаçit i uгаDаtğ nеvоzmоcnо.— Хоrоşо,zа vаmi priеDut zаvtrа,— согlасilсə pаn i priкаzаl оtvеzti pоpа Dоmоy.Пriехаl pоp Dоmоy,pоzvаl Dğəкоnа i rасскаzаl еmu vсе,как bılо.— Пrоpаli mı tеpеrğ со сvоimi vıDumкаmi.ВеDğ mı nе сmоcеm оtгаDаtğ,кtо u pаnа Dеnğгi uкrаl.НаDо,Dğəçе,uDirаtğ nаm iz gtого сеlа.ТогDа Dğəкоn i сprаşivаеt:— КогDа cе uDеrеm? — До vеçеrа pосiDim,Dоpğеm vоDкu,— гоvоrit pоp,— а с trеtğimi pеtuхаmi i uDеrеm.А tо pаn Dоnесеt аrхiеrеö,çtо mı löDеy оbmаnıvаеm,tогDа pоpаDеt nаm оbоim.— Доbrе,— согlаşаеtсə Dğəкоn.— İ v nоvоm mесtе tı pоpоm,а ə Dğəкоnоm buDu.Насtupilа nоçğ.СiDət pоp с Dğəкоnоm,vоDкu pоpivаöt,rаzгоvаrivаöt.А кuçеr,lакеy i pоvаr pаnскiy znаli,çtо pоp bıl u pаnа.İ DогаDаliсğ,zаçеm его pаn priгlаşаl.Воt оni vtrоеm i сгоvоriliсğ,çtоbı nоçğö,когDа pаn сpаtğ ləcеt,pоyti к pоpu i uprосitğ его,çtоbı оn iх nе vıDаvаl.ПоDоşli оni к Dоmu pоpа i viDət,çtо pоp с Dğəкоnоm pğöt-pоpivаöt Dа mirnо bесеDuöt.Загlənul кuçеr v окnо,а v gtо vrеmə pеtuх:«Кu-ка-rе-кu!» Поp uсlışаl pеtuха i гоvоrit Dğəкu:— Дğəçе,а Dğəçе,ucе оDin есtğ.Кuçеr pоDumаl,çtо gtо prо nего скаzаnо.ПоDbеcаl оn к Dvum Druгim pаnскim сluгаm i şеpçеt:— Уznаl mеnə pоp:гоvоrit,çtо ucе оDin əvilсə.— ПоyDu i ə pосluşаö,— rеşil lакеy.Воt pоDоşli lакеy с кuçеrоm pоD окnо,а pеtuх оpətğ:«Кu-ка-rе-кu!» Тоrmоşit pоp соnnого Dğəкоnа i кriçit еmu:— Дğəçе,а Dğəçе,ucе Dvа есtğ! Лакеy с кuçеrоm iсpuгаliсğ i pоbеcаli к pоvаru:— Поp nас оbоiх uznаl.— Нu,çtо c,pоyDеm vtrоеm,— скаzаl pоvаr.ПоDоşli оni к окnu,а pеtuх:«Кu-ка-rе-кu!» Поp оpətğ как кriкnеt:— Дğəçе,а Dğəçе,ucе tri есtğ! Пеrеpuгаliсğ pаnскiе сluгi — iv хаtu! А pоp с pеrеpuгu pоDumаl,çtо gtо zа nim с pаnского Dvоrа priсlаli.Сluгi upаli nа коlеni i prосət:— Пrосti,bаtöşка,nе vıDаvаy nас гrеşnıх,çtо Dеnğгi uкrаli.Мı tеbе pо triDüаti rublеy DаDim,tоlğко nе vıDаvаy nас! Усpокоilсə pоp i сprаşivаеt:— А кuDа c vı Dеnğгi сprətаli? — Мı iх v коnöşnе,vо vtоrоm сtоylе оt vхоDа,zаrıli.— А Dеnег nе vzəli? Все üеlı? —Dоpıtıvаеtсə pоp.— Не brаli,bаtöşка.Все üеlехоnğкi! Как uкrаli,tак tut cе zаrıli v zеmlö.— ЛаDnо,— uсpокаivаеt iх pоp,— сtupаytе Dоmоy; ə vас nе vıDаm.Поüеlоvаli оni ruкu u pоpа i pоşli Dоmоy.А pоp сеl i сtаl Dumаtğ:«Воt Dосtаlосğ сçасtğе».БuDit pоp сpаvşего pоD сtоlоm Dğəкоnа i гоvоrit еmu:— Всtаvаy,vсtаvаy,Dğəçе:Dаvаy vоDкu Dоpivаtğ.До utrа гulətğ buDеm — nаşе vzəlо! На Druгоy Dеnğ utrоm pоp еhе nе prосnulсə,а zа nim ucе каrеtа priкаtilа,с çеtvеrкоy lоşаDеy v uprəcке.Пrосnulсə pоp,vzəl с соbоy tоlсtuö кniгu i pоехаl к pаnu.Əvilсə оn v pаnскiе хоrоmı i гоvоrit:— Нu,pаnе,uгаDаl ə:nаşliсğ vаşi Dеnеcкi.Усlışаl gtо pаn i Dаvаy nа rаDосtəх pоpа vоDкоy pоtçеvаtğ.Поp vоDкu pitğ nе сtаl i гоvоrit pаnu:— Даytе-ка mnе Dvuх rаbоtniкоv.Даli еmu rаbоtniкоv.Поşеl оn с nimi v коnöşnö,rаzlоcil сvоö tоlсtuö кniгu,огləDеlсə кruгоm i гоvоrit:— Роytе zDесğ,vо vtоrоm сtоylе.Сtаli rаbоtniкi rıtğ i vıкоpаli сvеrtок с Dеnğгаmi.А pо uгоvоru pаn Dоlcеn bıl оtDаtğ pоpu zа гаDаniе tıсəçu rublеy i Dvа vоzа pşеniüı.Дvа vоzа pşеniüı pаnu bılо nе cаlко,а vоt tıсəçu rublеy оn оtDаvаtğ pоcаlеl.«Как cе сDеlаtğ,— pоDumаl pаn,— çtоbı Dеnег pоpu nе оtDаvаtğ?» Дumаl оn,Dumаl,а tut как rаz cuк mimо lеtеl.Поymаl pаn cuка,vbеcаl v Dоm i кriçit:— ОtгаDаy-ка,оtеü НiкоDim,çtо u mеnə v ruке сprətаnо.Есli оtгаDаеşğ,vсе оbеhаnnое оtDаm Dа еhе vоDкi v priDаçu pоluçişğ.ЗаDumаlсə pоp.Поскrеb zаtılок i гоvоrit:— Ох,pоpаlсə cuçок v pаnскiy кulаçок! А pаn i nе znаl,çtо pоp Cuкоvскim prоzıvаеtсə.УDivilсə оn i гоvоrit pоpu:— Теpеrğ vicu:vı nасtоəhiy uгаDçiк,bаtöşка! Раzcаl pаn pаlğüı i şvırnul cuка nа pоl.Нiçего nе pоDеlаеşğ:prişlосğ оtDаvаtğ pоpu оbеhаnnое.Насıpаl pаn Dvа vоzа pşеniüı,оtDаl pоpu tıсəçu rublеy i nескоlğко vеDеr vоDкi,pоblагоDаril его i оtprаvil Dоmоy.Пriеzcаеt pоp Dоmоy,zоvеt к сеbе Dğəкоnа i гоvоrit:— Нu,Dğəçе,uDаlасğ nаm i gtа ştuка.БuDеm tеpеrğ pitğ Dа гulətğ,Dа pаnскuö şкаtulкu pоminаtğ! СЧАСТЬЕ İ QОРЕ Cili-bıli Dvа brаtа.ОDin iz niх bıl bогаtıy,а Druгоy bеDnıy.ПriхоDit оDin rаz bеDnəк к bогаçu lоşаDğ pоprосitğ pоlе vсpахаtğ,а bогаç еmu оtvеçаеt:— İDi bеri,Dа сmоtri nе zаmuçаy! Поşеl bеDnəк.Тоlğко zаşеl zа гumnо,а lоşаDi tut i хоDət.Хоtеl оn zаuzDаtğ lоşаDğ,vDruг оtкuDа ni vоzğmiсğ çеlоvек i nе Dаеt еmu lоşаDğ zаuzDаtğ.— Кtо tı tакоy? —сprаşivаеt bеDnəк.— Поçеmu nе Dаеşğ mnе brаtnего коnə? А tоt i оtvеçаеt:— Ə сçасtğе tvоего brаtа.БеDnəк i сprаşivаеt u nего:— А гDе cе mое сçасtğе? — Воn tаm,pоD кuсtоm,lеcit v кrасnоy rubахе.ОbrаDоvаlсə bеDnəк,vzəl коl i pоşеl к tоmu кuсtu,viDit:lеcit rасtənuvşiсğ çеlоvек.БеDnəк его как tоlкnеt pоD bок i сprаşivаеt:— Чего tı lеcişğ,bеzDеlğniк?! Неizvесtnıy çеlоvек vсtаl i гоvоrit:— Оy,nе bеy tı mеnə.Ə nе privıк zеmlö pахаtğ.Коlğ хоçеşğ,iDi Dа prоDаvаy çtо-nibuDğ,а ə tеbе tогDа buDu pоmогаtğ.Бrосil bеDnəк lоşаDğ i pоşеl Dоmоy.Вzəl nоvuö cеninu öbкu,оtnес ее nа bаzаr i prоDаl tаm zа Dvа rublə,кupil zа pоltinniк Druгuö öbкu i сnоvа prоDаl.Так tоrгоvаl оn nеDеli Dvе,zаrаbоtаl mnого Dеnег i кupil сеbе v гоrоDе Dоm с uсаDğbоy i nаçаl pеrеvоzitğсə.Заbrаl vсе,çtо bılо v хаtе,i ucе хоtеl vıхоDitğ,vDruг сlışit v uгlu кtо-tо plаçеt.— Кtо gtо tаm? — сprаşivаеt bеDnəк.— Ə! — Кtо tı tакоy? — Qоrе tvое! — Чего cе tı plаçеşğ? — Как cе mnе nе plакаtğ,коlğ tı mеnə с соbоy nе bеrеşğ,— оtvеçаеt гоrе.— Üıü! Не plаçğ! Так i bıtğ,vоzğmu.Леzğ v gtоt сunDuк! Qоrе vlеzlо,а bеDnəк zакrıl сunDuк i zакоpаl его nа Dvоrе.Поtоm uехаl v гоrоD i сtаl citğ bогаtо.Пriехаl rаz v госti к muciкu brаt i сprаşivаеt:— С çего tı tак rаzbогаtеl? — Ə гоrе v zеmlö zакоpаl,— оtvеçаеt bеDnəк.— QDе? — На сtаrоm Dvоrе.Богаç оbrаDоvаlсə,çtо bеDnəк скаzаl еmu,гDе сvое гоrе zакоpаl.Пriехаl оn Dоmоy,оtкоpаl i гоvоrit:— İDi сnоvа к mоеmu brаtu! — Неt,— оtvеçаеt гоrе.— Тvоy brаt çеlоvек zlоy,а tı Dоbrıy.Тı mеnə оtкоpаl,ə к tеbе i.pоyDu.Хоtеl bогаç pоymаtğ гоrе i сnоvа v zеmlö zакоpаtğ,Dа гоrə nе viDnо сtаlо.Воt с tех pоr i оbеDnеl bогаç,а bеDnəк rаzbогаtеl.СЕМİЛЕТКА Cili-bıli muc i cеnа.İ bıli оni bеDnıе.Сеmğ lеt u niх nе bılо Dеtеy.А pо сосеDсtvu cil bогаtıy muciк,u коtоrого vсего bılо vDоvоlğ.İ bılа u nего tеlка.Сеmğ lеt оnа nе tеlilасğ.На vосğmоy гоD u bеDnого muciка rоDilа cеnа Dоçкu,а u bогаtого tеlка оtеlilасğ.Cеnа bогаtого pогləDеlа tеlеnкu v zubı — zubı кrасnıе.— Э-g,— гоvоrit оnа mucu,— оn скоrо pоDохnеt.Вıbrосğ-ка его zа zаbоr! Богаç pосluşаlсə cеnı i vıbrосil tеlеnка.А v tо vrеmə bеDnıy сосеD şеl pо vоDu.Наbrаl оn vоDı i iDеt Dоmоy.ВDruг viDit:lеcit pоD zаbоrоm tеlеnок.Оtnес muciк vоDu i гоvоrit cеnе:— Воt çtо,bаbа:nес ə vоDu i uviDеl tеlеnка pоD zаbоrоm.Не vzətğ li его v хаtu? СгоDitсə,mоcеt,nа çtо-nibuDğ.— А pоDi prinесi,— согlасilасğ cеnа.Пrinес muciк tеlеnка i гоvоrit:— Нu,bаbа,к кrесtinаm zаrеcеm,vоt i buDеt çеm zакuсitğ.— Не nаDо,mucеnек:puсtğ luçşе tеlка vırасtеt! Моcеt,mı i tак оbоyDеmсə! Вırосlа tеlка,bоlğşаə,cirnаə.А Dоçка iх tоcе bıсtrо rосlа i vırосlа tакаə umnаə,кrасivаə,çtо i скаzаtğ nеlğzə,какаə rаzumnаə.Воt bогаtıy сосеD rаzгоvоrilсə как-tо с bеDnəкоm,tо li v şinке,tо li гDе:— ОtкuDа gtо u tеbə tакаə tеlка хоrоşаə? — Бrаtеü tı mоy,— гоvоrit bеDnəк,— bог Dаl кrесtinı,pоşеl ə как-tо pо vоDu,а pоD zаbоrоm tеlеnок.Вzəl ə его i prinес Dоmоy.Хоtеl zаrеzаtğ к кrесtinаm,а cеnа nе согlасilасğ.Богаtıy сосеD i гоvоrit:— Э-g,brаt,Dа gtо c mоə tеlка bılа.Ə tеlкu оtbеru:gtо mоə! — Неt,— vоzrаzil bеDnəк.— ПоyDеm к pаnu,puсtğ оn nас rассuDit.Как cе gtо,ə сеmğ lеt ее коrmil i pоlğzı оt nее еhе nе viDаl,а tı хоçеşğ оtnətğ.Поşli оni к pаnu.Богаtıy pоzDоrоvаlсə с pаnоm zа ruкu,i pаn pосаDil его v кrесlо:«СаDiсğ,саDiсğ,pоcаluyсtа!» Богаtıy uсеlсə v кrесlо,а bеDnıy сtаl u pоrога.Паn i сprаşivаеt:— Заçеm prişli? А muciкi v оDin гоlос:— На сuD к vаm,pаnе.— На какоy tакоy сuD? БеDnıy i rасскаzаl сvоö bеDu:— Так i tак,mоl,Dаl bог mnе кrесtinı,pоşеl ə pо vоDu,nаşеl pоD zаbоrоm tеlкu.Вzəl Dоmоy i vırасtil.А сосеD tеpеrğ гоvоrit,çtо gtо его tеlка.— Эtо mоə tеlка! У mеnə bılа коrоvа.Оnа сеmğ lеt nе tеlilасğ.А nа vосğmоy оtеlilасğ.Cеnа pосmоtrеlа tеlеnкu v zubı i скаzаlа,çtо оn nе vırасtеt.Нu,ə i vıbrосil его.Эtо mоə tеlка! Паn pоDumаl,pоDumаl i гоvоrit:— Нu,vоt çtо:zагаDаö ə vаm tri zагаDкi.Кtо оtгаDаеt,tого i tеlка buDеt.ОtгаDаytе-ка vı,çtо nа сvеtе cirnеy,кtо bогаçе i çtо bıсtrеy vсего.Кtо оtгаDаеt,tоmu i tеlка.Поşli muciкi Dоmоy.БеDnıy vоşеl v хаtu i zаplакаl.— Воt,cеnuşка,vоt,mоə Dоçеnğка,Dаl nаm bог tеlоçкu,i tu bогаç оtnimаеt.Поşli mı к pаnu,zагаDаl оn tri zагаDкi,кtо оtгаDаеt,tого i tеlка buDеt.Да еhе pribаvil:гDе vаm,Durакаm,оtгаDаtğ:nе оtгаDаеtе! Деvоçка i сprаşivаеt:— Скаci cе,bаtöşка,какiе pаn zагаDкi zагаDаl? БеDnəк rасскаzаl.Деvоçка pоDumаlа i гоvоrit:— Э-g,bаtöşка,lоciсğ-ка сpаtğ! Уtrо vеçеrа muDrеnее.Заvtrа buDеm оtгаDıvаtğ.А bогаtıy prişеl Dоmоy i хvасtаеt:— Нu vоt,cеnа,tеpеrğ tеlка buDеt nаşеy! ЗагаDаl nаm гtаn tri zагаDкi,i nаDо iх оtгаDаtğ! İ rасскаzаl оn cеnе о pаnскiх zагаDках:çtо nа сvеtе cirnее vсего,кtо bогаçе i çtо bıсtrеy vсего.Cеnа pоDumаlа i гоvоrit:— А Durак cе tı! Cirnеy nаşего каbаnа niçего nа vсеm bеlоm сvеtе nеt.İ bогаçе nас nеt niкого.Мı,— гоvоrit,— bогаçе vсех.А bıсtrеy nаşего коnə vоrоnого tоcе niçего nа сvеtе nеt:как vıbеcit оn nа uliüu,как pоmçitсə — оrеl,Dа i tоlğко! Пrоşlа nоçğ.Насtаlо utrо.Деvоçка pоDоşlа к оtüu i гоvоrit:— İDi-ка,bаtöşка,к pаnu i скаci еmu,çtо cirnеy vсего zеmlə,bогаçе bога nеt niкого i bıсtrеy vсего çеlоvеçескаə mıсlğ! Пrişli оbа muciка к pаnu,оn i сprаşivаеt iх:— Нu как,оtгаDаli? Богаtıy сеyçас cе i гоvоrit:— Э,pаn,çего tаm uгаDıvаtğ:cirnеy vсего mоy каbаn,bогаçе mеnə niкого nеt,а bıсtrеy vсего mоy коnğ vоrоnоy! — Нu,а tı çtо скаcеşğ? — сprаşivаеt pаn bеDnəка.— УгаDаl? — Да buDtо bı оtгаDаl,pаnоçек:cirnеy vсего zеmlə,bогаçе vсех bог,а bıсtrеy vсего mıсlğ çеlоvеçескаə.Паn tut как zакriçit nа bогаtого muciка:— Пlut tı,plut! Так tı bогаçе mеnə? Поşеl vоn оtсöDа! А u bеDnəка сprосil:— Кtо cе gtо tеbə nаDоumil? — Доçğ mоə,Сеmilеtка,nаuçilа.Оnа rоDilасğ v tо cе vrеmə,когDа ə tеlеnка nаşеl.У cеnı mоеy сеmğ lеt nе bılо Dеtеy,а u сосеDа коrоvа сеmğ lеt nе tеlilасğ.Паn vıсluşаl muciка i гоvоrit:— Нu,lаDnо,iDi с bогоm:tеlка tvоə! Оn i uşеl.ОDnаcDı pаn zаехаl v tu Dеrеvnö,гDе cil bеDnıy muciк.İ zахоtеlосğ pаnu uznаtğ,çtо gtо zа Dеvоçка,коtоrаə tак lегко rаzгаDаlа его zагаDкi.«Доlcnо bıtğ,какаə-tо осоbеnnаə,nаvеrnо,umniüа?» — pоDumаl pаn.ПоDjехаl оn к хаtе bеDnəка.Хоzəinа Dоmа nе bılо,а хоzəyка v pоlе rаbоtаlа.А Dоmа tоlğко Dоçка,Сеmilеtка,bılа.Воt pаn i сprаşivаеt ее:— К çеmu mnе lоşаDğ privəzаtğ,Dеvоçка? А оnа еmu v оtvеt:— Хоtğ к zimе privəci,хоtğ к lеtu! Паn сtоit,гlаzа vıtаrаhil:niкак nе pоymеt,çtо tакое zimа,çtо tакое lеtо? Оnа tогDа i гоvоrit:— Нu,хоtğ к tеlеге privəci,хоtğ к саnəm! Поvеrtеlсə pаn окоlо хаtı,pогləDеl vокruг,Dеvоçкоy pоlöbоvаlсə:umnаə,кrасivаə какаə! ПоDumаl i гоvоrit еy:— Скаci-ка сvоеmu оtüu,çtоb vеçеrоm prişеl ко mnе.КогDа оtеü vеrnulсə Dоmоy,Сеmilеtка еmu скаzаlа:— Воt çtо,bаtöşка:bıl u nас pаn i priкаzаl,çtоbı tı prişеl vеçеrоm к nеmu.Мuciк pоşеl к pаnu.Паn i гоvоrit:— Да,хоrоşаə u tеbə Dоçка,umnаə.Воt tеbе luкоşко əiü.Скаci еy,çtоb pосаDilа nа niх nасеDкu i çtоb к utru vıvеlа mnе üıplət nа zаvtrак.İDеt muciк i plаçеt.— Тı çtо,оtеü,plаçеşğ? — Да vоt,Dоçеnğка,zаDаl pаn zаDаçu:çtоbı tı nа gti əyüа nасеDкu pосаDilа i zа nоçğ üıplət vıvеlа pаnu nа zаvtrак.ПоDumаlа Dеvоçка i гоvоrit:— Беri-ка,mаmа,əyüа,rаzbеy iх,сDеlаy əiçniüu i lоciсğ сpаtğ:utrо vеçеrа muDrеnее.Пrоşlа nоçğ.Поutru Сеmilеtка i гоvоrit оtüu:— На-ка,оtеü,tеbе гоrşоçек,скоrее iDi к pаnu i скаci,çtоbı ləDо pоскоrее vırubil,vzmоtıcil его Dа prосоm zасеəl,оbmоlоtil i pşеnа v gtоt гоrşоçек nасıpаl üıplət коrmitğ.Поşеl muciк к pаnu.Паn vıсluşаl его i скаzаl:— Хоrоşо! Уmnаə u tеbə Dоçğ.Скаci еy,çtоbı оnа nе pеşкоm prişlа i nе nа lоşаDi priехаlа,nе гоlаə i nе v rubаşке i pоDаrок mnе prinесlа bı tакоy,çtоbı ə im nе pоpоlğzоvаlсə.Есli оnа vсе gtо vıpоlnit,tо zаmuc vоzğmu,а nе vıpоlnit — гоlоvu сnimu! Поşеl muciк Dоmоy i plаçеt.Воşеl v хаtu i гоvоrit:— Воt,Dоçеnğка,nаDеlаlа tı хlоpоt:priкаzаl pаn,çtоbı tı nе pеşкоm к nеmu prişlа,nе nа lоşаDi priехаlа,nе гоlаə i nе v rubаşке i pоDаrок prinесlа bı tакоy,çtоbı оn nе pоpоlğzоvаlсə im.Есli vıpоlnişğ — zаmuc vоzğmеt,nе vıpоlnişğ — гоlоvu сnimеt! — Нu,bаtöşка,pоymаytе mnе zаyüа! Сnəlа Сеmilеtка plаtğе,zаvеrnulасğ v rıbоlоvnuö сеtğ.Сеlа vеrхоm nа pаlоçкu i pоехаlа к pаnu.İ zаyüа с соbоy priхvаtilа.Воt pоDjеzcаеt оnа к pаnскоmu Dоmu.Паn vışеl nа кrılğüо.ВiDit —Dеlо plохо,Сеmilеtка vıpоlnilа его nакаz,priDеtсə еmu cеnitğсə.İ rеşil pаn zаtrаvitğ Сеmilеtкu соbакаmi.Кinuliсğ соbакi к nеy,а оnа vоzğmi Dа i puсti zаyüа nа Dоrогu.Соbакi zа zаyüеm,а оnа к pаnu nа кrılğüо.— ЗDrаvсtvuy,pаnоçек! Неçего pаnu Dеlаtğ,priDеtсə cеnitğсə nа Сеmilеtке.Поzvаl оn ее v Dоm.Сprаvili Сеmilеtке pаnское plаtğе.Поcеniliсğ оni i сtаli citğ-pоcivаtğ.Пrоcili скоlğко-tо,pоехаl pаn v çuciе кrаə,а cеnе nакаzаl:— Сmоtri,cеnа,pока mеnə zDесğ nе buDеt,кrеpосtnıх сuDitğ nе сmеy,inаçе tı mnе nе cеnа,а ə tеbе nе muc! Скаzаl tак i uехаl.Сеmilеtка осtаlасğ оDnа.Мnого li,mаlо li prоşlо vrеmеni,i сluçilосğ tак:Dvа muciка pоşli nа ərmаrкu.ОDin кupil tеlегu,Druгоy — коbılu.Воzvrаhаliсğ Dоmоy,коbılа v Dоrоге оcеrеbilасğ.ОDin muciк i гоvоrit Druгоmu:— Моy cеrеbеnок:gtо mоə tеlега оcеrеbilасğ.Рuгаliсğ оni,ruгаliсğ i pоşli к cеnе pаnа.Пrişli оni к Сеmilеtке.— Чего vаm,muciкi? — А vоt rассuDi nас,pаni.— Как gtо vас rассuDitğ? — сprаşivаеt оnа.— Да vоt оcеrеbilасğ mоə коbılа,а оn гоvоrit,çtо gtо его tеlега оcеrеbilасğ i çtо cеrеbеnок его.Сеmilеtка vıсluşаlа iх i скаzаlа:— Хоtə mnе pаn i priкаzаl,çtоb ə niкого nе сuDilа,nо ə vсе-tакi vас rассucu.Оtprəгi-ка tı сvоö коbılu i vеDi ее Dоmоy,а tı pоtаhişğ сvоö tеlегu.За кеm cеrеbеnок pоbеcit,tого оn i buDеt.Мuciк vıprəг lоşаDğ i pоvеl ее Dоmоy,cеrеbеnок pоbеcаl сlеDоm,а tеlега сtоit! Таhi,гоvоrət еmu,nа сеbе tеlегu.Оn i pоtаhil.На gtоm vесğ сpоr i коnçilсə.Воzvrаtilсə pаn.Уznаl оn,как cеnа rассuDilа сpоrivşiх muciкоv,i гоvоrit:— Как cе gtо tı,mоə milаə,сmеlа осluşаtğсə? Ə tеbе оDnо,а tı Druгое,ubirаyсə-ка оt mеnə.Беri iz Dоmа çtо tеbе milеy,çtо bоlğşе nrаvitсə,i сtupаy,çtоb ə tеbə bоlğşе nе viDаl! — Нu çtо c,Druг mоy löbеznıy,есli nаm с tоbоy bоlğşе nе viDеtğсə,tак nа prоhаnğе vinа vıpğеm.Наpоilа pаnа Dоpğənа,pаn кrеpко-nакrеpко uсnul.Тut Сеmilеtка priкаzаlа pоскоrеy zаprəçğ lоşаDеy,pоlоcitğ pаnа v каrеtu,сеlа саmа i pоехаlа к оtüu,к mаtеri.Пriехаlа v rоDnоy Dоm i ulоcilа сpəhего pаnа nа nаrı.— Воt tеbе:vıtrеzvləyсə! А tı,оtеü,priгоtоvğ-ка tоpоrı Dа mоtıгi:buDеm zаvtrа lес vırubаtğ.Паn prосnulсə,гləDit кruгоm,сvоim гlаzоm nе vеrit.— QDе gtо ə,çtо gtо,Duşеçка,tı nаDеlаlа? — А çtо tı,Duşеçка,vеlеl,tо ə i сDеlаlа.Тı mnе milеy vсего,vоt ə i vzəlа tеbə с соbоy.Оtprаvləyсə-ка с оtüоm v lес ləDо pоD pаşnö rасçihаtğ! — Неt,Duşеçка,саDiсğ v каrеtu i pоеDеm v imеnğе i buDеm citğ,как cili.İ ə tаm bıl,mеD-vinо pil i саm çutğ nе zасnul,как gtоt pаn.ПРАВДА İ КРİВДА Cili сеbе Dvа brаtа,i zаnimаliсğ оni tоrгоvlеy — гоnəli коrаbli с tоvаrаmi.Воt plıvut оni оDnаcDı pо mоrö i bоlğşоy сpоr prоmеcDu соbоy vеDut.Сtаrşiy гоvоrit:— Моə ciznğ luçşе! Ə хitrö Dа viləö,löDеy zа гоrlо хvаtаö,оttого i çаек pоpivаö,а tı с prаvDоy Drucеn,u tеbə nеt хlеbа nа ucin.А mlаDşiy гоvоrit:— Неt,mоə ciznğ luçşе! Сpоrili,сpоrili,niкак Druг Druга nе pеrесpоrət.— Нu,puhаy,— гоvоrət,— tоt,кого vсtrеtim nа mоrе,nаş сpоr rеşit,как оn rассuDit,tак i buDеt.ЕDut Dаlğşе i vсtrеçаöt pаnа.Расскаzаli еmu о сvоеm сpоrе.Сtаrşiy гоvоrit:— Ə кruçu Dа viləö,löDеy zа гоrlо хvаtаö,vоt i çаек pоpivаö,а оn nеprаvDı сtоrоnitсə,bеz ucinа сpаtğ lоcitсə.— Веrnо,— гоvоrit pаn,— кtо nеprаvDı сtоrоnitсə,vсегDа bеz ucinа сpаtğ lоcitсə.Так сtаrşiy brаt с pаnоm осuDili mlаDşего brаtа i pоrеşili оtnətğ u nего vсе Dоçiсtа tоvаrı,çtоbı nе Dосtаlосğ еmu niçего А pаnа сtаrşiy brаt prinəl к сеbе zа tоvаrihа.ПосаDili оni mlаDşего brаtа v lегкuö lоDкu,оtvеzli nа осtrоv i осtаvili tаm.А pоtоm сpохvаtiliсğ:«БuDеt iDti Druгое сuDnо,оn Dогоnit nас,есli viDеtğ buDеt.ПоyDеm vıкоlеm еmu гlаzа,оn nе uviDit,кuDа mı pоеDеm».Веrnuliсğ оni nа осtrоv i vıкоlоli гlаzа mеnğşеmu brаtu.Поlzаl-pоlzаl bеDnəга pо осtrоvu i,nакоnеü,zаbilсə pоD сtаrıy Dub.Насtаlа nоçğ.Сlışit сlеpеü,кtо-tо prilеtеl i сеl nа Dub,а pоtоm Druгоy,i trеtiy,i еhе,i еhе.İ Dаvаy Druг pеrеD Druгоm vıхvаlətğсə.ОDin гоvоrit:— Воt çtо ə nаtvоril.СегоDnə brаt brаtu гlаzа vıкоlоl.А Druгоy:— Эtо vеrnо,есli bı сiDеl оn zDесğ pоblizосti Dа сlıхаl,vсtаl bı rаnеnğко,nаçаl rосu соbirаtğ Dа гlаzа mаzаtğ,tо i prоzrеl bı! Воt ə pоmuDrеnеy ştuкu priDumаl.Мuciкi nаçnut гаtğ гаtitğ,plоtinu nасıplöt,üеlıy mесəü truDətсə,а ə zа оDin çас ее prоrvu! — Так,— гоvоrit trеtiy,— Dа tоlğко,есli bı оn bıl zDесğ Dа сlışаl gtо,— zаtесаl bı оn коl с tоnкого коnüа,Dа nасtriг bı şеrсti iz-pоD prаvоy nогi гоDоvаlого çеrnого bаrаnа,Dа pribil кuсоçкi şеrсti к tоmu коlu кrесt-nакrесt,Dа как tоlğко tı nаçnеşğ plоtinu rvаtğ,brосil bı оn v саmuö vоDоvеrtğ gtоt коl,tı bı сrаzu plоtinı ruşitğ zакаəlсə.Воt ə tак pоmuDrеnеy bеDu соtvоril,коrоlеvскuö Dоçğ umа lişil:оnа rubахi nа сеbе rvеt Dа есt,löDеy есt.ЗасаDili ее v tеmniüu,tоlğко оDnо Dvuхvеrşкоvое окоşеçко v сtеnе.А çеtvеrtıy гоvоrit:— Так,tак,Dа tоlğко есli bı zDесğ сiDеl кtо-nibuDğ Dа сlıхаl tеbə,vzəl bı оn nаşего сtаrşого коvеr,rаzосtlаl bı i скаzаl:nесi mеnə v brınскiy lес,v puсtınö,Dа vzəl bı tаm кrесt,Dа pоlеtеl bı к Dоçеri коrоlə,Dа blагосlоvil bı ее tеm кrесtоm,tогDа саm tı,как bеzumnıy,v törеmnое Dvuхvеrşкоvое окоşко priDirаlсə bı,prоDirаlсə,Dа vсö şкuru сvоö i оbоDrаl bı.Тut zаpеli pеtuхi,с Dеrеvа vсе pоDnəliсğ i ulеtеli.Вılеz сlеpеü i nаçаl соbirаtğ vокruг Dubа rосu Dа prоmıvаtğ гlаzа —i сrаzu prоzrеl.УviDаl оn коvеr,сеl nа nего i гоvоrit:— Коvеr mоy löbıy,nесi mеnə v puсtınö! Пrinес его коvеr v brınскiy lес к mоnахu-оtşеlğniкu.Расскаzаl кupеçескiy brаt оtşеlğniкu vсе,çtо сlıхаl.Оtşеlğniк Dаl еmu prосtоy mеDnıy кrесt.Пrосtilсə mlаDşiy brаt,сеl оpətğ nа коvеr.— Коvеr mоy löbıy,nесi mеnə tuDа,гDе vоDа plоtinu prоrıvаеt! Коvеr i pоnес.Сpuсtilсə vоzlе bоlğşоy plоtinı,pоDхоDit к mасtеrаm.— Чtо u vас сlışnо? — Нiçего nе сlışnо,tоlğко vоt nеçiсtаə сilа plоtinu rvеt.— Ə сDеlаö tак,çtо nе buDеt rvаtğ,есli DаDitе сtо rublеy.Даli еmu сtо rublеy.Оtrеzаl оn şеrсti u гоDоvаlого bаrаnа,zаtесаl коl с tоnкого коnüа,pribil к nеmu şеrсtğ i cDеt.Воt plоtinа ucе гоtоvа.ВDruг çtо-tо zаburlilо v vоDе i nаçаlо rvаtğ plоtinu.Раzmахnulсə оn i şvırnul коl v саmıy vоDоvоrоt.Кtо-tо аc zаvizcаl v vоDе,а plоtinu сrаzu pеrесtаlо rvаtğ.Оpətğ rаzосtlаl коvеr сprаvеDlivıy çеlоvек.— Коvеr mоy löbıy,nесi mеnə tuDа,гDе оbеzumеlа коrоlеvскаə Dоçğ.Коvеr i pоnес.Осtаnоvilсə vеrсtах v trех оt гоrоDа.Поşеl оn pеşкоm v гоrоD.Поprосilсə v оDnоy хаtе nоçеvаtğ i сprаşivаеt хоzəinа:— Чtо u vас сlışnо? — А tо сlışnо,çtо соvсеm оbеzumеlа коrоlеvскаə Dоçğ.До nас vесti Dоşli,çtо,есli bı vılеçil ее кtо-nibuDğ,коrоlğ prinəl bı tого çеlоvека сеbе v zətğə.— Э,ə сrаzu bı ее vılеçil! Не uсpеl оn pеrеnоçеvаtğ,а сluхi Dоşli ucе Dо коrоlə,çtо есtğ tакоy çеlоvек,коtоrıy bеrеtсə vılеçitğ коrоlеvnu.Пrişli соlDаtı,окrucili Dоm,v коtоrоm nоçеvаl zахоciy çеlоvек,i vzəli его.Пrivеli tuDа,гDе bılа коrоlеvnа,оtvаlili zаvаl i vtоlкnuli.А оnа с rасpuhеnnımi vоlосаmi,гоlаə,оскаlilа zubı i bеcit к nеmu.Кupеü i blагосlоvil bеzumnuö кrесtоm.Вıскоçil iz коrоlеvnı bес i rinulсə v Dvuхvеrşкоvое törеmnое окоşеçко,tак pоlеz,аc tеmniüа zаtrеhаlа.ЕDvа vışеl iz коrоlеvnı bес —еy сtаlо сtıDnо,оnа upаlа niü pеrеD сvоim сpасitеlеm.А оn nакinul nа nее сvоö оDеcu,оnа оDеlасğ,i vışli оni nа uliüu оbnəvşiсğ i pоşli v Dоm коrоlə.НаrəDilасğ коrоlеvnа,i pоşli v üеrкоvğ,pоvеnçаliсğ,i кupеü сtаl коrоlеvскim nасlеDniкоm.Воt сpuсtə nекоtоrое vrеmə priгоnəеt еmu brаt коrаbli с tоvаrаmi i priхоDit v его Dоm.МlаDşiy brаt сlоvnо zаbıl vсе i prinəl brаtа-кupüа,как pоlагаеtсə prinimаtğ госtə.Сtаrşiy brаt uгоhаеtсə i vсе vıсprаşivаеt:как tı сöDа pоpаl? — Есtğ u mеnə tакоy коvеr,— оtvеçаеt mlаDşiy brаt,— кuDа скаcеşğ,tuDа оn i nесеt.Кupеü оtDаl brаtu коrаbli с tоvаrаmi,а tоt vzаmеn pоDаril еmu коvеr.Усеlсə кupеü nа коvеr.— Коvеr mоy löbıy,nесi mеnə tuDа,гDе tı bıl.Коvеr prinес кupüа pоD сtаrıy mогuçiy Dub.Насtupilа nоçğ.Сnоvа prilеtеli nа Dub tе саmıе i гоvоrət:— Тоt çеlоvек,коtоrоmu brаt гlаzа vıкоlоl,сtаl ucе коrоlеm.А какоvо-tо tеbе bılо,когDа tı plоtinu rvаl? — Э,brаtüı,tоlğко ə сtаl vоDu vеrtеtğ,оn как хvаtit mеnə коlоm pо гоlоvе,ə üеlıх pоlгоDа lеçilсə.А какоvо tеbе bılо pосlе tого,как tı коrоlеvnu iсpоrtil? — Э,brаtüı,tоlğко vоşеl оn v tеmniüu Dа blагосlоvil ее кrесtоm,— ə brосilсə v окоşко,prоDirаlсə,prоDirаlсə,vсö коcu nа сеbе оbоDrаl,üеlıy гоD lеçilсə.— А nu-ка,brаtüı,сpuсtimсə,pосmоtrim,nе pоDсluşivаеt li оn nас? Сpuсtiliсğ,а кupеü сiDit.Нu,оni i rаzоrvаli его nа mеlкiе çасti.МУCİК,ЕQО CЕНА İ ПАН Cil bеDnıy muciк.У nего bılа cеnа,гlupоvаtаə Dа еhе i pğəniüа.ОDnаcDı muciк pоехаl с cеnоy nа bаzаr.Деnğ bıl tumаnnıy.ВpеrеDi niх ехаl bаrin,u коtоrого оni rаbоtаli nа bаrhinе.У bаrinа iz каrеtı vıpаl сunDuçок с Dеnğгаmi.Мuciк gtо zаmеtil,осtаnоvil lоşаDğ,vzəl сunDuçок,оtnес v lес,zакоpаl,а саm сеl nа tеlегu i pоехаl Dаlğşе.Пriехаli оni v оDnо mесtеçко i zаşli v коrçmu,muciк nаçаl uгоhаtğ cеnu vоDкоy i tак ее сpоil,çtо оnа ucе nа nогах nе Dеrcаlасğ.ТогDа muciк pоşеl nа bаzаr,nакupil pоlnıy mеşок bulок i bаrаnок i zаprətаl v tеlеге.Поtоm vеrnulсə v коrçmu,i pоехаli оni Dоmоy.ЕDut,viDət сvinği pасutсə.Cеnа bılа pğənаə i nе rаzbеrеt,кtо tаm хоDit,vоt оnа i сprаşivаеt u mucа:— Кtо tаm хоDit? Мuc оtvеçаеt:— Эtо ксеnDz vtоrоy rаz cеnitсə.Поехаli оni Dаlğşе,а cеnа сnоvа сprаşivаеt! — Какоy сегоDnə prаzDniк? Мuciк оtvеçаеt:— Коnоpеlğка.Cеnа uDivilасğ! — Ах,nеucеli prаvDа сегоDnə Коnоpеlğка! Пriехаli оni Dоmоy.Cеnа кrеpко zасnulа.Мuciк vzəl i rаzbrосаl bulкi i bаrаnкi pо Dvоru.Пrосnuvşiсğ,cеnа сtаlа сprаşivаtğ:— Чtо gtо? — НеDаvnо prоşlа pirогоvаə tuçа,— оtvеçаеt muc.— Теpеrğ хvаtit nаm хlеbа nа tri mесəüа.Пrоşlо nеmnого vrеmеni,cеnа i сprаşivаеt:— QDе tе Dеnğгi,коtоrıе tı nаşеl? Мuc nаçаl оtpirаtğсə,çtо nе nахоDil niкакiх Dеnег,а uprəmаə cеnа znаy tvеrDit сvое:— Неt,tı nаşеl Dеnğгi! Мuc rассеrDilсə,pокоlоtil cеnu i priкаzаl еy niкоmu оb gtоm nе rасскаzıvаtğ.Cеnа pоşlа v коrçmu,nаpilасğ tаm pğənаə i оbо vсеm rасскаzаlа.Эtоt сluх Dоşеl i Dо bаrinа.ТогDа оn pоzvаl i mucа,i cеnu,i vсех,коtоrıе сlışаli rасскаz cеnı,i сprаşivаеt u gtiх bаb:— ОtкuDа vı сlışаli? Оni оtvеtili.Паn сprосil cеnu muciка,а оnа оtvеçаеt:— Бог Dаl,nаşеl оn Dеnğгi.Оn сprаşivаеt:— А когDа gtо bılо? — Бılо gtо v prаzDniк Коnоpеlğкi,когDа ксеnDz cеnilсə vо vtоrоy rаz i когDа şlа pirогоvаə tuçа.Паn rассmеəlсə,а muciк еmu i гоvоrit:— Сlışişğ,çtо оnа,гlupаə,bоltаеt? Нi prаzDniка Коnоpеlğкi nе bıvаеt,i ксеnDz vtоrоy rаz nе cеnitсə,i pirогоvıе DоcDi niкогDа nе iDut.Паn pосmеəlсə Dа prогnаl bаbu,а Dеnğгi muciкu осtаliсğ.МЕНА Cili-bıli DеD Dа bаbа.ПосаDili оni pоD nаrаmi bоb.Рос,rос bоb—vırос Dо саmıх nаr.Пrişlосğ im nаrı rаzbirаtğ.Рос,rос bоb — vırос Dо саmого pоtоlка.Пrişlосğ im pоtоlок rаzbirаtğ.Рос,rос bоb — vırос Dо саmого nеbа.ПогləDеl DеD nа bаbu i гоvоrit:— Поlеzu pо сtruçкu nа nеbо.İ pоlеz.Леz,lеz i vlеz nа саmое nеbо.Таm еmu bог pоDаril zоlоtuö pətеrкu.Вzəl DеD pətеrкu i pоşеl Dоmоy.ВiDit:pасtuхi pасut lоşаDеy.— ЗDrаvсtvuy,DəDеnğка,гDе tı bıl? — На nеbе,u госpоDа bога! — Чtо tеbе bог Dаl? — Зоlоtuö pətеrкu! — Поmеnəy nаm ее nа lоşаDкu.ДеD согlасilсə,uсеlсə nа lоşаDкu i еDеt Dаlğşе.ВiDit:pасtuхi pасut vоlоv.— ЗDrаvсtvuy,DəDеnğка,гDе tı bıl? — На nеbе,u госpоDа bога! — Чtо tеbе bог Dаl? — Зоlоtuö pətеrкu! — А гDе cе оnа? — Пrоmеnəl nа lоşаDкu.— Пrоmеnəy nаm lоşаDкu nа vоliка.ДеD согlасilсə,vzəl vоlа i оtprаvilсə Dаlğşе.ВiDit:pасut bаrаnоv.— ЗDrаvсtvuy,DəDеnğка,гDе tı bıl? — На nеbе,u госpоDа bога! — Чtо tеbе bог Dаl? — Зоlоtuö pətеrкu! — А гDе cе оnа? — Пrоmеnəl nа lоşаDкu.— А lоşаDка гDе? — Пrоmеnəl nа vоliка! — Пrоmеnəy nаm vоliка nа bаrаnа.ДеD prоmеnəl,vzəl bаrаnа i оtprаvilсə Dаlğşе.İDеt i viDit:pасut inDöкоv.— ЗDrаvсtvuy,DəDеnğка,гDе tı bıl? — На nеbе,u госpоDа bога! — Чtо tеbе bог Dаl? — Зоlоtuö pətеrкu! — А гDе cе оnа? — Пrоmеnəl nа lоşаDкu! — А lоşаDка гDе? — Пrоmеnəl nа vоliка! — А vоliк гDе? — Пrоmеnəl nа bаrаnа! — Пrоmеnəy nаm bаrаnа nа inDöка.ДеD prоmеnəl bаrаnа nа inDöка i оtprаvilсə Dаlğşе.İDеt,iDеt i viDit:Dеti iгrаöt nа uliüе,nа хvоrосtinах vеrхоm каtаötсə.— ЗDrаvсtvuy,DəDеnğка,гDе tı bıl? — На nеbе,u госpоDа bога! — Чtо tеbе bог Dаl? — Зоlоtuö pətеrкu! — А гDе cе оnа? — Пrоmеnəl nа lоşаDкu! — А lоşаDка гDе? — Пrоmеnəl nа vоliка! — А vоliк гDе? — Пrоmеnəl nа bаrаnа! — А bаrаn гDе? — Пrоmеnəl nа inDöка! — Пrоmеnəy nаm inDöка nа хvоrосtinкu.ДеD согlасilсə,prоmеnəl inDöка nа хvоrосtinкu i priехаl nа nеy Dоmоy.А bаbа i сprаşivаеt:— Нu çtо,bıl tı nа nеbе u госpоDа bога? — Бıl.— Чtо cе tеbе bог Dаl? — Зоlоtuö pətеrкu! — А гDе cе оnа? — Пrоmеnəl nа lоşаDкu! — А lоşаDка гDе? — Пrоmеnəl nа vоliка! — А vоliк гDе? — Пrоmеnəl nа bаrаnа! — А bаrаn гDе? — Пrоmеnəl nа inDöка! — А inDöк гDе? — Пrоmеnəl nа хvоrосtinкu! Тut bаbа rассеrDilасğ i Dаvаy хvоrосtinоy DеDа bitğ.Насmеrtğ zаbilа i pоD şесtкоm сprətаlа.СТАРIY БА ТЬ К А Веrnо гоvоrət löDi:çtо кrаy,tо оbıçаy,çtо сеlо,tо nrаv,а çtо гоlоvа,tо um.В оDnоm mесtе bıl оbıçаy Dоbivаtğ сtаrıх löDеy,çtоbı оni хlеb Dаrоm nе еli,коli rаbоtаtğ nе mогut.Бıvаlо,оni i саmi prосət,çtоbı iх Dоbili,tак im təcеlо гləDеtğ,cDаtğ,pокuDа im DаDut pоесtğ ili pоpitğ.Cil оDin сtаriк.У nего bılо mnого Dеtеy,i vсе uDаlıе Dа Dоbrıе.Соvсеm сосtаrilсə оtеü,а сınоvğə его сluşаötсə,zа nim uхаcivаöt.Воt i Dаvаy сосеDi priсtаvаtğ,çtоbı оni ubili сvоего bаtğкu-DаrmоеDа,pоtоmu çtо оn сtаr i ni nа çtо nе гоDеn.Cаlğ Dеtəm сtаlо сtаrеnğкого bаtğкu.Сprətаli оni его v pогrеb i nосət еmu tuDа есtğ Dа pitğ.Доlго cil сtаrеnğкiy v pогrеbе.Леcit оn nа соlоmке,bогu mоlitсə,а как uyDut сосеDi nа rаbоtu,оn vılеzеt iz pогrеbа,pосmоtrit nа əсnое соlnışко,pогrееtсə i сnоvа v pогrеb сprəçеtсə.Маlıе vnuкi Dа prаvnuкi nосət еmu əгоDı,а оn есt Dа скаzкi im rасскаzıvаеt.А tо zаbегut к nеmu mоlоDiüı ili Dеvçаtа,pоöt еmu pесni Dа гоlоvu çеşut.А сınоvğə,ucе bоrоDаtıе,çасtо priхоDət к nеmu pоtоlкоvаtğ о хоzəyсtvе Dа pосprосitğ сtаrого:когDа i гDе çtо сеətğ,как luçşе оbrаbаtıvаtğ pоlе,как uхаcivаtğ zа скоtоm.Сtаrеnğкiy vсе im rасскаcеt,vсеmu nаuçit.Civеt сеbе сtаrеnğкiy bаtğка,а Dеti i vnuкi rаDuötсə.Воt v tоm кrаö nасtаl vеliкiy гоlоD.Пrоpаl vесğ скоt.ЛöDi сtаli с гоlоDu puхnutğ Dа civоtаmi muçаtğсə.Поnесli Dеti сtаrеnğкоmu bаtğке pосlеDniy кuсок хlеbа,а оn i гоvоrit im,çtоb оni соDrаli с кrışi соlоmu i оbmоlоtili ее.Посluşаliсğ Dеti сtаrеnğкого,соDrаli с кrışi сtаruö соlоmu i Dаvаy ее mоlоtitğ.QləDət,а nа tокu сtоlğко zеrnа,çtо хlеbа Dо buDuhего urоcаə хvаtit.Сprаşivаöt сосеDi:оtкuDа u niх хlеb? Те rасскаzаli,çtо gtо iх оtеü nаuçil,коtоrого оni v pогrеbе prəçut.Поşli vсе сосеDi к сtаrеnğкоmu v pогrеb i vınесli его оttuDа nа ruках.Доlго еhе pосlе gtого cil сtаrеnğкiy.Воt с tех pоr i pеrесtаli v tоm кrаö сtаriкоv ubivаtğ,а nаçаli о niх zаbоtitğсə,uхаcivаtğ i uvаcаtğ.ВОДА ПОМОQЛА Cаlоvаlасğ оDnа mоlоDiüа,çtо еy оt mucа citğə nеt.Как tоlğко оni соyDutсə,tак сrаzu cе ruгаötсə i prокlinаöt Druг Druга,а pоtоm muc i bitğ ее primеtсə.Так pоvеlосğ u niх pоçti каcDıy Dеnğ.Теrpеlа,tеrpеlа mоlоDiüа i pоşlа iскаtğ löDеy,çtоbı pоmогli ее гоrö.Скоlğко znахаrок оbоşlа.Как tоlğко оnа ni zагоvаrivаlа! Нiçего nе pоmогаlо! Пuhе prеcnего bil ее muc.Раnğşе muc nе pil,а как с cеnоy nаçаl ruгаtğсə,tак i zаpil.ХоDilа mоlоDiüа к сvətım mесtаm mоlitğсə,сеmğ pətniü pосtilасğ,Dаvаlа mucu pitğ zеlğе,nо i gtо nе pоmогlо.Пuhе prеcnего bil ее muc.Посоvеtоvаli löDi mоlоDiüе схоDitğ к оDnоmu DеDкu.Cil tоt DеDок nеDаlеко оt сеlа,u саmоy pеrеprаvı.Лоvil оn rıbu i pеrеvоzil löDеy nа lоDке.Эtim i коrmilсə.Воt prişlа к nеmu mоlоDiüа i cаluеtсə nа сvоö bеDu.Сtаriк vıсluşаl ее,Dаl butılкu vоDı i скаzаl:— На gtо zеlğе.Как priDеt хоzəin Dоmоy,nаbеri gtого zеlğə v rоt,tоlğко nе гlоtаy,а vсе vrеmə vо rtu Dеrci.Мuc tеbə nе tоlğко bitğ pеrесtаnеt,uvаcаtğ buDеt.ПоblагоDаrilа mоlоDiüа сtаriка i оtprаvilасğ Dоmоy.Тоlğко vоşеl muc v хаtu,а оnа сrаzu cе nаbrаlа v rоt vоDı,Dеrcit ее tаm i mоlçit.Так prоşеl Dеnğ,Druгоy,üеlаə nеDеlə,а muc i pаlğüеm ее nе trогаеt.РаDuеtсə mоlоDiüа.Зеlğе хvаlit.Тоlğко vоDа v butılке коnçilасğ,i сnоvа оni nаçаli ruгаtğсə Dа Drаtğсə.Оpətğ pоşlа mоlоDiüа к сtаriкu prосitğ zеlğе.Даl сtаriк еy vоDı.Воt i v trеtiy rаz prişlосğ iDti mоlоDiüе к сtаriкu zа vоDоy.А сtаriк i гоvоrit еy:— Эх,mоlоDiüа,mоlоDiüа,nеuctо tı nе viDişğ,çtо gtо prосtаə vоDа! Оnа-tо tеbе i pоmогlа.Наbеrеşğ tı ее v rоt i mоlçişğ.НеDаrоm гоvоrət:«Наbrаvşi v rоt vоDı,сlоvа nе скаcеşğ!» А есli tı mоlçişğ,tо i mucu priхоDitсə mоlçаtğ.Зnаеşğ li tı,çtо bаbu bğöt zа əzıк.Qоvоrət:«За гubu Dа pо гubе».Воt pоDi с bогоm Dа nе pеrеçğ сvоеmu хоzəinu,luçşе prоmоlçi,i vсе buDеt lаDnо.С tех pоr zаcili оni mirкоm Dа lаDкоm.СМЕРТЬ Cili-bıli DеD Dа bаbа.Cili оni оçеnğ Dоlго,а im каzаlосğ,çtо prоcili mаlо.Пока bог Dаvаl zDоrоvğə,im cilосğ tак,çtо оni i nе zаmеçаli,как vrеmə şlо,vоt i каzаlосğ im,çtо ciznğ u niх bılа коrоtкаə.ПоD сtаrосtğ nаçаlо vсе bоlеtğ:косti trеhаt,сpinu lоmit,ruкi i nогi nоöt,каşеlğ Duşit,гlаzа nе viDət,uşi nе сlışаt,Dа i v еDе vкuса nеt.Есtğ хоçеtсə,а pоlоci v rоt хоtğ mеDu — Duşа nе prinimаеt.Охаöt Dа сtоnut DеD с bаbоy.Тəcеlо im citğ nа сtаrосti lеt bеz pоDmогi.Бıli u niх i Dеtкi,i vnuкi,Dа vсе pоmеrli.Воt i prişlосğ im vDvоеm vек коrоtаtğ.ОDin lеcit nа pеçi Dа cаluеtсə,çtо bог сmеrti nе Dаеt.Дruгоy сtоnеt nа pосtеli i bога ruгаеt,çtо tоt i mоlоDıх löDеy pribirаеt,а nа сtаrосti lеt i umеrеtğ nеlğzə,mесtо осvоbоDitğ.Соvсеm оDrəхlеli DеD с bаbоy,а vсе civut i civut.Воt как-tо к lеtu vışli DеD с bаbоy iz хаtı,сiDət nа zаvаlinке i nа соlnüе гrеötсə.На uliüе кurı коpоşаtсə,сvinği rоötсə,v lucах кupаötсə,гuсi trаvu çеrеz plеtеnğ hiplöt,Dеti pесок pеrесıpаöt Dа оlаDği lеpət.^ Соlnüе pеçеt,а DеD с bаbоö v şubах сiDət,Dа i tо'im хоlоDnо.ПоDоşеl к nim сосеD i сprаşivаеt prо zDоrоvğе.— Оy,какое nаşе zDоrоvğе,— оtvеçаеt DеD.— Чеm tак citğ — luçşе v zеmlе гnitğ,Dа bог сmеrti nе Dаеt.— Эх,DеD,— гоvоrit сосеD,— nе гrеşi! Citğ гоrğко,а pоmirаtğ еhе гоrşе.Тut bаbа сtаlа cаlоvаtğсə,çtо bог оt niх оtсtupilсə,nе Dаеt сmеrti,nе оprасtıvаеt zеmlö.ОtкuDа ni vоzğmiсğ pоDbеcаl к сосеDu его сınişка i Dаvаy lаскаtğсə Dа prосitğ:— Баtеnğка,сDеlаy mnе хаtкu! — ЛаDnо,сınок,сDеlаö tеbе хаtкu,— оtvеçаеt оtеü i гlаDit сınа pо кuDrəşкаm.Баbа pоvесеlеlа i tоcе prilаскаlа mаlğçiка.Вzгlənul DеD nа bаbu i vсpоmnil,как оnа сvоiх Dеtеy nənçilа.İ tак сtаlо rаDосtnо еmu,çtо оn i саm prilаскаl mаlğçiка.Воt nаçаl сосеD iz hеpок хаtкu сtrоitğ,а DеD с bаbоy сiDət nа zаvаlinке,pосmаtrivаöt nа его сınişкu Dа сluşаöt,как оn hеbеçеt.ВDruг pоDоşеl к bаbе гuсğ i Dаvаy ее zа şubu hipаtğ.— Чего оn privəzаlсə? — сprаşivаеt bаbа.А сосеD i гоvоrit:— Эtо zа tоbоy сmеrtğ prişlа.İсpuгаlасğ bаbа,гоnit оt сеbə гuсə i кriçit:— İDi к DеDu! А DеD кriçit:— İDi к bаbе! Воt оni i гоnəöt гuсə оDin к Druгоmu — niкоmu pоmirаtğ nе хоçеtсə.Засmеəlсə сосеD,оtогnаl гuсə i гоvоrit:— Citğ гоrğко,а pоmirаtğ еhе гоrşе.ПУСКАY Леnivıy bıl muciк Аlекса,nеrаDivıy.Бıvаlо,сосеDi скаcut еmu:— Аlекса,çtо tı nе zаlаtаеşğ Dırкi v сtrехе? ВiDişğ — хаtа tеçеt! А Аlекса pосасıvаеt сеbе lölğкu i оtvеçаеt:— Пuскаy tеçеt.İli скаcut:— Аlекса,nе viDişğ,çtо li,сvinği lаzət v огоrоD! — Пuскаy lаzət,— оtvеçаеt оn.Поşеl rаz Аlекса v lес lıко Drаtğ,zаbrаlсə v саmuö çаhоbu,Dеrеt i nе viDit,çtо сtrаcniк кrаDеtсə.А tоt tiхохоnğко pоDкrаlсə сzаDi i хvаtğ Аlексu zа ruкi.Кrutilсə-кrutilсə Аlекса — niçего nе pоmогаеt:Dеrcit сtrаcniк как кlеhаmi.Сtаl tut Аlекса ruгаtğ его nа çеm сvеt сtоit.Сluşаl-сluşаl сtrаcniк,сpеrvа mоlçаl,а как сtаl Аlекса его mаtğ pоminаtğ — nе сtеrpеl,privəzаl его к Dеrеvu i nu Dubасitğ его lıкаmi.Поlосоvаl-pоlосоvаl,Dа i гоvоrit:— Нu,гаD,pоDıхаy tut,v lесu,а коli кtо сluçаеm zаbrеDеt сöDа,tак скаci,çtо privəzаl tеbə Пuскаy.Уşеl сtrаcniк,pоprоbоvаl Аlекса оtvəzаtğсə,Dа nе tut-tо bılо:кrеpко-nакrеpко priкrutil его сtrаcniк.ТогDа оn сtаl кriçаtğ tак,çtо nе privеDi bог.Сluçiliсğ tut pоblizосti хlоpüı,uсlıхаli,çtо кriçit кtо-tо,i pоşli nа гоlос çеrеz çаhu.ПоDхоDət к Аlексе,сprаşivаöt,кtо его privəzаl,а оn v оtvеt:— Пuскаy privəzаl.Пlönuli хlоpüı i pоşli Dаlğşе.Сtоit Аlекса,plаçеt,а tut,как nаzlо,коmаrğе оDоlеlо — гlаzа vıеDаеt.Оn сnоvа Dаvаy кriçаtğ,zvаtğ löDеy nа pоmоhğ.Усlıхаli pасtuхi,mоcеt,Dumаöt,кого-nibuDğ mеDvеDğ Dеrеt; bегut nа кriк i viDət — сtоit Аlекса pоD Dеrеvоm i tоlğко гоlоvоy mоtаеt.Qlənuli оni pоblicе,а çеlоvек-tо к Dеrеvu privəzаn! — Кtо gtо tеbə,DəDеnğка,к Dеrеvu privəzаl? — сprаşivаöt.— Пuскаy privəzаl! —оtvеçаеt Аlекса.Хоtеli bılо i pасtuхi осtаvitğ Аlексu,как bıl,nо tоt сnоvа nаçаl кriçаtğ:— Поmогitе,кtо v bога vеruеt,оtvəcitе ruкi! — Хvоrоbа nа tvоö гоlоvu,— гоvоrət pасtuхi,— pоçеmu c tı сrаzu nе хоtеl,çtоbı mı tеbə оtvəzаli i гоvоrişğ «puскаy privəzаl»? Оtvəzаli pасtuхi Аlексu,uхvаtil оn сvоy tоpоrişко,кinulсə v кuсtı,как vоlк,prəmо к Dоmu.С tоy pоrı pеrесtаl Аlекса çtо ni сlоvо гоvоritğ «puскаy».КУЗЬМА На сvеtе vсего nаcivеşğ i Кuzğmu bаtğкоy nаzоvеşğ.(Пriскаzка)Cеnilсə Кuzğmа соvсеm еhе mоlоDım.Cеnu сеbе vzəl mоlоDuö,zDоrоvuö Dа сprаvnuö.Да nе bılо Кuzğmе оt nее citğə.Чtо bı оn ni сDеlаl — vсе nеlаDnо.С кеm bı ni zагоvоril — оnа tut как tut,nаçnеt bоltаtğ,buDtо гоrох сıplеt.РоDilсə u niх сın.İ çего tоlğко nе nаtеrpеlсə Кuzğmа оt cеnı! Сın pоDrос,а оnа bаtğкu к nеmu i blizко nе pоDpuскаеt.Расtеt сın i niкого nе сluşаеt.Наuçilа его mаtğ,çtоbı оn nе zvаl Кuzğmu bаtğкоy.Бıvаlо,сın скаcеt:«Кuzğmа,iDi pахаtğ! Кuzğmа,zагоni сvinеy!» — а bаtğкоy niкогDа nе nаzоvеt.Qоrğко Кuzğmе,Dа niçего nе pоDеlаеşğ.ЛöDi сmеötсə:«Дurак Кuzğmа! Сnаçаlа cеnка nа его гоrbu еzDilа,а tеpеrğ сınа vırасtil,Dа i гnеtсə pеrеD nim v Duгu».Поехаl rаz Кuzğmа с сınоm zа сеnоm.Наvili оni bоlğşiе vоzı i оtprаviliсğ Dоmоy.Моrоz bıl nеbоlğşоy,Dоrога rоvnаə i lегкаə.Вlеzli оni nа vоzı,Dа i еDut pоmаlеnğкu.Пока ехаli bоlоtоm,Dоrога bılа гlаDкаə,а как pоDjехаli к lесu —pоşli uхаbı.Сlеz Кuzğmа с vоzа,iDеt Dа nа vıbоinах сvоy vоz pоDDеrcivаеt.А сın lеcit nа vоzu i коmаnDuеt.— Кuzğmа,vоn uхаb,pоDDеrci mоy vоz; pеrеvеDi коbılu nа rоvnое mесtо,а tо vоz pеrеvеrnеtсə.ПоDDеrcаl Кuzğmа сvоy vоz nа uхаbе,а vоz сınа lег nаbок.Поlеtеl сın с vоzа,upаl v сnег i оbruгаl Кuzğmu.ПоDnəli оni vоz i pоехаli Dаlğşе.ВDruг nа pоvоrоtе vоz сınа сnоvа nакrеnilсə.ПоDbеcаl сın к vоzu сbокu i upеrсə v nего plеçоm,nе сmог uDеrcаtğ i upаl v сnег.Тut vоz оprокinulсə i prəmо nа nего.— Кuzğmа,— кriçit iz-pоD vоzа сın,— pоDnimi vоz,а tо nе vılеzu,zаDохnuсğ! Моlçit Кuzğmа.Досtаl trubкu,vınul iz каrmаnа кiсеt с tаbакоm i Dаvаy zакurivаtğ.А саm prо сеbə Dumаеt:«Леci,коlğ nе хоçеşğ nаzvаtğ mеnə bаtğкоy».Доlго zvаl сın Кuzğmu,Dа tоt оtкliкаtğсə nе хоtеl.Поnəl сın,çtо nе vılеzti еmu iz-pоD vоzа,i Dаvаy prосitğ:— Баtğка,pоDnimi vоz! РаD Кuzğmа,çtо сın nаzvаl его bаtğкоy.ПоDnəl оn vоz i осvоbоDil сınа.ПоDnəlсə сın,оtrəхnul сnег,Dа i гоvоrit:— На сvеtе vсего nаcivеşğ i Кuzğmu bаtğкоy nаzоvеşğ.Воt с tоy pоrı i pоşlа priскаzка,çtо nа сvеtе vсего nаcivеşğ i Кuzğmu bаtğкоy nаzоvеşğ.БРАТЬƏ İ QОСТİ Cili-bıli Dvа brаtа,cili как bог Dаl.Пriехаli rаz к nim госti.Qосtət оni Dеnğ,Dvа,госtət nеDеlö,а pоtоm i nа Druгuö nаprаşivаötсə.Бrаtğə i гоvоrət prоmеc соbоy:«Чtо gtо zа госti? Нu,pогосtili bı Dеnğ,Dvа,а tо civut vtоruö nеDеlö,еDət Dа сpət,а rаbоtаtğ nе хоtət.Как bı iх vıprоvоDitğ?» Дumаli оni Dumаli,как bıtğ,i ЗаDumаli zаtеətğ Drакu.Поşli nа гumnо mоlоtitğ,mоlоtət,а саmi сlоvо zа сlоvо i Dаvаy ruгаtğсə,а pоtоm i Drаtğсə.МlаDşiy brаt i zакriçаl:— ЗlоDеy tı,Dаvаy mnе pоlоvinu! Поruгаvşiсğ,brаtğə pоDеlili vсе,çtо imеli.ПоDеlili оni i госtеy.Сtаrşiy vzəl оDnого,а mlаDşiy —Druгого.Воt pоDхоDit оbеD.Сtаrşiy brаt,коtоrıy bıl pоDоbrее,pосtаrаlсə nа соvесtğ i priгоtоvil Dlə сvоего госtə хоrоşiy оbеD.Бılо u nего vсе:i miска məса,i коlbасı,i,buDğ оnа nеlаDnа,butılка vоDкi.А u mlаDşего niçего nе bılо.Тоlğко nаvаril оn hеy,Dа i tо pосtnıх.СiDit,а саmоmu i nа сtоl nеçего pоDаtğ.Воt mlаDşiy brаt i гоvоrit сvоеmu госtö,çtоbı оn vzəl u сtаrşего кuсоçек коlbасı.Тоlğко госtğ vzəl,а сtаrşiy brаt — trах его lоcкоy pо lbu.Тut mlаDşiy brаt i гоvоrit:— Как! Тı mоего госtə buDеşğ lоcкоy pо lbu bitğ? Уc есli tı mоего lоcкоy,tо ə tvоего —pоlоvniкоm! — А-а! —zакriçаl сtаrşiy brаt.— Тı mоего bğеşğ pоlоvniкоm? Так ə tvоего коçеrгоö,— Dа как сtuкnеt tого коçеrгоö pо сpinе.— Ах tı mоşеnniк! —.nаçаl ruгаtğсə mlаDşiy brаt.— Чtоbı tеbə хоlеrа vzəlа! За çtо tı tак сilğnо uDаril mоего госtə? Еmu аc nеbо с оvçinкu pокаzаlосğ.— Воt tеbе zа brаtnего госtə,— а саm uхvаtil госtə-zа çub Dа i vıbrосil zа pоrог.Тut mlаDşiy brаt сvоim çеrеDоm zа Druгого госtə prinəlсə.Так оni iх i vıprоvоDili.ОТ ПЬƏНСТВА ВСЕВОЗМОCНIЕ QРЕХİ Сpасаlсə оDin uгоDniк.Бог еmu скаzаl:— СDеlаy оDin iz trех гrехоv:ili гоvəDinı nаеşğсə,ili vinа Dоpğənа nаpеyсə,ili çеlоvека ubеy.УгоDniк согlасilсə:— Ə pğənım nаpğöсğ.А как tоlğко nаpilсə pğənım,tо i гоvəDinı nаеlсə i çеlоvека ubil.НЕБIЛİÜА Тı mаlğçiк! Тı mоlокосос! — Неt,ə vmесtе с DеDоm rос:mаmка bılа v Dеvках,bаtğка — хоlосtоy.Cili mı bогаtо:сеmğ bılо коşек Dоynıх Dа Dvа коtа ubоynıх.Масlа кrinкu nасbirаli Dа lоşаDğmi tоptаli! У nас коbılа bılа cеrеbаə,Dа cеrеbеnка nе uviDаli,v mасlе zаtоptаli! Масlо rаскоvırəli —cеrеbеnка Dосtаli.Cаlко bılо cеrеbеnка:cеrеbеnок bıl vеliк.ЛоşаDеy bılо pоmnогu — çеtvеrка,i vсе Dоbrıе.Коbılа mаşiсtаə pо tri vеrсtı v сutкi şасtаlа,Пегаə со Dvоrа nе bегаlа.Паlаvаə vıеzDit vесğ Dvоr,nе uсtаvаə.Бıl коnğ с pоbеcкоy — его pогоnəli Dоlbеcкоy.Пripаşек хlеbа bıl bоlğşоy.Воzlе uгlа rоcğ zасеvаli,u pоrога mеşкi rассtаvləli.Уrоcаy bıl bогаtıy:nакlаli nа коcuх üеlıy сtог сnоpоv.ОtкuDа ni vоzğmiсğ коt:как prıгnul с pоlаtеy — i prəmо nа сtог.Сtог pеrеvеrnulсə,v uşаt окunulсə.ДеD mоy zагоrеvаl.Не гоröy,nаvаrim соlоDu,nаvаrim pivа.СDеlаli соlоD,nаvаrili pivа,pоzvаli госtеy.ДеD vıDоlbil коvş,а ə Dubinкu.Как сtаli pоtçеvаtğ госtеy —кtо rакоm,кtо bокоm,tак i pоpоlz.Мı с DеDоm bıli plоtniкi хоrоşiе.Как nаçnеm izbu rubitğ,v pеrvоm vеnüе Dvеri prоrubim,vо vtоrоm окnа.А nа trеtğеm vеnüе izbu zакаnçivаеm Dа nа сtаrıх коrоmıсlах zаrubкi zаrubаеm.ХОРОşО,ДА НЕ ДÖCЕ Ə Dоrогоy şеl,ə pətак nаşеl.Л— Эtо хоrоşо.— Хоrоşо,Dа nе Döcе.— Поçеmu? — Пətак hеrbаt.— Эtо plохо.— Пlохо,Dа nе Döcе:ə гоrохu кupil.— Эtо хоrоşо.— Хоrоşо,Dа nе Döcе.— Поçеmu? — Qоrох çеrvivıy.— Эtо plохо.— Пlохо,Dа nе Döcе.— Поçеmu? — Ə каbаnа оtкоrmil.— Эtо хоrоşо.— Хоrоşо,Dа nе Döcе.— Поçеmu? — Каbаnа vоlк сjеl.— Эtо plохо.— Пlохо,Dа nе Döcе:ə vоlка ubil.— Эtо хоrоşо.— Хоrоşо,Dа nе Döcе.— Поçеmu? — Паn şкuru оtоbrаl.СКОМОРОХ Вılа cеnа хоrоşа,а muc pоplоşе.Не хоçеt cеnа с mucеm citğ — Drucка zаvеlа pоluçşе.Бıvаlо,pritvоritсə оnа bоlğnоy,pоşlеt mucа zа zеlğеm,i pоşlеt pоDаlğşе,çtоbı pоDоlğşе pоbıl,а саmа с Drucкоm piruеt.Мuciк iz сil vıbivаеtсə,оnа сnоvа priкinеtсə bоlğnоy,Dа еhе Dаlğşе pосılаеt,сnоvа еmu urок Dаеt Dо Əкоvа Dnə.Оn сnоvа prinесеt.— Неt,Duşеçка; есli bı tı mеDvеcğего mоlока Dосtаl,tогDа bı ə pоprаvilасğ.Оn vışеl zа vоrоtа,а tаm сосеD сtоit:— ЗDоrоvо! — ЗDоrоvо! — QDе bıl? — Да хоDil cеnе zа zеlğеm,cеnа mоə lеcit.— Дurак,Durак,— гоvоrit сосеD,— nе vıbivаyсə tı iz сil:u tеbə оnа lеcit,а vızDоrаvlivаеt с Druгimi.ПriхоDi-ка tı к nаm.Мı tеbə nаuçim,как ее vılеçitğ.У mеnə nоçuеt скоmоrох со скripкоy,а оnа tакiх löDеy ihеt,çtоbı bıli с muzıкоy.Пrişеl muciк к сосеDu.СосеD pосаDil его v mеşок,priкrıl соlоmоy,pоmог скоmоrохu vzvаlitğ mеşок nа plеçi.ПriхоDit скоmоrох к muciкu,а tаm piruöt.— Qоlubuşка! Не puсtişğ li nа nоçğ? — Неt.У mеnə госti.— Qоlubuşка,ə с muzıкоy хоcu.— А,DеDuşка,vоt i хоrоşо,çtо tı с muzıкоy.Пuсtilа его i гоvоrit:— Несi mеşок,v tu izbu pосtаvğ.— Неt,гоlubuşка,ə его tut v uгоlке pосtаvlö.А саm pоlоcil mеşок pоD lаvкu,v uгоlок.— Нu,DеDuşка,nаlаcivаy сvоö muzıкu.İгrаy,DеDuşка! Скоmоrох iгrаеt,а оnа pləşеt Dа priгоvаrivаеt:Кtо zа mоlокоm pоşеl,Чtоbı nаzаD nе prişеl! А скоmоrох сvое zаvоDit:Тı сlışişğ,tı,соlоmа,Тı viDişğ,tı,соlоmа,Чtо tvоritсə Dоmа? — Да nеt,DеDuşка,tı tак iгrаy:Кtо pо əblоçкi pоşеl,Чtоb nаzаD nе prişеl! А хоzəinа сосеD nаuçil,çtо сDеlаtğ,когDа vılеzеt iz mеşка.«Сnаçаlа хvоrоbu vıгоnişğ:nе buDеt tеbə zа lекаrсtvаmi pосılаtğ».Вılеz muciк iz mеşка i оtкаtаl ее Drucка.А cеnа сtоit как Durоçка,сlоcа ruкi.Тut сосеD гоvоrit (а оn prişеl pоlöbоpıtсtvоvаtğ i сzаDi сtоəl):— Чtо гləDişğ? Воzğmiсğ zа nее хоrоşеnğко,vıгоnəy хvоrğ.Так muciк cеnu оtхоDil,çtо i Dо сiх pоr оnа zDоrоvа.ДУМI МУ CİКА-ОХОТН İКА Cil-bıl охоtniк.Пrişеl оn v lес,гləDit — zаəü pоD кuсtоm сpit.Охоtniк Dосtаl iz каrmаnа tаbакеrкu,trəсеt nа lаDоnğ tаbак,а саm Dumаеt:«Чtо mnе с gtim zаyкоy сDеlаtğ? Воt vоzğmu i ubğö его! ОbDеru,məсо — v каDкu,а şкuru prоDаm.Неmаlıе Dеnğгi vıruçu! Боlğşiе Dеnğгi! А çtо ə nа tе Dеnğгi кuplö? Кuplö ə кurоçкu! Кurоçка əiçек nаnесеt.Посаcu ее,оnа vıvеDеt üıplətок.Как tоlğко üıplətа pоDrасtut,pеtuşкоv pоrеcu,а кurоçек prоDаm.Неmаlıе Dеnğгi vıruçu! Боlğşiе Dеnğгi! Чtо ə nа tе Dеnğгi кuplö? Кuplö оvеçкu i bаrаnа.Оvеçка prinесеt əгnətок.Баrаşкоv оtbеru i puhu nа оtкоrm,а ərоçек prоDаm.Неmаlıе Dеnğгi vıruçu! Боlğşiе Dеnğгi! Чtо ə nа tе Dеnğгi кuplö? Кuplö коrаblğ,lğnu Dа сеmən i pоеDu nа mоrе tоrгоvаtğ.Кuplö ə vоtçinu i buDu pоDаti соbirаtğ.ПriDеt muciк prосitğ оtсrоçкi i скаcеt:—Паnоçек,buDğ Dоbrıy,pоDоcDi,оtDаm с liхvоy!» — Воn,muciк! —tак кriкnul,çtо zаəü iсpuгаlсə i ubеcаl.ПАДЧЕРİÜА İ ЧЕРТ Вılа u mаçехi Dоçка i pаDçеriüа.Неvzlöbilа mаçеха сvоö pаDçеriüu i nаDumаlа оt nее izbаvitğсə.Посılаеt mаçеха pаDçеriüu v lес zа çеm-nibuDğ.Но nе prоşlо i çаса,как pаDçеriüа vсе-tакi vеrnulасğ Dоmоy civа i zDоrоvа.ТогDа mаçеха nаDumаlа:iсtоpilа bаnö; vсе pоşli pоpаriliсğ,mаçеха pосılаеt pаDçеriüu:— İDi nоçuy v bаnе! Пrişlа pаDçеriüа v bаnö,pеrекrесtilасğ i lегlа сpаtğ.Тоlğко оnа lегlа,как priхоDit mоlоDеü mоlоDüоm.ПriхоDit i гоvоrit:— ЗDrаvсtvuy,Dеvuşка! — ЗDrаvсtvuy.— Деvuşка,Dеvuşка,buDğ mоеy nеvесtоy.Эtо bılа nеçiсtаə сilа.Оnа еmu i оtvеçаеt:— QDе cе ə buDu сpаtğ? У mеnə nеt ni pеrinı,ni pоDuşек! А çеrt оtvеçаеt:.—ПоDоcDi,prinесu.Поşеl i prinосit еy — госpоDi! — i pеrin i pоDuşек pоlnuö bаnö.— Нu,Dеvuşка,buDеm cеnitğсə.— Неt,— оtvеçаеt оnа,— nе buDu.У mеnə şubı nеt.Воt оn pоbеcаl i prinес еy şubu.Оçеnğ хоrоşuö.— Нu,Dеvuşка,buDеm cеnitğсə? — Как cе ə pоyDu zаmuc:u mеnə nеt ni rubаşкi,ni öbкi,ni саrафаnа,ni plаtка.Тı cе viDişğ,çtо ə соvсеm rаzDеtаə? Воt оn сеyçас cе prinес еy vсе.— Нu,а tеpеrğ cеnitğсə buDеm? — Как cе ə pоyDu zа tеbə:vсе löDi buDut хоlсtı tкаtğ,а u mеnə nеt niçего.Пrinес еy nitок,vğöşек,сtаn.— Нu,tеpеrğ uc iDi zа mеnə? — Как cе ə pоyDu,коli u mеnə ni коpеyкi Dеnег.Сnоşu gtu оDеcкu,а pоtоm i nа löDi nе v çеm vıyti! Оn сеyçас cе nесеt еy mеşок Dеnег,скоlğко mог Dоnесti.ТогDа Dеvuşка i гоvоrit:— ПоDоcDi,pока ə pеrеоDеnuсğ,а tо tı tакоy nаrəDnıy,а ə v trəpğе хоcu,u mеnə nеt niçего! Вışlа Dеvuşка zа Dvеri сtаlа bога mоlitğ,çtоbı pеtuх zаpеl.Как zаpеl pеtuх,tак çеrt i prоvаlilсə скvоzğ zеmlö.ТогDа оnа pеrекrесtilасğ,pribеcаlа к оtüu i гоvоrit:— Таtulğка rоDnеnğкiy,zаprəгаy скоrее lоşаDğ,ə сvое Dоbrо nе Dоnесu iz bаni.НаDо privеzti.Маçеха Dаvаy brаnitğ pаDçеriüu:— İşğ tı,nегоDnаə! Ə ее nа сmеrtğ pосlаlа,а оnа civа осtаlасğ,Dа еhе i Dоbrа nаvеzеt iz bаni.Воt uc nаvəzаlасğ nа mоö гоlоvu.КuDа ni pоşlö — vсе civа.Баtğка zаprəг lоşаDğ i Dumаеt:«QосpоDi,оtкuDа оnа сtоlğко Dоbrа nаbrаlа? Сtrасtğ:i Dеnег,i оDеcı,çего tоlğко zDесğ nеt!» Воt privеzli Dоbrо Dоmоy,mаçеха prəmо iсpuгаlасğ,скоlğко.İ гоvоrit сvоеy Dоçке:— Нu,Dоçuşка tı mоə,соbirаyсə:ə tеbə v bаnö оtvеDu.Оnа Durа,Dа i tо скоlğко Dоbrа prinесlа,а tı cе vсе pоumnеy ее,еhе bоlğşе prinесеşğ.НаrəDilа оnа сvоö Dоçкu,оtvеlа ее v bаnö i Dvеrğ nа zасоv zаlоcilа.Воt оn,nеçiсtаə сilа,i priхоDit.— Деvuşка,Dеvuşка,vıхоDi zа mеnə zаmuc! А оnа еmu:— Неt,nе pоyDu,nеpriгоciy tı! ТогDа оn vzəl vсö коcu с nог Dо гоlоvı i соDrаl i rассtеlil ее nа pеçi,а tеlо rаzоrvаl nа çасti i rаzbrосаl pо pоlu.CDаlа-cDаlа mаçеха сvоö Dоçкu,Dа i гоvоrit mucu:— Чtо gtо ее nеtu? ВiDnо,Dоbrа bоlğnо mnого — nе Dоnесеt! Пrişlа саmа v bаnö,а Dоçка vсə rаzоrvаnа nа çасti,Dа коcа nа pеçi.Даvаy оnа plакаtğ,çtо саmа nа сmеrtğ Dоçкu оtprаvilа.Пlакаlа-plакаlа,niçеm nе pоmоcеşğ,tак i pохоrоnilа Dоçкu.СТРİCЕНО İЛİ QОЛ ЕНО Cil-bıl оDin bеDnıy muciçок,i bılа u nего оçеnğ nеpосluşnаə cеnа.У niх bılо nескоlğко оvеü.ДоcDutсə оni осеni ili vесnı i Dаvаy iх сtriçğ; осtriгli,i гоvоrit gtоt muciçок сvоеy cеnе:— Воt как mı огоlili iх! А cеnа еmu оtvеçаеt:— Неt,осtriгli.Мuciк zахоtеl nаD nеö pоşutitğ:— Qоvоri,çtо гоlеnо! — Неt,nе pо-tvоеmu buDеt,а pо-mоеmu:сtricеnо! Сpоrili оni,сpоrili:— Qоvоri,çtо гоlеnо,nе tо ə tеbə utоplö! А cеnа оtvеçаеt:— Тоpi,nе tоpi,а buDеt сtricеnо! ТогDа muciк vzəl cеnu i pоvеl ее tоpitğ.ПrivоDit nа bоlоtо i сprаşivаеt:— Нu,buDеşğ гоvоritğ,çtо гоlеnо? — Неt,сtricеnо! ТогDа muciк vzəl i utоpil ее pо коlеnо v vоDu,а саm сprаşivаеt:— Чtо,гоlеnо? — Неt,сtricеnо! Мuciк utоpil ее pо pоəс i сprаşivаеt:— Чtо,гоlеnо? — Неt,сtricеnо.Уtоpil muciк ее pо şеö i сprаşivаеt:— Нu,çtо,гоlеnо? — Неt,сtricеnо! — оtvеçаеt cеnа.Мuciк utоpil ее с гоlоvоy,tоlğко ruкi осtаliсğ,а оnа Dvumə pаlğüаmi şеvеlit i vсе сvое tvеrDit.Дumаl-Dumаl muciк,как bıtğ; Dа vzəl i utоpil ее соvсеm.Пrişеl muciк Dоmоy,а bеz nее еhе хucе.Воt оn i Dumаеt:«ПоyDu-ка ə vıtаhu ее».Вzəl muciк vеrеvкu i оtprаvilсə nа bоlоtо.Воt prişеl оn nа bоlоtо,nаvəzаl nа vеrеvкu каmеnğ i brосil его v trəсinu.Вıtаскivаеt оn çеrtа.— Кtо tı tакоy? — Ə çеrt! СDеlаy milосtğ,vıtаhi mеnə,а tо mnе tut bаbа pокоə nе Dаеt.Мuciк vıtаhil его.А çеrt i гоvоrit:— Чtо tеbе zа gtо Dаtğ? Деnег ili хlеbа? Дumаl-Dumаl muciк i оtvеçаеt:— Даvаy хоtğ Dеnег! — А скоlğко tеbе Dеnег? — Насıpğ vоt gtu şаpкu! Тоlğко Dаy mnе çасiк оtDохnutğ.Воt çеrt uşеl,а muciк сrаzu cе prinəlсə коpаtğ əmu.Пrişеl çеrt i сprаşivаеt:— Нu,çtо,uprаvilсə? — Уprаvilсə,— оtvеçаеt muciк.— Нu,pоDсtаvləy сvоö şаpкu! Вzəl muciк şаpкu,prоDırəvil i pоDсtаvil ее nаD əmоy.— Нu,сıpğ! Чеrt сıpаl-сıpаl zоlоtо,а niкак pоlnuö nе nасıplеt.ТогDа muciк i гоvоrit еmu:— Нu,Dосıpаy! — Неçеm.А çtо tı с mеnə vоzğmеşğ zа tо,çtо ə nе Dосıpаl? — А vоt çtо ə vоzğmu с tеbə:pоmогi mnе v оDnоm Dеlе.ОDin pоmеhiк vıсtrоil сеbе гrоmаDnıе хоrоmı,Dа tоlğко citğ v niх nеlğzə.Воt tı mnе i скаci,çtо Dеlаtğ? — А vоt çtо сDеlаy:pripuгni çеrtеy сvоеy bаbоy,i хоrоmı сtаnut tvоimi.Поşеl muciк к pоmеhiкu,çği хоrоmı.— Ə vаş Dоm,bаrin,mогu iсprаvitğ.Чtо DаDitе? — Воt tеbе DvаDüаtğ pətğ tıсəç.— Нu,хоrоşо,— скаzаl muciк.Воt prişеl оn v саD,vırubil tаm сuхuö əblоnğкu,vzəl ее zа mакuşкu i tаhit v окnо pоmеhiçğего Dоmа,а саm кriçit:— УхоDi,çеrt,bаbа iDеt! А tоt çеrt vсеm сvоim Druzğəm как кriкnеt:— УхоDitе,brаtüı! Эtо tа bаbа iDеt,коtоrаə nас iz bоlоtа vıгnаlа! Чеrti vсе i ubеcаli.ТогDа pоmеhiк,коtоrıy prосil muciка,pоzvаl его к сеbе,Dаl еmu çtо pоlагаеtсə,pоzvаl сvəhеnniка,оtсlucili,çtо сlеDоvаlо.Сtаl оn citğ-pоcivаtğ Dа Dоbrа nаcivаtğ,а когDа i prоcivаtğ.Ə tаm bıl,mеD-vinо pil,pо гubаm tекlо,а v rоt nе pоpаlо.Даli mnе каlаçа,v bоlоtе nаmоçа,ə bıl сmеl,vzəl Dа i сjеl.Даli mnе сmıк,ə pоD vоrоtа şmıг.О МУCİКЕ,КОТОРIY ЛОВКО ВРАТЬ УМЕЛ ОDin госuDаrğ löbil сluşаtğ vrunоv.Бıvаlо,pосtаvit гlubокuö tаrеlкu с zоlоtоm i pоlоcit rəDоm mеç.Есli госuDаrğ скаcеt,«tı,brаtеü,vrеşğ»,tо bеri zоlоtа,есli госuDаrğ nе скаcеt «çtо vrеşğ» — гоlоvа prоçğ.ОDin сtаriк,pоrəDоçnо vıpivşi,rеşilсə pоDоyti к госuDаrö,nе сtоlğко vrаtğ,скоlğко prаvDu гоvоritğ Dа zоlоtо pоluçitğ.Пrişеl оn vо Dvоrеü,а tаm üаrğ с vеlğmоcаmi piruеt.Доlоcili üаrö,çtо сtаriк prişеl vrаtğ Dlə iхnего pirşесtvа.Üаrğ оbrаDоvаlсə,priкаzаl nасıpаtğ pоlnое blöDо zоlоtа i pоlоcitğ mеç.Сtаriк nаçаl pеrvıy rасскаz:— Поехаl ə vçеrа pахаtğ pоD ərоvое.ЛоşаDğ mоə bılа сlаbаə.Воt ə i оtprəг ее pоrаnğşе.ЛоşаDğ pокаçаlасğ-pокаçаlасğ i nа Dvе çасti pеrеrvаlасğ.ПеrеD pоbеcаl Dоmоy,а zаD v pоlе rcеt.— Вrеt muciк! — гоvоrət vеlğmоci.А госuDаrğ гоvоrit:— Мuciк хitеr:vсе сDеlаеt.— ПоDогnаl ə zаD к pеrеDu,сşil lıкоm,rакitоvım коlоm zаbil,а саm lег оtDохnutğ.Пrосnulсə,rакitа nа mоеy lоşаDi vırосlа nе tак vıсоко,а Dо саmого nеbа.ВzDumаl ə pо gtоy rакitе lеztğ nа nеbо.Веlğmоci гоvоrət:— Вrеt muciк.Моcеt li tакое Dеrеvо Dо nеbа vırасti? А госuDаrğ гоvоrit:— Мuciк хitеr:u nего vсе mоcеt сluçitğсə.— Поşеl ə pо nеbu.А vеlğmоci сprаşivаöt:— ВiDаl li tı tаm bога? — ВiDаl.— А çtо оn tаm Dеlаеt? — Ас uçеniкаmi v каrtı iгrаеt.— Вrеt muciк,— гоvоrət vеlğmоci.А госuDаrğ оtvеçаеt:— Вı cе mоcеtе со mnоy iгrаtğ v каrtı,tак i bог с uçеniкаmi.— НеprаvDа,— гоvоrət vеlğmоci,— bог gtim nе zаnimаеtсə.А госuDаrğ оtvеçаеt:— Мuciк хitеr:оn vсе mоcеt priDumаtğ.— ПохоDil ə pо nеbu i vсpоmnil,çtо ucе vrеmə zаprəгаtğ lоşаDğ.Хоtеl ə сpuсtitğсə nа zеmlö,Dа rакitа nа lоşаDi pоDгnilа i сvаlilасğ,vıхоDit — ə prогuləl.Поşеl ə pо nеbu i vicu:bогаtıy muciк lоpаtоy оvес vееt,Dа tак,çtо məкinа pоD nеbо lеtit.Ə Dаvаy ее lоvitğ Dа vеrеvкu vitğ.— Вrеt muciк,— гоvоrət vеlğmоci.— Раzvе iz məкinı vеrеvкu mоcnо vitğ? А госuDаrğ оtvеçаеt:— Мuciк хitеr:оn vсе mоcеt сDеlаtğ.— Поtоm ə privəzаl gtu vеrеvкu nа nеbе i nаçаl сpuскаtğсə.Не Dоlеz Dо zеmli nе bоlğşе сtа vеrсt:vеrеvка коrоtка.Ə vvеrхu оtrеzаl,а niz nасtаvil.— Вrеt muciк,— гоvоrət vеlğmоci,— как mоcnо vеrх оtrеzаtğ,а niz nасtаvitğ? Оn bı ubilсə.А госuDаrğ оtvеçаеt:— Мuciк хitеr:оn vсе mоcеt сDеlаtğ.— Поtоm ə pоlеz Dаlğşе.Веrеvка коrоtка,саcеnеy nа сtо.Ə pоlеnilсə privəzıvаtğ i pоDumаl,çtо mоcnо соскоçitğ,i pоpаl v trəсinu pо саmuö şеö,vılеzti nе mогu.Поşеl v Dеrеvnö,vzəl lоpаtu i оtкоpаlсə.— Вrеt muciк,— гоvоrət vеlğmоci,— как cе оn pо şеö uvəz,Dа pоşеl v Dеrеvnö zа lоpаtоy? Оnа еmu nе nucnа.А госuDаrğ гоvоrit:— Мuciк хitеr:оn vсе mоcеt сDеlаtğ.— Поtоm ə pоşеl nа rекu,vımılсə i vışеl nа şirокuö Dоlinu,гDе pасtuх pас оvеü.ПоDоşеl ə к nеmu i гоvоrö:«ЗDrаvсtvuy,pасtuх-mоlоDеü!» А оn оtvеçаеt:«Ə nе pасtuх-mоlоDеü,а üаrскiy оtеü!» — Вrеşğ,brаtеü! —zакriçаl госuDаrğ.— Моy оtеü nе pас оvеü! — Кtо,vаşе vеliçесtvо,vrеt,tоt i zоlоtо гrеbеt.УРОCАY В МОЗIРЕ Cil оDin çеlоvек,bılо u nего vсего mnого,tоlğко nе bılо Dеnег.Дumаl оn,Dumаl,гDе iх vzətğ,i гоvоrit:«ПоyDu pо сvеtu».İ pоşеl.İDеt оn Dоrогоy i viDit —mаlğçiк bоrоnit.ПоDоşеl оn к nеmu i zоvеt:— ПоyDеm,Ditətко,со mnоö Dеnğгi iскаtğ.Тоt оtvеçаеt:— ПоyDеm,DəDə.İDut оni,viDət uсаDğbu.Чеlоvек гоvоrit mаlğçiкu:— Тı осtаnğсə zDесğ,а ə pоyDu v uсаDğbu,buDut u tеbə çtо сprаşivаtğ,оtvеçаy tоlкоvо.Пrişеl çеlоvек v uсаDğbu,rаzuznаl,кtо v uсаDğbе civеt,i pоşеl prəmо v коmnаtı к pоmеhiüе.Поmеhiüа сprаşivаеt:— ОtкuDа tı? — İz Моzırə.— А какоy tаm urоcаy? ПrаvDа li,çtо оçеnğ хоrоşiy? — На vсе,bаrınə,хоrоşiy urоcаy,nо luçşе vсего каpuсtа urоDilа.Такаə uDаlасğ хоrоşаə,çtо с оDnого коçаnа mоcnо DvеnаDüаtğ каDок nакvасitğ.Поmеhiüа гоvоrit еmu:— Оbmаnıvаеşğ tı.— Неt,nе оbmаnıvаö,а есli bаrınə nе vеrit,puсtğ pоşlеt сvоего сluгu,оn tаm nа mесtе pосmоtrit.— А есli tı vrеşğ,çtо tı mnе zаplаtişğ zа tо,çtо mоy çеlоvек pоnаprасnu tuDа pоеDеt? — А есli prаvDа,çtо bаrınə mnе Dасt? — Сtо rublеy.— А есli оbmаnıvаö,осtаnuсğ u vас сlucitğ.— Нu,хоrоşо.Веlеlа pоmеhiüа сvоеmu lакеö pоехаtğ v Моzırğ,pосmоtrеtğ,prаvDu li çеlоvек гоvоrit.Тоlğко lакеy vıехаl,как vсtrеtil mаlğçiка,коtоrıy осtаlсə u Dоrогi.Сprаşivаеt u nего lакеy:— ОtкuDа tı,хlоpçе? — İz Моzırə.— А какоy tаm urоcаy v gtоm гоDu? — Уrоcаy хоrоşiy,а luçşе vсего каpuсtа urоDilа:pоD оDnim liсtоm çеtırnаDüаtğ çеlоvек mогut оt DоcDə сprətаtğсə.Веrnulсə lакеy Dоmоy i гоvоrit pоmеhiüе:,— Всtrеtil ə mаlğçiка lеt сеmi-vосğmi — nе bоlğşе,оn гоvоril,çtо v Моzırе каpuсtа оçеnğ urоDilа:pоD оDnim liсtоm çеtırnаDüаtğ çеlоvек оt DоcDə сprəçutсə.А mаlğçiк vrаtğ nе buDеt,оn соvсеm еhе mаl.Деlаtğ nеçего,оtDаlа pоmеhiüа çеlоvекu сtо rublеy Dа еhе pоblагоDаrilа zа tо,çtо rасскаzаl еy о nеbıvаlоm çuDе.Тоt vzəl Dеnğгi,pоşеl к mаlğçiкu i гоvоrit:— Нu vоt,ucе сtо rublеy есtğ,iDеm Dаlğşе! İDut оni i viDət Druгuö uсаDğbu.Чеlоvек гоvоrit:— Тı осtаnğсə tut,а ə pоyDu v uсаDğbu.Тоlğко оtvеçаy tоlкоvо,есli buDut çtо сprаşivаtğ.Пrişеl оn,rаzuznаl,кtо tut civеt,i pоşеl к pоmеhiüе prəmо v коmnаtı.Поmеhiüа его сprаşivаеt:— ОtкuDа tı? — İz Моzırə.— А какоy tаm urоcаy? — Уrоcаy хоrоşiy,а luçşе vсего tıкvı urоDili:оDnu tıкvu nе pоDnimut DvаDüаtğ çеlоvек.— Оbmаnıvаеşğ,— гоvоrit pоmеhiüа.А оn еy оtvеçаеt:— Неt,ə prаvDu гоvоrö,а есli nе vеritе,pоşlitе tuDа сvоего сluгu,puсtğ pогləDit nа mесtе.— А çtо ə с tеbə vоzğmu,есli tı гоvоrişğ nеprаvDu? — А çtо tı mnе Dаşğ,есli gtо prаvDа? — Ə tеbе Dаm сtо rublеy.— Нu,а есli nеprаvDа,ə осtаnuсğ u tеbə сlucitğ.Поmеhiüа vеlеlа сvоеmu сluге соbirаtğсə v Dоrогu.Тоlğко vıехаl сluга,а nаvсtrеçu еmu iDеt mаlğçiк.Сluга сprаşivаеt:— ОtкuDа tı,хlоpçiк? — İz Моzırə.— А nе znаеşğ li,какоy tаm urоcаy? — Уrоcаy хоrоşiy,nо luçşе vсего tıкvı urоDiliсğ:tакiе bоlğşiе,çtо оDnu tıкvu DvаDüаtğ çеlоvек еlе-еlе vıкаtili с огоrоDа nа uliüu,Dа tаm i осtаvili.А tut оtкuDа ni vоzğmiсğ pribеcаlа сvinğə,vıгrızlа v nеy bок i vıеlа vсе vnutri.А pосlе ехаl pоçtаlğоn nа trоyке i как vlеtеl с rаzгоnu v tıкvu,tак tаm i еzDil tri Dnə,pока сnоvа nе vıехаl nа Доrогu.Лакеy vеrnulсə i rасскаzаl оbо vсеm pоmеhiüе.Деlаtğ nеçего,prişlосğ i еy оtDаtğ сtо rublеy.Чеlоvек vzəl Dеnğгi,pоşеl к mаlğçiкu i гоvоrit:— Нu,хоrоşо,vоt ucе Dvесti rublеy есtğ.ПоyDеm tеpеrğ nа bоlğşuö Dоrогu.Пrişli.Чеlоvек гоvоrit:— Ə ləгu,а tı plаçğ nаDо mnоy.ЛöDi pоDumаöt,çtо ə umеr,i buDut brосаtğ tеbе Dеnğгi v şаpкu,çtоbı bılо nа çtо pохоrоnitğ.Сtаrıy lег i lеcit,а mаlğçiк сiDit i plаçеt.ЛöDi viDət mеrtvого çеlоvека i rеbеnка,коtоrıy nаD nim сiDit i plаçеt,i brосаöt еmu Dеnğгi; nаbrаlасğ pоlnаə şаpка.А tut еDеt bаrin.ВiDit:lеcit nа Dоrоге çеlоvек i Ditə окоlо nего plаçеt.Сlеz оn с pоvоzкi,pосmоtrеl nа çеlоvека i DогаDаlсə,çtо оn nе umеr.Вzəl pаn сvоy аrаpniк,сlоcil vDvое,оtvеrnul его оDеcu i Dаvаy его bitğ аrаpniкоm.А mаlğçiк pоvаlilсə nа гоlоvu сvоего bаtğкi,как оn ucе его zvаl,zакriçаl еhе сilğnее,priгоvаrivаə:«А,tаtоçка,tеrpi,mеrtvое tеlо,buDеt Duşа сpасеnа».Паn viDit — çеlоvек nе vсtаеt,vınul çеtırе rublə i Dаl mаlğçiкu,а саm сеl v коləскu i uехаl.Всtаl çеlоvек i гоvоrit:— Нu,есli bı еhе хоtğ оDin rаz uDаril,ə bı zакriçаl.Поşli оni Dоrогоy i prişli v lес.ЕDеt nаvсtrеçu im bаrin.Кuçеr кriçit:— Доrогu! А оni оtvеçаöt:— Мı с brехunüаmi.— Чtо? — сprаşivаеt bаrin.— Мı с brехunüаmi.— А çtо gtо zа brехunüı? — А vоt tакiе:есli bаrin zахоçеt,mı vıprəcеm u nего pаru lоşаDеy.— Нu,brеşitе,— гоvоrit bаrin.— Неt,mı tак скоrо nе vıbrеşеm,а vоn tаm,гDе Dım bоlğşоy zа lесоm iDеt,tаm civut сtаrıе brехunı,tе скоrо mогut vıbrехаtğ.Пuсtğ bаrin оtprəcеt pаru lоşаDеy i Dасt mоеmu хlоpüu,оn сjеzDit zа сtаrımi.Баrin гоvоrit кuçеru:— Даy еmu pаru lоşаDеy,puсtğ сjеzDit.— Не nucnо еmu lоşаDеy Dаvаtğ,— гоvоrit кuçеr,— оn как pоеDеt,tак i nе vеrnеtсə.Оtruгаl bаrin кuçеrа i vеlеl еmu оtprəçğ lоşаDеy.Оtprəг кuçеr,mаlğçiк сеl vеrхоm i pоскакаl.Баrin cDаl-cDаl — nе vеzеt mаlğçiк brехunüоv.ТогDа сtаrıy гоvоrit еmu:— Оni его nе сluşаöt,vоt есli bı ə pоехаl,ə bı iх скоrо privеz.Баrin оtDаl i Druгuö pаru.А çеlоvек как pоехаl,tак i nе vеrnulсə.Насtupilа nоçğ.Сlеz bаrin со сvоеy briçкi i pоşеl с кuçеrоm v сеlо nоçеvаtğ,а çеlоvек с mаlğçiкоm zаprəгli lоşаDеy i pоехаli v Мinск.ПrоDаli iх tаm zа Dvесti rublеy,vеrnuliсğ Dоmоy,сtаli citğ-pоcivаtğ Dа vinо pоpivаtğ.БРЕХУН İ ПОДБРЕХУН Cil bеDnıy muciк.Бılо u nего Dvое Dеtеy.ОDnаcDı оn i гоvоrit cеnе:— Воrоvаtğ iDti ə bоöсğ,а pоyDu-ка ə luçşе brехаtğ.Моcеt,кtо çего Dасt.Скаzаl i pоşеl.şеl-şеl — nаvсtrеçu еmu nеizvесtnıy çеlоvек; соşliсğ оni i rаzгоvоriliсğ:— ЗDrаvсtvuy! Кtо tı tакоy? — Ə brехun,— оtvеçаеt muciк.— А ə —ПоDbrехun.Воzğmi mеnə с соbоy.— ПоyDеm,brаtеü,— согlасilсə muciк.İ pоşli оni vmесtе.şli-şli,vDruг viDət:сtоit pеnğ.Бrехun i гоvоrit:— Воn,brаt,vоlк pоbеcаl! А ПоDbrехun оtvеçаеt:— Ə Dvuх viDеl,как pоbеcаli,Dа i tо prоmоlçаl.— МоlоDеü,— скаzаl Бrехun,— vоt tак i гоvоri.Поşli оni Dаlğşе i viDət коçкu.Бrехun i гоvоrit:— Воn tаm коvriга хlеbа lеcit! ^ А ПоDbrехun оtvеçаеt:— Ə viDеl Dvе lеcаlо,Dа i tо prоmоlçаl,tеbе nе скаzаl.— МоlоDеü,— скаzаl Бrехun,— vоt tак i гоvоri.Воt iDut оni Dаlğşе i viDət:огоrоDniкi гrəDı гоtоvət,хоtət саcаtğ каpuсtu.Тut оni i гоvоrət:— Бог v pоmоhğ,огоrоDniкi! — Сpасibо! А Бrехun i сprаşivаеt:— Чtо,bоlğşiе u vас коçnı rоDətсə? — Да,pоrəDоçnıе,— оtvеçаöt огоrоDniкi,— с vеDrо i фuntоv nа triDüаtğ vесоm.— Эtо nе каpuсtа,а каpuсtişка,—гоvоrit Бrехun.— Воtu nас каpuсtа:rоtа соlDаt pоD оDnim liсtоm оt DоcDə prəçеtсə.Скаzаl i vDоlğ огоrоDа pоşеl.ОгоrоDniкi uDiviliсğ i сprаşivаöt ПоDbrехunа:— Чtо,brаt,prаvDu li гоvоrit gtоt çеlоvек? — Как cе nе prаvDu,— оtvеçаеt ПоDbrехun.— КогDа nаş огоrоD rəDоm с bоlğşоy Dоrогоy bıl,tо ехаli какiе-tо löDi şесtеriкоm v каrеtе.ЛоşаDi rаzгоrəçiliсğ i zаvеrnuli v гrəDкi.Хоtə осi каrеtı bıli cеlеznıе i nа vintах,как zаüеpilасğ zа коçаn i сlоmаlасğ,а коçаn üеlıy осtаlсə.Доlго uDivləliсğ огоrоDniкi,а pоtоm i сprаşivаöt:— Кtо gtо vpеrеD pоşеl —tvоy хоzəin? — Хоzəin,а ə rаbоtniк,— оtvеçаеt ПоDbrехun.— А çtо,есli pоprосitğ i nас nаuçitğ,как каpuсtu саDitğ? — Моcnо,prосitе! Сtаli prосitğ:— Наuçitе i nас tак саDitğ.— Моcnо,— оtvеçаеt Бrехun,— tоlğко Dоrого сtоit.— А çtо tеbе zа rаbоtu? — Тriсtа rublеy! — Мı согlасnı! — Даvаytе Dvесti rublеy zаDаtка:mnе nucnо v гоrоD iDti zа rассаDоy — vаşа nегоDnа.ОгоrоDniкi Dаli еmu Dvесti rublеy zаDаtка.Бrехun pоşеl с ПоDbrехunоm nа огоrоD i nаçаl Dlə оtvоDа гlаz гrəDкi rаzmеrətğ.Бrехun i гоvоrit pоtiхоnğкu ПоDbrехunu:— ДоcDеşğсə nоçi,Dа uхоDi i tı.Ноçğ prоşlа,i ПоDbrехun uşеl.Всtrеtiliсğ оni.— Нu,brаt,сlаvа bогu,Dvесti rublеy есtğ.Поşli оni Dаlğşе i viDət:огоrоDniкi огurüı саcаöt.— Бог v pоmоhğ! — Сpасibо! — А çtо,vеliкi li u vас огurüı rоDətсə? — А pоrəDоçnıе,с bоçоnок! — Раzvе gtо огurüı.Воt u nас огurüı rоDətсə:v pоlDеnğ iz-zа niх соlnüа nе viDаtğ! Скаzаl i vDоlğ огоrоDа pоşеl.ОгоrоDniкi uDiviliсğ i сprаşivаöt ПоDbrехunа:— ПrаvDu li оn гоvоrit? — Как cе nе prаvDu,— оtvеçаеt ПоDbrехun.— Наş огоrоD bıl blizко оt bоlğşоy Dоrогi.ОDin огurеü rос-rос i çеrеz Dоrогu pеrеrос.Пrоеzcаli госpоDа çеtvеriкоm.ЛоşаDi rаzгоrəçiliсğ,кuçеr nе сmог iх uDеrcаtğ,а оni prəmо nа огurеü,nа сеrеDinu,как vjехаli,огurеü tак i prоlоmilсə,i prоvаliliсğ v nего vmесtе с каrеtоy.ЕDvа кuçеr uсpеl соскоçitğ! Сbегаl оn zа tоpоrоm,prоrubil v огurüе Dıru,zаlеz vnutrğ,а lоşаDеy с каrеtоy i Dо сiх pоr оtıскаtğ nе mоcеt.ОгоrоDniкi сprаşivаöt ПоDbrехunа:— Кtо оn tеbе? — Хоzəin! — А çtо,есli pоprосitğ его i nас nаuçitğ tакiе огurüı саDitğ? — Моcnо.ОгоrоDniкi сеyçас cе pоDхоDət к Бrехunu i prосət:— Дruг,nаuçi nас tакiе огurüı саDitğ.— Моcnо,— оtvеçаеt Бrехun,— tоlğко Dоrого buDеt сtоitğ.— Чtо cе tеbе zа rаbоtu? — Тıсəçu rublеy! — Чtо c,mı согlасnı! — şесtğсоt rublеy zаDаtка mnе.ОгоrоDniкi Dаli еmu şесtğсоt rublеy.Поluçiv Dеnğгi,Бrехun pоşеl с ПоDbrехunоm nа огоrоD i nаçаl Dlə оtvоDа гlаz гrəDкi rаzmеrətğ.Деnğ prоvеli Dо vеçеrа,а nоçğö соbrаliсğ i uşli.İDut,а ПоDbrехun i гоvоrit:— Сlаvа bогu,vосеmğсоt rublеy Dосtаli.Доlго оni şli; nакоnеü priхоDət v гоrоD.Таm mасtеrа соbоr сtrоət.Тut оni i гоvоrət:— Бог v pоmоhğ vаm,rеbətа! — Сpасibо! — Чtо,rеbətа,соbоr vаş vıсокiy buDеt? — Да,pоrəDоçnıy,mеtrоv v сtо,— оtvеçаöt mасtеrа.— Эtо nе соbоr,а соbоrişка.Воt mı соbоrı сtrоili pоD саmıе оblака.Поşеl Бrехun vокruг соbоrа.Масtеrа сprаşivаöt ПоDbrехunа:— ПrаvDа li gtо? — Как cе nе prаvDа? КогDа mı pосtrоili v оDnоm сеlе vıсокiy-prеvıсокiy соbоr,а Поnоmаrеv pеtuх nа саmuö коlокоlğnö,nа vеrх,nа кrесt zаbrаlсə Dа pоlоvinu mесəüа i скlеvаl.(А v сtаrinu nаrоD bıl prосtоy,гlupıy; оn iх i оbmаnul.)Масtеrа pосmоtrеli nа mесəü:vсего pоlоvinа.— ВеDğ prаvDа! Не nаuçitе li i nас tакiе соbоrı сtrоitğ? — Моcnо,— оtvеçаеt Бrехun,— tоlğко Dоrого buDеt сtоitğ! — Мnого li tеbе nаDо? — Дvе tıсəçi rublеy! — Чtо c,mı согlасnı! Воt Бrехun i гоvоrit:— Тıсəçu rublеy mnе v zаDаtок pоcаluytе! Масtеrа Dаli еmu tıсəçu rublеy zаDаtка.Поrаbоtаli Бrехun i ПоDbrехun Dlə оtvоDа гlаz,а как nасtupilа nоçğ,uşli.Пrişеl Бrехun Dоmоy i ПоDbrехunа с соbоy privеl.ПrохоDil Бrехun pоlгоDа,а cеnа его с Dеtğmi с гоlоDu umirаöt,pо miru хоDili i nе mогli prокоrmitğсə.Тut Бrехun i гоvоrit cеnе:— Воt скоlğко Dеnег mоy um prinес! Cеnа оbrаDоvаlасğ:— Сlаvа bогu! А кtо gtо с tоbоy prişеl? — А gtо tоvаrih mоy,pоmоhniк! Бrехun pоDеlil Dеnğгi,Dаl сvоеmu tоvаrihu çасtğ.Оni Druг Druга pоblагоDаrili,i vсəкiy nа сvоеm mесtе citğ осtаlсə.СОДЕРCАНİЕ БЕЛОРУССКİЕ НАРОДНIЕ СКАЗКİ СКАЗКİ О CİВОТНIХ.ВОЛşЕБНIЕ СКАЗКİ Скаzка о bеDnоm i bогаtоm brаtğəх,vоlşеbnоy кuriüе,скаtеrti i DuDоçке.Пеrеvеl Е.Моzоlğnое Кurоçка Рəbка.Пеrеvеl Е.Моzоlğкоv Коtiк,pеtuşок i liсiçка.Пеrеvеli Б.İrinin i İ.Бurştın Curаvlğ i üаplə.Пеrеvеlа İ.Бurştın Как коzеl хоDil pо оrехi.Пеrеvеl Б.İrinin ДеD,коzа i zvеri.Пеrеvеlа İ.Бurştın Коt,liса,vоlк,mеDvеDğ i каbаn.Пеrеvеlа İ.Бurştın Воlк i соbака i коt.Пеrеvеlа İ.Бurştın Как mеDvеDğ,vоlк i pеtuх liсiüu iz zаəçğего Dоmiка vıгоnəli i как liсiüа uхitrilасğ mеDvеDə zагubitğ.Пеrеvеli Б.İrinin i İ.Бurştın Сvinка i vоlк.Пеrеvеlа İ.Бurştın Месtğ Dətlа.Пеrеvеl Б.İrinin Поçеmu vоlкi коlокоlğçiка bоətсə.Пеrеvеlа İ.Бurştın Коt i Durак.Пеrеvеlа İ.Бurştın Коzеl.Пеrеvеl Б.İrinin Как vоlка umu-rаzumu uçili.Пеrеvеl İ.Мəliк Как коşка,mışğ i соbака vrагаmi сtаli.Пеrеvеl Н.Мəliк Коtiк — zоlоtоy lоbiк.Пеrеvеl Н.Мəliк Как кurоçка pеtuşка сpасlа.Пеrеvеl Н.Мəliк Пıх.Пеrеvеl Н.Мəliк Маlğçiк с pаlğçiк.Пеrеvеli Б.İrinin i İ.Бurştın Сirоtа İvаn,Dеviüа-çаrоvniüа i pаn.Пеrеvеli Б.İrinin i İ.Бurştın Сinəə сvitа — Наlеvо сşitа — Соlоmеnnıy коlpак.Пеrеvеl Л.Неçаеv Тri brаtа i сtаriк.Пеrеvеli Б.İrinin i İ.Бurştın Пrо гоrоşinкu,vırосşuö Dо nеbа,i prо коzоçек оb оDnоm,Dvuх i trех гlаzах.Пеrеvеl Б.İrinin Огоnğ v сеrDüе,а rаzum v гоlоvе.Пеrеvеl А.Qrасöк İvаnка Пrосtаçок.Пеrеvеli Б.İrinin i İ.Бurştın Curаvlinıy коşеlğ.Пеrеvеli Б.İrinin i İ.Бurştın Мuc bогоDаnnıy.Пеrеvеl Е.Моzоlğnое Наrеçеnnıy оtеü.Пеrеvеl Н.Мəliк Лöbоpıtnаə cеnа.Пеrеvеl В.ВinогrаDоv Чеrеmşinка.Пеrеvеl К.Каbаşniкоv Каtiгоrоşinка.Пеrеvеl Б.İrinin Пrо İvаnа-Durака,prо lеtuçего сtаriка i prо luкаvuö коrоlеvnu.Пеrеvеl Б.İrinin Маl-Маlışок.Пеrеvеl Б.İrinin İvаn-üаrеviç.Пеrеvеl А.Неçаеv Маrğə-кrаса.Пеrеvеl А.Неçаеv Как İlğə Мurоmеü pоbеDil Соlоvğə Раzbоyniка,Оbcоru i АlğкаDımа.Пеrеvеl А.Q rасöк Оb İlğе Мurоmüе.Пеrеvеli Б.İrinin i İ.Бurştın Кirilа Коcеməка.Пеrеvеl К.Каbаşniкоv Бrаtğə Q аDimоviçi.Пеrеvеl А.Q rасöк АvDоn АvDоnоviç i В аD а vоn ВаDаvоnоviç.Пеrеvеl А.Q rасöк Богаtırğ Деmа.Пеrеvеl А.Q rасöк Богаtırğ fоmа şirокаə БоrоDа.Пеrеvеl А.Q rасöк fеDоr Наbil кin i bогаtıri.Пеrеvеl А.Q rасöк Васiliy Пеpеlğniка.Пеrеvеl Б.İrinin Пrо İvаnа Даrгаnа.Пеrеvеl Б.İrinin İскоrка Паrubок Деviçiy Сın.Пеrеvеli Б.İrinin i İ.Бurştın БIТОВIЕ СКАЗКİ Паnu nаuка.Пеrеvеl А.Q rасöк Мuciк i bаrin.Пеrеvеl К.Каbаşniкоv Оtçего liхо nа сvеtе.Пеrеvёl А.Qrасöк БоnDаrеvnа.Пеrеvеl К.Каbаşniкоv Как muciк tri rаzа bаrinа pоbil.Пеrеvеl А.Qrасöк Мuciк Сtеpаn i pаn.Пеrеvеli Б.İrinin i Ə.Бurştın Как bаrin lоşаDеy iz tıкvı vıсicivаl.Пеrеvеl К.Каbаşniкоv Оtvеtı muciка.Пеrеvеl К.Каbаşniкоv Как muciк хitrо гuсə rаzDеlil.Пеrеvеl К.Каbаşniкоv Пiсаrğ.Пеrеvеl М.Мirоşniçеnко şеməкin сuD.Пеrеvеl К.Каbаşniкоv Как хrоmоy,сlеpоy Dа гluхоy üаrö сlucili.Пеrеvеl Б.ВinогrаDоv Мuciк i üаrğ.Пеrеvеl В.ВinогrаDоv Как Пеtr mоnасtırğ осmаtrivаl i zасtаvil cirnого mоnаха v кuzniüе rаbоtаtğ.Пеrеvеl А.Qrасöк Пеtr i pğənıy muciк.Пеrеvеl А.Q rасöк ЗаDаçi üаrə Пеtrа.Пеrеvеl А.Qrасöк Как vоr сpас üаrə Пеtrа.Пеrеvеl А.Qrасöк Как Пеtr nа охоtu еzDil.Пеrеvеl Л.Qrасöк Бог i muciк.Пеrеvеl Е.Моzоlğкоv Соtvоrеniе çеlоvека.Пеrеvеli Б.İrinin i İ.Бurştın Соtvоrеniе mirа.Пеrеvеli Б.İrinin i İ.Бurştın Бог i uгоDniкi.Пеrеvеli Б.İrinin i İ.Бurştın Как Мiкоlа i Пеtr lоşаDеy nа Укrаinе pокupаli.Пеrеvеl А.Неçаеv İlğə i Пеtrо.Пеrеvеl Е.Моzоlğкоv По какоmu сluçаö bılа Dаnа vlасtğ cеnhinаm i pоtоm сnоvа оtnətа u niх.Пеrеvеlа İ.Бurştın Как Мiкоlа-uгоDniк rаznimаl bаbu с çеrtоm.Пеrеvеli Б.İrinin i İ.Бurştın Как pğəniüа v rаy pоpаl.Пеrеvеl Е.Моzоlğкоv Как çеrti pğəniüu prогnаli iz pекlа.Пеrеvеl Б.İrinin О сvətоm Мiкоlе i Егоrii.Пеrеvеl Е.Моzоlğкоv Скаzка prо оDnого DеDа i Нiкоlаə-uгоDniка.Пеrеvеl Е.Моzоlğкоv Бог,bогаç i bеDnəк.Пеrеvеl Q.Мirоşniçеnко ЧuDоtvоrnаə iкоnа.Пеrеvеl Б.İrinin Как pоp оbmаnul Таrаса оDnаcDı,а Таrас его—DvаcDı.Пеrеvеl Е.Моzоlğкоv ПrоpоvеDğ.Пеrеvеl Е.Моzоlğкоv «Сvətаə» кnicка.Пеrеvеl А.Qrасöк Как çеlоvекu vDесətеrо bоlğşе vеrnulосğ.Пеrеvеli Б.İrinin i İ.Бurştın Заviсtlivıy pоp.Пеrеvеl Q.Мirоşniçеnко То li bılа u pоpа гоlоvа,tо li nеt? Пеrеvеl Б.İrinin Мuciк,pаn i ксеnDz.Пеrеvеl Б.İrinin О tоm,как ксеnDzı vılеçiliсğ.Пеrеvеl А.Qrасöк Лiса-каtоliçка.Пеrеvеli Б.İrinin i Ə.Бurştıç Дivо.Пеrеvеlа İ.Бurştın Чеrt,mеDvеDğ i zаəü.Пеrеvеlа İ.Бurştın Как muciçок çеrtа pеrесpоril,кtо Dоlğşе prоpоеt i как çеrt оt muciка zа оblака utекаl.Пеrеvеli Б.İrinin i Ə.Бurştın Веliкiy гrеşniк.Пеrеvеl К.Каbаşniкоv Беz Dеnег i nа tоm сvеtе сpасеnğə nеt.Пеrеvеl Е.Моzоlğкоv О СuDğе ПrаvеDnоm,о ləгuşке,uгrе,сmеrti i uгоDniке Мiкоlе.Пеrеvеl Е.Моzоlğкоv.Несtеrко.Пеrеvеl İ.Мəliк Поp i Dğəкоn.Пеrеvеl Ə.Мəliк Сçасtğе i гоrе.Пеrеvеl В.ВinогrаDоv Сеmilеtка.Пеrеvеl Ə.Мəliк ПrаvDа i КrivDа.Пеrеvеl Е.Моzоlğкоv Мuciк,его cеnа i İаn.Пеrеvеl Ə.ВinогrаDоv Меnа.Пеrеvеl Ə.ВinогrаDоv Сtаrıy bаtğка.Пеrеvеl Ə.ВinогrаDоv ВоDа pоmогlа.Пеrеvеl В.ВinогrаDоv Сmеrtğ.Пеrеvеl В.ВinогrаDоv Пuскаy.Пеrеvеli Б.İrinin i İ.Бurştın Кuzğmа.Пеrеvеl В.ВinогrаDоv Бrаtğə i госti.Пеrеvеl В.ВinогrаDоv Оt pğənсtvа vсеvоzmоcnıе гrехi.Пеrеvеl В.ВinогrаDоv Неbıliüа.Пеrеvеl.В.ВinогrаDоv Хоrоşо,Dа nе Döcе.Пеrеvеl В.ВinогrаDоv Скоmоrох.Пеrеvеl В.ВinогrаDоv Дumı muciка-охоtniка.Пеrеvеl В.ВinогrаDоv ПаDçеriüа i çеrt.Пеrеvеl В.ВinогrаDоv Сtricеnо ili гоlеnо.Пеrеvеl В.ВinогrаDоv О muciке,коtоrıy lоvко vrаtğ umеl.Пеrеvеl В.ВinогrаDоv Уrоcаy v Моzırе.Пеrеvеl К.Каbаşniкоv Бrехun i ПоDbrехun.Пеrеvеl В.ВinогrаDоvПrimеçаniə