
Annotation
Сон	 –	 важнейшее	 условие	 правильного	 развития	 ребенка.	 Однако
похвастаться	 идеальным	 сном	 своего	малыша	могут	 единицы.	Известный
во	 всем	 мире	 педиатр	 Харви	 Карп	 готов	 помочь	 вам	 решить	 проблемы
со	 сном	 всего	 лишь	 за	 неделю.	 И	 это	 самая	 хорошая	 новость	 из	 всех
возможных!	На	каждый	важный	период	развития,	от	рождения	до	пяти	лет,
у	 доктора	 есть	 простые	 и	 при	 этом	 удивительно	 эффективные	 советы,
сочетающие	 мудрость	 древних	 с	 новейшими	 достижениями	 науки.	 Эта
книга	 –	 бесценное	 руководство	 для	 тех,	 кто	 хочет	 решить	 проблемы
со	 сном	 быстро	 и	 без	 лишних	 усилий;	 для	 всех,	 кто	 хочет	 видеть	 своего
малыша	самым	счастливым	на	свете.
Харви	Карп
Благодарности
Введение
Времена	меняются:	цели	и	обещания
Глава	1
Темная	сторона	Луны:	что	происходит,	когда	мы	спим?
Сон:	факты	и	мифы
Что	такое	сон?
Это	делают	птицы,	это	делают	пчелы:	что	дает	сон
Высокая	цена	недосыпания
Опьянение	–	или	недосып?
Удивительные	 циркадные	 ритмы	 –	 циклы	 сна-
бодрствования
Сказка	о	двух	фазах	сна	–	быстром	и	медленном	сне
Фаза	медленного	сна	–	подробнее	о	спокойном	типе	сна
Фаза	 быстрого	 сна	 –	 более	 подробно	 о	 сне	 со
сновидениями/воспоминаниями
Детский	сон:	что	у	детей	так	же,	а	что	иначе
Маленькие	дети	видят	сны?
Назад	в	реальность	–	и	эпидемия	бессонницы
Часть	I
Глава	2
Серое	вещество:	что	происходит	в	сознании	у	малыша?
Темперамент	 –	 это	 море,	 по	 которому	 плывет	 ваш
ребенок
Контроль	 над	 состоянием	 –	 умение	 быть	 в	 гармонии	 с
миром…	или	отгораживаться	от	него
Способность	 к	 обучению	 –	 поразительная	 память
малыша
Не	 верьте	 этому!	 Распространенные	 мифы	 о
детском	сне
Закладываем	фундамент
Какой	 сон	 является	 нормальным	 для
новорожденного?
Место,	место,	место:	где	должен	спать	ребенок?
Как	защитить	ребенка	от	СВДС	и	удушения
Может	 ли	 пеленание	 снизить	 риск	 СВДС	 и
удушения?
И	наконец,	самое	интересное!
Глава	3
Билет	в	страну	грез
Все	начинается	с	правильных	ассоциаций
Не	 слишком	 ли	 коротка	 беременность?	Не	 хватает
четвертого	триместра
Рефлекс	успокоения	–	выключает	крики,	включает	сон
5	 особых	 приемов	 –	 пять	 способов	 включить
рефлекс	успокоения
5	особых	приемов
Уловка	 из	 реверсивной	 психологии:	 как	 научить
ребенка	брать	соску
Комбинирование	 приемов:	 формируем	 ритуал
засыпания	для	вашего	малыша
Успокаиваем	малыша	в	первые	дни
Добавляем	особые	приемы	в	течение	последующих
трех	месяцев
Как	 успокоить	 очень	 капризного	 ребенка:	 берите
выше
Режим	–	быть	ему	или	не	быть…
Не	 упустите	 момент:	 уложите	 ребенка	 спать	 до
того,	как	он	переутомится
Двойняшки	–	вас	ждет	двойное	удовольствие…	если	вам
удастся	хоть	немного	поспать
Короткий,	нежный,	бесценный	период
Глава	4
Ваша	следующая	большая	цель:	спать	дольше!
На	сытый	желудок	спится	лучше
Решение:	частые	кормления	днем
Как	«обучить	сну»	животик	малыша
Апчхи!	 Простуда,	 пыль	 и	 другие	 факторы,	 мешающие
спать
Профилактика	болезней
Простые	методы	лечения
Для	вашего	здоровья:	спите	при	любой	возможности!
Послеродовая	депрессия	(ПРД)
Связь	ПРД	со	сном
Борьба	с	ПРД	при	помощи	5	особых	приемов
Попросите	 помощи	 сейчас…	 а	 потом	 помогите
сами
Глава	5
Часть	II
Глава	6
Один	триместр,	а	такая	большая	разница!
Детское	серое	вещество:	что	происходит	в	сознании
вашего	ребенка?
Начинающий	 проявляться	 темперамент	 вашего
ребенка
«Он	гений!»:	младенцы	–	прекрасные	ученики
Не	 верьте	 этому!	Мифы	о	 сне	 детей	 в	 возрасте	 от	 трех
месяцев	до	года
Сон:	что	является	нормой	на	этом	этапе?
Где	теперь	спит	ваш	ребенок?
В	 детской	 кроватке	 или	 в	 одной	 кровати	 с
родителями?
Переезд:	из	вашей	комнаты	в	детскую
Вне	 зависимости	 от	 того,	 где	 спит	 ваш	 ребенок…
насколько	хорошо	спите	вы	сами?
Глава	7
Великолепная	рутина
Успокаивающие	мероприятия	перед	сном
Лучшие	 помощники	 при	 засыпании:	 5	 особых
приемов,	любимые	игрушки	и	другое
У	вас	все	еще	есть	проблемы?	Пора	действовать
Первый	шаг	к	успеху:	выяснить,	что	происходит
Определим	причину	проблемы
Режим	 сна:	 решение	 проблем	 последовательно	 и	 с
любовью
Живите	 в	 реальности:	 будьте	 последовательны	 (почти
всегда)
Глава	8
Ночные	крики	–	история,	которая	никогда	не	кончается
Почему	дети	просыпаются	по	ночам
Старайтесь	умерить	активность	ребенка	перед	сном
Предупреждайте	 и	 смягчайте	 воздействие
раздражающих	факторов
Кормите	ребенка	так,	чтобы	он	спал	хорошо
Возможные	 камни	 преткновения:	 болезни,
прорезывание	зубов	и	другое
Храп?	Хм…	Не	так	уж	и	мило!
Прорезывание	зубов:	взрослеть	так	неприятно
Дефекация	как	будильник
Попрощайтесь	 со	 старыми	 привычками	 и	 замените	 их
правильными	ассоциациями	на	сон
Любите	 кормить	 грудью,	 но	 готовы	 спать
подольше?
Совместный	 сон?	 Да!	 Вы	 можете	 спать	 в	 обнимку	 с
малышом	и	при	этом	кормить	его	ночью	реже
Отучение	от	5	особых	приемов
Отучение	от	пеленания
Отучение	от	звука
Отучение	от	качания
Отучение	от	сосания
Выбирайте	правильное	время	отхода	ко	сну
Ранние	пташки:	малыши,	которые	просыпаются	на
рассвете
Приучение	 к	 самостоятельному	 засыпанию	 –	 споры	 о
том,	стоит	ли	«давать	ребенку	выплакаться»
Три	 метода	 приучения	 к	 самостоятельному
засыпанию
Подними/положи	–	решение	без	слез
Как	приучить	к	самостоятельному	засыпанию,	если
вы	с	малышом	спите	в	одной	спальне
Переобучение:	как	помочь	ребенку	после	того,	как
он	отступит	от	заведенного	порядка
Как	добраться	до	цели…	различными	путями
Глава	9
Часть	III
Глава	10
Детское	 серое	 вещество:	 что	 происходит	 в	 сознании	 у
вашего	ребенка?
Темперамент	 ребенка:	 большая	 личность	 в
маленьком	теле
Что	нового	происходит	в	этом	возрасте?	Много	всего!
Очень	сильно	развивается	их	способность	говорить
и	слушать
Они	обожают	активность!
Они	превращаются	в	упрямцев
Они	любят	заведенный	порядок!
Шесть	 забавных	 приемов,	 которые	 научат	 малыша
терпению	и	сделают	его	готовым	к	взаимодействию
Шаг	1.	Правило	фастфуда	–	как	наладить	контакт	с
расстроенным	ребенком
Шаг	 2.	 «Малышовый»	 язык	 –	 говорим	 на
примитивном	языке	ребенка
Шаг	3.	Тренировка	терпения	–	сила	паузы
Шаг	 4.	 Волшебное	 дыхание	 –	 успокаивающее
средство,	заложенное	природой
Шаг	 5.	 Любимые	 стимулы	 малышей	 –
«сплетничание»,	 отметки	 на	 руках	 и	 звездные
карты
Шаг	 6.	 Игра	 в	 поддавки	 –	 как	 наладить
взаимодействие…	за	один	день
Не	верьте	этому!	Мифы	о	сне	детей	старше	года
Нормальный	сон	ребенка	в	возрасте	от	года	до	пяти	лет
Большому	человеку	пора	на	боковую
Ведите	дневник	–	как	ваш	малыш	спит	на	самом	деле?
Глава	11
Слезы	и	капризы:	почему	ваш	малыш	борется	со	сном?
Процедура	подготовки	ко	сну…	для	детей	старше	года
Шаг	 1.	 Настраивайте	 малыша	 на	 хороший	 ночной
сон…	в	течение	дня
Шаг	 2:	 разработайте	 правильную	 процедуру
подготовки	ко	сну
Благословенная	соска:	можно	отказаться	от	нее	сейчас,
но	хотите	ли	вы	этого	на	самом	деле?
Как	 научить	 бойких,	 энергичных	 и	 упертых	 детей
соблюдать	правила
Что-то	 отдай,	 чтобы	 что-то	 получить	 –
взаимовыгодный	 компромисс	 (для	 детей	 старше
двух	лет)
Правильный	момент	–	выбор	времени	отхода	ко	сну
Приучение	к	самостоятельному	засыпанию	–	«Звездочка
мерцает	с	перерывами»	и	другие	способы,	позволяющие
покончить	с	отсрочками	при	укладывании	спать
Режим	ожидания	(для	детей	старше	полутора	лет)
Переход	на	другой	уровень
Глава	12
«Мама,	просыпайся!»	О,	нет,	только	не	это!
«Камешек	 в	 ботинке»:	 раздражители,	 которые	 будят
детей
Голод
Прорезывание	зубов
Твердый	кал	и	проблемы	с	пищеварением
Боль	в	горле	и	заложенный	нос
Острицы:	белые	ниточки,	вызывающие	зуд
Боли	 в	 конечностях,	 типичные	 для	 растущего
организма,	а	также	другие	неприятные	ощущения	в
ногах
Страхи:	ужасный	раздражитель	разума
Отучение	 от	 ассоциаций	 на	 сон,	 которые	 мешают
ребенку	успокаиваться	самостоятельно
Как	отучить	малыша	от	ночных	кормлений	(грудью
или	из	бутылочки):	переход	в	режим	ожидания
Слишком	 позднее	 –	 или	 слишком	 раннее	 –	 время
укладывания	может	выйти	вам	боком
Что	если	ребенок	ложится	слишком	поздно?
Что	если	ребенок	ложится	слишком	рано?
Ранние	пташки	и	сони
Странности	 в	 поведении:	 от	 кошмаров	 до	 ночных
страхов
Лунатизм	–	очень	странное	зрелище
Пробуждения	 со	 спутанным	 сознанием	 и	 ночные
страхи
Кошмары
Глава	13
Часть	IV
Глава	14
Дневной	сон:	приятное	(и	священное)	время
3,	 2,	 1…	 пуск:	 отказ	 от	 дневного	 сна	 означает	 переход
ребенка	на	следующий	жизненный	этап
Ваш	малыш	готов	к	переходу	на	один	дневной	сон?
Ваш	малыш	готов	совсем	отказаться	от	дневного	сна?
Типичные	проблемы,	связанные	с	дневным	сном,	и	как
их	решить
Переутомление:	«У	меня	нет	сил!»
Перевозбуждение
Так	 как	же	 настроить	 на	 сон	 этого	 возбужденного
крикуна?
Ребенок	 спит	 днем	 слишком	 долго?	 Или	 не	 в	 то
время?
Не	забывайте	о	проверенных	ассоциациях	на	сон!
Еще	несколько	способов	наладить	дневной	сон
Часто	задаваемые	вопросы	про	дневной	сон
Глава	15
Именно	тогда,	когда	случается	нечто	неожиданное…	вы
должны	проявить	себя	как	родитель
Боевая	 готовность	 –	 проблемы	 со	 здоровьем,	 которые
могут	мешать	ребенку	спать
Ночной	 кашель	 –	 аллергия,	 астма	 и	 кислотный
рефлюкс
Нарушение	дыхания	во	сне:	дети,	которые	храпят	и
давятся
Ночные	судороги
Аутизм	и	другие	проблемы	развития
СДВГ	–	гиперактивность	осложняет	сон
Детям	нужно	снотворное?
Бессонница:	когда	вы	не	можете	спать
1.	Создайте	условия
2.	Подготовьте	тело
3.	Подготовьте	разум
В	трудностях	скрыто	благо
Приложение
Примерные	графики	сна
Глоссарий
Библиография
Интернет-ресурсы
Об	авторе
notes
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
Харви	Карп	
Детский	сон.	Простые	решения	для
родителей	
Переводчик	Мария	Жукова
Редактор	Анастасия	Маркелова
Руководитель	проекта	И.	Серёгина
Корректоры	Е.	Аксёнова,	М.	Миловидова,	М.	Савина
Компьютерная	верстка	А.	Фоминов
Дизайн	обложки	Ю.	Буга
©	The	Happiest	Baby,	Inc.,	2004,	2008
©	Иллюстрации,	Margeaux	Lucas,	2008
Book	design	by	Virginia	Norey
Published	 by	 arrangement	 with	 William	 Morrow,	 an	 imprint	 of
HarperCollins	Publishers.
©	 Издание	 на	 русском	 языке,	 перевод,	 оформление.	 ООО	 «Альпина
нон-фикшн»,	2016
Все	права	защищены.	Произведение	предназначено	исключительно	для
частного	использования.	Никакая	часть	электронного	экземпляра	данной
книги	 не	 может	 быть	 воспроизведена	 в	 какой	 бы	 то	 ни	 было	 форме	 и
какими	бы	то	ни	было	средствами,	включая	размещение	в	сети	Интернет
и	в	корпоративных	сетях,	для	публичного	или	коллективного	использования
без	 письменного	 разрешения	 владельца	 авторских	 прав.	 За	 нарушение
авторских	прав	законодательством	предусмотрена	выплата	компенсации
правообладателя	 в	 размере	 до	 5	 млн.	 рублей	 (ст.	 49	 ЗОАП),	 а	 также
уголовная	ответственность	в	виде	лишения	свободы	на	срок	до	6	лет	(ст.
146	УК	РФ).
*	*	*
Посвящается	 миллионам	 прекрасных	 родителей,
которые	мечтают	только	об	одном:	немного	подольше
поспать.	Ваша	мечта	осуществима.
Благодарности	
Единственное,	что	стоит	украсть,	–	это	поцелуй
у	спящего	ребенка.
–	Джо	Хоулдсворт
Сон	–	это,	безусловно,	 то,	чем	мы	занимаемся	в	одиночестве,	но	для
написания	 книги	 нужна	 шумная	 команда,	 состоящая	 из	 членов	 семьи,
друзей	и	коллег,	которые	дарят	вдохновение	и	поддержку.
Я	глубоко	благодарен	Нине	–	своей	второй	половине,	жене	и	лучшему
другу.	 Спасибо	 тебе,	 дорогая!	Мне	 трудно	 выразить,	 сколько	 значили	 для
меня	 твоя	 неизменная	 любовь	 и	 поддержка,	 мудрые	 советы	 и	 огромное
терпение	в	те	ночи	и	недели,	когда	меня	не	было	дома.	Ты	–	моя	награда	в
конце	 каждого	 дня,	 и	 именно	 благодаря	тебе	 эта	 книга	 увидела	 свет.	 (И
спасибо	тебе,	Лекси,	за	твою	любовь	и	энтузиазм.)
Я	 никогда	 не	 смогу	 в	 достаточной	 мере	 отблагодарить	 своих
родителей,	Софи	и	Джо,	за	то,	что	они	дали	мне	образование,	которое,	как
корабль,	несло	меня	по	жизни	через	все	закаты	и	штормы.
Спасибо	 вам,	 мои	 дорогие	 друзья	 Лори	 Дэвид	 и	 Барт	 Торп,	 за	 вашу
поддержку	 и	 неистощимый	 пыл,	 с	 которым	 вы	 делаете	 этот	 мир	 лучше
(одно	 растение	 и	 одна	 планета	 за	 раз),	 и	 спасибо	 вам,	Майя	 и	 Дмитрий
Вукчевич,	за	вашу	дружбу.
Привет	 всем	 многочисленным	 кафе	 Starbucks	 и	 Coffee	 Beans	 в
западной	 части	 Лос-Анджелеса,	 служившим	 мне	 кочевым	 офисом,	 где
звучал	белый	шум.
Огромная	 благодарность	 моей	 команде,	 разрабатывающей	 методику
«Самый	счастливый	младенец»!
Спасибо	Нилу	Табачнику	за	настойчивость	и	хорошие	советы,	а	также
Марье	 Сипке,	 Шаене	 Кушман,	 Келли	 Ниельсон,	 Мелиссе	 Гоулд,	 Эмили
Висе,	 Раймонду	 Гарсии	 и	Луизе	 Титер	 –	 за	 вашу	 напряженную	 работу	 и
поддержку	нашей	важной	миссии	даже	во	время	моего	долгого	отсутствия.
А	 также	 спасибо	 тысячам	 инструкторов,	 работающих	 по	 методу
«Самый	счастливый	младенец»	по	всей	Америке	и	по	всему	миру,	за	вашу
веру	в	мою	работу	и	вашу	преданную	службу	такому	большому	количеству
семей,	которым	требуется	помощь.
Я	 от	 всего	 сердца	 благодарю	 и	 очень	 ценю	 невероятно	 умную	 и
талантливую	 Лизу	 Шарки	 из	 HarperCollins.	 Спасибо	 за	 вашу	 дружбу	 и
сочувствие	и	 вашу	уверенность	 в	моей	 работе.	И	 я	 также	 отдаю	должное
вашей	 невероятной	 сестре	 Тине	 Шарки	 и	 ее	 сыну	 Чарли	 Голдштейну!
Чарли,	 твой	 плач	 из-за	 колик,	 словно	 зов	 сирен,	 позволил	 мне	 удачно
попасть	в	компанию	твоих	невероятных	мамы	и	тети.
Я	в	долгу	и	перед	всеми	остальными	членами	команды	HarperCollins	и
так	 же	 благодарен	 им,	 в	 особенности	 Эми	 Бенделл	 (моему	 опытному	 и
терпеливому	редактору)	и	Шелби	Мейзлик.	Вы	много	поработали	для	того,
чтобы	этот	проект	оказался	на	стартовой	площадке,	готовым	к	запуску.
Спасибо	моему	талантливому	учителю	Артуру	Пармели	и	всем	другим
великим	 педиатрам	 и	 специалистам	 по	 сну,	 у	 которых	 я	 имел	 честь
учиться.	 И	 спасибо	 моим	 коллегам,	 с	 которыми	 я	 раз	 в	 неделю	 провожу
мозговой	 штурм:	 Намхи	 Ли,	 Гансу	 Миллеру,	 Джону	 Шуманну	 и	 Леону
Соунсу,	–	спасибо	вам	за	любовь	к	знаниям	и	неизменное	вдохновение.
Мой	 низкий	 поклон	 всем	 моим	 друзьям	 и	 коллегам,	 которые	 так
щедро	 тратили	 свое	 время,	 чтобы	 прочитать	 эту	 книгу	 и	 дать	 свои
комментарии,	 включая	 Арианну	 Хаффингтон,	 Агапи	 Стассинополуса,
Джейн	 Хоникман,	 Джетту	 Берниер,	 Мэтта	 Голдмана,	 и	 докторов	 Гэри
Фрида,	 Джона	 Харрингтона,	 Фрэн	 Кауфман,	 Гарольда	 Коплевича,	 Рони
Лейдермана,	 Яна	 Пола,	 Кайл	 Пруетт,	 Люси	 Пурийер,	 Харли	 Ротбарта,
Дженнифер	Шу,	Элисон	Блэкели	и	Дайан	Дебровнер.
Наконец	я	хочу	выразить	глубочайшую	благодарность	тысячам	детей	и
родителей,	 которыми	 я	 занимался	 в	 течение	 своей	 тридцатилетней
практики,	а	также	поблагодарить	семьи,	которые	позволили	мне	наблюдать
и	снимать	своих	малышей,	и	всех	тех,	кто	обращался	ко	мне	в	эти	годы	по
телефону,	 электронной	 почте	 и	 в	 письмах.	 Спасибо	 за	 то,	 что	 открыли
ваши	 сердца	 и	 пригласили	 меня	 в	 свою	 жизнь.	 Для	 меня	 было	 большой
честью	 стать	 доверенным	 лицом	 в	 ваших	 радостях	 и	 горестях.	 Я	 могу
гордиться	 своей	 работой,	 если	 я	 помог	 хоть	 некоторым	 из	 вас	 спать
немного	 дольше…	 чувствовать	 себя	 более	 умелыми…	 и	 растить	 более
здоровых	 и	 счастливых	 детей.	 Ваша	 вера	 в	 меня	 и	 доверие	 к	 тому,	 что	 я
делаю,	были	моей	самой	лучшей	наградой!
Введение	
Маленькие	дети	спать	не	дают,	а	с	большими	сам
не	уснешь.
–	Народная	мудрость
Ваше	сердце	наполняется	любовью	и	умилением,	когда	вы	укачиваете
своего	ребенка…	а	остаток	ночи	он	сводит	вас	с	ума?	Каждый	вечер	ваш
дом	 становится	 полем	 боя,	 потому	 что	 малыш	 крутится	 и	 вертится	 в
кроватке,	наотрез	отказываясь	спать?
Материнство	или	отцовство	–	самое	удивительное	из	всего,	что	когда-
либо	 случалось	 с	 вами.	Но,	 если	 ребенок	плохо	 спит,	 это	 удар	 для	 вас,	 и
двойной.	Потому	как:
–	 вы	 чувствуете,	 что	 не	 справляетесь	 с	 материнскими	 (или
отцовскими)	обязанностями;
–	плюс	к	этому	вы	полностью	измождены.
А-ах…	поспать	бы!
Для	 большинства	 молодых	 мамочек	 полноценный	 ночной	 сон	 –
сродни	 миражу	 в	 пустыне.	 Неудивительно,	 что	 проблемы	 со	 сном
занимают	первое	место	в	рейтинге	родительских	жалоб.
И	 это	 относится	 не	 только	 к	 грудничкам.	 Треть	 начинающих	 ходить
малышей	 отказываются	 ложиться	 спать	 вовремя,	 а	 половина	 все	 равно
просыпается	ночью	как	минимум	раз	 (один	из	десяти	детей	просыпается
два	раза	за	ночь…	а	то	и	чаще!).	В	результате	опроса,	проведенного	в	2004
году	 Американским	 национальным	 фондом	 по	 проблемам	 сна,
выяснилось,	 что	миллионы	родителей	 спят	менее	шести	часов	 в	 сутки	 (у
каждого	 пятого	 опрошенного	 были	 дети	 младенческого	 возраста,	 а	 у
каждого	восьмого	дети	в	возрасте	от	года	до	пяти	лет).
Измотанные	 родители	 зачастую	 начинают	 переедать,	 ссориться,
становятся	 жертвами	 несчастных	 случаев,	 болеют,	 нервничают	 и	 даже
впадают	 в	 депрессию.	 И	 подобно	 камню,	 брошенному	 в	 озеро	 и
поднимающему	волну,	усталость	может	повлечь	за	собой	волну	тревожных
вопросов:
•	Я	прививаю	своему	ребенку	неправильные	привычки?
•	 Если	 я	 дам	 ребенку	 «выплакаться»,	 это	 отразится	 на	 его
психике?
•	Нам	следует	строго	соблюдать	режим	дня?
•	Это	когда-нибудь	закончится?
Современным	 молодым	 родителям	 недостает	 опыта	 общения	 с
маленькими	 детьми	 –	 поразительно,	 но	 до	 рождения	 собственных	 детей
многие	 ни	 разу	 в	 жизни	 даже	 не	 прикасались	 к	 младенцу!	 Поэтому	 они
ищут	ответы	в	многочисленных	пособиях	по	проблемам	сна,	которые	стоят
на	полках	в	книжных	магазинах.	(Из	всех	книг	для	родителей,	появившихся
на	полках	и	пропавших	из	продажи	за	последние	двадцать	лет,	пособий	по
сну	было	больше	всего.)
Тем	не	менее	эти	пособия	часто	вводят	родителей	в	 заблуждение	 и
запутывают	еще	больше:
•	Берите	ребенка	на	руки…	но	не	балуйте!
•	Пеленайте	ребенка…	но	не	формируйте	зависимость!
•	Любите	 своего	 ребенка…	 но	 закрывайте	 дверь	 в	 детскую	 –	 и
пусть	плачет,	пока	не	заснет!
Поэтому	 неудивительно,	 что	 неопытные	 родители	 чувствуют	 себя	 то
профессиональными	игроками	высшей	лиги	(в	удачные	дни),	то	севшими	в
лужу	неумехами	(в	прочие	дни).	И	в	придачу	ко	всему	этому	у	большинства
современных	 родителей	 нет	 той	 мощной	 поддержки,	 которая	 была	 у	 их
прабабушек	 и	 прадедушек:	 большой	 дружной	 семьи,	 готовых	 помочь
соседей,	 а	 также	 девочек-подростков,	 которые	 живут	 поблизости	 и	 не
прочь	посидеть	с	ребенком.
Но	я	вас	успокою:	миллиарды	родителей	–	причем	с	доисторических
времен	 –	 с	 успехом	 справлялись	 с	 этими	 трудностями,	 а	 значит,	 и	 вы
сможете	их	преодолеть.
А	 это	 подводит	 меня	 к	 самой	 лучшей	 новости	 из	 возможных:
несколько	 простых	 идей	 –	 сочетание	 мудрости	 древних	 с	 новейшими
достижениями	 науки	 –	 помогут	 вам	 решить	 проблемы	 со	 сном	 у	 вашего
ребенка	менее	чем	за	неделю.	(Или	даже	предотвратить	их	совсем!)
Скажете,	что	это	слишком	хорошо,	чтобы	быть	правдой?	Ничего,	я	уже
слышал	это	раньше…
Десять	 лет	 назад,	 когда	 я	 презентовал	 DVD	 и	 книгу	 «Самый
счастливый	младенец»	(The	Happiest	Baby),	родители	и	даже	многие	врачи
восприняли	 мою	 работу	 с	 долей	 скептицизма.	 Но	 за	 прошедшие	 годы
благодаря	 моим	 простым	 идеям	 миллионы	 родителей	 во	 всем	 мире
научились	успокаивать	своих	беспокойных	чад	–	даже	тех,	кто	страдал	от
колик,	–	за	несколько	минут,	а	то	и	быстрее!
Точно	так	же	многих	удивили	новаторские	решения,	представленные	в
моей	 книге	 и	 DVD	 под	 названием	 «Самый	 счастливый	 малыш»	 (The
Happiest	 Toddler).	 В	 этой	 работе	 я	 дал	 ответ	 на	 вопрос,	 который	 на
протяжении	 столетий	 ставит	 родителей	 в	 тупик:	 «Почему	 начинающие
ходить	 малыши	 ведут	 себя	 так	 неразумно?»	 Внезапно	 в	 распоряжении
родителей	 появились	 новые	 методы,	 позволяющие	 пресечь	 большинство
детских	 истерик.	 С	 ними	 даже	 те	 малыши,	 с	 которыми	 не	 возникает
особых	проблем,	становились	более	терпеливыми	и	контактными	–	и	это
всего	за	несколько	дней!
Благодаря	 своему	 тридцатилетнему	 опыту	 работы	 с	 тысячами	 детей
мне	удалось	найти	ряд	практических	решений,	позволяющих	справиться	со
множеством	 трудностей	 в	 неожиданно	 короткие	 сроки.	 И	 теперь	 я	 с
радостью	 представляю	 вам	 эти	 простые,	 но	 удивительно	 эффективные
шаги,	которые	помогут	вашему	младенцу	или	малышу	постарше	спокойно
спать	всю	ночь.
Времена	меняются:	цели	и	обещания	
Кажется	почти	невероятным,	что	шестьдесят	лет	назад	лишь	немногие
американские	мамочки	 кормили	детей	 грудным	молоком.	Тысячелетиями
женщины	 держали	 детей	 у	 груди,	 а	 потом	 практически	 утратили	 этот
навык,	необходимый	для	поддержания	жизни.
На	 развенчание	 мифа	 о	 том,	 что	 изготовленное	 промышленным
способом	 детское	 питание	 лучше	 грудного	 молока,	 ушли	 десятки	 лет	 и
миллионы	 долларов,	 вложенных	 в	 общенациональную	 просветительскую
кампанию.	 Но	 все	 эти	 усилия	 того	 стоили.	 Сегодня	 женщины	 по	 всей
стране	 уверенно	 кормят	 грудью	 своих	 детей.	 В	 результате	 их	 дети
становятся	здоровее…	как	и	сами	матери.
Теперь,	 опровергнув	 идею	 о	 том,	 что	 «искусственное	 вскармливание
лучше	 грудного	 молока»,	 я	 должен	 развенчать	 и	 ряд	 других	 мифов,
связанных	со	сном,	которые	столетиями	вводили	в	 заблуждение	уставших
родителей.	Как	то:
•	Младенцы	должны	спать	в	полной	тишине…	Неверно!
•	 Рисовая	 каша	 способствует	 хорошему	 сну	 у	 младенцев…
Неверно!
•	 Все	 дети	 начинают	 спать	 лучше	 после	 достижения
трехмесячного	возраста…	Неверно!
•	 Если	 пучит	 животик	 и	 мучают	 колики,	 дети	 просыпаются	 и
нервничают…	Неверно!
•	Лучший	способ	научить	ребенка	спать	–	дать	ему	выплакаться…
Неверно!
Моя	цель	–	заменить	эти	ошибочные	представления	новыми,	которые
позволят	 вам	наладить	 сон	 ребенка…	и	 сделают	 его	 «самым	 счастливым
малышом».	Итак,	вы	узнаете:
•	Почему	избаловать	младенца	невозможно.
•	 Как	 увеличить	 продолжительность	 сна	 ребенка	 на	 час	 или
больше.
•	 Почему	 ребенок	 спит	 лучше,	 если	 разбудить	 его	 в	 нужный
момент.
•	 Почему	 белый	 шум	 на	 самом	 деле	 оказывает	 волшебный
эффект	в	любом	возрасте,	помогая	уснуть.
•	Почему	подготовка	ребенка	ко	сну	на	самом	деле	начинается…
утром.
•	Какой	порядок	подготовки	ко	сну	эффективнее	всего.
•	Новый	способ	обучения	сну	без	слез…	под	названием	«Звездочка
мерцает	с	перерывами».
И	 вот	 что	 я	 вам	 обещаю:	 вы	 сможете	 предотвратить	 или	 решить
проблемы	со	сном	быстро	и	полюбовно	и	при	этом	вам	совсем	или	почти
не	 придется	 давать	 ребенку	 «выплакаться».	 Тысячи	 родителей	 стали
больше	 спать,	 используя	 методы,	 о	 которых	 вы	 вскоре	 узнаете.	 Я	 уверен,
что	и	у	вас	все	получится.
Родители	 шутят,	 что	 дети	 должны	 рождаться	 с	 приложенной	 к	 ним
инструкцией	по	уходу	и	решению	проблем.	Ну,	можно	сказать,	что	теперь
она	 есть!	Я	мечтаю	о	 том,	 чтобы	благодаря	 этой	 «инструкции»	мир	 стал
таким,	что	рассказы	об	отказывающихся	спать	детях	и	уставших	родителях
можно	было	бы	прочитать	только	в	учебниках	по	истории	и	в	сказках.	И	я
на	самом	деле	верю,	что	мои	простые	идеи	помогут	вашему	малышу	спать
слаще	всех	в	округе!
Как	пользоваться	этой	книгой
Если	вы	уже	смотрели	мои	DVD	и	читали	книги,	то	здесь	вы
встретите	некоторые	уже	знакомые	вам	приемы…	но	на	этот	раз
научитесь	 адаптировать	 их	 непосредственно	 ко	 сну.	 В	 конце
каждой	 главы	 есть	 обзорный	 раздел,	 в	 котором	 представлены
идеи	и	советы,	созданные	в	рамках	методов	«Самый	счастливый
младенец»	 и	 «Самый	 счастливый	 малыш».	 Все	 новые	 методы,
имеющие	 отношение	 к	 проблеме	 сна,	 выделены	 в	 специальные
разделы,	чтобы	вам	было	проще	их	найти.
Читая	эту	книгу,	вы	наверняка	обратите	свое	внимание	на	то,
что	кое-какая	информация	упоминается	по	нескольку	раз.	Дело	в
том,	 что,	 прочитав	 первую	 главу,	 посвященную	 основным
проблемам	 сна,	 вы,	 вероятно,	 захотите	 пропустить	 несколько
страниц	 и	 сразу	 перейти	 к	 разделу,	 в	 котором	 описывается
нужный	 вам	 возраст.	 Именно	 поэтому	 я	 повторяю	 основные
моменты:	чтобы	вам	не	пришлось	возвращаться	назад	в	попытке
их	найти.
Глава	1	
Наука	сна:	погрузимся	в	глубины	
Основные	моменты
•	 Сон	 восстанавливает	 силы,	 улучшает	 мозговую
деятельность,	 упорядочивает	 воспоминания,	 укрепляет
иммунитет,	 помогает	 снизить	 вес	 –	 и	 это	 еще	 не	 полный
список.
•	 Недостаток	 сна	 затуманивает	 ясность	 суждений,
мешает	 принимать	 решения,	 приводит	 к	 депрессии,
автомобильным	авариям,	болезням	сердца	и…	даже	раку.
•	 Наш	 день	 выстраивается	 вокруг	 сигналов,	 которые
подает	 Природа,	 –	 она	 подсказывает	 нам,	 что	 просыпаться
нужно	на	восходе,	а	ложиться	спать	с	наступлением	темноты.
Мозг	 вырабатывает	 специальный	 гормон	 сна	 (мелатонин),
который	 отвечает	 за	 суточный	 ритм	 жизнедеятельности
организма.
•	 Сон	 состоит	 из	 циклов,	 которые	 чередуются	 на
протяжении	 ночи,	 –	 фазы	 с	 быстрым	 движением	 глаз,	 или
фазы	 быстрого	 сна	 (время	 сновидений	 и	 распределения
информации	 по	 полочкам	 памяти),	 и	 фазы	 медленного,
спокойного	сна.
•	Дети	 просыпаются	 чаще,	 потому	 что	 фазы	 сна	 у	 них
короче,	 чем	 у	 взрослых	 (шестьдесят	 минут	 вместо
девяноста).
•	 У	 младенцев	 фаза	 быстрого	 сна	 длится	 в	 пять	 раз
дольше,	 что	 позволяет	 им	 раскладывать	 по	 папочкам	 всю
полученную	днем	новую	информацию!
Но	каждой	ночью	мчусь	во	сне
к	далекой	сказочной	стране…[1]
–	Роберт	Л.	Стивенсон
Темная	сторона	Луны:	что	происходит,	когда	мы
спим?	
Если	вы	похожи	на	большинство	уставших	родителей,	которых	я	вижу
каждый	 день,	 то,	 как	 я	 догадываюсь,	 у	 вас	 сейчас	 совсем	 нет	 желания
углубляться	в	теорию.	«Пожалуйста,	просто	объясните	мне,	что	делать!»	–
говорите	вы.
Поэтому	можете	пролистать	несколько	страниц,	если	вам	так	хочется.
И	все	же	многие	утверждают,	что	благодаря	фактической	информации	об
этом	 удивительном	 явлении	 –	 сне	 –	 им	 удалось	 полнее	 осмыслить
приведенные	в	этой	книге	советы.
Итак,	давайте	вкратце	поговорим	о	том,	что	же	такое	сон.
Сон:	факты	и	мифы	
Сон	–	 это	противоречие!	Мы	проводим	треть	нашей	жизни	во	сне,	и
тем	 не	 менее	 он	 кажется	 чем-то	 столь	 же	 далеким	 и	 загадочным,	 как
океанские	глубины.
В	 последние	 тридцать	 лет	 изучением	 сна	 занимались	 многие
блестящие	 ученые.	 И	 благодаря	 их	 исследованиям	 развенчано	 огромное
количество	заблуждений,	существовавших	веками.	Например:
МИФ	1:	Когда	вы	спите,	вы	находитесь	в	бессознательном
состоянии.
ФАКТ:	 Сон	 –	 это	 не	 кома.	 Во	 сне	 мы	 способны	 услышать
телефонный	 звонок	 или	 звонок	 будильника.	 Некоторые	 даже
разговаривают	или	ходят.	И	хотя	мы	можем	спать	на	самом	краю
кровати,	мы	редко	с	нее	падаем.
Волны,	излучаемые	головным	мозгом	человека,	который	пребывает	в
коме	или	спит	под	действием	анестезии,	очень	медленные	и	слабые,	в	то
время	 как	 волны,	 излучаемые	 мозгом	 во	 время	 сна,	 зачастую	 столь	 же
сильны,	что	и	во	время	бодрствования!
Это	позволяет	спящему	мозгу	видеть	сны,	упорядочивать	и	сохранять
воспоминания	и	даже	периодически	сканировать	пространство,	проверяя,
все	ли	в	порядке.	Именно	поэтому	мы	можем	проснуться	от	запаха	дыма
или	шагов	 вора-взломщика.	И	 именно	 по	 этой	 причине	 тишина	 в	 наших
домах	беспокоит	 и	 тревожит	многих	малышей	 (они	не	привыкли	к	 такой
тишине,	 ведь	 в	 материнской	 утробе	 постоянно	 слышали	 шум	 и
покачивались).
МИФ	2:	Во	время	сна	тело	отдыхает.
ФАКТ:	 Ваши	 мышцы	 могут	 отдыхать	 во	 время	 сна,	 но
сердце,	легкие	и	печень	(и	большинство	других	органов)	трудятся
по	двадцать	четыре	часа	в	сутки.	Даже	мозг	активно	работает	во
время	фазы	быстрого	движения	глаз.
В	редких	случаях	даже	мышцы	включаются	в	работу,	когда	мы	спим!
Если	детям	снятся	кошмары,	они	содрогаются	и	кричат…	несмотря	на	то,
что	находятся	в	фазе	глубокого	сна.
МИФ	3:	Вы	или	бодрствуете…	или	спите.
ФАКТ:	Вы	знаете,	что	у	дельфинов	каждый	раз	спит	только
одна	 половина	 мозга?	 (Кстати,	 очень	 полезный	 навык	 для
новоиспеченных	 родителей!)	 Любопытно,	 что	 и	 у	 нас	 зачастую
происходит	нечто	подобное.
Исследователи	из	Висконсинского	университета	изучали	работу	мозга
в	 момент	 наступления	 сильной	 усталости.	 Им	 удалось	 обнаружить,	 что
часть	клеток	заснула,	в	то	время	как	остальные	продолжали	бодрствовать.
У	крыс,	которых	лишали	сна,	10	%	клеток	мозга	находились	в	режиме	сна,
хотя	сами	грызуны	еще	не	спали.
Такой	 «микросон»	 обычно	 имеет	 место,	 если	 мы	 слишком	 долго
бодрствуем.	Так	что,	когда	вы	в	следующий	раз	выдавите	детский	крем	на
зубную	щетку	или	бросите	грязное	белье	в	мусорное	ведро,	можете	винить
в	этом	уставшие	клетки	мозга,	которые	решили	передохнуть	в	то	время,	как
остальная	часть	вашего	мозга	по-прежнему	выполняет	свою	работу.
МИФ	4:	Рассуждения	о	том,	как	важно	рано	ложиться	спать
(«сон	до	полуночи»),	–	не	более	чем	глупые	бабушкины	сказки.
ФАКТ:	 Если	 вы	 хотите	 хорошо	 выглядеть,	 спите	 больше!	К
такому	 выводу	 пришли	 европейские	 исследователи.	Участникам
эксперимента	 давали	 большую	 пачку	 фотографий	 и	 предлагали
выбрать	 снимки	 людей,	 которые	 выглядят	 лучше	 остальных,	 из
большой	 пачки	 фотографий	 (одни	 были	 сфотографированы
уставшими,	 а	 другие	 –	 нет).	Участники	 эксперимента	 признали
хорошо	 отдохнувших	 мужчин	 и	 женщин	 наиболее
привлекательными.
МИФ	5:	Наш	суточный	цикл	составляет	двадцать	четыре
часа.
ФАКТ:	Это	может	показаться	вам	научной	фантастикой,	но
мозгу	не	нужны	сутки,	состоящие	из	двадцати	четырех	часов.	На
самом	деле	идеальный	 суточный	цикл	 равен	двадцати	пяти	или
двадцати	шести	часам!
В	 1962	 году	 европейские	 исследователи	 поместили	 добровольцев	 в
подземный	 бункер,	 полностью	 изолировав	 от	 внешнего	 мира.	 Свет
снаружи	не	проникал,	часы	у	них	отобрали,	так	что	они	не	имели	никакого
представления	 о	 времени.	 У	 испытуемых	 вскоре	 установился	 суточный
цикл,	который	составлял	почти	двадцать	шесть	часов.
Что	такое	сон?	
Никого	не	нужно	учить,	как	спать…	даже	младенцев.	(Хотя	их	можно
научить	тому,	когда	спать!)
За	 последние	 пятьдесят	 лет	 с	 нашим	 сном	 произошла	 одна	 очень
странная	 вещь:	 его	 стало	 меньше!	 Продолжительность	 ночного	 сна	 у
взрослых	в	среднем	сократилась	с	восьми	часов	до	почти	семи.	На	самом
деле	 американские	 центры	 по	 контролю	 заболеваемости	 сообщают,	 что
21	%	взрослых	спит	всего	шесть	часов	(а	8	%	спят	пять	часов	или	меньше!).
Это	нормально	или	вредит	нам?	По	правде	говоря,	неизвестно.	Несмотря
на	то	что	мы	проводим	треть	нашей	жизни	во	сне,	вопросов	о	нем	остается
по-прежнему	много.
Но	 благодаря	 развитию	 области	 под	 названием	 «медицина	 сна»	 мы
начинаем	 понимать,	 что	 именно	 дает	 нам	 сон	 и	 к	 чему	 приводит	 его
недостаток.
Это	делают	птицы,	это	делают	пчелы:	что	дает	сон	
Крупные	 и	 мелкие	 животные	 –	 от	 мух	 до	 китов	 –	 устраиваются
поудобнее	 и	 спят.	 Слоны	 дремлют	 всего	 четыре	 часа,	 львы	 спят	 по
двадцать,	 а	 овцы	–	около	восьми	часов	в	день!	 (Интересно,	 кого	 считают
овцы,	когда	хотят	заснуть?)	Почему	сон	настолько	важен	для	всех?
Во-первых,	 во	 сне	 происходит	 «дозаправка».	 Сон	 восстанавливает
живость	ума	и	бодрость	тела.
Во-вторых,	 благодаря	 сну	 улучшается	 здоровье.	 Как	 и	 таинственный
витамин	S,	сон	укрепляет	клетки,	которые	борются	с	инфекциями	(именно
поэтому	 подростки	 часто	 заболевают	 после	 своих	 ночных	 бдений);
предупреждает	 депрессию;	 в	 два	 раза	 снижает	 количество	 сердечных
заболеваний;	 помогает	 похудеть	 и	 даже	 останавливает	 развитие	 рака.
(Исследователи	 из	 Огайо	 обнаружили,	 что	 среди	 людей,	 которые	 спят
ночью	меньше	шести	часов,	на	50	%	больше	страдающих	от	предраковых
новообразований	 в	 толстой	 кишке,	 чем	 среди	 тех,	 кто	 спит	 больше	 семи
часов.)
Ассоциации	на	сон:	что	помогает	нам	уснуть
Большинство	 животных	 имеют	 вполне	 определенные
привычки	 в	 том,	 что	 касается	места	 сна	 и	 позы,	 в	 которой	 они
спят.
Гориллы	 любят	 устраиваться	 на	 мягких	 ветках	 и	 листве,
летучие	 мыши	 дремлют	 в	 пещерах	 (при	 этом	 они	 висят	 вниз
головой,	 зацепившись	 за	 что-нибудь	 задними	 лапами),	 а
большинство	 людей	 способны	 погрузиться	 в	 сон	 только	 в
специфических	 условиях.	 Некоторым	 нужна	 мягкая	 кровать,
какая-нибудь	 особенная	 подушка	 или	 же,	 наоборот,	 жесткий
матрас.	Вам,	вероятно,	необходима	полная	тишина,	в	то	время	как
ваш	друг	может	заснуть	только	при	включенном	телевизоре.
Все	 то,	 что	 помогает	 нам	 отойти	 ко	 сну,	 мы	 называем
ассоциациями	 на	 сон,	 или	 атрибутами	 засыпания.	 И,	 как	 вы
узнаете	 из	 последующих	 глав,	 некоторые	 атрибуты	 волшебным
образом	 действуют	 на	 маленьких	 детей,	 а	 другие	 приводят	 к
полной	катастрофе.
И	 наконец,	 во	 сне	 ум	 и	 тело	 восстанавливаются	 и	 готовятся	 к
следующему	 дню.	 Во	 время	 сна	 мозг	 в	 буквальном	 смысле	 прокручивает
события	 минувшего	 дня;	 новый	 опыт	 сравнивается	 с	 прошлыми
воспоминаниями,	 затем	 воспоминания	 пересматриваются	 и	 аккуратно
раскладываются	по	папкам	для	использования	в	будущем.
Эта	реорганизация	воспоминаний	лежит	в	основе	нашей	способности
придумывать	 новые	 идеи.	 Неудивительно,	 что	 мы	 говорим	 «Давайте
переспим	 с	 этой	 мыслью	 и	 примем	 решение	 завтра»	 или	 «Утро	 вечера
мудренее».	 Дело	 не	 в	 том,	 что	 вопросы	 лучше	 решаются	 при	 дневном
свете,	 а	 в	 том,	 что	 в	 процессе	 интенсивной	 мозговой	 деятельности	 во
время	 сна	 отсеиваются	 ненужные	 воспоминания	 и	 появляются	 новые
решения,	закрепляясь	в	нашем	сознании.
Высокая	цена	недосыпания	
Если	 у	 вас	 есть	 маленький	 ребенок,	 вы	 уже	 знаете,	 как	 быстро
накапливается	 усталость,	 когда	 приходится	 вставать	 по	 нескольку	 раз	 за
ночь.	 Из-за	 частых	 пробуждений	 мы	 спим	 чутко	 и	 поверхностно,
сокращается	 продолжительность	 глубокого	 сна	 –	 того	 самого
восстанавливающего	 силы	 сна,	 который	 необходим	 для	 того,	 чтобы
подготовить	тело	и	разум	к	новому	дню.
Хроническое	недосыпание	приводит	к	следующим	последствиям:
У	 нас	 ухудшается	 настроение.	 Мы	 ноем	 и	 жалуемся,	 мы
несчастны	и	требовательны.
Ухудшается	 координация.	 Мы	 становимся	 неловкими	 и
неуклюжими,	теряем	равновесие	и	чаще	попадаем	в	передряги.
Ухудшается	 мыслительная	 деятельность.	 Мы	 становимся
забывчивыми	и	часто	путаемся.
Ухудшается	 сопротивляемость	 организма.	Мы	набираем	 вес,	 и	 у
нас	начинаются	проблемы	со	 здоровьем	–	 от	высыпаний	на	коже	до
рака.
Усталость	–	это	очень	сильный	стресс.	К	примеру,	«морские	котики»,
элитный	 отряд	 ВМС	 США,	 проходят	 специальную	 подготовку	 на	 случай
пыток	–	их	на	длительное	время	лишают	сна!
Оглупление:	когда	ваша	голова	неожиданно	берет	отпуск
Вы	 когда-нибудь	 видели	 футболку	 с	 надписью	 «О,	 боже!	 Я
забыла	ребенка	в	автобусе!»?
Большинство	новоиспеченных	мам	после	рождения	ребенка
(или	даже	за	несколько	месяцев	до	этого)	замечают,	что	в	голове
у	 них	 каша.	 Многие	 женщины	 шутят,	 что	 часть	 их	 мозга,
вероятно,	вышла	вместе	с	плацентой,	а	кормящие	мамочки	часто
жалуются	 на	 «молочный	 мозг».	 (Ученые	 высказывают
предположения,	 что	 этот	 «отпуск»	 для	 памяти	 является	 благим
подарком	 Природы,	 помогающим	 женщинам	 забыть	 о	 тяготах
деторождения.)
А	от	усталости	«туман	в	голове»	только	сгущается!
К	 счастью,	 мозг	 у	 мамочек	 восстанавливается	 и
возвращается	 к	 обычному	 состоянию…	 через	 некоторое	 время.
Голландские	ученые	выяснили,	что	скорость	мышления	остается
замедленной	в	течение	нескольких	месяцев	после	родов.	Однако,
как	утверждают	австралийские	исследователи,	спустя	несколько
лет	 после	 рождения	 ребенка	 мозг	 у	 мамочек	 работает	 так	 же
хорошо,	как	и	до	беременности	(кроме	одной	проблемы	–	они	не
помнят,	 почему	 раньше	 шутки	 мужа	 казались	 им	 такими
смешными).
Мы	можем	с	грехом	пополам	жить	дальше,	несмотря	на	то	что	каждую
ночь	недосыпаем,	но	нехватка	сна	накапливается	в	теле	и	головном	мозге,
и	 в	 конце	 концов	 нам	 приходится	 расплачиваться	 за	 это	 –	 или
дополнительными	часами	сна,	или…	здоровьем.
Опьянение	–	или	недосып?	
Одна	 знакомая	 журналистка	 рассказала	 мне,	 что	 так	 уставала,
став	мамой,	что	однажды,	отправившись	забирать	ребенка	из	яслей,
свернула	 на	 парковку,	 но	 вместо	 того,	 чтобы	 нажать	 на	 тормоз,
продолжала	жать	на	газ	и	врезалась	в	здание!
Дэвиду	 Динджесу,	 известному	 ученому	 из	 университета
Пенсильвании,	 занимающемуся	 проблемами	 сна,	 вероятно,	 принадлежит
своеобразный	рекорд	по	количеству	людей,	которых	он	с	их	согласия	лишал
сна.	Во	время	одного	эксперимента	Динджес	со	своей	командой	позволял
добровольцам	 спать	 всего	 по	шесть	 часов	 в	 сутки,	 а	 другим	 дозволялось
спать	по	восемь.
В	 течение	 дня	 ученые	 каждые	 два	 часа	 тестировали	 участников
эксперимента	–	проверяли	их	способность	удерживать	внимание.	Хорошо
отдохнувшие	 участники	 эксперимента	 оставались	 бдительными	 и
внимательно	следили	за	тем,	за	чем	требовалось	следить,	но	у	той	группы,
которая	спала	всего	по	шесть	часов,	внимание	все	больше	рассеивалось,	и
они	 все	 чаще	 отвлекались.	 По	 прошествии	 двух	 недель	 с	 начала
эксперимента	продолжительность	концентрации	внимания	недосыпающих
участников	сравнялась	с	теми	показателями,	которые	бывают	у	пьяных!
Недосыпание	 точно	 так	 же,	 как	 и	 опьянение,	 приводит	 к
неспособности	 мыслить	 трезво,	 замедленной	 реакции	 и	 проблемам	 с
памятью.	Когда	 вы	 измождены,	 вас	шатает,	 вы	 заикаетесь	 и	 растягиваете
слова.	 В	 самом	 худшем	 случае	 недостаток	 сна	 может	 привести	 к
галлюцинациям.
Не	злоупотребляйте	кофеином
Вы,	вероятно,	помните	из	уроков	естествознания,	что	клетки
тела	 работают	 на	 особом	 топливе	 под	 названием	 АТФ
(аденозинтрифосфат).	 АТФ	 перерабатывается	 в	 клетках
головного	мозга,	оставляя	после	себя	простой	аденозин.	К	концу
дня	 в	 каждой	 клетке	 накапливается	 столько	 аденозина,	 что
начинается	 цепная	 реакция,	 вследствие	 которой	 в	 мозге
образуется	 нечто	 вроде	 «паутины»,	 и	 тогда	 мы	 теряем
концентрацию,	а	глаза	начинают	закрываться.
Вот	тут	на	помощь	может	прийти	кофе!
Кофеин	 не	 дает	 мозгу	 распознавать	 высокие	 уровни
аденозина,	 а	 это,	 в	 свою	 очередь,	 останавливает	 передачу
сообщения	«Мне	хочется	спать»,	и	таким	образом	вы	чувствуете,
что	 сна	 у	 вас	 ни	 в	 одном	 глазу.	 Кофеин	 также	 способствует
выбросу	 адреналина	 –	 обеспечивает	 небольшую	 встряску
нервной	 системы.	 Также	 повышается	 уровень	 дофамина	 –
«естественного»	 наркотика,	 благодаря	 которому	 у	 человека
создается	ощущение,	что	«все	хорошо».
Кофеин	 может	 показаться	 самым	 легким	 решением	 в	 том
случае,	когда	вам	не	хватает	сна…	но	будьте	осторожны!	Он	сразу
же	попадает	в	материнское	молоко	и	может	привести	к	тому,	что
ваш	ребенок	станет	раздражительным	и	дольше	не	будет	спать.
Более	того,	кофеин	остается	в	организме	свыше	двенадцати
часов	 (четверть	 кофеина	 из	 чашки	 кофе,	 которую	 вы	 выпили	 в
полдень,	 все	 еще	 остается	 у	 вас	 в	 крови	 в	 полночь).	Это	может
помешать	 вам	 перейти	 в	 фазу	 глубокого	 сна.	 А	 усталость,
возникающая	от	нехватки	именно	глубокого	сна,	приведет	к	тому,
что	 на	 следующий	 день	 вы	 будете	 чувствовать	 себя	 еще	 более
уставшей,	раздражительной,	впадете	в	еще	большую	депрессию,	а
в	результате	потребность	в	кофеине	только	увеличится!
Что	 я	 предлагаю?	 Ограничьте	 потребление	 кофе	 одной
чашкой	 с	 утра.	 Если	 вы	 устали,	 попробуйте	 немного	 поспать,	 –
это	 лучше,	 чем	 блокировать	 усталость	 кофеином	 (или	 ему
подобными	 стимуляторами,	 которые	 содержатся	 в	 чае,	 коле,
энергетических	напитках,	пищевых	добавках	или	шоколаде).
В	 2004	 году	 Американский	 национальный	 фонд	 по	 проблемам	 сна
инициировал	 опрос,	 результаты	 которого	 оказались	 весьма	 тревожными.
Тогда	 48	%	 родителей	 признались	 в	 том,	 что	 садятся	 за	 руль	 сонными,	 а
10	%	–	что	засыпали	за	рулем.
Удивительные	циркадные	ритмы	–	циклы	сна-
бодрствования	
Как	 вы	 понимаете,	 высыпаться	 крайне	 важно.	 Но	 это	 может	 быть
сложно,	 если	 вы	 часами	 пытаетесь	 успокоить	 плачущего	 младенца	 или
убедить	 вашего	 карапуза,	 у	 которого	 сна	 ни	 в	 одном	 глазу,	 отправиться	 в
детскую.	 Вы	 раздражены	 и	 в	 таком	 состоянии	 вполне	 можете	 подумать,
что	 ваш	 ребенок	 демонстрирует	 упрямство	 и	 непослушание,	 но	 мешать
ребенку	 спать	 может	 и	 биологический	 фактор:	 тикающие	 в	 нем
внутренние	часы.
Внутренний	хронометр,	расположенный	в	головном	мозге,	регулирует
чередование	 периодов	 сна	 и	 бодрствования.	 Если	 вы	 немного	 узнаете	 о
том,	что	стоит	 за	этим	процессом	 (с	научной	точки	зрения),	вы	поймете,
как	помочь	ребенку	 танцевать	 этот	 ежедневный	 танец	без	 сбоев.	Так	 что
давайте	 поподробнее	 разберем	 природу	 этого	 явления,	 которое	 мы
называем	сном.
Все	 растения	 и	 животные	 придерживаются	 определенных	 ритмов.
Цветы	раскрываются	по	утрам	и	 сворачивают	лепестки	к	 вечеру.	Деревья
роняют	листву	каждую	осень,	а	весной	у	них	появляются	почки,	из	которых
потом	разворачиваются	листочки;	медведи	каждую	зиму	впадают	в	спячку,
а	как	только	становится	тепло,	вылезают	из	берлог.
Для	 людей	 (и	 большинства	 других	 существ,	 обитающих	 на	 суше)
самым	 важным	биологическим	 ритмом	 является	 двадцатичетырехчасовой
цикл	 дня	 и	 ночи.	 Наше	 тело	 и	 мозг	 подстраиваются	 под	 это	 регулярное
чередование	 света	 и	 тьмы	 изо	 дня	 в	 день	 на	 протяжении	 всей	 нашей
жизни.	Ученые	называют	эти	пульсации	циркадными	ритмами	(в	переводе
с	латинского	–	«примерно	один	день»).
Мы	 склонны	 воспринимать	 циркадные	 ритмы	 как	 должное.	 Но
представьте,	 какой	 могла	 бы	 быть	 жизнь	 без	 этих	 внутренних	 часов,
которые	синхронизируют	нас	с	солнцем.	В	один	день	мы	могли	бы	заснуть
в	 десять	 часов	 вечера,	 когда	 за	 окном	 непроглядная	 тьма.	На	 следующий
день	мы	уснули	бы	в	час	дня,	при	ярком	свете	солнца.	Мы	спали	бы	пять
часов	в	понедельник	и	пятнадцать	во	вторник.	Сущий	хаос!
К	 счастью,	 циркадные	 ритмы	 позволяют	 нам	 жить	 в	 согласии	 с
солнечными	 циклами.	 Этот	 внутренний	 ритм	 напоминает	 беззвучно
тикающие	 биологические	 часы,	 благодаря	 которым	 мы	 просыпаемся	 на
рассвете	 и	 каждый	 вечер	 ложимся	 спать.	 (Мы	 можем	 в	 разное	 время
отправляться	на	боковую	и	«вставать	и	петь»,	но	согласно	суточному	ритму
продолжительность	сна	и	бодрствования	в	совокупности	всегда	составляет
двадцать	четыре	часа	в	сутки.)
Да	не	будет	света
Наши	 суточные	 часы	 регулируют	 цикл	 сон	 –	 бодрствование
посредством	 мощного	 сигнала,	 побуждающего	 ко	 сну,	 –	 гормона
мелатонина.
Вот	 как	 это	 работает.	 Когда	 свет	 достигает	 сетчатки	 (внутренней
оболочки	 глаза),	 то	 отправляет	 сигнал	 в	 особую	 структуру	 размером	 не
больше	 булавочной	 головки,	 которая	 находится	 за	 глазами.	 Эта	 структура
является	 центром	 наших	 древних	 биологических	 часов	 и	 называется
супрахиазмальным	ядром.
Затем	 супрахиазмальное	 ядро	 отправляет	 сигнал	 «сейчас	 день»
в	 структуру,	 расположенную	 глубоко	 в	 головном	 мозге,	 –	 крошечный
эпифиз,	или	шишковидную	железу,	которая	покорно	прекращает	выработку
мелатонина.	 Это	 продолжается	 столько	 времени,	 сколько	 светит	 солнце.
Когда	 становится	 темно,	 супрахиазмальное	 ядро	 перестает	 получать
световые	 сигналы	и	 в	 свою	очередь	 отправляет	 сообщение	 «сейчас	 ночь»
в	 эпифиз,	 чтобы	 стимулировать	 выработку	мелатонина,	 который	 является
естественным	снотворным	и	быстро	вызывает	сонливость.
Вы	 уже	 успели	 обратить	 внимание,	 что	 главное	 звено	 в	 этой	 цепи	 –
свет.
Древние	греки	про	сон
Гипнос	 в	 греческой	 мифологии	 был	 богом	 сна.	 Он	 был
сыном	 Нюкты	 (Ночи)	 и	 жил	 в	 царстве	 вечной	 тьмы,	 далеко	 от
ворот,	 за	 которыми	поднимается	 солнце.	Каждую	ночь	 он	 летал
по	темному	небу,	даруя	сон	(даже	другим	богам).
Согласно	 древнегреческой	 мифологии,	 Гипнос	 был	 братом
Мома	 (бога	 злословия),	 Немезиды	 (богини	 возмездия),	 Гераса
(бога	старости)	и	Танатоса	(бога	смерти).
И,	 как	 вы	 можете	 догадаться,	 Гипнос	 также	 был	 отцом
Морфея,	 бога	 сновидений.	 (Матерью	 Морфея	 была	 Пасифея,
богиня	видений.)
Морфей	 мог	 принимать	 любой	 образ	 в	 человеческих	 снах.
Его	 царство	 располагалось	 рядом	 с	 рекой	 забвения	 Летой,	 его
защищали	 два	 ужасных	 чудовища,	 которые	 прогоняли	 всех,	 кто
хотел	 туда	 попасть,	 принимая	 облик	 самых	 потаенных	 страхов
посетителя.	 (Современная	 медицина	 увековечила	 Морфея	 в
названии	одного	из	самых	сильных	снотворных	–	морфина.)
Все	вместе	члены	этой	мифической	семьи	управляли	сном	и
всем,	что	с	ним	связано…	так	сказать,	от	А	до	Я.
Даже	небольшое	количество	света	(например,	уличный	фонарь	перед
окном	 вашей	 спальни)	 может	 проникнуть	 через	 закрытые	 веки	 и	 дать
сигнал	 о	 том,	 что	 пора	 вставать.	 Тогда	 ваше	 супрахиазмальное	 ядро
отключит	выработку	мелатонина,	что	приведет	к	проблеме	с	засыпанием.
Именно	поэтому	людям,	живущим	на	Аляске	 (где	 летом	день	длится
двадцать	 два	 часа,	 а	 зимой	 столько	 же	 длится	 ночь),	 трудно	 наладить
режим	 сна.	И	 по	 этой	же	 причине	 яркий	 свет,	 который	 горит	 у	 вас	 дома
после	 наступления	 темноты	 (свет	 от	 лампы,	 экрана	 телевизора	 или
монитора…	 и	 даже	 вашего	 мобильного	 телефона),	 может	 серьезно
нарушить	ваш	сон.
А	 после	 того	 как	 мы	 заснули,	 циркадные	 ритмы	 уступают	 место
другому	 циклу,	 который	 упорядочивает	 и	 выстраивает	 наш	 сон,	 –	 это
колебания,	 подобные	 «американским	 горкам»,	 между	фазами	 быстрого	 и
медленного	сна.
Сказка	о	двух	фазах	сна	–	быстром	и	медленном
сне	
Вы	лучше	поймете,	как	спит	ваш	ребенок,	если	разберетесь	в	том,	как
устроен	 ваш	 собственный	 сон.	 Так	 что	 давайте	 поподробнее	 рассмотрим
две	особые	фазы	сна,	которые	по	очереди	удерживают	контроль	над	нашим
мозгом,	пока	мы	спим.
На	 протяжении	 столетий	 люди	 считали	 сон	 долгим,	 однообразным
периодом	 манящей	 безмятежности.	 Но	 примерно	 шестьдесят	 лет	 назад
случайно	выяснилось,	что	это	явление	гораздо	интереснее.
В	 1953	 году	 исследователи,	 изучавшие	 маленьких	 детей,	 обратили
внимание	 на	 довольно	 частые	 движения	 глаз	 младенцев	 под	 закрытыми
веками.	 (Понаблюдайте	 за	 спящим	 малышом	 –	 доставьте	 себе
удовольствие!	 Вы	 заметите	 эти	 любопытные	 движения,	 они	 то
прекращаются,	 то	 возобновляются	 и	 сопровождаются	 полуулыбками	 и
учащенным	дыханием.)
Это	наблюдение	послужило	одним	из	первых	доказательств	того,	что
сон	не	является	единым	непрерывным	процессом,	длящимся	от	 заката	до
восхода.	 Фактически	 он	 состоит	 из	 двух	 сменяющихся	 и	 очень	 разных
типов	 сна:	 фазы	 быстрого	 сна	 (которая	 также	 именуется	 фазой	 быстрых
движений	 глаз	 –	 БДГ-фазой,	 или	 REM-фазой),	 когда	 глазные	 яблоки	 под
веками	движутся	так,	словно	мы	смотрим	видеофильм,	и	фазы	медленного
сна	(ФМС-фазы,	или	NREM-фазы),	при	которой	глаза	остаются	полностью
неподвижными.
Когда	 мы	 засыпаем,	 мозг	 обычно	 сразу	 же	 погружается	 в	 фазу
медленного	сна,	чтобы	заслуженно	отдохнуть.	Один	цикл	длится	примерно
полтора	 часа,	 и	 за	 это	 время	мы	переходим	от	 легкого	 (или	 неглубокого)
сна	 к	 глубокому,	 а	 затем	 опять	 возвращаемся	 к	 легкому	 или	 даже	 на
короткое	время	просыпаемся.	За	этим	обычно	следует	фаза	быстрого	сна,
которая	продолжается	от	пяти	до	двадцати	минут;	она	завершает	цикл.	На
протяжении	 ночи	 мозг	 соединяет	 вместе	 от	 четырех	 до	 пяти	 подобных
циклов.
Такая	модель	представлена	на	рисунке	в	виде	«гипнограммы».	На	ней
показаны	 повторяющиеся	 стадии	 глубокого	 и	 легкого	 сна	 из	 медленной
фазы.	В	первом	цикле	фаза	быстрого	сна	длится	недолго,	но	ближе	к	утру
ее	 продолжительность	 увеличивается,	 а	 медленного	 сна	 становится
меньше.	Непосредственно	 перед	 пробуждением	 сон	 обычно	 представляет
собой	 быстрый	 сон,	 который	 периодически	 сменяется	 легким	 (именно
поэтому	 мы	 зачастую	 ярче	 всего	 помним	 свои	 сновидения,	 если	 нас
случайно	будят	раньше	обычного).
Фаза	медленного	сна	–	подробнее	о	спокойном	типе	сна	
Взрослые	 проводят	 примерно	 85	 %	 ночи	 в	 фазе	 медленного	 сна
(NREM-фазе).	Как	упоминалось	выше,	 это	период	сна,	 во	время	которого
происходит	 восстановление	 и	 укрепление	 тела	 и	мозга.	Фаза	медленного
сна	делится	на	три	стадии	–	дремота,	легкий	сон	и	глубокий	сон.	Вот	что
происходит	на	каждой	из	стадий.
Стадия	1.	Дремота	или	«клевание	носом»
Ах,	 ваш	 ум	 начинает	 расслабляться.	 Вы	 пропускаете	 что-то	 в	 шоу,
которое	 смотрите	 по	 телевизору…	 потом	 вдруг	 чувствуете,	 как	 легко
дернулась	 ваша	 голова,	 и	 снова	 пробуждаетесь.	 Если	 вас	 спросят,	 не
заснули	ли	вы,	то	вы,	вероятно,	скажете,	что	просто	замечтались.
Стадия	1	обычно	длится	от	десяти	до	двадцати	минут.
Стадия	2.	Неглубокий,	или	легкий,	сон
Вы	спите,	 но	 с	 легкостью	просыпаетесь,	 если	 кто-то	 позовет	 вас	 по
имени	или	потормошит.	А	проснувшись,	вы	отдаете	себе	отчет	в	том,	что
спали.
Стадия	2	обычно	длится	от	двадцати	до	тридцати	минут.
Стадия	3.	Глубокий,	или	медленный,	сон
Стадия	 3	 фазы	 медленного	 сна	 (NREM-сна)	 в	 наибольшей	 степени
способствует	 восстановлению:	 это	 самый	 сладкий	 сон!	 Вы	 спите	 без
задних	ног.	Дыхание	медленное	и	ровное,	а	лицо	и	тело	расслаблены,	но	не
совершенно	 безвольны.	 Поднимите	 ручку	 вашего	 ребенка,	 когда	 он
находится	 на	 стадии	 3,	 и	 она,	 вероятно,	 медленно	 опустится	 обратно	 на
матрас.	(В	этой	фазе	медленного	сна	у	некоторых	детей	и	взрослых	сильно
потеет	голова.)
Сон	 на	 третьей	 стадии	 также	 называют	 «медленным»	 сном,	 потому
что	излучаемые	головным	мозгом	волны,	которые	в	момент	пробуждения
похожи	 на	 резкие	 всплески	 малой	 амплитуды,	 становятся	 медленными
волнообразными	 колебаниями.	 Эти	 волны	 окатывают	 головной	 мозг
1000	 раз	 за	 ночь,	 стирая	 воспоминания	 дня	 минувшего	 и	 подготавливая
разум	к	новому	дню	и	новым	впечатлениям.	В	 этой	 самой	 глубокой	фазе
сна	 вас	 трудно	поднять,	 а	 если	 вы	все-таки	проснетесь,	 вам	понадобится
минута-другая,	чтобы	осознать,	где	вы	находитесь.
Пробуждение	в	2:00	–	это	разумно?	Да!
Видеомониторинг	сна	показывает,	что	на	протяжении	ночи	у
нас	 может	 быть	 много	 «мини-пробуждений».	 Мы	 меняем
положение,	 перекладываем	 подушку	 или	 хватаем	 плюшевого
медведя,	а	затем	снова	проваливаемся	в	сон.	Это	хороший	способ
избежать	пролежней	и	затекания	конечностей.
Короткие	 пробуждения	 идут	 нам	 на	 пользу,	 в	 том	 числе	 и
потому,	что	являются	частью…	сигнальной	системы,	заложенной
в	нас	природой.
Только	 подумайте	 о	 наших	 предках,	 древних	 людях.	 Они
жили	 в	 пещерах	 и	 маленьких	 поселениях,	 что	 делало	 их
уязвимыми	 –	 на	 них	 могли	 напасть	 ночью.	 Сон	 «с	 одним
открытым	 глазом»	оказался	 бы	 весьма	 кстати,	 но	 очевидно,	 что
подобное	 невозможно.	 Поэтому	 выбор	 был	 сделан	 в	 пользу
следующего	 в	 списке	 метода	 выживания:	 по	 очереди	 ненадолго
пробуждаться	раз	в	полтора	часа,	в	конце	цикла	сна.
Поскольку	 в	 большой	 семье	 все	 засыпают	 в	 разное	 время,
кто-то	 из	 членов	 семьи	 непременно	 спал	 неглубоким	 сном	 в
каждый	отдельно	взятый	период	ночи	и	таким	образом	сохранял
бдительность	 на	 случай	 вторжения.	 Такая	 «очередность»
пребывания	в	фазе	легкого	сна	могла	спасти	людям	жизнь.
Для	стадии	3	характерен	очень	глубокий	сон,	и	именно	в	этот	период
уставшие	 родители	 могут	 случайно	 навалиться	 всем	 своим	 весом	 на
малыша,	которого	положили	к	себе	в	кровать.	Однако	в	этой	стадии	вы	все
равно	 способны	 проснуться,	 уловив	 тревожный	 сигнал:	 например,	 звук
пожарной	сигнализации	или	плач	ребенка.
Когда	 вы	 выходите	 из	 стадии	 глубокого	 сна,	 есть	 вероятность,	 что
часть	 мозга,	 отвечающая	 за	 управление	 мышцами,	 очнется	 первой,	 в	 то
время	как	остальные	части	все	еще	остаются	в	стране	грез.	Именно	в	это
время	проявляются	такие	странные	вещи,	как	разговоры	во	сне	или	ночные
страхи.	 По	 сути	 одна	 часть	 мозга	 бодрствует	 в	 то	 время,	 как	 остальные
глубоко	спят.
Стадия	3	обычно	длится	от	двадцати	до	сорока	минут.
Примите	 к	 сведению:	 если	 каждые	 два	 часа	 вы	 просыпаетесь	 от
пронзительных	 криков	 малыша,	 после	 семи	 часов	 такого	 сна	 вы	 будете
чувствовать	такое	же	утомление,	как	если	бы	проспали	не	больше	четырех.
Это	объясняется	тем,	что	ваш	мозг	застревает	в	легком	сне.	Он	просто	не
получает	 возможности	 перейти	 в	 глубокий,	 восстанавливающий	 сон
стадии	3	–	фазы	медленного	сна.
Когда	 заканчивается	 стадия	 3,	 мозг	 медленно	 возвращается	 к	 легкой
дремоте.	Именно	в	этот	период	вы	способны	уловить	все	детали,	которые
выбиваются	 из	 привычной	 обстановки:	 например,	 звук	 проезжающего
мотоцикла.	Но	если	все	в	порядке,	то	вы	обычно	снова	погружаетесь	в	сон
и	потом	даже	не	вспомните,	что	просыпались.
Фаза	быстрого	сна	–	более	подробно	о	сне	со	сновидениями/
воспоминаниями	
До	 15	 %	 ночи	 мы	 проводим	 в	 фазе	 быстрого	 сна	 (REM-фазе).	 Эта
фаза	–	край	сновидений	и	воспоминаний.	Во	время	быстрого	сна	дыхание
неровное,	 на	 лице	 появляются	 легкие	 улыбки	 и	 гримасы,	 а	 мышцы
расслаблены	 и	 безвольны.	 Поразительно,	 что	 электрическая	 активность
мозга	 в	 эти	 моменты	 достигает	 почти	 такого	 же	 уровня,	 что	 и	 во	 время
бодрствования!	Тем	не	менее,	несмотря	на	эту	мозговую	активность,	в	фазе
быстрого	сна	мозг	уклоняется	от	большей	части	своей	работы	(не	слышит,
не	видит	и	не	отправляет	сигналов	в	мышцы	ниже	шеи).
Эти	 изменения	 позволяют	 нам	 сконцентрироваться	 на	 том,	 что	 мы
видим	 и	 слышим	 в	 наших	 снах.	 И,	 даже	 если	 нам	 снится,	 что	 мы	 умеем
летать,	мы	остаемся	в	безопасности,	потому	что	команды	мозга	мышцам	–
открыть	окно	и	махать	крыльями	–	заблокированы.
Когда	 фаза	 быстрого	 сна	 заканчивается	 и	 сны	 прекращают	 сниться,
головной	 мозг	 входит	 в	 фазу	 медленного	 сна,	 и	 блокаде,	 установленной
между	мозгом	и	телом,	приходит	конец.	 (Именно	поэтому	человек	может
ходить	во	сне	в	фазе	медленного	сна,	но	этого	не	случается,	когда	он	видит
сон	о	прогулках	в	быстрой	фазе.)
Но	 фаза	 быстрого	 сна	 –	 не	 только	 праздник	 сновидений;	 именно	 в
этой	 фазе	 мозг	 сканирует	 события	 минувшего	 дня,	 сравнивает	 их	 с
прошлыми	воспоминаниями	и	раскладывает	по	папкам	памяти.
Фаза	быстрого	сна	–	это	нечто	невероятное.	Во	время	нее	нам	снятся
сны,	которые	начисто	стираются	из	памяти	через	несколько	секунд	после
того,	 как	 мы	 проснемся,	 и	 тем	 не	 менее	 благодаря	 этой	 фазе	 наши
воспоминания	закрепляются	и	сохраняются	на	всю	жизнь!
Фаза	быстрого	сна	длится	от	пяти	до	десяти	минут	во	время	первого
цикла	 сна,	 а	 в	 последние	 часы	 перед	 пробуждением	 может	 достигать
тридцати	минут.
Детский	сон:	что	у	детей	так	же,	а	что	иначе	
Почему	же	этот	урок	естествознания	так	важен	для	вашей	жизни?	Ну,
если	вы	подумаете,	как	все	то,	что	вы	узнали,	относится	ко	сну	грудничков
и	 детей	 постарше,	 то	 поймете,	 по	 какой	 причине	 необходимость
отправляться	в	кроватку	(и	оставаться	в	ней)	зачастую	становится	для	них
испытанием.
Конечно,	 у	 сна	 детей	 и	 взрослых	много	 общего.	Например,	 и	 они,	 и
мы:
•	зеваем,	когда	устали;
•	попадаем	в	неприятности,	когда	измождены;
•	предпочитаем	спать	ночью	(да,	признаю…	для	того,	чтобы	этого
добиться,	может	потребоваться	какое-то	время);
•	у	каждого	из	нас	есть	предпочтительные	ассоциации	на	сон	или
атрибуты	засыпания	(пеленание,	белый	шум,	плюшевый	медведь	или
любимая	подушка	и	мягкое	фланелевое	постельное	белье).
Но	между	сном	взрослых	и	детей	есть	и	важные	отличия.
Прежде	 всего	 дети	 проводят	 во	 сне	 намного	 больше	 времени.
Младенцы	набирают	от	четырнадцати	до	восемнадцати	часов	сна	в	сутки,
хотя	спят	небольшими	отрезками	на	протяжении	всего	дня	и	ночи.	Где-то
между	 вторым	 и	 шестым	 месяцем	 жизни	 дневной	 сон	 соединяется	 в
периоды	продолжительностью	от	часа	до	двух,	 а	ночной	длится	от	шести
до	десяти	часов.
В	 следующий	 период	 жизни,	 когда	 ребенок	 начинает	 ходить,	 общая
продолжительность	 суточного	 сна	 постепенно	 снижается	 и	 к	 двум	 годам
составляет	 одиннадцать	 –	 двенадцать	 часов	 (вместе	 с	 дневным	 сном,
который	длится	час	или	два).	А	затем,	к	пяти	годам,	время	сна	сокращается
до	десяти	или	одиннадцати	часов	в	сутки	(без	дневного	сна).
Кроме	того,	дети	засыпают	раньше	взрослых.	Младенцы	отправляются
в	мир	 грез	 между	 21:00	 и	 22:00,	 а	 дети	 в	 возрасте	 от	 полугода	 до	шести
лет	–	между	20:00	и	21:00.	(Раньше	всего	ложатся	спать	дети	в	возрасте	от
полутора	до	двух	лет	–	они	часто	укладываются	около	20:00.)
Еще	 одно	 важное	 различие	 состоит	 в	 том,	 что	 один	 цикл	 сна	 у
взрослых	длится	полтора	часа,	в	то	время	как	дети	проходят	этот	цикл	(от
легкого	 до	 глубокого	 сна	 и	 опять	 к	 легкому	 с	 добавлением	 небольшого
количества	 быстрого	 сна)	 всего	 за	 шестьдесят	 минут,	 как	 показано	 на
следующем	графике.
Эти	более	короткие	циклы	будут	очень	сильно	влиять	на	вашу	жизнь.
Почему?	Потому	что	ребенок	будет	возвращаться	к	очень	чуткому	–	легко
прерываемому	–	сну	каждый	час.	Неудивительно,	что	маленькие	дети	так
быстро	просыпаются	из-за	несильного	голода	или	зуда	в	деснах.
Наконец,	 как	 показано	 на	 графике	 выше,	 у	 взрослого	 человека
комбинация	фаз	медленного	и	 быстрого	 сна	не	 такая,	 как	 у	 ребенка.	Мы
проводим	 примерно	 85	 %	 ночи	 в	 фазе	 восстанавливающего	 медленного
сна,	дети	же	в	этой	фазе	проводят	всего	50	%	(это	когда	они	могут	спать
под	 рев	 трибун	 во	 время	 баскетбольного	 матча).	Получается,	 что	 у	 детей
довольно	длительный	период,	 40–50	%	сна,	приходится	на	фазу	быстрого
сна	 –	 фазу	 сновидений	 и	 закрепления	 воспоминаний	 (по	 сравнению
примерно	с	15	%	у	взрослых).
Другими	 словами,	фаза	 быстрого	 сна	 у	младенцев	 длится	 в	 пять	 раз
дольше,	чем	у	взрослых	(8	часов	против	1,5	часа).	Это	дает	им	достаточное
количество	 времени	 на	 то,	 чтобы	 просеять	 суматошные	 события	 дня	 и
определить,	что	отправить	в	папку	воспоминаний,	а	что	забыть.
Нам,	 взрослым,	 требуется	 гораздо	 меньше	 быстрого	 сна,	 потому,
вероятно,	что	наша	жизнь	довольно	однообразна.	Большая	часть	того,	с	чем
мы	 сталкиваемся	 каждый	 день	 –	 например,	 поиск	 полки	 с	 собачьим
кормом	в	магазине	–	или	не	является	для	нас	новым,	или	просто	слишком
обыденно	 для	 того,	 чтобы	 это	 запоминать.	Но	 для	малышей	 все	 является
новым	 и	 захватывающим.	 («Ух	 ты…	 шляпа!	 Никогда	 таких	 раньше	 не
видел.	Ха-ха!	В	ней	мамина	голова	кажется	очень	большой!»)
На	самом	деле	мозг	у	наших	маленьких	приятелей	очень	быстро	устает
от	 переизбытка	 впечатлений	 –	 ведь	 им	 хочется	 запомнить	 столько
интересных	вещей	 (звук	колокольчика	на	шее	у	кошки,	первое	катание	на
качелях,	шум	потолочного	вентилятора	или	запах	только	что	испеченного
печенья).	 Неудивительно,	 что	 младенцам	 необходимо	 спать	 каждые
несколько	 часов.	 В	 отличие	 от	 взрослых,	 которые	 вначале	 входят	 в	 фазу
восстанавливающего	силы	сна	и	только	затем	погружаются	в	быстрый	сон,
маленькие	 дети	 сразу	 же	 ныряют	 в	 быструю	 фазу	 для	 обработки
полученных	впечатлений.
Но	какая	часть	фазы	быстрого	сна	у	детей	наполнена	сновидениями?
Маленькие	дети	видят	сны?	
Маленькие	 дети	 проводят	 массу	 времени	 в	 фазе	 быстрого	 сна.
Поэтому	 логично	 предположить,	 что	 им	 должны	 сниться	 самые	 разные
захватывающие	детские	 сны,	 вроде	 гигантских	улыбающихся	 лиц,	 собак	 с
огромными	 языками,	 лижущих	 им	 пальцы	 на	 ногах,	 и	 груди	 размером	 с
дирижабль,	из	которой	фонтаном	бьет	сладкое,	теплое	молоко.
Конечно,	 младенцы	 не	 умеют	 разговаривать,	 поэтому	 невозможно
узнать,	 что	 им	 снится	 (и	 видят	 ли	 они	 сны	 вообще).	 А	 как	 насчет	 детей
постарше?
Психолог	 Дэвид	 Фаулкис	 работает	 с	 детьми	 всех	 возрастов	 (от
малышей	 до	 подростков),	 пытаясь	 постичь	 тайны	 их	 сновидений.	 Дети
засыпают	у	него	в	лаборатории,	а	потом	он	будит	их	по	три	раза	за	ночь	–
иногда	в	фазе	быстрого	сна,	а	иногда	медленного	–	и	просит	рассказать	о
том,	что	им	снилось.
Открытия	Фаулкиса	удивляют…	тем,	насколько	они	неудивительны.
В	 целом,	 у	 незрелых	 детей	 незрелые	 сновидения.	Дети	младше	 пяти
лет	 обычно	 видят	 статические	 образы	 животных	 или	 нечеткие,
успокаивающие	 фигуры	 людей,	 которые	 едят	 или	 занимаются	 какими-то
другими,	самыми	обычными	делами.
Любопытно,	что	многие	малыши	в	возрасте	до	пяти	лет	думают,	будто
кто-то	магическим	образом	отправляет	сны	им	в	головы	или	что	это	делает
Бог.
Большинство	 из	 нас	 что-то	 помнят	 из	 детства,	 начиная	 примерно	 с
трех-четырех	 лет,	 но	 самые	 ранние	 воспоминания	 о	 сновидениях	 обычно
относятся	 к	 возрасту	 шести-семи	 лет	 (несмотря	 на	 то	 что	 мы	 и	 в	 более
раннем	 возрасте	 немало	 времени	 проводили	 в	 фазе	 быстрого	 сна).
Четверть	детей	младше	девяти	лет,	которых	будили	в	этой	фазе,	не	могли
вспомнить,	что	им	снилось.
Почему	мы	зеваем,	когда	видим	зевающих	детей?
Собаки	 зевают…	 и	 кошки,	 и	 обезьяны…	 и	 даже
трехмесячный	плод	в	животе	у	матери.
В	 среднем	 зевок	 длится	 от	 четырех	 до	 шести	 секунд.	 Мы
чаще	 зеваем,	 когда	 устали	 или	 когда	 нам	 скучно.	 А	 если	 мы
пытаемся	 подавить	 зевоту,	 то	 обычно	 тут	 же	 зеваем	 снова.	 Но
удивительно	 другое:	 мы	 не	 знаем,	 почему	 зеваем.	 Это	 все	 еще
остается	загадкой	для	медицины.
Мы	 также	 не	 понимаем,	 почему	 зевота	 такая	 заразная.
Примерно	 с	 четырех	 лет	 у	 нас	 появляется	 непреодолимое
желание	 зевнуть,	 когда	 кто-то	 зевает	 рядом.	 Однако	 дети,
страдающие	 аутизмом,	 являются	 исключением.	 Чем	 тяжелее	 у
ребенка	 аутизм,	 тем	менее	 вероятно,	 что	 он	последует	примеру
зевающего	рядом	человека.
И	 наконец,	 детские	 сновидения	 –	 более	 радостные,	 чем	 у	 взрослых!
Фаулкис	 выяснил,	 что,	 в	 отличие	 от	 снов	 взрослого	 человека	 (в	 которых
обычно	 присутствует	 враждебность	 и	 неприятные	 события),	 детские	 сны
окрашены	радостными	эмоциями.
Назад	в	реальность	–	и	эпидемия	бессонницы	
Я	 надеюсь,	 что	 мой	 краткий	 экскурс	 по	 миру	 сна	 был
информативным.	 Понимание	 циклов	 и	 природы	 этого	 явления	 может
оказаться	полезным,	если	у	вашего	ребенка	возникнут	проблемы	со	сном.
К	сожалению,	существует	большая	вероятность	их	возникновения.
Графики	 ниже	 построены	 на	 основании	 опроса,	 проведенного
Американским	 национальным	 фондом	 по	 проблемам	 сна	 в	 2004	 году.	 В
ходе	этого	исследования	от	60	до	80	%	родителей	заявили,	что	у	их	ребенка
как	минимум	несколько	раз	в	неделю	возникают	проблемы	со	сном.	Чаще
всего	 родителям	 приходилось	 бороться	 с	 нежеланием	 ребенка	 ложиться
спать,	а	самой	большой	проблемой	оказалось	засыпание.
Если	 у	 вас	 происходит	 примерно	 то	 же	 самое	 и	 вы	 устали,
нервничаете,	 теряете	 уверенность	 в	 себе,	 я	 вас	 успокою:	 полноценный
сон	 –	 не	 такая	 уж	 и	 далекая	 цель!	 И	 для	 ее	 достижения	 не	 потребуется
прибегать	к	«жестокости	из	милосердия»	и	часами	слушать	плач	ребенка
(или	плакать	самим).
В	 следующих	 главах	 я	 расскажу	 о	 проблемах	 со	 сном	 у	 детей	 трех
разных	возрастов:	в	первые	три	месяца	жизни,	от	трех	месяцев	до	года,	а
также	после	года	и	до	пяти	лет.	Вы	разберетесь,	на	самом	ли	деле	у	вашего
малыша	 есть	 проблемы	 со	 сном…	и	 если	 да,	 я	 надеюсь	 убедить	 вас,	 что
избавиться	от	них	гораздо	проще,	чем	вы	думали.
Часть	I	
Сладкий	сон	у	самых	маленьких:	от
рождения	до	трех	месяцев	
Глава	 2	 посвящена	 подготовке	 к	 безопасному	 и	 спокойному	 сну.	 Вы
узнаете	о	том,	какие	удивительные	изменения	происходят	в	головном	мозге
вашего	ребенка	за	первые	три	месяца	жизни	и	как	эти	изменения	влияют
на	 его	 сон.	 Затем	 мы	 развенчаем	 десять	 главных	мифов	 о	 детском	 сне	 и
поговорим	 о	 том,	 сколько	 ребенок	 реально	 может	 спать	 в	 эти	 первые
месяцы,	 а	 также	рассмотрим	один	из	 самых	спорных	вопросов	в	области
воспитания	детей:	следует	ли	брать	ребенка	к	себе	в	постель?	И,	наконец,	я
расскажу,	как	снизить	риск	СВДС	(синдрома	внезапной	детской	смерти)	и
удушения	во	сне.
В	 главе	 3	 представлен	 ряд	 советов,	 разработанных	 в	 рамках	 метода
«Самый	счастливый	младенец»,	которые	помогут	вам	успокоить	кричащего
малыша…	 всего	 за	 несколько	 минут	 (или	 быстрее).	 Вы	 узнаете,	 как
увеличить	продолжительность	 сна,	используя	5	 особых	 приемов,	 которые
будут	 вызывать	 у	 ребенка	 рефлекс	 успокоения,	 а	 также	 поймете,	 почему
будить	спящего	ребенка	–	совсем	не	безумие,	а	очень	даже	мудрый	шаг.	Я
объясню,	как	выстроить	режим	дня,	и,	наконец,	расскажу,	как	наладить	сон
у	недоношенных	детей	и	близнецов.
В	 главе	 4	 я	 дам	 рекомендации	 относительно	 того,	 как	 кормить
малыша,	 чтобы	 он	 спал	 немного	 дольше.	 Также	 ознакомлю	 вас	 с
правилами	 профилактики	 заболеваний,	 которые	 могут	 нарушать	 сон,	 и
объясню,	как	помочь	малышу	справиться	с	кашлем	и	насморком.	Наконец,
вы	узнаете	о	главных	симптомах	послеродовой	депрессии	(и	о	том,	какие
шаги	можно	предпринять,	чтобы	ее	избежать).
В	главе	5	даются	ответы	на	самые	распространенные	вопросы	о	сне,
которые	беспокоят	мам	и	пап.
Глава	2	
Самое	начало:	подготовка	к	безопасному	и
спокойному	сну	
Основные	моменты
•	 Темперамент	 ребенка	 отражается	 на	 его	 поведении,
когда	он	бодрствует,	а	также	влияет	на	его	сон.
•	 Хороший	 сон	 зависит	 от	 умения	 ребенка
контролировать	 свое	 состояние,	 то	 есть	 от	 его	 способности
самостоятельно	 успокоиться	 и	 уснуть,	 невзирая	 на	 свет	 и
шум.
•	 Новорожденные	 прекрасно	 обучаемы,	 что	 дает	 нам
возможность	быстро	научить	их	спать	лучше	и	дольше.
•	Мы	развенчаем	самые	распространенные	заблуждения
о	 детском	 сне,	 и	 это	 позволит	 вам	 избежать	 ошибок	 в
попытках	наладить	сон	малыша.
•	 Ваша	 главная	 задача	 –	 обеспечить	 безопасность
ребенка,	 в	 том	 числе	 принять	 меры	 по	 предотвращению
СВДС	 и	 удушения	 во	 сне.	 Именно	 по	 этой	 причине	 очень
рискованно	 брать	 ребенка	 к	 себе	 в	 кровать.	 Вы	 поступите
разумно,	 если	 не	 будете	 делать	 это	 в	 первые	 месяцы	 его
жизни.
Путь	в	тысячу	миль	начинается	с	первого	шага	(ребенка).
Адаптированное	высказывание	Лао-цзы
Серое	вещество:	что	происходит	в	сознании	у	малыша?	
Почему	 ребенок	 вашей	 подруги	 засыпает	 быстро,	 а	 ваш	 кричит	 всю
ночь?	 Вы	 что-то	 делаете	 неправильно?	 Ваша	 подруга	 –	 прирожденная
мать?	А	вы	совсем	ни	на	что	не	годитесь?
Нет!
Из	этой	главы	вы	узнаете,	что	каждый	ребенок	уникален.	Некоторым
родителям	повезло,	и	их	новорожденные	дети	отлично	спят,	несмотря	ни
на	какие	раздражители.	Но,	если	у	вас	чуть	более	сложный	ребенок,	добро
пожаловать	в	наш	клуб!	В	эту	самую	минуту	миллионы	других	лишенных
сна	 мам	 и	 пап	 точно	 так	 же,	 как	 и	 вы,	 ходят	 взад-вперед	 по	 своим
комнатам.
Однако	это	вовсе	не	означает,	что	вы	обречены	месяцами	валиться	 с
ног	от	усталости.	В	данном	разделе	вы	откроете	для	себя	ряд	приемов	из
методики	 «Самый	 счастливый	 младенец»,	 благодаря	 которым	 ваш
маленький	 сурок	 будет	 спать	 как…	 сурок.	 Если	 вы	 никогда	 не
использовали	 такой	 подход,	 вас	 наверняка	 удивит,	 как	 просто	 в
большинстве	 случаев	 успокоить	 ребенка	 и	 настроить	 его	 на	 спокойный
сон.	Но	 и	 для	 тех,	 кто	 уже	 знаком	 с	 рефлексом	 успокоения	 и	5	 особыми
приемами,	у	меня	найдется	кое-что	новенькое.	Вы	увидите,	как	известные
вам	способы	соединятся	в	полноценный	метод,	который	позволит	вам	без
лишних	 слез	 научить	 ребенка	 лучше	 спать,	 начиная	 аж	 с	 недельного
возраста	(на	самом	деле!).
Но	в	первую	очередь	мы	постараемся	понять,	что	происходит	в	голове
у	вашего	малыша.	А	для	этого	нам	придется	подробно	разобрать	несколько
ключевых	 характеристик,	 которые	 оказывают	 большое	 влияние	 на	 сон:
темперамент,	контроль	над	состоянием	и	способность	к	обучению.
Темперамент	–	это	море,	по	которому	плывет	ваш	ребенок	
Какое-то	 время	 назад	 я	 столкнулся	 в	 кофейне	 с	 Тией,	 матерью
троих	 детей.	 С	 ней	 была	 София,	 ее	 красивая	 и	 талантливая
восемнадцатилетняя	дочь.	Широко	улыбаясь,	Тия	напомнила	мне,	как	я
держал	на	руках	Софию,	которой	тогда	было	всего	десять	дней	от	роду.
Тогда	 я	 отметил,	 что	 для	 того,	 чтобы	 успокоить	 эту	 девочку,
придется	 качать	 ее	 дольше	 и	 энергичнее,	 чем	 других	 детей.	 Тия
вспомнила	и	еще	кое-что.	«Ух	ты!	–	сказал	я	тогда.	–	Не	удивлюсь,	если
она	 полюбит	 спорт	 и	 американские	 горки,	 когда	 вырастет».	 После
этого	Тия	рассмеялась	и	объявила,	что	оба	моих	пророчества	сбылись.
Многое	 в	 поведении	 человека	 обусловлено	 наследственностью,	 то
есть	достается	от	мамы	с	папой.	Темперамент	ребенка	–	точно	так	же,	как
голубые	глаза	и	вьющиеся	волосы,	–	отчасти	явление	непредсказуемое:	не
известно,	какая	кость	выпадет	в	этой	генетической	игре.	Но	отчасти	(или	в
большей	 степени)	 харизма	ребенка	и	 его	 осторожность	–	 черты,	 которые
он	 наследует	 непосредственно	 от	 родителей.	 Именно	 поэтому	 у	 робких
родителей	часто	 рождаются	 робкие	 дети,	 а	 у	 эмоциональных	получаются
маленькие	перцы	чили.
Если	честно,	то	с	точностью	определить	темперамент	малыша	–	как	у
меня	 вышло	 с	 Софией	 –	 удается	 нечасто.	 Но	 за	 тридцать	 лет	 работы	 с
детьми	 я	 заметил,	 что	 кое-какие	 черты	 личности	 –	 или	 темперамента	 –
можно	распознать	уже	в	первые	недели	жизни.
Темперамент,	 похожий	 на	 спокойное	море,	 помогает	малышам	 легко
пережить	 период	 младенчества.	 Такие	 дети	 веселые	 и	 счастливые,	 их
просто	успокоить.	Они	тихие	и	кроткие,	скорее	попискивают,	а	не	кричат,
как	 будто	 терпеливо	 говоря:	 «Мамочка,	 пожалуйста,	 дай	 покушать.	 Я
немного	проголодался».
Темпераментом,	 похожим	 на	 неспокойное	 море,	 обладают
осторожные	 и	 чувствительные	 или,	 наоборот,	 живые	 и	 энергичные	 дети.
Именно	по	 его	 вине	возникают	определенные	 трудности	 (колики,	 частые
пробуждения,	категорический	отказ	от	пустышки).	Это	длится	до	тех	пор,
пока	 ребенок	 не	 повзрослеет	 достаточно,	 чтобы	 самостоятельно
справляться	со	своей	гиперчувствительностью	и	приливами	эмоций.
Осторожные	 дети	 плачут,	 когда	 вы	 слишком	 громко	 смеетесь,	 и	 не
желают	 общаться	 с	 бабушкой,	 если	 она	 чересчур	 надушена.	 Эти	 дети	 с
широко	 раскрытыми	 глазами	 прозрачны	 и	 чисты,	 как	 кристалл.	 Но,
подобно	 кристаллу,	 они	 сверхчувствительны	 и	 хрупки.	 Когда	 они
становятся	взрослее,	с	ними	приятно	находиться	рядом	–	это	творческие,
очень	тонко	чувствующие	и	восприимчивые	натуры.	Но	в	младенчестве	они
крайне	медленно	привыкают	к	новым	людям,	легко	устают,	а	если	чего-то
испугаются,	то	плачут	в	три	ручья.
Бойкие,	энергичные	дети	очень	импульсивны	и	неуравновешены.	Они
быстро	переходят	в	крик,	да	в	такой,	что	стекла	звенят,	и	своим	поведением
порой	 напоминают	 торнадо.	 А	 когда	 искры	 их	 раздражения	 попадают	 в
пороховую	бочку	взрывного	темперамента	–	БА-БАХ!	В	младенчестве	эти
дети	с	трудом	сохраняют	равновесие.	Но	по	мере	взросления	для	них	все
более	характерны	приливы	заразительного	смеха,	сильное	любопытство	и
неиссякаемая	энергия.
Темперамент	 влияет	 на	 поведение	 вашего	 ребенка	 днем	 и	 точно	 так
же	может	создать	проблемы	в	ночное	время.
Чувствительные	 дети	 часто	 просыпаются,	 потому	 что	 их	 беспокоят
внешние	 раздражители	 (свет,	 звуки	 и	 т.	 п.)	 или	 внутренний	 дискомфорт
(режутся	зубы,	мучает	голод	и	т.	д.).	И	они	могут	быть	очень	разборчивы	в
плане	 белого	 шума,	 который,	 по	 идее,	 должен	 помогать	 им	 заснуть	 и
крепко	спать.	Они	могут	его	игнорировать,	если	он	слабый	(например,	шум
океанских	 волн),	 или	 раздражаться,	 если	 шум	 слишком	 резкий	 или
шипящий	(например,	шум	вентиляторов	и	фильтров	для	очистки	воздуха).
Живые	и	энергичные	дети	расклеиваются,	когда	очень	сильно	устают.
Такой	ребенок	кричит,	требуя	молока…	и	может	продолжать	плакать	даже
после	того,	как	грудь	или	бутылочка	окажутся	у	него	во	рту!
Распознав	темперамент	вашего	малыша,	вы	сумеете	понять,	почему	он
ведет	 себя	 тем	 или	 иным	 образом	 и	 почему	 борется	 со	 сном.	 («О,	 у	 нее
всегда	 проблемы	 со	 сном,	 когда	 она	 у	 бабушки.	 В	 комнате	 слишком
светло».	 «Ей	 никак	 не	 удается	 успокоиться.	 Начав	 плакать,	 она	 будет
кричать	час…	а	затем	срыгнет!»)	Но	не	беспокойтесь:	скоро	мы	поговорим
о	 конкретных	 способах	 наладить	 сон	 как	 у	 самых	 робких,	 так	 и	 у	 самых
бойких	детей.
Контроль	над	состоянием	–	умение	быть	в	гармонии	с
миром…	или	отгораживаться	от	него	
–	 Наблюдать	 за	 моим	 месячным	 сыном	 –	 одно	 удовольствие,	 –
говорила	Бритта.	 –	У	Бобби	дрожит	 губка,	 когда	он	расстраивается.
Он	 явно	 пытается	 сдержать	 поток	 слез	 и	 может	 долгое	 время
издавать	слабые	мяукающие	звуки,	пока	не	проиграет	это	сражение	–	и
тогда	держись!
Если	 темперамент	 –	 это	 море,	 по	 которому	 плывет	 малыш,	 то
контроль	над	своим	состоянием	–	это	устойчивость	(или	неустойчивость)
лодки.
Может	ли	ваш	малыш	продолжать	 спать,	несмотря	на	легкое	чувство
голода	и	шум?	Его	нервозность	всегда	выливается	в	серьезное	расстройство
или	он	обычно	успокаивается	и	не	плачет…	и	успокаивается	сам?
Это	 и	 есть	 признаки	 того,	 насколько	 малыш	 контролирует	 свое
состояние.
В	 этом	 контексте	 слово	 «состояние»	 означает	 уровень	 активности
ребенка	(а	не	его	банковский	счет).	На	протяжении	дня	ребенок	пребывает
в	шести	 разных	 состояниях	 по	шкале	 от	 наиболее	 спокойного	 до	 самого
активного:	 глубокий	 сон,	 легкий	 сон,	 дремота,	 спокойное	 бодрствование,
нервозность	и	крик.	Одна	из	первых,	наиболее	важных	задач	его	головного
мозга	 –	 ровное	 управление	 состояниями	 (а	 не	 резкие	 скачки	 из	 одного	 в
другое).
(Обратите	 внимание,	 что	 в	 центре	 цепочки	 состояний	 упоминается
«спокойное	 бодрствование».	 В	 этом	 волшебном	 состоянии	 ребенок
задумчив	и	изучает	 все,	 что	 видит	вокруг	 себя;	 у	него	 ясный	и	открытый
взгляд,	а	лицо	расслабленное.)
Те,	кто	умеет	самостоятельно	успокаиваться,	постепенно	переходят	от
сна	 к	 бодрствованию,	 а	 занервничав,	 поразительно	 хорошо
успокаиваются…	и	все	сами	по	себе.	А	когда	вокруг	начинает	происходить
нечто	 безумное,	 они	 используют	 свою	 удивительную	 способность
отгораживаться	 от	 происходящего,	 чтобы	 защитить	 себя	 от	 переизбытка
эмоций:	отрешенно	смотрят	перед	собой,	отворачиваются	(как	мы	делаем
во	время	просмотра	фильма	ужасов)	или	просто	засыпают.
Однако	у	некоторых	детей	 (в	том	числе	у	многих	недоношенных	или
рожденных	от	наркоманов)	контроль	над	своим	состоянием	неустойчивый
или	 недостаточно	 развитый.	 Они	 часто	 вздрагивают,	 и	 у	 них	 возникают
проблемы	 c	 отключением	 даже	 от	 самых	 обычных	 шумов	 и	 волнений.
Зачастую	 их	 крики	 –	 своеобразная	 мольба	 о	 помощи:	 «Пожалуйста…
возьмите	меня	на	ручки…	мир	слишком	большой!»
Умные	 няни	 уже	 давно	 знают,	 что	 таких	 детей	 нужно	 обязательно
пеленать,	 успокаивающе	 шептать	 им	 «ш-ш-ш!»	 и	 укачивать.	 Младенцы	 с
плохим	 контролем	 над	 собственным	 состоянием	 зависят	 от	 нас	 –	 мы
должны	приводить	в	действие	их	рефлекс	успокоения	до	тех	пор,	пока	они
не	станут	достаточно	большими	и	не	научатся	сдерживать	слезы	сами.
Зная	 о	 контроле	 над	 состоянием,	 легко	 объяснить	 еще	 одну	 загадку:
почему	 многие	 младенцы	 больше	 плачут	 вечером,	 примерно	 в	 то	 время,
когда	 люди	 обычно	 ужинают	 (это	 так	 называемый	 «счастливый	 час»).
Младенцы,	 которые	 плохо	 контролируют	 свое	 состояние,	 к	 концу	 дня
сильно	устают	от	вызывающей	возбуждение	деятельности	(особенно	когда
их	мало	держат	на	ручках	и	им	недостает	укачивания	и	сосания).	Они	уже
не	 справляются	 с	 управлением	 лодкой	 и	 превращаются	 в	 слезливых,
непоседливых	маленьких	фурий.
Как	контроль	над	состоянием	помогает	ребенку	продолжать
спать
Этот	 маленький	 эксперимент	 показывает,	 что	 именно
контроль	 вашего	 малыша	 над	 своим	 состоянием	 является
причиной	 его	 поразительной	 способности	 «спать	 где	 угодно	 и
когда	угодно».
Возьмите	 фонарик	 и	 зайдите	 на	 цыпочках	 в	 комнату	 к
малышу,	 когда	 он	 спит.	 Пару	 секунд	 светите	 фонариком	 прямо
ему	 в	 глаза.	 Вероятно,	 он	 плотнее	 сожмет	 закрытые	 веки,
пошевелится	и	задышит	чаще	(а	может,	даже	вздрогнет).
Подождите	 несколько	 секунд,	 пока	 он	 снова	 погрузится	 в
сон.	Затем	еще	раз	посветите	фонариком	ему	в	 глаза.	Вероятно,
он	 отреагирует	 так	 же,	 как	 и	 в	 прошлый	 раз,	 или	 чуть	 менее
выраженно.
Повторите	 это	 несколько	 раз,	 и	 вы	 увидите	 нечто	 очень
интересное:	 после	 трех	 или	 четырех	 повторов	 его	 реакция
значительно	уменьшится,	 а	 если	вы	проведете	 эксперимент	 еще
три	или	четыре	раза,	то	вообще,	возможно,	будет	сведена	к	нулю.
Это	 признак	 того,	 что	 ребенок	 хорошо	 контролирует	 свое
состояние,	не	позволяя	мозгу	обращать	внимание	на	свет!
Мозг	ребенка,	определенно,	не	«отключается»	во	время	сна.
Он	 по-прежнему	 работает.	 И	 делает	 все	 возможное,	 чтобы
игнорировать	раздражители.	Из	этой	книги	вы	узнаете	о	многих
методах,	 специально	 разработанных	 для	 того,	 чтобы	 помочь
ребенку	улучшить	контроль	над	своим	состоянием	и	научить	его
отключаться	от	раздражителей	и	продолжать	спокойно	спать.
Не	 беспокойтесь,	 если	 ваш	 малыш	 плохо	 контролирует	 свое
состояние;	он	это	перерастет.	Но	в	таком	случае	вам	как	родителю	может
потребоваться	больше	сил	на	то,	чтобы	его	успокоить	и	заставить	спать.	К
счастью,	 есть	 способы	 помочь	 крепко	 спать	 даже	 самому	 беспокойному
малышу.	 (В	 следующих	 двух	 главах	 я	 в	 подробностях	 расскажу,	 как	 этого
добиться.)
Способность	к	обучению	–	поразительная	память	малыша	
Вы,	вероятно,	замечали,	как	у	вашего	ребенка	дрожит	подбородок	или
косят	глаза.	Своей	координацией	движений	новорожденные	чем-то	похожи
на	пьяных	моряков.	Хотя	плохо	развитый	контроль	над	состоянием	присущ
только	 некоторым	 младенцам,	 у	 каждого	 из	 них	 недостаточно	 развит
контроль	над	мышцами.	Не	у	всех	животных	рождается	такое	неспособное
управлять	 мышцами	 потомство.	 Например,	 новорожденные	 жеребята
могут	бегать	уже	в	первый	день	жизни.	Так	почему	наши	младенцы	такие
беспомощные?
Все	 просто:	 у	 людей	 узкий	 таз.	 Благодаря	 этому	мы	хорошо	 ходим	и
бегаем	 (что	 гораздо	 легче	 делать,	 когда	 ноги	 расположены	 рядом	 друг	 с
другом,	а	не	широко	разнесены).	Но	это	создает	определенные	сложности
при	 рождении	 ребенка,	 большой	 головке	 которого	 приходится	 с	 силой
протискиваться	 наружу.	 Мы	 все	 мечтаем	 об	 умных	 детях,	 но	 не	 хотим,
чтобы	голова	у	них	стала	очень	большой	еще	до	рождения!
Представьте,	 что	 вы	отправляетесь	 в	 долгое	путешествие,	 но	можете
взять	 с	 собой	 только	 один	 чемодан.	 Вот	 такая	 дилемма	 стоит	 и	 перед
вашим	 ребенком.	 Его	 маленькая	 головка	 должна	 вписаться	 в	 родовой
канал,	поэтому	он	может	упаковать	в	нее	только	совершенно	необходимые
для	выживания	в	окружающем	мире	вещи…	только	самые	первостепенные.
За	 многие	 тысячелетия	 Природа	 отобрала	 четыре	 абсолютно
незаменимые	 способности,	 которые	 могут	 уместиться	 в	 мозге	 младенца,
по	размеру	сравнимом	с	апельсином:
•	Управление	 системами	 поддержания	жизни	 –	 пульс,	 давление,
дыхание	и	т.	д.
•	Контроль	 над	 своим	 состоянием	 –	 включение	 внимания	 (для
взаимодействия	с	миром)	и	его	выключение	(чтобы	восстановиться	и
спать).
•	 Рефлексы	 –	 встроенное	 «программное	 обеспечение»,	 которое
помогает	младенцам	делать	такие	сложные	вещи,	как	чихать,	сосать,
глотать	и	плакать.
•	Контроль	 над	 мышцами/чувствами	 (небольшой)	 –	 способность
прикасаться	 к	 чему-то,	 ощущать	 вкус,	 смотреть	 вокруг	 и
взаимодействовать	с	миром.
В	 первые	 несколько	 недель	 жизни	 эти	 способности	 во	 многом
ограничивают	жизнедеятельность	малыша	–	он	только	ест,	смотрит,	спит	и
справляет	нужду.
Тем	 не	 менее,	 несмотря	 на	 всю	 ограниченность	 мозга,	 малыш
обладает	одним	по-настоящему	удивительным	талантом…	способностью	к
обучению!
Наши	малыши	узнают	голоса	и	музыку,	которые	слышали,	находясь	в
материнской	 утробе.	 А	 после	 рождения	 дети	 быстро	 начинают
распознавать	запах	маминого	молока	и	отличать	его	от	молока	других	мам.
Малыш	также	учится	«гулить»	и	ворочаться	при	виде	улыбающегося	лица
папы…	еще	прежде,	чем	папа	начнет	легонько	щекотать	его	пальцем.
Как	 я	 упоминал	 выше,	 вероятно,	 именно	 для	 усвоения	 новой
информации	–	просеивания	и	распределения	массы	впечатлений,	которые
младенцы	получают	в	течение	дня,	–	фаза	быстрого	сна	у	них	длится	в	пять
раз	дольше,	чем	у	взрослых.
Некоторые	младенцы	обладают	такой	поразительной	способностью	к
обучению,	что	можно	было	бы	подумать,	что	они	должны	легко	научиться
спать.	 На	 самом	 деле	 они	 это	 могут!	 Обучить	 ребенка	 правильным
ассоциациям	на	 сон	–	первое,	 что	нужно	сделать	для	 того,	 чтобы	помочь
ему	 лучше	 спать	 (и	 настолько	 же	 важно	 случайно	 не	 привить	 ему
нежелательные	пристрастия:	например,	потребность,	чтобы	его	укачивали
на	протяжении	всей	ночи).
Многие	 поколения	 специалистов,	 занимавшихся	 вопросами	 сна,
утверждали,	 что	 детей	 невозможно	 научить	 спать	 до	 достижения	 ими
возраста	трех-четырех	месяцев.	Ну,	это	не	так…	это	миф!	Один	из	многих
мифов,	которые	я	хочу	развенчать.
Не	верьте	этому!	Распространенные	мифы	о	детском	сне	
Вы	можете	подумать,	что	раз	люди	всегда	жили	бок	о	бок	с	детьми	–
всегда!	 –	 то	 нам	 практически	 все	 о	 них	 известно.	Но	 будьте	 осторожны:
чем	больше	книг	вы	читаете	и	чем	чаще	разговариваете	с	бабушками,	тем	с
бо́льшим	количеством	заблуждений	и	домыслов	о	сне	вы	столкнетесь.
Вот	 один	 известный	 миф:	 «Молодые	 родители	 должны
самостоятельно	растить	своего	ребенка».
Чушь!	 На	 протяжении	 всей	 истории	 человечества	 у	 молодых
родителей	 была	 самая	 разнообразная	 поддержка.	 Почти	 во	 всем	 мире
родственники	 и	 друзья	 всегда	 брали	 на	 себя	 заботу	 о	 новоиспеченной
матери	 –	 вплоть	 до	 недавнего	 времени,	 когда	 пустил	 корни	 нелепый
домысел:	 «Вы	 просто	 неженка,	 если	 вам	 нужна	 няня,	 а	 если	 вам
необходима	помощь	родных	–	значит,	вы	не	справляетесь	с	ролью	матери».
Факт:	 для	 того	 чтобы	 вырастить	 детей,	 на	 самом	 деле	 нужна	 целая
деревня!	 Так	 что	 сейчас	 как	 раз	 пора	 вспомнить	 тех,	 кому	 вы	 когда-то
помогли.	Конечно,	вы	должны	быть	готовы	оказать	ответную	услугу,	если
друзьям	и	членам	семьи	потребуется	ваша	помощь.
А	 если	 говорить	 о	 мифах,	 то	 ниже	 приведены	 десять	 самых
распространенных	заблуждений,	связанных	с	детским	сном.	Часть	из	них
вы	наверняка	услышите	от	мамочек,	с	которыми	познакомитесь	в	парке.
МИФ	1:	Маленькие	дети	по	природе	своей	хорошо	спят.
ФАКТ:	 Не	 позволяйте	 выражению	 «спит	 как	 младенец»
ввести	 вас	 в	 заблуждение.	 Младенцы	 много	 спят,	 но	 этот	 сон
разбит	на	части	и	распределен	по	всему	дню.	А	иногда	точно	так
же,	 как	 взрослые,	 детки	 могут	 перегулять.	 Бывает,	 в	 суете	 дня
они	 настолько	 перевозбуждаются,	 что	 долго	 не	 могут
успокоиться	 вечером…	 от	 этого	 нервничают,	 расстраиваются	 и
чувствуют	 себя	 несчастными,	 а	 тогда	 им	 еще	 труднее	 уйти	 с
вечеринки	и	предаться	сну.
МИФ	2:	Нельзя	будить	спящего	младенца.
ФАКТ:	 Иногда	 бывает	 необходимо	 разбудить	 малыша!
Например,	 если	 во	 сне	 произошло	 опорожнение	 кишечника,	 то
ребенку	 нужно	 поменять	 подгузник	 во	 избежание	 проблем	 с
кожей.	А	если	вы	будите	ребенка	для	дополнительного	кормления
в	 23:00	 (объемом	 около	 60	 мл),	 то	 это	 может	 оказаться	 самой
эффективной	мерой	из	всех	предпринятых	вами,	чтобы	наладить
его	сон.
Более	 того,	 если	 вы	 преднамеренно	 будите	 ребенка,	 вы	 тем	 самым
вносите	 важный	 вклад	 в	 закрепление	 навыка	 самоуспокоения.
Впоследствии	 умение	 самостоятельно	 успокаиваться	 поможет	 малышу
уснуть	 после	 того,	 как	 его	 разбудит	 звонок	 телефона	 или	 грохот
проехавшего	за	окном	грузовика.	(Более	подробно	об	этом	см.	в	главе	4.)
И	не	беспокойтесь.	Вы	сумеете	помочь	ребенку	быстро	уснуть	снова,
даже	 если	 он	 еще	 не	 умеет	 самостоятельно	 успокаиваться,	 –	 достаточно
будет	освоить	технику	включения	рефлекса	успокоения.
МИФ	3:	Если	дети	спят,	мы	должны	ходить	на	цыпочках.
ФАКТ:	Вы	можете	любить	спать	в	тишине,	но	не	ваш	малыш,
которому	 тишина	 кажется	 странной	и	 непривычной.	Ведь	 когда
он	 находился	 в	 животе	 у	 матери,	 его	 круглосуточно	 окружала
целая	 симфония	 ощущений	 –	 мягкие	 прикосновения,	 громкие
всплески	и	постоянное	укачивание.
Так	 что	 сон	 в	 неподвижном	 положении	 несет	 с	 собой	 резкое
ограничение	 сенсорной	 информации	 –	 это	 все	 равно	 что	 запереть	 вас	 в
темной	кладовой!
Конечно,	 внезапные	 раздражители	 –	 например,	 звон	 посуды	 –	 будут
мешать	 ребенку	 спать.	 Но	 ритмичные	 покачивания	 и	 правильный	 белый
шум	 (рокочущий	 и	 низкочастотный)	 будут	 двумя	 вашими	 главными
инструментами	в	процессе	налаживания	дневного	и	ночного	сна.
МИФ	4:	Если	укачивать	ребенка	каждую	ночь,	у	него
разовьется	зависимость	от	укачивания.
ФАКТ:	Ну,	здесь	все	немного	сложнее.
Да,	 если	 вы	 будете	 каждый	 вечер	 укачивать	 и	 кормить	 ребенка	 на
засыпание,	 то	 он	 дольше	 не	 научится	 самостоятельно	 погружаться	 в	 сон.
Однако	смотреть,	как	ребенок	засыпает	у	вас	на	руках,	восхитительно,	и,
вероятно,	 для	 вас	 это	 станет	одним	из	 самых	трепетных	воспоминаний	о
первых	 месяцах	 жизни	 малыша.	 (А	 в	 животе	 у	 мамы	 дети	 качаются	 без
перерыва	 –	 так	 что	 ваш	 маленький	 дружок	 успел	 «подсесть»	 на	 эти
ритуалы	засыпания	еще	до	появления	на	свет.)
К	счастью,	можно	сколько	угодно	держать	ребенка	на	руках,	кормить	и
укачивать	 его	 без	 каких-либо	 последствий	 для	 сна.	 Все,	 что	 от	 вас
требуется,	–	добавить	к	вашему	ритуалу	другие	успокаивающие	ощущения
(вроде	 белого	 шума	 и	 пеленания)	 и	 использовать	 метод	 «Будим,	 чтобы
спать»	 (вскоре	 я	 научу	 вас	 этой	 технике),	 чтобы	 ребенок	 научился
успокаиваться	самостоятельно.
МИФ	5:	Колики	–	это	крики,	которые	вызваны
таинственными	болями	в	животе.
ФАКТ:	На	протяжении	тысяч	лет	причины	колик	(внезапных
приступов	крика,	которые	длятся	в	общей	сложности	три	часа	в
день	 или	 больше)	 оставались	 загадкой	 для	 медицины.	 Это
явление	начинается	в	возрасте	от	двух	до	трех	недель,	достигает
своего	пика	к	полутора-двум	месяцам,	а	затем	постепенно	сходит
на	нет	примерно	к	трехмесячному	возрасту.	Но	в	связи	с	тем,	что
большинство	 плачущих	 малышей	 быстро	 успокаиваются	 под
воздействием	 5	 особых	 приемов,	 можно	 утверждать,	 что	 этот
плач	вызван	не	болью.
Врачи	и	бабушки	всегда	предполагали,	что	дети	с	коликами	страдают
от	 боли	 в	 животе	 –	 из-за	 переедания,	 несварения	 или	 кислотного
рефлюкса.	 Хотя	 некоторые	 малыши	 на	 самом	 деле	 ворчат	 и	 нервничают
сразу	после	кормления,	а	кому-то	 (от	5	до	10	%)	становится	лучше	после
смены	 детского	 питания	 или	 изменений	 в	 рационе	 мамы,	 можно	 с
уверенностью	 говорить	 о	 том,	 что	 вовсе	не	 боль	 в	животе	 вызывает	 этот
плач.
Почему	я	в	этом	убежден?	По	целому	ряду	причин:
•	У	90	%	нервных	детей	не	происходит	никаких	улучшений	при
изменении	питания.
•	Зачастую	дети	перестают	плакать,	услышав	жужжание	пылесоса
или	 если	 их	 покатать	 на	 машине	 по	 неровной	 дороге.	 Хотя,	 как	 вы
понимаете,	громкие	звуки	и	езда	по	трассе	не	обладают	способностью
снимать	сильную	боль.	(По	крайней	мере	нашим	с	вами	животам	это
определенно	не	поможет!)
•	Большинство	детей,	страдающих	от	колик,	успокаиваются	через
несколько	 минут	 –	 или	 быстрее,	 –	 если	 их	 родители	 правильно
имитируют	 ощущения,	 которые	 ребенок	 испытывал	 в	 матке.	 (В
следующей	 главе	 я	 подробнее	 расскажу	 о	 том,	 как	 это	 сделать,
используя	5	особых	приемов	для	включения	рефлекса	успокоения.)
МИФ	6:	Если	вы	дадите	ребенку	выплакаться,	чтобы
«выпустить	пар»,	это	пойдет	ему	на	пользу.
ФАКТ:	Психолог	Ли	Солк	 сформулировала	 это	 лучше	 всех:
«Плач	настолько	же	полезен	для	легких,	насколько	кровотечение
для	вен!»	Я	полностью	с	ней	согласен.	Тот	факт,	что	ваш	ребенок
способен	кричать	и	плакать,	вовсе	не	означает,	что	крики	и	плач
пойдут	ему	на	пользу.
Убеждение,	что	малышам	нужно	кричать	для	тренировки	легких	или
«выпускать	 пар»,	 чтобы	 снять	 напряжение	 после	 богатого	 событиями
дня,	 –	 полная	 чушь,	 причем	 как	 с	 точки	 зрения	 биологии,	 так	 и	 с	 точки
зрения	эмоционального	состояния.	Во-первых,	крик	–	это	не	упражнение
для	 легких	 (легкие	 у	 спокойных	 детей	 не	 менее	 здоровы,	 чем	 у	 тех,	 кто
страдает	 от	 колик).	 Во-вторых,	 давать	 ребенку	 «выплакаться»	 –	 такое	же
безумие,	как,	например,	не	обращать	внимания	на	сигналы,	которые	подает
автомобиль,	 когда	 у	 него	 садится	 аккумулятор,	 и	 ждать,	 пока	 он
окончательно	разрядится.
Маленькие	дети	кричат	только	по	одной	причине:	им	нужна	помощь!
Поэтому	решить	проблему	вы	можете	только	разобравшись,	как	им	помочь.
МИФ	7:	Некоторые	дети	терпеть	не	могут,	когда	их
пеленают.
ФАКТ:	Похоже,	на	самом	деле	есть	дети,	которые	ненавидят
пеленание!	 Они	 сопротивляются	 и	 напрягаются,	 когда	 их
заворачивают	в	пеленку.	Но	помните,	 что	 в	материнской	утробе
детям	хорошо…	хотя	там	у	них	нет	никакой	свободы	движений.
Как	описано	в	разделе,	посвященном	пеленанию,	ваш	ребенок	может
сопротивляться,	 когда	 вы	 пытаетесь	 выпрямить	 его	 ручки	 и	 завернуть	 в
пеленку.	Но	по	мере	того	как	вы	станете	добавлять	к	этому	ритуалу	другие
особые	 приемы,	 чтобы	 включить	 его	 рефлекс	 успокоения,	 малыш	 будет
быстрее	успокаиваться,	дольше	оставаться	спокойным	и	лучше	спать.
МИФ	8:	Нам	следует	приучать	детей	спать	в	детской.
ФАКТ:	 Мы	 все	 хотим,	 чтобы	 наши	 дети	 выросли
независимыми.	 Но	 для	 достижения	 этой	 цели	 потребуется
немало	 времени	 –	 это	 подтвердят	 родители	 пятнадцатилетних
подростков!
По	правде	говоря,	 если	ваш	ребенок	спит	в	другой	комнате	в	первые
месяцы	 жизни	 –	 это	 неудобно	 и,	 кроме	 того,	 даже	 опасно.	 Неудобно,
потому	 что	 всякий	 раз,	 как	 малыш	 заплачет	 от	 голода,	 вам	 приходится
вылезать	 из	 своей	 теплой	 кровати	 и,	 пошатываясь,	 идти	 по	 холодному
коридору	 в	 детскую.	 А	 опасно,	 потому	 что,	 когда	 вы	 спите	 в	 разных
помещениях,	возрастает	риск	синдрома	внезапной	детской	смерти	(СВДС).
МИФ	9:	Ребенок	должен	подстраиваться	под	семью,	а	не
семья	под	ребенка.
ФАКТ:	Это	крайне	ошибочное	утверждение!
Ближе	 к	 первому	 дню	 рождения	 малыша	 вам	 определенно	 стоит
задуматься	о	том,	как	обучить	его	допустимым	нормам	поведения,	но	пока
ваши	главные	цели	–	дать	ребенку	уверенность	и	убедить	его	в	том,	что	вам
можно	 доверять.	Ощущение	 безопасности	 гораздо	 важнее	 для	 маленьких
детей,	чем	независимость.
Помните,	что,	когда	ребенок	был	в	животе	у	мамы,	его	круглосуточно
качали	 и	 носили	 (и	 кормили).	 Поэтому,	 даже	 если	 в	 первые	 месяцы	 вы
будете	держать	малыша	на	руках	по	двенадцать	часов	в	сутки,	с	его	точки
зрения,	у	него	все	равно	отнимут	половину.
Я	 хочу,	 чтобы	 каждый	 ребенок	 научился	 правильному	 поведению	 за
столом,	 но	 я	 никогда	 не	 буду	 пытаться	 обучать	 этому	 шестимесячного
малыша.	Как	говорится,	«всему	свое	время».	Сейчас	самое	время	обнимать
и	 целовать	 свою	 кроху,	 всячески	 стараясь	 дать	 ему	 почувствовать	 себя
защищенным	 и	 любимым.	 В	 будущем	 у	 вас	 будет	 достаточно	 времени	 на
воспитание.
МИФ	10:	На	то,	чтобы	научить	детей	хорошо	спать	ночью,
потребуется	несколько	месяцев.
ФАКТ:	 Этот	 миф	 увековечен	 во	 многих	 пособиях	 для
родителей.	 В	 них	 утверждается,	 что	 у	 младенца	 мозг	 еще
слишком	слабо	развит	и	он	не	сможет	научиться	спать	по	шесть
часов	подряд	до	достижения	возраста	трех	или	четырех	месяцев.
Но	я	не	согласен	с	этим.
Как	 вы	 теперь	 знаете,	 дети	 обучаются	 даже	 в	 животе	 у	 матери!
Воспользовавшись	 несколькими	 простыми	 советами,	 вы	 приучите	 своего
малыша	спать	на	час	дольше	(а	то	и	не	на	один	час)	всего	через	несколько
недель,	а	не	месяцев.
Теперь,	 когда	мы	поговорили	о	мифах,	давайте	перейдем	к	фактам	о
детском	сне.
Закладываем	фундамент	
Скорее	 всего,	 у	 вас	 в	 доме	 полно	 вещей,	 которые	 подарили	 вашему
малышу,	 –	 от	 одеял	 и	 бутылочек	 до	 самых	 разных	 игрушек,	 включая
плюшевых	мишек.	Но	 один	 из	 лучших	 подарков	 малышу	 –	 это	 идеальная
обстановка	для	сна.
Когда	 вы	 поймете,	 какие	 у	 вашего	 гномика	 потребности	 и	 как
обеспечить	ему	уют	и	безопасность,	вы	заложите	фундамент	для	здорового
сна	на	всю	жизнь.	Готовы	немного	поразвлечься?	Тогда	вперед!
Какой	сон	является	нормальным	для	новорожденного?	
Младенцы,	может	быть,	и	слишком	малы	для	участия	в	Олимпийских
играх,	 но	 они	 определенно	 удерживают	 мировой	 рекорд	 по
продолжительности	сна.	В	среднем	младенцы	спят	по	шестнадцать	часов	в
день	 (а	 порой,	 хотя	 это	 и	 редкость,	 до	 двадцати!),	 то	 есть	 дольше,	 чем	 в
любой	другой	период	жизни.
Однако	это	может	ввести	вас	в	 заблуждение!	Вы	станете	думать,	что
если	ваш	ребенок	спит	по	шестнадцать	часов	в	сутки,	то	у	вас	должна	быть
масса	 свободного	 времени	 каждый	 день.	 Но	 сон	 новорожденного
раздроблен	 на	 мелкие	 отрезки,	 напоминая	 конфетти,	 разбросанное	 по
световым	 суткам.	Это	 как	 выигрыш	 в	 игровом	 автомате	 –	 он	 высыпается
мелкими	монетами.
А	 еще	 хуже,	 если	 ваш	 ребенок	 довольствуется	 двенадцатью	 или
тринадцатью	часами	сна.	Вы	разрываетесь	между	кормлением,	купанием,
сменой	 подгузников	 и	 попытками	 успокоить	 плачущего	 малыша	 –	 да
поможет	вам	Бог!	–	и	вам	кажется,	что	у	вас	нет	ни	минутки	отдыха.
Многих	 родителей	 также	 удивляет	 так	 называемый	 рисунок	 сна
новорожденного.	 В	 первый	 день	 жизни	 в	 основном	 все	 малыши
бодрствуют	примерно	час,	а	потом	засыпают	глубоким	сном	на	период	от
двенадцати	до	восемнадцати	часов.	 (Как	и	большинство	из	нас,	они	тоже
устают	от	процедуры	появления	на	свет.)
Конечно,	вы	в	этот	период	должны	прижимать	ребенка	к	себе	(контакт
кожа	к	коже	–	это	прекрасно!)	и	предлагать	еду.	Если	ребенок	сосет	грудь,
в	 ней	 в	 первый	 день	 очень	 мало	 молока.	 Однако	 это	 не	 должно	 вас
беспокоить!	Первые	капли	молока	(молозиво)	богаты	белком,	антителами
и	 питательными	 веществами,	 которые	 дадут	 вашему	 ребенку	 все
необходимое	 в	 начале	 жизни.	 Нужно	 отметить,	 что	 малыш,	 словно
верблюжонок,	рождается	на	свет,	имея	в	организме	примерно	полкило	еды
и	воды	про	запас.
В	 следующие	пару	дней	малыш	будет	бодрствовать	 все	больше	и	 ему
будет	чаще	хотеться	есть:	так	начнет	выстраиваться	классический	рисунок
сна	–	ребенок	бодрствует	час	или	два,	потом	спит	от	двух	до	четырех	часов.
И	так	будут	обстоять	дела	весь	первый	месяц	жизни.
Естественно,	что	раз	малыш	часто	просыпается	в	первые	два	месяца
жизни,	 то	просыпаться	будете	и	вы.	А	это	проблема,	потому	как	если	вы
часто	просыпаетесь,	то	легкого	сна	у	вас	получается	в	два	раза	больше,	а
глубокого	сна,	во	время	которого	происходит	восстановление,	–	в	два	раза
меньше.	Именно	поэтому	с	утра	вы	можете	чувствовать	себя	по-прежнему
изможденной.	 (Это	может	быть	особенно	 тяжело,	 если	вы	плохо	 спали	в
последние	месяцы	беременности	или	восстанавливаетесь	после	кесарева
сечения.)
К	 счастью,	 используя	 метод	 «Самый	 счастливый	 младенец»,	 вы
сможете	 получить	 дополнительные	 час	 или	 два	 отдыха	 даже	 в	 первые
недели	после	рождения	малыша.	Так	что	если	вы	чувствуете	себя	ходячим
зомби,	потерпите	чуть-чуть…	скоро	почувствуете	облегчение!
Также	 можно	 поднять	 себе	 настроение	 (и	 остаться	 в	 здравом	 уме),
если	 заботиться	 о	 себе	 должным	 образом:	 с	 утра	 побудьте	 немного	 на
солнце	и	сделайте	зарядку,	не	ешьте	вредную	еду	и	поспите	днем	полчаса-
час.	(Многие	мамочки	говорят,	что	легче	всего	уснуть	в	период	между	15:00
и	17:00,	а	труднее	всего	–	между	17:00	и	19:00.)
Помните,	 что	 каждый	 ребенок	 уникален.	 Выше	 приведены	 графики,
на	 которых	 показан	 типичный	 режим	 сна/бодрствования/кормления	 для
ребенка	в	возрасте	от	трех	недель	до	двух	месяцев.	(Графики	сна	для	детей
от	рождения	до	четырех	лет	представлены	в	конце	книги.)
Место,	место,	место:	где	должен	спать	ребенок?	
Один	 из	 первых	 вопросов,	 на	 который	 вы	 должны	 ответить	 после
рождения	малыша:	где	он	будет	спать?
В	 люльке?	 В	 детской	 кроватке	 с	 боковыми	 стенками?	В	 приставной
кроватке	–	специальном	приспособлении	для	совместного	сна	с	ребенком?
Или	в	вашей	кровати?
Над	 этим	 вопросом	 следует	 хорошенько	подумать,	 потому	что	 выбор
места	 будет	 влиять	 на	 ваш	 сон,	 сон	 вашего	 ребенка	 и	 его	 безопасность.
Несомненно,	 новорожденный	 ребенок	 должен	 спать	 в	 одной	 комнате	 с
вами!	Так	и	ему	уютнее,	и	гораздо	удобнее	вам.	Когда	он	рядом,	вы	всегда
услышите,	если	его	вырвет,	у	него	начнутся	проблемы	с	дыханием	или	ему
станет	 некомфортно	 по	 той	 или	 иной	 причине.	 И,	 самое	 главное,	 ваше
пребывание	 рядом	 с	 малышом	 снижает	 риск	 СВДС.	 Так	 что	 пусть	 ваш
завернутый	 в	 пеленку	 ребенок	 спит	 рядом	 с	 вашей	 кроватью,	 в	 люльке,
детской	кроватке	с	боковыми	стенками	или	приставной	кроватке.	Советую
не	брать	его	к	себе	в	постель	по	крайней	мере	первые	полгода.
Убедитесь	в	том,	что	у	выбранной	вами	люльки	широкое	дно	 (чтобы
она	 не	 перевернулась,	 если	 вы	 ее	 заденете).	 Также	 нужен	 твердый
матрасик,	но	при	этом	такой,	на	котором	удобно	лежать,	а	высота	боковых
стенок	должна	составлять	не	меньше	сорока	сантиметров	 (если	отмерять
от	нижней	части	матраса).
Выбрав	детскую	кроватку	с	боковыми	стенками,	удостоверьтесь	в	том,
что	 она	 безопасна	 и	 правильно	 собрана	 (прочитайте	 инструкцию	 или
поищите	информацию	на	сайте	производителя).
Приставная	кроватка	позволяет	наслаждаться	совместным	сном	и	при
этом	безопасна.	Она	ставится	непосредственно	рядом	с	вашей	кроватью,	и
одна	боковина	у	нее	опускается	для	того,	чтобы	вы	легко	могли	дотянуться
до	 ребенка,	 если	 нужно	 его	 покормить	 или	 просто	 приласкать.	 (Только
необходимо	 запеленать	 малыша	 и	 убедиться	 в	 том,	 что	 его	 кроватка
надежно	 прикреплена	 к	 вашей	 кровати,	 чтобы	 избежать	 случайных
падений.)
(Вне	зависимости	от	выбранного	вами	подхода,	обязательно	следуйте
правилам	безопасности,	которые	приведены	ниже.)
Когда	 детям	исполняется	 примерно	 пять	 или	шесть	месяцев,	многие
родители	 переводят	 их	 в	 другую	 комнату.	 В	 этом	 возрасте	 дети	 легко
переносят	подобный	переезд,	 хотя	можно	 его	и	 отложить.	 (Подробнее	об
этом	в	главе	6.)
Опасные	места:	где	спать	не	стоит
Определенные	места,	где	ребенок	может	заснуть,	представляют	самую
настоящую	опасность.	Среди	них	сон	на	диванах	и	креслах,	сон	в	сидячем
положении	 (например,	 в	 автокресле	 или	 в	 рюкзачке-переноске)	 и	 в
детском	слинге	неправильной	конструкции.
Исследователи	 из	 разных	 стран,	 изучавшие	 этот	 вопрос,	 сходятся	 в
одном:	 спать	 на	 диванах,	 креслах	 и	 прочей	мягкой	мебели	очень	 опасно!
Шотландские	 исследователи	 выяснили,	 что	 риск	 СВДС	 у	 младенцев,
которых	оставляют	спать	на	диване,	выше	в	шестьдесят	семь	раз.	Риск	так
же	велик,	если	младенцы	спят	на	креслах-кроватях,	в	обычных	креслах,	на
диванных	подушках,	на	креслах-мешках	и	на	надувных	матрасах.
Автомобильное	 кресло	 также	 не	 является	 безопасным	 местом,	 и
вашему	 ребенку	 не	 следует	 там	 спать.	 Исключением	 может	 быть
кратковременный	сон,	когда	вы	едете	куда-то	неподалеку.	В	первые	полгода
жизни,	 когда	 ребенок	 сидит,	 его	 тяжелая	 головка	 может	 перевесить	 и
сильно	 склониться	 вперед,	 а	 это	 может	 вызвать	 затруднения	 дыхания	 и
асфиксию.
А	что	насчет	детских	слингов?	Слинг	–	шикарная	вещь.	В	нем	малыш
беспрестанно	 может	 наслаждаться	 прикосновениями,	 движением	 и
звуками	 вкупе	 с	 вашим	 запахом,	 который	 его	 успокаивает.	 Кроме	 этого,
руки	у	вас	остаются	свободными,	и	вы	вольны	заниматься	другими	делами.
Так	что	эта	простая	конструкция	из	ткани	очень	помогает	молодым	мамам;
я	 подозреваю,	 что	 именно	 такими	 были	 первые	 предметы	 одежды	 в
древности.
Однако	 дети	 частенько	 засыпают	 в	 своих	 уютных	 слингах,	 а	 это
сопряжено	с	серьезной	опасностью.	Потому	удостоверьтесь	в	том,	что	ваш
слинг:
•	 не	 слишком	 глубокий	 –	 если	 ваш	 ребенок	 окажется	 в	 позе
буквы	 С	 на	 самом	 дне,	 то	 рискует	 задохнуться	 из-за	 отсутствия
притока	 воздуха	 (ребенок	 должен	 быть	 расположен	 достаточно
высоко,	чтобы	вы	могли	видеть	его	лицо);
•	поддерживает	 спинку	 ребенка,	 чтобы	 его	 подбородок	 не	 падал
вниз	и	голову	не	скручивало	к	груди,	из-за	чего	ребенку	станет	трудно
дышать	или	он	начнет	плакать,	прося	о	помощи;
•	способен	выдержать	вес	малыша,	защищает	от	падения;
•	в	 нем	 нет	 складок	 ткани,	 которые	могут	 давить	 на	 носик	 или
ротик.
И	 еще	 одно	 важное	 правило	 пользования	 слингом:	 когда	 носите
ребенка	в	слинге,	не	берите	в	руки	горячую	еду	или	жидкости.
А	 как	 насчет	 сна	 в	 качелях	 для	 новорожденных?	 Во	 многих	 качелях
спать	безопаснее,	чем	в	 автомобильных	креслах,	потому	что	конструкция
таких	качелей	для	новорожденных	не	позволяет	головке	ребенка	случайно
упасть	 вперед.	 Но	 пользуйтесь	 качелями	 только	 в	 том	 случае,	 если	 у
ребенка	 проблемы	 с	 засыпанием	 и	 ему	 трудно	 уснуть	 в	 неподвижном
состоянии.	 (Я	 подробнее	 расскажу	 о	 сне	 в	 качелях	 для	 новорожденных	 в
следующей	главе.)
Как	видите,	дети	не	особенно	привередливы	в	выборе	места	для	сна.
Они	так	же	крепко	спят	в	простой	детской	кроватке	с	боковыми	стенками,
как	 и	 в	 роскошно	 оборудованной	 детской.	 Так	 что,	 если	 хотите,	 можете
нарисовать	 на	 стенах	 в	 спальне	 пушистые	 облака,	 но	 помните,	 что
главное	 –	 обеспечить	 безопасность	 вашего	 ребенка	 во	 время	 сна.	 И	 это
подводит	нас	к	противоречивому	вопросу.
Сон	в	одной	кровати	–	отличная	мысль	или	рискованная	затея?
Я	 осознаю,	 что,	 высказав	 свои	 мысли	 на	 этот	 счет,	 могу	 стать
настолько	 же	 непопулярным	 среди	 некоторых	 из	 вас,	 как	 потничка	 на
детской	попке.	Но	я	надеюсь,	что	вы	меня	все-таки	выслушаете,	потому	что
сон	 в	 одной	 или	 в	 разных	 кроватях	 (быть	 или	 не	 быть!)	 –	 вопрос	 очень
важный.
Взрослые	 берут	 детей	 к	 себе	 в	 постель	 с	 незапамятных	 времен.	 Это
старо	 как	 мир.	 Издревле	 родители	 и	 дети	 спали	 вместе	 в	 целях
безопасности,	 ради	 тепла	 и	 удобства.	 И	 этот	 обычай	 набирает
популярность:	количество	семей,	в	которых	дети	спят	в	одной	кровати	со
взрослыми,	 увеличилось	 более	 чем	 вдвое	 между	 1993	 и	 2000	 годами.
Доктор	 Ферн	 Хаук	 из	 Виргинского	 университета	 сообщила,	 что	 в	 42	 %
американских	 семей	 малышей	 берут	 в	 родительскую	 кровать	 в	 возрасте
двух	 недель,	 а	 в	 34	 %	 семей	 –	 с	 трех	 месяцев.	 (Главные	 причины	 –
успокоить	ребенка,	который	ворочается	и	ерзает,	наладить	сон	и	упростить
кормление	грудью.)
Однако	 существует	 обширная	 статистика	 трагических	 случаев,
связанных	со	сном	в	родительской	кровати.	По	этой	причине	в	последние
двадцать	лет	ученые	посвятили	много	времени	и	сил	следующему	вопросу:
опасно	 ли	 брать	 детей	 к	 себе	 в	 кровать	 и	 если	 это	 делать,	 то	 как?
Результаты	исследований	вызывают	некоторое	беспокойство.
Британские	 исследователи	 обнаружили,	 что	 на	 протяжении	 ночи	 у
большинства	детей,	которые	спят	в	одной	кровати	со	взрослыми,	ротики	и
носики	 на	 какое-то	 время	 оказываются	 закрыты	 постельными
принадлежностями.	 Треть	 мам	 во	 сне	 случайно	 клали	 руку	 или	 ногу	 на
своих	детей.
Салли	 Бэддок,	 под	 руководством	 которой	 группа	 ученых	 из	 Новой
Зеландии	 изучала	 сон	 младенцев,	 также	 выразила	 обеспокоенность	 тем,
что	 лицо	 ребенка,	 спящего	 в	 родительской	 кровати,	 может	 оказаться
закрыто.	Была	проведена	видеосъемка	сна	восьмидесяти	младенцев:	сорок
из	 них	 спали	 в	 детских	 кроватках,	 а	 сорок	 –	 в	 кровати	 с	 родителями.
Изучение	 полученных	 видеозаписей	 показало,	 что	 лица	 младенцев,
которые	спали	с	родителями,	в	общей	сложности	около	часа	были	закрыты
постельными	принадлежностями!
Установленные	группой	исследователей	камеры	зафиксировали,	что	за
ночь	 лица	 детей	 закрывались	 постельными	 принадлежностями	 более	 ста
раз	 (обычно	 выше	 глаз).	 Как	 правило,	 или	 мама,	 или	 ребенок	 одеяло
скидывали.	 Но	 четверть	 из	 двадцати	 двух	 детей,	 которых	 ночью
периодически	накрывали	с	головой,	так	и	проснулись	с	утра	под	одеялом.
Это	весьма	тревожная	статистика.
Кроме	 того,	 Бэддок	 обнаружила,	 что	 дети,	 которые	 спят	 в	 одной
кровати	с	родителями,	едят	ночью	чаще	в	3,7	раза,	а	четверть	отцов	в	конце
концов	 перебралась	 из	 «семейной	 постели»	 в	 другое	 место.	 И,	 что
вызывает	 наибольшую	 тревогу,	 дети,	 которые	 спали	 в	 одной	 кровати	 с
родителями,	66	%	времени,	то	есть	5,7	часа	за	ночь,	лежали	на	боку	(а	не
на	 спине,	 что	 является	 более	 безопасным	 положением).	 Один	 ребенок,
который	спал	с	родителями,	даже	перевернулся	на	животик.
Исследования,	 проводившиеся	 в	Германии,	Голландии	и	Шотландии,
показали,	что	сну	в	одной	кровати	с	родителями	сопутствует	повышенный
риск	 СВДС	 в	 возрасте	 до	 трех-четырех	 месяцев	 (и	 в	 более	 старшем
возрасте,	если	родители	курят).
В	 то	 же	 время	 выяснилось,	 что	 у	 японских	 детей,	 которые	 спят	 со
своими	 родителями,	 не	 наблюдается	 повышенного	 показателя	 СВДС
(возможно,	 потому,	 что	 они	 спят	 на	 жестких	 футонах[2]).	 А	 во	 время
исследований,	проводившихся	в	Англии,	Канаде	и	США,	было	установлено,
что	совместный	сон	не	несет	в	себе	никакого	риска,	если	родители	трезвы,
внимательны	и	не	курят.
Подробно	 изучив	 результаты	 всех	 последних	 исследований,
большинство	 медицинских	 организаций,	 например	 Американская
педиатрическая	 академия	 и	 Канадское	 педиатрическое	 общество,
выступили	 с	 рекомендацией	 воздержаться	 от	 совместного	 сна	 с
маленькими	детьми.	И	я	с	ними	согласен.
Хотя	 мне	 лично	 нравится	 делить	 кровать	 с	 детьми	 более	 старшего
возраста,	 я	 не	 рекомендую	делать	 это	 в	 первые	шесть	месяцев	жизни	 (и
даже	в	первый	год,	 если	к	вам	применимы	какие-либо	из	перечисленных
ниже	факторов	риска).
На	 мой	 взгляд,	 лучше	 всего	 обеспечить	 место	 для	 сна	 ребенка
непосредственно	 рядом	 с	 вашей	кроватью:	 в	 люльке,	 детской	 кроватке	 с
боковыми	 стенками	 или	 приставной	 кроватке…	 только	 не	 в	 вашей
кровати.	Вам	будет	легко	кормить	и	успокаивать	ребенка,	и	вы	сами	будете
спать	 лучше,	 зная,	 что	 приняли	 все	 возможные	 меры	 для	 того,	 чтобы
вашему	малышу	ничто	не	угрожало.
Как	сделать	сон	в	одной	кровати	безопаснее
Если	 же,	 несмотря	 ни	 на	 что,	 вы	 предпочтете	 совместный	 сон,	 вам
необходимо	 свести	 к	 минимуму	 потенциально	 опасные	 факторы.
Приведенные	ниже	советы	помогут	вам	создать	комфортные	и	безопасные
условия	для	малыша	и	значительно	уменьшить	риск	неприятностей.
Безопасная	кровать
Не	 спите	 на	 водяных	 кроватях,	 надувных	 матрасах	 или
другой	гостиной	мебели.
Убедитесь	 в	 том,	 что	 между	 матрасом	 и	 стеной	 или
каркасом	кровати	и	ее	изголовьем	нет	проемов,	в	которых	может
застрять	головка	ребенка.
Безопасные	постельные	принадлежности
Используйте	только	простыню	–	никаких	подушек,	пуховых
или	 стеганых	 одеял,	 бамперов,	 плюшевых	 зверей	 или
позиционеров	для	сна.
Если	 в	 комнате	 холодно,	 оденьте	 ребенка	 потеплее,	 но	 так,
чтобы	 он	 не	 перегрелся.	 (Потрогайте	 его	 уши	 и	 нос	 –	 они	 не
должны	быть	ни	холодными,	ни	горячими.)
Безопасные	соседи	по	кровати
Нельзя	 класть	 малыша	 в	 одну	 постель	 с	 курильщиками,
домашними	животными,	другими	детьми,	полными	людьми	или
с	теми,	кто	очень	устал.
Пусть	 ребенок	 лежит	 рядом	 с	 одним	 из	 родителей,	 а	 не
между	вами	двумя.
Не	пейте	 алкогольные	напитки	и	 не	 принимайте	 лекарства
(в	 том	числе	 антигистаминные),	 которые	могут	притупить	 вашу
способность	 чувствовать	 ребенка	 и	 реагировать	 на	 его
потребности.
Безопасность	малыша
Всегда	кладите	ребенка	на	спинку.
Кормите	его	грудью,	если	это	возможно.
Давайте	ему	пустышку	перед	сном.
Не	 берите	 к	 себе	 в	 кровать	 недоношенного	 ребенка	 или
ребенка,	родившегося	с	недостаточным	весом.
Еще	пять	профилактических	мер
Вот	 еще	 пять	 советов,	 которые	 помогут	 вам	 обеспечить
безопасность	малыша:
•	 Никогда	 не	 оставляйте	 ребенка	 одного	 на	 взрослой
кровати.	 Даже	 двухнедельные	 дети	 способны	 скатиться	 или
сползти	с	нее.
•	 Установите	 пожарную	 сигнализацию	 с	 датчиками	 дыма.
Если	такая	сигнализация	у	вас	уже	есть,	проверьте,	работает	ли
она.
•	 Установите	 датчик	 угарного	 газа	 в	 коридоре	 рядом	 со
спальнями.
•	 Убедитесь	 в	 том,	 что	 на	 каждом	 этаже	 дома	 есть
огнетушители,	до	которых	легко	добраться.
•	 Составьте	 план	 эвакуации	 на	 случай	 чрезвычайной
ситуации	 (например,	 пожара).	Если	 вы	живете	 высоко,	 держите
под	 рукой	 веревочную	 лестницу	 и	 наголовник,	 чтобы	 не
наглотаться	 дыма,	 –	 эти	 предметы	 могут	 понадобиться	 при
эвакуации.
После	 того	 как	 вы	 установите	 сигнализацию	 и	 купите
огнетушители,	 позвоните	 в	 страховую	 компанию.	 Они	 могут
сделать	 вам	 скидку	 за	 то,	 что	 вы	 предприняли	 эти	 меры
предосторожности.
Безопасное	помещение
Поддерживайте	температуру	воздуха	в	пределах	19–22	ºС.
В	помещении	должна	быть	хорошая	вентиляция.
Не	 используйте	 свечи,	 ароматические	 палочки	 и	 не	 жгите
дрова.
Безопасное	пеленание
Уютно	 заверните	 ребенка	 в	 большую	легкую	пеленку	 –	 так
ему	будет	труднее	случайно	скатиться	с	кровати,	и	он	не	сможет
раскутаться	во	время	сна.
И	 наконец,	 необходимо	 напомнить	 всем	 членам	 семьи,	 няням	 и
другим	людям,	которые	помогают	вам	с	ребенком,	о	том,	как	важно	класть
ребенка	на	спинку,	и	обо	всех	остальных	правилах	безопасности.
Как	защитить	ребенка	от	СВДС	и	удушения	
Синдром	внезапной	детской	смерти	является	самой	распространенной
причиной	смерти	детей	в	возрасте	от	одного	месяца	до	года.	Больше	всего
несчастных	 случаев	 приходится	 на	 период	 от	 двух	 до	 четырех	 месяцев,
90	%	 трагедий	 происходят	 до	 полугода	 (как	 показано	 на	 графике	 далее).
СВДС	–	одна	из	 тем,	которой	не	каждый	захочет	касаться,	но,	к	 счастью,
существует	немало	способов	уменьшить	риск	этого	синдрома.
Самое	главное	–	всегда	класть	ребенка	на	спинку!
(Интересно	 отметить,	 что	 раньше	 врачи	 настаивали	 на	 том,	 чтобы
дети	спали	на	животе.	Мы	беспокоились,	что	спящие	на	спине	дети	могут
захлебнуться,	 срыгнув.	 Сегодня	 нам	 известно,	 что	 дети,	 которые	 спят	 на
спине,	не	давятся,	срыгнув,	они	просто	поворачивают	личико	в	сторону.)
Сон	 на	 спине	 сразу	 же	 снижает	 потенциальную	 опасность	 для
ребенка.	 Именно	 поэтому	 в	 1994	 году	 врачи	 запустили	 амбициозную
кампанию	 по	 профилактике	 СВДС	 под	 названием	 «Спим	 на	 спине».	 Ее
ждал	 поразительный	 успех.	 За	 десять	 лет	 смертность	 по	 причине	 СВДС
снизилась	на	50–80	%…	во	всем	мире!
Некоторые	 родители	 выступают	против	 сна	 на	 спине,	 потому	что	их
дети	лучше	спят	на	животе.	Но,	к	счастью,	завернутые	в	пеленку	малыши
так	же	хорошо	спят	на	спине,	как	и	те,	кого	не	пеленают,	в	сопряженной	с
риском	позе	на	животике.
Вот	другие	важные	меры	для	защиты	от	СВДС	и	удушения:
•	Кормите	 ребенка	 грудью	 по	 меньшей	 мере	 до	 шести	 месяцев,
если	это	возможно.	(Это	в	два	раза	снижает	риск	СВДС.)
•	Пеленайте	малыша	на	сон	–	как	дневной,	так	и	ночной.
•	 Предлагайте	 ребенку	 соску-пустышку,	 когда	 укладываете	 его
спать.	Если	ребенок	на	 искусственном	вскармливании,	 соску	можно
использовать	 с	 рождения,	 но,	 если	 вы	 кормите	 грудью,	 подождите,
пока	установится	режим	кормлений	(обычно	от	недели	до	месяца).
•	Спите	 в	 одной	 комнате	 с	 ребенком	 по	 крайней	 мере	 первые
полгода.
•	 Не	 кладите	 ребенка	 к	 себе	 в	 кровать	 как	 минимум	 первые
четыре	 месяца	 (а	 если	 решите	 делать	 это	 потом,	 убедитесь,	 что
приняли	все	необходимые	меры	безопасности).
•	Укрепляйте	шейку	и	спинку	ребенка	при	помощи	специальных
упражнений	(я	подробно	расскажу	о	них	ниже).
•	Избегайте	 перегрева	 и	 переохлаждения	 (не	 одевайте	 малыша
слишком	 тепло	 и	 не	 закрывайте	 голову;	 заворачивайте	 в	 тонкую
пеленку;	поддерживайте	температуру	в	помещении	в	пределах	19–22
ºС).
•	 Не	 используйте	 мягкие,	 массивные	 постельные
принадлежности	 (включая	 пуховые	 или	 стеганые	 одеяла,	 подушки,
бамперы,	 плюшевых	 зверей,	 позиционеры	 для	 новорожденных	 или
овечьи	шкуры).
•	 Откажитесь	 от	 использования	 мягких	 матрасов	 в	 детской
кроватке	 (в	 том	 числе	 пуховых,	 ортопедических	 с	 эффектом	 памяти
или	 с	 натуральными	 волокнами,	 например	 древесных,	 а	 также
водяных).
•	 Помните,	 что	 ребенку	 нельзя	 спать	 на	 предметах	 мебели	 с
небезопасной	 поверхностью	 (включая	 кресла-кровати,	 диваны,
обычные	кресла	и	кресла-мешки).
•	Следите	за	тем,	чтобы	у	вас	в	доме	не	курили.	(Не	курите	сами	и
не	позволяйте	курить	другим.	По	возможности	держитесь	подальше	от
печей,	 которые	 топят	 дровами,	 ароматических	 палочек,
ароматизированных	свечей	и	каминов.)
•	 Не	 позволяйте	 ребенку	 спать	 в	 автомобильном	 кресле,	 в
рюкзачке-переноске	 или	 в	 сидячих	 качелях,	 особенно	 если	 ребенок
родился	 недоношенным	 или	 с	 отсрочкой	 в	 развитии.	 (И	 всегда
советуйтесь	 с	 врачом.	 Пользуйтесь	 только	 качелями,	 в	 которых
предусмотрено	 горизонтальное	 положение	 спинки,	 как	 описано	 в
главе	3.)
•	 Не	 пользуйтесь	 детскими	 кроватями,	 у	 которых	 частично
отсутствуют	боковые	планки	или	сетка	вместо	боковины,	и	следите	за
тем,	 чтобы	 между	 матрасом	 и	 стеной	 не	 было	 проема,	 в	 котором
может	застрять	голова	ребенка.
•	 Не	 допускайте,	 чтобы	 ребенок	 спал	 в	 гостях.	 Это	 возможно,
только	если	вы	уверены	в	безопасности.
•	Делайте	все	положенные	ребенку	прививки.
К	 сожалению,	 даже	 если	 вы	 будете	 строго	 следовать	 всем	 этим
правилам,	 полной	 гарантии	 предотвращения	 СВДС	 нет.	 Но	 вас	 должно
успокоить	 то,	 что	 в	 большинстве	 случаев	 СВДС	 присутствовали	 два	 или
более	 из	 упомянутых	 факторов	 риска.	 Поэтому,	 сделав	 все,	 что	 от	 вас
зависит,	вы	определенно	снизите	потенциальную	опасность.
Зарядка	для	младенца	–	упражнения	на	животике
По	статистике,	если	вы	кладете	ребенка	спать	на	живот,	риск
СВДС	увеличивается	примерно	в	четыре	раза.	Но	риск	возрастает
еще	 (от	 восьми	до	 тридцати	 семи	раз),	 если	 совсем	маленького
ребенка	 (которому	меньше	четырех	месяцев)	положить	спать	на
спинку…	а	он	случайно	перевернется	на	живот.
Конечно,	 рано	 или	 поздно	 ваш	 ребенок	 все	 равно
перевернется	на	живот	во	сне.	Так	что	же	вам	делать,	чтобы	его
обезопасить?	Вот	несколько	советов:
Как	минимум	в	первые	четыре	месяца	пеленайте	ребенка	и
используйте	 белый	 шум	 (см.	 главу	 3).	 Такие	 звуки	 помогут
ребенку	успокоиться	(а	значит,	он	с	меньшей	вероятностью	будет
ерзать	 и	 перекатываться),	 а	 в	 пеленке	 ему	 будет	 сложнее
перевернуться.
Если	 вашему	 ребенку	 меньше	 четырех	 месяцев,	 а	 он	 все
равно	может	сменить	позу,	несмотря	на	пеленание	и	белый	шум,
спросите	 у	 своего	 врача,	 можно	 ли	 ему	 спать	 в	 качелях	 с
горизонтальным	 положением	 спинки	 (где	 он	 будет	 качаться,
завернутый	в	пеленку	и	надежно	пристегнутый)	при	включенном
белом	 шуме.	 (После	 того	 как	 ребенку	 исполнится	 четыре
месяца	 –	 в	 этом	 возрасте	 обычно	 перестают	 пеленать,	 вам
больше	не	придется	беспокоиться	о	том,	что	он	перевернется	на
живот.	 Но	 тогда	 он	 уже	 сможет	 приподниматься,	 шевелить
головой	и	самостоятельно	переворачиваться	на	спину.)
Когда	 малышу	 исполнится	 месяц,	 начинайте	 ежедневно
выполнять	 упражнения	 для	 укрепления	 его	шеи	 и	 спины.	 Этим
вы	поможете	ему	научиться	отрывать	лицо	от	одеяла	или	матраса,
если	он	случайно	перевернется	на	живот.
Один-два	раза	в	день	берите	ребенка	на	руки	в	вертикальном
положении	 так,	 чтобы	 его	 головка	 лежала	 у	 вас	 на	 плече,	 а
животик	 был	 прижат	 к	 верхней	 части	 вашей	 груди.	 Пусть	 он
потренируется	поднимать	головку,	а	вы	нежно	поддерживайте	его
шею	рукой.
Положите	ребенка	на	живот,	лицом	вниз	на	простыню,	чтобы
он	 мог	 научиться	 двигать	 головой	 и	 освобождать	 нос	 и	 рот.
(Внимательно	 следите	 за	 ребенком	и	никогда	 не	 оставляйте	 его
одного	на	животе.)	Первые	несколько	раз	вам	наверняка	придется
помочь	 ребенку	 приподнять	 головку	 и	 показать	 ему,	 как
поворачивать	лицо	в	сторону.
Когда	 ребенку	 исполнится	 два-три	 месяца,	 положите	 руку
ему	 под	 грудь,	 когда	 он	 лежит	 на	 животике,	 немного
приподнимите	его	и	покажите	ему,	как	опираться	на	ручки.
Эти	 упражнения	 научат	 вашего	 ребенка	 отрывать	 лицо	 от
кровати,	 изгибая	 спину	 и	 приподнимая	 голову,	 на	 тот	 случай,
если	он	случайно	перевернется	во	сне.
Может	ли	пеленание	снизить	риск	СВДС	и	удушения?	
Это	 хороший	 вопрос,	 и	 до	 сих	 пор	 на	 него	 нет	 абсолютно	 точного
ответа,	но	пока	есть	все	основания	полагать,	что	да.
В	 ходе	 двух	 весьма	 серьезных	 исследований	 было	 установлено,	 что
риск	 СВДС	 у	 завернутых	 в	 пеленку,	 спящих	 на	 спине	 детей	 в
действительности	ниже	примерно	на	30	%.
Некоторые	 специалисты	 выражают	 обеспокоенность	 тем,	 что
завернутый	 в	 пеленку	 малыш	 может	 впасть	 в	 такой	 глубокий	 сон,	 что
забудет	дышать,	или	же	это	может	привести	к	перегреву,	в	связи	с	чем	риск
СВДС	 также	 увеличивается.	 К	 счастью,	 результаты	 исследований,
посвященных	изучению	этих	вопросов,	обнадеживают.
Во-первых,	 несмотря	 на	 то	 что	 завернутые	 в	 пеленку	 дети	 спят
дольше,	их	сон	не	глубже.	Практика	показывает,	что	они	просыпаются	так
же	легко,	как	и	те	малыши,	которых	не	пеленают…	или	даже	еще	легче.
В	 ходе	 нескольких	 экспериментов	 выяснилось,	 что	 правильное
пеленание	 помогает	 детям	 поддерживать	 комфортную	 температуру	 тела.
Они	не	подвергаются	перегреву	при	условии,	что	у	них	не	закрыта	голова,
они	не	слишком	тепло	одеты	и	в	комнате	не	жарко.
Подробный	 анализ	 исследований,	 связанных	 с	 пеленанием,
показывает,	 что	правильное	 пеленание	может	предотвратить	 смерть	 во
сне	 (и	 в	 том	 числе	 по	 этой	 причине	 Американская	 педиатрическая
академия	в	своих	публикациях	рекомендует	пеленать	детей).
Однако	ключевым	здесь	является	слово	«правильное».
Относитесь	к	пеленанию	как	к	установке	автокресла.	Автомобильное
кресло	может	спасти	жизнь,	но,	если	оно	установлено	неправильно,	ждите
неприятностей.	 Точно	 так	 же	 родителям	 нужны	 инструкции	 о	 том,	 как
безопасно	пеленать	детей!	(Я	расскажу	об	этом	в	следующей	главе.)
Правильное	пеленание	может	снизить	риск	СВДС	и	удушения	за	счет
следующих	факторов.	Благодаря	пеленанию:
•	может	наладиться	сон	(так	у	родителей	будет	меньше	искушение
взять	ребенка	к	себе	в	кровать	или	положить	его	на	живот);
•	будет	меньше	вероятность,	 что	 ребенок	 случайно	перевернется
на	живот;
•	 продлится	 период	 грудного	 вскармливания	 (многие	 мамы
отказываются	 от	 кормления	 грудью	 по	 причине	 сильнейшей
усталости);
•	уменьшится	риск,	что	уставший	родитель	случайно	заснет	рядом
с	малышом	на	диване.
Угроза	 случайного	удушения	вызывает	все	большее	беспокойство.	По
оценкам	 американских	 центров	 по	 контролю	 заболеваемости,	 начиная	 с
1994	года	количество	таких	смертей	выросло	в	4	раза.
Почему	 смертность	 растет?	 Одна	 из	 главных	 причин	 заключается	 в
том,	 что	 изможденные	 родители	 все	 чаще	 засыпают	 рядом	 со	 своим
ребенком	в	кровати,	на	диване	или	в	кресле.	Этому	сопутствуют	серьезные
риски:
•	 Ребенок	 может	 случайно	 перевернуться	 на	 живот,	 уткнуться
лицом	в	подушку	или	толстое	одеяло	и	задохнуться.
•	 Мать,	 заснувшая	 очень	 глубоко,	 может	 рукой	 случайно
перевернуть	ребенка,	но	при	этом	быть	настолько	уставшей,	что	даже
не	почувствует,	как	ребенок	борется	за	жизнь.
Малыш,	 которого	 правильно	 запеленали	 и	 уложили	 на	 спинку	 в
прохладной	 комнате,	 спит	 спокойно	 и	 сладко.	 Как	 выяснилось,	 мамы,
которые	не	пеленают	детей,	в	два	раза	чаще	позволяют	им	спать	на	животе.
Пеленание	дает	возможность	лучше	спать	всем	членам	семьи	и	способно
спасти	жизнь.
И	наконец,	самое	интересное!	
Да,	 в	 этой	 главе	 мы	 говорили	 о	 пугающих	 вещах.	 Но	 если	 вы
предпримете	все	меры	предосторожности,	о	которых	я	рассказал,	то	риск
каких-либо	неприятностей	будет	очень-очень	мал.
А	теперь,	когда	мы	покончили	со	всеми	серьезными	вещами,	нас	ждет
чистый	восторг!	Из	следующей	главы	вы	узнаете,	как	использовать	рефлекс
успокоения	 и	 5	 особых	 приемов,	 помогающих	 угомониться	 даже	 самым
беспокойным	 малышам.	 Взяв	 их	 на	 вооружение,	 вы	 сможете	 приучить
своего	малыша	спать	на	час	или	два	дольше	каждую	ночь.
Вам	 кажется,	 что	 научить	 новорожденного	 ребенка	 сну	 –	 нечто	 из
области	фантастики?	Я	покажу	вам,	как	сделать	сказку	былью.
Шпаргалка
Методика	«Самый	счастливый	младенец»
Обучайте	 своего	 новорожденного	 ребенка	 правильным	 и
простым	ассоциациям	на	 сон	и	постарайтесь	не	приучать	 его	к
ритуалам,	 которые	 требуют	 от	 вас	 больших	 усилий	 (например,
укачиванию	для	засыпания).
Вопреки	 мнению	 многих	 специалистов,	 детей	 можно
научить	лучше	спать…	в	первые	недели	жизни.
Существует	множество	 способов	 значительно	 снизить	 риск
СВДС	 и	 удушения	 у	 ребенка,	 и	 правильное	 пеленание	 –	 в	 их
числе.
Глава	3	
Как	помочь	малышу	уснуть:	от	рождения	до	трех
месяцев	
Основные	моменты
•	 Хотите	 немножко	 подольше	 спать?	 Правильные
ассоциации	на	сон	–	ваш	ключ	к	успеху.
•	 Дети	 постарше	 могут	 стать	 несносными,	 если	 им
слишком	 потакать,	 а	 новорожденного	 избаловать
невозможно.
•	 Путь	 к	 хорошему	 сну	 (для	 всех!)	 начинается	 с
осознания,	 почему	 младенцам	 необходим	 четвертый
триместр	ласки	и	заботы.
•	 Активизировать	 удивительный	 рефлекс	 успокоения
станет	 несложно	 после	 того,	 как	 вы	 освоите	 5	 особых
приемов	 (к	 которым	 относятся	 пеленание,	 положение	 на
боку/животе,	 успокаивание	 звуком	 «ш-ш-ш»,	 качание,
сосание)	и	научитесь	их	комбинировать.
•	 Имеет	 ли	 смысл	 выстраивать	 режим	 дня	 младенца?
Только	при	условии	гибкости!
•	Рождение	близнецов	или	недоношенного	ребенка	–	это
особые	 случаи…	но	 есть	несколько	 способов,	которые	и	им
помогут	спать	лучше.
У	людей,	которые	говорят,	что	они	спят	как	младенцы,	детей
обычно	нет.
–	Лео	Берк
Билет	в	страну	грез	
Измотанным	молодым	родителям	хороший	ночной	сон	может	казаться
чем-то	 вроде	 миража	 в	 пустыне:	 вроде	 бы	 существует,	 но	 постоянно
ускользает.	И	это	сводит	с	ума.
Младенцы	спят	урывками,	их	сон	поделен	на	столь	короткие	отрезки,
что	нам	трудно	нормально	выспаться.	И	даже	если	ваш	ребенок	уснул	на
три	 часа,	 то	 к	 тому	 времени,	 как	 вы	 сами	 заснете,	 у	 вас,	 по	 всей
вероятности,	останется	лишь	два.
Такой	 график	можно	 выдержать	 несколько	 ночей,	 но	 когда	 счет	 уже
идет	на	недели,	недосыпание	способно	привести	к	сильнейшей	усталости
и	послужить	причиной	многих	серьезных	проблем	–	от	 семейных	споров
до	депрессии,	автомобильных	аварий	и	ожирения.
Есть	ли	решение?
Многие	специалисты	говорят	молодым	родителям,	что	нужно	просто
«подождать»	или	«пережить	 это».	Но	 я	 убедился	 в	 том,	 что	 большинство
малышей	–	включая	новорожденных	–	способны	научиться	дольше	спать…
и	в	более	удобное	для	остальных	членов	семьи	время.
Это	 звучит	невероятно,	но	даже	детей,	которых	только	что	принесли
домой	из	роддома,	можно	научить	спать.	На	самом	деле	формирование	сна
ребенка	 –	 задача	 довольно	 простая…	 если	 использовать	 правильные
ассоциации	на	сон.
Если	 вы	 занимались	 по	 методу	 «Самый	 счастливый	 младенец»	 или
смотрели	 одноименный	 DVD,	 то	 вам	 уже	 знакомы	 некоторые	 из
предлагаемых	мной	приемов.	Из	последующих	глав	вы	не	только	узнаете	о
том,	 как	 их	 правильно	 использовать,	 но	 и	 научитесь	 новым	 техникам,
благодаря	которым	можно	предотвратить	проблемы	со	сном	и	сделать	так,
чтобы	ваш	сладко	спящий	малыш	спал	еще	лучше.
Все	начинается	с	правильных	ассоциаций	
Как	 я	 уже	 говорил,	 у	 каждого	 из	 нас	 есть	 какие-то	 привычки,
связанные	 со	 сном.	 Лично	 мне	 ненавистны	 подушки	 из	 полиуретановой
пены,	которые	предлагают	постояльцам	в	большинстве	гостиниц,	но	если
я	 лягу	 на	 хорошую	 перьевую	 подушку	 –	 и	 стану	 слушать,	 как	 дождь
барабанит	по	крыше	(одна	из	разновидностей	белого	шума),	–	то	буду	спать
без	задних	ног.	Это	потому,	что	все	мы	–	заложники	своих	привычек.
Некоторые	 родители	 беспокоятся,	 что,	 если	 они	 будут	 ласково
обнимать	малыша	или	ставить	ему	диски	с	белым	шумом,	у	ребенка	может
сформироваться	 зависимость	 или	 появятся	 «дурные»	 привычки.	 Так	 что
же	отличает	правильные	ассоциации	на	сон	от	неудачных	ритуалов?
Все	 просто:	 правильные	 атрибуты	 засыпания	 помогают	 ребенку
быстро	заснуть	–	и	дольше	спать,	при	этом	они	просты	в	использовании,	от
вас	требуются	минимальные	усилия,	и	от	них	легко	отучить.
В	свою	очередь	неудачные	ритуалы	могут	помочь	малышу	заснуть,	но
при	 этом	 их	 неудобно	 использовать,	 от	 вас	 требуется	 много	 усилий	 и	 от
них	трудно	отучить.
Например,	 если	 вашего	 ребенка	 нужно	 тридцать	 минут	 похлопывать
по	попе	каждый	раз,	когда	он	просыпается,	или	он	требует,	чтобы	спать	его
укладывала	 именно	 мама	 (кричит,	 если	 в	 этом	 пытается	 поучаствовать
папа),	я	думаю,	что	тут	все	ясно:	это	неудачные	ритуалы.
В	 первые	 несколько	 месяцев	 лучшими	 ассоциациями	 на	 сон	 можно
считать	 ощущения,	 подобные	 тем,	 что	 ребенок	 испытывал	 в	 животе	 у
матери.	 Что	 это	 за	 ощущения?	 Чтобы	 во	 всем	 разобраться,	 давайте
совершим	 путешествие	 в	 прошлое…	 за	 неделю	 до	 рождения	 вашего
малыша.
Не	слишком	ли	коротка	беременность?	Не	хватает	четвертого
триместра	
Я	 знаю,	 что	 вы	 сейчас	 думаете:	 «Вы	 шутите?	 Слишком	 коротка?!»
Многим	мамочкам	последний	месяц	беременности	кажется	бесконечным.
Изжога,	 отекающие	 ноги,	 растяжки,	 постоянное	 желание	 сходить	 в
туалет	–	все	это	может	затмить	радость	ожидания	малыша.
Но	 это	 вы	никак	не	могли	дождаться,	 когда	наконец	возьмете	 своего
малыша	 на	 руки,	 а	 ребенок,	 если	 бы	 у	 него	 был	 выбор,	 определенно
предпочел	бы	еще	несколько	месяцев	пожить	внутри	вас.
Напомню:	головной	мозг	вашего	ребенка	стал	настолько	большим,	что
вам	пришлось	«выселить»	его	через	девять	месяцев,	хотя	малыш	был	еще
очень	 слабым,	 сморщенным	 крошечным	 человечком.	 В	 результате	 он
оказался	не	совсем	готов	к	этому	большому	злому	миру	снаружи.
Через	 три	 месяца	 ваш	 малыш	 уже	 будет	 уметь	 улыбаться,	 «гулить»
и	общаться	с	вами	(и	птичками	на	улице).	Но	в	первые	недели	вам	следует
воспринимать	его	как	плод…	оказавшийся	вне	материнской	утробы.
На	 самом	 деле	 у	 бабушек,	 медсестер	 и	 нянь,	 умеющих	 успокоить
ребенка,	 есть	 один	 общий	 талант:	 они	 мастерски	 воссоздают	 условия,	 в
которых	малыш	находился	в	животе	у	мамы.
Для	 того	 чтобы	 хорошо	 исполнять	 роль	 этого	 самого	 живота,	 вам	 в
первую	 очередь	 нужно	 знать,	 как	 там	 было.	 Тепло?	 Конечно.	 Темно?	 На
самом	 деле	 плод	 видит	 приглушенный	 красный	 свет,	 когда	 лучи	 солнца
проходят	 сквозь	 внешние	 слои	 кожи	живота	 и	мышцы.	Тихо	и	 спокойно?
Совсем	нет!
До	 рождения	 плод	 испытывает	 целую	 гамму	 ритмичных	 ощущений:
касается	 мягких,	 как	 бархат,	 стенок	 матки,	 постоянно	 покачивается,
слышит	громкие	свистящие	звуки	–	пульсацию	крови	в	маточных	артериях
(между	прочим,	ребенок	не	слышит	биения	вашего	сердца).
На	 протяжении	 многих	 веков	 умные	 мамы	 знали,	 что	 небольшое
покачивание	 успокаивает	 детей.	 И	 только	 недавно	 мы	 поняли,	 почему
имитация	условий,	в	которых	малыш	находился	в	материнской	утробе,	так
эффективна…	Она	запускает	рефлекс	успокоения!
Методика	«Самый	счастливый	младенец»
БОЛЬШОЙ	АМЕРИКАНСКИЙ	МИФ	–	МЛАДЕНЦА	МОЖНО
ИЗБАЛОВАТЬ
Через	несколько	месяцев	малыш	начнет	использовать	плач	в
целях	 манипуляции.	 Но	 пока	 вам	 просто	 необходимо	 дать	 ему
уверенность	в	том,	что	вы	придете,	когда	бы	он	ни	заплакал.
Благодаря	 вашей	 предсказуемой	 поддержке	 в	 эти	 первые
месяцы	малыш	научится	доверять	вам	и	будет	чувствовать	себя	в
безопасности.	И	это	доверие	станет	надежным	фундаментом	для
всех	его	отношений,	основанных	на	любви,	на	всю	последующую
жизнь.
Не	нервничайте,	если	в	тот	момент,	когда	вы	разговариваете
по	телефону,	ребенок	начинает	очередную	тираду.	Минутка	плача
не	 приведет	 к	 душевной	 травме.	 Но	 исследования	 показывают,
что	если	крики	ребенка	игнорировать	регулярно,	то	это	на	самом
деле	станет	для	него	настоящим	стрессом,	который	подорвет	его
внутреннюю	уверенность	в	вас.	Эта	уверенность	–	специалисты
называют	 ее	 привязанностью	 –	 сродни	 клею,	 который
удерживает	хорошие	семьи	вместе.
Подумайте	об	этом	в	таком	ключе:	если	человек	игнорирует
ваши	 звонки,	 вы	 можете	 попробовать	 позвонить	 ему	 снова,
однако	если	вами	регулярно	пренебрегают,	то	вы	в	конце	концов
прекратите	попытки	установить	контакт.	Точно	так	же	и	ребенок,
чьи	улыбки	или	воркование	оставляют	без	ответа,	сначала	будет
еще	 активнее	 привлекать	 к	 себе	 внимание,	 но	 если	 и	 тогда	 не
получит	никакой	реакции,	то	вскоре	прекратит	к	вам	тянуться	и
будет	чувствовать	себя	отвергнутым	и	одиноким.
А	 если	 вы	 удовлетворяете	 потребности	 ребенка	 –	 десятки
раз	 в	 день	 –	 берете	 на	 руки	 или	 кормите	 теплым	 сладким
молоком,	то	он	будет	думать:	«Здесь	так	здорово.	Когда	мне	что-
нибудь	 нужно,	 я	 сразу	 же	 это	 получаю…	 просто	 волшебство
какое-то!	Я	и	правда	могу	доверять	этим	людям».
В	период	от	девяти	месяцев	до	года	появится	необходимость
обучать	 ребенка	 допустимым	 нормам	 и	 правилам	 поведения.
(«Даже	если	будешь	плакать	целый	час…	я	все	равно	не	дам	тебе
ножницы!»)	 Но	 прямо	 сейчас	 вашему	 малышу	 дисциплина	 не
нужна.	 Ему	 нужна	 непоколебимая	 вера	 в	 то,	 что	 его	 ценят	 и
уважают,	 что	 он	 под	 защитой.	 И	 эта	 уверенность	 так	 же	 важна
для	 его	 развивающейся	 личности,	 как	 и	 молоко	 для	 растущего
организма.
Так	 что	 наберитесь	 терпения!	 В	 ближайшие	 недели	 или
месяцы	 вы	 будете	мягко	 и	 ненавязчиво	 показывать	малышу,	 что
он	 любим.	 Вы	 можете	 начать	 с	 использования	 правильных
ассоциаций	 на	 сон,	 а	 кроме	 того,	 дать	 ребенку	 уверенность,
которая	 поможет	 ему	 спокойно	 спать	 и	 снова	 засыпать	 после
внезапного	 пробуждения.	 И	 если	 вы	 будете	 двигаться
маленькими	детскими	шажками,	без	 стрессов,	 то	 его	вера	в	 вас
будет	только	укрепляться.
Рефлекс	успокоения	–	выключает	крики,	включает	сон	
Умные	 родители	 изобрели	 немало	 способов	 воссоздания	 условий,	 в
которых	 ребенок	 находился	 в	 материнской	 утробе.	 Они	 пробуют	 все	 –	 и
включают	пылесос,	и	в	три	часа	ночи	катаются	на	машине	по	пустынным
улицам,	наезжая	на	все	кочки,	которые	встречаются	им	на	пути.	Но	только
недавно	 было	 установлено,	 каким	 именно	 образом	 эта	 имитация
успокаивает	малышей:	 она	 запускает	мощную	нервную	 реакцию,	 которая
называется	рефлексом	успокоения.
Теперь	поговорим	немного	о	рефлексах.	Рефлекс	–	это	автоматическая
реакция,	 которой	 не	 нужно	 учиться,	 потому	 что	 рефлексы
запрограммированы	нашим	мозгом.	К	 примеру,	 вне	 зависимости	 от	 того,
месяц	 вам	 или	 девяносто	 лет,	 если	 врач	 ударит	 вас	 по	 коленке
специальным	молоточком,	у	вас	подскочит	нога.	Поразительно:	врач	может
тысячу	 раз	 подряд	 ударять	 по	 нужной	 точке	 на	 вашей	 коленке	 и	 нога
каждый	раз	будет	одинаково	реагировать!
Похоже	на	волшебство,	но	на	самом	деле	это	основы	физиологии.
Однако	если	врач	стукнет	молоточком	на	пару	сантиметров	ниже	или
недостаточно	сильно,	то	не	произойдет	абсолютно	ничего!	Это	потому,	что
рефлексы	включаются	только	в	том	случае,	если	правильно	их	запустить.
5	особых	приемов	–	пять	способов	включить	рефлекс	успокоения	
Точно	 так	 же,	 как	 и	 в	 случае	 с	 коленкой,	 рефлекс	 успокоения
включается	 только	 тогда,	 когда	 мы	 в	 точности	 воссоздаем	 ощущения,
которые	 ребенок	 испытывал	 в	 утробе	 матери.	 Если	 вы	 смотрели
видеоуроки	 «Самый	 счастливый	 младенец»,	 то	 уже	 знакомы	 с	 пятью
способами	 активизировать	 рефлекс	 успокоения.	 Эти	 способы,
позволяющие	 идеально	 имитировать	 условия	 в	 материнской	 утробе,
получили	название	«5	особых	приемов».
Ниже	я	перечислю	эти	приемы.	Сначала	вы	прочитаете,	как	правильно
выполнять	 каждый	 из	 них,	 а	 потом	 я	 расскажу,	 как,	 комбинируя	 их,
сформировать	идеальный	ритуал	подготовки	ко	сну.
5	особых	приемов	
1.	ПЕЛЕНАНИЕ	 –	 это	 когда	 вы	плотно	 заворачиваете	 ребенка	 в
пеленку	с	опущенными	вниз	ручками.
2.	 ПОЛОЖЕНИЕ	 НА	 БОКУ/ЖИВОТЕ	 –	 это	 когда	 вы	 кладете
малыша	на	живот	или	на	бочок,	так,	что	он	немного	заваливается	на
живот.	(Внимание:	никогда	не	оставляйте	ребенка	одного	на	боку	или
животе.	 Это	 положение	 безопасно,	 только	 когда	 ребенок	 у	 вас	 на
руках!)
3.	ЗВУК	«Ш-Ш-Ш»	–	или	громкий,	рокочущий	белый	шум.
4.	 КАЧАНИЕ	 –	 ритмичные	 движения	 –	 от	 медленных
покачиваний	до	быстрых	и	коротких.	(Внимание:	никогда	не	трясите
ребенка	грубо	и	сильно!)
5.	СОСАНИЕ	 –	 вашей	 груди,	 вашего	 чистого	 пальца,	 бутылочки
или	соски-пустышки.
5	 особых	 приемов	 –	 это	 подарок	 ко	 дню	 рождения,	 который	 ваш
малыш	на	самом	деле	хочет	от	вас	получить.	5	особых	приемов	не	просто
нравятся	 детям,	 они	 дают	 им	 ощущение	 невероятного	 спокойствия	 и
безмятежности.	 Используйте	 эти	 приемы,	 когда	 ваш	 маленький	 котенок
начинает	беспокоиться	или	когда	ему	пора	спать.
Но,	 чтобы	 5	 особых	 приемов	 были	 действительно	 эффективны,	 вам
нужно	 правильно	 их	 использовать.	 Если	 вы	 запеленаете	 ребенка
недостаточно	 туго,	 он	 станет	 сопротивляться	 еще	 сильнее.	 Включите
слишком	 тихие	 звуки	 –	 и	 ребенок	 продолжит	 кричать,	 словно	 в	 полной
тишине.	А	после	того	как	малыш	успокоится,	вам	нужно	будет	перейти	к
сокращенной	 версии	 особых	 приемов	 –	 пеленание	 плюс	 немного	 более
тихий	 звук	 и	 более	 медленное	 укачивание,	 чтобы	 рефлекс	 оставался
включенным.
Поразительно,	но	эти	5	особых	приемов	 помогают	 успокоиться	 даже
взрослым	 (представьте,	 что	 слышите	шум	океана,	 качаетесь	 в	 гамаке	или
расслабляетесь	 в	 теплой	 ванне).	 Но	 имитация	 материнской	 утробы	 –	 не
панацея	 ото	 всех	 бед.	 Если	 ваш	 ребенок	 голоден	 или	 у	 него	 болят	 ушки,
особые	приемы	могут	успокоить	 его	на	какое-то	время,	но	вскоре	малыш
снова	начнет	жаловаться.
Результаты	 исследования,	 проведенного	 в	 Боулдере,	 штат	 Колорадо,
подтвердили	 это.	 Медсестры,	 работающие	 в	 сфере	 государственного
здравоохранения,	раздали	видео–	и	аудиодиски	с	записями	белого	шума,	а
также	 большие	 пеленки	 сорока	 двум	 семьям	 с	 беспокойными	 детьми.
Через	 несколько	 дней	 5	 особых	 приемов	 помогли	 сорок	 одному	 ребенку
стать	 спокойнее	 и	 лучше	 спать	 (а	 некоторым	 детям	 даже	 отменили
лекарственные	препараты).	Любопытно,	что	у	того	единственного	ребенка,
которому	 эти	 способы	 не	 помогли,	 вскоре	 была	 диагностирована	 ушная
инфекция.	Но	как	только	ее	вылечили,	5	особых	приемов	помогли	и	ему.
Ключ	 к	 рефлексу	 успокоения	 –	 найти	 то	 самое	 сочетание	 приемов,
которое	 подходит	 именно	 вашему	 ребенку.	 Так	 что	 давайте	 разберем	 эти
приемы	 поочередно.	 (Подробно	 о	 том,	 как	 их	 использовать,	 а	 также	 о
рефлексе	 успокоения	 рассказывается	 в	 видеоуроке	 «Самый	 счастливый
младенец»,	который	можно	приобрести	на	DVD-диске	или	скачать.)
Первый	прием:	пеленание	–	захватывает	дух
После	 нескольких	 недель	 постоянного	 плача	 и	 недосыпа	 Энн	 с
Марти	 были	 на	 грани	 безумия.	 Ничто	 не	 помогало	 их	 несчастной
Мэдисон,	которой	тогда	было	семь	недель	от	роду.
–	 Мы	 слышали	 про	 5	 особых	 приемов,	 но	 Мэдди	 ненавидела
пеленание,	 –	 говорил	Марти.	 –	 Однако	 мы	 были	 в	 таком	 отчаянии	 и
так	устали,	что	все-таки	решили	попробовать.
В	тот	вечер	Энн	и	Марти	запеленали	Мэдисон	и	включили	белый
шум.
–	 Как	 и	 всегда,	 она	 сопротивлялась	 пеленанию,	 –	 вспоминал
Марти.	–	Но	под	громкие	звуки,	подобные	тем,	что	ребенок	слышит	в
животе,	 она	быстро	 заснула	 у	Энн	на	руках.	Энн	шутила,	 что	Мэдди
напоминала	буррито	[3]	с	начинкой,	который	кружит	на	ветру.	Но	той
ночью	 все	 было	 всерьез:	 Мэдди	 проспала	 шесть	 часов	 подряд!	 В
середине	 ночи	 мы	 ее	 покормили	 и	 поменяли	 подгузник,	 а	 затем	 она
заснула	еще	на	шесть	часов.	Внезапно	Мэдди	стала	прекрасно	спать!
Клянусь:	 у	 нас	 сложилось	 впечатление,	 будто	 она	 ждала,	 пока	 мы
наконец	поймем,	что	нужно	делать.
Пеленание	 для	 вашего	 ребенка	 –	 абсолютно	 нормально!	 Такое
состояние	для	него	привычно.
Во	 время	 беременности	 ваше	 маленькое	 сокровище	 на	 протяжении
нескольких	месяцев	находится	внутри	плотного	шара.	Но	после	рождения
внезапное	отсутствие	сдерживающих	его	стенок	матки	позволяет	ребенку
крутить	ручками	как	ветряными	мельницами,	бить	себя	по	лицу…	и	будить
весь	дом.
Пеленание	–	это	основа	 спокойного	сна,	потому	что	пеленка	не	дает
детям	 просыпаться	 после	 каждого	 подергивания	 и	 вздрагивания.	 На
многих	 детей	 пеленание	 не	 производит	 мгновенного	 успокаивающего
эффекта,	зато	не	дает	им	махать	ручками	и	бить	себя.	А	после	того	как	вы
добавите	к	пеленанию	еще	один-два	 (или	три)	приема	из	пяти,	у	малыша
внезапно	 включится	 рефлекс	 успокоения	 и	 он	 сможет	 уснуть	 сладким
сном.	 (А	 еще	 благодаря	 пеленанию	младенцы	 спят	 дольше	 и	 находятся	 в
безопасности.)
Имейте	 в	 виду,	 что	 многие	 малыши	 сопротивляются,	 когда	 их
пеленают.	 Они	 сражаются	 с	 пеленкой	 и	 кричат,	 им	 все	 это	 явно	 не
нравится.	 (Нам	 бы	 тоже	 это	 определенно	 не	 понравилось.)	 Но	 не
забывайте,	что	маленькие	дети	очень	сильно	отличаются	от	взрослых.	Мы
с	 вами	 не	 захотели	 бы	 девять	месяцев	жить	 в	матке	 или	 пить	молоко	 на
завтрак,	обед	и	ужин.	Тем	не	менее	детям	это	по	душе.	И	они	будут	рады
тому,	что	их	пеленают,	если	мы	продолжим	это	делать…	в	сочетании	с	еще
несколькими	правильно	выполняемыми	особыми	приемами.
В	 наши	 дни	 на	 рынке	 предлагается	 множество	 различных
специальных	 конвертов	 для	 пеленания,	 и	 тем	 не	 менее	 лучший	 способ	 –
взять	 обычную	 квадратную	 пеленку	 и	 заворачивать	 ребенка	 по	 принципу
«вниз	 –	 вверх	 –	 вниз	 –	 вверх».	 Если	 вам	 нужна	 дополнительная	 помощь,
посмотрите	 видеоурок	 «Самый	 счастливый	 младенец»	 –	 в	 нем	 дается
больше	информации	по	способам	пеленания.
Для	начала:
•	расстелите	пеленку	на	кровати	ромбом,	чтобы	угол	находился	в
изголовье;
•	немного	заверните	верхний	угол	вовнутрь;
•	положите	ребенка	на	пеленку	так,	чтобы	его	шея	располагалась
над	верхним	краем	пеленки.
А	 теперь	 используем	 принцип	 пеленания	 «вниз	 –	 вверх	 –	 вниз	 –
вверх».
ВНИЗ.	 Правая	 ручка	 ребенка	 лежит	 вдоль	 тела,	 прижатая	 к	 боку.
Опустите	 вниз	 край	 пеленки,	 который	 находится	 за	 правым	 плечом
ребенка,	 и	 очень	 плотно	 оберните	 вокруг	 тела.	 (В	 результате	 получится
нечто	 вроде	 половины	 свитера	 с	 V-образным	 вырезом.)	 Возьмитесь	 за
верхний	край	пеленки	рядом	с	пока	еще	свободным	левым	плечом	малыша
и	подтяните	его	так,	чтобы	ткань	туго	натянулась	вокруг	правой	ручки.
ВВЕРХ.	 Выпрямите	 левую	 ручку	 ребенка	 и	 поднимите	 нижний	 угол
пеленки	 вверх,	 чтобы	 она	 закрыла	 левую	 ручку	 (самый	 нижний	 угол
пеленки	 должен	 прийтись	 на	 левое	 плечо	 малыша).	 У	 ребенка	 должна
быть	возможность	двигать	ногами	–	сгибать	их	и	разводить	в	стороны,
но	ручки	необходимо	выпрямить	и	плотно	запеленать.
ВНИЗ.	 Возьмитесь	 за	 край	 пеленки	 в	 нескольких	 сантиметрах	 от
левого	 плеча	 ребенка,	 туго	 натяните	 ткань	 и	 опустите	 вниз	 –	 но	 только
самую	малость	–	и	удерживайте	у	центра	груди	ребенка.
ВВЕРХ.	Пока	вы	держите	эту	часть	пеленки	у	ребенка	на	груди	левой
рукой,	 правой	 ухватите	 последний	 свободный	 угол	 пеленки	 (слева	 от
ребенка)	 и	 потяните	 его	 слегка	 вверх	 и	 поперек	 нижней	 части	 груди
ребенка.	 Заверните	 его	 вокруг	 ребенка	 как	 тугой	 пояс,	 удерживая
предплечья	плотно	прижатыми	к	телу.
Дрожь	и	подергивания
Головной	мозг	новорожденного	 еще	недостаточно	развит,	и
ему	 трудно	 контролировать	 свое	 маленькое	 тельце.	 Иногда
младенцы	 хотят	 пососать	 большой	 пальчик,	 но	 вместо	 этого
засовывают	 его	 в	 глаз.	А	порой	 у	 них	 дрожат	 подбородки,	 даже
если	им	не	холодно	и	нет	повода	для	беспокойства.
Почему?	 Потому	 что	 детскому	 мозгу	 нужно	 несколько
месяцев	 на	 то,	 чтобы	 построить	 маленькие	 жировые	 оболочки
вокруг	каждой	своей	клетки	для	изоляции	нервных	окончаний.	И
до	тех	пор,	пока	этого	не	произойдет,	нервы	склонны	к	короткому
замыканию.
Именно	по	этой	причине	пеленать	ребенка	надо	с	ручками.
Если	 оставить	 ручки	 свободными,	 пеленка	 не	 поможет	 унять
внезапную	дрожь,	подергивания	и	вздрагивания,	от	которых	дети
просыпаются	и	начинают	плакать.
Вот	 еще	 несколько	 важных	 советов	 для	 эффективного	 –	 и
безопасного	–	пеленания:
•	 Используйте	 большую	 (со	 стороной	 примерно	 110	 см)
квадратную	пеленку	или	готовый	конверт	для	пеленания.
•	Завернутый	в	пеленку	ребенок	должен	спать	только	на	спине!
•	 Убедитесь	 в	 том,	 что	 малышу	 не	 жарко	 и	 не	 холодно.	 При
комфортной	 температуре	 ушки	 у	 него	 теплые,	 не	 холодные	 и	 не
горячие	(и	красные),	а	шея	не	потеет.	(Ничем	не	закрывайте	головку
ребенка	 во	 время	 сна,	 если	 нет	 соответствующей	 рекомендации	 от
врача.)
•	Пеленайте	только	на	время	дневного,	ночного	сна	и	в	периоды
беспокойства	(а	не	на	двадцать	четыре	часа	в	сутки!).
Если	 ребенок	 продолжает	 сопротивляться	 и	 пытается	 выбраться	 из
пеленки,	 удостоверьтесь	 в	 том,	 что	 ему	 удобно,	 а	 пеленка	 достаточно
большая.
И,	наконец,	я	рекомендую	пеленать	ребенка	на	сон	всегда	–	и	днем	и
ночью,	по	меньшей	мере	до	четырех	месяцев,	хотя	некоторые	малыши,	судя
по	 всему,	 нуждаются	 в	 пеленании	 лишние	 пару	 месяцев.	 (Вы	 сможете
узнать,	когда	и	как	отучать	от	пеленания,	в	главе	8.)
Вносим	ясность:	мифы	о	пеленании
Пеленание	 –	 основа	 безопасного,	 счастливого	 сна	 ребенка.	 Тем	 не
менее	 по	 Интернету	 гуляет	 ложная	 информация	 об	 этой	 древней
родительской	технике.	Поэтому	позвольте	мне	все	прояснить	и	ответить	на
самые	распространенные	вопросы,	связанные	с	пеленанием.
Пеленание	наносит	вред	тазобедренным	суставам	ребенка?
Старые	 техники	 пеленания	 (когда	 ножки	 выпрямляли	 или	 даже
плотно	 связывали	 тканью	 или	 веревками,	 чтобы	 ребенок	 не	 мог	 ими
шевелить)	 могли	 навредить	 тазобедренным	 суставам	 (риск	 дисплазии
тазобедренного	 сустава).	 Но	 при	 описанном	 выше	 современном	 методе
пеленания	 такого	 риска	 нет	 при	 условии,	 что	 вы	 оставляете	 бедрам
достаточно	места.
Сотрудники	 Международного	 института	 по	 лечению	 дисплазии
тазобедренных	 суставов	 утверждают,	 что	 пеленание	 безопасно,	 если
ребенок	может	сгибать	ноги	в	коленях	и	раздвигать	бедра.
Следует	 ли	 мне	 прекратить	 пеленать	 ребенка,	 когда	 он	 научится
самостоятельно	переворачиваться?
Через	пару	месяцев	ребенок	уже	сможет	перекатываться	на	животик.
Обычно	завернутому	в	пеленку	малышу	переворачиваться	сложнее.	Но	что
если	ваш	ребенок	сумеет	это	сделать?
Некоторые	 врачи	 предлагают	 на	 этом	 этапе	 перестать	 пеленать
ребенка	в	целях	безопасности.	Но	многих	активных	детей	все	равно	нужно
пеленать,	 чтобы	 они	 лучше	 спали.	 И,	 кроме	 того,	 без	 пеленки	 малышу
намного	легче	 перевернуться	на	живот	и	при	 этом	оказаться	 в	 еще	более
опасной	позе!
К	счастью,	есть	два	способа	осложнить	ему	задачу:
•	Включайте	белый	шум	на	всю	ночь.	Так	ребенок	будет	меньше
беспокоиться,	 а	 следовательно,	 меньше	 вероятность,	 что	 он
перекатится	на	живот.
•	 Положите	 ребенка	 –	 завернутого	 в	 пеленку	 –	 в	 качели	 с
горизонтальным	 положением	 спинки	 и	 пристегните	 его	 ремнями
безопасности	 (самые	 надежные	 ремни	 –	 пятиточечные)	 или
пропустите	ремень	вокруг	его	живота	и	между	ножками.	(Спросите	у
врача,	 можно	 ли	 вашему	 ребенку	 спать	 в	 качелях	 для
новорожденных.)	 Не	 сажайте	 ребенка	 слишком	 прямо.	 Тяжелая
головка	может	упасть	вперед,	и	малышу	будет	трудно	дышать.
Если	я	буду	пеленать	своего	ребенка,	он	не	сможет	сосать	пальчик	и
не	научится	самостоятельно	успокаиваться?
Находясь	 в	 утробе,	 дети	 сосут	 большие	 пальчики,	 потому	 что	 в
ограниченном	пространстве	маминого	живота	их	ручки	находятся	как	раз
рядом	 со	 ртом.	 Но	 после	 рождения	 ручки	 начинают	 разлетаться	 во	 все
стороны	и,	когда	малыш	пытается	пососать	пальчик,	попадают	то	в	рот,	то
в	нос,	а	иногда	и	в	глаз!
Во	 время	 бодрствования	 вы	 можете	 позволять	 своему	 ангелочку
практиковаться	в	сосании	пальчиков…	но	вы	же	не	хотите,	чтобы	во	сне	он
нечаянно	бил	себя	руками	и	просыпался.	Я	рекомендую	во	время	дневного
и	ночного	сна	удовлетворять	его	потребности	в	сосании	с	помощью	соски-
пустышки,	а	ручки	заворачивать	в	пеленку	по	меньшей	мере	первые	четыре
месяца.
Пеленание	может	помешать	грудному	вскармливанию?
Грудному	вскармливанию	вредят	усталость	матери	и	крики	младенца.
От	этого	у	женщины	пропадает	молоко,	блокируются	протоки,	снижается
уверенность	в	своих	силах;	она	может	лишиться	поддержки	семьи,	а	кроме
того,	 впасть	 в	 послеродовую	 депрессию	 и	 начать	 курить	 (и	 то	 и	 другое
имеет	 отрицательные	 последствия	 для	 грудного	 вскармливания);	 также
увеличивается	риск	мастита,	а	врачи	начинают	рекомендовать	сложнейшие
диеты	и	даже	полный	отказ	от	грудного	вскармливания.
Поэтому	 способность	 успокоить	 плачущего	 ребенка	 и	 наладить	 его
сон	 пойдет	 на	 пользу	 грудному	 вскармливанию	и	 уж	 никак	 не	 помешает
ему.	 Именно	 по	 этой	 причине	 в	 сотнях	 клиник,	 специализирующихся	 на
вопросах	грудного	вскармливания,	кормящих	матерей	обучают	пеленанию
и	 другим	 особым	 приемам	 в	 рамках	 программы	 «Самый	 счастливый
младенец».
Однако	 в	 первую	 неделю	 или	 две	 некоторые	 завернутые	 в	 пеленку
младенцы	 спят	 настолько	 крепко,	 что	 их	 приходится	 будить	 каждые	 два
часа	днем	(и	каждые	четыре	или	пять	часов	ночью),	чтобы	покормить.
Убедиться	 в	 том,	 что	 малыш	 получает	 достаточно	 жидкости,	 очень
просто:	 во	 рту	 у	 него	 влажно,	 он	 писает	 много	 раз	 в	 день,	 и	 его	 моча
прозрачная,	а	не	концентрированная	и	желтая.
Всем	ли	детям	требуется	пеленание?
Некоторые	 мамочки	 говорят	 мне:	 «Мой	 ребенок	 прекрасно	 спит	 без
пеленки	–	можно	мне	без	нее	обойтись?»	Если	у	вас	такая	ситуация,	то	вам
необязательно	пеленать	малыша.	И	тем	не	менее	я	все	равно	рекомендую
это	делать	по	двум	причинам:
•	Если	 ребенка	 запеленать,	 он	 лучше	 спит	 на	 спине	 (даже	 если
малыш	неплохо	спит	и	без	пеленки).
•	Пеленание	может	предотвратить	СВДС	или	удушение,	помешав
ребенку	перевернуться	на	живот.
Второй	особый	прием:	поза	на	боку	или	на	животе,	но	НЕ	во	время	сна
Единственное	 безопасное	 положение	 для	 сна	 –	 на	 спине,	 но	 в	 этой
позе	 сложнее	 всего	 успокоить	 занервничавшего	 малыша.	 В	 этом
положении	дети	чувствуют	себя	неуверенно,	как	будто	вот-вот	упадут.	Если
ребенок	плачет,	то	эффективнее	всего	будет	положить	его	на	животик	(или
на	бок,	немного	развернув	животом	вниз).	(Еще	один	хороший	вариант	–	у
вас	на	плече.)
Однако	 ни	 в	 коем	 случае	 нельзя	 оставлять	 ребенка	 на	 боку	 или	 на
животе	 одного,	 потому	 что	 это	 увеличивает	 риск	 СВДС	 и	 удушения.
Поэтому	 держите	 малыша	 на	 руках,	 пока	 он	 не	 успокоится,	 а	 затем
возвращайтесь	к	ритуалу	засыпания.
Третий	особый	прием:	«ш-ш-ш»	–	звук	тишины
Громкий	 звук	 «ш-ш-ш»	 на	 маленького	 ребенка	 действует
успокаивающе	и	расслабляюще.
Вам	 может	 показаться	 странным,	 что	 нежным	 младенцам	 нравится
такой	 резкий	 и	 громкий	 звук;	 определенно	 нам	 самим	 бы	 это	 не
понравилось.	Но	вспомните,	что	звук,	который	они	постоянно	слышали	в
утробе,	был	громче	жужжания	включенного	пылесоса!
Так	 что	 тишина	 в	 комнате,	 которую	 мы	 считаем	 необходимой	 для
отдыха,	 на	 самом	 деле	 сводит	 младенцев	 с	 ума.	 После	 нескольких	 часов
тишины	они	часто	начинают	кричать,	словно	умоляют:	«Пожалуйста,	кто-
нибудь,	 ну	 пошумите	 хоть	 немного!»	 И,	 как	 вы	 вскоре	 узнаете,	 дать	 им
желаемое	легко.
Вносим	ясность:	мифы	о	белом	шуме
Некоторые	родители	не	понимают,	какая	польза	может	быть	от	звука
«ш-ш-ш»,	потому	что	им	мешают	существующие	на	этот	счет	заблуждения.
Ниже	приведены	те,	с	которыми	лично	я	сталкиваюсь	чаще	всего.
Методика	«Самый	счастливый	младенец»
Секреты	использования	звука	«ш-ш-ш»
Большинство	современных	родителей	пеленают	своих	детей,
но	 поразительно,	 сколь	 немногие	 используют	 белый	шум.	А	 он
творит	 чудеса	 в	 том	 случае,	 если	 ребенок	 беспокойный,	 и
является	 поразительно	 эффективным	 способом	 наладить	 сон.
Белый	 шум	 так	 же	 важен,	 как	 и	 пеленание.	 Это	 один	 из
важнейших	инструментов	в	решении	проблемы	сна…	и	его	очень
просто	использовать!
Чтобы	 активизировать	 рефлекс	 успокоения,	 когда	 ребенок
плачет,	 нужен	 низкий,	 рокочущий,	 шипящий	 звук,	 столь	 же
громкий,	как	и	плач	ребенка.	Вы	можете	просто	наклониться	над
ушком	малыша	и	громко	произнести:	«Ш-ш-ш-ш-ш-ш».
После	того	как	ребенок	успокоится,	снизьте	уровень	белого
шума	 примерно	 до	 громкости	 льющейся	 из	 душа	 воды	 (65–70
децибел),	чтобы	рефлекс	успокоения	оставался	включенным.
А	 для	 того	 чтобы	 помочь	 ребенку	 легко	 заснуть	 и	 крепко
спать,	белый	шум	просто	необходим.	Самый	лучший	белый	шум	–
это	имитация	звуков,	которые	дети	слышат	в	утробе	матери.
Точно	 так	 же,	 как	 и	 пеленание,	 белый	 шум	 не	 следует
использовать	двадцать	четыре	часа	в	сутки.	Включайте	его,	когда
ребенок	 плачет,	 а	 также	 на	 дневной	 и	 ночной	 сон	 (поставьте
запись	 заранее,	 в	 фоновом	 режиме,	 перед	 тем	 как	 ложиться
спать,	чтобы	ваш	любимый	малыш	приготовился	к	отправлению
в	страну	грез).
Через	 три	 или	 четыре	 месяца	 рефлекс	 успокоения
постепенно	 сойдет	на	нет.	Но	к	 тому	времени	ваш	ребенок	уже
будет	 знать	 о	 связи	 между	 белым	 шумом	 и	 удовольствием,
которое	 приносит	 сон:	 «О	 да,	 я	 узнаю	 этот	 звук…	 теперь	 я
хорошенько	 посплю».	Многие	 родители	 используют	 белый	шум
годами,	 но	 от	 него	 просто	 отучить,	 когда	 вы	 этого	 захотите
(подробнее	об	этом	ниже).
Я	 рекомендую	 вам	 пользоваться	 компакт-дисками,
мобильными	приложениями	и	mp3-записями	с	любимым	белым
шумом	 вашего	 малыша,	 а	 не	 специальными
звуковоспроизводящими	 устройствами.	 Компакт-диск	 легко
поставить	в	машине	(чтобы	успокоить	плачущего	ребенка),	и	он
также	поможет	малышу	хорошо	спать	–	не	обращая	внимания	на
раздражающие	 запахи	 и	 свет	 –	 в	 путешествии	 или	 в	 гостях	 у
бабушки	 с	 дедушкой.	 В	 компакт-дисках	 и	 цифровых	 записях
также	 хорошо	 то,	 что	 вы	 можете	 сами	 выбрать	 звук,	 который
наиболее	эффективен,	и	отрегулировать	его	громкость.
Пара	 предупреждений	 насчет	 смартфонов:	 они	 являются
источниками	 микроволнового	 излучения,	 так	 что	 вам	 всегда
следует	 включать	 режим	 «в	 самолете»,	 когда	 кладете	 аппарат
рядом	с	ребенком.	Кроме	того,	динамики	телефона	и	компьютера
не	способны	воспроизвести	идеальный	для	младенцев	звук.	Они
дают	 шипящий/металлический	 звук,	 а	 не	 низкий	 и	 гулкий,
который	наилучшим	образом	имитирует	пребывание	в	утробе.
Не	все	виды	белого	шума	одинаково	эффективны
Успех	 использования	 5	 особых	 приемов	 зависит	 от	 того,
насколько	 точно	 имитируется	 пребывание	 в	 чреве.	 В	 том,	 что
касается	 звуков,	 необходимо	 выбирать	 максимально
приближенные	к	тем,	которые	слышат	еще	не	родившиеся	дети.	И
вот	тут	все	становится	интереснее.
Оказывается,	что	не	весь	белый	шум	одинаково	эффективен!
На	 записях	 шумов	 в	 матке	 звуки	 получаются	 резкими	 и
шипящими,	 но	 ребенок,	 находясь	 внутри,	 слышит	 их	 иначе.
Околоплодные	воды,	толстые	барабанные	перепонки	и	скопление
жидкости	 в	 среднем	 ухе	 уменьшают	 шипящий,	 металлический
отзвук.	 Поэтому	 в	 матке	 дети	 фактически	 слышат	 низкий,
раскатистый	гул.
Тем	не	менее	звуки,	воспроизводимые	многими	аппаратами
для	 создания	 белого	 шума,	 и	 те	 записи,	 которые	 вы	 можете
скачать	 (от	 шума	 океанских	 волн	 до	 звуков	 фена),	 кажутся
высокими	и	пронзительными.	Это	проблема	для	некоторых	детей
(и	родителей),	потому	что	наш	мозг	автоматически	просыпается
и	реагирует	как	раз	на	такие	пронзительные	звуки	(вспомните	о
сирене	 машины	 скорой	 помощи	 и	 пожарной	 сигнализации,
которая	 включается	 при	 появлении	 дыма).	 И	 наоборот,	 нас
успокаивают	 и	 убаюкивают	 низкие	 звуки	 (например,	 гул
самолета).
Белый	 шум	 метода	 «Самый	 счастливый	 младенец»
разработан	таким	образом,	что	в	нем	минимизированы	высокие
звуки,	а	преобладают	низкие	и	раскатистые.
Вашему	 ребенку	 понравятся	 подобные	 звуки,	 но	 если	 они
причиняют	 неудобство	 вам,	 то	 попробуйте	 принять	 следующие
меры,	чтобы	к	ним	адаптироваться:
•	В	течение	недели	по	вечерам	включайте	белый	шум	фоном,
на	 небольшой	 громкости,	 прежде	 чем	 решитесь	 оставить	 его
включенным	 на	 всю	 ночь.	 Так	 ваш	 мозг	 успеет	 к	 нему
приспособиться.
•	Накройте	динамики	полотенцем	или	футболкой,	чтобы	еще
больше	приглушить	высокие	пронзительные	звуки.
•	Если	ничто	из	этого	не	помогает,	воспользуйтесь	берушами
(при	 условии,	 что	 рядом	 есть	 кто-то	 еще,	 кто	 может	 услышать
плач	ребенка).
На	что	похожи	звуки	в	утробе?	Послушайте	сами
Чтобы	понять,	что	ваш	ребенок	слышал	в	матке,	попробуйте
провести	этот	маленький	эксперимент.
Включите	 воду	 в	 ванной	 на	 полную	 мощность.	 Слышите,
какой	это	громкий,	резкий,	высокий	звук?	А	теперь,	когда	ванна
почти	 наполнилась,	 залезьте	 в	 нее	 и	 опустите	 голову	 под	 воду.
Заметили,	что	звук	стал	гораздо	более	низким	и	глубоким?
Вот	 этот	 глубокий	 звук	 близок	 к	 тому,	 что	 дети	 слышат	 в
матке.	Именно	поэтому	максимальный	эффект	на	них	оказывают
не	 резкие	 шипящие	 звуки,	 а	 рокочущие,	 низкие.	 Именно	 такие
звуки	и	нужны	для	того,	чтобы	ребенок	лучше	спал,	а	заодно	–	и
вы	сами!
От	белого	шума	ребенок	может	оцепенеть?
Вовсе	 нет.	 Белый	 шум	 –	 не	 наркотик.	 Он	 просто	 включает	 рефлекс
успокоения	 во	 многом	 так	 же,	 как	 это	 происходит,	 когда	 вы	 укачиваете
ребенка	на	руках.
Мой	ребенок	хорошо	спит,	если	его	запеленать.	Ему	все	равно	нужно
включать	звуки,	которые	он	слышал	в	утробе?
Определенно,	 да!	 Правильный	 белый	 шум	 при	 условии,	 что	 его
используют	во	время	всех	снов	–	и	дневных,	и	ночного,	поможет	ребенку
спать	еще	крепче	и	предотвратит	возможные	проблемы	со	сном.
И	вот	почему:
•	 Благодаря	 белому	 шуму	 рефлекс	 успокоения	 остается
включенным	 всю	 ночь,	 снижаются	 частота	 пробуждений	 и
беспокойство,	 которое	 может	 привести	 к	 тому,	 что	 ребенок	 начнет
переворачиваться.
•	Когда	 вы	 отучите	 ребенка	 от	 пеленания	 (после	 того	 как	 ему
исполнится	 четыре	 месяца),	 белый	 шум	 продолжит	 способствовать
хорошему	 сну,	 как	 любимый	 «плюшевый	 мишка»,	 только	 в
аудиоверсии.	 Слыша	 привычные	 звуки,	 ребенок	 будет	 чувствовать
себя	 в	 безопасности	 и	 сможет	 сладко	 спать,	 несмотря	 на	 то	 что	 его
больше	не	пеленают.
•	Благодаря	белому	шуму	сон	вашей	крохи	не	будет	прерываться
ни	 из-за	 внешних	 раздражителей	 (шумные	 поезда,	 холодные
помещения,	 свет	 фар	 проносящихся	 мимо	 машин),	 ни	 из-за
внутренних	(зуд	в	деснах,	газы,	легкое	чувство	голода).	Таким	образом
белый	 шум	 помогает	 избежать	 частых	 пробуждений	 среди	 ночи	 на
протяжении	всего	первого	года	жизни…	и	в	дальнейшем.
Может	ли	белый	шум	навредить	слуху	ребенка?
Хороший	вопрос!
Нет	 доказательств	 какого-либо	 отрицательного	 влияния	 белого	шума
(по	громкости	равного	шуму	воды	в	душе)	на	слух	ребенка.	Не	забывайте,
что	 в	 матке	 ребенок	 на	 протяжении	 нескольких	 месяцев	 круглосуточно
слышал	гораздо	более	громкие	звуки.
Единственное	 исследование,	 посвященное	 длительному
использованию	белого	шума,	–	это	серия	экспериментов	над	крысятами	в
Университете	 Сан-Франциско.	 Было	 установлено,	 что	 в	 результате	 этих
экспериментов	 слух	 у	 грызунов	 изменился	 (а	 именно	 ухудшилась
способность	 различать	 звуки),	 но	 все	 это	 не	 имеет	 отношения	 к	 моим
рекомендациям,	потому	как:
•	 исследователи	 применяли	 беспрерывный	 шум	 (ни	 единой
минуты	тишины	ни	днем,	ни	ночью);
•	 шум	 оставался	 включенным	 на	 протяжении	 очень	 долгого
времени	 (этот	 период	 для	 крысы	 соответствует	 трем	 годам	 жизни
ребенка);
•	слух	крысят	настроен	на	очень	высокий,	ультразвуковой	писк,	а
поэтому	может	быть	особенно	чувствительным	к	постоянному	шуму.
Главное	–	помнить,	что	белый	шум	необходимо	задействовать	только	в
периоды	 сна	 и	 повышенного	 беспокойства.	В	 периоды	бодрствования	 его
можно	 включать	 только	 в	 крайних	 случаях,	 а	 в	 остальное	 время	 слух
малыша	должен	настраиваться	на	обычные	для	вашего	дома	звуки.
У	детей	формируется	привычка	к	белому	шуму?
Если	под	выражением	«формируется	привычка»	вы	имеете	в	виду	тот
факт,	 что	дети	любят	и	 хотят	 слышать	белый	шум	всю	ночь,	 то	на	 самом
деле	такая	привычка	у	них	сформирована	еще	до	рождения!
Но	 для	 вас	 это	 большой	 плюс:	 вы	 можете	 воспользоваться	 этим
отличным	инструментом	 для	 улучшения	 сна	 вашего	 ребенка.	А	 особенно
хорошо	то,	что	вы	можете	полностью	контролировать	этот	звук	и	вам	будет
легко	отучить	от	него	ребенка	тогда,	когда	вы	сами	этого	захотите	(советы
по	отучению	от	белого	шума	смотрите	в	главе	8).
Четвертый	особый	прием:	укачивание	–	баюшки-баю
Шатика	позвонила	матери	в	Омаху	и	расплакалась:
–	Я	чувствую	себя	так,	будто	сижу	в	тюрьме!
Шатика	родила	Дрея	полтора	месяца	назад,	и	эти	первые	недели
дались	 ей	 очень	 нелегко.	Дрей	 спал	только	тогда,	 когда	Шатика,	 взяв
его	 на	 руки,	 садилась	 на	 большой	 надувной	матрас	 и	 подпрыгивала	 на
нем.	 Как	 только	 Шатика	 прекращала	 прыгать,	 Дрей	 начинал
беспокоиться,	а	потом	снова	принимался	плакать.
Шатика	 была	 в	 отчаянии.	 На	 работе	 ей	 дали	 трехмесячный
отпуск	по	уходу	за	ребенком,	и	она	купила	целую	кучу	романов,	которые
собиралась	 прочитать,	 пока	 ребенок	 спит.	Но	 у	 нее	 не	 было	 времени
даже	открыть	книгу.
Каждый	 вечер	 батальоны	 родителей-зомби	 садятся	 в	 машины	 и
разъезжают	 по	 городу	 –	 при	 этом	 старательно	 выискивая	 «лежачих
полицейских»	и	надеясь,	что	эта	тряска	поможет	детям	заснуть.	Их	 дети
успокаиваются	только	во	время	движения.
Вам,	 вероятно,	 нравится	 неподвижно	 лежать	 на	 кровати,	 но	 ребенку
это	 кажется	 странным	 и	 противоестественным.	А	 для	 тех	 5–10	%	 детей,
которые	особенно	любят	движение,	неподвижность	просто	невыносима.
Эти	дети	–	настоящие	попрыгунчики.	В	их	случае	пеленание	и	белый
шум	обычно	оказывают	эффект	в	первый	месяц	или	около	того,	а	затем	они
становятся	беспокойнее	и	просыпаются	каждые	два	или	три	часа,	если	их
не	 качать	 на	 руках	 и	 не	 танцевать	 с	 ними	 по	 комнате.	 Только	 легкие
покачивающие	 и	 потряхивающие	 движения	 могут	 активизировать	 их
рефлекс	успокоения.
Если	 у	 вас	 родился	 «попрыгунчик»,	 вы	 это	 быстро	 поймете.	Вашему
полуторамесячному	 малышу	 нравится,	 когда	 вы,	 подпрыгивая,
перемещаетесь	 по	 краю	 кровати	 с	 ним	 на	 руках	 или	 танцуете	 хип-хоп,
когда	 он	 начинает	 хныкать.	 Кресла–	 качалки,	 детские	 слинги,
гимнастические	 мячи	 и	 качели	 для	 новорожденных	 являются
необходимыми	инструментами	для	того,	чтобы	успокоить	этих	маленьких
любителей	подвигаться	и	потрястись.
Несомненное	достоинство	качелей	для	новорожденных	заключается	в
том,	 что	 они	 дают	 родителям	 немного	 свободы,	 а	 детям	 обеспечивают
успокаивающее	 движение,	 которое	 им	 необходимо	 во	 время	 дневного	 и
ночного	сна.	Но	важно	правильно	их	использовать.
Безопасный	способ	успокоить	маленького	любителя	качаться
Если	ваш	ребенок	тоже	не	выносит	неподвижность,	то	в	движении	он
будет	лучше	спать	и	днем,	и	ночью.
Как	 упоминалось	 в	 главе	 2,	 спать	 в	 качелях	 для	 новорожденных
безопаснее,	 чем	 в	 детском	 автокресле,	 так	 как	 спинка	 у	 таких	 качелей
может	опускаться	до	горизонтального	положения.
Нельзя	допускать,	чтобы	ребенок	сидел	прямо,	потому	что	его	тяжелая
головка	 может	 склониться	 вперед	 и	 ему	 будет	 трудно	 дышать.
Зафиксированы	 случаи	 трагической	 смерти	 маленьких	 детей,	 которых
оставляли	 заснувшими	 в	 позе	 сидя	 в	 автомобильном	 кресле,	 но	 на
сегодняшний	 день	 нет	 данных	 о	 детях,	 задохнувшихся	 в	 качелях	 для
новорожденных,	у	которых	полностью	опускается	спинка.
Качели	для	новорожденных	безопаснее,	чем	автомобильные	сиденья,	в
том	 числе	 потому,	 что	 ритмичное	 движение	 постоянно	 стимулирует
дыхание	ребенка.
Однако,	 если	 вы	 оставляете	 спящего	 ребенка	 в	 качелях,	 вы	 должны
обеспечить	 ему	 полную	 безопасность!	 Вот	 что	 нужно	 делать	 для	 того,
чтобы	ваш	качающийся	малыш	был	доволен…	и	не	подвергался	опасности:
•	 Пользуйтесь	 исключительно	 качелями	 с	 опускающейся
спинкой…	 причем	 опускающейся	 полностью!	 Маленький	 ребенок
еще	недостаточно	крепок,	чтобы	сидеть.	Его	шейка	может	согнуться,
из-за	чего	 ему	 станет	 очень	 трудно	дышать.	Спинка	качелей	должна
опускаться	до	горизонтального	положения	 (если	максимальный	угол
наклона	спинки	–	45	градусов,	этого	недостаточно.)
•	Посоветуйтесь	 с	 врачом,	 прежде	 чем	 использовать	 качели.	Это
особенно	касается	детей	со	слабой	шеей	(тех,	кому	еще	не	исполнился
месяц,	 недоношенных	 или	 детей	 с	 неврологическими	 проблемами,
вызывающими	слабость	мышц	–	то,	что	врачи	называют	гипотонией).
•	 Обязательно	 пеленайте	 ребенка	 и	 должным	 образом
пристегивайте	(не	забывайте	пропускать	ремень	между	ног).
•	 Положив	 малыша	 в	 качели,	 включайте	 громкий,	 рокочущий
белый	шум.	Такие	звуки	способствуют	сну	и	стимулируют	дыхание.
•	 Выбирайте	 высокую	 скорость	 качания.	 Вам	 она	 может
показаться	 слишком	 высокой,	 но	 поверьте	 –	 это	 совершенно
безопасно.	 Укачивание	 на	 низкой	 скорости	 малоэффективно	 в	 том
случае,	 когда	 необходимо	 включить	 рефлекс	 успокоения	 у	 ребенка,
который	 любит	 движение.	 (Как	 я	 демонстрирую	 в	 одной	 из	 записей
«Самый	 счастливый	 младенец»,	 после	 того	 как	 вы	 запеленаете
своего	беспокойного	малыша	и	уложите	 его	в	качели,	возьмитесь	 за
сиденье	и	покачайте	его	быстрыми	движениями	с	малой	амплитудой
в	 течение	 десяти-двадцати	 секунд,	 чтобы	 включился	 рефлекс
успокоения	и	ребенок	прекратил	кричать).
•	Оберегайте	малыша	от	незваных	гостей.	Прыгающие	собаки	и
неугомонные	 карапузы,	 которые	 уже	 умеют	 ходить,	 могут
перевернуть	 качели,	 так	 что,	 если	 в	 доме	 есть	 таковые,	 ни	 в	 коем
случае	 не	 оставляйте	 качающегося	 малыша	 без	 присмотра.	 (Если	 у
вас	 есть	 собака,	 сначала	 посадите	 в	 качели	 куклу	 и	 дайте	 ей
посмотреть.	 Таким	 образом	 первоначальное	 любопытство	животного
будет	 удовлетворено,	 и	 вы	 постепенно	 приучите	 его	 держаться	 от
качелей	подальше.)
Вносим	ясность:	заблуждения	о	качании
Как	и	в	случае	с	пеленанием	и	звуком	«ш-ш-ш»,	относительно	качания
существуют	 определенные	 заблуждения…	 и	 они	 могут	 помешать	 вам
наладить	 сон	 ребенка.	 Так	 что	 давайте	 потратим	 минутку	 на	 то,	 чтобы
ознакомиться	с	фактической	информацией.
Качели	плохо	влияют	на	тазобедренные	суставы	и	спину	ребенка?
В	 утробе	 матери	 ребенок	 свернут	 крендельком.	 На	 самом	 деле
новорожденные	 очень	 гибкие,	 прямо	 как	 маленькие	 йоги!	 Так	 что	 не
нужно	 беспокоиться	 о	 тазобедренных	 суставах	 и	 спинке,	 когда	 ребенок
качается	в	качелях.
Из-за	 качелей	 родители	 уделяют	 детям	 значительно	 меньше
времени?
Ваш	 малыш	 должен	 находиться	 у	 кого-то	 на	 руках	 столько	 времени,
сколько	 это	 возможно.	 Но	 если	 у	 вас	 нет	 десятка	 готовых	 помогать
родственников,	 то	 может	 оказаться,	 что	 вам	 просто	 не	 хватает	 рук.
Поэтому	 в	 отсутствие	 помощников	 качели	 для	 новорожденных
оказываются	очень	полезным	инструментом	(это	поистине	дар	божий	для
родителей	двойняшек	и	тройняшек!).
Важный	момент:	считать,	что	как	родитель	вы	лучше	других,	потому
что	никогда	не	пользуетесь	качелями,	это	все	равно	что	утверждать,	будто
вы	лучше	готовите,	поскольку	не	пользуетесь	электрическим	консервным
ножом.
Качайте…	никогда	не	трясите:	младенцы,	раздражение	и
грубое	обращение
Фрэнк	почувствовал,	как	его	накрывает	волна	гнева.	Сын
плакал	 из-за	 колик	 уже	 несколько	 недель,	 и	 Фрэнк	 так
разозлился,	что	ударил	кулаком	в	дверь,	пробив	в	ней	дыру!
–	Я	был	так	раздражен	и	настолько	устал,	–	говорил	он,
чуть	не	рыдая.	–	Я	бы	никогда	не	поднял	руку	на	своего	сына,
но	 впервые	 в	жизни	 понял,	 как	 родители	 доходят	 до	 такой
степени	отчаяния.
Когда	 нам	 удается	 успокоить	 нервного	 малыша,	 мы
испытываем	облегчение.	Но	если	не	срабатывает	ничего	из	того,
что	мы	делаем,	то	раздражение	может	толкнуть	даже	любящего
родителя	в	темную	пропасть	плохого	обращения	с	детьми.
Не	забывайте,	что	крик	вашего	ребенка	по	громкости	порой
не	 уступает	 мощной	 газонокосилке	 –	 и	 звучит	 он	 в
непосредственной	 близости	 от	 вашего	 уха!	Он	может	 заставить
сработать	 вашу	 внутреннюю	 красную	 кнопку,	 от	 чего	 у	 вас
участится	 сердцебиение,	 а	 по	 коже	 пойдут	 мурашки.	 Эти
пронзительные	крики	могут	окончательно	подорвать	уверенность
родителя	в	себе	и	стать	последней	каплей	для	человека	и	без	того
сломленного	 усталостью,	 проблемами	 с	 деньгами,	 семейными
ссорами	или	в	прошлом	подвергавшегося	плохому	обращению.
Синдром	 детского	 сотрясения	 (СДС),	 также	 именуемый
посткоммоционным	 синдромом,	 является	 одним	 из
распространенных	 последствий	 грубого	 обращения	 с	 детьми,	 и
ему	 ежегодно	 подвергаются	 тысячи	младенцев.	 Это	 происходит,
когда	 головка	 ребенка	 болтается	 или	 ударяется	 обо	 что-то.
Средний	 возраст	 жертв	 синдрома	 –	 три	 с	 половиной	 месяца.
Примерно	25	%	детей,	 которых	сильно	встряхивали,	 умирают,	 а
вплоть	 до	 80	 %	 выживших	 получают	 серьезные	 повреждения
мозга.	А	главной	причиной	является…	детский	плач.
Сама	мысль	 о	СДС	 приводит	 некоторых	 родителей	 в	 такой
ужас,	что	они	вообще	боятся	качать	ребенка.	Но,	пожалуйста,	не
беспокойтесь:	 между	 сотрясением	 и	 укачиванием	 огромная,
просто	гигантская	разница.
Сотрясение	 –	 это	 грубость	 и	 насилие.	 Тяжелая	 головка
ребенка	болтается	туда-сюда,	и	мозг	внутри	ударяется	о	твердые
стенки	 черепа,	 нежные	 ткани	 получают	 повреждения	 и	 рвутся.
Американская	 педиатрическая	 академия	 отмечает,	 что
«сотрясение,	 ведущее	 к	 СДС,	 является	 таким	 сильным,	 что
потенциальный	 свидетель	 происходящего	 сразу	 бы	 увидел,
насколько	это	опасно	для	жизни	ребенка».
Укачивание	 на	 это	 совсем	 не	 похоже.	 Я	 рекомендую
покачивание	 с	 очень	 легким	 потряхиванием.	 Эти	 движения
похожи	на	то,	что	ваш	ребенок	каждый	день	испытывал	в	матке,
когда	 вы	 ходили,	 поднимались	 по	 лестнице	 или	 делали
упражнения.	Амплитуда	движений	должна	составлять	не	больше
пары	сантиметров.	При	этом	головка	малыша	легко	подрагивает,
как	желе	на	тарелке,	но	сам	мозг	остается	в	безопасности	и	едва
ли	как-то	перемещается.
Такое	укачивание	не	только	полностью	безопасно,	но	и	дает
родителю	возможность	эффективно	успокоить	ребенка,	а	значит,
позволяет	ему	не	дойти	до	точки	кипения	и	не	переступить	черту,
разделяющую	 отчаяние	 и	 плохое	 обращение.	 Именно	 поэтому
специалисты	 обучают	 родителей	 правильным	 методам
укачивания	 (и	 другим	 особым	 приемам),	 а	 также	 работает
несколько	 государственных	 программ	 здравоохранения,	 цель
которых	–	предотвращение	СДС.
И	тем	не	менее	ни	в	коем	случае	не	трясите	(и	не	укачивайте
вообще)	вашего	ребенка,	когда	вы	злитесь!
Если	 ваше	 терпение	подходит	 к	 концу,	 положите	 ребенка	и
сделайте	 перерыв.	 Выпустите	 пар,	 покричав	 в	 подушку	 или
несколько	раз	ударив	кулаком	по	дивану.	И	попросите	о	помощи
мужа,	членов	семьи,	подругу	или	позвоните	на	горячую	линию.
Пятый	особый	прием:	сосание	–	дополнительный	бонус
Сосание	 –	 пятый	 особый	 прием,	 но	 это	 не	 означает,	 что	 его
используют	 в	 последнюю	 очередь.	 Напротив,	 в	 большинстве	 случаев
первое,	что	вам	нужно	сделать,	–	это	взять	ребенка	на	ручки	и	предложить
ему	молока.
Сам	 процесс	 сосания	 и	 теплое,	 сладкое	 молоко,	 наполняющее
животик	малыша,	не	только	дарят	ему	ощущение	приятной	сытости,	но	и
способствуют	 выработке	 эндорфина	 («естественного	 наркотика»
организма),	 вызывают	 прилив	 триптофана	 (аминокислоты,	 вызывающей
сон)	 и,	 конечно	 же,	 запускают	 рефлекс	 успокоения.	 Ах…	 какое
наслаждение!
Если	 вы	 кормите	 грудью,	 вам	 нужно	 часто	 прикладывать	 к	 ней
малыша.	 Следует	 избегать	 резиновых	 накладок	 (и	 особенно	 бутылочек!),
пока	 ребенок	 не	 привыкнет	 к	 груди	 –	 обычно	 процесс	 привыкания
занимает	от	одной	недели	до	месяца.
Каждый	 глоток	 молока	 становится	 своеобразной	 наградой
новорожденному	за	его	усилия	и	способствует	развитию	навыков	сосания,
поэтому	малыш	обычно	сосет,	а	не	кусает	грудь.	Но,	если	у	вас	проблемы	с
кормлением,	 посоветуйтесь	 с	 врачом	 или	 консультантом	 по	 грудному
вскармливанию	–	они	помогут	вам	преодолеть	возникшие	сложности.
А	что	насчет	соски-пустышки?
Как	 я	 отмечал	 выше,	 Американская	 педиатрическая	 академия
рекомендует	укладывать	младенцев	на	ночной	сон	с	соской-пустышкой.	В
своих	рекомендациях	это	учреждение	опирается	на	данные	исследований,
свидетельствующие	 в	 пользу	 того,	 что	 пустышка	 может	 снизить	 риск
СВДС.
Никто	 на	 самом	 деле	 не	 знает,	 почему	 сосание	 пустышки	 во	 время
засыпания	защищает	от	СВДС	(последнее,	по	статистике	может	случиться
лишь	 через	 несколько	 часов	 после	 засыпания).	 Но,	 судя	 по	 всему,
действительно	 защищает.	 (Кстати,	 если	 соска	 ночью	 выпадает	 у	 малыша
изо	рта,	ее	не	нужно	снова	давать.)
Предлагая	 малышу	 соску,	 постарайтесь	 не	 нанести	 ему	 вреда.
Поступать	нужно	так:
•	 Покупайте	 прозрачные	 силиконовые	 соски-пустышки,	 а	 не
желтые	 из	 латекса.	 Желтые	 латексные	 соски	 через	 какое-то	 время
становятся	 липкими	 и	 портятся,	 а	 также	 могут	 выделять
микроскопические	дозы	вредных	химических	веществ.
•	Никогда	 не	 макайте	 соску	 в	 сироп	 или	 мед.	 Это	 может	 стать
причиной	детского	ботулизма	–	потенциально	смертельной	болезни.
•	Мойте	 соску	 водой	 с	мылом	каждый	 день.	Одно	 исследование
показало,	 что	 80	 %	 сосок	 покрыты	 тонкой	 пленкой	 грибков	 или
бактерий,	 которые	 на	 них	 растут.	 Также	 сами	 не	 берите	 соску	 в	 рот
для	 того,	 чтобы	 ее	 очистить.	 Так	 можно	 случайно	 заразить	 малыша
простудой	и	даже	герпесом.
•	 Никогда	 не	 вешайте	 соску	 на	 шею	 ребенку.	 Веревка	 может
плотно	 обмотаться	 вокруг	 его	 пальчиков	 (препятствуя	 циркуляции
крови)	или	шеи	(вызывая	риск	удушения).
Уловка	из	реверсивной	психологии:	как	научить	ребенка	брать	соску	
Если	ваш	малыш	отказывается	от	соски,	попытайтесь	предложить	ее,
когда	 он	 расслаблен,	 где-то	 к	 концу	 кормления.	 Но,	 если	 и	 это	 не
срабатывает,	попробуйте	прибегнуть	к	реверсивной	психологии.
Я	 спросил	 Дениз,	 нравится	 ли	 ее	 сыну	 Эйдану	 сосать	 пустышку.
Она	 рассмеялась	 и,	 достав	 маленький	 мешочек,	 высыпала	 его
содержимое	на	кухонный	стол.	На	столе	лежало	шесть	разных	сосок,
которые	выглядели	как	коллекция	лунных	камней.
–	Он	отказался	от	всех!	–	сказала	она	обреченно.
Я	 предложил	 Дениз	 попробовать	 другой	 подход:	 вместо	 того,
чтобы	вновь	и	вновь	давать	ребенку	соску,	как	только	он	ее	выплюнет,
ей	следует	попробовать	слегка	тянуть	соску	на	себя	каждый	раз,	когда
он	ее	сосет!
К	 концу	 кормления,	 когда	 Эйдан	 расслабился	 и	 стал	 медленнее
сосать,	 Дениз	 попробовала	 эту	 уловку:	 она	 вынула	 грудь	 из	 ротика
ребенка	 и	 тут	 же	 вставила	 соску	 (похоже	 на	 классический	 прием
маркетологов	 «заманить	 и	 подменить»).	 Когда	 соска	 оказалась	 у
Эйдана	 во	 рту,	 Дениз	 дождалась,	 пока	 он	 начнет	 ее	 посасывать…	 а
затем	чуть-чуть	потянула	на	себя,	словно	проверяя,	заглотила	ли	рыба
приманку.	Эйдан	отреагировал	тем,	что	начал	сосать	активнее.
Следующие	 десять	 минут	 Дениз	 играла	 с	 Эйданом	 в	 эту	 игру,
чтобы	научить	его	удерживать	пустышку	во	рту.	Она	повторяла	это
упражнение	несколько	раз	в	день,	и	через	три	дня	Эйдан	уже	легко	брал
соску.
Некоторые	 младенцы	 похожи	 на	 маленькие	 сосущие	 машины!	 (Это
генетическая	черта,	которая	передается	по	наследству.)
Но	 даже	 если	 ваш	 ребенок	 прохладно	 относится	 к	 соске	 –	 или
путается	и	выталкивает	ее	вместо	того,	чтобы	сосать,	–	вы	можете	убедить
его	 полюбить	 соску,	 используя	 простой	метод,	 который	 я	 предложил	 для
Эйдана.	 (Он	 наиболее	 эффективен	 в	 первые	 полтора	 месяца	 жизни
малыша.)
Этот	 метод	 из	 реверсивной	 психологии	 основан	 на	 нашем
естественном	 ощущении:	 «То,	 что	 у	 меня	 во	 рту,	 принадлежит	 мне».	 В
конечном	 итоге	 попытка	 отобрать	 у	 малыша	 соску	 будет	 напоминать
попытку	отобрать	игрушку	у	двухлетнего	ребенка:	чем	сильнее	тянете,	тем
больше	малыш	сопротивляется.
Вносим	ясность:	тревожный	вопрос,	связанный	с	сосанием
Кормящие	 матери	 часто	 беспокоятся:	 «А	 не	 помешает	 ли	 соска
грудному	вскармливанию?»
Многие	младенцы	могут	с	успехом	сосать	все,	что	вы	кладете	им	в	рот.
Но	 у	 некоторых	 детей	 на	 грудном	 вскармливании	 развивается	 так
называемая	 «путаница	 сосков»,	 если	 им	 начинают	 давать	 бутылочки	 или
соски-пустышки	 до	 того,	 как	 они	 полностью	 приноровятся	 к	 маминой
груди.	Почему	это	происходит:	для	того	чтобы	получить	молоко	из	груди,
ребенок	должен	расслабить	ротик	 и	широко	его	открыть,	 в	 то	время	как
малышу,	 которого	 кормят	 смесью,	 приходится	 активно	 мять	 челюстями
соску	на	бутылочке,	чтобы	получить	еду	или,	наоборот,	замедлить	поток…
Можете	 себе	 представить,	 что	 вы	 почувствуете,	 если	 ребенок	 вот	 так
зажмет	челюстями	ваш	сосок!
Поэтому	если	вы	кормите	 грудью,	то	лучше	избегать	всех	бутылочек,
пока	 ребенок	 не	 привыкнет	 к	 груди,	 –	 обычно	 на	 это	 уходит	 две-три
недели.	 (Конечно,	если	ребенок	недомогает	и	его	необходимо	кормить	из
бутылочки,	это	совсем	другое	дело.)
Также	 лучше	 постараться	 обойтись	 без	 пустышек,	 пока	 режим
кормлений	 полностью	 не	 установится,	 хотя	 результаты	 последних
исследований	 в	 этой	 области	 говорят	 о	 том,	 что	 дети	 способны	 сосать
пустышку	и	грудь,	не	путая	одно	с	другим.
Комбинирование	приемов:	формируем	ритуал	засыпания
для	вашего	малыша	
С	 помощью	 5	 особых	 приемов,	 которыми	 вы	 теперь	 вооружены,	 вы
можете	 запустить	 рефлекс	 успокоения	 в	 любом	 месте	 и	 в	 любое	 время,
чтобы	малыш	перестал	плакать	и	поскорее	уснул.	А	теперь	пришло	время
свести	воедино	всю	полученную	информацию	и	понять,	как	помочь	своему
ребенку	на	каждом	конкретном	этапе	первых	месяцев	жизни.
Успокаиваем	малыша	в	первые	дни	
В	 первую	 неделю	 или	 две	 большинству	 детей	 для	 комфорта
необходимо	 пеленание	 и	 сосание.	 Но	 после	 того	 как	 вы	 вернетесь	 из
роддома	 домой,	 я	 рекомендую	 вам	 также	 добавить	 белый	 шум.	 Не
забывайте,	что	тишина	кажется	малышу	странной	и	непривычной,	ведь	до
рождения	дети	слышат	громкие	свистящие	звуки	круглосуточно.
Добавляем	особые	приемы	в	течение	последующих	трех	месяцев	
Через	 несколько	 недель,	 помимо	 пеленания,	 белого	шума	 и	 сосания
(сейчас	 уже	 можно	 давать	 малышу	 пустышку),	 у	 вашего	 ребенка	 может
появиться	потребность	в	укачивании	на	сон.	Спросите	у	педиатра,	можно
ли	 класть	 его	 в	 качели	 с	 горизонтальным	 положением	 спинки.	 (Не
забывайте	 следовать	 советам	 по	 безопасному	 качанию,	 приведенным
выше.)
Добавляя	 приемы,	 помогающие	 малышу	 заснуть,	 не	 беспокойтесь	 о
том,	 как	 будете	 отучать	 его	 от	 них,	 когда	 он	 подрастет	 и	 сможет
успокаиваться	 самостоятельно.	 Это	 просто,	 и	 я	 научу	 вас	 этому	 в
следующих	главах.
Немного	 поэкспериментируйте	 и	 оцените,	 какое	 сочетание	 особых
приемов	 эффективнее	 всего	 именно	 в	 вашем	 случае.	 (Поверьте	 мне…
ребенок	сам	даст	вам	об	этом	знать!)	Ниже	представлена	схема,	на	которой
в	общих	чертах	обрисован	данный	подход.
Как	успокоить	очень	капризного	ребенка:	берите	выше	
Тихий	 шепот	 и	 легкое	 покачивание	 идеальны	 для	 спокойных	 детей.
Но,	 для	 того	 чтобы	 помочь	 успокоиться	 и	 уснуть	 капризному	 ребенку,
нужно	приложить	больше	усилий.	Это	утверждение	похоже	на	абсурдный
совет	добавить	еще	одно	сырое	яйцо	в	 готовую	смесь	для	торта…	однако
оно	абсолютно	верно!
Техническая	поддержка:	что	делать,	если	5	особых	приемов
не	работают
Конечно,	 каждый	 ребенок	 индивидуален,	 и	 ни	 один
инструмент	не	будет	эффективен	в	100	%	случаев.	Но	мой	опыт
говорит	 о	 том,	 что	 если	 все	 делать	 правильно,	 то	 более	 чем	 в
90	%	случаев	5	особых	приемов	 помогают	 успокоить	плачущего
ребенка	и	наладить	сон.
Если	вы	используете	5	особых	приемов,	а	ребенок	все	равно
плачет,	во-первых,	убедитесь	в	том,	что	вы	правильно	выполняете
каждый	из	приемов	(поговорите	с	инструктором,	работающим	по
программе	 «Самый	 счастливый	 младенец»,	 или	 еще	 раз
посмотрите	 соответствующий	 видеоурок).	Но,	 если	 вы	 уверены,
что	 выполняете	 все	 согласно	 рекомендациям,	 вам	 следует
обратиться	 к	 врачу	 и	 выяснить,	 нет	 ли	 у	 ребенка	 каких-либо
проблем	со	здоровьем	(например,	пищевой	аллергии	или	ушной
инфекции).
Попытка	 включить	 рефлекс	 успокоения	 сравнима	 с	 желанием
привлечь	чье-то	внимание.	Если	человек	с	кем-то	яростно	спорит,	то	вам,
возможно,	 придется	 похлопать	 по	 его	 плечу	 несколько	 раз	 –	 и	 довольно
сильно,	чтобы	добиться	от	него	реакции.
Именно	поэтому	звуки	пылесоса	и	поездки	на	машине	по	ухабистым
дорогам	помогают	детям	успокоиться.	И	именно	по	этой	причине,	чтобы
утихомирить	 кричащего	 ребенка,	 который	 любит	 движение,	 необходимо
использовать	 качели	 для	 новорожденных	 и	 включать	 быстрый	 режим	 с
небольшой	амплитудой	качания.
Папы:	короли	утешения
Одна	 медсестра	 из	 Бойсе	 рассказала	 мне	 о	 случае,
который	произошел	во	время	местного	бейсбольного	матча.	В
самом	 разгаре	 игры	 на	 трибуне	 вдруг	 заплакал	 маленький
ребенок.	Третий	бейсман1	тут	же	попросил	объявить	тайм-
аут,	 а	 сам	 помчался	 к	 дешевым	 местам	 для	 зрителей,	 где
перепеленал	 и	 успокоил	 своего	малыша,	шепча	 ему	 «ш-ш-ш».
Он	уложился	в	одну	минуту,	а	 затем	снова	выбежал	на	поле.
Зрители	наградили	его	очень	громкими	аплодисментами.
Папы	 и	 мамы	 в	 своей	 заботе	 о	 малышах	 опираются	 на
разные	 навыки.	 Мужчинам	 не	 очень	 хорошо	 удается	 кормить
грудью,	 зато	 мы	 просто	 великолепно	 пеленаем	 и	 успокаиваем
детей.	Пеленание	для	нас	–	сродни	инженерной	задаче.
Энергичность	 –	 вот	 еще	 одна	 особенность,	 благодаря
которой	 папы	 так	 хорошо	 справляются	 с	 капризными
младенцами.	 Если	 мамы	 предпочитают	 нежные	 объятия	 с
малышом,	 то	 папы,	 скорее,	 возьмутся	 его	 покачать.	 Мамам	 по
душе	тихое	пение	и	мягкое	покачивание,	а	папы	низко	и	громко
произносят	 «ш-ш-ш»	 и	 виртуозно	 качают	 малышей	 до	 тех	 пор,
пока	 не	 нащупают	 нужный	 темп	 и	 не	 активизируют	 рефлекс
успокоения.
А	 когда	 у	 нас	 и	 впрямь	 все	 хорошо	 получается,	 мы	 очень
гордимся	 своими	 умениями…	 и	 спешим	 удовлетворить
потребности	наших	малышей	при	первой	же	возможности!
1	 Бейсман	 –	 игрок	 защиты	 в	 бейсболе,	 третий	 бейсман
защищает	третью	базу.	–	Прим.	пер.
Методика	«Самый	счастливый	младенец»
Безумно	разумный	метод:	«Будим,	чтобы	спать»
Сейчас	 мне	 хотелось	 бы	 озвучить	 одно	 из	 основных
предложений	из	методики	«Самый	счастливый	младенец».	Начав
читать,	вы,	вероятно,	подумаете,	что	я	сошел	с	ума.	Но	сделайте
одолжение	–	дочитайте	до	конца.	Этот	метод	чрезвычайно	важен
и	работает	на	всех	членов	семьи	без	исключения.	Он	называется
«Будим,	чтобы	спать».
Многие	 специалисты	 утверждают,	 что	 мамочки,	 которые
укачивают	или	кормят	детей	на	 засыпание,	 сами	 себя	обрекают
на	 мучения.	 Они	 предупреждают,	 что	 эти	 дети	 не	 научатся
успокаиваться	 сами	 и	 будут	 кричать	 всякий	 раз,	 когда
просыпаются,	призывая	на	помощь	маму.
Это	 предупреждение	 может	 показаться	 разумным,	 ведь
таким	образом	родители	попадают	в	ужасную	зависимость!
Да,	 если	 вы	 каждую	 ночь	 укачиваете	 ребенка	 или	 кормите
его,	то	это	на	самом	деле	приведет	к	формированию	привычки	и
ваш	 ребенок	 будет	 ожидать	 (и	 требовать)	 от	 вас	 определенных
действий	 при	 каждом	 пробуждении.	 Но,	 если	 честно,
невозможно	не	дать	ребенку	заснуть,	когда	он	уютно	устроился	у
вас	на	ручках,	прижался	к	вашему	телу,	а	животик	у	него	полон
теплого	сладкого	молока.
Более	 того,	 совершенно	неправильно	 говорить	 родителям	и
тем,	кто	заботится	о	ребенке,	что	не	следует	брать	детей	на	руки,
чтобы	они	заснули.	Нет	ничего	прекраснее,	чем	качать	на	руках
свое	 спящее	 сокровище!	 Делая	 это,	 вы	 не	 балуете	 ребенка,	 а
заверяете	 его	 в	 том,	 что	 любите	 его	 и	 он	 может	 на	 вас
положиться.	 Поэтому	 обнимайте	 и	 носите	 своего	 малыша	 на
руках	столько,	сколько	вам	хочется;	когда	этот	период	священной
близости	закончится,	вы	будете	вспоминать	о	нем	с	ностальгией.
Но	есть	одна	проблема:	если	вы	будете	регулярно	укачивать
и	 кормить	 ребенка	 на	 засыпание,	 то	 на	 самом	 деле	 лишите	 его
возможности	научиться	успокаиваться	самостоятельно.
Запутались,	 да?	 Так	 что	 же	 должны	 делать	 родители?	 К
счастью,	у	этого	ребуса	есть	простая	разгадка!
Вот,	 что	 нужно	 делать,	 когда	 вы	 соберетесь	 укладывать
ребенка	на	ночной	сон:
1.	Включите	белый	шум	(громкость	должна	быть	равна	шуму
льющейся	в	душе	воды).
2.	Хорошо	покормите	малыша,	при	этом	нежно	прижимая	к
себе	и	покачивая.
3.	 После	 кормления	 запеленайте	 его	 и	 качайте	 столько,
сколько	хотите.
НО…
После	 того	 как	 ребенок	 окажется	 в	 своей	 кроватке	 –
завернутый	 в	 пеленку,	 при	 включенном	 белом	 шуме,	 вам
нужно	 слегка	 потормошить	 его	 (или	 пощекотать	 ему
пяточку),	чтобы	он	проснулся.
После	 кормления	 дети	 обычно	 ведут	 себя	 так,	 словно	 они
опьянели	от	молока.	Так	что,	когда	мы	их	будим,	они	открывают
глаза	на	несколько	секунд,	а	после	этого	просто	возвращаются	в
страну	грез.
Однако,	 если	 ребенок	 заплачет,	 когда	 вы	 его	 разбудите,
похлопайте	 его	 по	 спинке	 (как	 по	 тамтаму)	 или	 полминуты
покачайте	кроватку	быстрыми	движениями	с	амплитудой	в	пару
сантиметров,	 чтобы	рефлекс	успокоения	включился	 снова.	Если
ребенок	 продолжает	 нервничать,	 возьмите	 его	 на	 ручки,	 чтобы
успокоить…	но	обязательно	снова	разбудите	его	после	того,	как
положите.
Скорее	 всего,	 вы	 сейчас	 думаете:	 «Вы	 что,	 рехнулись?	 Не
стану	я	будить	спящего	ребенка!»	Но	это	один	из	самых	важных
советов,	который	я	могу	вам	дать!
Эти	 несколько	 секунд	 полусонного	 бодрствования
необходимы	для	того,	чтобы	малыш	научился	успокаиваться	сам.
Начните	 делать	 это	 сейчас,	 и	 я	 обещаю,	 что	 через	 несколько
недель	 вы	 будете	 хорошо	 вознаграждены:	 после	 пробуждения	 у
вашего	 маленького	 друга	 будет	 гораздо	 лучше	 получаться
самостоятельно	 засыпать	 (если	 только	 он	 не	 голоден	 и	 не
испытывает	дискомфорта).
(Конечно,	ни	в	коем	случае	нельзя	трясти	и	встряхивать	ребенка!	Когда
качаете	 ребенка	 на	 руках,	 всегда	 поддерживайте	 его	 головку	 и	 шею	 и
следите	 за	 тем,	 чтобы	 амплитуда	 движений	 не	 превышала	 пары
сантиметров	в	одну	сторону.)
Когда	 успокаиваете	малыша,	 относитесь	 к	 процессу	 как	 к	 танцу…	в
котором	 вас	 ведет	 он.	 Если	 младенец	 плачет,	 качайте	 его	 интенсивнее	 и
громче	произносите	звук	«ш-ш-ш».	Затем,	по	мере	того	как	ребенок	начнет
успокаиваться,	 снижайте	интенсивность	и	плавно	подводите	его	к	мягкой
посадке	–	в	конечном	итоге	он	будет	просто	лежать,	завернутый	в	пеленку,
и	 слушать	 белый	шум	 (громкость	 которого	 будет	 сравнима	 с	 льющейся	 в
душе	 водой).	 Возможно,	 к	 этому	 добавится	 еще	 немного	 сосания	 или
легкое	покачивание.
Обучение	методике	«Самый	счастливый	младенец»	на	курсах
Тысячи	 инструкторов,	 работающих	 по	 методике	 «Самый
счастливый	младенец»,	учат	использованию	5	особых	приемов	в
госпиталях,	 клиниках	 и	 на	 военных	 базах	 по	 всей	 территории
США	и	во	многих	других	странах.
Два	опроса,	проведенных	в	штате	Аризона,	показали,	что	до
прохождения	курсов	«Самый	счастливый	младенец»	40	%	пар,	в
которых	 женщина	 была	 беременна,	 были	 крайне	 не	 уверены	 в
своей	 способности	 успокоить	 кричащего	 ребенка.	 Но	 после
занятий	это	количество	сократилось	до	1	%!
Специалисты	 работают	 на	 курсах	 и	 в	 рамках	 программ,
включающих	 выезд	 на	 дом.	 Таким	 образом	 они	 могут	 донести
пользу	 особых	 методов	 до	 всех	 родителей	 –	 от	 проживающих	 в
пригородах	состоятельных	семей	до	сидящих	в	тюрьме	матерей,
несовершеннолетних	 отцов	 и	 родителей,	 которые	 борются	 со
стрессом	 после	 рождения	 недоношенного	 ребенка,	 усыновили
или	взяли	на	воспитание	новорожденного.
Режим	–	быть	ему	или	не	быть…	
После	 того	 как	 вашему	 ребенку	 исполнится	 месяц,	 вам	 может	 быть
полезно	несколько	упорядочить	свою	жизнь.	Я	говорю	о	создании	гибкого
режима	дня,	в	особенности	если	у	вас	имеются	определенные	сложности
(в	 тех	 случаях,	 если	 у	 вас	 родились	 двойняшки	 или	 тройняшки,	 есть
старшие	дети,	имеется	хроническое	 заболевание,	 вам	нужно	 заботиться	о
родителях,	вы	работаете	вне	дома,	вы	–	мать-одиночка	и	т.	д.).
Некоторые	врачи	рекомендуют	выстраивать	режим	ребенка	в	строгой
последовательности	 «еда,	 игра,	 сон».	 Они	 исходят	 из	 того,	 что	 нужно
отучить	ребенка	от	привычки	кушать	на	засыпание	(и	надеются,	что	если
разделить	еду	и	сон,	то	это	поможет	ребенку	заснуть	без	кормления,	если
он	проснется	в	2	часа	ночи).
Это	 кажется	 логичным…	 но	 в	 действительности	 противоречит
детской	природе.
Дети	часто	засыпают	после	кормления	независимо	от	того,	сколько	вы
их	 тормошите	 и	 играете	 ли	 с	 ними.	 К	 тому	 же,	 если	 малыша	 досыта
накормить	перед	укладыванием,	он	определенно	проспит	дольше.
Я	думаю,	что	гибкий	график	намного	разумнее.	К	примеру:
•	 после	 полутора	 или	 двух	 часов	 дневного	 бодрствования
покормите	вашу	кроху,	а	потом	уложите	спать	 (ваша	цель	–	уложить
ребенка	 до	 того,	 как	 он	 начнет	 проявлять	 признаки	 усталости,
например	зевать);
•	если	дневной	сон	длится	больше	двух	часов,	разбудите	ребенка.
(Если	ребенок	долго	спит	днем,	это	приводит	к	тому,	что	в	течение	дня
он	меньше	ест…	а	значит,	будет	более	голодным	ночью.)
Главное	в	этом	графике	–	его	гибкость.	Если	вы	планируете	уложить
ребенка	 в	 час	 дня,	 но	 в	 12:30	 вам	 кажется,	 что	 малыш	 устал,	 измените
«правила»	 –	 ничего	 страшного	 не	 случится.	 Просто	 покормите	 его	 и
уложите	 в	 постель	 пораньше	 (не	 забудьте	 запеленать	 и	 включить	 белый
шум).	 А	 если	 он	 задремал	 у	 вас	 на	 руках,	 положите	 его	 в	 кроватку	 и
легонько	потормошите,	пока	у	него	не	откроются	глазки…	затем	позвольте
ему	опять	погрузиться	в	сон	(техника	«Будим,	чтобы	спать»).
Если	вас	беспокоит,	что	ребенок	слишком	много	спит,	и	вы	не	знаете,
норма	 это	 или	 нет,	 изучите	 примерные	 графики	 сна	 и	 бодрствования,
которые	представлены	в	конце	книги.
Не	упустите	момент:	уложите	ребенка	спать	до	того,	как	он
переутомится	
Большинство	 людей	 полагает,	 что	 ребенок	 готов	 ко	 сну,	 когда	 у	 него
закрываются	глазки,	а	головка	склоняется	на	мамино	или	папино	плечо.	На
самом	деле	такое	состояние	говорит	о	том,	что	ребенок	уже	очень	сильно
устал.
Многие	дети	могут	спать	в	любом	месте	и	в	любое	время.	Но	ребенок
с	бурным	темпераментом	или	тот,	кто	плохо	контролирует	свое	состояние,
подвержен	 особому	 риску.	 Накопившаяся	 усталость	 может	 внезапно
вывести	 его	 из	 равновесия,	 и	 он	 превратится	 из	 счастливого	 активного
ребенка	в	несчастного	и	усталого	так	быстро,	что	вы	и	глазом	моргнуть	не
успеете.
Так	что,	если	соседка,	которая	желает	вам	только	добра,	посоветует	не
давать	 вашему	 уставшему	 малышу	 отдыхать	 днем,	 чтобы	 он	 лучше	 спал
ночью,	 не	 делайте	 этого!	 Эта	 стратегия	 может	 быть	 эффективной	 для
взрослого	 человека,	 но	 на	 маленьких	 детей	 действует	 иначе	 и	 обычно
приводит	 к	 неприятным	 последствиям,	 только	 усугубляя	 трудности	 с
засыпанием…	 и	 сном.	 В	 своей	 книге	 «Здоровый	 сон	 –	 счастливый
ребенок»	 (Healthy	 Sleep	 Habits,	 Happy	 Baby)	 доктор	 Марк	 Вайсблут[4],
специалист	по	проблемам	сна,	пишет,	что	«сон	порождает	сон».	Он	прав…
и	именно	по	этой	причине	опытные	родители	укладывают	детей	спать	до
того,	 как	 они	 переутомятся.	 Как	 показано	 на	 графике	 для	 двухмесячных
детей	 (см.	 «Примерные	 графики	 сна»),	 в	 эти	 первые	 месяцы	 вам	 лучше
всего	 класть	 вашу	 кроху	 спать	 после	 полутора	 или	 двух	 часов
бодрствования,	желательно	в	тот	момент	–	или	до	того,	–	как	вы	заметите
первые	признаки	усталости.	Итак,	уставший	ребенок:
•	 становится	 менее	 активным,	 меньше	 улыбается	 и	 болтает	 (и
больше	хмурится!);
•	зевает;
•	неотрывно	смотрит	в	одну	точку,	моргает	и	трет	глаза;
•	проявляет	больше	беспокойства.
Не	надо	давать	ребенку	капучино	перед	сном!
Все	 с	 Лукасом	 было	 хорошо…	 пока	 ему	 не	 исполнилось
десять	дней.	Ни	с	того	ни	с	сего	он	начал	кричать	и	следующие
два	 дня	 прокричал	 с	 пяти	 вечера	 до	 полуночи.	 Его	 мать	 Лиз
говорила:
–	Единственное,	что	могло	его	успокоить,	–	это	грудь.	Он	ел
и	засыпал.	Но,	как	только	я	забирала	у	него	грудь…	он	начинал
орать!	–	И	тут	Лиз	поняла,	в	чем	дело.	–	О,	боже!	Это	кофе!
В	те	беспокойные	дни	она	пила	по	большой	чашке	кофе	 за
обедом.	 К	 счастью,	 когда	 Лиз	 отказалась	 от	 кофе,	 Лукас	 снова
превратился	в	маленького	ягненочка.
Даже	 римлянки	 никогда	 не	 станут	 давать	 своему	 младенцу
капучино.	 Но	 вы	 можете	 сделать	 это	 случайно,	 если	 кормите
ребенка	 грудью	 и	 сами	 пьете	 кофе!	 Кофеин	 остается	 у	 вас	 в
молоке	 на	 протяжении	 двенадцати	 часов	 после	 того,	 как	 вы
выпили	чашку	кофе.	Одно	исследование	показало,	что	от	кофе	не
возникает	никаких	проблем,	но	некоторые	мамочки	клянутся,	что
кофе	 возбуждает	 их	 малышей	 на	 несколько	 часов	 (в	 крови
младенцев	 кофеин	 задерживается	 на	 полдня,	 а	 то	 и	 на	 целый
день!).
Помимо	кофе	кофеин	 (и	похожие	стимуляторы)	содержится
в	 чае	 (как	 холодном,	 так	 и	 горячем),	 в	 коле,	 таблетках	 для
похудения,	 противозастойных	 и	 противоотечных	 лекарствах,
некоторых	китайских	лекарственных	травах	и	–	увы!	–	в	шоколаде
(в	особенности	темном…	мне,	правда,	очень	жаль!).
Двойняшки	–	вас	ждет	двойное	удовольствие…	если	вам
удастся	хоть	немного	поспать	
Во	 времена	 моего	 детства	 двойняшки	 встречались	 очень	 редко…	 но
сейчас	порой	складывается	впечатление,	будто	они	рождаются	у	всех.
По	 данным	 американского	 правительства,	 в	 настоящее	 время
двойняшки	рождаются	примерно	в	одном	случае	из	тридцати	–	это	самый
высокий	 показатель	 за	 всю	 историю.	 Частота	 рождения	 двойняшек
увеличилась	на	70	%	между	1980	и	2004	годами.	А	частота	появления	на
свет	трех	и	более	детей	увеличилась	более	чем	в	четыре	раза	за	период	с
1980	по	1998	год,	но	за	последние	годы	снизилась	на	24	%	по	сравнению	с
максимальной	величиной,	достигнутой	в	1998	году.
Родители	 двойняшек	 –	 это	 члены	 особого	 клуба.	 У	 них	 за	 плечами
опыт,	 который	 способны	 понять	 немногие.	 Двойняшки	 –	 это	 здорово,	 в
особенности	когда	они	немного	подрастут	и	начнут	играть	друг	с	другом,
но	первые	месяцы	могут	оказаться	поистине	тяжелыми.
Уход	 за	 ними	 может	 быть	 особенно	 трудным,	 если	 вам	 пришлось
делать	 кесарево	 сечение	 или	 если	 дети	 родились	 ослабленными	 (более
50	 %	 двойняшек	 рождаются	 раньше	 срока	 и	 имеют	 низкий	 вес	 при
рождении).
Как	вы	можете	себе	представить,	в	первый	год	найти	время	отдохнуть
(и	 даже	 сходить	 в	 туалет!)	 может	 быть	 непросто.	 Отдых	 необходим	 для
того,	чтобы	избежать	депрессии,	которой	мамы	двойняшек	подвержены	в
большей	степени,	чем	остальные.	(Об	этом	подробнее	рассказано	ниже.)
Тем	не	менее	Элизабет	Дамато	из	университета	Кейс	Вестерн	Резерв	в
Огайо	установила,	что	в	первые	два	месяца	мамы	двойняшек	спят	всего	по
6,2	часа	ночью	(и	6,9	часа	в	сутки).	А	их	несчастные	мужья	–	жалкие	5,4
часа	за	ночь	(и	5,8	часа	в	сутки)!
Вот	 несколько	 способов,	 которые	 позволят	 наладить	 сон	 ваших
малышей…	и	ваш	собственный:
•	 Спросите	 у	 педиатра,	 можно	 ли	 вам	 использовать	 качели	 с
горизонтальным	 положением	 спинки,	 чтобы	 успокоить	 одного
малыша,	пока	вы	занимаетесь	другим	(сажайте	в	качели	обоих,	когда
вам	самим	нужно	пообедать).
•	Пеленайте	детей	и	включайте	белый	шум	на	все	дневные	сны	и
на	ночной	(а	также	в	периоды	беспокойства).
•	Пусть	ваши	дети	живут	по	гибкому	режиму	дня.	В	первый	месяц
жизни	 (возраст	 с	 учетом	 срока	 внутриутробного	 развития[5])	 не
давайте	 им	 спать	 днем	 больше	 двух	 часов	 за	 раз,	 а	 ночью	 будите	 и
кормите	 через	 каждые	 четыре.	 На	 втором	 месяце	 жизни	 (возраст	 с
учетом	срока	внутриутробного	развития)	вы	можете	позволять	детям
спать	 ночью	 без	 перерыва	 до	 пяти	или	шести	 часов,	 а	 впоследствии
еще	дольше.
•	 Если	 ваши	 двухмесячные	 дети	 (возраст	 с	 учетом	 срока
внутриутробного	 развития)	 ночью	 все	 равно	 не	 спят	 непрерывно	 по
четыре	часа,	 спросите	у	вашего	врача,	можно	ли	их	оставить	на	всю
ночь	 в	 качелях	 с	 горизонтальным	 положением	 спинки,	 надежно
пристегнув	ремнями	безопасности.
•	Кормите	 детей	 перед	 тем,	 как	 укладывать	 их	 спать.	 Если	 они
засыпают	у	вас	на	руках,	используйте	метод	«Будим,	чтобы	спать»	(см.
выше).
•	Когда	 вы	 кормите	 одного	 ребенка,	 разбудите	 и	 второго,	 чтобы
покормить.	(Если	один	из	них	проснулся,	распеленайте	второго,	чтобы
он	тоже	начал	просыпаться.)	Это	поможет	выстроить	распорядок	дня
и	даст	вам	самим	возможность	поспать.
•	Спите	днем,	когда	это	возможно!
•	 Обращайтесь	 за	 помощью,	 если	 можете	 ее	 получить!	 Члены
семьи,	друзья	и	няни	могут	дать	вам	небольшую	передышку…	чтобы
вы	не	сломались.
•	Следуйте	 простым	 советам,	 приведенным	 в	 главе	 4,	 чтобы	 в
вашем	доме	никто	не	болел.
•	 Поскольку	 у	 близнецов	 повышенный	 риск	 СВДС,	 следуйте
советам	по	обеспечению	безопасности	сна,	приведенным	в	главе	2.
И	 последнее.	 Многие	 мамочки	 интересуются,	 как	 следует	 спать	 их
двойняшкам:	в	одной	детской	кроватке	или	в	двух	отдельных.
Во	 время	 исследования,	 проведенного	 Даремским	 университетом	 в
Англии,	шестьдесят	 пар	 близнецов	 (в	 возрасте	 0–5	 месяцев)	 снимали	 на
камеру	 во	 время	 сна.	 В	 месяц	 60	 %	 из	 них	 спали	 вместе,	 в	 три	 месяца
только	40	%.
Вызывает	беспокойство	тот	факт,	что	близнецы,	которые	спали	рядом,
время	 от	 времени	 клали	 ручки	 друг	 другу	 на	 лицо!	 Это	 приводило	 к
проблемам	 с	 дыханием	 (из-за	 уменьшения	 количества	 поступающего
кислорода),	и	лишенный	воздуха	близнец	просыпался	и	отворачивал	лицо	в
сторону	или	отталкивал	руку	другого.	(Очевидно,	что	их	не	пеленали.)
Так	 что	 посоветуйтесь	 по	 этому	 поводу	 с	 врачом.	 Но,	 если	 вы
планируете	 класть	 близнецов	 спать	 вместе	 в	 первые	 несколько	 месяцев,
научитесь	надежно	их	пеленать	(возможно,	стоит	приобрести	специальные
конверты	 для	 новорожденных,	 которые	 не	 развернутся!)	 и	 кладите	 их
валетом	(см.	рисунок)	И	обязательно	используйте	правильный	белый	шум,
чтобы	дети	быстрее	успокаивались	и	меньше	ерзали.
В	 два	 или	 три	 месяца	 настанет	 время	 класть	 близнецов	 в	 две
отдельные	 люльки	 или	 две	 кроватки	 с	 боковыми	 стенками,	 чтобы	 один
ребенок	не	накатился	на	другого.
Недоношенные	дети:	как	наладить	сон	у	родившихся	раньше
срока
Если	 у	 вас	 родился	 недоношенный	 малыш,	 вы,	 возможно,
пребываете	 в	 состоянии	 шока.	 Эти	 дети	 выглядят	 такими
крошечными	и	ранимыми,	а	отделение	интенсивной	терапии	для
новорожденных	–	место	довольно	пугающее.
Даже	 тогда,	 когда	 вы	 наконец	 приносите	 малыша	 домой,
легче	 не	 становится.	 В	 первые	 недели	 недоношенные	 дети
обычно	 просыпаются	 каждые	 три	 часа	 –	 и	 так	 всю	 ночь.	 Это
может	 показаться	 странным,	 но	 темнота	 и	 тишина,	 царящие
дома,	 действительно	 нервируют	 детей,	 привыкших	 к	 свету	 и
шуму	в	отделении	интенсивной	терапии.	Для	них	это	диссонанс.
Еще	одна	странность,	типичная	для	таких	детей,	–	внезапное
усиление	 беспокойства.	 Обычно	 недоношенный	 младенец
начинает	 кричать	 громче	 через	 неделю	или	 две	 после	 того,	 как
его	приносят	домой.	Это	происходит	не	потому,	что	медсестры	и
нянечки	хорошо	умеют	успокаивать	детей,	а	вы	нет…	Дело	в	том,
что	 недоношенные	 дети	 начинают	 вести	 себя	 как	 нормальные
новорожденные	 только	 по	 достижении	 возраста,
соответствующего	 тому	 времени,	 когда	 они	 должны	 были
появиться	на	свет.
К	 счастью,	 благодаря	 5	 особым	 приемам	 вы	 сможете	 дать
малышу	все	то,	что	он	недополучил	во	время	третьего	триместра
беременности,	 плюс	 подарите	 ему	 четвертый	 триместр
успокаивающих	техник,	чтобы	ребенок	был	спокоен	и	счастлив.
Вот	 несколько	 дополнительных	 советов,	 которые	 помогут
вам	 преодолеть	 трудности,	 сопряженные	 с	 преждевременным
появлением	ребенка	на	свет:
•	На	протяжении	дня	часто	прикладывайте	малыша	к	груди,
обеспечивайте	ему	контакт	кожа	к	коже,	прижимая	его	к	своему
телу,	 держите	 его	 на	 руках	 и	 качайте,	 чтобы	 активировать
рефлекс	 успокоения	 и	 снять	 возбуждение,	 вызванное	 резкими
звуками	и	домашней	суетой.
•	 Пеленайте	 ребенка	 и	 включайте	 белый	 шум	 на	 время
дневного	и	ночного	сна,	а	также	в	периоды	беспокойства.
•	Если	ребенок	все	равно	просыпается	каждые	два-три	часа,
узнайте	 у	 врача,	 можно	 ли	 ему	 спать	 в	 качелях	 для
новорожденных	с	горизонтальным	положением	спинки.
•	По	возможности	спите	днем	сами!
•	Обращайтесь	за	помощью,	когда	можете	ее	получить!
•	 Оберегайте	 свой	 дом	 от	 микробов	 и	 болезней,	 следуя
простым	советам,	что	даны	в	главе	4.
Короткий,	нежный,	бесценный	период	
Этот	период	в	вашей	жизни	–	один	из	самых	напряженных.	Но,	пока
вы	со	своим	малышом	осваиваете	азы	совместной	жизни,	я	хочу,	чтобы	вы
помнили	о	двух	вещах:
1.	 Это	 время	 длится	 недолго!	 Следующие	 несколько	 месяцев
пролетят	 очень	 быстро.	 Вы	 не	 успеете	 оглянуться,	 как	 снова	 будете
спать	всю	ночь.
2.	 Это	 время	 длится	 недолго!	 После	 того	 как	 этот	 период
закончится,	 вы	 правда	 будете	 скучать	 по	 тем	 полным	 нежности
моментам,	когда	держали	свое	сокровище	на	руках,	прижимали	его	к
сердцу	и	терлись	носом	о	его	мягкую	головку	в	тишине	ночи.
Так	 что	 в	 эти	 первые	месяцы	 пользуйтесь	5	 особыми	 приемами…	и
наслаждайтесь	каждой	драгоценной	минутой.
Шпаргалка
Методика	«Самый	счастливый	младенец»
•	 Лучше	 всего	 на	 детей	 действует	 правильный	 рокочущий
белый	 шум.	 Именно	 такой	 шум	 является	 наиболее	 точной
имитацией	 звуков,	 которые	 плод	 слышит	 в	 материнской	 утробе.
Правильно	 подобранный	 белый	 шум,	 включенный	 на	 время
дневного	и	ночного	сна,	–	 это	ключ	к	улучшению	сна	с	первого
дня	жизни	до	первого	дня	рождения…	и	в	дальнейшем!
•	 Безопасное	 пеленание	 –	 основа	 спокойствия	 и	 хорошего
сна	 ребенка.	 Существуют	 методы,	 позволяющие	 продолжать
пеленание,	даже	если	ваш	малыш	уже	способен	самостоятельно
перевернуться	на	животик!
•	 Если	 ваш	 ребенок	 любит	 движение,	 воспользуйтесь
качелями	для	новорожденных	–	так	у	вас	появится	возможность
отдохнуть	ночью.
•	 Соски-пустышки	 –	 великолепный	 способ	 успокоить
малыша,	 но	 не	 используйте	 их,	 прежде	 чем	 установится	 режим
кормлений.
•	 Вы	 можете	 научить	 ребенка	 сосать	 пустышку,	 прибегнув
к…	реверсивной	психологии.
•	 Нужно	 увеличить	 интенсивность	 действий,	 чтобы
успокоить	очень	капризного	малыша.
•	 Вам	 кажется	 безумием	 будить	 ребенка	 сразу	 после	 того,
как	 вы	 уложите	 его	 в	 кроватку,	 но	 метод	 «Будим,	 чтобы	 спать»
обеспечит	 вам	 немало	 часов	 дополнительного	 сна,	 решив
проблемы	со	сном	еще	до	их	появления.
Глава	4	
Как	продлить	сон	вашего	малыша	–	и	ваш:	от
рождения	до	трех	месяцев	
Основные	моменты
•	Если	 ребенок	 сыт,	 он	 будет	 спать	 спокойно!	 Из	 этой
главы	 вы	 узнаете,	 как	 и	 когда	 нужно	 кормить	 малыша,
чтобы	он	спал	лучше	и	дольше.
•	Вы	можете	предотвратить	частые	ночные	пробуждения,
если	позаботитесь	о	здоровье	малыша;	и	даже	если,	несмотря
на	 все	 ваши	 усилия,	 малыш	 начнет	 хлюпать	 носом,	 есть
способы	сделать	его	сон	максимально	комфортным.
•	Наладьте	собственный	режим	сна,	просто	сказав	«нет»
телефонным	звонкам	и	гостям.
•	 Послеродовая	 депрессия	 реальна,	 но	 излечима…	 а
иногда	ее	можно	даже	предотвратить.
Маленькие	 дети	 всегда	 приносят	 больше	 проблем,	 чем	 вы
ожидали,	–	и	еще	больше	радости.
–	Чарльз	Осгуд
Ваша	следующая	большая	цель:	спать	дольше!	
С	помощью	5	особых	приемов	вы	сможете	быстро	унять	плач	малыша
и	 успокоить	 его,	 когда	 придет	 время	 ложиться	 спать.	Малыш	 засыпает	 –
прекрасные	 минуты…	 но,	 как	 известно	 всем	 родителям	 новорожденных,
на	этом	препятствия	не	заканчиваются.
Ваша	следующая	цель	–	помочь	ребенку	спать	крепко	и	долго.	Из	этой
главы	 вы	 узнаете	 о	 том,	 как	 простые	 манипуляции	 во	 время	 кормления
могут	обеспечить	вам	несколько	дополнительных	часов	сна.	Я	открою	вам
еще	 один	 безболезненный	 способ,	 при	 котором	 не	 льются	 слезки	 и
который	помогает	обучить	сну	даже	самых	маленьких.
А	 сколько	 вы	 сами	 спите	 в	 эти	 безумные	 первые	 месяцы?	Прочитав
главу	1,	мы	убедились	в	том,	что	не	можем	делать	все	на	совесть,	если	нам
катастрофически	не	хватает	сна.	Так	что	чуть	ниже	в	этой	главе	я	расскажу,
как	вам	и	вашему	партнеру	получить	необходимый	отдых	и	поддержку…	Я
также	 буду	 говорить	 о	 том,	 как	 избежать	 послеродовой	 депрессии	 –
состояния,	которое	может	лишить	вас	сна…	и	радости.
Но	вначале…	давайте	посмотрим,	как	сытость	связана	со	сном	и	как
можно	использовать	эту	связь	себе	во	благо.
На	сытый	желудок	спится	лучше	
Представим,	что	на	часах	2:00.	Вы	как	раз	проваливаетесь	в	сон,	и	тут
слышится	 писк	 из	 детской	 кроватки.	 Вы	 молите:	 «О,	 пожалуйста…
пожалуйста…	дай	мне	всего	несколько	минут,	мой	хороший!».	Но	вы	уже
проснулись	–	ждете,	когда	малыш	закричит	снова,	–	и	ваши	грезы	исчезают,
как	дорога	в	зеркале	заднего	вида.
Как	 я	 отмечал	 в	 главе	 1,	 цикл	 сна	 вашего	 ребенка	 (полный	 цикл,
который	включает	в	себя	переход	от	легкого	до	глубокого	сна	и	обратно	в
медленной	фазе	 и	 короткий	 отрезок	 быстрого	 сна)	 длится	 всего	 час.	 Так
что	 примерно	 раз	 в	 час	 ваш	 ребенок	 будет	 оказываться	 в	 стадии	 легкого
сна…	или	даже	просыпаться	на	короткое	время,	стонать	или	пищать.
Если	 ребенок	 не	 кричит,	 дайте	 ему	 несколько	 минут,	 чтобы	 он	 сам
успокоился	и	снова	погрузился	в	сон.	Если	вы	предварительно	запеленали
его	 и	 у	 вас	 включен	 правильный	 белый	 шум,	 малыш,	 скорее	 всего,
успокоится	сам	за	полминуты.
Однако	если	ваш	принц	или	принцесса	настаивают	на	том,	чтобы	вы
прислуживали	их	величествам	в	час	ночи	(и	в	три	часа…	и	в	четыре),	то	их,
возможно,	 что-то	 беспокоит.	 Всевозможные	 шумы	 –	 родительский	 храп
или	звуки	проезжающих	мимо	грузовиков	–	могут	будить	ребенка	каждый
раз,	 когда	 он	 переходит	 к	 легкому	 сну	 (в	 особенности	 если	 малыш
чувствительный).	 Но	 одно	 не	 вызывает	 сомнений:	 первая	 и	 главная
причина	 пробуждения	 и	 беспокойства	 вашего	 ребенка	 среди	 ночи	 –	 это
голод.
Решение:	частые	кормления	днем	
В	 первые	 месяцы	 жизни	 малыша	 пределом	 ваших	 мечтаний	 может
быть	сон,	но	ваш	ребенок	чаще	всего	грезит	о	еде!
В	 материнской	 утробе	 он	 ел	 буквально	 каждую	 секунду.
Неудивительно,	что	ему	необходимо	кушать	часто	для	того,	чтобы	быстро
расти.	 На	 самом	 деле	 в	 некоторых	 странах	 матери	 кормят	 младенцев	 от
пятидесяти	до	ста	раз	в	день!	Я	не	рекомендую	вам	брать	с	них	пример,	но
скажу,	 что	 новорожденным	 на	 грудном	 вскармливании	 требуется	 по
меньшей	мере	от	десяти	до	двенадцати	кормлений	в	день.	(Детям,	которые
находятся	 на	 искусственном	 вскармливании,	 нужно	 кушать	 от	 шести	 до
восьми	раз.)
Есть	 ли	 возможность	 следовать	 такому	 графику	 и	 при	 этом	 спать
больше	двух	часов	за	раз?	Да!	Самое	главное:	в	первые	несколько	месяцев
жизни	 кормите	 малыша	 каждые	 полтора	 или	 два	 часа	 в	 дневное	 время
(если	он	спит	больше	двух	часов,	будите	его).	Это	позволит	вам	получить
два	 более	 продолжительных	 периода	 сна	 (по	 три,	 четыре	 и	 даже	 пять
часов)	ночью.
Это	 абсолютно	 реально!	 А	 благодаря	 пеленанию,	 белому	 шуму	 и
дополнительному	 кормлению	 период	 непрерывного	 ночного	 сна	 должен
увеличиться	до	шести…	а	затем	и	семи	часов	к	трем	месяцам.
Ниже	 я	 опишу,	 как	 выстроить	 режим	 питания	 малыша,	 если	 вы
кормите	его	грудью.	(Если	вы	используете	искусственные	смеси,	сработает
тот	же	подход	–	просто	вместо	груди	у	вас	бутылочка.)
Грудное	молоко	или	искусственная	смесь?
Выбор	типа	питания	для	вашего	малыша
У	 каждой	 мамы	 свои	 особенности.	 В	 некоторых	 случаях
кормление	 грудью	 невозможно	 –	 или	 по	 медицинским
показаниям,	или	по	личным	причинам.
Если	 вы	 не	 можете	 кормить	 ребенка	 грудью,	 есть	 хорошие
альтернативы	 грудному	молоку.	Искусственное	 вскармливание	 –
удобный	 способ	 кормления,	 который	 легко	 совместить	 с	 вашим
режимом	 сна.	 (Перед	 сном	 просто	 поставьте	 термос	 с	 чистой
теплой	 водой	 и	 бутылочку	 с	 заранее	 отмеренным	 количеством
смеси	 рядом	 с	 своей	 постелью.	 Когда	 ребенок	 проголодается,
смешайте	их	и	–	вуаля!	У	вас	все	готово,	и	вам	не	нужно	бежать
на	кухню	и	начинать	с	нуля	процесс	приготовления	смеси.)	Ваш
партнер	 тоже	 способен	 накормить	 ребенка	 смесью,	 а	 вы
благодаря	этому	получите	возможность	чуть	подольше	поспать.
Но	 если	 вы	 можете	 кормить	 грудью,	 то	 это	 определенно
лучший	 способ.	 В	 грудном	 молоке	 содержатся	 сотни
ингредиентов,	 которые	 помогают	 организму	 и	 мозгу	 успешно
расти	 и	 развиваться,	 а	 также	 множество	 особых
иммуностимуляторов	 (даже	 белые	 кровяные	 тельца)	 для
укрепления	 иммунитета	 и	 предотвращения	 болезней.	 Грудное
вскармливание	также	снижает	риск	СВДС.
В	дополнение	к	этому	грудное	молоко	всегда	чистое,	теплое
и	 доступное	 (вы	 сэкономите	 кучу	 времени	и	 денег).	Кормление
грудью	также	поможет	вам	сбросить	вес	(в	процессе	вы	отдаете
ребенку	 столько	 калорий,	 сколько	 тратится	 во	 время	 забега	 на
несколько	 километров.)	 Поразительно,	 но	 грудное
вскармливание	даже	снижает	риск	рака	груди	и	яичников!
Как	«обучить	сну»	животик	малыша	
Если	вы	кормите	ребенка	грудью,	вам	может	казаться,	что	вы	не	спите
почти	всю	ночь,	но	одно	недавно	проведенное	исследование	показало,	что
кормящие	 мамы	 в	 первые	 несколько	 месяцев	 спят	 примерно	 столько	же,
сколько	 те,	 чьи	 дети	 едят	 смесь.	 Согласно	 результатам	 другого
исследования,	 кормящие	 мамы	 на	 самом	 деле	 спят	 на	 сорок	 пять	 минут
дольше.
Но,	 даже	 если	 кормящие	 мамы	 в	 целом	 спят	 немного	 дольше	 они
определенно	 чаще	 просыпаются.	 И	 по	 прошествии	 месяцев	 их	 дети
продолжают	просыпаться	пару	раз	за	ночь,	в	особенности	если	они	спят	в
одной	 кровати	 с	 мамой	 (в	 отличие	 от	 детей	 на	 искусственном
вскармливании,	 которые	 с	 течением	 времени	 все	 дольше	 спят	 без
пробуждений).	 Дело	 не	 в	 том,	 что	 ваш	 грудничок	 не	 способен	 спать
дольше	–	способен,	но	только	если	вы	сами	приложите	усилия	и	научите
его	этому.
Иллинойский	университет	провел	 удивительный	 эксперимент,	 целью
которого	было	найти	ответ	на	вопрос	«Можно	ли	помочь	детям	на	грудном
вскармливании	лучше	спать?».
Исследователи	предложили	тринадцати	женщинам,	 впервые	ставшим
мамами,	 будить	 своих	 новорожденных	 детей	 между	 22:00	 и	 00:00	 и
предлагать	 им	 поесть	 (так	 называемое	 «дополнительное	 кормление»).
Мамам	 также	 сказали,	 что,	 когда	 ребенок	 заплачет	 ночью,	 нужно
выдерживать	 небольшую	 паузу	 –	 сначала	 перепеленать	 малыша,	 сменить
ему	 подгузник,	 похлопать	 по	 спинке	 и	 погладить	 и	 только	 потом	 давать
грудь.
Результаты	оказались	поразительными.
Дети	меньше	 ели	ночью,	но	 добирали	 свое	 в	 течение	 дня	 (и	первым
делом	утром!).	Они	прекрасно	прибавляли	в	весе.	Плюс	они	вскоре	стали
дольше	спать	–	и	к	двум	месяцам	100	%	детей	спали	уже	от	полуночи	до
5:00	(в	сравнении	с	23	%	детей	из	тех,	кого	мамы	кормили	как	обычно).
Итак,	если	вы	кормите	ребенка	грудью,	я	рекомендую	следующее.
В	первый	месяц:
•	включайте	рокочущий	белый	шум	и	пеленайте	малыша;
•	используйте	 метод	 «Будим,	 чтобы	 спать»	 (см.	 главу	 3)	 каждый
раз,	когда	кладете	ребенка	спать	–	и	днем,	и	ночью;
•	пусть	ребенок	спит	рядом	с	вашей	кроватью;
•	на	протяжении	дня	кормите	его	каждые	полтора	или	два	часа.
(Днем	старайтесь	не	давать	ему	спать	дольше	двух	часов.);
•	пять	 минут	 кормите	 одной	 грудью,	 а	 заканчивайте	 кормление
другой	 грудью.	 Так	 обе	 груди	 получают	 необходимую	 стимуляцию,	 а
ребенку	все	равно	хватает	питательного	заднего	молока;
•	 будите	 малыша	 для	 дополнительного	 кормления	 около	 23:00,
чтобы	он	наелся	досыта;
•	если	ваш	ребенок	спит	ночью	пять	часов	подряд,	разбудите	 его
для	 еще	 одного	 кормления.	 (Некоторые	младенцы	настолько	 сладко
спят,	что	забывают	проснуться	и	в	результате	недоедают.)
В	следующие	два	месяца	делайте	все	то	же	самое,	но:
•	 давайте	 малышу	 спать	 дольше	 по	 ночам	 (вероятно,	 он	 будет
спать	от	шести	до	семи	часов,	а	может,	и	чуть	дольше);
•	 сцеживайте	 молоко	 из	 груди,	 если	 ночью	 его	 будет	 слишком
много;	 но	 лучше	 всего	 сцедить	 буквально	 60	 мл	 (если	 сцеживать
больше,	грудь	будет	еще	активнее	вырабатывать	молоко	ночью).
Поразительно,	 но	 грудь	 автоматически	 подстроится	 под	 режим
питания	 малыша:	 больше	 молока	 будет	 вырабатываться	 днем	 и	 меньше
ночью.
Можете	не	беспокоиться	о	том,	что	ребенок	недоедает,	если:
•	 в	 начале	 каждого	 кормления	 вы	 слышите	 приятные
глотательные	звуки;
•	вы	чувствуете,	как	ко	времени	кормления	ваша	грудь	набухает
(молоко	может	даже	вытекать),	а	после	кормления	становится	мягче;
•	ваш	ребенок	выглядит	довольным	после	кормления	и	не	хочет
есть	еще	примерно	два	часа;
•	у	него	влажный	ротик;
•	за	день	вам	приходится	сменить	от	пяти	до	восьми	подгузников;
они	так	наполняются,	что	становятся	тяжелыми;	моча	прозрачная	или
чуть	желтоватая;
•	кал	у	ребенка	жидкий	и	зернистый	(в	период	от	полутора	до	трех
месяцев	 кал	 может	 стать	 гуще	 и	 приобрести	 золотисто-коричневый
цвет;	ребенок	какает	один	или	два	раза	в	день,	а	порой	бывают	дни,
когда	стула	нет);
•	малыш	правильно	набирает	 вес	 (в	 первые	 дни	жизни	 ребенок
теряет	от	5	до	10	%	веса,	который	был	зафиксирован	при	рождении,	но
после	этого	он	должен	стабильно	набирать).
«Обучение	 сну»	животика	 малыша	 –	 прекрасный	 способ	 обеспечить
ему	и	себе	несколько	дополнительных	часов	сна.
Апчхи!	Простуда,	пыль	и	другие	факторы,	мешающие	спать	
К	 моменту	 появления	 на	 свет	 своего	 третьего	 ребенка	 Даниэлы
Лори	и	Дуг	уже	считали	себя	экспертами	по	новорожденным.	Поэтому
они	были	 уверены,	что	 у	них	не	 возникнет	никаких	проблем,	 если	они
поедут	 на	 Большой	 Каньон	 с	 двухмесячной	 девочкой.	 Все	 шло
прекрасно…	но	в	Аризоне	у	малышки	поднялась	температура	и	начался
кашель.	Если	вкратце,	то	Даниэлу	на	три	дня	положили	в	больницу.	А
кашель	 продолжал	 сотрясать	 ее	 маленькое	 тельце	 почти	 четыре
месяца,	 будил	 ее	 (и	 охваченных	 тревогой	 родителей)	 по	 два	 или	 три
раза	за	ночь.
Сильная	простуда	и	другие	вирусы	серьезно	нарушают	сон	младенцев.
Это	происходит	потому,	что…
•	 у	 младенца	 настолько	 крошечные	 ноздри,	 что	 они	 легко
забиваются…	и	ребенок	просыпается;
•	кашель	иногда	вызывает	рвоту…	и	ребенок	просыпается;
•	 диарея	 может	 привести	 к	 болезненной	 сыпи…	 и	 ребенок	 не
может	спать.
И	этот	список	можно	долго	продолжать.
Хорошая	 новость	 заключается	 в	 том,	 что	 во	 время	 беременности	 вы
передали	ребенку	множество	иммуностимуляторов.	А	если	вы	кормите	его
грудью,	 то	 с	 каждым	 кормлением	 ребенок	 получает	 еще	 больше	 этих
мощных	защитников	организма.
Плохая	 новость	 состоит	 в	 том,	 что	 уровень	 сопротивляемости
болезням	 у	 новорожденных	 примерно	 равен	 их	 умению	 играть	 в	 гольф,
поэтому	 детям	 в	 этом	 плане	 нужна	 любая	 возможная	 помощь.	 В	 таком
возрасте	болезнь	легче	предупредить,	чем	потом	лечить.
Профилактика	болезней	
Для	 большинства	 родителей	 становится	 откровением	 тот	 факт,	 что
подавляющее	число	болезней	передается	не	воздушно-капельным	путем…
а	 через	 прикосновения.	 Вы	 открываете	 дверь	 магазина,	 а	 затем
непроизвольно	чешете	глаз	или	нос.	Именно	в	этот	момент	в	ваш	организм
проникают	микробы	и	начинают	свою	подлую	работу.
Вы	 можете	 спокойно	 выходить	 с	 ребенком	 из	 дома,	 но	 только	 если
будете	 избегать	 мест	 скопления	 людей.	 К	 примеру,	 если	 хотите	 зайти	 в
ресторан,	идите	туда	до	обычного	наплыва	посетителей.	Микробы	не	будут
отовсюду	 запрыгивать	 на	 тельце	 малыша,	 беспокоиться	 следует	 при
контакте.
Вот	несколько	мер	по	борьбе	с	микробами:
•	Мойте	 руки…	 мойте	 часто.	 Это	 действительно	 очень	 важно,	 в
особенности	 когда	 вы	 возвращаетесь	 домой	 из	 общественных	 мест.
Прекрасно	 подойдет	 обычное	 мыло	 (не	 используйте
антибактериальное,	оно	содержит	сильные	химические	добавки).
•	Сократите	 количество	 посетителей.	 Ограничьте	 список	 гостей
близкими	 родственниками	 и	 друзьями	 или	 людьми,	 которые
помогают	вам	по	дому.
•	Позаботьтесь	о	том,	чтобы	маленькие	дети	по	возможности	реже
бывали	в	вашем	доме	(они	часто	бывают	простужены).
•	Повесьте	на	дверь	объявление	о	том,	что	все	посетители	должны
сразу	 же	 вымыть	 руки	 и	 надеть	 поверх	 одежды	 большую	 чистую
футболку	 –	 держите	 стопку	 таких	футболок	 у	 входной	 двери	 –	 перед
тем,	как	они	начнут	вас	обнимать	и	одаривать	своими	микробами.
•	Кормите	ребенка	грудью,	если	это	возможно.
•	Сделайте	необходимые	прививки	и	ребенку,	и	себе!
Но	если	ваш	дорогой	малыш	все	же	заболеет,	есть	несколько	способов
сделать	так,	чтобы	во	время	болезни	он	долго	и	крепко	спал.
Вакцинация:	благословение	для	всех	нас
Ура!	Этим,	и	только	этим	коротким	словом	можно	выразить
всю	 радость	 и	 облегчение,	 которые	 испытывают	 миллиарды
родителей	на	протяжении	десятилетий	после	появления	вакцин.
Нам	 невероятно	 повезло,	 что	 десятки	 тысяч	 наших	 детей
больше	 не	 давятся	 от	 судорожного	 кашля	 при	 коклюше,	 не
умирают	 от	 кори	 и	 менингита	 и	 не	 становятся	 калеками	 от
полиомиелита.
Чтобы	полностью	защитить	своего	ребенка,	убедитесь	в	том,
что	к	двум	месяцам	ему	сделаны	необходимые	прививки.	Почему
так	 рано?	 Потому	 что	 некоторые	 болезни	 особенно	 опасны	 в
первые	месяцы	жизни.
В	 Америке	 судорожный	 кашель	 (который	 также	 называют
коклюшем)	 пока	 остается	 самой	 страшной	 угрозой,	 потому	 что
он	 очень	 заразный	 –	 его	 может	 принести	 домой	 любой	 член
семьи	–	и	встречается	всюду,	в	каждом	населенном	пункте!
Количество	 случаев	 заболевания	 коклюшем	 очень	 сильно
сократилось	 в	 1990-е	 годы	 (благодаря	 активно	 проводимым
программам	 вакцинации).	 Однако	 в	 последние	 годы	 многие
родители	 или	 откладывают,	 или	 пропускают	 прививки,	 которые
необходимо	сделать	детям.
Это	 плохо!	 Количество	 детей,	 напрасно	 страдающих	 и
умирающих	 от	 этой	 болезни,	 которую	 можно	 предупредить,
значительно	 увеличилось.	 В	 2010–2011	 годах	 в	 Калифорнии
наблюдалась	самая	масштабная	эпидемия	коклюша	за	последние
шестьдесят	 лет:	 заболели	 десятки	 тысяч	 детей.	 А	 антибиотики
редко	помогали.
Грипп	 –	 еще	 одна	 серьезная	 проблема,	 которая	 может
постучаться	к	вам	в	дверь.	Он	ежегодно	становится	причиной	200
тысяч	 госпитализаций	 и	 36	 тысяч	 смертей	 в	 США.	 Грипп
особенно	опасен	для	младенцев	–	даже	если	болезнь	протекает	в
легкой	форме,	кашель	может	испортить	сон	на	несколько	недель
или	месяцев.
Я	 также	 хочу	 напомнить,	 что	 и	 вы	 должны	 сделать
необходимые	 прививки!	 Вам	 нужно,	 подобно	 гусенице,
поместить	ребенка	в	своеобразный	«кокон»,	позаботиться	о	том,
чтобы	 коклюш	 и	 грипп	 не	 попали	 в	 ваш	 дом.	 Поскольку
новорожденному	 ребенку	 нельзя	 делать	 прививки	 против	 этих
болезней,	 важный	 момент	 для	 его	 защиты	 –	 своевременная
вакцинация	 всех	 остальных	 членов	 семьи.	 (И	 убедитесь	 в	 том,
что	ваши	временные	и	постоянные	няни	также	сдали	анализы	на
туберкулез	и	гепатит	В.)
Простые	методы	лечения	
Если	 ваш	 малыш	 подхватил	 простуду,	 попробуйте	 облегчить	 его
состояние	приведенными	ниже	способами.
•	 ПРОМЫВАНИЕ	 НОСА.	 Закапайте	 по	 капельке	 свежего
грудного	 молока	 в	 каждую	 ноздрю.	 (В	 конце	 кормления	 просто
соберите	 немного	 молока	 с	 соска	 в	 пипетку.)	 Звучит	 странно?	 Но
иммунные	 клетки	 и	 антитела,	 содержащиеся	 в	 молоке,	 –	 это
единственные	 ваши	 помощники	 в	 борьбе	 с	 простудой!	 Если	 вы	 не
кормите	 грудью,	 попробуйте	 закапать	 стерильный	 соляной	 раствор
(продается	в	любой	аптеке).
•	 ОЧИЩЕНИЕ	 НОСА.	 Маленькие	 дети	 дышат	 носом,	 поэтому
скопившаяся	 слизь	 может	 создавать	 серьезные	 проблемы.	 Купите
«грушу»	 для	 очищения	 носа	 (мне	 нравятся	 голубые	 с	 длинным
носиком)	 и	 попросите	 медсестру	 или	 врача	 показать	 вам,	 как	 ею
пользоваться.	 Вначале	 запеленайте	 ребенка	 (чтобы	 не	 махал
ручками),	 закапайте	 ему	 в	 нос	 грудное	 молоко	 или	 соляной	 раствор
(чтобы	размягчить	слизь),	а	затем	отсосите	ее.
•	 ЗАЩИТА	 ДЛЯ	 НОСА.	 Великолепным	 защитным
приспособлением	 для	 носа	 является	 увлажнитель	 воздуха.
Увлажненный	 воздух	 не	 даст	 слизи	 в	 носу	 ребенка	 затвердеть,	 что
особенно	 важно,	 если	 вы	 живете	 в	 сухом	 климате	 или	 на	 большой
высоте.	Заливайте	в	увлажнитель	дистиллированную	воду	и	мойте	его
каждый	день,	чтобы	в	воде	не	скапливались	бактерии.
О,	и	еще	одно:	спросите	у	врача,	можно	ли	в	вашем	случае	поднять	на
несколько	 сантиметров	 изголовье	 детской	 кроватки,	 чтобы	 ребенку	 легче
дышалось.	Проще	 всего	 это	 сделать,	 подложив	 сложенное	 полотенце	 под
матрас.
Для	вашего	здоровья:	спите	при	любой	возможности!	
Эшли	 Бриллиант[6]	 как-то	 сказал:	 «Иногда	 ваше	 самое	 важное	 и
первоочередное	дело	–	это	поспать».
На	самом	деле…	поспите	немного!	Это	очень	важно!
После	 рождения	 детей	 родители	 в	 первую	 очередь	 жалуются	 на
усталость.	Разумеется,	вас	предупреждали,	что	вы	будете	сильно	уставать	в
первые	несколько	месяцев,	но	это	все	равно	становится	неожиданностью.
Усталость	 особенно	 –	 особенно	 –	 сильна,	 если	 вы	 еще	 и
восстанавливаетесь	после	кесарева	сечения.	Некоторым	женщинам	тяжело
дается	 первый	 месяц,	 а	 затем	 усталость	 постепенно	 сходит	 на	 нет.	 Но	 у
других	она	накапливается	с	течением	времени.
Более	 того,	 усталость	 может	 стать	 причиной	 многих	 серьезных
проблем:	 к	 примеру,	 семейных	 ссор,	 инфекционных	 заболеваний	 (от
простуды	 до	 мастита),	 обжорства,	 автомобильных	 аварий…	 а	 также
послеродовой	 депрессии.	 (Я	 расскажу	 о	 некоторых	 новых	 важных
открытиях,	связанных	с	депрессией,	в	конце	этой	главы.)
Поэтому	 для	 того,	 чтобы	 сохранить	 здоровье,	 не	 забывайте	 хотя	 бы
немного	отдыхать.	Вот	что	можно	сделать:
•	 СПИТЕ	 ДНЕМ.	 Это	 поможет	 вам	 компенсировать	 недостаток
сна	 ночью.	 (Многие	 мамы	 находят,	 что	 днем	 им	 легче	 спится	 с
помощью	белого	шума	и	маски	для	глаз,	блокирующей	свет.)
•	ОТКЛЮЧИТЕ	ТЕЛЕФОН.	Запишите	на	автоответчик	вежливое
сообщение:	 в	 двух	 словах	 расскажите,	 как	 обстоят	 дела	 у	 вашего
малыша…	 и	 добавьте,	 что	 в	 ближайший	 месяц	 вы	 не	 будете
перезванивать.	(Это	позволит	вам	фильтровать	звонки	и	игнорировать
все,	кроме	самых	важных.)
•	 ОТСЕИВАЙТЕ	 ПОСЕТИТЕЛЕЙ.	 Как	 обычно	 говорила	 моя
мама,	«не	нужно	быть	до	глупого	вежливым!».	Несколько	желающих
вам	 добра	 людей	 –	 это	 нормально,	 но	 только	 если	 они	 здоровы	и	 на
самом	деле	приносят	вам	пользу.
•	ХОРОШО	ПИТАЙТЕСЬ.	Употребляйте	меньше	 готовой	 еды	 (в
ней	 слишком	 много	 соли,	 сахара	 и	 жиров).	 Попросите	 друзей
приносить	 вам	 еду,	 которая	 легко	 замораживается	 и	 подогревается
(полезные	 запеканки	 из	 риса	 или	 картофеля	 с	 овощами,	 лазанья	 с
овощами,	жаркое	и	т.	д.).	И	чем	меньше	времени	вы	будете	тратить	на
походы	 по	 магазинам,	 приготовление	 еды	 и	 уборку,	 тем	 больше
времени	вы	сможете	посвятить	сну.
Поддерживайте	своего	мужчину…	или	женщину
Когда	 мы	 находимся	 в	 состоянии	 стресса	 или	 сильной
усталости,	 мы	 склонны	 срываться	 на	 окружающих	 нас	 людях.
Именно	 поэтому	 дом,	 в	 котором	 появился	 новорожденный,
зачастую	 превращается	 в	 самый	 настоящий	 бойцовский	 клуб!
Ниже	я	приведу	несколько	подсказок,	которые	пригодятся	вам	в
это	безумное	время.
Заметка	для	папы
Изо	 всех	 сил	 старайтесь	 быть	 милым	 и	 добрым.	 Эта
женщина	–	мать	вашего	ребенка.	Во	время	беременности	именно
она	носила	ребенка	под	сердцем,	что	очень	тяжело,	и	именно	она
терпела	схватки	и	рожала.	В	ее	организме	произошли	серьезные
и	 непростые	 для	 нее	 изменения.	 Теперь	 ей	 нужно	 приложить
немало	усилий,	чтобы	снова	вернуться	в	форму.
В	ходе	опроса,	проведенного	Американским	национальным
фондом	по	проблемам	сна,	выяснилось,	что	в	89	%	случаев	среди
ночи	 к	 ребенку	 встает	 именно	мама.	 Так	 что	 дайте	 ей	 немного
отдохнуть!
Когда	 она	 жалуется,	 позвольте	 ей	 выпустить	 пар	 и	 не
забывайте	подумать	о	ее	чувствах,	прежде	чем	начнете	ей	что-то
советовать.	 Не	 приставайте	 к	 ней	 со	 стиркой	 и	 готовкой.
Смиритесь	с	тем,	что	есть,	и	помогите	 (несмотря	на	то,	что	вы
работаете	 целый	 день	 и	 тоже	 устаете	 и	 у	 вас	 тоже	 стресс).
Покупайте	 ей	 цветы	 каждую	 пятницу	 на	 протяжении	 хотя	 бы
пары	 месяцев.	 Это	 произведет	 большое	 впечатление	 на	 всех	 ее
подруг,	 и	 сама	 она	 будет	 вспоминать	 о	 вашей	 поддержке	 всю
оставшуюся	жизнь.
Вам	обоим	наверняка	спать	хочется	больше,	чем	заниматься
сексом.	Но,	если	вам	не	хватает	секса,	пожалуйста,	помните,	что
у	 женщин	 после	 родов	 часто	 бывают	 проблемы	 с	 мышцами
тазового	дна,	 а	 грудь	 болезненно	 чувствительна.	 Также	 знайте,
что	 ваша	 супруга	 может	 смущаться	 от	 того,	 что	 грудь	 у	 нее
подтекает	 во	 время	 занятий	 любовью,	 или	 от	 того,	 что	 вы
занимаетесь	этим	в	непосредственной	близости	от	ребенка.
Но	 прикасайтесь	 к	 ней.	 Обнимайте	 и	 прижимайте	 к	 себе.
Секс	еще	будет.
Заметки	для	мамы
Мужчины	целый	день	напряженно	работают,	поэтому,	 если
вы	 просите	 их	 еще	 и	 помочь	 по	 дому,	 им	 кажется,	 что	 от	 них
требуют	 110	 %-ной	 отдачи.	 Также	 мамы	 чаще	 просыпаются
ночью,	 но	 спят	 больше	 днем.	 В	 результате	 к	 концу	 первого
месяца	может	оказаться,	что	ваш	супруг	спит	меньше	вас!
Покажите	 партнеру,	 насколько	 вы	 цените	 его	 усилия.
Мужчины	гордятся	собой,	когда	помогают,	но	очень	болезненно
относятся	к	провалам.	Поэтому	не	врывайтесь	в	комнату,	чтобы
сказать	 мужу,	 что	 делать,	 когда	 ребенок	 плачет.	 Дайте	 ему
минутку,	 пусть	 почувствует,	 что	 вы	 ему	 доверяете.	 Если	 и	 через
минуту	дело	не	идет,	тогда	 можете	 спросить,	 не	 нужна	 ли	 ему
помощь.
Ваши	 формы	 и	 набухшая	 грудь	 могут	 возбуждать	 партнера.
Но	если	его	распирает	от	желания,	а	к	вам	оно	еще	не	вернулось,
то	 какое-то	 время	 просто	 обнимайтесь	 и	 прикасайтесь	 друг	 к
другу.	А	в	качестве	особого	подарка	можете	сделать	ему	легкий
эротический	массаж.
Послеродовая	депрессия	(ПРД)	
–	Я	впервые	стала	матерью	только	в	тридцать	семь	лет	и,	когда
забеременела,	 чувствовала	 себя	 полностью	 готовой	 к	 рождению
ребенка,	 испытывала	 радостное	 предвкушение,	 –	 рассказывала
Лоретта.	 –	 Именно	 поэтому	 я	 ужасно	 расстроилась,	 когда	 через
несколько	 недель	 после	 рождения	 моего	 малыша	 поняла,	 что
испытываю	скорее	страх	и	смятение,	нежели	радость.	Я	чувствовала
себя	никчемной,	как	какая-нибудь	самозванка.
–	 Мое	 тело	 подвело	 меня,	 и	 мне	 пришлось	 делать	 кесарево
сечение,	–	добавила	она.	–	После	родов	я	была	настоящей	развалюхой.	А
кормление	 грудью	 оказалось	 сложнейшей	 задачей,	 потому	 что	 у	 меня
плоские	 соски.	 Все	 это	 было	 похоже	 на	 катастрофу	 –	 словно	 я
смотрела	 плохое	 кино.	 Я	 хотела	 куда-нибудь	 сбежать…	 из	 своей
жизни,	от	мужа,	от	моего	чудесного,	кричащего	малыша.
Если	 вы	 испытывали	 чувства,	 подобные	 тем,	 о	 которых	 говорит
Лоретта,	вы	не	одиноки.	На	самом	деле	исследования	показывают,	что	от
10	 до	 30	 %	 новоиспеченных	 мам	 страдают	 от	 ПРД.	 Это	 фактически
приравнивает	 ПРД	 к	 эпидемии.	 У	 большинства	 женщин	 послеродовая
депрессия	 протекает	 в	 легкой	 форме,	 но	 некоторые	 впадают	 в	 сильную
депрессию,	а	у	малого	количества	развивается	настоящий	психоз.
Вот	несколько	фактов	о	ПРД,	которые	могут	вас	удивить:
•	Нет	 достаточного	 количества	 доказательств	 того,	 что	 причиной
ПРД	являются	гормональные	сбои.
•	ПРД	может	начаться	сразу	же	после	рождения	ребенка	или	через
несколько	месяцев	после	него.
•	 ПРД	 также	 встречается	 у	 мужчин.	 У	 50	 %	 мужчин,	 чьи
партнерши	страдают	от	ПРД,	тоже	присутствуют	симптомы	депрессии.
Малая	семья:	опасный	эксперимент
Всем	 известно,	 как	 трудно	 приходится	 женщине	 после
рождения	 ребенка.	 Поэтому	 в	 некоторых	 социумах	 женщинам
предоставляется	 возможность	 в	 течение	 ста	 дней	 после	 родов
получать	 специальную	 социальную	 помощь:	 чтобы	 они	 могли
поесть,	помыться	и	о	них	тоже	кто-нибудь	позаботился.
К	 сожалению,	 в	 современном	 обществе	 у	 большинства
родителей	 отсутствуют	 связи	 с	 родственниками	 или	 другими
людьми,	 которые	 могли	 бы	 их	 подменить.	 И,	 что	 еще	 хуже,
многие	 новоиспеченные	 родители	 не	 хотят	 получать	 помощь,
думая,	 что	 они	 в	 ней	 не	 нуждаются.	Они	 считают,	 что	должны
преодолеть	все	трудности	самостоятельно.
Но	эта	позиция	в	крайней	степени	неправильна!
Малая	 семья	 –	 обособленная	 семья,	 состоящая	 только	 из
родителей	 и	 детей	 –	 это	 на	 самом	 деле	 грандиозный
эксперимент,	 которому	 недавно	 исполнилось	 сто	 лет.	 И,	 надо
сказать,	 один	 из	 самых	 неразумных	 и	 рискованных
экспериментов	за	всю	историю	человечества.
Известный	педиатр	Берри	Бразелтон	как-то	рассказал	о	том,
как	он	побывал	в	маленьком	японском	поселении	рыболовов,	где
до	 сих	 пор	 существует	 испытанная	 веками	 традиция	 во	 всем
поддерживать	 молодую	 мать	 в	 первый	 месяц	 после	 родов.
«Новоиспеченных	мам	там	даже	кормят	–	кладут	по	кусочку	им	в
рот,	–	а	еще	они	называют	собственных	матерей	мамочками!»	По
словам	 Бразелтона,	 в	 этом	 обществе	 послеродовой	 депрессии
просто	не	существует.
Конечно,	мало	кто	из	нас	живет	в	подобных	деревнях.	И	вы,
конечно,	 не	 можете,	 как	 фокусник,	 вытащить	 из	 шляпы
заботливых	 родственников;	 они	 не	 появятся	 из	 ниоткуда.	Но	 вы
вполне	можете	 позвать	 на	 помощь	 соседку,	 няню	 или	 сиделку
по	 уходу	 за	 роженицей.	 Просьба	 о	 помощи	 –	 не	 блажь	 и	 не
капитуляция.	 Это	 самый	минимум,	 который	 вам	 необходим…	и
который	вы	заслуживаете!
Так	что,	пожалуйста,	не	слушайте	глупости	о	том,	что	вы	все
должны	делать	сами.	За	всю	историю	человечества	это	удавалось
не	многим	родителям.
Многие,	как	Лоретта,	обнаруживают,	что	их	депрессия	–	это	не	просто
плаксивость,	а	скорее,	ежедневные	приступы	паники	и	беспокойства.	Она
подобна	 черной	 дыре,	 которая	 засасывает	 в	 себя	 позитивный	 настрой	 и
уверенность	 в	 себе,	 оставляя	 женщину	 с	 чувством	 вины	 и	 ощущением
собственной	никчемности.
Еще	хуже	то,	что	усталость	вкупе	с	детскими	криками	может	вызвать
прилив	болезненных	воспоминаний	(например,	как	на	вас	кто-то	кричал	в
ярости	 или	 как	 вас	 выставляли	 посмешищем).	 Конечно,	 крики	 вашего
ребенка	 не	 имеют	 отношения	 к	 голосам	 из	 прошлого.	 Но	 ПРД	 может
привести	 к	 тому,	 что	 забытые	 чувства	 стыда	 и	 гнева	 снова	 всплывут	 на
поверхность.
На	 протяжении	 многих	 десятилетий	 специалисты	 высказывали
предположения,	что	причиной	ПДР	является	сильный	гормональный	сбой
после	 родов.	 Но	 гормональным	 сбоем	 не	 объяснишь	 тот	 факт,	 почему
депрессия	 может	 начаться	 через	 несколько	 месяцев	 после	 рождения
ребенка	и	почему	ПРД	также	встречается	у	молодых	отцов.
Исследования	 заставляют	 предположить,	 что	 у	 женщины	 депрессию
провоцируют	 различные	 стрессы,	 которым	 она	 подвергается.	 К	 ним
относится	 как	 физическая	 боль,	 так	 и	 рождение	 ребенка	 без	 отца	 или
проблемы	 в	 семье;	 но	 самые	 распространенные	 (и	 предотвратимые)
факторы,	 вызывающие	ПРД,	 –	 это	 усталость,	 постоянный	плач	 ребенка	и
отсутствие	поддержки	со	стороны	супруга.
Связь	ПРД	со	сном	
Существует	 сильная	 взаимосвязь	 между	 беспокойными,	 плохо
спящими	 малышами	 и	 ПРД.	 Исследователи	 из	 клиники	 в	 штате	 Род-
Айленд,	 занимающейся	 проблемой	 колик,	 сообщили,	 что	 45	 %	 мам,	 у
которых	очень	раздражительные	малыши,	страдают	от	депрессии	средней
или	 тяжелой	 степени.	Эти	цифры	в	 десять	 раз	 превышают	 типичные	для
ПРД	показатели.
Большинство	мам,	пребывающих	в	депрессии,	также	признают,	что	их
дети	плохо	спят.	Интересно	то,	что	эти	мамы	спят,	возможно,	и	не	меньше
других,	но	они	определенно	чувствуют	себя	более	уставшими.	Им	требуется
пара	дополнительных	часов	 сна	 в	 день	просто	для	 того,	 чтобы	 сохранять
равновесие.
И	 не	 только	 усталость	 способствует	 депрессии,	 верно	 и	 обратное:
депрессия	усугубляет	усталость.	Мамы	с	ПРД	часто	говорят,	что	не	могут
нормально	спать,	потому	что	все	время	беспокоятся	и	чего-то	боятся.	Даже
когда	 ребенок	 спит,	 им	 не	 уснуть	 от	 беспокойства,	 а	 когда	 они	 все	 же
погружаются	в	сон,	то	просыпаются	от	мыслей,	которые	так	и	вертятся	в
голове.
Уставшие	мамы	прекрасно	понимают	древних	греков,	которые	верили,
что	братья	бога	сна	(Гипноса)	–	Вина	и	Рок	(Мом	и	Морос)	–	постучатся	к
вам	в	дверь,	если	сам	Гипнос	не	удосужился	заглянуть.
Борьба	с	ПРД	при	помощи	5	особых	приемов	
Рейчел	чувствовала	себя	все	более	подавленной	и	через	пару	недель
обратилась	 за	 помощью.	 Она	 поняла,	 что	 самой	 ей	 не	 справиться	 с
месячной	Ханной.
Она	наняла	двух	помощниц,	 которые	работали	 у	нее	по	несколько
часов	 в	 день,	 давая	 ей	 возможность	 отдохнуть,	 но	 от	 этого
почувствовала	себя	еще	хуже.
–	 Эти	 няньки	 так	 спокойно	 вели	 себя	 с	 Ханной,	 что	 у	 меня
появлялось	ощущение,	будто	я	сама	ей	чем-то	не	подхожу,	–	 говорила
Рейчел.
Я	 пригласил	 ее	 к	 себе	 на	 прием	 с	 намерением	 обучить	 5	 особым
приемам,	 чтобы	 она	 могла	 немного	 дольше	 спать,	 но	 меня	 также
беспокоило,	 что	 у	 нее	 развивается	ПРД.	Поэтому	 я	 не	 только	 дал	 Рейчел
несколько	советов	насчет	того,	как	успокаиваться	и	спать,	но	и	убедил	ее
записаться	к	психологу	в	том	случае,	если	5	особых	приемов	не	помогут.
К	 счастью,	 как	 только	 Рейчел	 научилась	 быстрее	 успокаивать
Ханну	 и	 сон	 малышки	 наладился,	 депрессия	 стала	 отступать	 и
появилась	надежда.	Ханна	лучше	спала	–	и	Рейчел	поняла,	что	она	не
такая	уж	и	плохая	мама.
Она	сказала	мне:
–	 Вчера	 я	 успокоила	 Ханну	 за	 две	 минуты!	 Я	 чувствую	 такое
облегчение!	 Моя	 жизнь	 изменилась.	 И	 мне	 даже	 не	 потребовалось
обращаться	к	психологу.
Врачи	не	могут	устроить	вас	на	работу,	решить	финансовые	трудности
или	 проблемы	 в	 семье,	 которые	 приводят	 к	 депрессии,	 но	 у	 нас	 есть
инструменты	 для	 защиты	 молодых	 мам	 от	 трех	 главных	 причин	 ПРД:
детского	плача,	бессонницы	и	отсутствия	поддержки.
5	особых	приемов	–	это	не	чудодейственное	средство	для	избавления
от	ПРД,	но	они	на	самом	деле	эффективны.	Родители,	 способные	быстро
успокоить	 плачущего	 ребенка,	 чувствуют	 себя	 компетентными	 и
уверенными	в	себе.	Именно	поэтому	уроки	«Самый	счастливый	младенец»
включены	в	программу	по	профилактике	и	лечению	ПРД.
Например,	 в	 одном	 из	 медицинских	 центров	 Нью-Джерси	 мам,
пребывающих	в	депрессии,	обучили	5	особым	приемам,	и	результаты	этого
эксперимента	 показали,	 что	 после	 обучения	 мамы	 стали	 меньше
беспокоиться	 и	 больше	 спать,	 а	 также	 обрели	 уверенность	 в	 том,	 что
способны	 позаботиться	 о	 своем	 малыше.	 Кроме	 того,	 снизилась	 частота
вспышек	агрессии,	которую	они	испытывали	по	отношению	к	своим	детям.
Белый	 шум	 не	 только	 активизирует	 рефлекс	 успокоения	 у	 ребенка,	 он
также	 может	 замедлить	 водоворот	 мыслей,	 мешающий	 спать
взволнованной	маме.
Один	отец	написал:	«Это	похоже	на	"секретный	ингредиент".	Именно
благодаря	 ему	нам	 удается	 уложить	 спать	 нашу	маленькую	Селену.	А	 что
самое	классное,	запись	звуков	дождя	на	диске	с	белым	шумом,	который	так
помог	малышке,	помогла	и	моей	жене.	Она	была	в	депрессии	и	страдала	от
бессонницы,	 а	 теперь	 перестала	 просыпаться	 от	 каждого	 проходящего
мимо	поезда…	и	научилась	засыпать	буквально	за	пять	минут».
Посредством	 5	 особых	 приемов	 также	 можно	 превратить	 партнера,
который	не	оказывает	поддержки,	в	союзника.	Снова	и	снова	мы	получаем
подтверждения	 тому,	 что	 у	 пап,	 научившихся	 успокаивать	 ребенка,
возникают	 великолепные	 ощущения…	 они	 чувствуют,	 что	 ребенок	 их
любит…	 и	 тогда	 они	 охотнее	 протягивают	 руку	 помощи	 или	 начинают
помогать	еще	больше.	А	это	может	существенно	снизить	нагрузку,	которая
ложится	на	мамины	плечи.
В	 дополнение	 к	 5	 особым	 приемам	 есть	 и	 другие	 способы
предотвратить	 или	 снизить	 ПРД.	 Самый	 первый	 шаг	 –	 сходить	 к	 врачу,
чтобы	 исключить	 возможное	 заболевание,	 симптомы	 которого	 могут
походить	 на	 ПРД	 (такое,	 например,	 бывает	 при	 низкой	 активности
щитовидной	железы).	Если	проблема	будет	выявлена,	врач	порекомендует
способы	ее	решения	или	выпишет	лекарство.
Также	попробуйте	воспользоваться	следующими	советами:
•	 КАЖДЫЙ	 ДЕНЬ	 ЗАНИМАЙТЕСЬ	 СПОРТОМ.	 Физические
упражнения	 поднимают	 настроение,	 сжигают	 калории	 и	 улучшают
сон.	 Также	 очень	 хорошо	 помогает	 солнечный	 свет.	Но,	 если	 сейчас
зима	или	вы	живете	в	 дождливом	и	 сером	климате,	посоветуйтесь	 с
врачом	 насчет	 специальных	 ламп,	 помогающих	 избавиться	 от
сезонной	 депрессии.	 Под	 ними	 нужно	 находиться	 по	 часу	 или	 два
каждое	 утро.	 (Сезонная	 депрессия	 также	 называется	 сезонным
аффективным	расстройством,	САР,	и	возникает	у	людей	из-за	долгих
зимних	ночей.)
•	ПОПРОБУЙТЕ	ЛУЧШЕ	ПИТАТЬСЯ,	НО	ПООБЕЩАЙТЕ	СЕБЕ
НЕ	 БЕСПОКОИТЬСЯ	 ИЗ-ЗА	 ЛИШНЕГО	 ВЕСА	 ХОТЯ	 БЫ	 ТРИ
МЕСЯЦА.	Вы	похудеете	автоматически	сразу	после	того,	как	начнете
больше	спать.	Кроме	того,	есть	две	добавки,	которые	могут	помочь	в
борьбе	с	депрессией:	витамин	D	(4000	МЕ	в	день)	и	жирные	кислоты
омега-3	 (3	 г	 в	 день).	 Если	 вы	 кормите	 грудью,	 спросите	 у	 педиатра,
достаточно	 ли	 ребенку	 той	 дозы	 витамина	D,	 которую	 он	 получает	 с
грудным	молоком.
•	ОБРАЩАЙТЕСЬ	ЗА	ПОМОЩЬЮ.	Найдите	задушевную	подругу,
группу	поддержки	или	позвоните	на	горячую	линию	–	главное,	чтобы
вы	могли	поделиться	своими	чувствами,	всеми	своими	чувствами.	И
не	 бойтесь	 просить	 друзей	 принести	 вам	 замороженную	 запеканку,
немного	прибраться	у	вас	дома	или	присмотреть	за	ребенком,	пока	вы
отдыхаете.
•	 ИСПОЛЬЗУЙТЕ	 ЛЮБУЮ	 ВОЗМОЖНОСТЬ	 ПОСПАТЬ.	 Сон
подобен	важному	питательному	веществу.	Так	что	 спите	днем,	когда
спит	 ваш	 малыш…	 попробуйте	 подремать,	 когда	 приходит	 ваша
мама…	спите,	когда	можете.
•	ПОПРОБУЙТЕ	МАССАЖ.	Массаж,	который	делают	вам,	весьма
эффективен	 в	 борьбе	 с	 депрессией,	 но	 также	 полезно	 делать	массаж
самим!	Исследования	показывают,	что,	делая	массаж	своему	ребенку,
вы	 снижаете	 уровень	 ПРД.	 Так	 что	 каждый	 день	 легко	 массируйте
малыша,	используя	немного	приятного	масла,	например	кунжутного
или	 миндального.	 О	 том,	 как	 сделать	 ребенку	 отличный	 массаж,	 я
рассказываю	 в	 своей	 книге	 «Самый	 счастливый	 малыш	 в
квартале»[7].
Попросите	помощи	сейчас…	а	потом	помогите	сами	
К	 счастью,	 большинство	 родителей	 не	 сталкиваются	 с	ПРД.	Но	 всех
молодых	родителей	–	даже	самых	счастливых	и	энергичных	–	объединяет
одна	вещь:	им	требуется	помощь!
Так	 что	 без	 колебаний	 просите	 о	 помощи.	 Подключите	 друзей	 и
родственников.	 Наймите	 няню	 или	 сиделку	 по	 уходу	 за	 роженицей.
Спросите	 соседку,	 не	 сможет	 ли	 она	 по	 дороге	 забрать	 ваши	 вещи	 из
химчистки	или	купить	вам	овощей.
Также	 пообещайте	 мне,	 что	 не	 будете	 чувствовать	 себя	 из-за	 этого
виноватыми…	потому	что	вам	полагаются	помощь	и	забота.	Это	пойдет	на
пользу	и	вам,	и	вашему	малышу.
Но	 давайте	 договоримся	 вот	 о	 чем.	 Когда-нибудь,	 когда	 ваш	 ребенок
уже	 пойдет	 в	 школу	 или	 вообще	 станет	 взрослым,	 а	 у	 вас	 найдется
свободное	время,	вы	поможете	другим	молодым	родителям,	нуждающимся
в	 поддержке.	 Помощь	 –	 это	 один	 из	 тех	 подарков,	 которые	 дарят	 и
передаривают!
Причиной	послеродовой	депрессии	часто	становятся	слезы	ребенка	и
усталость	 мамы.	 Чтобы	 предотвратить	 депрессию	 или	 уменьшить	 ее
проявления,	используйте	5	особых	приемов.
Шпаргалка
Методика	«Самый	счастливый	младенец»
•	 Вы	 можете	 обучить	 сну	 животик	 малыша	 и	 быстро
увеличить	продолжительность	 его	 сна!	Чаще	кормите	ребенка	 в
течение	 дня	 и	 более	 эффективно	 прикладывайте	 его	 к	 груди
(давайте	 обе	 груди	 при	 каждом	 кормлении),	 а	 также	 вводите
дополнительное	кормление.
•	 Берегите	 здоровье	 ребенка	 –	 это	 поможет	 вам	 избежать
частых	 ночных	 пробуждений.	 Такие	 простые	 меры,	 как	 чистые
футболки	 для	 гостей	 и	 закапывание	 грудного	 молока	 в	 носик,
могут	защитить	кроху	от	болезней,	нарушающих	сон.
•	Причинами	послеродовой	депрессии	часто	становятся	плач
ребенка	 и	 усталость	 мамы.	 Вы	 можете	 предотвратить	 или
уменьшить	 депрессию	 посредством	 5	 особых	 приемов	 –	 они
помогут	успокоить	ребенка	и	улучшить	его	ночной	сон.
Глава	5	
Часто	задаваемые	вопросы	про	детский	сон:	от
рождения	до	трех	месяцев	
1.	Когда	моя	малышка	засыпает	после	кормления,	нужно	ли	дать
ей	срыгнуть,	рискуя	разбудить?
Да!	 Вы	 же	 не	 хотите,	 чтобы	 она	 выплюнула	 все,	 что	 съела,	 и	 ее
пришлось	 снова	 кормить.	 После	 кормления	 дети	 становятся	 такими
спокойными	и	довольными,	что	обычно	быстро	 засыпают,	 в	 особенности
если	запеленать	их	и	включить	белый	шум.	Поэтому	будет	нормально,	если
вы	ее	разбудите,	чтобы	дать	ей	срыгнуть	или	чтобы	поменять	подгузник.
Кстати,	 также	 будет	 хорошо	 перед	 сном	 смазать	 попку	 малыша
маслом,	чтобы	защитить	кожу	под	подгузником	от	раздражений.
2.	Я	запуталась.	Мой	ребенок	будет	спать	лучше,	если	давать	ему
обе	 груди	 или	 же	 давать	 одну	 и	 быть	 уверенной,	 что	 он	 получает
питательное	заднее	молоко?
Грудное	молоко	–	это	поразительная	вещь!	Его	состав	действительно
меняется	в	процессе	кормления.	Молоко,	выделяющееся	из	груди	в	начале
кормления	(переднее	молоко),	богато	белками	и	антителами,	и	в	нем	много
воды,	 чтобы	 ребенок	 мог	 утолить	 жажду.	 Но	 примерно	 через	 десять	 или
пятнадцать	 минут,	 по	 мере	 того	 как	 грудь	 пустеет,	 поток	 молока
замедляется,	 и	 оно	 становится	 более	 питательным,	 выделяется	 жирное,
сладкое	заднее	молоко.
Некоторые	 специалисты	 считают,	 что	 если	 кормить	 ребенка	 от	 пяти
до	десяти	минут	каждой	грудью,	то	он	будет	получать	больше	водянистого
переднего	молока,	и	это	приведет	к	более	частым	ночным	пробуждениям.
По	их	мнению,	ребенок	обязательно	должен	получать	питательное	заднее
молоко	 для	 того,	 чтобы	 его	 клонило	 в	 сон	 (точно	 так	 же,	 как	 взрослые
соловеют	от	плотной	еды).
Другие	 специалисты	 считают,	 что	 дети	 выпивают	 больше	 молока,
когда	их	 кормят	из	 обеих	 грудей	 во	 время	каждого	кормления.	 (В	первые
минуты	 кормления	 молоко	 течет	 быстрее,	 затем	 поток	 замедляется,	 и
молоко	выделяется	маленькими	порциями.)
Вот	мои	рекомендации:	попробуйте	и	тот	и	другой	способ	и	оцените
сами,	что	лучше	для	вашего	ребенка.
Если	вы	дали	ему	одну	грудь	и	он	после	этого	спит	ночью	четыре	часа
без	 перерыва,	 то	 нет	 необходимости	 давать	 и	 другую.	 Но	 если	 создается
впечатление,	 что	 он	 слишком	 часто	 хочет	 есть	 или	 слишком	 медленно
набирает	вес,	то	кормите	одной	грудью	пять	минут,	а	потом	от	десяти	до
пятнадцати	минут	(или	даже	дольше)	другой.	Таким	образом	ваш	ребенок
получит	переднее	молоко	из	 обеих	 грудей	и	все	равно	 получит	 заднее	 из
второй	 груди.	 (А	 если	по	 окончании	кормления	 в	 груди	останется	 заднее
молоко,	 оно	 никуда	 не	 денется	 и	 просто	 добавит	 калорий	 к	 следующему
кормлению.)
Интересно,	 что	 дети	 на	 искусственном	 вскармливании	 хорошо	 спят,
несмотря	 на	 то	 что	 в	 их	 случае	 нет	 абсолютно	 никакой	 разницы	 между
первым	 и	 последним	 глотками	 молока.	 Так	 что,	 вероятно,	 вопрос
переднего/заднего	молока	не	так	уж	и	важен.
3.	Почему	мой	ребенок	просыпается	на	рассвете?
Даже	 во	 сне	 маленькие	 дети	 продолжают	 чувствовать,	 слышать	 и
видеть.	Первые	лучи	света	пробиваются	сквозь	их	закрытые	веки,	родничок
и	 тонкий	 череп,	 отключая	 мелатонин	 и	 включая	 будильник	 циркадного
ритма.
Может,	 вам	 удастся	 убедить	 своего	 малыша	 поспать	 чуть	 подольше,
если	вы	повесите	блокирующие	свет	шторы,	чтобы	первые	солнечные	лучи
не	проникали	в	комнату.	Также	заглушить	звуки	раннего	утра	–	пение	птиц,
собачий	лай,	шум	автомобилей	и	возню	соседей	–	помогает	белый	шум.	А
иногда	благодаря	ему	ребенок	даже	не	обращает	внимания	на	свет.
4.	Можно	ли	позволить	ребенку	спать	у	меня	на	груди?
Я	не	рекомендую	это	делать.	Один	раз	мне	среди	ночи	позвонила	пара,
чей	 месячный	 ребенок	 упал	 с	 груди	 отца	 и	 ударился	 о	 стену	 рядом	 с
кроватью.	 (Отец	не	 собирался	 засыпать,	 но	 так	 устал,	 что	 это	произошло
случайно.)
К	 счастью,	 тот	 ребенок	 не	 пострадал,	 но	 подобное	 падение	 могло
привести	к	серьезной	травме.
5.	Может	ли	кислотный	рефлюкс	быть	причиной	беспокойства	и
частых	пробуждений	у	моего	двухмесячного	малыша?
У	многих,	очень	многих	детей	наблюдается	слабый	рефлюкс.	В	таких
случаях	 мы	 говорим,	 что	 ребенок	 срыгивает.	 Детям	 редко	 требуется
лекарство	от	этой	проблемы,	они	перерастают	ее	в	период	от	четырех	до
восьми	месяцев.
Но	 наблюдается	 тревожная	 тенденция:	 количество	 беспокойных
детей,	у	которых	был	диагностирован	кислотный	рефлюкс,	резко	возросло
за	последние	десять	лет.	Оно	увеличилось	в	четыре	раза	в	период	с	2000	по
2003	 год	 и	 продолжало	 стремительно	 расти	 после	 этого.	 Тем	 не	 менее
наиболее	 достоверные	 из	 имеющихся	 научных	 данных	 показывают,	 что
широко	 наблюдается	 гипердиагностика[8]	 рефлюкса.	 Детей	 не	 следует
лечить	 от	 кислотного	 рефлюкса,	 за	 исключением	 тех	 случаев,	 когда
ребенок	не	набирает	вес	и	его	рвет	более	пяти	раз	в	день.
Плачущим	 детям,	 у	 которых	 все	 остальное	 в	 норме,	 лекарство	 от
кислотного	 рефлюкса	 поможет	 не	 больше,	 чем	 дистиллированная	 вода.
Скорее	 всего,	 желудочный	 «дискомфорт»,	 который,	 как	 нам	 кажется,
беспокоит	 этих	 детей,	 является	 просто	 слишком	 сильной	 реакцией	 на
гастроколический	рефлекс	 (обычные	волны	перистальтики[9],	 проходящие
по	пищеварительной	системе).
Исследование	 воздействия	 5	 особых	 приемов,	 проводившееся
Колорадским	 департаментом	 здравоохранения,	 показало,	 что	 нескольким
беспокойным	 детям,	 которым	 уже	 давали	 лекарство	 от	 кислотного
рефлюкса,	отменили	его,	после	того	как	родители	научились	успокаивать
их	и	наладили	сон	с	помощью	5	особых	приемов.
6.	 Моя	 малышка	 просыпается	 в	 поту,	 даже	 когда	 включен
вентилятор.	Это	означает,	что	ей	слишком	жарко?
Перегрев	 является	 одной	 из	 причин,	 которая	 может	 вызвать
потоотделение.	 Через	 полчаса	 после	 того,	 как	 ваша	 девочка	 заснет,
проверьте	 ее	 ушки	 –	 они	 не	 должны	 быть	 красными	 и	 горячими	 –	 и
потрогайте	шею,	не	потная	ли	она.
Если	малышка	перегрелась,	разденьте	ее	до	подгузника	и	заверните	в
тонкую	 муслиновую	 пеленку.	 И	 включите	 вентилятор	 или	 кондиционер,
чтобы	в	помещении	было	прохладно.
Но	 если	 она	 не	 горячая,	 то	 ночное	 потоотделение,	 вероятно,
свидетельствует	 о	 том,	 что	 ребенок	 находится	 на	 стадии	 глубокого	 сна
(стадия	 3	 фазы	 медленного	 сна).	 Во	 время	 глубокого	 сна	 дыхание
замедляется,	а	лицо	становится	полностью	спокойным	–	но,	что	странно,
некоторые	из	нас	(как	дети,	так	и	взрослые)	так	сильно	потеют,	что	даже
волосы	намокают	и	сворачиваются	маленькими	колечками.
7.	Как	мне	 помочь	моему	месячному	 ребенку,	 который,	 похоже,
спутал	день	и	ночь?
Вот	 три	 простых	 шага,	 посредством	 которых	 эта	 проблема	 обычно
решается	примерно	за	неделю:
Много	 гуляйте	 днем,	 больше	 находитесь	 на	 солнце.	 (В	 летнее
время	 избегайте	 прямых	 солнечных	 лучей,	 чтобы	 не	 допустить
ожогов.)	 Если	 на	 улице	 слишком	 холодно	 для	 прогулок,	 впускайте
больше	 света	 в	 дом,	 в	 особенности	 ранним	 утром,	 чтобы	 у	 ребенка
установился	циркадный	ритм.
Подольше	 носите	 ребенка	 в	 детском	 слинге	 на	 протяжении	 дня
(или	используйте	качели	для	новорожденных),	чтобы	он	понимал,	что
дневное	время	–	время	активной	жизни.
Пеленайте	 малыша	 и	 включайте	 правильный	 белый	 шум	 в
периоды	сна	–	и	днем,	и	ночью.
Часть	II	
Обходим	проблемы	со	сном	у	младенцев:
от	трех	месяцев	до	года	
В	 главе	 6	 мы	 поговорим	 о	 том,	 как	 быстро	 развивается	 ребенок	 в
период	до	 года	и	как	 это	быстрое	развитие	опять-таки	может	привести	к
ночным	пробуждениям.	Также	в	этой	главе	мы	развенчаем	еще	несколько
мифов	 (например,	 заблуждения	 наших	 бабушек	 относительно	 влияния
каши	на	качество	сна),	разберем	нормальный	для	младенцев	режим	сна	и
обсудим,	 в	 какое	 время	 вашего	 малыша	 лучше	 всего	 переводить	 спать	 в
отдельную	комнату.
В	главе	7	рассказывается	о	том,	как	создать	правильные	ассоциации	на
сон,	не	требующие	постоянного	присутствия	мамы	с	папой,	а	также	о	том,
как	отучиться	от	дурных	привычек,	связанных	со	сном,	–	и	вашему	ребенку,
и	 вам.	 Кроме	 того,	 вы	 узнаете,	 почему	 мудрые	 родители	 начинают
готовиться	ко	сну…	с	самого	утра!	А	в	дополнение	к	этому	я	расскажу	вам
о	тревожной	связи	между	плохим	сном	и	детским	ожирением.
В	главе	8	объясняется,	как	помочь	ребенку	спать	всю	ночь.	Поговорим
об	 «успешном	 кормлении»,	 о	 том,	 как	 кормить	 без	 перерыва,	 менять
количество	 калорий	 и	 о	 других	 уловках,	 а	 также	 о	 том,	 когда	 отучать	 от
пеленания,	 белого	шума,	 укачивания	и	 соски-пустышки.	Также	проясним
такие	 проблемы,	 как	 битье	 головой,	 прорезывание	 зубов	 и	 запоры.	 И
наконец,	 я	 поделюсь	 с	 вами	 самыми	 мягкими	 –	 и	 самыми	 быстрыми	 –
методами	«обучения	сну».
В	 главе	 9	 даются	 ответы	 на	 вопросы,	 которые	 чаще	 всего	 задают
родители	детей	в	возрасте	от	трех	месяцев	до	года.
Глава	6	
«Здравствуй,	мир!»	Ваш	малыш	пробуждается	к
жизни:	от	трех	месяцев	до	года	
Основные	моменты
•	У	вашего	ребенка	появляются	новые	интересы,	перед
ним	 встают	 все	 более	 сложные	 задачи!	 Это	 весело,	 но,
возможно,	приведет	к	тому,	что	вся	ваша	семья	будет	меньше
спать.
•	Теперь	ассоциации	на	сон	становятся	привычками…	и
прекрасным	способом	этот	самый	сон	вызвать.
•	 Пришло	 время	 развенчать	 пять	 широко
распространенных	 заблуждений,	 связанных	 со	 сном
младенцев,	включая	самое	известное	–	про	связь	каши	и	сна.
•	Какой	сон	считать	нормальным	для	младенцев?	Ждите
более	коротких	дневных	снов	и	более	длительного	ночного.
•	 Спать	 в	 одной	 кровати	 становится	 безопаснее,	 но	 и
переселить	 малыша	 в	 детскую	 будет	 проще,	 чем	 раньше…
Выбирать	вам!
Воспитание	 детей	 –	 это	 этап	 жизненного	 пути	 с
контрольными	точками	через	каждые	пятнадцать	метров.
–	Роберт	Браулт
Один	триместр,	а	такая	большая	разница!	
Когда	 я	 прошу	 тех,	 кто	 только	 готовится	 стать	 родителями,	 описать
разницу	 между	 новорожденным	 и	 трехмесячным	 ребенком,	 они	 обычно
говорят:	 «Хм,	 не	 знаю…	 один	 больше	 другого?»	 Многие	 просто	 не
осознают	 огромную	 разницу	 между	 чудесным,	 подобным	 эмбриону
новорожденным	 (который	 едва	 ли	 мог	 улыбнуться)	 и	 любознательным
маленьким	 пользователем	 социальной	 сети,	 которому	 исполнилось	 три
месяца!
Но	 вы-то	 ее	 осознаете.	 Прошло	 всего	 три	 месяца,	 однако	 я	 готов
поспорить,	 что	 ваши	 беременные	 подруги	 теперь	 заваливают	 вас
вопросами,	 будто	 вы	 стали	 «Википедией»,	 где	 есть	 ответы	 на	 все,	 что
касается	маленьких	детей.	Вы	на	самом	деле	теперь	настоящий	эксперт	по
младенцам!
Тем	 не	 менее	 еще	 не	 время	 почивать	 на	 лаврах.	 Судя	 по	 различным
исследованиям,	примерно	у	46	%	малышей	возникают	проблемы	со	сном
на	протяжении	первого	года	жизни.	Эти	сложные	периоды	могут	тянуться
месяцами	 и	 приводить	 к	 ссорам,	 усталости,	 перенапряжению,
раздражению	и	потере	волос	(когда	вы	сами	рвете	их	на	себе	от	отчаяния!).
Так	 что,	 даже	 если	 ваш	 ребенок	 хорошо	 спит	 сейчас,	 не	 спешите
хвастаться	этим	в	разговоре	с	друзьями.	Скоро	наступят	большие	перемены
(прекращение	 пеленания,	 резкий	 рост,	 изменения	 стула),	 которые	 могут
полностью	нарушить	сон	ребенка	(и	ваш!),	и	тогда	ваш	кроха	снова	начнет
просыпаться	каждые	три	часа,	как	новорожденный.
А	 если	 даже	 следующие	несколько	месяцев	 у	 вас	 пройдут	 спокойно,
помните,	что	сон	может	нарушиться	в	период	между	шестью	месяцами	и
годом	 в	 связи	 с	 новыми	 трудностями	 (прорезывание	 зубов,	 первые
простуды,	добавление	искусственного	питания,	запоры,	прикорм,	попытки
встать	на	ножки	и	т.	д.).
Все	 эти	обычные	 стрессовые	факторы	вызывают	 столько	проблем	со
сном	 между	 тремя	 месяцами	 и	 годом,	 что	 многие	 специалисты	 просто
сдаются	 и	 говорят	 родителям,	 чтобы	 те	 дали	 детям	 «выплакаться».	 Но
разве	 это	 и	 впрямь	 лучшее,	 что	 мы	 можем	 сделать?	 Родители	 из	 других
стран	 считают	 нас,	 американцев,	 сумасшедшими	 из-за	 того,	 что	 мы
способны	 оставить	 плачущего	 малыша	 в	 комнате	 одного	 –	 пусть	 кричит,
пока	не	устанет.
Я	 не	 говорю,	 что	 это	 неэффективно;	 на	 самом	 деле	 такой	 подход
может	 сработать.	Но	 это	противоречит	одной	из	 ваших	важнейших	целей
как	родителя:	внушить	ребенку	уверенность	в	себе…	и	в	вас.
К	 счастью,	 большинство	 детей	 и	 без	 этой	 крайней	 меры	 способны
научиться	 хорошо	 спать	 –	 и	 стать	 самостоятельнее.	 На	 следующих
страницах	я	расскажу	вам,	как	превратиться	в	эксперта	по	мягким	методам
обучения	сну.
Но	вначале…	давайте	поговорим	об	удивительном	прогрессе,	который
прямо	сейчас	совершает	ваш	малыш.
Детское	серое	вещество:	что	происходит	в	сознании	вашего	ребенка?	
Поздравляю!	Ваш	ребенок	достиг	трехмесячного	возраста…	и	теперь
он	 полностью	 «готов	 родиться».	 Если	 серьезно,	 то	 посмотрите,	 как
увеличились	 в	 размерах	 его	 голова	 и	 тело,	 и	 тогда	 вы	 поймете,	 почему
милостивая	 Мать	 Природа	 сделала	 так,	 что	 четвертый	 триместр	 дети
проводят	вне	материнской	утробы.
В	 последующие	 девять	 месяцев	 вы	 получите	 массу	 удовольствия,
наблюдая	 за	 тем,	 как	 малыш	 превращается	 в	 эмоционального,
любознательного,	 кокетливого	 и	 умеющего	 владеть	 собой	 члена	 вашей
семьи.	И	 несмотря	 на	 то	 что	 он	 так	 недавно	 появился	 у	 вас	 в	 доме,	 вам
вскоре	будет	трудно	представить	свою	жизнь	без	его	улыбающегося	личика.
Но	это	не	значит,	что	он	всегда	будет	улыбаться…	что	возвращает	нас
к	теме,	которую	мы	затрагивали	выше.
Начинающий	проявляться	темперамент	вашего	ребенка	
Невероятно	 важно	понять,	 какой	у	малыша	 темперамент,	 потому	что
ваша	 задача	 –	 не	 просто	 вырастить	 какого-то	 ребенка…	 ваша	 задача	 –
вырастить	именно	вашего	ребенка.
Прошло	всего	несколько	месяцев,	а	вас	уже	можно	считать	лучшим	в
мире	экспертом	по	вашему	малышу.	Вам	прекрасно	знакомы	его	приятный
запах	и	забавная	улыбка,	а	также	вы	разбираетесь	в	его	настроениях,	знаете
про	 его	 смелость,	 настойчивость	 и	 про	 то,	 что	 вызывает	 у	 него	 бурную
реакцию.	Если	вы	знаете,	какой	темперамент	у	вашего	малыша,	то	сможете
предсказать,	 будет	 ли	 он	 спокойно	 спать	 во	 время	 вашего	 отпускного
путешествия	или	у	него	возникнут	проблемы	со	сном	из-за	непривычных
теней	и	новых	запахов.
Есть	шанс,	что	ваш	малыш	относится	к	40	%	детей,	у	которых	легкий
характер.	 Это	 гибкие,	 счастливые	 и	 не	 очень	 бойкие	 дети.	 Они	 любят
сюрпризы	 и	 новые	 ситуации,	 просыпаются	 радостными	 и	 готовыми	 к
новому	дню.
Примерно	 у	 25	 %	 детей	 сложный	 характер	 –	 они	 или	 очень
чувствительные	 и	 с	 трудом	 принимают	 новых	 людей,	 или,	 наоборот,
энергичные	 и	 заводные.	 Такие	 дети	 требуют	 особого	 отношения	 на	 этом
жизненном	этапе.
Осторожные	дети
В	 пять	 месяцев,	 когда	 большинство	 детей	 раздают	 улыбки,	 как
бесплатные	 пробники	 в	 магазинах,	 осторожные	 дети	 хмурятся	 при	 виде
незнакомцев	и	с	беспокойством	поглядывают	на	маму,	ища	у	нее	спасения.
Эти	чувствительные	маленькие	гномы	пронзительно	кричат,	если	им	дают
новую	 пустышку,	 если	 из	 коридора	 в	 комнату	 попадает	 слишком	 много
света	или	если	вы	надушились	новым	парфюмом.
Осторожным	детям	нужен	четкий	и	постоянный	режим	сна	и	строгое
следование	заведенному	порядку.	Так	что,	если	у	вас	один	из	этих	милых
малышей,	 вот	 что	 я	 вам	 советую:	 когда	 доберетесь	 до	 глав	 7	 и	 8,
постарайтесь	 найти	 применение	 всем	 описанным	 там	 правилам	 и
ритуалам…	и	строго	им	следовать.
Бойкие	и	энергичные	дети
Этим	 тигрятам	 нужно	 много	 внимания	 и	 много	 часов	 в	 движении.
(«Нет,	мама,	 ты	не	должна	садиться!»)	Они	ждут	еду	примерно	минуту,	 а
потом	взрываются	в	негодовании.
Бойкие	 детки	 постоянно	 пребывают	 в	 возбуждении	 –	 окружающий
мир	 вызывает	 у	 них	 любопытство.	 Это	 дети,	 для	 которых	 ключевой
является	 фраза	 «И	 мне	 тоже!».	 Они	 не	 хотят	 упустить	 ни	 минуты
удовольствия,	они	борются	со	сном,	пока	не	устанут	так,	что	отключаются
во	 время	 смеха	 или	 внезапно	 съеживаются	 и	 превращаются	 в	 абсолютно
безвольных	существ.
По	этой	причине	лучше	не	позволять	таким	детям	переутомляться	или
перевозбуждаться	перед	сном.
«Он	гений!»:	младенцы	–	прекрасные	ученики	
В	 одной	 из	 моих	 любимых	 книг	 о	 развитии	 детей	 –	 «Ученый	 в
колыбели»	(The	Scientist	in	the	Crib)	–	показано,	насколько	гениальны	наши
маленькие	дети.
Теперь	 вы	 уже	 умудренный	 опытом	 родитель	 и	 знаете,	 какие
гигантские	шаги	в	своем	развитии	сделал	ваш	ребенок.	Всего	месяц	назад
он	 едва	 ли	 мог	 смотреть	 прямо	 на	 вас,	 его	 глазки	 все	 время	 косили.	 А
теперь	он	с	легкостью	следит	взглядом	за	всеми	вашими	движениями,	даже
когда	вы	находитесь	в	другой	части	комнаты.
С	течением	месяцев	ваш	малыш	превратится	из	маленького	комочка	в
настоящего	 атлета,	 при	 этом	 координация	 будет	 развиваться	 сверху	 вниз.
Вначале	он	научится	контролировать	глаза	и	лицо	и	«гулить»	по	желанию.
Затем	у	него	укрепится	шея;	потом	он	 сможет	 сосать	пальчики,	не	 тыкая
ими	в	глаз.	(Будьте	осторожны,	потому	что	он	также	начнет	срывать	очки	с
вашего	лица…	и	тянуться	к	вашему	горячему	чаю.)
Затем	он	начнет	сидеть,	ползать	и	даже	вставать.	(У	девятимесячного
ребенка	 последнее	 может	 вызвать	 проблемы	 со	 сном	 –	 он	 встанет	 и
останется	в	этом	положении,	не	в	силах	понять,	как	снова	лечь!)
Все	 это	 движение	 дарит	 бесконечное	 удовольствие,	 но	 также	 может
привести	 к	 тому,	 что	 ваш	 дружок	 будет	 требовать	продолжения	 банкета,
когда	наступит	время	сна,	и	вам	придется	помучиться,	чтобы	заставить	его
лежать	в	этой	скучной	детской	кроватке.
В	мозгу	вашего	ребенка	появляется	огромное	количество	новых	связей
или	синапсов	(примерно	20	миллионов	в	секунду!).	По	мере	развития	этих
связей	между	нейронами,	различные	мозговые	центры	в	голове	у	ребенка
начинают	работать	как	одна	команда:	слаженно,	быстро,	четко.
Помимо	более	развитого	контроля	над	мышцами,	о	котором	я	только
что	говорил,	ваш	малыш	сделает	большой	шаг	вперед	в	своей	способности
выражать	 чувства	 (от	 грусти	 до	 страха	 и	 радости),	 и	 вы	 заметите
поразительные	улучшения	в	его	умении	контролировать	свое	состояние	–
он	 будет	 дольше	 сохранять	 внимание,	 лучше	 спать	 и	 быстро
восстанавливаться	после	больших	неприятностей.	(Регулярные	крики	из-за
колик	очень	скоро	станут	отдаленным	воспоминанием.)
Это	 усовершенствование	 «проводки»	 также	 приведет	 к	 улучшению
памяти.	 Поразительно,	 что	 к	 четырем-шести	 месяцам	 малыш	 уже	 будет
помнить,	кто	является	членом	вашей	семьи,	а	кто	нет.	(А	в	зависимости	от
темперамента	он	будет	относиться	к	незнакомцам	как	к	развлечению	или
как	к	угрозе.)
Именно	 развитием	 памяти	 можно	 объяснить	 то,	 почему	 ваш
шестимесячный	 малыш,	 который	 крепко	 спал,	 внезапно	 просыпается	 в
2:00	 и	 готов	 играть.	 («Я	 сегодня	 гулял	 с	 мамой.	 Это	 было	 здорово.	 Эй,
мама!	Просыпайся,	давай	снова	погуляем!»)	И	этим	также	объясняется	тот
факт,	почему	ваш	девятимесячный	ребенок	может	запротестовать,	если	вы
однажды	 уложите	 его	 спать	 без	 любимой	 игрушки	 (или	 без	 той	 самой
игрушки!).
И	 наконец,	 именно	 в	 связи	 с	 развитием	 памяти	 режим	 дня	 и
заведенный	 порядок	 становятся	 такими	 важными	 в	 жизни	 ребенка.
Маленькие	дети	любят	установленный	порядок,	для	них	предсказуемость
подобна	 оазису	 в	 беспокойном	 и	 ненадежном	мире.	 Заведенный	 порядок
подготовки	 ко	 сну	 придает	 вашему	 ребенку	 уверенности,	 и	 он	 чувствует
себя	 в	 безопасности.	 («Ах,	 да!	 Я	 знаю,	 что	 сейчас	 должно	 случиться.
Поцелуи,	колыбельная…	и	сладкий	сон».)
Ассоциации	на	сон:	как	превратить	рефлекс	в	привычку
Каждый	день	ваш	ребенок	замечает,	что	некоторые	образы	и
звуки	 всегда	 сопутствуют	 друг	 другу.	 Он	 понимает:	 «Когда	 я
улыбаюсь,	 папа	 тоже	 улыбается».	 Через	 несколько	 месяцев	 он
поймет,	что	«когда	мама	смотрит	на	что-то	и	показывает	на	это
пальцем,	она	хочет,	чтобы	и	я	тоже	на	это	посмотрел»	и	«когда	я
слышу,	 как	 открывается	 дверь	 гаража,	 это	 значит,	 что	 вскоре
появится	папа».
Между	 тремя	 и	 пятью	 месяцами	 рефлекс	 успокоения
постепенно	 сходит	 на	 нет,	 и	 5	 особых	 приемов	 больше	 не
оказывают	 на	 малыша	 автоматического	 действия.	 (Если	 вы
попробуете	 сказать	 «ш-ш-ш»	 разозлившемуся	 десятимесячному
ребенку,	 то	 он,	 вероятно,	 ответит	 вам	 тем	же	 самым	 «ш-ш-ш».)
Но	здесь	на	помощь	приходит	обучение.
Поскольку	 у	 вашего	 малыша	 появилась	 эта	 новая
способность	к	ассоциативному	мышлению,	он	может	понять,	что
если	 началась	 привычная	 процедура	 подготовки	 ко	 сну,	 то	 с
играми	 покончено…	 пришло	 время	 спать.	 («О,	 белый	 шум,	 я
вскоре	засну.	О,	я	уже	чувствую	себя	уставшим!»)
Белый	 шум	 и	 укачивание	 все	 еще	 способны	 успокоить
ребенка	(звуки	океана	и	покачивание	убаюкивают	даже	тех,	кому
девяносто	лет),	но	они	работают	только	в	 том	случае,	 если	ваш
ребенок	 готов	 успокаиваться.	 Теперь	 5	 особых	 приемов	 не
активируют	нужный	рефлекс,	а	превращаются	в	успокаивающие
ритуалы	 засыпания	 вроде	плюшевых	мишек	 только	 в	 звуковой	 и
прочих	версиях.
В	 следующей	 главе	 я	 расскажу	 о	 том,	 как	 эта	 информация
может	помочь	вам	сформировать	правильные	ассоциации	на	сон,
чтобы	ваш	ребенок	спал	по	шесть,	 семь,	восемь	часов	подряд…
или	даже	дольше.
Не	верьте	этому!	Мифы	о	сне	детей	в	возрасте	от	трех
месяцев	до	года	
Помимо	 мифов,	 связанных	 со	 сном	 новорожденных,	 существует
немало	 ошибочных	 представлений	 о	 сне	 детей	 более	 старшего	 возраста.
Ниже	приведены	пять	наиболее	распространенных	заблуждений.
МИФ	1:	Дети	спят	дольше,	если	не	давать	им	спать,	пока
они	очень	сильно	не	устанут.
ФАКТ:	Уставшие	взрослые	действительно	спят	лучше,	но	на
маленьких	 детей	 усталость	 может	 подействовать	 иначе:	 они
станут	заведенными	и	беспокойными.
Рассказывая	про	новорожденных,	я	говорил,	что	сон	порождает	сон.
Это	 верно	 и	 в	 случае	 детей	 более	 старшего	 возраста.	 Если	 вы	 будете
пропускать	 дневной	 сон	 или	 позже	 укладывать	 ребенка	 на	 ночь,	 это	 не
сделает	его	сон	крепче	–	совсем	наоборот,	все	может	кончиться	нервным
срывом	и	беспокойным	сном.
В	особенности	это	относится	к	любознательным	детям.	Они	моргают,
трут	 глаза	 и	 изо	 всех	 сил	 борются	 со	 сном,	 чтобы	 посмотреть,	 как	 вы
разговариваете	или	как	их	старший	брат	дурачится	рядом.
Ваш	 ребенок	 будет	 чувствовать	 себя	 счастливее,	 быстрее	 засыпать	 и
дольше	спать,	если	вы	будете	класть	его	спать	днем	и	готовить	к	ночному
сну	 до	 того,	 как	 он	 начнет	 зевать	 и	 смотреть	 на	 все	 остекленевшим
взглядом.
МИФ	2:	В	три	месяца	следует	перестать	пеленать	ребенка.
ФАКТ:	 Родители	 часто	 слышат,	 что	 при	 пеленании	 нужно
оставлять	ручки	свободными,	чтобы	малыш	мог	пососать	пальчик
и	 самостоятельно	 успокоиться,	 или	 что	 он	 привыкнет,	 если	 его
слишком	долго	пеленать,	или	что	пеленание	замедляет	развитие
мышц.	Но	это	не	так!
Во-первых,	 в	 течение	 дня,	 когда	 ребенок	 бодрствует	 и	 не	 завернут	 в
пеленку,	 у	 него	 полно	 свободного	 времени,	 чтобы	 попрактиковаться	 в
сосании	пальчиков.	Во-вторых,	у	малышей	не	развивается	зависимость	от
пеленания.	 И	 в-третьих,	 очевидно,	 что	 во	 сне	 дети	 не	 занимаются
тренировкой	 всех	 групп	 мышц!	 А	 днем,	 когда	 они	 свободны	 от	 пеленок,
они	 спокойно	 могут	 учиться	 переворачиваться	 и	 принимать	 сидячее
положение.
Я	рекомендую	пеленать	ребенка	по	меньшей	мере	до	четырех	месяцев,
потому	 что	 в	 пеленке	 ему	 труднее	 перевернуться	 на	 живот,	 а	 значит,
меньше	 риск	 СВДС.	 На	 самом	 деле	 нервным	 малышам	 с	 плохой
координацией	пеленание	может	приносить	пользу	вплоть	до	пяти,	шести	и
даже	 семи	месяцев,	 пока	 они	не	 окрепнут	 и	 не	 прекратят	 нечаянно	 бить
себя	по	лицу.	(Я	расскажу	о	том,	как	отучить	от	пеленания,	в	главе	8.)
МИФ	3:	Необходимо	научить	четырехмесячного	ребенка
спать	всю	ночь.
ФАКТ:	 Думаю,	 это	 зависит	 от	 того,	 что	 мы	 имеем	 в	 виду,
говоря	«всю	ночь».
После	 рождения	 ребенка	 нужно	 часто	 кормить	 для	 того,	 чтобы
подпитывать	 его	 быстрорастущие	 мозг	 и	 тело.	 (Тельце	 малыша
удваивается	в	размере	за	первые	полгода	жизни.	Представьте,	сколько	раз
в	день	вам	пришлось	бы	есть	для	этого!)
К	 трем	 или	 четырем	 месяцам	 головной	 мозг	 у	 большинства	 детей
развит	достаточно	для	того,	чтобы	они	могли	спать	по	меньшей	мере	шесть
часов	 подряд,	 не	 просыпаясь	 на	 кормление.	 Но	 если	 вы	 считаете,	 что
«спать	 всю	 ночь»	 означает	 спать	 с	 22:00	 до	 6:00,	 то	 вам	 необходимо
воспользоваться	 всеми	 советами,	 описанными	 в	 следующих	 двух	 главах.
Без	 такой	 помощи	 до	 30	%	 детей	 и	 к	 году	 не	 способны	 спать	 по	 восемь
часов	подряд.
МИФ	4:	Если	вечером	накормить	малыша	рисовой	кашей,	он
будет	лучше	спать.
ФАКТ:	 На	 протяжении	 десятилетий	 наши	 бабушки	 –	 и
врачи	 –	 уверяли	 нас	 в	 том,	 что	 если	 дать	 ребенку	 пару	 ложек
каши,	то	это	заполнит	его	желудок	и	он	будет	спать	всю	ночь.	Но
несколько	исследований	показали,	что	каша	перед	сном	никак	не
способствует	сну.
Если	вы	серьезно	об	этом	задумаетесь,	то	наверняка	поймете,	что	эта
мысль	совершенно	безумна.	Детская	рисовая	каша	гораздо	менее	сытная	(и
гораздо	менее	питательная),	чем	грудное	молоко	или	молочная	смесь	для
искусственного	вскармливания.	Молоко	представляет	собой	смесь	жиров,
углеводов	 и	 белков,	 которая	 створаживается	 в	 животе	 и	 медленно
переваривается.	В	молоке	 также	 содержится	множество	 других	 полезных
питательных	 веществ,	 например	 аминокислота	 триптофан,	 которая
способствует	сну.
Каша	–	это	просто	белый	крахмал	(и	немного	железа).
Поэтому	сама	мысль	о	том,	что	столовая	ложка	быстро	усваиваемого
крахмала	может	оказаться	эффективнее	пары	сотен	миллилитров	теплого,
жирного	 молока,	 абсурдна.	 (А	 рис	 в	 любом	 случае	 глупо	 использовать	 в
качестве	первого	прикорма,	поскольку	он	почти	не	приносит	пользы	и	не
является	полноценной	заменой	молока.)
МИФ	5:	Дети	в	шесть	месяцев	должны	есть	полноценную
пищу,	для	того	чтобы	хорошо	спать.
ФАКТ:	 Да,	 кормить	 ребенка	 с	 ложечки	 –	 это	 здорово!	 Но
торопиться	абсолютно	некуда.
Дети	 любят	 наблюдать	 за	 тем,	 как	 мы	 едим,	 и	 большинство
шестимесячных	детей	выхватывают	у	нас	вилки.	(Но	они	хватают	все,	что	у
нас	в	руках!)	И	давайте	будем	честными:	многие	из	нас	просто	умирают	от
желания	 сунуть	 ложечку	 с	 какой-нибудь	 едой	 в	 очаровательный	 широко
раскрытый	ротик	малыша.
Но	 неправильно	 думать,	 что	 в	 этом	 возрасте	 ребенку	 необходим
полноценный	прикорм.	На	самом	деле	молоко	все	еще	является	основным
источником	 энергии	 для	 полугодовалого	 малыша.	 Оно	 аппетитное,
насыщено	 всеми	 необходимыми	 микроэлементами	 и	 помогает	 ребенку
набирать	 вес.	 Что	 касается	 детского	 питания,	 то	 именно	 на	 нем	 сидят
супермодели,	садясь	на	строгую	диету,	–	морковь,	яблоки	и	горох.
В	шесть	месяцев	95	%	калорий	ребенок	берет	из	молока	(а	другая	еда
является	 в	 большей	 степени	 развлечением,	 нежели	 питанием).	 К	 девяти
месяцам	молоко	все	еще	дает	около	75	%	калорий,	а	к	году	составляет	50	%
питания	ребенка.
Так	что	следите,	чтобы	ребенок	не	пропускал	кормление	молоком	и	не
заполнял	 живот	 чем-то	 другим	 в	 течение	 дня.	 В	 противном	 случае	 он
начнет	просыпаться	от	голода	ночью.
Сон:	что	является	нормой	на	этом	этапе?	
По	мере	того	как	ребенок	развивается	семимильными	шагами,	у	него
начинает	 формироваться	 более	 предсказуемый	 режим	 сна.	 Ниже
представлена	 статистика	 по	 сну	 из	 «Энциклопедии	 сна»	 (Sleepedia),
основанная	 на	 данных	 общенациональных	 опросов.	 Эта	 статистика
показывает,	как	будет	меняться	сон	ребенка	по	мере	его	роста	и	развития.
К	трем	месяцам	обрывочный	сон	ребенка	начинает	сплетаться	во	все
более	 продолжительные	 отрезки	 сна	 днем	 и	 ночью.	 Проснувшись,	 он	 с
большей	легкостью	вновь	погружается	в	сон	(как	самостоятельно,	так	и	с
вашей	помощью)	и	не	начинает	плакать.	Тем	не	менее	некоторые	аспекты
сна	 остаются	 теми	 же,	 что	 и	 в	 первые	 месяцы.	 Например,	 и
новорожденные,	 и	 трехмесячные	 дети	 долго	 спят	 днем,	 а	 в	 целом	 сон
длится	около	четырнадцати	часов	в	сутки.
В	 ходе	 опроса,	 который	был	проведен	Американским	национальным
фондом	 по	 проблемам	 сна	 в	 2004	 году	 и	 в	 котором	 принимали	 участие
полторы	тысячи	семей,	выяснилось,	что	в	среднем	младенцы	спят	от	трех
до	четырех	часов	днем,	засыпают	в	течение	десяти	минут	после	того,	как
выключается	свет,	и	их	ночной	сон	длится	десять	часов,	при	этом	71	%	из
них	 просыпается	 минимум	 один	 раз	 за	 ночь	 (а	 чуть	 меньше	 половины
младенцев	просыпаются	два	и	более	раз).
Конечно,	 это	 обобщенные	 показатели,	 у	 всех	 по-разному.	 Примерно
5	%	младенцев	спят	всего	лишь	десять	часов	в	сутки,	а	еще	5	%	спят	целых
восемнадцать!
Мелатонин:	естественный	эликсир	сна
«Ты	разрушаешь	мой	мелатонин!»	 –	мягко	 напоминает	мне
жена,	если	я	случайно	включаю	свет,	когда	она	спит.
Примерно	в	четырехмесячном	возрасте	способность	ребенка
различать	 день	 и	 ночь	 (циркадные	 ритмы)	 становится	 лучше
благодаря	 фантастической	 работе	 нейронов,	 передающих
сообщения	в	его	мозг.	И	теперь	каждую	ночь	происходит	выброс
мелатонина.
Если	 вы	 помните,	 мелатонин	 –	 это	 естественный	 гормон
сна;	его	вырабатывает	эпифиз,	или	шишковидная	железа,	которая
находится	 глубоко	 в	 головном	 мозге.	 Яркий	 свет	 останавливает
выработку	 мелатонина,	 помогая	 нам	 бодрствовать	 и	 заниматься
активной	 деятельностью	 на	 протяжении	 дня,	 а	 в	 темноте
мелатонин	 снова	 начинает	 вырабатываться,	 чтобы	 помочь	 нам
уснуть.
Именно	 благодаря	 этому	 благословенному	 веществу	 ваш
ребенок	 теперь	 спит	 меньше	 днем	 и	 больше	 ночью.	 И	 именно
поэтому	я	настоятельно	рекомендую	вам	приглушать	свет	дома	за
полчаса	или	за	час	до	того,	как	вы	соберетесь	укладывать	малыша
спать,	а	после	того	как	он	уснет,	следить	за	тем,	чтобы	яркий	свет
не	проникал	в	комнату.
Однако	в	целом	в	первый	год	жизни	вас	ждет	примерно	следующее:
•	УВЕЛИЧЕНИЕ	ОБЩЕЙ	ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТИ	НОЧНОГО
СНА.	Продолжительность	ночного	 сна	увеличивается	 с	восьми	часов
при	рождении	до	девяти	часов	к	трем	месяцам	и	до	одиннадцати	часов
к	году.
•	 БОЛЕЕ	 ДЛИТЕЛЬНЫЕ	 ОТРЕЗКИ	 СНА	 НОЧЬЮ.	 Половина
детей	 способны	 спать	 пять	 часов	 подряд	 (с	 полуночи	 до	 5	 утра)	 к
двухмесячному	 возрасту	 –	 и	 также	 ровно	 половина	 может	 спать	 по
восемь	часов	(с	10	вечера	до	6	утра)	к	пяти	месяцам.	(И	положение	дел
наверняка	только	улучшится,	если	ввести	правильные	ассоциации	на
сон:	например,	белый	шум.)
•	 ПОСТЕПЕННОЕ	 УМЕНЬШЕНИЕ	 ОБЩЕЙ
ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТИ	 ДНЕВНОГО	 СНА.	 Дневной	 сон
сокращается	 с	 восьми	 часов	 при	 рождении	 до	 четырех	 с	 половиной
часов	к	трем	месяцам	и	до	трех	часов	к	году.
Где	теперь	спит	ваш	ребенок?	
К	 четырем	 месяцам	 ваш	 малыш,	 скорее	 всего,	 вырастет	 из	 уютной
люльки	для	новорожденных.	И	вам	придется	принять	два	важных	решения
касательного	того,	где	он	теперь	будет	спать:
1.	В	детской	кроватке…	или	в	вашей	кровати?
2.	В	вашей	комнате…	или	в	детской?
Давайте	рассмотрим	имеющиеся	у	вас	варианты.
В	детской	кроватке	или	в	одной	кровати	с	родителями?	
Переселить	 ребенка	 из	 люльки	 для	 новорожденных	 или	 приставной
кроватки	 в	 обычную	 детскую	 кроватку	 с	 боковыми	 стенками	 довольно
легко.	За	пару	недель	до	того,	как	это	сделать,	просто	придумайте	какой-
нибудь	приятный	ритуал:	например,	каждый	день	недолго	играйте	в	новой
кроватке	 (идеальным	 занятием	 будет	 легкий	 массаж).	 Детям,	 которым
больше	 девяти	 месяцев,	 привыкнуть	 к	 новому	 месту	 также	 поможет
небольшая	мягкая	на	ощупь	пеленка	или	любимый	плюшевый	медвежонок
(предмет	 для	 переноса	 внимания).	 И,	 конечно,	 продолжайте	 включать
белый	шум,	который	успокоит	ребенка	и	поможет	сгладить	этот	переход.
Или	 же	 вы	 можете	 решить,	 что	 ребенок	 теперь	 будет	 спать	 в	 вашей
кровати.	 Трудно	 противостоять	 соблазну	 устроиться	 рядом	 со	 своим
малышом!
Выше	я	упоминал,	что	риск	СВДС	возрастает,	когда	вы	берете	к	себе	в
кровать	 новорожденного.	 Однако,	 как	 показывают	 исследования,	 через
четыре	 месяца	 (или	 в	 случае	 недоношенных	 детей	 через	 четыре	 месяца,
считая	 с	 того	 дня,	 когда	 они	 должны	 были	 появиться	 на	 свет)	 можно
спокойно	 класть	 ребенка	 к	 себе	 в	 кровать,	 если	 вы	 прилагаете	 все
возможные	усилия	для	того,	чтобы	избежать	потенциальных	опасностей
(см.	главу	2).
Игра	в	червячков:	позаботьтесь	о	том,	чтобы	ребенок	не	упал
с	кровати
Пятимесячный	Мартин	отправился	вместе	с	родителями	в
отпуск,	которого	все	давно	ждали.	Майя	и	Дмитрий	сняли	номер
в	 старой	 сельской	 гостинице.	 Она	 стояла	 на	 возвышенности,
откуда	 открывался	 прекрасный	 вид,	 в	 здании	 были	 высокие
потолки	и	красивые	полы	из	камня.
Распаковывая	 чемоданы,	 они	 положили	 Мартина
посередине	огромной	кровати	и	на	несколько	секунд	повернулись
к	нему	спиной.	Внезапно	послышался	глухой	удар	и	крик.	Мартин
скатился	 с	 кровати	 и	 упал	 –	 головой	 вперед	 –	 на	 каменные
плиты.
Родители	 были	 в	 ужасе,	 их	 мучил	 страх	 и	 чувство	 вины.
Они	 провели	 всю	 ночь	 в	 неотложке	 вместе	 с	 ребенком,	 им
пришлось	 довериться	 незнакомым	 врачам.	 У	 ребенка	 взяли
необходимые	анализы	и	сделали	томографию	головного	мозга.	У
него	 обнаружили	 большой	 пузырь	 крови	 прямо	 под	 кожей
головы,	 но,	 к	 счастью,	 никаких	 трещин	 и	 внутричерепного
кровотечения	не	выявилось.
Никогда	 не	 оставляйте	 ребенка	 без	 внимания	 на	 взрослой
кровати…	 даже	 если	 ему	 всего	 две	 недели…	 даже	 если	 он
никогда	 раньше	 с	 нее	 не	 скатывался…	 даже	 если	 вы	 хотите
отлучиться	всего	на	секундочку!	Я	видел	очень	много	маленьких
детей,	которые	падали	с	родительских	кроватей.	И	не	всем	везло
так,	как	Мартину.
Тем	не	менее,	если	вы	сделаете	выбор	в	пользу	совместного	сна,	вас
могут	 ждать	 неожиданные	 неприятные	 последствия.	 Согласно	 многим
исследованиям,	 дети,	 которые	 спят	 вместе	 с	 родителями,	 чаще
просыпаются	 ночью.	 В	 результате	 опроса,	 проведенного	 Американским
национальным	фондом	по	проблемам	сна,	выяснилось,	что	в	23	%	семей,
где	 родители	 спали	 вместе	 со	 своими	 детьми,	 наблюдались	 проблемы	 со
сном,	по	сравнению	с	13	%	семей,	в	которых	дети	спали	отдельно.
Еще	 одно	 исследование	 показало,	 что,	 хотя	 многим	 нравится	 спать
вместе	 с	 детьми,	 от	 30	 до	 40	%	 родителей	 считают,	 что	 совместный	 сон
вредит	 ребенку	 и	 всей	 семье.	 Они	 пошли	 на	 это,	 потому	 что	 не	 знали,
каким	 еще	 образом	 успокоить	малыша.	То	же	 исследование	 выявило,	 что
среди	родителей,	которые	спят	в	одной	кровати	с	детьми,	в	три	раза	больше
тех,	 кто	 считает	 совместный	 сон	 серьезным	 стрессовым	 фактором	 для
брака.
Так	 что	 выбирайте	 то,	 что	 подходит	 именно	 вашей	 семье,	 но,
пожалуйста,	будьте	бдительны	и	осторожны.
Переезд:	из	вашей	комнаты	в	детскую	
В	 трехмесячном	 возрасте	 85	 %	 детей	 все	 еще	 спят	 в	 родительской
спальне.	Спать	в	одной	комнате	очень	удобно,	так	что	не	стоит	торопиться
переводить	малыша	в	детскую.
Если	ваш	озорник	спит	в	люльке	для	новорожденных	или	приставной
кроватке,	то	его	легко	кормить.	Среди	ночи	не	нужно	бежать	по	холодному
темному	коридору,	а	потом	мучиться	от	бессонницы.	Кроме	того,	включая
для	ребенка	белый	шум,	вы	слушаете	его	сами	и	сами	лучше	спите.
Ко	 всему	 прочему	 спать	 в	 одной	 комнате	 безопаснее.	 Вы	 вовремя
услышите,	если	у	ребенка	возникнут	какие-то	проблемы;	это	снижает	риск
СВДС.
Тем	 не	 менее	 к	 первому	 дню	 рождения	 примерно	 70	 %	 родителей
переводят	детей	в	другую	комнату.
Когда	это	лучше	сделать?	Предпочтительнее	всего,	в	период	от	шести
до	 семи	 месяцев.	 После	 этого	 дети	 гораздо	 сильнее	 привыкают	 к
окружающим	их	деталям,	и	при	смене	обстановки	у	них	могут	возникнуть
проблемы.
Также	 к	 восьми	 месяцам	 многие	 дети	 начинают	 тревожиться,	 если
замечают,	 что	 рядом	 никого	 нет.	 Перевод	 в	 другую	 комнату	 может	 стать
настоящим	 испытанием,	 если	 ребенок	 успел	 привыкнуть	 к	 тому,	 что	 в
комнате	 все	 время	 кто-то	 есть,	 а	 теперь	 вдруг	 оказывается	 в	 полном
одиночестве.	 Боязнь	 разлуки	 (сепарационная	 тревога)	 особенно	 сильна	 у
чувствительных	и	осторожных	детей.
Когда	 вы	 переводите	 ребенка	 в	 другую	 комнату,	 не	 пугайтесь,	 если
первые	несколько	ночей,	когда	вы	уходите,	он	будет	протестовать.	Если	это
происходит,	 я	 рекомендую	сразу	же	брать	 его	на	ручки	и	успокаивать	 (не
нужно	 слишком	 много	 разговаривать	 или	 кормить;	 в	 таком	 случае	 вы
волей-неволей	 будете	 поощрять	 его	 протесты).	 Когда	 малыш	 успокоится,
положите	его	обратно.	Если	снова	занервничает,	опять	возьмите	на	ручки.
Повторите	это	столько	раз,	сколько	потребуется.	Если	вы	берете	ребенка	на
ручки,	как	только	он	начинает	нервничать	(и	включаете	белый	шум),	то	его
беспокойство	редко	длится	дольше	получаса.
Вот	 несколько	 дополнительных	 способов	 облегчить	 ребенку
привыкание	к	новому	месту:
•	Проводите	больше	времени	в	детской	в	течение	одного	или	двух
месяцев	 перед	 тем,	 как	 переселять	 туда	 ребенка.	 Используйте	 его
комнату	 для	 приятных,	 спокойных	 занятий:	 например,	 кормления,
массажа,	пения,	дневного	сна	или	укачивания.
•	 В	 переходный	 период	 используйте	 весь	 арсенал	 привычных
действий	 и	 ритуалов	 засыпания,	 которые	 нравятся	 ребенку:
придерживайтесь	 заведенной	 процедуры	 подготовки	 ко	 сну,
включайте	диск	с	белым	шумом,	давайте	малышу	соску-пустышку,	а
после	 достижения	 девятимесячного	 возраста	 –	 небольшую	 любимую
игрушку.
Вне	зависимости	от	того,	где	спит	ваш	ребенок…	насколько	хорошо
спите	вы	сами?	
После	того	как	Кэрол	успокоила	Эллу	и	уложила	ее	на	дневной	сон,
она	почувствовала	такую	усталость,	что	прислонилась	к	стене.	Только
это	 была	 не	 стена…	 а	 открытое	 окно	 второго	 этажа,	 на	 котором
находилась	ее	квартира!	Кэрол	выбила	сетку,	но	ей	удалось	ухватиться
за	оконную	раму	и	не	выпасть	в	окно.
Возможность	наблюдать	за	тем,	как	развивается	младенец,	–	один	из
самых	прекрасных	подарков	судьбы.	Каждая	игривая	улыбка	и	счастливый
смех,	свидетелями	которых	вы	становитесь,	–	это	сокровища.
Но,	 для	 того	 чтобы	 иметь	 возможность	 насладиться	 этими
восхитительными	моментами,	вам	нужно	бодрствовать.	Если	вы	подобны
Кэрол,	 то	 бо́льшую	 часть	 первых	 месяцев	 жизни	 ребенка	 вы	 проведете	 в
полусне…	 а	 это	 означает,	 что	 вы	 упустите	 много	 приятных	 мгновений.
Кроме	того,	вы	можете	подвергнуть	себя	или	своего	ребенка	опасности,	как
случилось	с	Кэрол.
К	 счастью,	 выход	 есть!	 Из	 двух	 последующих	 глав	 вы	 узнаете,	 как
уложить	вашего	любознательного	малыша	спать,	как	сделать	так,	чтобы	он
спал	крепко,	и	как	продлить	его	сон	на	час	или	два…	и	все	это	без	слез	–
или	почти	без	слез.
Шпаргалка
Методика	«Самый	счастливый	младенец»
•	 Между	 тремя	 и	 пятью	 месяцами	 рефлекс	 успокоения
постепенно	сходит	на	нет.
•	 Даже	 по	 мере	 угасания	 рефлекса	 успокоения	 5	 особых
приемов	 продолжают	 оставаться	 отличными	 ассоциациями	 на
сон.	 Они	 автоматически	 вызывают	 у	 вашего	 ребенка	 желание
спать.
•	 Для	 того	 чтобы	 ребенку	 было	 легче	 заснуть,	 приглушите
свет	в	доме	за	полчаса	или	за	час	до	того,	как	будете	укладывать
его	спать,	а	после	того,	как	он	уснет,	сделайте	так,	чтобы	яркий
свет	не	проникал	в	комнату.
•	 Белый	шум	 очень	 поможет,	 когда	 вы	 захотите	 переселить
ребенка	из	вашей	спальни	в	детскую.
Глава	7	
Как	помочь	малышу	уснуть:	от	трех	месяцев	до
года	
Основные	моменты
•	Если	вы	будете	вести	дневник,	отмечая	в	нем,	как	спит
ваш	 ребенок,	 то	 сможете	 разобраться	 с	 возникающими
проблемами.
•	 Почему	 у	 вашего	 малыша	 проблемы	 со	 сном?	 Он
перевозбужден?	 Его	 беспокоят	 режущиеся	 зубы	 или
внешний	шум?	Вам	нужны	правильные	ассоциации	на	сон?
Вы	выбрали	не	подходящее	для	отхода	ко	сну	время?
•	 Привычки,	 которые	 чаще	 всего	 имеют	 негативные
последствия,	 –	 это	 сон	 в	 одной	 кровати	 с	 родителями,
засыпание	на	руках	или	во	время	кормления	и	укладывание
в	кровать	уже	спящего	ребенка.
•	Хороший	сон	может	уберечь	вашего	ребенка	–	и	вас	–
от	ожирения.
•	Ваш	 лучший	 друг	 –	 четкий	 распорядок	 дня.	 А	 самое
удивительное	 то,	 что	 начинать	 готовиться	 ко	 сну	 нужно
утром!
•	 5	 особых	 приемов	 все	 еще	 являются	 ключом	 к
хорошему	сну.	Но	теперь	могут	помочь	и	другие	привычные
вещи	–	от	любимых	игрушек	до	запаха	лаванды.
На	 свете	 не	 было	 ребенка	 чудеснее,	 но	 его	 мать	 все	 равно
радовалась,	когда	он	засыпал.
–	Ральф	Уолдо	Эмерсон
Великолепная	рутина	
Взрослым	слова	«распорядок	дня»	покажутся	немного	унылыми.	Нам
становится	 скучно,	 если	 мы	 делаем	 одно	 и	 то	 же	 день	 за	 днем.	 Но	 ваш
малыш	 придерживается	 другого	 мнения.	 Младенцы	 любят	 заведенный
порядок!	И,	сделав	процедуру	подготовки	ко	сну	такой	же	предсказуемой,
как	закат,	вы	убедитесь	в	том,	что	это	лучший	инструмент	для	того,	чтобы
наладить	 сон	 ребенка…	 и	 получить	 несколько	 дополнительных	 часов
отдыха	в	придачу	для	себя.
Привычные	действия	позволяют	малышу	почувствовать	себя	умным	и
любимым.	А	когда	ребенок	счастлив	–	и	послушен,	родитель	тоже	доволен
собой!
Исследователи	выяснили,	что	75	%	родителей,	которые	говорят,	что	их
детей	 легко	 уложить	 на	 ночной	 сон,	 придерживаются	 предсказуемой
процедуры	подготовки	ко	сну	по	меньшей	мере	пять	раз	в	неделю.
Во	 время	исследования,	 в	 котором	принимало	 участие	 405	 детей	 (от
семи	 месяцев	 до	 трех	 лет),	 доктор	 Джоди	 Минделл,	 специалист	 по
проблемам	сна,	просила	родителей	придерживаться	простого	распорядка,
состоящего	 из	 трех	 шагов	 (ванна,	 массаж	 и	 спокойные	 объятия	 или
колыбельная).	 Родителям	 удавалось	 уложить	 детей	 спать	 через	 полчаса
после	ванны.
За	 две	 недели	 дети	 научились	 быстрее	 засыпать	 и	 меньше
просыпались	ночью	или	просыпались	на	более	короткое	время.	У	детей	в
возрасте	 от	 семи	 месяцев	 до	 полутора	 лет	 продолжительность
непрерывного	сна	увеличилась	с	почти	семи	часов	до	восьми	с	половиной.
А	 в	 качестве	 бонуса	 благодаря	 предсказуемому	 порядку	 действий	 мамы
стали	 испытывать	 меньше	 напряжения,	 злости,	 усталости	 и
замешательства.
Но	 хорошая	 процедура	 подготовки	 ко	 сну	 не	 возьмется	 из	 ниоткуда.
Нужно	 все	 спланировать	 –	 и	 в	 этом	 заключается	 один	 из	 самых	 больших
сюрпризов	для	большинства	молодых	родителей:	к	ночному	сну	на	самом
деле	надо	начинать	готовиться	в	начале	дня.
Методика	«Самый	счастливый	младенец»
Думайте	о	будущем!	Готовьтесь	ко	сну	с	утра
То,	 что	 вы	 делаете	 на	 протяжении	 дня,	 имеет	 большое
значение	для	ночного	сна.	Поэтому,	для	того	чтобы	ночь	прошла
хорошо,	 начинайте	 подготовку,	 как	 только	 встанет	 солнце!	 Вот
что	вы	должны	делать:
•	 ВЫХОДИТЕ	 ГУЛЯТЬ.	 Выносите	 ребенка	 на	 улицу	 для
того,	 чтобы	 он	 получил	 ежедневную	 дозу	 солнечного	 света	 (в
особенности	до	полудня).
•	 ОБЕСПЕЧЬТЕ	 ЗВУК	 И	 ДВИЖЕНИЕ.	 Привычный	 ритм
успокаивает	малыша.	Долгие	прогулки,	качели	и	слинги	отлично
помогают	в	течение	дня,	а	пеленание	и	белый	шум	эффективны
во	время	сна.
•	 ПРИДЕРЖИВАЙТЕСЬ	 РЕЖИМА.	 Установите	 гибкий
график,	чтобы	ваш	ребенок	не	слишком	уставал	в	течение	дня,	и
постепенно	готовьте	его	к	вечернему	укладыванию	(подробнее	об
этом	ниже).
•	ИЗБЕГАЙТЕ	СТИМУЛЯТОРОВ.	Если	 вы	 кормите	 грудью,
избегайте	 таких	стимуляторов,	как	 темный	шоколад	и	кофе	 (см.
главу	1).
•	 ПОМОГАЙТЕ	 МАЛЫШУ	 СХОДИТЬ	 В	 ТУАЛЕТ.
Небольшой	 приятный	 массаж	 животика	 и	 упражнение	 с
подтягиванием	 коленок	 к	 животу	 помогут	 вашему	 малышу
покакать	 в	 течение	 дня,	 чтобы	 он	 не	 кряхтел	 посреди	 ночи.
(Проконсультируйтесь	с	врачом,	если	у	ребенка	твердый	стул	или
проблемы	с	дефекацией.)
Успокаивающие	мероприятия	перед	сном	
По	 вечерам	 у	 нас	 с	 вами	 дома	 обычно	 суета,	 яркий	 свет,	 шум	 и
большая	 активность.	 От	 этого	 любознательный	 малыш	 может
перевозбудиться.	Неудивительно,	что	дети	нервничают	и	сопротивляются,
когда	 их	 внезапно	 отправляют	 в	 темную	 тихую	 комнату,	 где	 ничего	 не
происходит…	 и	 отправляют	 совсем	 одних!	 Чтобы	 помочь	 ребенку
успокоиться	 перед	 сном,	 я	 рекомендую	 создать	 ему	 соответствующее
настроение	 с	 помощью	 нескольких	 простых	 шагов,	 к	 которым	 можно
прибегнуть	за	полчаса	–	час	до	привычной	процедуры	подготовки	ко	сну:
•	Приглушите	свет	в	доме	(уменьшите	интенсивность	освещения
на	75	%,	до	яркости	свечи).
•	Выключите	 создающие	шум	 телевизоры,	 видеоигры,	музыку	и
т.	д.
•	Отключите	телефон.
•	Поставьте	диск	с	белым	шумом	(с	громкостью	легкого	душа).
•	Насладитесь	 спокойным	 совместным	 занятием	 (вроде	массажа
или	 теплой	 ванны)…	Но	 только	 никаких	шумных	 и	 активных	 игр.
(Один	 совет:	 если	 ваш	 маленький	 ныряльщик	 еще	 больше
возбуждается	от	ванны,	то	можете	перенести	ее	на	утро.)
Лучшие	помощники	при	засыпании:	5	особых	приемов,	любимые
игрушки	и	другое	
Самые	 успешные	 родители	 знают,	 что	 к	 тому	 времени,	 как	 начнется
непосредственно	 процедура	 укладывания,	 ребенок	 должен	 быть	 уже
вымыт,	в	сухом	подгузнике	и	наполовину	готов	ко	сну.
А	теперь	давайте	разберем	атрибуты	засыпания,	которые	вы	включите
в	 свою	 процедуру	 подготовки	 ко	 сну	 и	 будете	 комбинировать	 на
протяжении	 последних	 двадцати	 или	 тридцати	 минут	 перед	 сном:	 5
особых	приемов,	теплое	молоко,	чтение	сказки,	любимая	игрушка	и	метод
«Будим,	чтобы	спать».
Массаж	младенца	–	магия	прикосновения
Осязание	 –	 древнейшее,	 глубочайшее	 и	 вызывающее	 самые
сильные	эмоции	чувство.	А	для	маленьких	детей	это	еще	и	очень
важный	опыт.	Поразительно,	но	объятия	и	прикосновения	так	же
необходимы	для	правильного	развития	тела	и	мозга	ребенка,	как
и	молоко.
На	 самом	 деле	 прикосновения	 в	 некотором	 роде	 даже
полезнее	молока.	Если	вы	будете	давать	ребенку	больше	молока,
чем	ему	нужно,	это	не	сделает	его	здоровее,	но	с	объятиями	все
иначе.	Чем	чаще	вы	с	любовью	обнимаете	ребенка,	тем	крепче	и
счастливее	 он	 будет.	 Проведенные	 в	 Израиле	 исследования
показали,	 что	 прикосновения	 даже	 помогают	 скорректировать
выработку	 мелатонина	 у	 ребенка	 и,	 кроме	 того,	 нормализуют
суточные	ритмы.
Есть	 и	 дополнительный	 бонус:	 когда	 вы	 делаете	 массаж
ребенку,	у	вас	 самих	снижается	уровень	стресса	и	тревожности,
отступает	депрессия	и	повышается	самооценка.
Цель	массажа	–	помочь	ребенку	успокоиться	и	подготовить
его	 ко	 сну.	 Поэтому	 убедитесь	 в	 том,	 что	 в	 комнате	 тепло,
приглушите	свет,	прикройте	тельце	ребенка	мягким	полотенцем,
чтобы	 ему	 не	 было	 холодно,	 и	 смажьте	 свои	 руки	 небольшим
количеством	 масла	 (например,	 маслом	 какао,	 или	 миндальным
маслом,	 или	 кокосовым,	 или	 маслом	 авокадо).	 Тихо	 включите
фоном	 белый	 шум	 плюс	 колыбельную	 или	 другую
расслабляющую	 музыку.	 И	 наслаждайтесь!	 (Рекомендации
относительно	того,	как	делать	ребенку	отличный	массаж,	можно
найти	в	книге	«Самый	счастливый	малыш	в	квартале».)
5	особых	приемов
Хотя	 рефлекс	 успокоения	 угасает,	 5	 особых	 приемов	 остаются
чудесными	 ассоциациями	 на	 сон	 –	 они	 позволяют	 ребенку	 чувствовать
себя	 уютно	 и	 спокойно.	 (Белый	 шум	 и	 пеленание	 расслабляют	 мышцы
малыша	и	замедляют	сердечный	ритм.)
В	главах,	посвященных	новорожденным,	я	подробно	описал	каждый	из
пяти	приемов.	Ниже	я	кратко	расскажу	о	том,	как	включать	их	в	процедуру
подготовки	ко	сну	по	мере	взросления	ребенка.
Пеленание
Рейчел	 и	 Джефф	 пеленали	 своих	 близнецов	 Ари	 и	 Грейс	 до
шестимесячного	 возраста.	 Но	 рекорд	 в	 моей	 практике	 принадлежит
дочери	 Керри	 и	 Роберта	 Молли-Энн…	 малышке,	 которая	 не	 хотела
взрослеть.	 Ей	 нравилось	 спать	 завернутой	 в	 пеленку	 аж	 до	 «зрелых»
десяти	месяцев.
Я	 рекомендую	 использовать	 пеленание	 по	 меньшей	 мере	 в	 первые
четыре	месяца	жизни.	Однако	кому-то	оно	требуется	на	протяжении	пяти,
шести	или	семи	месяцев…	или,	как	Молли-Энн,	даже	дольше.	(См.	главу	8,
где	 рассказано,	 как	 отучить	 малыша	 от	 пеленания.)	Предупреждаю	 вас:
многие	 дети	 начинают	 просыпаться	 ночью,	 как	 только	 их	 прекращают
пеленать…	если	их	родители	не	используют	белый	шум!
И,	 как	 упоминалось	 выше,	 вы	 можете	 продолжать	 пеленать	 вашего
ребенка	 даже	 после	 того,	 как	 он	 начнет	 переворачиваться,	 если	 будете
надежно	пристегивать	его	в	качелях	для	новорожденных	с	горизонтальным
положением	спинки	или	в	полностью	раскладывающемся	 детском	кресле
(как	описано	в	главе	3).
Положение	на	боку/животе
Положение	на	боку	или	животе	все	 еще	остается	одним	из	 способов
успокоить	ребенка	–	вы	держите	его	на	руках,	а	он	засыпает.	Но,	когда	вы
кладете	ребенка	в	кроватку,	кладите	только	на	спину.
К	четырем	месяцам	риск	СВДС	уменьшается	примерно	на	80	%.	Это
очень	хорошо,	потому	что	теперь	малыш	умеет	переворачиваться	со	спинки
на	животик	и	на	самом	деле	вы	больше	не	контролируете	его	положение.
Только	 после	 того,	 как	 вы	 прекратите	 пеленать	 ребенка	 (что	 обычно
происходит	 около	 четырех	 или	 пяти	месяцев),	 ему	можно	 будет	 спать	 на
животике,	 ничем	 не	 рискуя.	 Но	 на	 всякий	 случай	 я	 все	 же	 рекомендую
класть	ребенка	спать	на	спинку	на	протяжении	всего	первого	года	жизни.
Конечно,	 для	 того	 чтобы	 избежать	 проблем,	 вам	 следует
придерживаться	правил	безопасного	сна	и	ежедневно	делать	специальные
упражнения	(см.	главу	2).
Звук
Карли,	 мама	 девятимесячной	 Матильды,	 призналась,	 что
любимая	колыбельная	малышки	–	 «Мы	вас	 раскачаем»	 («We	Will	Rock
You»)	рок-группы	Queen.
–	 Никакие	 обычные	 колыбельные	 на	 нашего	 очень	 энергичного
ребенка	 не	 действовали,	 –	 рассказывала	 она	 мне.	 –	 Но	 однажды,
услышав	эту	песню	группы	Queen,	она	сразу	же	прекратила	плакать,	а
потом	и	уснула	меньше	чем	за	минуту!	С	тех	пор	она	всегда	засыпала,
послушав	эту	песню	разок-другой.
Звук	так	же	важен	для	хорошего	сна,	как	и	пеленание!	На	самом	деле
после	того,	как	вы	прекращаете	пеленать	малыша,	белый	шум	становится
вашим	главным	союзником.
Даже	если	ребенок	хорошо	спит	и	без	него,	я	очень	советую	включать
рокочущие	 звуки	на	 все	периоды	дневного	и	ночного	 сна	 –	 с	 громкостью
льющейся	в	душе	воды.	Это	нужно	для	того,	чтобы	ребенок	спал	еще	лучше,
а	 также	 поможет	 предотвратить	 проблемы	 со	 сном,	 которые	 могут
внезапно	начаться	из-за	прорезывания	зубов,	скачков	роста	и	т.	д.
С	 каждым	 месяцем	 ребенок	 все	 больше	 интересуется	 окружающим
миром,	 становится	 любознательнее.	 И	 это	 означает,	 что	 его	 с	 гораздо
большей	 вероятностью	 разбудит	 любой	 слабый	 раздражитель	 (звуки	 на
улице,	яркий	свет	из	коридора,	дискомфорт	в	деснах,	газы	и	т.	д.).	А	если	в
комнате	у	малыша	царит	полная	тишина,	то	он	заполнит	ее	криком,	требуя,
чтобы	 вы	 его	 обняли,	 прижали	 к	 себе…	 или	 поиграли	 с	 ним.	 Ребенок
начинает	 особенно	 часто	 просыпаться	 среди	 ночи	 после	 того,	 как	 его
перестают	заворачивать	в	уютную	пеленку.
Однако,	когда	у	вас	включен	привычный	белый	шум,	ваше	маленькое
сокровище	 может	 даже	 не	 обратить	 внимания	 на	 раздражители.	 А	 если
малыш	все	же	проснется,	то	велика	вероятность,	что	он	снова	погрузится	в
сон,	 услышав	 успокаивающие	 звуки.	 (Если	 вы	 раньше	 не	 использовали
белый	шум,	см.	советы	в	главе	3.)
Примите	 к	 сведению:	 в	 этом	 возрасте	многие	 дети	 становятся	 очень
любознательными,	поэтому	вам,	вероятно,	придется	включать	более	резкие
звуки	(типа	шума	фена	или	пылесоса	–	с	громкостью	воды	в	душе),	чтобы
заглушить	 внешние	 раздражители	 и	 помочь	 ребенку	 снова	 погрузиться	 в
сон.
Теперь	в	дополнение	к	белому	шуму	вам	также	может	пригодиться	кое-
что	еще:	колыбельные.	Колыбельная	станет	еще	одной	ассоциацией	на	сон,
которую	ваш	ребенок	научится	воспринимать	как	некий	условный	сигнал,
возвращающий	его	в	объятия	сна.
Для	 Матильды	 песня	 группы	 Queen	 оказалась	 наиболее	 подходящим
вариантом	 колыбельной,	 однако	 большинство	 детей	 (и	 родителей)
предпочитают	 тихое	 пение	 или	 приятные	 убаюкивающие	 мотивы.
Английское	 слово	 lullaby	 –	 «колыбельная»	 –	 также	 переводится	 как
«убаюкивать	 пением»,	 так	 что	 мелодия	 должна	 быть	 медленной	 и
ритмичной	–	обычно	один	такт	в	секунду,	близко	к	частоте	биения	сердца.
У	лучших	колыбельных	ровный,	плавный	ритм,	без	внезапных	перепадов.
Но…	музыка	 может	 и	 разбудить	 младенца,	 если	 оставить	 ее	 на	 всю
ночь.
Так	 что	 для	 хорошего	 сна	 включайте	 белый	 шум	 одновременно	 с
музыкой.	Фоном	поставьте	белый	шум,	а	музыку	сделайте	чуть	погромче	во
время	 засыпания;	 потом,	 когда	 музыка	 закончится,	 верните	 белому	шуму
громкость	 льющейся	 в	 душе	 воды	 и	 оставьте	 его	 включенным	 до	 самого
утра.
Качели
Все	 дети	 любят,	 когда	 их	 укачивают	 на	 сон,	 и	 только	 5–15	 %
младенцев	 нужно	 всю	 ночь	 в	 быстром	 темпе	 качаться	 в	 качелях	 для
новорожденных	–	это	помогает	им	спать.
Если	вы	планируете	использовать	качели	для	 этой	цели,	 обязательно
проконсультируйтесь	со	своим	врачом	и	убедитесь	в	том,	что	вы	следуете
всем	правилам	безопасности	(см.	главу	3).
Сосание
Последний	 из	 5	 особых	 приемов	 –	 это	 сосание.	 Кормление	 грудью
очень	 хорошо	 успокаивает	 ребенка,	 как	 и	 теплая	 бутылочка	 с
искусственной	 смесью.	 А	 соска-пустышка	 при	 засыпании	 не	 только
помогает	 удовлетворить	 потребность	 малыша	 в	 сосании,	 но	 и	 снижает
риск	СВДС.
Некоторые	 родители	 считают,	 что	 сосание	 пустышки	 или	 большого
пальца	 является	 признаком	 беспокойства,	 другие	 –	 что	 от	 этого
невозможно	 отучить.	 На	 самом	 деле	 такое	 сосание	 является	 очень
эффективным	 способом	 успокоиться	 самостоятельно.	 Большинство	 детей
отказываются	 от	 пустышки	 и	 прекращают	 сосать	 пальцы	 после	 года	 или
двух,	 поэтому	 не	 бойтесь,	 что	 ваш	 ребенок	 отправится	 в	 колледж	 с
пустышкой	во	рту.
Но,	 если	 вы	 используете	 сосание	 в	 качестве	 ассоциации	 на	 сон,
предупреждаю,	 что	 его	 всегда	 нужно	 сочетать	 с	 методом	 «Будим,	 чтобы
спать»	(см.	главу	3).	Другими	словами,	если	малыш	заснул	у	вас	на	руках,
пока	 сосал,	 вы	 должны	 разбудить	 его	 после	 того,	 как	 переложите	 в
кроватку.
И	вот	еще	одно	предупреждение:	многие	родители	оставляют	детей	в
кроватке	с	бутылочкой.	Это	может	стать	настоящей	проблемой,	потому	что
в	 молоке	 и	 фруктовом	 соке	 содержится	 много	 сахара	 (в	 соке	 столько	же
сахара,	 сколько	 в	 газировке!).	 Так	 что	 долгие	 кормления	 на	 самом	 деле
могут	привести	к	дыркам	в	зубах,	когда	те	начнут	появляться	(подробнее	об
этом	в	главе	8).	Если	вы	даете	бутылочку	перед	сном	или	кормите	ребенка
грудью,	лежа	в	одной	кровати,	не	позволяйте	ему	сосать	дольше	получаса.
Если	ребенок	хочет	еще,	дайте	ему	бутылочку	с	травяным	чаем,	например
мятным	или	ромашковым.
Также,	 если	 у	 вашего	 ребенка	 бывают	 частые	 ушные	 инфекции,
спросите	у	врача,	не	могут	ли	они	быть	вызваны	питьем	из	бутылочки	или
сосанием	пустышки	в	кровати.
После	того	как	будут	сформированы	основные	ассоциации	на	сон,	вы
можете	 подключить	 дополнительные,	 чтобы	 заведенный	 порядок
укладывания	стал	еще	более	комфортным	для	малыша.
Еще	один	особый	прием:	запах
Лаванда	–	красивый	сиреневый	цветок,	а	эфирное	масло	из
этого	 цветка	 используется	 в	 ароматерапии	 на	 протяжении
многих	 веков,	 так	 как	 обладает	 успокаивающим	 эффектом	 и
способствует	сну.	Наши	предки,	для	того	чтобы	решить	проблему
сна,	клали	в	постель	маленькую	подушечку	с	цветками	лаванды.
Проводилось	 очень	 мало	 научных	 исследований,	 которые
могли	 бы	 подтвердить	 успокаивающий	 и	 снотворный	 эффект
лаванды,	 но	 в	 целом	 их	 результаты	 положительные.	 Даже	 если
доказательств	 еще	 недостаточно,	 мне	 нравится	 использовать
лаванду,	 потому	 что	 многие	 младенцы	 очень	 хорошо	 реагируют
на	 запахи.	 Неприятные	 запахи	 их	 отталкивают,	 но	 они	 любят
запах	 маминых	 волос	 и	 вкусной	 еды.	Поэтому	 приятный	 запах,
доносящийся	из	кроватки,	может	стать	желанным	сигналом	того,
что	 чудесная	 процедура	 подготовки	 ко	 сну	 и	 следующий	 за	 ней
сладкий	сон	вот-вот	начнутся.
Если	 вам	 такая	 идея	 понравится,	 попробуйте	 втереть
несколько	 капель	 лавандового	 масла	 в	 столбики	 кроватки,	 а
также	 боковые	 части	 матраса	 (те	 места,	 откуда	 ребенок	 не
сможет	 слизать	 масло).	 Готов	 поспорить,	 что	 вам	 запах	 тоже
покажется	приятным!	Лавандовое	масло	ни	в	коем	случае	нельзя
принимать	 внутрь,	 так	 что	 держите	 его	 вне	 пределов
досягаемости	ребенка.
Чтение
Это	ритуал	с	большим	бонусом!	Чтение	не	только	расслабляет	вашего
ангелочка	–	это	еще	и	ворота	в	мир	знаний:	в	конечном	счете	оно	поможет
ребенку	 добиться	 успехов	 в	 школе	 и	 на	 работе.	 Так	 что	 это	 прекрасная
привычка,	и	ее	можно	начинать	вводить	в	самом	раннем	возрасте.
Конечно,	 пятимесячный	 ребенок	 не	 понимает	 слов,	 которые	 вы
произносите.	 Но	 ему	 понравится	 слушать	 ваш	 полный	 эмоций	 голос,	 и
постепенно	он	будет	проявлять	все	больше	интереса	к	тому,	что	интересует
вас.
Многие	 родители	 говорят,	 что	 чтение	 –	 это	 один	 из	 тех	 ритуалов
засыпания,	который	приносит	наибольшее	удовольствие.
Любимая	вещица:	лучший	друг	малыша	(после	вас)
Еще	 одним	 отличным	 помощником	 при	 укладывании	 спать	 станет
милая	и	приятная	на	ощупь	вещица,	которую	вы	можете	дать	вашему	крохе.
Все	 знают	 Лайнуса	 ван	 Пельта	 –	 персонажа	 комиксов	 и
мультфильмов?	Он	 все	 время	 таскал	 с	 собой	 свое	 любимое	 одеяльце,	 так
называемое	«безопасное	одеяло».	У	Кальвина	был	тигр	Хоббс,	а	Кристофер
Робин	любил	Винни-Пуха.	А	у	вас	был	какой-нибудь	любимчик	в	детстве?
Что	это	было	–	одеяльце	или	плюшевый	мишка?	Если	вы	или	ваш	супруг	в
детстве	 всюду	 таскали	 за	 собой	 Реггеди	 Энн[10],	 пока	 она	 совсем	 не
истрепалась,	вашему	ребенку,	вероятно,	тоже	понравится	такая	игрушка.	А
все	 потому,	 что	 любовь	 к	 таким	 милым	 игрушкам	 или	 вещам	 является
генетической	 чертой,	 которая	 с	 большой	 вероятностью	 передастся	 по
наследству	вашим	детям.
Дети	любят	такие	вещицы!	Я	видел,	как	малыши	крепко	прижимают	к
себе	подгузники,	шелковые	шарфы	и	 самые	разнообразные	игрушки.	Мой
маленький	пациент	Алекс	долгие	годы	спал	с	крюком	капитана	Крюка[11].
Тем	не	менее	только	треть	семей	прибегает	к	таким	помощникам,	как
белый	 шум	 или	 любимая	 игрушка.	 Думаю,	 это	 происходит	 потому,	 что
многих	 родителей	 пугают	 предостережения	 специалистов:	 якобы	 так
может	сформироваться	нездоровая	зависимость.	Но	это	неправильно!
Родители,	 которые	 не	 хотят	 завести	 для	 ребенка	 любимую	 вещицу,
упускают	прекрасную	 возможность!	 Эти	 уютные	 «друзья»	 на	 самом	 деле
дают	малышам	уверенность	и	ощущение	безопасности.	И	они	доступны	в
любое	 время	 –	 днем	 и	 ночью.	 Так	 что	 заведите	 любимую	 вещицу,	 это
хорошая,	 очень	 хорошая	 привычка.	 «Любимчик»	 особенно	 эффективен	 в
периоды	 стресса	 (например,	 во	 время	 болезни	 или	 отсутствия	 кого-то	 из
родителей),	а	также	в	том	случае,	если	у	вас	осторожный	и	чувствительный
малыш.
В	 возрасте	 от	 трех	 до	 девяти	 месяцев	 единственными	 безопасными
для	 ребенка	 помощниками	 являются	 соска-пустышка	 и	 белый	 шум
(который	 можно	 назвать	 «аудиолюбимчиком»).	 После	 достижения
девятимесячного	 возраста	 вы	 можете	 предложить	 малышу	 мягкую	 на
ощупь	 пеленку	 размером	 с	 носовой	 платок	 или	 милого	 плюшевого	 зверя
размером	не	больше	ладони	взрослого	человека.
Метод	«Будим,	чтобы	спать»	–	завершающий	штрих	в
процедуре	укладывания
Последний	 этап	 заведенной	 процедуры	 укладывания	 –
возможность	 позволить	 ребенку	 заснуть	 самостоятельно.	 Я
рассказывал	 об	 этом	методе	 применительно	 к	 новорожденному,
но	данный	этап	важен	и	в	более	старшем	возрасте.
Если	 ваш	 малыш	 засыпает	 до	 того,	 как	 вы	 кладете	 его	 в
кроватку,	 осторожно	 разбудите	 его	 после	 того,	 как	 положите.
Можете	поменять	подгузник,	 слегка	пощекотать	 его	 ступни	или
положить	 прохладную	 руку	 ему	 на	 голову.	 Ребенок	 должен
открыть	 глазки	 на	 несколько	 секунд	 или	 по	 крайней	 мере
захныкать	 и	 нахмуриться,	 а	 затем	 вновь	 самостоятельно
погрузиться	в	сон.
Я	 знаю,	 что	 это	 противоречит	 всем	 родительским
инстинктам!	 Но	 это	 –	 самый	 важный	 шаг,	 если	 вы	 хотите
научить	 своего	 малыша	 самостоятельно	 успокаиваться	 и
погружаться	 в	 сон,	 когда	 он	 просыпается	 среди	 ночи.	 Не
беспокойтесь:	благодаря	5	особым	приемам,	полному	животику	и
любимой	вещице	ребенок	должен	быстро	заснуть	опять.
Если	 же	 ваш	 маленький	 дружок	 пронзительно	 закричит,
когда	 вы	 его	 разбудите,	 просто	 похлопайте	 его	 по	 спинке	 или
слегка	покачайте	кроватку,	пока	он	снова	не	успокоится.	Если	это
не	 сработает,	 возьмите	 его	 на	 ручки,	 успокойте	 и	 снова
положите.	 (И	 снова	 легко	 потормошите	 малыша,	 чтобы
разбудить,	 если	он	успел	 заснуть	до	 того,	 как	вы	уложили	его	в
кровать.)
Но	помните,	что	у	вас	должна	быть	вторая	такая	же	игрушка	или	вещь!
Дети	очень	болезненно	воспринимают	потерю	любимых	вещей.	Раз	в	две
недели	меняйте	одно	любимчика	на	другого.	Это	позволит	вам	держать	их
в	чистоте,	и	они	оба	со	временем	приобретут	один	и	тот	же	запах	и	станут
одинаковыми	на	ощупь.
Также	 удостоверьтесь	 в	 том,	 что	 у	 любимой	 вещицы	 ребенка	 нет
никаких	 маленьких	 жестких	 деталей	 (например,	 глаза	 у	 мягких	 игрушек
или	 какие-то	 бусины	 внутри	 них),	 которые	 могут	 попасть	 в	 дыхательные
пути	или	застрять	в	носу.
У	вас	все	еще	есть	проблемы?	Пора	действовать	
Вы	все	еще	пытаетесь	решить	проблемы	со	сном?	Молитесь	каждую
ночь,	чтобы	ваш	озорник	побыстрее	«перерос»	это?
Ну,	вам	наверняка	не	захочется	это	слышать…	но	обычно	дети	просто
так	 не	 перерастают	 проблемы	 со	 сном.	 Как	 правило,	 проблемы
продолжаются,	 если	 вы	 ничего	 не	 делаете,	 чтобы	 взять	 их	 под	 контроль.
Так	 что,	 если	 вы	 давно	 терпеливо	 ждете,	 а	 ребенок	 по-прежнему	 спит
плохо	 –	 несмотря	 на	 все	 5	 особых	 приемов	 и	 заведенный	 распорядок,
призванный	наладить	сон,	–	пришло	время	для	плана	Б.
Первый	шаг	к	успеху:	выяснить,	что	происходит	
Первый	 вопрос,	 на	 который	 вы	 должны	 ответить	 перед	 тем,	 как
планировать	стратегию	для	улучшения	сна:	у	вашего	ребенка	на	самом	деле
есть	проблема	со	сном?
Если	ребенок	спит	по	восемь	часов	ночью	(например,	с	9	вечера	до	5
утра)	и	трижды	спит	днем,	то,	вероятно,	большего	вы	от	него	не	добьетесь.
Не	 каждый	 ребенок	 будет	 спать	 по	 десять	 часов	 подряд	 или	 засыпать	 и
просыпаться	тогда,	когда	вы	этого	хотите.
Но,	возможно,	вы	правы,	и	проблемы	у	вашего	малыша	действительно
есть.	Так	что	ваш	следующий	шаг	–	сбор	подсказок.
В	целом	я	не	сторонник	всех	этих	списков	и	дневников.	Если	в	какой-
то	день	вы	покормили	ребенка	на	час	раньше	или	уложили	его	днем	часом
позже,	это	не	проблема.	Однако,	если	не	вести	записи,	трудно	вспомнить,
сколько	 спал	 ваш	 ребенок,	 как	 часто	 просыпался	 и	 что	 потребовалось
сделать	для	того,	чтобы	он	снова	погрузился	в	сон.
Дневник	 (см.	 приложение)	 также	 позволит	 вам	 поделиться	 своими
наблюдениями	с	врачом	и	поможет	следить	за	прогрессом,	когда	вы	будете
работать	над	решением	проблемы.
Так	 что	 прежде,	 чем	 менять	 время	 отхода	 ко	 сну,	 на	 протяжении
нескольких	 дней	 отмечайте,	 не	 слишком	 ли	 устает	 ваш	 малыш	 к	 тому
моменту,	 как	 ложится	 спать	 (он	 заведенный	 и	 раздражительный	 или
зевающий,	 с	 затуманенным	 взглядом).	 Или,	 может,	 ему	 совершенно	 не
хочется	спать	(он	довольный	и	игривый)?
Записывайте	 время,	 когда	 вы	 замечаете	 первые	 признаки	 усталости.
Также	 в	 течение	 недели	 подробно	 конспектируйте	 все	 самые	 важные
детали,	имеющие	отношение	ко	сну	вашего	ребенка:
•	дневной	сон	(время	начала	и	продолжительность);
•	продолжительность	подготовки	ко	сну	(включая	все	привычные
ритуалы);
•	 время	 и	 продолжительность	 ночных	 пробуждений	 (также
запишите	свою	реакцию);
•	время	пробуждения	утром.
И,	раз	уж	вы	этим	занимаетесь,	отмечайте	и	другие	важные	события
дня:	когда	малыш	кушал,	когда	долго	плакал	и	когда	ходил	в	туалет.
Вы	 найдете	 образец	 «Дневника	 бодрствования/сна»	 в	 конце	 книги.
Такие	дневники	также	являются	прекрасными	памятными	сувенирами,	так
что	 не	 выбрасывайте	 его	 после	 того,	 как	 закончите	 сбор	 информации.
Через	 много	 лет	 вы	 с	 удовольствием	 покажете	 этот	 дневник	 своему
ребенку	–	когда	он	женится	и	у	него	самого	появятся	дети!
Определим	причину	проблемы	
Дневник	 должен	 помочь	 вам	 понять,	 почему	 у	 вашего	 ребенка
проблемы	 с	 засыпанием.	 Четыре	 главные	 возможные	 причины,	 которые
следует	 рассмотреть,	 –	 это	 перевозбуждение	 перед	 сном;	 какая-то
проблема,	которая	беспокоит	ребенка;	использование	вами	неправильных
ритуалов	сна	или	неподходящее	время	укладывания.
Ваш	ребенок	перевозбужден
Иногда	 родители	 сами	 невольно	 приучают	 ребенка	 к	 тому,	 что
вечером	его	ждет	веселье.	Чаще	всего	это	происходит	тогда,	когда	родители
весь	 день	 проводят	 на	 работе,	 а	 возвращаясь	 домой,	 хотят	 поиграть.
Руководствуясь	 любовью	 (или	 чувством	 вины),	 вы	 можете	 случайно
перевозбудить	 ребенка,	 устраивая	 дома	 шум	 как	 раз	 перед	 тем,	 как
укладывать	 его	 спать.	 Но,	 как	 вы	 понимаете,	 вашей	 маленькой	 птичке
трудно	 за	 несколько	 минут	 переключиться	 с	 веселых	 игр	 –	 когда	 лампы
светят	так	ярко,	как	солнце	в	полдень,	–	на	тишину	и	одиночество	в	темной
комнате.	 (Хм,	 а	 вы	 сами	 смогли	 бы?)	 Поэтому	 прекращайте	 щекотку	 и
приглушайте	свет	задолго	до	того,	как	выключить	его	совсем.
К	 перевозбуждению	 также	 могут	 привести	 стимуляторы	 (например,
кофеин,	 шоколад,	 травяные	 добавки,	 противозастойные	 или
противоотечные	 средства),	 которые	 ребенок	 получает	 или
непосредственно,	или	через	грудное	молоко.
Что-то	беспокоит	ребенка
У	вашего	ребенка	могут	быть	проблемы	с	засыпанием,	потому	что	его
что-то	 беспокоит.	 Источник	 беспокойства	 может	 находиться	 как	 вне	 его
тела	(например,	шум,	яркий	свет,	неприятные	запахи,	температура	и	воздух
в	 комнате	 –	 слишком	 жарко,	 холодно	 или	 душно),	 так	 и	 внутри	 (голод,
заложенный	нос,	газы	или	зуд	в	деснах).
Если	 в	 детской	 холодно,	 наденьте	 на	 ребенка	 носочки	 и	 положите	 в
кровать	горячую	грелку	на	пять	или	десять	минут,	прежде	чем	класть	туда
ребенка.
Но	 не	 надевайте	 на	 ребенка	 шапку!	 Шапка	 может	 сползти	 вниз	 и
закрыть	 личико,	 когда	 малыш	 вертится.	 Кроме	 того,	 поскольку
терморегуляция	 у	 новорожденного	 на	 25	%	 осуществляется	 через	 голову,
шапочка	 может	 привести	 к	 перегреву.	 Если	 вы	 не	 знаете,	 как	 вам
поступить,	проконсультируйтесь	с	врачом.
Может	ли	стресс	быть	причиной	беспокойства	ребенка?
Младенцы	 могут	 испытывать	 стресс	 точно	 так	 же,	 как	 и
взрослые.	 Если	 вы	 пытаетесь	 уложить	 малыша	 спать,	 а	 он
сопротивляется,	попытайтесь	понять,	не	стресс	ли	этому	виной.
Ребенка	может	потревожить	следующее:
•	крики	или	драка	–	в	реальности	или	по	телевизору;
•	ситуации,	которые	вызывают	испуг,	включая	лающих	собак,
громкие	звуки,	незнакомую	спальню,	новых	или	недружелюбных
людей	(новая	няня	или	воспитательница	и	даже	бабушка,	которая
какое-то	время	не	приезжала	в	гости);
•	разлука	с	людьми,	к	которым	привык	ребенок	(к	примеру,
необходимость	 остаться	 с	 няней	 или	 внезапное	 увольнение
прежней	няни).
Все	 это	 особенно	 влияет	 на	 нежных,	 осторожных	 детей,
которые	 остро	 реагируют	 на	 внезапные	 перемены	 –	 пугаются,
чувствуют	 себя	 брошенными,	 очень	 сильно	 раздражаются	 и
капризничают.
Если	вы	думаете,	что	стресс	является	причиной	плохого	сна,
делайте	 все	 возможное,	 чтобы	 защитить	 вашего	 малыша	 от
раздражающих	 факторов,	 и	 придерживайтесь	 полноценной
процедуры	 подготовки	 ко	 сну,	 чтобы	 вернуть	 ребенку	 душевное
равновесие.
У	вашего	ребенка	сформировались	неправильные	привычки
По	всей	вероятности,	это	основная	причина	проблем	с	детским	сном	в
Америке!
Мы	 прививаем	 детям	 привычки,	 которые	 делают	 их	 зависимыми	 от
нас,	 вместо	 того,	 чтобы	 вводить	 ритуалы,	 которые	 помогут	 им	 стать
уверенными	 в	 себе	 и	 научат	 успокаиваться	 самостоятельно.	 Наиболее
распространенные	привычки,	отрицательно	влияющие	на	сон,	–	это	сон	в
одной	кровати	с	родителями	и	укладывание	в	кровать	уже	спящего	ребенка.
К	 примеру,	 во	 время	 опроса,	 проведенного	 Американским
национальным	фондом	по	проблемам	сна,	выяснилось,	что:
•	в	60	%	семей	родители	обычно	укачивают	малышей	на	сон	(что
может	стать	большой	проблемой	в	дальнейшем);
•	 75	 %	 младенцев	 каждую	 ночь	 засыпают	 во	 время	 кормления
грудью	или	из	бутылочки;
•	многие	младенцы	спят	в	одной	кровати	с	родителями,	поэтому
им	 легче	 добиться	 того,	 чтобы	 родители	 при	 каждом	 пробуждении
успокаивали	их	и	помогали	заснуть;
•	 как	 упоминалось	 выше,	 только	 треть	 родителей	 регулярно
используют	 правильные	 ассоциации	 на	 сон,	 которые	 способствуют
развитию	независимости,	например	такие,	как	белый	шум	и	любимая
игрушка.
Доктора	из	штата	Род-Айленд	выяснили,	что	трех–	и	восьмимесячные
дети	 легко	 засыпают	 –	 когда	 их	 укладывают	 спать	 и	 после	 ночных
пробуждений,	 –	 если	 у	 них	 есть	 любимые	 вещицы	 и	 соски-пустышки.
Врачи	также	сообщили,	что	всех	плохо	спящих	восьмимесячных	детей	–	а
это	примерно	один	из	трех	–	укладывали	в	кроватку	уже	спящими…	и	ни	у
одного	из	них	не	было	любимой	вещицы!
Помогать	 своему	 ребенку	 заснуть	 и	 спать	 –	 здорово	 и	 приятно,	 и	 я
полностью	поддерживаю	это,	если	вам	так	нравится	(и	вы	следуете	мерам
предосторожности,	чтобы	сон	в	одной	кровати	был	безопасным).	Но	если
вы	 устали	 и	 не	 верите	 в	 свои	 силы,	 значит,	 сейчас	 самое	 время	 помочь
ребенку	усвоить	новые	привычки.	Вот	несколько	признаков	того,	что	пора
что-то	менять:
•	ВЫ	УСТАЛИ.	Вы	переедаете;	срываетесь	на	ребенке	или	муже;
медленнее	все	делаете	на	работе;	подвергаете	себя	опасности	за	рулем
по	причине	усталости;	вы	в	депрессии	или	подумываете	снова	начать
курить.
•	ВЫ	НЕ	ВЕРИТЕ	В	СВОИ	СИЛЫ.	Вы	не	знаете,	что	делать,	когда
ваш	ребенок	отказывается	спать,	просыпается	по	ночам,	что	делать	с
зависимостью	 от	 совместного	 сна,	 а	 также	 с	 частыми	 ночными
кормлениями.	И	вы	много	ругаетесь	с	супругом.
•	 ВАШ	 РЕБЕНОК	 НЕСЧАСТЛИВ.	 Он	 беспокоится	 и
капризничает;	 плачет	 из-за	 всего;	 у	 него	 полностью	 отсутствует
терпение;	он	кажется	переутомленным;	во	время	укладывания	спать
становится	 излишне	 раздражительным	 или	 просыпается	 с	 плачем
ночью.
Если	 вы	 видите	 эти	 признаки,	 то	 пришла	 пора	 заменить
проблематичные	 привычки	 теми,	 которые	 улучшают	 сон	 и	 способствуют
спокойствию,	 уверенности	 и	 развитию	 различных	 навыков	 у	 вашего
малыша.	Поймите	меня	правильно…	необходимо	очень	много	 держать	 на
руках,	 качать,	 поглаживать	 и	 кормить	 грудью	 вашу	 кроху.	 Но,	 чтобы
избежать	 проблем	 со	 сном	 в	 дальнейшем,	 вам	 нужно	 сосредоточить	 свое
внимание	на	правильных	ассоциациях	и	ритуалах	засыпания	сейчас,	чтобы
научить	малыша	самостоятельно	успокаиваться.
Самый	 лучший	 способ	 начать	 избавляться	 от	 этой	 зависимости	 –
необходимости	 держать	 ребенка	 на	 руках	 и	 укачивать	 на	 сон	 –	 это
использовать	 метод	 «Будим,	 чтобы	 спать»	 каждый	 раз,	 когда	 вы
укладываете	малыша.
Может	ли	плохой	сон	привести	к	ожирению	у	ребенка?
Существует	 множество	 доказательств	 того,	 что	 плохой	 сон
ведет	 к	 проблемам	 с	 весом	 у	 взрослых	 (см.	 главу	 10)	 и	 детей.
Результаты	 двух	 недавних	 исследований	 дают	 основание
предполагать,	что	это	относится	и	к	периоду	младенчества.
В	ходе	первого	исследования,	проведенного	Пенсильванским
университетом,	 ученые	 выяснили,	 что	 дети,	 которых	 кормили
грудью	 и	 чьи	 родители	 использовали	 5	 особых	 приемов	 (в
совокупности	 с	 другими	 общими	 советами	 по	 воспитанию),
спали	 дольше.	 А	 у	 детей,	 которые	 спали	 лучше,	 ожирение	 в
возрасте	одного	года	наблюдалось	реже,	если	при	этом	их	мамы
также	 придерживались	 стандартной	 схемы	 кормления	 (не
вводить	 прикорм	 до	 шести	 месяцев	 и	 успокаивать
нервничающего	ребенка	перед	кормлением,	обнимая	и	прижимая
к	себе).
Второе	 исследование	 проводилось	 группой	 из	 Гарварда,	 и
эти	ученые	обнаружили,	что	у	 трехлетних	детей,	которые	спали
меньше	 двенадцати	 часов	 в	 день	 в	 раннем	 возрасте	 (в	 шесть
месяцев,	 год	 и	 два	 года),	 риск	 набрать	 лишний	 вес	 выше	 на
100	 %.	 Во	 время	 этого	 исследования	 также	 был	 отмечен	 еще
более	 высокий	 риск	 ожирения	 у	 детей,	 которые	 смотрели
телевизор	больше	двух	часов	в	день.
Неправильный	выбор	времени	укладывания	спать
Дети	 не	желают	 ложиться	 спать,	 если	 их	 кладут	 в	 непривычное	 для
них	 время	 (например,	 если	 вы	 меняете	 часовой	 пояс	 или	 переходите	 на
летнее	 время),	 а	 также	 если	 вы	 изначально	 выбрали	 неподходящий	 для
этого	час.
Большинство	 младенцев	 легко	 засыпают	 и	 спят	 дольше,	 если	 их
уложить	 до	 того,	 как	 они	 осоловеют	 от	 усталости.	 Во	 время	 опроса,
проведенного	 Американским	 национальным	 фондом	 по	 проблемам	 сна,
выяснилось,	что	если	дети	слишком	сильно	устали,	то	им	требуется	почти
на	20	%	больше	времени,	чтобы	заснуть!	Другими	словами	переутомление
ведет	 к	 перевозбуждению.	 (Это	 в	 особенности	 относится	 к	 очень
темпераментным	 детям,	 которые,	 уставая,	 становятся	 все	 более
непослушными.)
В	среднем	трехмесячных	детей	укладывают	спать	около	21:30.	Но	по
мере	взросления	детей	начинают	укладывать	раньше,	время	отхода	ко	сну
сдвигается	на	20:30	и	раньше.	Исследователи	из	Питтсбурга	выяснили,	что
дети,	которых	отправляют	спать	до	21:00,	спят	значительно	дольше	в	целом
(13	 часов),	 чем	 те,	 кого	 укладывают	после	 21:00	 (11,8	 часа).	Но,	 если	 вы
попытаетесь	 уложить	 малыша	 слишком	 рано,	 может	 оказаться,	 что	 он
совсем	еще	не	устал.
Как	понять,	не	 слишком	ли	рано	 вы	укладываете	ребенка	спать?	Вот
несколько	подсказок:
•	Ребенок	сопротивляется	вашим	попыткам	уложить	его	спать	от
тридцати	минут	до	часа.
•	Он	не	проявляет	признаков	усталости	к	моменту	укладывания
спать.
•	Он	 просыпается	 среди	 ночи	 или	 очень	 рано	 утром	 полностью
отдохнувшим	и	готовым	к	новому	дню.
А	 может,	 вы	 слишком	 поздно	 укладываете	 ребенка	 спать?	 Вот
подсказки:
•	 Ваш	 гномик	 сопротивляется	 попыткам	 уложить	 его	 спать	 от
тридцати	минут	до	часа.
•	Он	раздражен,	 подвержен	переменам	настроения	и	 засыпает	 в
течение	дня	в	машине	или	коляске,	а	также	спит	днем	больше	двух
часов	подряд.
•	Он	 определенно	 выглядит	 переутомившимся	 к	 тому	 моменту,
как	 вы	 начинаете	 укладывать	 его	 спать	 (трет	 глаза,	 моргает,	 зевает,
капризничает).
Если	вы	считаете,	что	укладываете	ребенка	слишком	рано,	попробуйте
постепенно	 отодвигать	 время	 укладывания,	 каждые	 два	 или	 три	 дня
начиная	готовиться	ко	сну	еще	на	пятнадцать	минут	позже.
Если	 вы	 считаете,	 что	 укладываете	 ребенка	 слишком	 поздно,
попробуйте	начать	вечерний	ритуал	на	пятнадцать	минут	раньше,	а	через
два-три	 дня	 начните	 раньше	 еще	 на	 пятнадцать	 минут	 и	 т.	 д.	 В	 обоих
вариантах	результат	будет	виден	через	одну	или	две	недели.
Режим	сна:	решение	проблем	последовательно	и	с	любовью	
Я	 против	 того,	 чтобы	 расписывать	 жизнь	 ребенка	 поминутно.	 Но
гибкий	режим	дня	на	самом	деле	может	помочь,	если:
•	 ваш	 малыш	 плохо	 спит:	 он	 у	 вас	 чувствительный,
привередливый	 и	 суетливый	 ребенок,	 который	 расклеивается,	 если
его	 слишком	 поздно	 укладывают	 спать	 днем;	 капризничает,	 когда
устал;	борется	со	сном;	слишком	часто	просыпается	или	просыпается
слишком	рано	утром;
•	вам	нужен	порядок	в	жизни:	у	вас	много	обязанностей	–	другие
дети,	 работа,	 ведение	 хозяйства,	 –	 и	 вам	 необходимо	 быть
продуктивными.
Вот	простой	подход	к	планированию	режима,	благодаря	которому	вам
будет	проще	приучить	вашего	маленького	озорника	к	правильному	графику
кормлений	и	сна	и	упорядочить	собственный	день.
1.	ВНАЧАЛЕ	ВЫЯСНИТЕ,	ЧТО	ИМЕННО	ПРОИСХОДИТ
Если	вы	подобны	большинству	родителей,	то	один	день	у	вас	сливается
с	другим.	Так	что	прежде,	чем	начать	менять	режим,	в	течение	нескольких
дней	ведите	дневник	бодрствования/сна	ребенка.	Как	я	уже	упоминал,	это
поможет	 вам	 понять,	 какой	 график	 характерен	 для	 вашего	 ребенка.
(Образец	дневника	приведен	в	приложении.)
2.	ЗАТЕМ	ОПРЕДЕЛИТЕ	ЦЕЛИ
Если	 вашему	 малышу	 несколько	 месяцев,	 неплохо	 будет	 поставить
цель	 укладывать	 его	 спать	 каждые	 два	 или	 три	 часа	 на	 протяжении	 дня.
Днем	 он	 должен	 спать	 не	 больше	 двух	 часов	 подряд.	 (К	 первому	 дню
рождения	ребенок	будет	спать	через	каждые	три	или	пять	часов.)	В	четыре
месяца	 ставьте	 цель	 добиться	 непрерывного	 ночного	 сна
продолжительностью	шесть	часов,	а	к	году	–	от	восьми	до	десяти	часов.
3.	А	ТЕПЕРЬ	НАЧНИТЕ	ВЫСТРАИВАТЬ	РЕЖИМ	ДНЯ
Некоторые	 дети	 на	 самом	 деле	 очень	 быстро	 переходят	 черту	между
переутомлением	 и	 сильным	 возбуждением.	 А	 перейдя	 эту	 черту,
возбуждаются	 все	 больше	 и	 борются	 со	 сном.	 Так	 что	 сверьтесь	 с
дневником	бодрствования/сна	и	попытайтесь	уложить	ребенка	за	тридцать
минут	до	того,	когда	он,	по	вашим	предположениям,	начнет	зевать.
Затем	 сформируйте	 правильную	 процедуру	 подготовки	 ко	 сну.	 И	 не
забывайте,	что	если	вы	будете	укладывать	ребенка	спать	пораньше,	то	его
сон	будет	лучше.
Включайте	рокочущий	белый	шум	на	весь	период	сна.	Вероятно,	стоит
поставить	 запись	 перед	 тем,	 как	 начинать	 подготовку	 ко	 сну	 (чтобы
ребенок	 пришел	 в	 соответствующее	 настроение).	 Можете	 даже	 включать
белый	шум	во	время	кормления,	 если	ребенок	отвлекается,	 ест	плохо	и	в
результате	 в	 течение	 дня	 съедает	 недостаточно,	 а	 значит,	 просыпается	 от
голода	ночью.
И	 напоследок	 еще	 один	 совет.	 Если,	 несмотря	 на	 идеальный	 режим
сна,	ваш	малыш	продолжает	просыпаться	от	голода	среди	ночи,	попробуйте
увеличить	 количество	 потребляемых	 днем	 калорий	 и	 добавить
дополнительное	кормление,	 чтобы	предотвратить	ночное	пробуждение.	 (Я
расскажу	об	этом	подробнее	в	главе	8.)
Живите	в	реальности:	будьте	последовательны	(почти
всегда)	
Специалисты	 любят	 внушать	 новоиспеченным	 родителям:	 «Будьте
последовательны!»
Но	 этот	 совет	 сводит	 с	 ума	 молодых	 мам	 и	 пап…	 потому	 что	 в
реальной	 жизни	 невозможно	 всегда	 быть	 последовательным.	 Иногда	 вы
застреваете	в	магазине	днем,	когда	нужно	укладывать	ребенка	спать.	Или
вы	 так	 заняты,	 что	 вам	приходится	 отложить	 кормление	 на	 час.	Или	 еще
один	 ваш	 ребенок	 требует	 внимания	 как	 раз	 тогда,	 когда	 младшему	 пора
ложиться	на	дневной	сон.
И	 это	 все	 в	 обычные	 дни!	 Бывает	 ведь,	 что	 ребенок	 болен	 и	 вы
вынуждены	немного	поменять	 график.	А	если	приходят	 гости,	 то	шансов
уложить	малыша	у	вас	вообще	никаких.
Поэтому	не	думайте,	что	вы	должны	следовать	графику	так	же	строго,
как	 сержант-инструктор	 по	 строевой	 подготовке.	Но	 если	 у	 вас	 и	 других
людей,	 которые	 помогают	 вам	 присматривать	 за	 ребенком,	 есть
возможность	 в	 разумных	 пределах	 придерживаться	 гибкого	 графика	 и
заведенных	порядков,	то	вы	все	будете	лучше	спать.
Это	 в	 особенности	 относится	 к	 ночному	 сну,	 потому	 как	 если	 вы
отзоветесь	 на	 плач	 малыша	 сегодня	 и	 сдержите	 порыв	 завтра,	 то	 вы
невольно	научите	его	больше	плакать.	(«Я	запутался.	Иногда	она	приходит,
когда	я	кричу.	Хм…	надо	попробовать	кричать	погромче	и	подольше!»)
Так	что	постарайтесь	быть	последовательными…	и	предсказуемыми.
Каждый	 вечер	 пользуйтесь	 такими	 ассоциациями	 на	 сон,	 как
приглушенный	свет,	теплое	молоко,	5	особых	приемов,	книжки	со	сказками
и	 любимые	 игрушки…	 вместе	 с	 легким	 запахом	 лаванды…	 а	 также
задействуйте	 несколько	 ассоциаций	 в	 периоды	 дневного	 сна.	 Через
несколько	 недель	 у	 вас	 установится	 отличный	 режим	 сна,	 который
останется	с	вами	на	долгие	годы.
Шпаргалка
Методика	«Самый	счастливый	младенец»
•	Удивительно,	но	лучше	всего	начинать	готовиться	ко	сну	с
самого	 утра!	 Дети,	 которые	 видят	 солнечный	 свет	 и	 гуляют	 на
улице	 на	 протяжении	 дня	 (и	 чьи	 кормящие	 мамы	 избегают
стимуляторов	 вроде	 темного	 шоколада),	 гораздо	 лучше	 спят
ночью.
•	Начинайте	подавать	сигналы	мозгу	малыша	за	час	до	того,
как	 укладывать	 его	 спать,	 –	 приглушите	 свет,	 поставьте	 фоном
белый	шум,	прекратите	все	шумные	и	активные	игры,	выключите
телевизор.	Ребенок	должен	знать,	что	приближается	время	сна.
•	 Вы	можете	 продолжать	 пеленать	 малыша	 –	 даже	 если	 он
уже	 научился	 переворачиваться	 –	 при	 условии,	 что	 будете
надежно	 закреплять	 его	 в	 качелях	 с	 горизонтальным
положением	спинки	или	полностью	раскладывающемся	детском
кресле.
•	 По	 мере	 роста	 малыша	 белый	 шум	 становится	 одной	 из
самых	важных	ассоциаций	на	сон.	Он	наиболее	эффективен	при
засыпании	после	того,	 как	вы	прекращаете	пеленать	малыша.	И
благодаря	 ему	 ребенок	 сможет	 продолжать	 спать,	 несмотря	 на
внешние	шумы,	свет,	дискомфорт	в	деснах	и	урчание	в	животе.
•	Покачивание	–	как	днем,	так	и	ночью	–	остается	хорошим
помощником	 при	 засыпании	 для	 тех	 5–10	 %	 детей,	 которые
любят	движение.
•	 Метод	 «Будим,	 чтобы	 спать»	 наиболее	 важен	 для	 того,
чтобы	 ребенок	 научился	 самостоятельно	 успокаиваться	 и
сопротивлялся	 негативному	 влиянию	 неправильных	 ассоциаций
на	сон.
•	Если	разрешит	врач,	можете	оставлять	малыша	в	качелях	с
горизонтальным	положением	спинки	на	всю	ночь	–	завернутым	в
пеленку	и	пристегнутым.
Глава	8	
Как	помочь	малышу	спать	не	просыпаясь:	от	трех
месяцев	до	года	
Основные	моменты
•	Трудности	с	засыпанием	и	ночные	пробуждения	могут
иметь	место,	 если	ваш	малыш	слишком	сильно	возбудился,
если	 что-то	 его	 беспокоит	 (режутся	 зубы	 и	 т.	 д.),	 если	 он
привык	 к	 неправильным	 ассоциациям	 на	 сон	 или	 если	 он
ложится	спать	слишком	рано	(или	слишком	поздно).
•	 Вы	 можете	 плавно	 сократить	 количество	 ночных
кормлений	 и	 тем	 самым	 улучшить	 сон	 –	 и	 это	 относится
даже	к	детям,	которые	спят	в	одной	кровати	с	родителями,	–
посредством	 увеличения	 потребляемых	 днем	 калорий	 (с
помощью	 непрерывных	 кормлений	 и	 дополнительных
кормлений)	или	уловок	вроде	«бо-бо».
•	Новые	 проблемы,	 такие	 как	 прорезывание	 зубов	 или
запоры,	 могут	 нарушить	 сон	 ребенка.	 Но	 вы	 можете
облегчить	 эти	 неприятные	 ощущения	 –	 как	 и	 многие
другие,	 –	 используя	 простые	 решения	 и	 недорогие
натуральные	средства.
•	 Некоторых	 детей	 просто	 необходимо	 обучать	 сну.
Мягкий	вариант	–	подход	«Дольше	и	дольше»	или	же	можно
использовать	«бесслезный»	метод	«Подними/положи»!
Если	 у	 вас	 чудесный,	 идеальный	 во	 всех	 отношениях
ребенок,	который	никогда	не	плачет	и	не	капризничает,	спит	по
расписанию,	 срыгивает	 по	 требованию	 и	 всегда	 ведет	 себя	 как
ангел,	значит,	вы	–	бабушка.
–	Тереза	Блумингдейл
Ночные	крики	–	история,	которая	никогда	не	кончается	
У-а-а-а!	У-а-а-а!
Ночные	крики	малыша	пробирают	нас	до	 глубины	души.	И,	конечно,
зачастую	мы	тут	же	спрыгиваем	с	кровати	и	бросаемся	к	нему,	поскольку
не	хотим,	чтобы	проснулся	весь	дом	 (и	надеемся	убаюкать	кроху	прежде,
чем	он	окончательно	проснется	сам).
В	 первый	 год	 жизни	 ребенка	 родители	 больше	 всего	 жалуются	 на
ночные	 пробуждения.	 Примерно	 25	%	 пятимесячных	 детей	 не	 способны
спать	шесть	 часов	 подряд.	А	 те,	 кто	 часто	 просыпается,	 в	 целом	 спят	 на
полтора	часа	меньше	других!
В	 рамках	 исследования,	 проведенного	 новозеландкой	 Жаклин
Хендерсон	и	ее	коллегами,	мам	просили	отмечать,	 сколько	и	как	спят	их
дети.	Эксперимент	показал,	что:
•	50	%	трехмесячных	детей	спали	по	пять	часов	подряд	(неплохо);
•	50	%	пятимесячных	детей	спали	по	восемь	часов	–	с	10	вечера	до
6	утра	(отлично!);
•	15	%	младенцев	к	году	так	и	не	научились	спать	по	пять	часов
подряд!
Так	 что	 не	 ждите,	 что	 режим	 сна	 у	 вашего	 пятимесячного	 ребенка
установится	 сам	 собой.	 Одно	 исследование,	 проведенное	 в	 Канаде,
показало,	что	треть	детей,	которые	просыпались	по	ночам	в	возрасте	пяти
месяцев,	 к	 двум	 с	 половиной	 годам	 так	 и	 не	 научились	 спать	 по	 шесть
часов	подряд!
К	 счастью,	 есть	 очень	 эффективные	 способы	 продлить	 период
непрерывного	 сна.	 Во-первых,	 следуйте	 советам	 из	 предыдущей	 главы,	 в
которой	мы	говорили	о	важности	успокаивающей	процедуры	укладывания
(и	 привычных	 ритуалов	 до	 того).	 На	 всю	 ночь	 включайте	 громкий,
рокочущий	белый	шум	и	помогите	своему	малышу	научиться	успокаиваться
самостоятельно,	 предлагая	 ему	 ассоциации	на	 сон,	 не	 требующие	 вашего
присутствия.
Но,	если	вы	собираетесь	помочь	своему	ребенку	спать	всю	ночь,	самое
главное	–	понять,	почему	он	просыпается.
Почему	дети	просыпаются	по	ночам	
Если	 вашему	 ребенку	 больше	 пяти	 месяцев	 и	 он	 все	 равно
просыпается	 по	 ночам	 (между	 полуночью	 и	 6	 утра),	 вам	 следует
поразмыслить	 над	 тем,	 не	 вызвано	 ли	 это	 одной	из	 перечисленных	ниже
проблем:
•	Ребенок	перевозбужден.
•	Что-то	его	беспокоит	(в	том	числе	голод).
•	Ребенок	усвоил	слишком	много	неправильных	и	недостаточное
количество	правильных	ассоциаций	на	сон.
•	 Вы	 выбрали	 неподходящее	 время	 для	 укладывания	 спать
(слишком	рано,	слишком	поздно	или	нерегулярно).
Этот	 список	 кажется	 знакомым?	 Неудивительно,	 ведь	 это	 те	 самые
причины,	по	которым	дети	не	могут	заснуть.
Старайтесь	умерить	активность	ребенка	перед	сном	
Ребенок,	который	стоит	на	ушах	перед	сном,	с	большей	вероятностью
разбудит	родителей	в	2	часа	ночи.	К	счастью,	эту	проблему	довольно	легко
решить.
За	 час	 до	 того,	 как	 будете	 укладывать	 малыша	 спать,	 замените
активные	 игры	 спокойными,	 приглушите	 свет	 во	 всем	 доме,	 выключите
телевизор	 и	 музыку	 и	 поставьте	 диск	 с	 белым	шумом.	 Также	 не	 давайте
ребенку	никакой	стимулирующей	еды	или	лекарств	как	непосредственно,
так	 и	 с	 грудным	 молоком	 (см.	 главу	 1).	 И,	 разумеется,	 придерживайтесь
установленной	процедуры	подготовки	ко	сну	(см.	главу	7).
Предупреждайте	и	смягчайте	воздействие	раздражающих	факторов	
Джейн	рассказывала:
–	 Зое	 только	 исполнилось	 пять	 месяцев,	 как	 она	 снова	 начала
просыпаться	в	2	часа	ночи.	Она	плачет,	просит	есть,	а	потом	хочет
играть!	Мы	по-прежнему	пеленаем	ее,	оставляя	одну	ручку	свободной,	и
включаем	звуки	океанских	волн,	но	теперь	мне	еще	приходится	брать
ее	на	руки	в	положении	на	боку	и	по	полчаса	качать,	чтобы	она	снова
заснула.
Как	 я	 упоминал	 выше,	 сон	 ребенка	может	 нарушаться	 из-за	 внешних
раздражителей,	 например	 яркого	 света	 или	 папиного	 храпа,	 или	 по
причине	 внутреннего	 дискомфорта,	 вызванного	 прорезыванием	 зубов,
голодом,	заложенным	носом	или	запором.
А	 когда	 ребенок	 просыпается,	 испытываемый	 им	 дискомфорт	 или
желания	 (например,	 жажда	 общения)	 могут	 привести	 к	 тому,	 что	 он
полностью	пробудится	и	начнет	звать	своего	лучшего	друга	и	товарища	по
играм…	вас!
Смягчить	 дискомфорт	 и	 вернуть	 в	 мир	 грез	 еще	 не	 полностью
проснувшегося	 малыша	 поможет	 громкий	 белый	 шум.	 Шуршание
вентиляторов	 и	 плеск	 океанских	 волн	 могут	 подействовать	 на	 малыша	 в
первые	 несколько	 месяцев	 жизни,	 но	 зачастую	 не	 способны	 успокоить
ребенка	постарше,	который	более	любознателен	и	испытывает	более	явный
дискомфорт.
Так	 что	 вам	 нужно	 включать	 резкий	 рокочущий	 белый	 шум	 с
громкостью	льющейся	в	душе	воды	на	все	периоды	дневного	и	ночного	сна.
А	если	ребенок	все	равно	просыпается,	разберитесь	с	источниками	света
(накройте	 полотенцами	 видеомагнитофон	 и	 радиоприемник	 с	 таймером,
повесьте	 светонепроницаемые	 шторы,	 приглушите	 свет	 в	 коридоре	 за
дверью).	 Удостоверьтесь	 в	 том,	 что	 в	 комнате	 не	 жарко	 и	 не	 холодно,	 и
используйте	 увлажнитель	 воздуха,	 если	 в	 помещении	 слишком	 сухо,	 а	 у
ребенка	заложен	нос.
Конечно,	 одним	 из	 главных	 раздражителей	 в	 этом	 возрасте	 является
голод.	Ваш	малыш	может	быть	настолько	занят	в	течение	дня,	что	забывает
поесть,	и	понимает,	что	 голоден,	 только	после	того,	как	выключают	свет.
Или	он	ест	весь	день,	а	ночью	все	равно	испытывает	голод,	потому	что	как
раз	сейчас	у	него	период	активного	роста.
В	любом	случае	есть	способы	справиться	с	ночным	голодом.	При	этом
ваш	маленький	дружок	получит	все	необходимое	ему	питание…	но	в	более
приемлемые	дневные	часы.
Кормите	ребенка	так,	чтобы	он	спал	хорошо	
Хайди,	 мама	 пятимесячного	 Кэйдена,	 рассказала,	 что	 его
прекрасный	сон	внезапно	превратился	в	«Кошмар	на	улице	вязов»!
–	 Две	 недели	 назад	 мы	 начали	 давать	 ему	 рисовую	 кашу,	 затем
яблоки,	бананы	и	авокадо,	–	рассказала	она.	–	Если	не	считать	грудное
молоко,	он	ест	дважды	в	день,	поздним	утром,	а	потом	около	7	вечера.
Затем	мы	его	купаем	и	укладываем	не	позднее	8	вечера.	Но	теперь	он
просыпается	и	плачет	каждые	два	часа,	пока	я	не	приду.	Как	только	я
беру	 его	 на	 ручки,	 он	 успокаивается,	 но	 хватается	 за	 мою	 рубашку	 и
съедает	большую	порцию	молока.	Затем	он	снова	засыпает,	но	всего	на
два	часа!
Хайди	помолчала,	а	потом	добавила:
–	Он	явно	устал,	потому	что	днем	теперь	спит	по	два	часа	вместо
часа,	три	раза	в	день.	А	еще	стал	более	капризным.
К	счастью,	вернуть	Кэйдена	в	норму	оказалось	довольно	просто.	Я
велел	 Хайди	 полностью	 отказаться	 от	 прикорма	 в	 течение	 дня,
предлагать	грудь	каждые	два	часа,	а	также	будить	малыша	в	11	вечера
для	дополнительного	кормления.	Через	два	дня	он	снова	стал	спать	всю
ночь.
Как	 я	 уже	 объяснял,	 сон	 и	 кормление	 идут	 рука	 об	 руку.	 Мы	 все
становимся	 сонными	 после	 плотной,	 теплой	 еды.	 Но	 большинство
младенцев	 перерастают	 потребность	 в	 ночном	 кормлении	 к	 возрасту
четырех-шести	 месяцев.	 Почему	 же	 некоторые,	 как	 Кэйден,	 внезапно
начинают	снова	просыпаться	в	2	часа	ночи?	Вот	главные	причины.
Они	едят	диетическое	питание.	Вы,	 конечно,	 испытываете	 ни	 с	 чем
не	 сравнимое	 удовольствие,	 когда	 кормите	 своего	 галчонка	 морковным
пюре	 с	 ложки.	 Но	 лучший	 источник	 питательных	 веществ	 в	 первый	 год
жизни	 –	 это	 не	 низкокалорийная	 пища	 типа	 моркови	 или	 риса,	 а
высококалорийное	 молоко.	 Именно	 поэтому	 Кэйден	 продолжал
просыпаться.	Он	весь	день	ел	продукты	из	салат-бара:	вкусные	и	здоровые,
но	определенно	диетические.
Они	 слишком	 любознательны.	 Некоторые	 дети	 так	 увлекаются
происходящим	вокруг,	что	в	течение	дня	только	перекусывают	или	вообще
пропускают	прием	пищи.	А	потом,	проснувшись	в	тишине	ночи,	внезапно
понимают,	что	страшно	голодны.
Это	 период	 активного	 роста.	 Вы	 помните,	 как	 резко	 выросли	 в
подростковом	 возрасте?	 Так	 вот,	 вашего	 ребенка	 ждет	 много	 периодов
активного	роста	на	протяжении	первого	года	жизни.	И	он	будет	настолько
голоден,	 что	 начнет	 просыпаться	 на	 стадии	 легкого	 сна,	 чтобы
подкрепиться.
Вне	 зависимости	 от	 причины	 лучший	 способ	 унять	 ночной	 голод	 –
давать	ребенку	больше	молока	в	течение	дня.
Простое	решение:	непрерывные	и	дополнительные	кормления
Если	 ваш	 ребенок	 каждую	 ночь	 просыпается	 от	 голода,	 то
помимо	увеличения	количества	молока	в	дневное	время	разумно
также	 увеличить	 и	 количество	 калорий,	 потребляемых	 вечером.
(Все	 равно	 что	 заливать	 бензобак	 до	 самого	 верха.)	 Как	 это
сделать?	 Классические	 способы	 –	 непрерывные	 кормления	 и
дополнительные	кормления.
Непрерывные	 кормления	 –	 это	 серия	 коротких	 кормлений
молоком,	 каждые	 час	 или	 два,	 начиная	 с	 16:00	 и	 до	 момента
отхода	 ко	 сну.	 Цель	 –	 дать	 малышу	 достаточно	 калорий,	 чтобы
ночью	он	не	чувствовал	голода.
Некоторые	 врачи	 рекомендуют	 родителям	 не
перекармливать	детей,	опасаясь,	что	такие	объемы	молока	могут
привести	 к	 неприятным	 последствиям,	 например	 вызвать
колики.	 Это	 чушь.	 Женщины	 из	 южноафриканского	 племени
бушменов	группы	кунг	кормят	младенцев	по	три	или	четыре	раза
в	час,	и	их	детей	редко	мучают	колики,	если	им	вообще	знакома
эта	проблема.
Так	что,	если	ваш	малыш	начинает	плакать	через	час	после
кормления,	успокойте	его	с	помощью	5	особых	приемов,	а	затем
посмотрите,	как	он	себя	ведет.	Если	он	открывает	ротик	и	ищет
грудь,	дайте	ему	больше	молока,	чтобы	его	животик	был	доволен!
Дополнительное	кормление,	о	котором	я	рассказывал	выше,	–
это	 когда	 вы	 кормите	 ребенка,	 разбудив	 его.	 Исследования
показали,	 что	 одно	 дополнительное	 кормление	 между	 22:00	 и
00:00	 сокращает	 количество	 ночных	 пробуждений	 у
трехмесячных	детей…	и	в	более	старшем	возрасте	оно	тоже	дает
отличный	эффект!
Для	этого	разбудите	малыша	около	23:00	и	предложите	ему
грудь	 (от	 пяти	 до	 десяти	 минут	 кормите	 одной	 грудью,	 потом
другой).	 После	 того	 как	 снова	 уложите	 ребенка,	 не	 забудьте	 о
методе	«Будим,	чтобы	спать»	(см.	главу	3).
Если	 ребенка	 трудно	 разбудить	 для	 дополнительного
кормления,	 поменяйте	 ему	 подгузник,	 пощекочите	 пальчики	 на
ножках	 или	 положите	 на	 головку	 влажную	 ткань,	 чтобы	 он
проснулся	в	достаточной	степени	и	смог	есть.
Дополнительное	 кормление	 поможет	 вашему	 ребенку,
потому	что:
•	 ребенок	 получит	 дополнительные	 калории,	 которые	 ему
нужны,	чтобы	лучше	спать;
•	это	кормление	в	удобное	время	(чтобы	вы	могли	подольше
поспать);
•	это	кормление	не	в	ответ	на	плач	ребенка	(если	вы	кормите
в	ответ	на	плач,	вы	только	поощряете	пробуждения,	что	в	конце
концов	приведет	к	учащению	ночных	кормлений!);
•	 ребенок	 будет	 меньше	 есть	 ночью,	 а	 значит,	 будет	 более
голодным	с	утра,	а	из-за	этого,	в	свою	очередь,	станет	лучше	есть
днем.
Если	ваш	малыш	продолжает	просыпаться	в	3:30,	несмотря
на	дополнительное	кормление	и	громкий,	рокочущий	белый	шум,
попробуйте	завести	будильник	на	3:00	и	еще	раз	дополнительно
покормить	ребенка.	Его	нужно	разбудить	до	того,	как	он	разбудит
вас:	 таким	 образом	 вы	 даете	 ему	 необходимое	 питание,	 но	 не
поощряете	и	не	награждаете	за	пробуждение	и	плач.
Если	 вам	 приходится	 ввести	 дополнительное	 кормление
ранним	 утром,	 давайте	 малышу	 немного	 меньше	 молока,	 чем
обычно.	 Если	 кормите	 грудью,	 кормите	 только	 одной.	 Если
кормите	из	бутылочки,	 в	 течение	нескольких	дней	добавляйте	к
смеси	в	два	раза	больше	воды,	чем	указано	в	инструкции	(только
для	 этого	 кормления).	 Не	 нужно	 слишком	 много	 говорить	 с
ребенком	 или	 прижимать	 его	 к	 себе.	 Вы	 должны	 выражать
любовь,	однако	он	при	этом	не	должен	думать,	что	пришло	время
игр.
Каждые	три	дня	понемногу	сокращайте	кормление	в	3:00	–
кормите	грудью	меньше	по	времени	или	добавляйте	больше	воды
к	 смеси.	 Если	 вы	 кормите	 грудью,	 то	 она	 быстро	 приучится
вырабатывать	меньше	молока	ночью	и	больше	днем.
Цель:	 дать	 ребенку	 достаточно	 молока	 для	 того,	 чтобы	 он
снова	заснул,	но	не	много,	чтобы	днем	он	полноценно	ел.
Вот	еще	несколько	советов:
•	Если	ребенок	в	3:00	съедает	всего	30–60	мл,	попытайтесь
немного	 увеличить	 количество	 потребляемых	 днем	 калорий	 и
посмотреть,	получится	ли	убрать	ночное	кормление	совсем.
•	 Если	 вы	 планируете	 дополнительное	 кормление,	 а	 ваш
ребенок	просыпается	незадолго	до	того	времени,	на	которое	оно
было	запланировано,	следующей	ночью	начните	кормить	малыша
немного	раньше.
•	Если	вы	беспокоитесь,	что	ребенок	недоедает,	взвесьте	его
в	кабинете	у	врача,	чтобы	удостовериться	в	нормальном	развитии
малыша.
Возможные	камни	преткновения:	болезни,	прорезывание
зубов	и	другое	
Как	 вам	 известно,	 когда	 ваша	 маленькая	 птичка	 находится	 в	 фазе
легкого	сна	(как	раз	перед	тем,	как	снова	погрузиться	в	глубокий	сон),	она
может	проснуться	из-за	недомогания	или	дискомфорта.	С	большой	долей
вероятности	 вам	 рано	 или	 поздно	 придется	 столкнуться	 с	 одним	 из
перечисленных	ниже	нарушителей	сна:
•	простуда;
•	храп;
•	прорезывание	зубов;
•	запор.
Выше	 я	 давал	 советы	 относительно	 того,	 как	 решить	 проблему
затрудненного	дыхания	и	справиться	с	насморком	(см.	главу	4).	Эти	советы
эффективны	 и	 в	 более	 старшем	 возрасте.	 (После	 того	 как	 ребенку
исполнится	 три	 месяца,	 можете	 перестать	 выдавать	 гостям	 чистые
футболки,	 но	 члены	 семьи	 всегда	 должны	 переодеваться,	 возвращаясь	 с
работы	 или	 из	 школы,	 чтобы	 в	 дом	 не	 пробрались	 микробы,	 и	 делать
необходимые	прививки.)
Вот	вам	еще	несколько	важных	советов	по	борьбе	с	простудой.	Когда
ваша	крошка	хлюпает	носом,	не	давайте	ей:
•	 цинковые	 капли	 или	 спрей	 для	 носа,	 которые	 продаются	 без
рецепта	 (они	 могут	 повредить	 нервные	 окончания	 и	 нарушить
чувствительность	к	запахам);
•	 Vicks	 VapoRub[12],	 если	 вашему	 ребенку	 меньше	 двух	 лет
(средство	может	попасть	в	глаза	и	вызвать	сильное	раздражение);
•	 мед	 в	 любой	 форме	 до	 года	 (он	 может	 спровоцировать
потенциально	смертельную	болезнь	–	детский	ботулизм).
Также	 позаботьтесь	 о	 том,	 чтобы	 вашему	 ребенку	 были	 сделаны	 все
полагающиеся	 прививки,	 в	 том	 числе	 и	 от	 гриппа.	 Грипп	 очень	 широко
распространен,	 и	 вы	 легко	 можете	 им	 заразиться.	 Но	 от	 него	 не	 так
просто	 избавиться.	 На	 самом	 деле	 он	 приводит	 к	 десяткам	 тысяч
госпитализаций	и	смертей	у	детей	в	возрасте	до	одного	года.
А	 теперь	 давайте	 разберем	 другие	факторы,	мешающие	 сну,	 которые
могут	появиться	в	этом	возрасте.
Храп?	Хм…	Не	так	уж	и	мило!	
Ваш	младенец	спит	с	открытым	ртом?	Или	храпит?	Или	просыпается
с	 резким,	 громким	 всхрапыванием	 или	 фырканьем?	 Такие	 звуки	 могут
показаться	забавными,	но	они	могут	быть	признаками	нарушения	дыхания
во	сне	(которое	также	называют	синдромом	обструктивного	апноэ	во	сне).
Это	серьезная,	но,	к	счастью,	поддающаяся	лечению	проблема.
Если	 ребенок	 храпит	 или	 задыхается	 ночью,	 попробуйте	 облегчить
ему	 дыхание	 при	 помощи	 увлажнителя	 воздуха	 или	 положив	 сложенное
полотенце	 под	 матрас,	 чтобы	 приподнять	 изголовье	 на	 несколько
сантиметров.	 Но,	 если	 малыш	 продолжает	 дышать	 шумно,	 обратитесь	 за
советом	к	врачу.	(Подробнее	об	этой	проблеме	рассказано	в	главе	15.)
Прорезывание	зубов:	взрослеть	так	неприятно	
На	 протяжении	 многих	 веков	 ночные	 пробуждения	 детей	 было
принято	 связывать	 с	 болью	 из-за	 прорезывания	 зубов.	 Бесспорно,	 десны
могут	болеть	по	этой	причине	–	и	малышу	может	хотеться	кусать	и	грызть
все	подряд,	чтобы	помочь	зубику	прорваться	наружу.
Но	 боль	 ли	 это	 на	 самом	 деле	 или	 просто	 дискомфорт?	 По	 правде
говоря,	 зубы	 режутся	 –	 то	 совершая	 рывок,	 то	 затихая	 –	 на	 протяжении
многих	месяцев.	Так	что	боль	не	может	быть	такой	уж	сильной,	иначе	дети
месяцами	не	спали	бы	по	ночам.	Кроме	того,	днем	признаков	боли	обычно
нет.
Если	 вкратце,	 зуд	 в	 деснах	 просто	 раздражает	 ребенка:	 его	 легко
игнорировать	 в	 течение	 дня,	 но	 он	 начинает	 причинять	 чуть	 больше
беспокойства,	когда	малыш	лежит	в	кроватке	в	темной,	тихой	комнате.
Хорошая	 новость	 состоит	 в	 том,	 что	 маленькой	 любимой	 вещицы	 и
качественного	 белого	 шума	 обычно	 достаточно	 для	 того,	 чтобы	 отвлечь
ребенка	и	помочь	ему	спокойно	спать,	невзирая	на	дискомфорт	в	деснах.
Однако,	если	вы	считаете,	что	ваш	ребенок	не	спит	по	этой	причине,
спросите	 у	 врача,	 можно	 ли	 дать	 ему	 ибупрофен	 или	 ацетаминофен	 за
полчаса	до	сна	(немного	подождать,	пока	лекарства	подействуют).	А	пока
вы	ждете,	дайте	малышу	пожевать	специальную	тряпочку,	уголок	которой
предварительно	пропитали	яблочным	соком,	а	затем	заморозили.
Ребенок	бьется	головой:	что	с	ним?
Маленький	Квинн	перед	сном	любил	слушать	белый	шум	и
пить	 молоко	 из	 бутылочки.	 Изначально	 он	 легко	 засыпал
благодаря	этим	ассоциациям	на	сон.	Но	к	девяти	месяцам	он	стал
вытворять	 нечто	 очень	 странное:	 биться	 головой	 о	 боковую
стенку	кроватки!
Перед	сном	Квинн	вставал	на	четвереньки,	словно	собирался
куда-то	 ползти,	 и	 минут	 десять	 бился	 головой	 о	 деревянную
планку.	Это	обеспокоило	его	родителей	Кристин	и	Кори,	потому
что	у	Квинна	начала	расти	шишка	на	лбу	над	левым	глазом.
Звучит	странно?	Но	на	самом	деле	дети	в	возрасте	от	шести
месяцев	 до	 трех	 лет	 довольно	 часто	 бьются	 головой,	 в
особенности	 мальчики.	 Это	 обычно	 сопровождается	 мотанием
головы	 (из	 стороны	 в	 сторону),	 или	 ребенок	 при	 этом	 издает
гудящие	или	жужжащие	звуки.	Подобные	удары	головой	никогда
не	 приводят	 к	 кровотечению	 или	 каким-то	 серьезным	 травмам,
однако	шишка	может	 появиться	 и	 держаться	 несколько	месяцев
(в	 конце	 концов	 она	 проходит).	 И	 удары	 бывают	 столь	 сильны,
что	детская	кроватка	ударяется	о	стену…	или	даже	передвигается
по	полу!
Эта	форма	ритмичного	 качания	 в	 некотором	роде	 сродни	5
особым	 приемам.	 Она	 помогает	 младенцам	 не	 обращать
внимания	 на	 такие	 вещи,	 как	 посторонние	 шумы	 или	 зуд	 в
деснах,	 а	 также	 справиться	 с	 беспокойством	 или	 успокоиться
после	 возбуждающих	 событий	 дня…	 или	 немного	 расслабиться
накануне	больших	скачков	в	развитии	(например,	перед	тем,	как
малыш	начнет	ходить).
Вот	несколько	способов	сделать	так,	чтобы	малыш	перестал
биться	головой:
•	 Вместо	 активных	 игр	 и	 просмотра	 DVD	 перед	 сном
полчаса	позанимайтесь	чем-нибудь	спокойным	и	не	требующим
большого	 эмоционального	 напряжения	 (приглушенный	 свет,
белый	шум,	массаж,	укачивание,	пение	и	т.	д.).
•	 Увеличьте	 продолжительность	 процедуры	 подготовки	 ко
сну	на	пятнадцать	–	тридцать	минут.
•	Включайте	громкий,	рокочущий	белый	шум	на	всю	ночь	(с
громкостью	 льющейся	 в	 душе	 воды),	 чтобы	 помочь	 малышу
успокоиться.
О	 том,	 что	ребенок	бьется	 головой,	не	 стоит	беспокоиться,
если	 в	 течение	 дня	 вы	 не	 наблюдаете	 других	 признаков
повышенной	 тревожности	 или	 возрастных	 проблем	 (и	 если
вашему	 ребенку	 еще	 не	 исполнилось	 три	 года).	 Но	 в	 любом
случае	лучше	все-таки	проконсультироваться	с	врачом.
Дефекация	как	будильник	
Опорожнение	кишечника	по	ночам	на	самом	деле	может	нарушать	сон
ребенка,	в	особенности,	если	ему	приходится	тужиться	и	напрягаться	из-за
запора.
Кал	 малыша	 не	 должен	 представлять	 собой	 твердые	 маленькие
шарики	или	большие	куски,	 из-за	 которых	могут	образоваться	 трещины	в
анусе.	В	первые	месяцы	жизни	у	младенцев,	 которых	кормят	 грудью,	 кал
мягкий	 и	 между	 дефекациями	 может	 проходить	 по	 несколько	 дней,	 но	 у
всех	детей	более	старшего	возраста	стул	должен	быть	мягкий	и	по	меньшей
мере	раз	в	день.
Если	 у	 малыша	 твердый	 редкий	 стул,	 и	 от	 этого	 он	 часто	 кряхтит,
извивается	 и	 просыпается	 ночью,	 проконсультируйтесь	 с	 врачом	 о
возможности	 замены	 детской	 смеси	 или	 использования	 смягчающих
средств	 от	 запора,	 например	 свечек,	 или	 небольшого	 количества
натурального	 сливового	 сока	 для	 взрослых,	 или	 свежего	 сока	 алоэ	 вера,
который	 нужно	 смешивать	 с	 грудным	 молоком	 или	 смесью	 по	 утрам.
(Результат	будет	заметен	через	пару	дней.)
Попрощайтесь	со	старыми	привычками	и	замените	их
правильными	ассоциациями	на	сон	
Когда	 одиннадцатимесячный	 Джанни	 начал	 просыпаться	 по	 два
или	три	 раза	 за	 ночь,	 Джина	 почувствовала	 себя	 немного	 виноватой,
потому	что	проблема	началась	сразу	после	того,	как	она	устроила	его	в
ясли	и	вернулась	на	работу.	А	через	две	недели	она	невероятно	устала.
Она	могла	успокоить	его	только	одним	способом	–	покормить	грудью	и
позволить	ему	задремать	у	нее	на	руках,	что	нарушало	ее	собственный
сон.
Дурные	 привычки,	 связанные	 со	 сном,	 –	 это	 проблема	 сродни
гигантской	 сердитой	 горилле	 полтонны	 весом,	 которая	 сидит	 у	 вас	 в
спальне.
Успокаивать	 детей	 всю	 ночь,	 перекладывая	 их	 к	 себе	 в	 кровать,
укачивая	и	подкармливая	молоком,	на	первый	взгляд	совершенно	разумно.
В	 конце	 концов	 родители	 использовали	 эти	 методы	 на	 протяжении
тысячелетий…	к	тому	же	они	определенно	работают!	Неудивительно,	что
многие	родители	поступают	именно	так,	и	это	отражено	на	приведенной
ниже	схеме:
Однако	 исследования	 показывают,	 что	 младенцы,	 которых	 берут	 на
руки,	качают	и	кормят	всякий	раз,	когда	они	просыпаются,	могут	так	и	не
научиться	 засыпать	 без	 посторонней	 помощи.	 Так	 что	 в	 краткосрочной
перспективе	 все	 эти	 меры	 помогут	 ребенку	 заснуть,	 но	 они	 также	 могут
стать	 началом	 изматывающего	 цикла:	 пробуждение	 →	 родительская
кровать	→	более	частые	пробуждения	→	больше	времени	в	родительской
кровати.
Хорошая	 новость	 состоит	 в	 том,	 что	 способ,	 позволяющий
наслаждаться	 объятиями	 с	 малышом	 и	 одновременно	 учить	 его
самостоятельно	успокаиваться,	существует!
Любите	кормить	грудью,	но	готовы	спать	подольше?	
После	 того	 как	 ребенку	 исполнится	 четыре	 месяца,	 вы	 можете
сократить	количество	ночных	кормлений,	тем	не	менее	продолжая	кормить
ребенка	грудью	днем.	Вот	как	это	сделать:
•	Увеличивайте	количество	потребляемых	днем	калорий,	сводя	к
минимуму	 отвлекающие	 факторы	 во	 время	 еды;	 вводите
дополнительные	кормления	и	пробуйте	другие	шаги,	которые	я	только
что	описывал.
•	 Включайте	 громкий,	 рокочущий	 белый	 шум	 на	 все	 периоды
дневного	и	ночного	сна.
•	 Используйте	 метод	 «Будим,	 чтобы	 спать»	 каждый	 раз,	 когда
укладываете	ребенка	спать.
•	Пусть	 ваш	 малыш	 спит	 рядом	 с	 папой,	 чтобы	 не	 чувствовать
исходящий	 от	 вас	 сладкий	 запах	 молока.	 Или	 надевайте	 пару
футболок	(а	может,	и	комбинезон!),	чтобы	малыш	не	мог	добраться	до
груди,	когда	ему	заблагорассудится.
•	 Помогайте	 ребенку	 уснуть	 при	 помощи	 звука	 «ш-ш-ш»	 или
качайте	 его	 на	 руках	 вместо	 того,	 чтобы	 кормить	 грудью.	 (Помните,
что	малыша	нужно	обязательно	будить	после	того,	как	уложите.)
•	Попробуйте	уловку	«бо-бо»,	которую	я	опишу	ниже.
Конечно,	если	ваш	ребенок	болен,	находится	в	состоянии	стресса	или
на	самом	деле	голоден,	то	можно	немного	покормить	его	в	середине	ночи
(дайте	около	100	мл	–	или	покормите	только	одной	грудью,	чтобы	малыш
не	наелся	досыта	и	с	утра	у	него	был	хороший	аппетит).
Если	вы	отучаете	ребенка	от	ночных	кормлений,	это	не	означает,	что
вам	 придется	 завязывать	 с	 грудным	 вскармливанием	 и	 в	 дневное	 время.
Грудь	обладает	поразительной	способностью	замедлять	выработку	молока
ночью	и	снова	включать	ее	в	дневное	время.	Но,	когда	вы	начинаете	отучать
малыша	 от	 кормлений	 ночью,	 всегда	 сцеживайте	 примерно	 30–60	 мл
молока	 –	 этого	 достаточно	 для	 того,	 чтобы	 снять	 напряжение	 и
предотвратить	 мастит,	 –	 перед	 тем	 как	 ложиться	 спать	 и	 ночью,	 если
просыпаетесь	 с	 набухшей	от	молока	 грудью.	Если	 вы	 сцеживаете	 больше
указанного	 количества,	 то	 грудь	 запутается	 и	 продолжит	 вырабатывать
лишнее	молоко	ночью.
Будьте	 готовы	 немного	 отступить	 от	 плана	 в	 периоды	 стрессов
(болезнь,	 путешествие	 и	 т.	 д.),	 когда	 у	 малыша	 может	 появиться
повышенная	 потребность	 в	 утешении.	 Если	 потом	 у	 него	 возникнут
проблемы	с	отучением	от	груди,	просто	повторите	все	сначала.
Совместный	сон?	Да!	Вы	можете	спать	в	обнимку	с
малышом	и	при	этом	кормить	его	ночью	реже	
Доктор	Харриет	Хискок,	ведущий	эксперт	по	проблемам	детского	сна
в	Мельбурне,	 отмечает,	 что	 мамы,	 которые	 жалуются	 на	 то,	 что	 их	 дети
плохо	спят,	обычно	берут	их	к	себе	в	кровать	и	кормят	грудью.	На	самом
деле	 в	 этом	 нет	 никакой	 загадки:	 дети	 быстро	 понимают,	 что	 стоит	 им
издать	несколько	пронзительных	криков	–	и	их	ждет	приятное	 сосание	и
полный	животик	молока.	Как	говорит	моя	подруга	Дана:	«Если	бы	в	одной
кровати	 со	 мной	 лежал	 восхитительный	 торт,	 то	 я	 бы	 тоже	 всю	 ночь
просыпалась	и	откусывала	от	него	по	кусочку».
Конечно,	 когда	 вы	 с	 малышом	 спите	 в	 одной	 кровати,	 установить
границы	трудно,	потому	что:
•	вы	устали;
•	вы	 хотите,	 чтобы	 ваш	 малыш	 был	 доволен	 и	 быстро	 засыпал
снова;
•	кормить	малыша	–	ваша	обязанность	и	удовольствие;
•	вы	не	хотите	беспокоить	супруга.
Есть	один	способ,	позволяющий	вам	наслаждаться	совместным	сном	и
тем	 не	 менее	 отучить	 малыша	 от	 ночных	 кормлений.	 Это	 уловка	 под
названием	«бо-бо».
Уловка	«бо-бо»
На	 протяжении	 многих	 месяцев	 Хелена	 и	 Билл	 с
удовольствием	 делили	 постель	 с	 Ханной,	 прижимаясь	 друг	 к
другу.	Но,	когда	Ханне	было	уже	одиннадцать	месяцев,	Билл	мог
спать	всю	ночь,	в	то	время	как	Хелена	продолжала	просыпаться
каждые	три	часа,	чтобы	покормить	дочь	грудью.	Мисс	Ханна	не
была	очень	голодна;	она	просто	делала	несколько	глотков	и	сразу
же	 засыпала.	 Хелене	 же	 часто	 требовалось	 от	 двадцати	 до
тридцати	минут,	чтобы	снова	заснуть.
Я	предложил	Хелене	хитрый	подход:
1.	Увеличить	количество	калорий,	которые	Ханна	получает	в
течение	дня.
2.	 Научить	 ее	 значению	 слова	 «бо-бо»,	 повторяя	 его,	 если
она	ударится	обо	что-то.
3.	Показать	ей,	что	на	больное	место	(болячку)	наклеивают
пластырь,	чтобы	боль	ушла.	(«Да!	Так	лучше!»)
4.	Перед	 тем	 как	 укладывать	Ханну	 спать,	 включить	 белый
шум,	покормить	ее	грудью,	затем	надеть	пару	футболок,	прикрыв
грудь,	и	делать	все	в	обычном	заведенном	порядке.
5.	 Оказавшись	 в	 кровати,	 Хелена	 должна	 показать	 на	 свою
грудь	 и	 жалобно	 произнести,	 обращаясь	 к	 Ханне:	 «Бо-бо!	 Бо-
бо!»	–	потом	приклеить	пластыри	прямо	на	футболку	над	каждой
грудью.
6.	 Когда	 Ханна	 проснется,	 чтобы	 пососать	 грудь,	 Хелена
должна	 указать	 на	 пластырь	 со	 словами	 «Бо-бо!	 Бо-бо!»,	 затем
передать	Ханну	Биллу,	чтобы	малышку	успокоил	он.
Хелена	 и	 Билл	 планировали	 дать	 Ханне	 бутылочку	 со
сцеженным	грудным	молоком,	если	она	продолжит	плакать.	Но	в
ту	первую	ночь	девочка	проснулась	дважды,	и	оба	раза	ее	удалось
успокоить	за	пять	минут.	Во	вторую	ночь	все	было	то	же	самое.	А
на	третью	ночь	она	уже	спала	не	просыпаясь!
Отучение	от	5	особых	приемов	
До	 сих	пор	 5	 особых	приемов	 были	 вашими	лучшими	помощниками
при	 укладывании	 малыша	 спать.	 Но	 точно	 так	же,	 как	 делающие	 первые
шаги	 дети	 избавляются	 от	 необходимости	 в	 ходунках,	 они	 перестают
нуждаться	 и	 в	 ассоциациях	 на	 сон,	 которые	 были	 так	 важны	 для	 них	 в
младенчестве.
Поскольку	 половина	 всех	 четырехмесячных	 детей	 спит	 от	 шести	 до
восьми	 часов	 подряд,	 вам	 пора	 начинать	 отучать	 малыша	 от	 пары
атрибутов	засыпания.	Но	это	дело	не	быстрое.	Этот	процесс	может	занять
годы.	 Такие	 помощники	 засыпания,	 как	 любимые	 одеяла	 и	 плюшевые
мишки,	 зачастую	 отправляются	 вместе	 с	 детьми	 в	 колледж.	 (Я	 уже
упоминал	 выше,	 что	 у	 всех	 нас	 есть	 предпочтительные	 атрибуты	 сна:
например,	темнота,	тишина	или	любимая	подушка.)
Первый	 особый	 прием,	 который	 исключают	 родители,	 –	 это
укачивание	 на	 протяжении	 всей	 ночи.	 Большинству	 детей	 вообще	 не
требуется	 спать	 в	 качелях	 для	 новорожденных,	 но	 если	 у	 вас	 родился
маленький	любитель	движения,	который	лучше	спит,	качаясь	всю	ночь,	то
есть	 вероятность,	 что	 он	 будет	 готов	 отучиться	 от	 этого	 в	 период	между
двумя	 и	 шестью	 месяцами	 (хотя	 я	 знал	 одного	 малыша,	 которого
приходилось	качать	в	качелях	до	девяти	месяцев).
После	 того	 как	 с	 качанием	 покончено,	 убираем	 следующий	 особый
прием	 –	 пеленание.	Поскольку	 80	%	 случаев	СВДС	 происходят	 в	 первые
четыре	 месяца	 жизни	 –	 а	 правильное	 пеленание	 может	 предотвратить
случайный	переворот	на	живот,	–	я	рекомендую	не	отучать	от	пеленания	до
четырех	месяцев.	(А	некоторым	детям	оно	необходимо	еще	месяц	или	два.)
Большинство	родителей	отучают	детей	от	сосания	пустышки	в	период
от	 шести	 месяцев	 до	 года	 (ничего	 страшного,	 если	 это	 продолжается
дольше,	 –	 подробнее	 об	 отучении	 от	 соски	 ниже).	 И	 наконец,	 в	 год	 или
позднее	 родители	отучают	от	 белого	шума	 (хотя	 во	многих	 семьях	белый
шум	 еще	 долгие	 годы	 используется	 во	 избежание	 нарушений	 сна,	 когда
режутся	 зубы,	 во	 время	 отпуска,	 когда	 в	 семье	 появляются	 новые	 дети,	 в
периоды	болезней	и	страхов).
Примите	 к	 сведению:	 сон	 на	 боку/животе	 следует	 отложить	 как
минимум	до	шести	месяцев,	но	потом,	когда	ребенок	начнет	так	спать,	его
не	потребуется	от	этого	отучать.
Итак,	 я	 дал	 вам	 примерные	 ориентиры,	 а	 теперь	 давайте	 подробнее
рассмотрим	специфику	отучения	от	этих	бесценных	приемов.
Отучение	от	пеленания	
Ана	 и	 Джефф	 обратили	 внимание,	 что	 их	шестинедельный	 сын
Алекс,	 если	 его	 запеленать	 и	 включить	 ему	 белый	 шум,	 спит,	 не
просыпаясь,	 от	 восьми	 до	 десяти	 часов.	 После	 того	 как	 ему
исполнилось	три	месяца,	родители	перестали	его	пеленать,	но	он	снова
начал	просыпаться	каждые	два	часа.	Так	что	ребенка	пришлось	опять
туго	пеленать,	и	тогда	он	спал	всю	ночь.
К	пяти	месяцам	Алекс	начал	проявлять	характер.	Он	очень	любил
детскую	переноску,	но	ему	непременно	нужно	было	из	нее	выглядывать.
–	Он	обязательно	должен	видеть,	что	происходит!	–	говорила	Ана.
Джефф	и	Ана	снова	попытались	отучить	ребенка	от	пеленания,	и
на	сей	раз	это	сработало.	Четыре	дня	они	пеленали	его,	оставляя	одну
ручку	 свободной,	 а	 потом	 вообще	 перестали,	 и	 Алекс	 этого	 даже	 не
заметил.
–	 Теперь	 он	 может	 выдержать	 ответственность	 и	 спать	 без
пеленания,	–	сказал	Джефф.	–	После	кормления	в	11	вечера	он	может
проспать	восемь	часов	подряд	при	помощи	одного	только	белого	шума.
Пеленание	 –	 отличный	 инструмент,	 который	 эффективен	 в	 первые
несколько	месяцев.	Некоторых	 детей	 нужно	 пеленать	 до	 пяти	 или	шести
месяцев	 и	 даже	 дольше.	 Эти	 дети	 просто	 еще	 недостаточно	 окрепшие	 и
ведут	себя	нервно,	а	пеленание	не	дает	им	случайно	себя	разбудить.
Однако	если	в	возрасте	четырех	месяцев	ваш	ребенок	хорошо	спит,	то
пора	попытаться	отучить	его	от	пеленания.	Вот	как	это	сделать:
•	 На	 протяжении	 нескольких	 ночей	 пеленайте	 малыша	 так,
чтобы	одна	ручка	оставалась	свободной.
•	 Если	 ребенок	 при	 этом	 продолжает	 хорошо	 спать,	 можно
попробовать	 полностью	 прекратить	 его	 пеленать	 (хотя	 я	 знал
нескольких	детей,	которым	все	равно	нравилось	быть	завернутыми	в
пеленку	ниже	пояса).
•	Если	ребенок	начинает	просыпаться	и	бить	себя	по	лицу,	снова
начните	его	пеленать,	а	через	месяц	попробуйте	оставлять	одну	ручку
свободной;	повторяйте	это	каждый	месяц,	пока	не	сработает.
Отучить	 от	 пеленания	 гораздо	 труднее,	 если	 вы	 не	 включаете
правильный	белый	шум	на	всю	ночь.	Обретенная	свобода	от	пеленок	плюс
полная	 тишина	 в	 комнате	 приводят	 к	 тому,	 что	 многие	 дети	 начинают
просыпаться	еще	чаще!
Отучение	от	звука	
Как	 вы	 уже	 успели	 усвоить,	 низкочастотный	 белый	 шум	 –	 главное
средство	 для	 улучшения	 дневного	 и	 ночного	 сна	 младенца.	 (Если	 звуки
слишком	 свистящие	 или	 тихие,	 они	 могут	 не	 дать	 эффекта.)	 Включайте
белый	 шум	 хотя	 бы	 до	 тех	 пор,	 как	 ребенку	 исполнится	 год.	 Многие
родители	 продолжают	 использовать	 звук	 и	 после	 года,	 чтобы	 делающие
первые	шаги	малыши	и	дети	постарше	лучше	спали…	и	в	том	числе	ради
себя	самих!
Не	беспокойтесь,	что	ваш	ребенок	«подсядет»	на	звук.	От	него	легко
отучить.	 Просто	 на	 протяжении	 пары	 недель	 постепенно	 уменьшайте
громкость,	и	вскоре	эта	привычка	уйдет	в	прошлое.
А	 если	 вам	 когда-нибудь	 захочется	 снова	 использовать	 белый	 шум,
например	 во	 время	 путешествия	 или	 болезни,	 вы	 просто	 включите	 его	 и
будете	в	течение	нескольких	дней	постепенно	прибавлять	громкость.
Отучение	от	качания	
Мэри	 Хелен	 с	 беспокойством	 написала	 мне,	 что	 слишком	 долго
тянула	 и	 не	 отучила	 Саймона,	 которому	 теперь	 семь	 с	 половиной
месяцев,	 от	 качелей	 для	 новорожденных,	 в	 которых	 он	 спит	 днем.	Я
успокоил	ее,	сказав,	что	даже	в	этом	возрасте	нормально	использовать
качели,	 но	 подумал,	 что	 малыша	 можно	 отучить,	 если	 мама	 будет
включать	низкочастотный	белый	шум.
Я	 написал	 ей:	 «Пусть	 неделю	 спит	 в	 качелях	 при	 включенном
белом	 шуме,	 затем	 постепенно,	 каждые	 три	 или	 четыре	 дня,
снижайте	 скорость	 раскачивания,	 пока	 он	 не	 научится	 спать	 в
неподвижных	 качелях».	Через	 две	 недели	Саймон	 уже	мог	 спать	 не	 в
качелях.
Большинство	 младенцев	 достаточно	 хорошо	 спят	 при	 использовании
только	 пеленания	 и	 звука.	 Но	 если	 ваш	 энергичный	 малыш	 любит
танцевать	и	быстро	качаться,	то	сон	в	качелях	может	очень	вас	выручить.
Если	ваш	лечащий	врач	 считает,	 что	вам	можно	использовать	качели
для	 сна,	 то	 после	 того,	 как	 ребенок	 начнет	 хорошо	 спать	 (обычно	 к
четырем	месяцам),	снижайте	скорость	качелей	в	течение	недели	или	двух,
а	 потом	 не	 раскачивайте	 малыша	 вовсе.	 Следующим	 этапом	 можно
попробовать	отучить	ребенка	от	пеленания.
Отучение	от	сосания	
Американская	 педиатрическая	 академия	 рекомендует	 использовать
соску-пустышку	 в	 ночное	 время	 в	 течение	 всего	 первого	 года	 жизни
малыша	для	снижения	риска	СВДС.	Но	вам,	возможно,	придется	отучиться
от	соски	раньше,	если:
•	 у	 вашего	 ребенка	 повторяющиеся	 ушные	 инфекции	 (если	 он
будет	активно	сосать	соску,	то	проблема	может	усугубиться);
•	ваш	ребенок	просыпается	каждый	раз,	когда	соска	выпадает	изо
рта.
В	тех	случаях,	когда	нужно	рано	прекратить	использование	пустышки,
следует	 включать	 белый	 шум	 на	 всю	 ночь.	 Если	 ребенку	 больше	 девяти
месяцев,	 можно	 попробовать	 заменить	 пустышку	 на	 маленькую	 игрушку
или	предмет,	который	малыш	сможет	держать	в	руке.
Однако,	если	он	начнет	сосать	большой	палец,	вероятно,	будет	лучше
вернуть	 соску,	 чем	 позволить	 ребенку	 привыкнуть	 к	 пальцу.	 От	 сосания
большого	пальца	выпадают	передние	зубы,	к	тому	же	ребенок	давит	им	на
твердое	 небо,	 что	 ведет	 к	 более	 серьезным	 –	 и	 дорогостоящим	 –
ортодонтическим	проблемам,	чем	возможные	неприятности	из-за	соски.
Выбирайте	правильное	время	отхода	ко	сну	
Если	 вы	 испробовали	 все	 вышеописанные	 уловки,	 а	 ваш	 чудесный
маленький	 дружок	 продолжает	 просыпаться	 в	 3:00,	 подумайте,	 не	 может
ли	 это	 быть	 вызвано	 неподходящим	 ему	 режимом	 сна.	 К	 ночным
пробуждениям	могут	привести	три	проблемы,	связанные	с	неправильным
выбором	времени:
•	очень	нерегулярный	график;
•	слишком	раннее	укладывание	спать;
•	слишком	позднее	укладывание	спать.
Первая	причина	вполне	очевидна.	Если	вы	не	знаете	наверняка,	когда
ваш	начальник	позволит	вам	уйти	с	работы,	то	вам	на	самом	деле	трудно
запланировать	ужин	с	семьей.	Точно	так	же,	если	вы	кладете	ребенка	спать
каждый	вечер	в	разное	время,	он	понятия	не	имеет,	чего	ждать.
Раннее	 укладывание	 спать	 тоже	 может	 вызвать	 проблемы.	 Если	 ваш
гномик	засыпает	в	19:00,	то	маловероятно,	что	он	проспит	до	7:00.	Скорее
всего,	вместо	этого	он	проснется	около	2:00,	чтобы	пару	часов	поиграть!
Если	 вы	 думаете,	 что	 ваши	 проблемы	 вызваны	 слишком	 ранним
укладыванием	спать,	то:
•	каждое	утро	подолгу	гуляйте	на	солнце;
•	 проводите	 первое	 и	 второе	 кормление	 на	 пятнадцать	 минут
позже	(чтобы	сместить	и	дневной	сон);
•	включайте	рокочущий	белый	шум	на	все	периоды	сна;
•	не	приглушайте	свет	дома	до	19:30	(чтобы	отсрочить	выработку
мелатонина	и	появление	сонливости);
•	каждую	третью	ночь	начинайте	 укладывать	ребенка	 спать	 еще
на	пятнадцать	минут	позже.
Если	 ваши	предположения	 верны	и	 вы	на	 самом	деле	 слишком	рано
укладывали	малыша	спать,	то	вы	это	вскоре	поймете.	Через	неделю	или	две
вам	станет	проще	уложить	ребенка,	и	по	ночам	он	будет	дольше	спать	без
перерыва.
И	наоборот,	если	выбрано	слишком	позднее	время	отхода	ко	сну,	ваш
ребенок	так	устает	в	течение	дня,	что	засыпает	в	машине,	пока	вы	ездите	с
ним	 по	 делам.	 Когда	 вы	 укладываете	 его	 спать,	 он	 капризничает	 от
переутомления.	 И	 каждый	 раз,	 переходя	 к	 стадии	 легкого	 сна,	 он	 спит
беспокойно,	просыпается,	плачет	и	зовет	вас.
Если	 вы	 думаете,	 что	 слишком	 поздно	 укладываете	малыша	 спать,
то:
•	каждое	утро	подолгу	гуляйте	на	солнце;
•	 начинайте	 утреннее	 и	 полуденное	 кормление	 на	 пятнадцать
минут	раньше	(чтобы	сместить	и	дневной	сон);
•	за	час	до	сна	включайте	рокочущий	белый	шум	и	приглушайте
свет	 в	 доме	 (чтобы	 способствовать	 выработке	 мелатонина	 и
наступлению	сонливости);
•	 каждую	 третью	 ночь	 начинайте	 укладывать	 малыша	 спать	 на
пятнадцать	минут	раньше	(до	того,	как	заметите	признаки	усталости).
Через	 неделю	 или	 две	 ваша	 кроха	 станет	 счастливее	 и	 будет	 лучше
спать…	надеюсь,	что	всю	ночь!
Ранние	пташки:	малыши,	которые	просыпаются	на	рассвете	
Ранние	 утренние	 пробуждения	 одиннадцатимесячного	 Блейка
были	для	его	отца	палкой	о	двух	концах.
–	 В	 рабочие	 дни	 все	 отлично,	 –	 сказал	 он	 мне.	 –	 Марни	 спит
дальше,	 а	 мы	 с	 Блейком	 успеваем	 немного	 погулять	 перед	 тем,	 как	 я
отправляюсь	 на	 работу.	 Но	 в	 выходные?	 Хм,	 это	 не	 так	 радостно.
Почему	сын	не	может	спать	хотя	бы	до	семи	по	воскресеньям?
Большинство	 детей	 в	 возрасте	 от	 трех	месяцев	 до	 года	просыпаются
около	7	утра,	но	10	%	пробуждаются	между	5	и	6	часами	утра.	В	результате
опроса,	 проведенного	 Американским	 национальным	 фондом	 по
проблемам	 сна,	 выяснилось,	 что	 21	%	родителей	жалуются	на	 то,	 что	их
дети	просыпаются	слишком	рано.
Раннее	 пробуждение	 может	 быть	 вызвано	 одной	 из	 четырех
следующих	причин:
•	ваш	 малыш	 –	 маленький	 жаворонок,	 которому	 нравится	 рано
вставать;
•	он	слишком	рано	ложится	спать;
•	он	слишком	поздно	ложится	спать;
•	его	что-то	беспокоит.
Если	 у	 вас	 просто	 ранняя	 пташка,	 которой	 не	 требуется	 долгий	 сон,
вам	лучше	самим	подстроиться	под	его	режим	и	пораньше	отправляться	в
кровать!
Однако,	 если	 вы	 думаете,	 что	 ребенок	 рано	 просыпается	 из-за
неправильного	выбора	времени	отхода	ко	сну,	следуйте	советам	этой	главы
и	сдвигайте	время	укладывания.
Если	 ваш	 ребенок	 отправляется	 спать	 в	 нормальное	 время	 и	 вы
подозреваете,	что	он	рано	просыпается	из-за	каких-то	раздражителей	 (он
недоволен	и	днем	выглядит	очень	уставшим),	попробуйте	эти	уловки:
•	Завесьте	окна	тяжелыми	шторами,	если	полагаете,	что	ребенка
будит	яркий	свет.
•	 Включайте	 громкий	 белый	 шум	 на	 всю	 ночь,	 чтобы
нейтрализовать	отвлекающие	малыша	звуки.
•	Увеличьте	 количество	 потребляемых	 днем	 калорий	 и	 введите
дополнительное	кормление	в	полночь,	чтобы	малыш	не	просыпался	от
голода	рано	утром.
И,	конечно,	непременно	обратитесь	к	врачу,	если	вам	покажется,	что
ребенок	просыпается	из-за	проблем	с	дыханием	(например,	храпа).
Приучение	к	самостоятельному	засыпанию	–	споры	о	том,
стоит	ли	«давать	ребенку	выплакаться»	
А	теперь	предположим,	что	вы	перепробовали	все	уловки,	описанные
в	этой	и	предыдущей	главах,	но	ничто	не	сработало.	Так	редко	бывает,	но
бывает…	 И	 не	 потому,	 что	 вы	 плохой	 родитель!	 Просто	 есть	 такие
темпераментные	и	упрямые	дети,	которые	не	хотят	сдаваться.
По	 этой	 причине	 многие	 специалисты,	 занимающиеся	 проблемами
сна,	 рекомендуют	 приучать	 малыша	 к	 самостоятельному	 засыпанию
(другими	словами,	«давать	ему	выплакаться»).
Да,	я	признаю,	что	иногда	дать	ребенку	выплакаться	необходимо	–	но
это	 не	 должно	 быть	 первым,	 что	 вы	 сделаете.	 Мы	 все	 можем	 открыть
дверь,	пнув	ее	ногой,	но	разве	вы	не	предпочтете	повернуть	ручку?
Поэтому	 перед	 тем,	 как	 начать	 подобное	 «приучение»,	 убедитесь	 в
том,	что	вы	выполнили	все	перечисленное	в	двух	последних	главах.	Также
подумайте,	не	было	ли	у	малыша	каких-то	душевных	травм,	нет	ли	страхов,
не	 произошло	 ли	 в	 его	 жизни	 больших	 перемен	 (смена	 детского
учреждения,	 дома	 или	няни),	 не	 стал	 ли	 он	 свидетелем	 семейных	 ссор	 и
т.	д.
Поразмыслив	 надо	 всем	 этим,	 можете	 подумать	 о	 приучении	 к
самостоятельному	засыпанию…	Но	делать	все	нужно	правильно!
Три	метода	приучения	к	самостоятельному	засыпанию	
За	 последние	 двадцать	 лет	 специалисты	 выделили	 три	 стратегии
приучения	ко	сну	плачущих,	сопротивляющихся	младенцев:
•	«Раз	и	навсегда»	(также	называется	«Искоренение»).
•	 «Дольше	 и	 дольше»	 (также	 называется	 «Постепенное
искоренение»).
•	 «Подними/положи»	 (также	 называется	 «Угасание»	 или	 «Мама
рядом»).
Ниже	 представлен	 краткий	 обзор	 этих	 методов,	 а	 также	 мои
рекомендации	по	выбору	линии	поведения.
Раз	и	навсегда
При	 использовании	 этого	 метода	 вы	 кладете	 ребенка	 в	 кроватку,
желаете	ему	спокойной	ночи,	а	затем	уходите	и	игнорируете	все	его	крики
и	плач	до	утра.
Специалисты,	 которые	 выступают	 за	 использование	 этого	 метода,
считают,	что	детям	нужно	позволять	плакать,	чтобы	их	не	избаловать.	Но
существует	множество	причин,	 по	 которым	я	 рекомендую	вам	отказаться
от	этого	подхода:
•	Если	 вашего	 ребенка	 стошнит	или	 он	 случайно	поранится,	 вы
не	узнаете	об	этом	до	утра.
•	 Ваше	 внезапное	 отсутствие	 может	 привести	 ребенка	 в
замешательство,	он	может	почувствовать	себя	брошенным.
•	Малыш	сильно	расстроится,	 если	он	чувствителен	и	пуглив	по
натуре,	а	также	если	он	пребывает	в	стрессе	после	событий	дня.
•	Некоторые	 робкие	 и	 чувствительные	 дети	 просто	 не	 способны
успокоиться,	не	получив	поддержки	и	утешения.
•	Очень	неуважительно	игнорировать	крики	тех,	кого	мы	любим.
•	 Родители	 из-за	 этого	 чувствуют	 себя	 ужасно	 (испытывают
беспокойство,	 чувство	 вины,	 неверие	 в	 свои	 силы,	 ощущение
собственной	несостоятельности).
Исследования	 показывают,	 что	 этот	 подход	 может	 оказаться
эффективным.	Но	разве	это	правильно:	весь	день	показывать	ребенку,	что
он	в	безопасности,	давать	ему	понять,	что	«мама	и	папа	помогут»,	а	потом
уничтожать	это	доверие,	как	только	сядет	солнце?
Дольше	и	дольше
Кайл	 был	 неугомонным	и	 настойчивым	малышом	 –	Личностью	 с
большой	 буквы!	 Когда	 ему	 исполнилось	 восемь	 месяцев,	 его	 родители
Нил	 и	 Лаура	 так	 устали,	 что	 решили:	 пора	 приучить	 его	 засыпать
самостоятельно.
Лаура	 положила	 его	 в	 кроватку	 неспящим.	 Кайл	 плакал,	 а	 она
заходила	 к	 нему	 каждые	 пятнадцать	 минут.	 Она	 стояла	 рядом	 с
кроваткой	от	полминуты	до	минуты,	стараясь	успокоить	малыша,	но
никогда	не	брала	его	на	ручки.
–	 Это	 было	 ужасно	 и	 совершенно	 безрезультатно!	 –	 вспоминала
она.	–	Первые	две	ночи	он	плакал	по	два	часа	подряд!
Затем	 она	 решила	 поменять	 план	 и	 начала	 заходить	 к	 малышу
чаще	(через	три,	пять,	десять,	а	затем	каждые	пятнадцать	минут).
Причем	 она	только	 заглядывала	 в	 комнату	на	 пару	 секунд	 и	 говорила:
«Сладких	снов,	малыш,	я	тебя	люблю».	И	это	сработало:	Кайл	плакал
не	дольше	получаса	и	через	три	ночи	стал	спать	с	22:00	до	7:00!
Это	 более	 гуманная,	 мягкая,	 более	 «выверенная»	 (и	 более
эффективная)	 версия	 классического	 подхода,	 который	 стал	 достоянием
общества	 в	 1980-х	 годах	 благодаря	 труду	 о	 проблемах	 сна,	 написанному
доктором	 Ричардом	 Фербером.	 (Некоторые	 до	 сих	 пор	 называют	 эту
методику	приучения	к	самостоятельному	засыпанию	«ферберизацией».)
Если	 вы	 подумываете	 о	 том,	 чтобы	 воспользоваться	 этим	 методом,
вначале	определите,	какой	у	вашего	ребенка	темперамент.
Он	неуступчивый,	упрямый	и	энергичный?	Если	да,	то	будьте	готовы	к
тому,	что	придется	действовать	более	жестко	и	что	ребенок	будет	плакать
час	или	больше.
Ваш	малыш	робкий,	чувствительный	и	осторожный?	Если	да,	 то	вам
придется	 чаще	 заглядывать	 к	 нему	 (пусть	 и	 ненадолго),	 чтобы	 успокоить
его	и	показать,	что	о	нем	не	забыли.
А	 если	 ребенок	 очень	 чувствительный,	 чего-то	 боится	 или	 пережил
какую-то	 травму	 или	 большие	 перемены,	 я	 настоятельно	 рекомендую	 не
использовать	этот	подход	и	перейти	к	следующему	(«Подними/положи»).
Если	 вы	 все	 же	 выберете	 этот	 подход,	 вот	 как	 следует	 действовать.
После	привычной	процедуры	подготовки	ко	сну:
•	Положите	 ребенка	 в	 кровать,	 включите	 белый	 шум,	 скажите
«Спокойной	ночи»	и	выйдите	из	комнаты.	(Детям	постарше	помогают
маленькие	любимые	игрушки	или	вещицы.)
•	 Снова	 загляните	 к	 малышу	 через	 три	 минуты	 плача.
(Выключите	 яркий	 свет	 в	 коридоре,	 оставьте	 только	 ночник	 в
комнате.)
•	Не	входите	в	комнату,	 а	 только	приоткройте	 дверь	и	просуньте
голову	 в	 щель	 на	 несколько	 секунд	 (достаточно	 для	 того,	 чтобы
проверить,	не	поранился	ли	ребенок	и	не	стошнило	ли	его).	Скажите
что-нибудь	 нежное	 и	 ободряющее,	 например:	 «Спокойной	 ночи,
дорогой.	Я	тебя	поцелую,	как	только	наступит	утро»,	–	затем	уходите.
•	Если	ребенок	продолжает	плакать,	вернитесь	через	пять	минут,
проделайте	все	то	же	самое	и	уходите.	Если	малыш	не	успокаивается,
вернитесь	через	десять	минут,	затем	приходите	каждые	пятнадцать	и
все	 время	 говорите	 одно	 и	 то	 же.	 (Именно	 поэтому	 этот	 подход
называется	«Дольше	и	дольше».)
Возможно,	 вы	 боитесь,	 что	 если	 будете	 показывать	 малышу	 только
лицо,	 то	 он	 расплачется	 еще	 больше.	 Но	 ваша	 задача	 заключается	 в	 том,
чтобы	показать	ребенку:	вы	его	любите	и	вас	волнуют	его	чувства,	но	 вы
приняли	решение	не	заходить	и	не	уступать	неразумным	требованиям.
Не	поддавайтесь	искушению	остаться	надолго.	В	том	случае,	если	вы
будете	 говорить	 с	 ребенком	 дольше	 и	 подойдете	 ближе	 к	 его	 кроватке,
малыш,	 скорее	 всего,	 только	 расплачется	 еще	 сильнее	 (так	 реагирует
большинство	 детей,	 но	 не	 все).	 Это	 происходит	 потому,	 что	 (1)	 вы
расстраиваете	 малыша	 (все	 равно	 что	 держать	 пакет	 с	 картофельными
чипсами	перед	носом	у	голодного	ребенка,	но	дать	ему	всего	одну	штучку)
и	 (2)	 вы	 дразните	 его	 (у	 ребенка	 появляется	 надежда,	 что	 его	 крики
достигли	цели,	но	потом	вы	вновь	уходите	из	комнаты).
Приготовьтесь	 к	 тому,	 что	 первая	 ночь	 будет	 трудной.	 Вам	 придется
проявить	 жесткость.	 А	 во	 время	 ночных	 пробуждений	 нужно	 будет
повторить	весь	процесс.
Обычно	вторая	ночь	проходит	точно	так	же	или	немного	хуже,	но	на
третью	 ночь	 дело	 налаживается.	 А	 вечером	 четвертого	 дня	 большинство
детей	засыпают	быстро	и	спят	до	утра.
(Примите	к	сведению:	малыш	может	озадачить	вас	тем,	что	на	третью
или	 четвертую	 ночь	 снова	 начнет	 кричать	 и	 проплачет	 целый	 час.	 Это
может	 случиться,	 если	 он	 недомогает,	 если	 он	 очень	 настойчив	 и	 упрям
или	 если	 вы	 ведете	 себя	 непоследовательно	 –	 слишком	 много
разговариваете,	 подходите	 слишком	 близко	 или	 остаетесь	 с	 ним	 надолго.
Если	 вы	 оказались	 в	 такой	 ситуации,	 не	 отчаивайтесь.	 Просто
удостоверьтесь	 в	 том,	 что	 с	 ребенком	 все	 в	 порядке,	 и	 придерживайтесь
выбранного	плана.)
Не	используйте	метод	«Дольше	и	дольше»	 при	 укладывании	 ребенка
на	дневной	сон.	Раздраженный	ребенок	может	проплакать	все	отведенное
на	него	время,	 а	потом	до	самого	вечера	чувствовать	себя	несчастным.	К
счастью,	 после	 того	 как	 установится	 ночной	 сон,	 дневной	 наладится
автоматически.	 Так	 что	 просто	 продолжайте	 соблюдать	 гибкий	 режим
дневного	сна	и	не	забывайте	про	любимую	игрушку	и	правильный	белый
шум.
Вот	еще	несколько	советов,	которые	помогут	вам	добиться	успеха:
•	 Удостоверьтесь,	 что	 оба	 родителя	 пришли	 к	 согласию
относительно	выбранного	плана	действий.
•	Отбросьте	 мысль,	 что	 если	 вы	 позволяете	 ребенку	 плакать,	 то
вы	плохой	родитель	(это	совсем	не	так).	Если,	несмотря	на	идеальную
процедуру	 подготовки	 ко	 сну	 и	 правильные	 атрибуты	 засыпания,
малыш	 все	 равно	 не	 спит,	 мягкое	 обучение	 сну	 может	 сделать	 всех
счастливее.
•	Начинайте	приучение	к	 самостоятельному	 засыпанию	в	конце
недели	или	перед	вашим	выходным	днем,	чтобы	на	следующий	день
вы	могли	отдохнуть.
•	Если	у	вас	настойчивый,	непокорный,	независимый	и	упрямый
малыш,	 не	 удивляйтесь,	 что	 в	 первую	 ночь	 он	 может	 проплакать	 от
тридцати	минут	до	часа…	и	даже	дольше!
•	Если	 ваш	малыш	 спит	 в	 одной	 комнате	 с	 братом	 или	 сестрой,
пусть	более	старший	ребенок	поспит	в	вашей	комнате	или	в	гостиной
до	 тех	 пор,	 пока	 обучение	 не	 закончится.	 И	 включайте	 старшему
белый	шум,	чтобы	он	не	слышал	плача.
•	Если	вы	живете	в	квартире	с	одной	спальней,	кладите	малыша
в	спальне,	а	сами	временно	переберитесь	в	гостиную.
•	 Предупредите	 соседей	 о	 ваших	 планах,	 чтобы	 они	 не
забеспокоились	 и	 не	 позвонили	 в	 полицию!	 (Предложите	 соседям
компакт-диск	 с	 белым	 шумом,	 чтобы	 они	 могли	 спать,	 когда	 ваш
ребенок	плачет.)
•	 Поскольку	 вы	 не	 сможете	 часто	 заходить	 к	 ребенку,	 чтобы
поменять	 подгузник,	 смажьте	 его	 попу	 толстым	 слоем	 крема	 для
защиты	кожи.
•	Иногда	боль	усиливается,	когда	мы	ложимся.	Поэтому,	если	вы
думаете,	 что	 у	 вашего	малыша	режутся	 зубы	и	 это	 вызывает	 у	 него
болезненные	ощущения,	спросите	у	врача,	можно	ли	дать	лекарство	за
тридцать	минут	до	сна.
Примите	к	сведению:	если	через	полчаса	вы	почувствуете,	что	вот-вот
сломаетесь	 и	 вам	 нужно	 идти	 спасать	 своего	 плачущего	 ангелочка,
можете	 это	 сделать.	 Вы	 всегда	 должны	 прислушиваться	 к	 своей
интуиции.	Но	помните,	что	если	вы	будете	вести	себя	непоследовательно,
то	 невольно	 можете	 убедить	 ребенка	 в	 том,	 что	 крик	 позволит	 ему
получить	желаемое.
Подними/положи	–	решение	без	слез	
Мона,	 мама	 десятимесячной	 Лулу,	 следовала	 данному	 ей	 совету:
положить	не	спящего	ребенка	в	кроватку	и	сидеть	в	той	же	комнате
на	стуле,	подальше	от	кроватки,	но	там,	где	Лулу	сможет	ее	видеть.
Также	ей	сказали,	что	нужно	говорить	успокаивающие	слова,	пока	Лулу
не	заснет.
Лулу	жалобно	плакала	и	тянулась	к	маме,	просовывая	ручки	между
прутьями	 кроватки.	 Она	 падала,	 ударяясь	 о	 боковины,	 и	 плакала	 еще
больше.	Мона	 чувствовала	 себя	 ужасно.	Через	 сорок	 пять	минут	 она
сдалась,	взяла	рыдающую	принцессу	на	ручки	и	стала	укачивать,	пока
та	не	заснула.
Взрывная	реакция	–	ухудшение	перед	излечением!
Ваша	 незамедлительная	 реакция	 в	 первые	 3–6	 месяцев
жизни	малыша	на	самом	деле	показывает	ему,	как	сильно	нужно
плакать,	чтобы	вы	быстрее	пришли.	Это	хорошо,	ведь	ваш	малыш
должен	знать,	как	вас	позвать,	если	вы	ему	на	самом	деле	очень
нужны.
К	сожалению,	точно	так	же,	как	мальчик	из	сказки,	который
поднимал	 ложную	 тревогу,	 крича	 «Волк!»,	 некоторые	 дети,
призывая	 родителей,	 кричат	 громче	 пожарной	 сигнализации,
даже	если	дело	несрочное.	А	еще	хуже	то,	что	они	могут	кричать
беспрерывно,	 если	 родители	 не	 приходят.	 (Это	 особенно
вероятно,	 если	 они	 переутомились	 и	 капризничают.)	 Поэтому,
если	 для	 приучения	 к	 самостоятельному	 засыпанию	 вы	 решите
выбрать	метод	«Дольше	и	дольше»,	не	удивляйтесь	в	первую	ночь,
что	кроха	кричит	громче	и	настойчивее,	чем	когда-либо	прежде.
На	самом	деле	такое	поведение	абсолютно	нормально	в	первую	и
вторую	ночи.
Психологи	 называют	 это	 «взрывной	 реакцией	 в	 ответ	 на
прекращение	подкрепления»	–	ребенок	заливается	слезами	перед
тем,	как	образцу	поведения	приходит	конец	(или,	как	говорят	на
языке	психологии,	образец	поведения	«угасает»).
Вероятно,	уйдет	от	двух	до	четырех	дней	на	то,	чтобы	малыш
понял,	что	теперь	есть	исключение	из	правила	«ты	плачешь	–	я
прихожу»,	 которому	 вы	 обучали	 его	 последние	 четыре	 месяца.
Так	что	соберитесь	с	силами	перед	этим	испытанием	и	помните,
что	трудности	закончатся	быстро.
К	 сожалению,	 Мона	 получила	 неточную	 рекомендацию	 касательно
метода	 «Подними/положи».	 Правильным	 в	 данном	 случае	 было	 бы
реагировать	 на	 любое	 беспокойство	 ребенка,	 даже	 вынимать	 его	 из
кроватки	 при	 необходимости.	 На	 протяжении	 нескольких	 ночей	 вы
постепенно	реагируете	 все	меньше	и	 в	 конечном	итоге	просто	 сидите	на
небольшом	удалении	от	малыша,	пока	тот	не	заснет.
Метод	«Подними/положи»	 (который	 также	 называется	 «Угасание»)	 я
рекомендую	 родителям,	 которые	 хотят	 избежать	 слез	 при	 укладывании
спать.	 Он	 отнимает	 больше	 времени	 как	 ежедневно	 (от	 получаса	 до
полутора	часов),	так	и	в	целом	(от	четырех	дней	до	двух	недель),	но	может
быть	 очень	 эффективным	и	менее	 травмирующим,	 чем	 другие	 стратегии.
Он	особенно	подходит	тем	малышам,	у	которых	в	жизни	происходит	много
перемен,	а	также	беспокойным	или	боязливым	детям.
Вот	как	его	использовать:
•	Положите	малыша	в	кроватку	(разбудите,	если	он	уже	заснул).
•	Если	плачет,	возьмите	на	ручки	и	успокойте.	Покажите,	что	вы
понимаете	 его	 чувства,	 разговаривая	 спокойным	 тоном:	 «Я	 знаю,
знаю,	мой	сладкий.	Ты	просто	скажи:	„Мама,	возьми	меня	на	ручки!“
Трудно	заснуть,	да,	мой	хороший?»
•	 После	 того	 как	 ребенок	 успокоится,	 снова	 положите	 его	 в
кроватку.
•	Если	плачет,	возьмите	на	ручки…	и	повторяйте	весь	цикл	снова
и	снова.
•	Как	можно	меньше	укачивайте,	поглаживайте,	разговаривайте
и	 кормите,	 чтобы	 снизить	 зависимость	 ребенка	 от	 этих	 требующих
вашего	участия	атрибутов	сна.
А	что	если	ребенка	стошнит	во	время	приучения	к
самостоятельному	засыпанию?
Одна	мама	с	небольшого	острова	в	Южной	Корее	написала:
«Нашей	 дочери	 На	 Янг	 сейчас	 восемь	 месяцев.	 Уже	 примерно
месяц	 она	 просыпается	 каждый	 час	 и	 плачет,	 пока	 мы	 не
возьмем	ее	на	ручки.	Если	я	сплю,	держа	ее	на	руках,	она	спит	по
меньшей	 мере	 два	 часа,	 но	 в	 таком	 случае	 я	 совсем	 не
высыпаюсь.	 Я	 пыталась	 просто	 дать	 ей	 выплакаться,	 но
каждый	раз	она	давилась	и	ее	рвало».
Некоторые	 дети	 плачут	 так	 сильно,	 что	 у	 них	 напрягаются
мышцы	 живота	 и	 содержимое	 желудка	 выбрасывается	 наружу.
Естественно,	когда	это	происходит,	родители	могут	почувствовать
себя	 ужасно	 виноватыми.	 Нам	 хочется	 сразу	 же	 помыть	 и
успокоить	наших	детей	перед	тем,	как	снова	укладывать.
Но	все	не	так	просто:	если	вы	будете	слишком	много	жалеть
и	 ласкать	 ребенка	 после	 того,	 как	 его	 стошнило,	 вы	 можете
непреднамеренно	дать	 ему	понять,	 что	 рвота	 –	 быстрый	 способ
получить	желанное	внимание.
Но	 что	 вам	 делать,	 если	 ребенка	 стошнит	 в	 первый	 вечер
обучения	сну?
Быстро	 умойте	 его,	 избегая	 долгих	 объятий	 и
успокаивающих	 разговоров.	 Убедитесь	 в	 том,	 что	 он	 не	 болен,
замените	 простыни	 в	 кроватке	 и	 переоденьте	 малыша,	 а	 затем
снова	уложите	его.	Скажите	«Спокойной	ночи»	и	снова	следуйте
избранному	 плану.	 Если	 переборщить	 с	 ласками,	 малыш	может
воспринять	их	как	поощрение	и	рвота	войдет	в	привычку.
Этот	подход	требует	большого	терпения.	Первые	несколько	ночей	вам,
возможно,	 придется	 брать	 ребенка	 на	 ручки	 и	 класть	 его	 снова	 раз	 по
пятьдесят!
Как	 и	 всегда,	 включайте	 низкочастотный	 белый	шум	на	 все	 периоды
дневного	 и	 ночного	 сна	 и	 предлагайте	 малышу	 игрушку	 или	 другую
приятную	на	ощупь	вещицу.	И	начинайте	обучение	перед	своим	выходным
днем,	чтобы	на	следующий	день	можно	было	подольше	поспать	утром	или
вздремнуть	днем.
Также	 вы	 должны	 знать,	 что	 метод	 «Подними/положи»	 плохо
работает,	если:
•	 вы	 чрезмерно	 поощряете	 ребенка	 (разговариваете	 с	 ним,
играете,	кормите	грудью)	каждый	раз,	когда	берете	его	на	ручки;
•	 у	 вас	 упорный,	 настойчивый	 и	 целеустремленный	 ребенок,
который	просто	так	не	сдается.	(В	таком	случае	вы	можете	вернуться
к	методу	«Дольше	и	дольше».)
При	 использовании	 методов	 «Раз	 и	 навсегда»	 и	 «Дольше	 и	 дольше»
именно	 вы	 устанавливаете	 желаемое	 время	 отхода	 ко	 сну.	 Но	 при
использовании	метода	«Подними/положи»	вы	начинаете	в	то	время,	когда
сам	 ребенок	 хочет	 спать,	 а	 потом	 переносите	 начало	 этой	 процедуры	 на
пятнадцать	 минут	 раньше	 и	 делаете	 так	 каждую	 вторую	 ночь,	 пока	 не
установится	нужное	вам	время.
Как	приучить	к	самостоятельному	засыпанию,	если	вы	с	малышом
спите	в	одной	спальне	
Обучить	сну	ребенка,	который	спит	в	одной	комнате	с	вами,	возможно,
но	определенно	сложно.
Когда	 ребенок	 видит	 вас,	 он,	 естественно,	 будет	 снова	 и	 снова
пытаться	 склонить	 вас	 взять	 его	 на	 ручки.	 Именно	 поэтому	 –	 если	 это
вообще	возможно	–	я	советую	вам	с	супругом	спать	в	гостиной,	а	ребенок
пусть	 остается	 в	 спальне,	 пока	 вы	 учите	 его	 сну.	 Или	 подумайте	 об
использовании	метода	«Подними/положи»	вместо	«Дольше	и	дольше».
Но	на	тот	случай,	если	у	вас	нет	выбора,	я	дам	вам	несколько	советов,
которые	помогут	провести	обучение:
•	 Установите	 в	 комнате	 экран	 или	 повесьте	 простыню,	 чтобы
ребенок	не	мог	вас	видеть.
•	 Если	 ребенку	 больше	 девяти	 месяцев,	 заранее	 постарайтесь
заинтересовать	его	маленькой	игрушкой	или	вещицей.
•	Включайте	громкий	белый	шум,	чтобы	ребенок	не	слышал,	как
вы	 дышите,	 разговариваете	 или	 храпите	 (таким	 образом	 и	 его	 плач
будет	меньше	вас	тревожить).
•	 Можно	 начать	 приучение	 к	 самостоятельному	 засыпанию	 в
периоды	 дневного	 сна.	 Так	 малыш	 будет	 быстрее	 реагировать,	 когда
вы	станете	вводить	новую	систему	вечером.
Осторожно	–	вас	все	еще	может	поджидать	депрессия
Я	надеюсь,	что	вам	не	пришлось	испытать	наплыв	тревоги	и
чувство	 одиночества,	 которые	 типичны	 для	 послеродовой
депрессии	 (ПРД).	 Однако	 важно	 знать,	 что,	 хотя	 ПРД	 обычно
случается	 вскоре	 после	 рождения	 ребенка,	 она	 также	 может
незаметно	подкрасться	к	вам	через	много	месяцев	после	родов	и
длиться	вплоть	до	нескольких	лет.	Так	что,	если	вам	грустно	и	вы
испытываете	 беспокойство,	 без	 колебаний	 обращайтесь	 за
помощью.
И	 помните,	 что,	 решив	 проблему	 сна	 у	 своего	 ребенка,	 вы
можете	продвинуться	вперед	в	борьбе	с	депрессией.	Одна	группа
исследователей	 сообщила	 о	 том,	 что	 45	 %	 мам	 излечились	 от
депрессии,	наладив	режим	сна	у	своих	детей.
Переобучение:	как	помочь	ребенку	после	того,	как	он	отступит	от
заведенного	порядка	
Не	нужно	удивляться,	если	вам	потребуется	снова	приучать	ребенка	к
самостоятельному	 засыпанию	 через	 пару	 месяцев	 после	 того,	 как	 вы
сделали	 это	 в	 первый	 раз.	 Дети	 могут	 вернуться	 к	 старой	 схеме	 по
различным	 причинам,	 включая	 болезни,	 путешествия	 (смену	 часовых
поясов),	пугающие	события	или	большие	перемены	в	жизни.
К	 счастью,	 это	 отступление	 от	 привычного	 порядка	 может	 само
выправиться	 через	 несколько	 дней.	 Однако,	 если	 проблема	 не	 решается,
просто	 вернитесь	 к	 выбранной	 методике	 обучения	 сну	 и	 проделайте	 все
шаг	за	шагом.	Обычно	с	каждым	разом	все	получается	быстрее	и	проще.
Как	добраться	до	цели…	различными	путями	
Если	 я	 что	 и	 понял	 наверняка,	 несколько	 десятков	 лет	 наблюдая	 за
детьми,	так	это	то,	что	нет	на	свете	двух	одинаковых	младенцев.	Потому	я
и	предлагаю	разнообразные	методы,	которые	вы	можете	использовать	для
того,	чтобы	ваш	малыш	научился	спать	дольше	и	лучше.
В	 большинстве	 случаев	 правильная	 подготовка	 ко	 сну	 и	 мощные
ассоциации	 на	 сон,	 например	 любимая	 игрушка	 и	 белый	шум,	 приносят
желаемый	 эффект.	 Но	 не	 чувствуйте	 себя	 виноватыми,	 если	 этого	 не
происходит!	Ваш	темпераментный	или	чувствительный	ребенок	может	еще
много	лет	выходить	из	берегов,	и	вам	часто	будут	нужны	дополнительные
меры	для	того,	чтобы	возвращать	его	в	русло.	С	такими	детьми	приходится
использовать	 или	 метод	 «Подними/положи»,	 или	 метод	 «Дольше	 и
дольше».
Так	 что	 не	 сдавайтесь,	 и	 рано	 или	 поздно	 у	 вас	 все	 получится.	Мой
опыт	 показывает,	 что	 настойчивость	 приносит	 свои	 плоды…	 и	 в	 конце
концов	вы	добьетесь	заслуженного	вами	долгого	и	крепкого	ночного	сна!
Шпаргалка
Методика	«Самый	счастливый	младенец»
•	 Белый	 шум	 –	 низкочастотный,	 рокочущий,	 с	 громкостью
воды	в	душе	–	нейтрализует	небольшие	раздражители,	от	которых
младенцы	обычно	просыпаются	(например,	грохот	проезжающих
мимо	грузовиков,	зуд	в	деснах,	чувство	легкого	голода	и	урчание
в	животе),	и	помогает	им	быстро	вернуться	в	страну	грез.
•	 Шипящие	 вентиляторы	 и	 океанские	 волны	 зачастую
неэффективны,	 потому	 что	 эти	 звуки	 недостаточно	 низкие	 и
рокочущие.
•	 Используйте	 метод	 «Будим,	 чтобы	 спать»,	 чтобы	 отучить
вашего	малыша	от	неправильных	ассоциаций	на	сон	 (например,
ночных	кормлений	и	укачивания	на	руках).
•	 Уловка	 «бо-бо»	 –	 хитрый	 способ	 отучить	 малыша	 от
ночного	 кормления	 грудью.	 За	 основу	 берем	 пластырь…	 и
появляющееся	у	ребенка	чувство	сопереживания.
•	 5	 особых	 приемов	 являются	 прекрасными	 помощниками
при	засыпании,	но	в	период	от	трех	месяцев	до	года	вам	нужно
постепенно	исключить	их	все,	кроме	белого	шума.
•	 При	 отучении	 от	 5	 особых	 приемов	 сначала	 обычно
убирают	качание,	потом	пеленание,	сосание	и,	наконец,	звук	«ш-
ш-ш».
•	 Белый	 шум	 также	 облегчает	 приучение	 к
самостоятельному	засыпанию	и	делает	его	более	успешным.
Глава	9	
Часто	задаваемые	вопросы	про	детский	сон:	от
трех	месяцев	до	года	
1.	 У	 нашей	 пятимесячной	 малышки	 во	 сне	 происходит
опорожнение	 кишечника.	 Надо	 ли	 менять	 ей	 подгузник,	 если	 из-за
этого	она	может	проснуться?
Дети	часто	писают	и	даже	какают	ночью.	И	обычно	вы	не	 слышите,
когда	это	происходит,	поэтому	сложно	понять,	когда	именно	нужно	менять
подгузник.
Так	что	прежде,	чем	укладывать	ребенка,	всегда	смазывайте	его	попу
защитным	слоем	масла	или	крема	(хорошо	подходят	масло	какао	или	оксид
цинка;	избегайте	кремов	с	искусственными	компонентами	вроде	отдушек,
парабенов	и	химических	продуктов	из	нефтяного	сырья).
Но	если	вы	услышали,	что	малышка	покакала	–	что	часто	происходит
во	 время	 или	 вскоре	 после	 кормления,	 то,	 конечно,	 нужно	 сразу	 же
поменять	подгузник,	чтобы	избежать	высыпаний	на	коже.
И	 не	 беспокойтесь:	 она	 заснет.	 У	 вашей	 маленькой	 зайки	 все	 еще
полный	 животик	 теплого	 молока,	 и	 она	 слегка	 «пьяна»	 от	 этой	 сладкой
пищи.	Так	что	снова	запеленайте	малышку	и	немного	покачайте	на	руках,
не	выключая	белый	шум.	Она	должна	заснуть	через	пару	минут.	Вот	в	чем
польза	 особых	 приемов:	 они	 позволяют	 вам	 класть	 ребенка	 в	 кроватку
проснувшимся,	но	тем	не	менее	помогают	ему	самостоятельно	погрузиться
в	сон.
2.	Почему	мой	 десятимесячный	малыш	 так	 нервничает,	 когда	 я
остаюсь	с	ним	в	гостях	у	свекрови?
После	шести	месяцев	дети	все	больше	осознают	происходящее	вокруг
и	 начинают	 лучше	 распознавать	 знакомые	 и	 незнакомые	 предметы	 и
людей.
Разница	между	вашим	домом	и	домом	свекрови,	которая	кажется	вам
незначительной	 –	 например,	 разные	 кроватки,	 освещение	 в	 комнате,
текстура	постельного	белья	и	даже	запах	кондиционера	для	белья,	–	может
показаться	 огромной	 вашему	 ребенку.	 Вероятнее	 всего,	 он	 заметит	 все
детали,	говорящие	о	том,	что	он	находится	не	в	своей	любимой	комнате.
Это	особенно	ярко	проявляется,	если	ваш	малыш	очень	чувствителен
ко	всему	остальному	в	своей	жизни:	например,	кусочкам,	попадающимся	в
пище,	или	колкой	одежде.
Так	 что	 постарайтесь	 сделать	 обстановку	 в	 гостях	 как	 можно	 более
похожей	на	ту,	к	которой	он	привык.	Используйте	те	же	любимые	вещицы,
украшения,	ночники,	простыни,	запахи	(можно	капнуть	лавандового	масла
на	матрас)	и	–	самое	главное	–	тот	же	низкочастотный	белый	шум,	который
вы	включаете	дома.
3.	Наш	врач	сказал,	что	нужно	прекратить	ночные	кормления,	так
как	 вес	 нашего	 малыша	 достиг	 девяти	 килограммов.	 Но	 он	 так
голоден	ночью.	Что	нам	делать?
В	 этом	 случае	 доверяйте	 своей	 интуиции!	 Не	 много	 общих	 правил
применимо	к	каждому	отдельному	ребенку.
Девять	 килограммов	 –	 не	 какое-нибудь	 заколдованное	 число.
Некоторые	 дети	 очень	 рослые	 и	 выглядят	 худыми	 при	 таком	 весе.	 У
некоторых	 детей	 рост	 происходит	 скачками,	 каждые	 несколько	 месяцев,
так	 что	 даже	 пухленький	 малыш	 в	 период	 такого	 роста	 может	 быть
особенно	 голоден.	 И	 семимесячный	 ребенок	 весом	 восемь	 килограммов
способен	проспать	всю	ночь,	если	ввести	всего	лишь	одно	дополнительное
кормление.
Если	ваш	маленький	хулиган	только	перекусывает	ночью,	то,	вероятно,
у	него	просто	сформировалась	привычка	просыпаться	по	ночам.	Следуйте
совету	из	главы	8,	чтобы	помочь	ребенку	спать	всю	ночь.
Однако	если	он	ест	весь	день,	а	ночью	все	равно	голоден,	то,	вероятно,
у	 него	 как	 раз	 сейчас	 период	 активного	 роста.	 В	 любом	 случае	 можно
помочь	ему	лучше	спать	ночью:
Постарайтесь	сделать	так,	чтобы	малыш	хорошо	ел	в	течение	дня
(он	должен	получать	больше	молока,	а	не	заполнять	желудок	твердой
малокалорийной	пищей	или	легкими	перекусами	только	потому,	что
из-за	суеты	вокруг	ему	сложно	сосредоточиться).
Введите	 непрерывные	 кормления	 во	 второй	 половине	 дня	 и
дополнительное	кормление	в	23:00.
Удостоверьтесь	в	том,	что	кладете	его	спать	в	подходящее	время;
избегайте	 стимуляторов	 вроде	 кофеина;	 оберегайте	 ребенка	 от
внешних	и	внутренних	раздражителей.
4.	 Когда	 моему	 младшему	 ребенку	 можно	 будет	 спать	 в	 одной
комнате	со	старшим,	который	уже	умеет	ходить,	без	взрослых?
Детки,	которые	уже	научились	ходить,	могут	очень	хорошо	относиться
к	младенцам,	но	от	них	невозможно	ожидать	осторожности	или	бережного
отношения.	Они	не	понимают,	насколько	младенцы	нежные.
За	 годы	 своей	 практики	 я	 видел	 множество	 карапузов,	 которые	 с
любовью	 предлагали	 своим	 младшим	 братьям	 и	 сестрам	 крекеры,
металлические	 машинки,	 острые	 ручки	 и	 удобные	 подушки,	 но	 это	 было
опасно.
Так	 что	 пока	 не	 позволяйте	 беззащитному	 младенцу	 спать	 с
маленьким	 разбойником	 в	 одной	 комнате.	 Подождите,	 пока	 младший	 не
научится	себя	защищать,	а	это	произойдет	годам	к	двум.
5.	Моя	 малышка	 постоянно	 теряет	 соску	 ночью.	 Стоит	 ли	 мне
прикреплять	 соску	 булавкой	 к	 ее	 пижаме	 или	 просто	 оставлять	 в
кроватке	сразу	несколько	штук?
Будет	хорошо,	если	вы	положите	по	соске	в	каждом	из	углов	кроватки.
В	течение	дня	покажите	их	ребенку	(«О!	Взгляни!	Вон	там	лежит	еще	одна
соска!»),	чтобы	он	знал,	где	искать	ночью.
Если	 это	 не	 сработает	 или	 вы	 хотите	 еще	 больше	 все	 упростить,
можете	купить	соску-пустышку	с	маленьким	зажимом,	который	крепится	к
одежде.	Так	соска	будет	рядом,	когда	бы	ребенок	ее	ни	захотел.	Но	никогда
не	 прикрепляйте	 соску	 булавкой	 и	 не	 используйте	 ленту,	 которая
обвязывается	вокруг	шеи	(возникает	риск	удушения).
И	не	забывайте	включать	белый	шум	и	предлагать	мягкую	пеленочку
или	 любимого	 плюшевого	мишку	 (если	 ребенку	 больше	 девяти	месяцев),
чтобы	у	малыша	была	альтернатива	соске,	а	вам	было	легче	отучить	от	нее
в	будущем.
6.	 Мне	 нравится	 кормить	 грудью	 моего	 восьмимесячного
малыша,	но	когда	следует	отучать	его	от	ночных	кормлений?
Многие	 мамы	 говорят,	 что	 кормление	 грудью	 –	 это	 одно	 из	 самых
удивительных	переживаний	в	материнстве.	И	оно	идет	исключительно	на
пользу	 как	 вашему	 малышу,	 так	 и	 вам.	 Так	 что	 если	 вас	 с	 мужем	 не
беспокоят	ночные	кормления,	то	не	нужно	торопиться	отучать	от	них.
Однако	если	вам	не	хватает	сна,	то	знайте,	что	ваш	маленький	дружок
уже	 достаточно	 большой,	 чтобы	 продержаться	 с	 22:00	 до	 6:00	 без
кормлений.	 Следуйте	 указаниям	 по	 отучению	 из	 главы	 8	 и	 не	 забывайте
сцеживать	 немного	 молока	 ночью,	 если	 у	 вас	 возникает	 ощущение,	 что
грудь	переполнена.
7.	Моя	десятимесячная	дочь	встает	в	кроватке,	но	не	может	сама
сесть.	(Это	не	очень	радует,	когда	на	часах	3:00!)	Что	вы	посоветуете?
Ваша	 маленькая	 девочка	 отправляет	 такую	 мощную	 команду	 своим
ножкам,	требуя	выпрямиться	и	стоять,	что	ей	трудно	отменить	эту	команду
и	приказать	ножкам	расслабиться,	согнуться	и	сесть.
К	 счастью,	 большинство	 детей	 обучаются	 сгибать	 ножки	 после
нескольких	тренировок:
Пусть	она	встает,	держась	за	ваши	пальцы,	а	потом	опустите	руки,
направив	ее	вниз.
Возьмите	 ее	 под	 мышки,	 поставьте	 ее	 почти	 прямо,	 а	 затем
помогите	ей	опуститься.
Поставьте	 ее	 в	 детской	 кроватке,	 а	 затем	 покажите,	 как	 нужно
вести	ручки	вниз	по	планкам	кроватки,	чтобы	было	легче	сесть.
Часть	III	
Решение	проблем	со	сном	у	детей	в
возрасте	от	года	до	пяти	лет	
Из	 главы	 10	 вы	 узнаете	 о	 больших	 переменах	 в	 вербальном	 и
ментальном	 развитии	 вашего	 малыша,	 а	 также	 освоите	 несколько
специфических	приемов	методики	«Самый	счастливый	малыш»,	благодаря
которым	 малыш	 научится	 терпению	 и	 будет	 готов	 взаимодействовать	 с
вами,	 а	 значит,	 уложить	 его	 спать	 станет	 проще	 (например,	 правило
фастфуда,	 «малышовый»	язык	 и	тренировка	терпения).	 В	 дополнение	 к
этому	 я	 расскажу,	 почему	 телевизор	 в	 детской	 усугубляет	 проблемы	 со
сном	 и	 ведет	 к	 ожирению	 и	 как	 перевести	 вашего	 карапуза	 из	 детской
кроватки	в	обычную.
В	главе	11	говорится	о	том,	почему	в	идеале	подготовка	ко	сну	должна
начинаться…	 сразу	 же	 после	 завтрака!	 Вы	 прочитаете	 о	 новых,	 лучше
всего	 подходящих	 детям	 старше	 года	 ритуалах	 засыпания	 (в	 их	 числе,	 к
примеру,	книжка	об	укладывании	спать	и	разговор	по	душам	перед	сном),
а	 еще	 узнаете,	 как	 убедить	 вашего	 упрямца	 «делать	 все,	 как	 надо»
посредством	 семейных	 советов,	 поощрений	 и	 стимулов.	 Также	 мы
поговорим	о	простых	методах	обучения	сну	без	слез:	например,	таких	как
«Звездочка	мерцает	с	перерывами»	или	режим	ожидания.
В	 главе	 12	 речь	 пойдет	 о	 наиболее	 распространенных	 факторах,
нарушающих	 сон,	 а	 также	 о	 других	 возможных	 в	 этом	 возрасте
неприятностях	 –	 острицах	 и	 мышечных	 болях.	 Я	 расскажу,	 как	 отучить
малыша	от	ночного	кормления	и	сна	в	родительской	кровати,	и	о	том,	как
справиться	 со	 страхами,	 которые	мешают	 сну.	В	дополнение	 ко	 всему	 вы
получите	 необходимую	 информацию	 о	 лунатизме,	 ночных	 страхах	 и
кошмарах.
В	 главе	13	даются	ответы	на	часто	 задаваемые	вопросы	о	проблемах
сна,	которые	возникают	у	детей	в	возрасте	от	года	до	пяти	лет.
Глава	10	
«На	старт,	внимание…	Марш!»	Добро	пожаловать
в	безумную	жизнь	маленьких	детей:	от	года	до
пяти	лет	
Основные	моменты
•	Мозг	ребенка	очень	быстро	развивается,	но	он	все	еще
недостаточно	 зрелый,	 а	 потому,	 когда	 что-то	 нарушает
душевное	 равновесие	 малыша,	 он	 может	 вести	 себя
нецивилизованно	–	будто	маленький	пещерный	человечек.
•	Малыши	любят	 бегать,	 танцевать	и	 все	исследовать	и
могут	не	реагировать	на	ваши	просьбы	или	даже	оказывать
сопротивление	–	и	бывает,	что	все	 это	происходит	именно	в
те	моменты,	когда	вы	пытаетесь	уложить	их	спать!
•	 Шесть	 забавных	 приемов	 методики	 «Самый
счастливый	малыш»	помогают	научить	малыша	терпению	и
сделать	 его	 более	 готовым	 к	 взаимодействию,	 а	 значит,	 его
становится	 легче	 уложить	 спать.	 К	 этим	методам	 относятся
правило	фастфуда,	«малышовый»	язык,	тренировка	терпения,
волшебное	дыхание,	«сплетничание»	и	игра	в	поддавки.
•	 Дети	 в	 этом	 возрасте	 спят	 от	 двенадцати	 до
четырнадцати	 часов	 в	 сутки,	 но	 при	 неправильном	 режиме
сна	 половина	 из	 них	 все	 равно	 просыпается	 среди	 ночи	 и
зовет	на	помощь.
•	Переселить	 карапуза	 из	 детской	 кроватки	 в	 обычную
легко	–	нужно	только	все	подготовить.
•	Плохой	сон	может	отрицательно	сказаться	на	 здоровье
маленького	ребенка.
Есть	 ли	 еще	 хоть	 одно	 столь	 же	 очаровательное	 –	 и
одновременно	невыносимое	–	существо,	как	маленький	ребенок?
–	Энн	Кэссиди
Детское	серое	вещество:	что	происходит	в	сознании	у	вашего
ребенка?	
Дети	в	возрасте	от	года	до	пяти	лет	никогда	не	сбавляют	темпа…	то
же	самое	можно	сказать	и	об	изменениях,	которые	происходят	внутри	них.
В	 эти	 первые	 годы	 жизни	 наблюдается	 резкое	 усиление	 мозговой
деятельности.	 В	 мозге	 двухлетнего	 ребенка	 в	 два	 раза	 больше	 активно	 и
напряженно	 работающих	 соединений	 (синапсов),	 чем	 у	 взрослого
человека.	Неудивительно,	что	дети	все	время	скачут,	а	не	ходят,	и	радостно
визжат,	 когда	счастливы.	Энергичный	разум	трех–	и	четырехлетних	детей
постоянно	все	сравнивает	и	анализирует	(«Твоя	грудь	сделана	из	подушек»
или	«Ложись	на	мою	подушку,	мама,	мы	вместе	посмотрим	мои	сны»).
Этот	гигантский	скачок	в	развитии	головного	мозга	позволяет	вашему
маленькому	 исследователю	 за	 короткий	 период	 освоить	 навыки,	 на
развитие	 которых	 у	 наших	 предков	 ушли	 сотни	 тысяч	 лет,	 –	 от	 ходьбы	 и
бега	до	умения	говорить,	читать,	шутить	и	даже	делать	что-то	поочередно	и
демонстрировать	хорошие	манеры.
Однако	все,	кому	доводилось	проводить	время	с	маленькими	детьми,
знают:	они	то	милые	и	наивные,	а	то	абсолютно	дикие!
Я	не	хочу	никого	оскорбить	своими	словами,	но	вы	должны	признать,
что	дети	порой	очень	примитивны.	Они	кусаются,	царапаются,	плюются	и
дерутся,	 когда	 расстроены.	Они	 нетерпеливы	 и	 импульсивны…	и	 писают
там,	где	хотят!	На	самом	деле	ваша	задача	в	первые	годы	жизни	ребенка	по
большей	части	состоит	в	том,	чтобы	научить	своего	пещерного	 человечка
терпению	и	хорошим	манерам.
Если	вы	будете	знать	о	больших	скачках	в	развитии	у	маленьких	детей,
это	поможет	вам	понять,	почему	ваш	карапуз	сопротивляется	сну…	и	как
научить	 его	 любить	 сон.	 Вскоре	 мы	 подробно	 рассмотрим	 эти	 скачки	 в
развитии,	 но	 вначале	 давайте	 поговорим	 о	 том,	 как	 дети	 с	 разными
темпераментами	воспринимают	окружающий	их	мир.
Темперамент	ребенка:	большая	личность	в	маленьком	теле	
Терпеливый?	 Осторожный?	 Легко	 поддающийся	 переменам
настроения?	 Очень	 чувствительный?	 Гиперактивный?	 Как
распускающийся	весной	цветок,	темперамент	вашего	шалуна	раскрывается
с	каждым	месяцем	все	больше.
Спокойные	и	покладистые	дети
Спокойные	и	покладистые	дети	идут	по	жизни	ровно	и	спокойно.	Их
не	 особо	 смущают	 шишки	 и	 падения,	 и	 они	 довольно	 легко	 переносят
огорчения.	Многие	из	них	едят,	спят	и	даже	какают	примерно	в	одно	и	то
же	время	каждый	день.
Я	 не	 говорю,	 что	 спокойные	 и	 покладистые	 дети	 никогда	 не
срываются	и	не	протестуют.	Но,	если	что-то	идет	не	так,	покладистые	дети
обычно	быстро	оставляют	это	позади	и	двигаются	дальше.
Осторожные	дети
Полуторагодовалый	 Джесси	 был	 очень	 робким	 мальчиком.	 Его
мама	Джоди	рассказывала:
–	Он	знает	только	четыре	слова,	но	он	по	натуре	мыслитель.	Все
прокручивает	 в	 голове	 перед	 тем,	 как	 сделать.	 В	 парке	 Джесси
несколько	недель	наблюдал	за	детьми,	которые	ползали	по	маленькому
туннелю.	Затем	однажды	попробовал	сделать	это	сам.	А	когда	сделал,
ему	так	понравилось,	что	он	прополз	по	этому	туннелю	двадцать	раз
подряд.
Первым	словом	спокойного	и	покладистого	ребенка	часто	становится
веселое	 «Привет!»,	 а	 осторожный	 ребенок	 зачастую	 начинает	 с
обеспокоенного	 «Пока!».	 Когда	 вы	 провожаете	 гостей,	 он	 робеет,
сдерживается	и	не	машет	им	на	прощание,	а	делает	это	лишь	тогда,	когда
они	уже	вышли	из	дома	и	идут	по	улице.
Эти	малыши	склонны	ходить	за	своими	мамами	из	комнаты	в	комнату.
Одна	 моя	 маленькая	 полуторагодовалая	 пациентка	 никуда	 не	 отпускала
маму,	и	та	дала	ей	прозвище	Велкро[13].
Осторожные	дети	обычно	очень	чувствительны	к	любым,	даже	самым
мелким	 раздражителям	 –	 зуду	 в	 деснах,	 разным	 шумам,	 легкому	 чувству
голода,	 запахам,	 заложенному	 носу,	 «кусачим»	 пижамам	 и	 т.	 д.	 Зачастую
им	сложно	выйти	из	тихой	родительской	машины	и	отправиться	в	ясли	или
детский	сад,	где	царят	шум	и	гам.
–	Каждое	утро,	оказываясь	в	детском	саду,	Дерек	минут	по	десять
липнет	 ко	 мне	 как	 банный	 лист,	 –	 сказал	 Тим	 и	 признался:	 –	 Мне
хочется	крикнуть	ему:	«Да	прекрати	же	ты	наконец!»
Легко	 потерять	 терпение,	 если	 ребенок	 ведет	 себя	 слишком
настороженно.	 Но	 нетерпеливость	 в	 таких	 случаях	 всегда	 оказывает
обратный	 эффект:	 дети	 еще	меньше	 расположены	 сделать	 то,	 что	 от	 них
требуется.
Осторожные	 дети,	 такие	 как	 Дерек,	 могут	 прийти	 в	 ужас,	 если
почувствуют,	что	на	них	давят.	Если	вы	будете	оказывать	на	них	давление,
то	бороться	с	их	страхами	вам	придется	в	два	раза	дольше.	Но	если	месяц
за	 месяцем	 мягко	 подбадривать	 своего	 осторожного	 малыша,	 то	 он
постепенно	будет	становиться	все	более	уверенным	в	себе	и	даже	смелым.
У	родителей	осторожных	детей	есть	и	бонус.	Повзрослев,	такие	дети
вряд	ли	станут	гонять	на	мотоциклах,	экспериментировать	с	наркотиками
или	пускать	деньги	на	ветер!
Бойкие	и	энергичные	дети
Элис	говорила,	что	ее	двухлетний	сын	–	это	«100	%	способностей
и	0	%	здравого	смысла».
–	Спенсер	вполне	может	подойти	к	убийце	с	топором	и	сказать:
«Какой	 у	 вас	 классный	 топор!»	 Он	 находится	 в	 движении	 каждую
секунду.	Его	сестра	Рози	обычно	спокойно	сидит	и	может	по	несколько
часов	 изучать	 какую-нибудь	 игрушку,	 но	 Спенсер	 скачет,	 как	 мяч	 в
суперболе.	 Именно	 поэтому	 я	 каждый	 раз	 дергаюсь,	 когда	 в	 торговом
центре	 по	 громкой	 связи	 объявляют:	 «Уважаемые	 покупатели,
потерялся	маленький	мальчик…»
Бойкие	 и	 энергичные	 карапузы	 более	 дикие,	шумные,	 а	 также	 более
непреклонные,	 активные,	 дерзкие,	 нетерпеливые,	 упрямые	 и
импульсивные,	чем	другие	дети.	В	их	случае	«кризис	двух	лет»[14]	обычно
начинается	в	год	и	три	месяца!	Будьте	готовы	к	вспышкам	раздражения…	и
не	 удивляйтесь,	 если	 ваш	 упрямый	 и	 своевольный	 ребенок	 с	 вызовом
заявляет:	«Нет!»	–	а	потом	капризничает	и	выдает	тирады,	когда	приходит
время	дневного	или	ночного	сна	(в	особенности,	если	он	переутомился).
Что	нового	происходит	в	этом	возрасте?	Много	всего!	
Каким	 бы	 ни	 был	 ваш	 малыш	 –	 спокойным	 и	 покладистым,
осторожным	 или	 бойким	 и	 энергичным,	 после	 года	 в	 его	 организме
происходят	 большие	 изменения.	 Ниже	 я	 расскажу	 о	 том,	 какими
становятся	дети	в	этом	возрасте.
Очень	сильно	развивается	их	способность	говорить	и	слушать	
Младенцы	 сообщают	 нам	 о	 том,	 чего	 хотят,	 улыбками,	 плачем	 и
ворчанием.	Но	после	года	коммуникативные	способности	ребенка	делают
огромный	 шаг	 вперед	 благодаря	 развитию	 правого	 и	 левого	 полушарий
головного	мозга.
Во-первых,	 наблюдается	 большой	 скачок	 в	 развитии	 правого
полушария	–	той	части,	которая	отвечает	за	движения	рук	и	мимику	лица,
и	все	это	идеально	соответствует	тону	малыша	и	свидетельствует	о	том,	как
быстро	у	него	меняются	эмоции.
Возможно,	 вы	 уже	 обратили	 внимание	 на	 признаки	 этого	 развития,
поскольку	ваш	малыш:
•	указывает	пальчиком	на	предметы;
•	использует	язык	жестов;
•	 ведет	 себя	 более	 театрально	 (улыбается,	 хмурится,	 активно
помогает	 себе	 руками,	 пытаясь	 что-то	 сказать;	 меняет	 голос,	 желая
показать,	что	он	счастлив,	грустит,	испуган	или	раздражен	и	т.	д.).
Во-вторых,	 после	 достижения	 возраста	 двух	 и	 трех	 лет	 левое
полушарие	головного	мозга	–	часть,	которая	отвечает	за	речь,	способность
рассуждать,	 терпение	 и	 самоконтроль,	 –	 развивается	 очень	 быстро,	 и
ребенок	 учится	 произносить	 слова	 и	 говорить	 предложениями.
(Поразительно,	 как	 быстро	 дети	 переходят	 от	 невнятного	 лопотания	 к
длинным	 и	 замысловатым	 фразам,	 будто	 маленькие	 адвокаты,
выступающие	 в	 суде…	 например,	 когда	 пытаются	 доказать,	 что
несправедливо	так	рано	отправлять	их	в	кроватку.)
Они	обожают	активность!	
Полуторагодовалый	 Тревор	 подпрыгивал,	 как	 «Джек	 в	 коробочке»
[15]	 ,	 всякий	 раз,	 когда	 его	 укладывали	 днем	 спать.	 Его	 мама
рассказывала:
–	Я	 будто	 предлагаю	 лечь	 спать	Христофору	Колумбу,	 а	мой	 сын
говорит	в	ответ:	«Ни	в	коем	случае!	Я	должен	открыть	Америку!»
Когда	дети	начинают	ходить,	 бегать	и	лазить	–	будьте	настороже!	Их
настолько	 захватывает	 движение	 и	 исследование	 окружающего	мира,	 что
они	 забывают	 про	 голод,	 писают	 в	 штанишки	 и	 сопротивляются	 сну,
напоминая	 при	 этом	 получивших	 травму	 головы	 боксеров,	 которые	 все
равно	остаются	на	ринге,	хоть	и	плохо	соображают.
Ваш	ребенок	–	это	маленький	исследователь,	которого	интересует	все.
Когда	он	слышит	разговор	в	другой	комнате,	то	немедленно	хочет	узнать,	о
чем	говорят,	чтобы	ничего	не	пропустить!	(Неудивительно,	что	малыши	так
любят	мультфильм	про	любопытного	Джорджа[16].)
Они	превращаются	в	упрямцев	
Ваш	малыш	часто	может	вести	себя	непреклонно.	Мы,	взрослые,	тоже
бываем	весьма	разборчивыми	и	 требовательными,	 хотим	лежать	на	 своей
подушке	 и	 в	 своей	 кровати.	 Но	 ваш	 карапуз	 иногда	 будет	 абсолютно
негибким	и	неуступчивым,	настаивая,	чтобы	все	было	«только	так	и	никак
иначе!».
Малыш	 может	 отказаться	 есть	 крекер,	 потому	 что	 у	 того	 отломан
уголок.	 Или	 будет	 заставлять	 вас	 читать	 одни	 и	 те	 же	 книжки	 каждый
вечер.
И	 эти	 навязчивые	 идеи	 зачастую	 только	 усиливаются,	 если	 ваш
озорник	устал.	Он	может	потребовать,	чтобы	вы	поцеловали	все	его	мягкие
игрушки	 в	 условленном	 порядке	 и	 пожелали	 им	 спокойной	 ночи…	 или
чтобы	 вы	 читали	 книгу	 с	 самого	 начала,	 если	 случайно	 пропустили
страницу.
К	 счастью,	 к	 трем	 или	 четырем	 годам	 ваш	 ребенок	 станет	 более
гибким	(хотя	все	равно,	возможно,	будет	настаивать	на	том,	чтобы	на	него
надевали	 одну	 и	 ту	 же	 пижаму…	 каждую	 ночь!).	 А	 малышу	 постарше
может	 даже	 показаться	 забавным	 то,	 что	 вы	 «по	 ошибке»	 замените	 в
любимой	 колыбельной	 какое-нибудь	 слово	 или	 начнете	 читать	 книгу	 с
последней	страницы.
Они	любят	заведенный	порядок!	
Непреклонность	 малыша	 связана	 с	 его	 любовью	 к	 заведенному
порядку.
Нам	может	показаться	скучным	каждый	день	делать	одно	и	то	же,	но
для	 вашего	 карапуза	 заведенный	 порядок	 –	 нечто	 вроде	 островка
безопасности	 и	 предсказуемости	 среди	 хаоса	 дня.	 Это	 передышка	 после
тяжелой	 работы,	 которой	 малыши	 занимаются	 весь	 день,	 пытаясь
осмыслить	 все	 новые	 явления,	 с	 которыми	 сталкиваются.	 (Это	 все	 равно
что	 проходить	 сложный	 тест	 и	 внезапно	 наткнуться	 на	 раздел	 с	 очень
легкими	вопросами.)
Иногда	 ваш	 малыш	 начинает	 проявлять	 любовь	 к	 порядку	 еще	 до
полутора	лет.	Например,	вашей	девочке	может	нравиться	складывать	всех
динозавров	в	одну	кучу,	а	кукол	–	в	другую.
А	 в	 последующие	 месяцы	 ребенок	 полюбит	 время	 еды,	 кружок	 в
детском	дошкольном	учреждении	и	глупые	песенки.	Все	это	дает	малышу
некую	опору:	когда	он	знает,	что	должно	произойти	в	тот	или	иной	момент,
он	чувствует	себя	умным.
Теперь	 вы	 знаете,	 что	 происходит	 в	 умненькой	 головке	 вашего
малыша.	 Ниже	 приводится	 краткий	 обзор	 некоторых	 поразительно
эффективных	 приемов	 методики	 «Самый	 счастливый	 малыш».	 С	 их
помощью	ваш	карапуз	станет	более	покладистым…	даже	при	укладывании
спать.
«Особое	время»:	прекрасный	ритуал,	короткий	и	веселый
Вы	по	много	часов	играете	со	своей	малышкой.	Так	почему
же	она	становится	такой	требовательной,	как	только	вы	беретесь
за	приготовление	обеда?
Все	 просто:	 ей	 скучно!	 В	 прошлые	 века	 жизнь	 детей	 была
гораздо	 насыщеннее.	 Они	 проводили	 много	 времени	 на	 улице,
прыгая	по	лужам,	играя	с	интересными	камушками,	цыплятами	и
другими	детьми.
Но	 есть	 один	 интересный	 ритуал,	 который	 поможет
компенсировать	 все	 эти	 недостающие	 развлечения:	 «особое
время».
Один	или	два	раза	в	день	выделяйте	пять	минут	и	делайте	в
это	 время	 все,	 что	 захочет	 ваш	маленький	 дружок.	Придумайте,
как	 объявлять	 о	 том,	 что	 это	 время	 пришло.	Можно,	 например,
спеть	 песенку:	 «Наступило	 особое	 время	 для	 Венди.	 Особое,
особое,	 особое…	 ОСОБОЕ	 время!»	 Затем	 установите	 таймер	 и
посвятите	 себя	 исключительно	 малышу	 (никаких	 ответов	 на
телефонные	звонки!).
Когда	прозвучит	сигнал	таймера,	скажите:	«Ах…	мне	очень
жаль,	дорогой,	но	особое	время	закончилось…	Было	здорово…	У
нас	еще	будет	особое	время	чуть	позже	(или	завтра)».
Эти	 несколько	 минут,	 проведенные	 вместе	 с	 вами,	 дают
малышу	 уверенность	 в	 себе.	 («Если	 эта	 прекрасная	 королева
моего	дома	проводит	время	только	со	мной	одним…	значит,	я	на
самом	деле	особенный».)
Я	 знаю,	 вы	и	 без	 того	 уделяете	 ребенку	массу	 времени.	Но
«особое	время»	на	то	и	особое.	Это	подарок,	специальный	бонус,
который	становится	исключительно	привлекательным	благодаря
тому,	как	вы	презентуете	его,	а	еще	тому,	что	в	эти	минуты	вы	все
внимание	 посвящаете	 ребенку,	 не	 отвлекаясь	 ни	 на	 что.	 (Еще
больше	советов	по	организации	«особого	времени»	можно	найти
в	книге	«Самый	счастливый	малыш	на	детской	площадке»[17].)
Шесть	забавных	приемов,	которые	научат	малыша
терпению	и	сделают	его	готовым	к	взаимодействию	
Как	 я	 уже	 отмечал	 выше,	 головной	 мозг	 вашего	 карапуза
увеличивается	 в	 размерах,	 развиваясь	 с	 каждой	 неделей,	 но	 бывают
моменты,	 когда	 эмоциональные	 встряски	 отбрасывают	 малыша	 на
миллион	лет	назад,	превращая	его	в	пещерного	человечка.	В	такие	периоды
логика	 и	 здравомыслие	 дают	 сбой,	 но	 несколько	 простых	шагов	 помогут
вам	добиться	большего	успеха.
Сочетая	 выигрышные	 приемы	 со	 всеми	 вашими	 привычными
ритуалами	 засыпания,	 вы	быстро	решите	многие	проблемы,	 связанные	со
сном.	 Ниже	 приводится	 краткий	 обзор	 всех	 уловок,	 которые	 вы	 можете
использовать	на	этом	этапе,	чтобы	ваш	малыш	наконец	угомонился.
Укрепляйте	 доверие	 в	 течение	 дня,	 используя	 такие	 приемы,
как«малышовый»	 язык,	 тренировка	 терпения,	 волшебное	 дыхание,
«сплетничание»,	 игра	 в	 поддавки,	 а	 также	 звездные	 карты,	 ролевые
игры,	сказки	и	чтениекнижки	об	укладывании	спать.
За	 полчаса	 или	 час	 до	 того,	 как	 приступить	 к	 процедуре
подготовки	ко	сну,	нужно	отказаться	от	шумных	игр,	приглушить	свет
в	 доме	 и	 выключить	 телевизор.	 Теплая	 ванночка	 и	 массаж	 также
помогут	ребенку	расслабиться.
Просите	малыша	пожелать	спокойной	ночи	всем	его	игрушкам!
Включайте	 белый	шум,	 задействуйте	 «любимчиков»,	 книжки	 со
сказками,	 колыбельные,	 лаванду	 и	 разговор	 по	 душам	 перед	 сном,
чтобы	 помочь	 ребенку	 заснуть.	 На	 этом	 этапе	 также	 можно
использовать	соску-пустышку.
Предлагайте	взаимовыгодные	компромиссы…	и	в	течение	дня,	и
вечером…	Так,	чтобы	в	выигрыше	оставались	все.
Шаг	1.	Правило	фастфуда	–	как	наладить	контакт	с	расстроенным
ребенком	
Правило	 общения	 с	 людьми	 (включая	 малышей):	 тот,	 кто
испытывает	 наиболее	 сильные	 эмоции	 (счастлив,	 расстроен	 и	 т.	 д.),
говорит	 первым	 (и	 дольше	 всех).	 Второй	 человек	 слушает	 и	 признает
чувства	 первого	 –	 точно	 так	 же,	 как	 работник	 в	 ресторане	 быстрого
питания	 повторяет	 заказ	 покупателю	 перед	 тем,	 как	 донести	 свою
информацию	–	сумму	заказа.
Примите	 к	 сведению:	 если	 вы	 хотите	 показать	 вашему	 маленькому
другу,	что	вас	искренне	волнуют	его	слова	и	чувства,	то	очень	важно,	чтобы
вы	 посредством	 жестов	 и	 тоном	 голоса	 частично	 воспроизвели	 его
эмоции.	 Если	 вы	 отзеркалите	 недостаточно,	 то	 покажетесь	 малышу
холодной	 и	 отстраненной.	 Если	 переиграете,	 то	 это	 будет	 выглядеть	 так,
как	будто	вы	близки	к	истерике.
Когда	 ваш	 дружок	 начнет	 успокаиваться,	 придет	 ваша	 очередь
подбодрить	 его,	 объяснить	 ему	 что-то,	 обосновать	 свою	позицию,	 обнять
его,	найти	компромисс…	или	просто	тихонько	посидеть	рядом.
Вам	 будет	 гораздо	 проще	 донести	 до	 ребенка	 свое	 мнение,	 если
вначале	 вы	покажете	 ему,	 что	понимаете	 его	 точку	 зрения	 (даже	 если	 не
согласны	с	ней).
Шаг	2.	«Малышовый»	язык	–	говорим	на	примитивном	языке
ребенка	
Когда	 мы,	 взрослые,	 расстраиваемся,	 снижается	 активность	 левого
полушария	 нашего	 мозга,	 которое	 отвечает	 за	 спокойствие	 и	 логику,	 и
усиливается	активность	правого,	отвечающего	за	эмоции.	Именно	поэтому
разочарование,	страх,	печаль	и	злость	делают	нас	менее	красноречивыми,
менее	терпеливыми	и	менее	здравомыслящими,	а	если	вкратце,	то	и	более
примитивными.	 Неудивительно,	 что	 в	 таком	 состоянии	 мы	 иногда
становимся	похожи	на	обезьян!
Но	 у	 малышей	 дисбаланс	 работы	 полушарий	 проявляется	 еще	 более
выраженно.
Даже	в	те	дни,	когда	все	идет	хорошо,	левое	полушарие	мозга	малыша
работает	не	самым	лучшим	образом.	Так	что,	когда	он	расстраивается,	оно
почти	 полностью	 отключается.	 Именно	 поэтому	 наши	 маленькие
пещерные	человечки	не	просто	 становятся	похожи	на	обезьян…	их	будто
отбрасывает	назад	в	юрский	период	–	они	плюются,	царапаются	и	швыряют
вещи	нам	в	голову!
Так	 что,	 когда	 вы	 используете	 правило	 фастфуда,	 помните:	 чем
сильнее	расстроен	ребенок,	тем	проще	–	примитивнее	–	должны	быть	ваши
фразы.	 К	 счастью,	 есть	 способ	 общения,	 который	 поможет	 вам	 быстро
наладить	 контакт	 с	 вашим	 неандертальцем	 (и	 позволит	 за	 несколько
секунд	 погасить	 добрую	 половину	 капризов	 и	 вспышек	 раздражения):
«малышовый»	язык.
Расстроенные	 карапузы	 прекрасно	 понимают	 наши	 послания,
вызванные	 заботой	 о	 них,	 если	 мы	 прекращаем	 говорить	 на	 взрослом
языке,	за	который	отвечает	левое	полушарие	мозга	(на	спокойном	языке	с
большим	 количеством	 слов	 и	 длинными	 предложениями),	 и	 переводим
свои	мысли	на	язык	правого	полушария	(помните,	что	эта	часть	головного
мозга	 у	 ребенка	 работает	 превосходно).	 Для	 этой	 цели	 используйте	 три
простых	шага:
•	разбейте	все,	что	хотите	сказать,	на	короткие	фразы	(не	больше
четырех	слов);
•	снова	и	снова	повторяйте	эти	фразы	(от	четырех	до	восьми	раз);
•	 посредством	 жестов	 и	 тона	 голоса	 частично	 отзеркаливайте
расстройство	ребенка	(примерно	на	одну	треть).
Например,	 когда	 ваш	 малыш	 расстроен,	 примитивным	 языком
опишите	 именно	 то,	 что	 видите	 («Тебе	 грустно,	 грустно,	 грустно!	 Твое
мороженое	 упало!	 Тебе	 так,	 так	 грустно!»).	 Он	 может	 не	 понять	 всех
произносимых	 вами	 слов,	 но	 идеально	 считывает	 вашу	 интонацию,
мимику	и	жесты.
Вы	можете	подумать,	что	все	это	глупо,	что	так	разговаривают	только
с	 младенцами	 или	 что	 звучать	 это	 будет	 несколько	 неестественно.	 Но	 я
готов	 поспорить,	 что	 вы	 и	 так	 уже	 пользуетесь	 особым	 «малышовым»
языком…	каждый	божий	день!
Представьте,	 что	 ваша	 шалунья	 взобралась	 на	 маленькую	 горку	 и
смотрит	 на	 вас	 с	 гордой	 улыбкой.	 Что	 лучше	 –	 спокойно	 сказать	 «Очень
хорошо,	 дорогая,	 мама	 тобой	 гордится»,	 –	 или	 отразить	 ее	 энтузиазм,
похлопать	 в	 ладоши	 и	 воскликнуть:	 «Да!	 Да!	 Ты	 это	 сделала!	 Ты	 это
сделала!	Вау!	Ты	смогла	сделать	это	сама!	Отличная	работа»?	Эй…	это	и
есть	язык	малышей:	короткие	фразы,	повторы,	немного	эмоций.
Тем	 не	 менее	 мы	 зачастую	 отказываемся	 от	 особого	 языка,	 когда
малыш	пугается,	злится	или	грустит.	Внезапно	мы	или	начинаем	кричать,
или	пытаемся	его	успокоить	и	ведем	себя	даже	слишком	спокойно.	Но	от
этого	ребенок	чувствует	себя	одиноким,	словно	вы	его	не	понимаете	и	вас
не	заботит	его	расстройство…	именно	тогда,	когда	ему	больше	всего	нужен
друг.	 (Примерно	 так	 себя	 можете	 почувствовать	 вы,	 если	 ваша	 подруга,
узнав,	что	вы	расстроены,	сразу	же	попытается	сгладить	ситуацию,	сказав:
«Все	в	порядке…	Все	в	порядке…	Все	хорошо…»,	–	или	просто	повторит
ваши	слова,	как	попугай,	и	заявит,	будто	какой-нибудь	псевдопсихолог:	«Я
понимаю,	что	это	тебя	очень	расстроило».)
Вам	нужно	будет	попрактиковаться	говорить	на	особом	«малышовом»
языке,	 чтобы	 хорошо	 его	 освоить.	 Вначале	 он	 может	 показаться	 вам
несколько	странным,	но	не	забывайте,	что	вы	уже	на	нем	разговариваете,
когда	ваш	ребенок	чему-то	радуется.	Многие	родители	считают,	что	самый
легкий	способ	обучиться	этому	языку	–	поначалу	использовать	его	во	время
небольших	«взлетов	и	падений».	Затем	вы	постепенно	сможете	прибегать	к
нему	и	в	случае	больших	разочарований.
Язык	 малышей	 –	 это	 не	 магия,	 и	 некоторые	 расстроенные	 дети
продолжают	бунтовать	независимо	от	 того,	 что	 вы	 говорите.	Но	 если	 все
делать	 правильно,	 то	 по	 статистике	 всего	 за	 тридцать	 секунд	 можно
успокоить	 50	 %	 пещерных	 деток.	 (Когда	 этот	 способ	 не	 срабатывает,
попробуйте	по-доброму	игнорировать,	как	описано	и	показано	в	книгах	и
на	DVD,	рассказывающих	о	методике	«Самый	счастливый	малыш».)
Шаг	3.	Тренировка	терпения	–	сила	паузы	
Тренировка	терпения	–	очень	веселое	упражнение,	оно	крайне	просто
и	полезно…	и	вы	можете	начать	заниматься	им	после	года.	Проделывайте
это	 упражнение	 по	 пять	 раз	 в	 день,	 и	 ваш	 малыш	 быстро	 научится
терпеть…	а	значит,	будет	меньше	сопротивляться	при	укладывании	спать.
(«Тренировка	терпения»	также	является	главной	составляющей	в	простом
методе	 обучения	 сну	 без	 слез	 –	 «Звездочка	 мерцает	 с	 перерывами»,	 –
которому	вы	научитесь	в	главе	11.)
Для	тренировки	терпения	 вы	 сначала	 должны	 дождаться,	 когда	 ваш
карапуз	что-то	захочет	от	вас	получить.
Далее:
•	Почти	 дайте	 малышу	 желаемое…	 а	 затем	 остановитесь!	 Это
означает,	что	вы	только-только	начинаете	протягивать	ему	то,	что	он
просит,	и	вдруг	отводите	руку,	поднимаете	палец	вверх	и	восклицаете:
«Ох!	Секундочку!	Секундочку!»	(словно	внезапно	вспомнили,	что	вам
нужно	сделать	что-то	важное).
•	Отвернитесь	 на	 короткое	 время.	 Притворитесь,	 что	 несколько
секунд	ищете	что-то.
•	 Наконец	 вручите	 ребенку	 желаемое.	 Повернитесь	 к	 нему	 и
весело	 произнесите:	 «Молодец,	 подождал!	 Молодец,	 подождал!»	 –	 а
потом	дайте	ему	то,	что	он	хочет.
Пару	 раз	 применив	 этот	 способ	 на	 практике,	 заставляйте	 малыша
терпеть	 дольше	 –	 каждые	 несколько	 дней	 увеличивайте	 время	 ожидания.
Меньше	 чем	 через	 неделю	 он	 с	 легкостью	 сможет	 ждать	 от	 тридцати
секунд	до	минуты.
(Поразительно,	что	маленьких	детей	совсем	не	беспокоит	ожидание,
если	они	уверены,	что	мы	вот-вот	дадим	им	желаемое.)
Если	ваш	ребенок	не	может	подождать	даже	несколько	секунд,	снова
повернитесь	к	нему	и	заговорите	на	«малышовом»	языке,	 чтобы	он	 знал:
вы	понимаете,	как	ему	тяжело.	Скажите:	«Как	бы	мне	хотелось,	чтобы	мы
могли	 сделать	 это	 прямо	 сейчас!»	 или	 «Подожди,	 подожди…	 приятель!
Мне	жаль,	что	мы	не	можем	играть	целый	день.	Я	тоже	не	люблю	ждать!»
Затем	 предложите	 ему	 какое-нибудь	 занятие,	 пока	 он	 ждет,	 и	 снова
ненадолго	отвернитесь.
Шаг	4.	Волшебное	дыхание	–	успокаивающее	средство,	заложенное
природой	
Многим	 взрослым	 для	 того,	 чтобы	 успокоиться,	 нужно	 поесть,
поспать,	посмотреть	телевизор	или	выпить	и	расслабиться.	Тем	не	менее
каждый	 из	 нас	 может	 воспользоваться	 поразительным	 заложенным
природой	ресурсом:	глубоким	дыханием.	Даже	маленькие	дети	–	начиная
от	 полутора	 или	 двух	 лет	 –	 способны	 успокоить	 тело	 и	 разум,	 освоив
волшебное	дыхание.
И	вот	как	это	сделать.
Во-первых,	 этому	 должны	 научиться	 вы.	 Сложите	 ладони	 перед
грудью	 –	 так,	 будто	 молитесь.	 На	 вдохе	 поднимите	 руки	 вверх	 и	 вперед,
чтобы	 они	 оказались	 перед	 вашим	 лицом,	 на	 уровне	 ушей,	 а	 затем	 на
выдохе	верните	их	на	уровень	груди.	Повторите	упражнение	несколько	раз.
(Вы	 будете	 выглядеть	 так,	 словно	 дирижируете	 оркестром.)	 Делайте	 это
рядом	со	своим	ребенком,	чтобы	он	мог	видеть,	как	вы	упражняетесь.
После	нескольких	демонстраций	ваш	ребенок	в	конце	концов	захочет
повторить	 то,	 что	 делаете	 вы.	 Начинайте	 с	 одного	 или	 двух	 циклов
глубокого	 дыхания	 перед	 едой,	 дневным	 сном,	 шумными	 и	 активными
играми	дома	или	выходом	на	прогулку.	(Чтобы	выполнять	это	упражнение
было	еще	приятнее,	отведите	для	него	«волшебное»	место	в	своем	доме	–	с
особыми	подушками	и	картинками.)
Не	надо	давить.	Если	малыш	сопротивляется,	предложите	сделать	что-
то	 приятное	 после	 волшебного	 дыхания.	 Если	 все	 равно	 сопротивляется,
скажите:	 «Нет	 проблем».	 Сами	 сделайте	 несколько	 вдохов	 и	 выдохов	 –
также	 можете	 усадить	 рядом	 с	 собой	 какого-нибудь	 плюшевого	 зверя	 и
притвориться,	что	игрушка	тоже	дышит	вместе	с	вами!	Мягко	подбодрите
ребенка,	предложите	ему	снова	подышать	вместе	с	вами	немного	позже	в
тот	 же	 день	 и	 на	 следующий.	 Если	 он	 и	 дальше	 будет	 отказываться,
продолжайте	 дышать	 сами	 раз	 или	 два	 в	 день,	 но	 подождите	 несколько
недель	перед	тем,	как	снова	попросить	ребенка	к	вам	присоединиться.
Как	и	в	случае	с	любым	другим	навыком,	чем	больше	ребенок	в	этом
упражняется,	тем	лучше	у	него	получается…	и	тем	легче	вам	остудить	его
пыл	и	успокоить	его	в	церкви	или	в	кинотеатре	или	подготовить	ко	сну.
Шаг	5.	Любимые	стимулы	малышей	–	«сплетничание»,	отметки	на
руках	и	звездные	карты	
Небольшие	 подарки	 могут	 растопить	 лед	 неподчинения.	 Есть
родители,	 которые	 считают,	 что	 дети	 должны	 слушаться	 просто	 из
уважения.	 Разумеется,	 нужно	 стремиться	 к	 этому,	 если	 вашему	 ребенку
шесть	 или	 восемь	 лет,	 но	 трехлетнему	 малышу	 может	 потребоваться
небольшой	дополнительный	стимул,	чтобы	он	захотел	взаимодействовать	с
вами.
(Примите	 к	 сведению:	 стимул	 –	 не	 то	 же	 самое,	 что	 взятка.	 Взятки
даются	в	качестве	поощрения	плохих	 поступков,	 а	 стимул	подталкивает	 к
хорошим.)
Несколько	приемов	метода	«Самый	счастливый	малыш»	стимулируют
желание	 сотрудничать	 и	 помогают	 предотвратить	 сопротивление.	 Мои
любимые	 –	 это	 «сплетничание»,	 отметки	 на	 руках	 и	 использование
звездных	карт.
«Сплетничать»	 –	 значит	 говорить	 что-то	 «громким	 шепотом»,
притворяясь,	 будто	 вы	 раскрываете	 какую-то	 тайну,	 но	 так,	 чтобы	 ваш
шалун	мог	вас	услышать.
Например,	 через	 несколько	минут	после	 того,	 как	 вы	поблагодарили
ребенка	 за	 помощь,	 прикройте	 рот	 ладонью	 сбоку	и	 прошепчите	 кому-то
(это	 может	 быть	 кукла	 или	 птичка	 на	 улице):	 «Тс-с-с…	 эй,	 Птичка!
Представляешь,	 Стивен	 собрал	 все	 свои	 игрушки…	 и	 сделал	 это	 очень
быстро!»
Попозже	 шепните	 эти	 же	 слова	 о	 своем	 ребенке	 кому–	 нибудь	 еще.
Ваш	маленький	дружок	подумает:	 «Ух	 ты,	похоже,	 это	правда,	 ведь	 я	 так
часто	слышу	это	в	последнее	время».
В	 большинстве	 своем	 мы,	 взрослые,	 терпеть	 не	 можем,	 когда	 нам
читают	 нотации,	 тем	 не	 менее	 нам	 очень	 любопытно	 то,	 что	 удается
подслушать,	 и	 мы	 гораздо	 более	 склонны	 этому	 верить.	Именно	 поэтому
«сплетничание»	 сразу	 же	 сделает	 вашу	 похвалу	 более	 эффективной	 (и
критику	тоже).
Я	 считаю	такой	 прием	 техникой	 «черного	 хода»,	 потому	 что,	 как	 и
сказки,	 и	 ролевые	 игры	 (или	 другие	 подобные	 техники,	 о	 которых	 я
расскажу	 позднее),	 она	 обучает	 ребенка	 опосредованно,	 косвенным
образом,	а	не	непосредственно,	путем	нотаций	или	объяснений.
Отметки	на	руках	 (или	штампы	 на	 руках)	 –	 это	 маленькие	 награды
вашему	 малышу,	 когда	 он	 сделал	 что-то,	 что	 вам	 особенно	 нравится.	 Без
особых	похвал	и	восторгов	нарисуйте	галочку	на	тыльной	стороне	ладони
ребенка	 шариковой	 ручкой	 или	 поставьте	 штамп	 резиновой	 печатью,
которую	предварительно	нужно	обмакнуть	в	чернила.	Смысл	этого	приема
в	 том,	 чтобы	ваш	ребенок	 каждый	раз	получал	маленькую	отметку,	 когда
вы	видите,	что	он	что-то	сделал	хорошо!
Чтобы	 повысить	 значимость	 этих	 маленьких	 галочек,	 уделите	 им
несколько	минут,	когда	ребенок	уже	лежит	в	кровати.	Посчитайте,	сколько
галочек	он	получил	за	день,	и	вспомните	каждую	хорошую	вещь,	которую
ребенок	сделал,	чтобы	их	заработать	(также	можно	поговорить	о	том,	что
малышу	нужно	сделать	на	следующий	день,	чтобы	получить	галочку).
Звездные	карты	–	более	формальный	способ	работы	над	поведением
(для	детей	старше	двух	лет).
•	Выберите	три	вида	поступков,	которые	вы	хотите	поощрить.	Два
из	них	–	это	то,	что	ваш	ребенок	уже	делает	(например,	моет	руки	или
надевает	 носки),	 а	 один	 –	 то,	 что	 он	 не	 делает	 или	 делает	 неохотно
(например,	вы	хотите,	чтобы	он	ел	брокколи	или	чистил	зубы).
•	 Соберите	 семейный	 совет.	 Скажите	 малышу:	 «Ты	 столько
делаешь	 хорошего!	 Но	 кое-что	 еще	 дается	 тебе	 с	 трудом.	 У	 мамы
появилась	одна	забавная	идея	насчет	того,	как	тебе	с	этим	помочь».
•	Объясните	ребенку,	чего	вы	от	него	хотите.
•	Спросите	 его	мнение	насчет	того,	как	вам	лучше	отмечать	все
хорошее,	 что	 он	 делает.	 «Маме	 лучше	 самой	 клеить	 наклейки	 или
рисовать	 звездочки	 на	 карточке	 или	 вручать	 тебе	 специальные
фишки,	чтобы	ты	мог	носить	их	в	кармане?»
•	Вместе	решите,	 каким	 будет	 вознаграждение.	 «После	 того	 как
заработаешь	десять	звездочек,	поедем	в	парк?	Получишь	мороженое?
Или	подарок	из	магазина,	где	все	товары	по	одной	цене?»
•	Вместе	 нарисуйте	 карту.	 Украсьте	 ее	 забавными	 картинками,
вырезанными	из	журналов.
•	 Вместе	 сходите	 в	 магазин,	 где	 ребенок	 сам	 сможет	 выбрать
звездочки	 или	 наклейки,	 которые	 ему	 больше	 понравятся.	 (Крайне
важно	включить	малыша	в	процесс…	в	конце	концов	эта	карта	–	для
него!)
•	Повесьте	 карту	 на	 видное	 место,	 и	 пусть	 он	 сам	 приклеивает
звездочку	каждый	раз,	когда	добивается	цели.
•	Раз	в	две	недели	устраивайте	семейный	совет,	чтобы	похвалить
ребенка	за	его	достижения	и	отредактировать	пункты,	над	которыми
он	работает.	Так	станет	еще	интереснее.	(Другие	советы	относительно
звездных	 карт	 и	 семейных	 советов	 можно	 найти	 в	 книге	 «Самый
счастливый	малыш	на	детской	площадке».)
Звездные	 карты	 нравятся	 детям.	 Каждый	 раз,	 проходя	 мимо	 такой
карты	 и	 видя	 заслуженные	 им	 звездочки,	 ребенок	 получает	 «визуальную
похвалу».	 Карта	 принесет	 еще	 больший	 эффект,	 если	 ребенок	 случайно
подслушает,	как	вы	«сплетничаете»	с	мягкими	игрушками	о	его	стараниях.
Шаг	6.	Игра	в	поддавки	–	как	наладить	взаимодействие…	за	один
день	
Все	мы	знаем,	как	 трудно	воспитывать	карапуза.	А	вы	когда–	нибудь
задумывались	о	том,	как	трудно	быть	ребенком?
Ваш	 «большой	 мальчик»	 может	 носиться	 по	 дому,	 рыча,	 как	 лев,
демонстрировать	 свои	 мускулы	 и	 отказываться	 сдаваться.	 Но	 под	 его
бравадой	зачастую	прячется	недавно	появившееся	у	него	осознание,	что	на
самом	деле	он	–	всего	лишь	маленький	ребенок	в	этом	большом	мире.
В	 возрасте	 между	 двумя	 и	 тремя	 годами	 ваш	 озорник	 приобретет
умение	сравнивать…	в	том	числе	себя	со	всеми	остальными.	И	поймет,	что
он	слабее,	меньше	ростом,	менее	красноречив	и	ловок,	чем	все	остальные,
если	 не	 считать	 младенцев	 (именно	 поэтому	 он	 будет	 ненавидеть
обращение	«малыш»!).
Вы	 не	 можете	 защитить	 своего	 ребенка	 от	 всех	 сомнений	 и
поражений.	 (Да	 вам	 и	 не	 нужно	 этого	 делать,	 ведь	 так	 формируется
характер!)	Но	вам,	определенно,	стоит	укрепить	его	уверенность	в	себе	и
жизнестойкость.	Из	 всех	уловок,	 разработанных	для	 этой	цели	по	методу
«Самый	счастливый	малыш»,	моя	любимая	–	игра	в	поддавки.
Идея	может	показаться	вам	глупой,	но	суть	этого	приема	в	том,	что	вы
должны	поддаваться,	чтобы	ваш	ребенок	почувствовал	себя	победителем.	К
примеру:
•	Притворяйтесь	испуганным,	когда	ребенок	рычит,	как	лев.
•	Устройте	соревнования	по	бегу.	Сделайте	вид,	что	стараетесь	изо
всех	сил,	но	выиграть	позвольте	ребенку.
•	Устройте	бой	на	подушках,	и	пусть	ребенок	заваливает	вас	снова
и	снова.
Если	 вы	 десять	 раз	 в	 день	 притворитесь	 «чайником»,	 ваш	 ребенок
будет	 смеяться	 и	 чувствовать	 себя	 умным	 и	 самым	 лучшим.	 Если	 вы
прикинетесь	дурочкой,	то	убедите	ребенка	в	том,	что	вы	такая	«неумелая»
и	 вам	 нужно	 помогать,	 а	 не	 бороться	 с	 вами.	 Даже	 самые	 непослушные
дети	начинают	нас	жалеть,	 если	время	от	времени	мы	кажемся	им	ни	на
что	не	способными.
При	 помощи	 этих	 шести	 уловок	 –	 правила	 фастфуда,	 особого
«малышового»	 языка,	 тренировки	 терпения,	 волшебного	 дыхания,
«сплетничания»	 и	 отметок	 на	 руках,	 –	 а	 также	 игры	 в	 поддавки	 вы
сделаете	 своего	 ребенка	 терпеливее	 и	 покладистее,	 а	 значит,	 проложите
путь	к	качественному	сну.
А	 теперь,	 когда	 у	 вас	 есть	 все	 необходимые	 инструменты,	 пришло
время	подготовить	вас	к	решению	проблем,	связанных	со	сном,	развенчав
заблуждения,	которые	мешают	детям	хорошо	спать.
Не	верьте	этому!	Мифы	о	сне	детей	старше	года	
Бабушки,	дедушки,	соседи	и	друзья	дают	нам	много	советов.	Конечно,
они	 все	 желают	 нам	 только	 добра,	 но	 иногда	 они	 заблуждаются!	 Ниже
приведены	самые	распространенные	 заблуждения,	 которые	 вы	можете	 от
них	услышать.
МИФ	1:	Спать	отдельно	–	это	норма	для	ребенка.
ФАКТ:	 Да	 кому	 захочется	 спать	 в	 одиночестве?	 В
большинстве	 стран	 маленькие	 дети	 на	 протяжении	 многих	 лет
спят	со	своими	братьями	и	сестрами	или	с	родителями.
Родители	 часто	 удивляются,	 узнав,	 что,	 согласно	 статистике,	 чем
старше	ребенок,	тем	чаще	он	спит	с	родителями!	В	три	года	в	родительской
кровати	спят	22	%	детей,	а	в	четыре	38	%	спят	с	родителями	минимум	раз	в
неделю.	 Даже	 10–15	 %	 дошколят	 продолжают	 спать	 в	 родительской
кровати.
МИФ	2:	Дети	старше	года	спят	всю	ночь,	не	просыпаясь.
ФАКТ:	На	 самом	деле	были	 сделаны	видеозаписи,	 которые
показали,	что	дети	в	этом	возрасте	просыпаются	в	фазе	легкого
сна	по	нескольку	раз	за	ночь.	Но	большинство	из	нас	об	этом	не
догадывается,	потому	как	обычно	дети	сами	засыпают	снова	без
единого	писка.
МИФ	3:	Детям	старше	года	нужно	меньше	сна,	чем
младенцам.
ФАКТ:	Несмотря	на	то	что	продолжительность	дневного	сна
вашего	 карапуза	 будет	 постоянно	 сокращаться	 и	 днем	 он	 будет
спать	всего	лишь	один	раз,	до	пяти	лет	ему	все	равно	необходимо
одиннадцать-двенадцать	 часов	 ночного	 сна.	 А	 за	 период	 с
четырех	 до	 двенадцати	 лет	 продолжительность	 ночного	 сна
уменьшится	несущественно	–	с	одиннадцати	часов	до	десяти.
МИФ	4:	Детей	старше	года	нужно	отучать	от	сосания
пустышки,	особенно	по	ночам.
ФАКТ:	 Для	 карапузов	 сосание	 естественно	 и	 очень	 их
успокаивает.	 В	 большинстве	 примитивных	 обществ	 дети	 сосут
грудь	 до	 трех	 или	 четырех	 лет.	 Соски-пустышки	 могут	 давать
ребенку	 уверенность	 и	 помогают	 самостоятельно	 успокоиться
среди	ночи.
Более	 того,	 у	 многих	 малышей	 наблюдается	 сильнейшая	 тяга	 к
сосанию,	 которая	 заложена	 генетически.	 И	 таким	 детям	 определенно
лучше	сосать	пустышку,	нежели	приобрести	привычку	слюнявить	большой
палец,	что	с	 гораздо	большей	вероятностью	приведет	к	ортодонтическим
проблемам	в	дальнейшем.
МИФ	5:	Сон	никак	не	влияет	на	способность	маленьких
детей	к	обучению	или	их	здоровье.
ФАКТ:	 Недостаток	 сна	 приводит	 не	 только	 ко	 многим
поведенческим	 проблемам,	 таким	 как	 вспышки	 раздражения,
капризы,	 агрессия,	 импульсивность	 и	 непослушание,	 но	 и
является	 причиной	 трех	 факторов,	 мешающих	 обучению:
невнимательность,	плохое	усвоение	знаний	и	плохая	память.
Исследования	 показывают,	 что	 есть	 определенная	 связь	 между
недостаточным	 количеством	 сна	 у	 маленьких	 детей	 и	 проблемами	 со
здоровьем,	 появляющимися	 в	 более	 старшем	 возрасте.	 Удивительно,	 но
недобор	 всего	 лишь	 одного	 часа	 ночного	 сна	 в	 раннем	 детстве	 может
отразиться	на	учебе	в	школе!
Канадские	исследователи,	к	примеру,	сообщают,	что	у	детей,	которые
спят	 меньше	 десяти	 часов	 в	 сутки,	 в	 более	 старшем	 возрасте	 в	 два	 раза
выше	риск	ожирения,	гиперактивности	и	плохих	результатов	когнитивного
тестирования.
Похоже,	в	раннем	детстве	есть	крайне	важный	период,	и	если	в	этот
период	ребенок	спит	меньше	нормы,	 то	 это	отрицательно	сказывается	на
его	развитии,	даже	при	условии,	что	в	дальнейшем	сон	налаживается.
МИФ	6:	Дети	естественным	образом	засыпают,	когда
устают.
ФАКТ:	Большинство	из	нас	(в	том	числе	и	маленькие	дети)
засыпают,	 когда	 устают,	 но	 некоторые	малыши,	 устав,	 наоборот,
становятся	еще	активнее!	Они	 начинают	 дурачиться,	 суетиться.
На	 самом	 деле	 своим	 поведением	 они	 напоминают	 детей,
которые	 страдают	 от	 синдрома	 дефицита	 внимания	 с
гиперактивностью	(СДВГ).
И	 эта	 проблема	 может	 усугубиться:	 чем	 больше	 они	 устают,	 тем
труднее	им	заснуть	и	тем	чаще	они	просыпаются	среди	ночи.
МИФ	7:	Включенный	ночник	может	испортить	зрение
ребенка.
ФАКТ:	 Ничего	 подобного!	 На	 протяжении	 многих
поколений	родители	оставляли	на	ночь	приглушенный	свет	(4	Вт)
в	 детской.	 Ночники	 позволяют	 нам	 быстро	 оценить	 состояние
ребенка	 без	 необходимости	 включать	 фонарь	 или	 яркий	 свет	 в
комнате.	 Плюс	 к	 этому	 многие	 дети	 чувствуют	 себя	 спокойнее,
когда,	 проснувшись	 в	 2:00,	 видят	 знакомую	 обстановку…	 а	 не
сплошное	море	тьмы.
Но	 исследование,	 проведенное	 в	 1999	 году	 в	 детской	 больнице	 в
Филадельфии,	напугало	многих	родителей,	и	те	стали	выключать	ночники.
Тогда	был	сделан	вывод,	что	34	%	детей,	которые	спали	при	свете	ночника,
в	дальнейшем	стали	близорукими.
К	 счастью,	 результаты	 двух	 других	 исследований,	 проведенных	 в
следующем	 году,	 опровергли	 это	 заявление.	 Ученые	 из	 Огайо	 выяснили,
что	только	18,8	%	детей,	которые	участвовали	в	их	эксперименте	и	спали
при	 свете	 ночника	 в	 первые	 два	 года	 жизни,	 стали	 близорукими,	 в
сравнении	 с	 20	%	 детей,	 спавших	 в	 полной	 темноте.	Ученые	 из	 Бостона
также	подтвердили,	что	нет	абсолютно	никакой	связи	между	ночниками	и
проблемами	со	зрением.
МИФ	8:	Если	в	детской	поставить	телевизор,	то	уложить
ребенка	спать	будет	проще.
ФАКТ:	Телевизоры	–	это	большая	проблема!	У	почти	трети
дошколят	в	комнате	 есть	 телевизор.	 (И	у	20	%	младенцев…	вот
это	 да!)	 В	 дополнение	 к	 этому	 в	 пятой	 части	 семей	 просмотр
телепередач	 или	 видеозаписей	 включен	 в	 обычную	 процедуру
подготовки	ко	сну.	Но	использовать	электронных	помощников	по
вечерам	–	плохая	идея.
Дети,	у	которых	в	комнате	есть	телевизор:
•	 чаще	 его	 смотрят	 (это	 означает,	 что	 они	 видят	 больше	 сцен
агрессивного	характера	и	рекламы	вредной	еды);
•	отправляются	спать	на	двадцать	или	тридцать	минут	позже;
•	 борются	 со	 сном	 (в	 их	 случае	 в	 два	 раза	 выше	 вероятность
заснуть	после	22:00);
•	спят	меньше	(в	их	случае	в	два	раза	выше	вероятность	проблем
с	пробуждением	по	утрам);
•	меньше	занимаются	спортом;
•	 больше	 страдают	 от	 психологических	 стрессов	 (и,	 возможно,
чаще	видят	кошмары);
•	в	их	случае	больше	риск	ожирения;
•	могут	получить	серьезную	травму,	потянув	телевизор	на	себя.
Нет,	 я	 не	 закоренелый	 противник	 «зомбоящика».	 Он	 на	 самом	 деле
может	 на	 короткий	 срок	 заменить	 вам	 няню…	 а	 порой	 нам	 всем	 это
требуется.	Но	используйте	телевизор	крайне	умеренно	(выбирая	спокойные
программы	типа	«Улицы	Сезам»[18]	или	передачи	о	природе)	и	выключайте
его	перед	сном.	А	еще	лучше	приберегите	просмотр	телевизора	для	особых
случаев…	 Например,	 утром	 выходного	 дня	 он	 может	 стать	 настоящим
подарком	 для	 вашей	 крохи,	 а	 вам	 позволит	 поспать	 дополнительные
полчаса.
Развенчав	все	эти	заблуждения,	давайте	поговорим	о	том,	что	является
нормой	для	детей	от	года	до	пяти	лет.
Нормальный	сон	ребенка	в	возрасте	от	года	до	пяти	лет	
После	того	как	ребенку	исполняется	год,	сон	остается	преобладающей
мозговой	 деятельностью.	 К	 двум	 годам	 среднестатистический	 ребенок
успевает	 провести	 девять	 с	 половиной	 тысяч	 часов	 (около	 тринадцати
месяцев)	жизни	во	сне	против	восьми	тысяч	часов	бодрствования.	Между
двумя	и	пятью	годами	жизни	эти	цифры	примерно	выравниваются.
В	 возрасте	 от	 года	 до	 пяти	 лет	 дети	 спят	 от	 двенадцати	 до
четырнадцати	 часов	 в	 сутки,	 если	 считать	 и	 дневной,	 и	 ночной	 сон.	 (По
статистике,	 двухлетний	 малыш	 спит	 днем	 около	 двух	 часов,	 а	 в	 три	 года
будет	спать	один	час.)
В	 последние	 годы	 наблюдается	 тревожная	 тенденция	 к	 сокращению
общей	 продолжительности	 ночного	 сна	 детей	 старше	 года	 на	 тридцать-
сорок	минут.	Похоже,	что	время	утреннего	пробуждения	осталось	тем	же,
но	 время	 укладывания	 спать	 сдвигается	 на	 все	 более	 поздние	 часы.
Большинство	 малышей	 просыпаются	 около	 7:30	 и	 отправляются	 спать
около	21:00	(плюс/минус	полчаса).
Результаты	 опроса,	 проведенного	 Американским	 национальным
фондом	 по	 проблемам	 сна	 в	 2004	 году,	 показали,	 что	 почти	 половина
малышей	в	возрасте	от	 года	до	 трех	лет	и	одна	 треть	детей	в	возрасте	от
трех	до	пяти	лет	просыпаются	и	зовут	родителей	по	ночам	(5–10	%	делают
это	 чаще	 одного	 раза	 за	 ночь).	 Большинство	 родителей	 (примерно	 60	%)
подходят	к	ребенку…	и	обычно	остаются	с	ним	на	пятнадцать	минут,	пока
он	не	заснет	снова.	А	самим	родителям	после	этого	требуется	по	меньшей
мере	 еще	 пятнадцать	 минут	 на	 то,	 чтобы	 отключить	 мысли	 и	 снова
погрузиться	в	сон.
Весомая	причина:	поговорим	об	ожирении
Ожирение	 в	 современном	 обществе	 превратилось	 в
настоящую	эпидемию!
Оно	портит	нам	здоровье,	увеличивая	предрасположенность
к	 целому	 списку	 серьезных	 заболеваний	 (включая	 диабет,
сердечные	 приступы,	 рак,	 проблемы	 со	 спиной	 и
тазобедренными	 суставами	 и	 депрессию).	 И	 сейчас	 становится
все	очевиднее,	что	проблема	лишнего	веса	берет	начало	в	раннем
возрасте	–	возможно,	даже	в	младенчестве.
Канадские	 исследователи	 поработали	 более	 чем	 с	 тысячей
детей	и	установили,	что	у	26	%	детей	в	возрасте	от	года	до	пяти
лет,	 которые	мало	 спят	 (меньше	 десяти	 часов	 ночью),	 появился
лишний	 вес…	 в	 более	 позднем	 возрасте	 (против	 15	 %	 детей,
которые	спят	по	десять	часов,	и	10	%	детей,	которые	спят	больше
одиннадцати	 часов).	 Другими	 словами,	 риск	 ожирения	 в	 их
случае	выше	в	два	или	три	раза!
Подобные	 результаты	 были	 получены	 и	 в	 ходе	 другого
исследования,	 в	 котором	 совместно	 участвовали
Калифорнийский	 и	 Вашингтонский	 университеты,	 а	 также
метаанализа	(обзора	научных	исследований)	связи	детского	сна	и
ожирения,	 проведенного	 врачами	 из	 Университета	 Джона
Хопкинса.
Более	того,	дети,	которые	испытывают	переутомление:
•	 меньше	 занимаются	 физическими	 упражнениями	 (по
причине	усталости);
•	 испытывают	 бóльшую	 потребность	 в	 сахаре,	 жирах	 и
пустых	калориях;
•	едят	более	импульсивно,	даже	когда	не	голодны;
•	 набирают	 вес	 из-за	 метаболического	 дисбаланса,
вызванного	переутомлением	(у	них	наблюдаются	резистентность
к	инсулину,	снижение	уровня	лептина	и	т.	д.).
Переутомление	 и	 ожирение	 становятся	 порочным	 кругом.
Дети	 набирают	 вес,	 и	 их	 шеи	 становятся	 толще.	 От	 этого	 они
храпят	и	чаще	просыпаются,	а	значит,	устают	еще	больше!
Но	 есть	 и	 хорошая	 новость.	 Вы	 можете	 спасти	 своего
ребенка	от	пожизненной	борьбы	с	лишним	весом,	если	начнете
действовать	прямо	сейчас.	Вот	что	можно	сделать:
•	Потребляйте	меньше	 готовой	 еды	 и	 ресторанных	 блюд	 (в
этой	еде	много	жиров,	сахара	и	соли.)
•	Ешьте	больше	фруктов,	овощей,	бобовых	и	цельных	злаков.
•	 Стремитесь	 к	 тому,	 чтобы	 ваш	 ребенок	 спал	 ночью	 по
меньшей	 мере	 десять	 с	 половиной	 часов!	 Избегайте	 сладких
напитков	(в	соке	столько	же	сахара,	сколько	в	газировке).
•	Сократите	время	просмотра	телевизора	(не	включайте	его
во	время	трапез).
•	 Выходите	 на	 улицу.	 Гуляйте	 в	 парке	 и	 чаще	 занимайтесь
физическими	упражнениями	на	свежем	воздухе.
•	 Ужинайте	 всей	 семьей	 как	 минимум	 пять	 раз	 в	 неделю.
(Есть	прекрасная	книга	о	том,	как	можно	весело	провести	время
за	общим	столом,	написанная	Лори	Дэвид,	–	«Семейный	ужин»
(The	Family	Dinner).)
Большому	человеку	пора	на	боковую	
Уилл,	 которому	 был	 год	 и	 три	 месяца,	 умудрился	 выбраться	 из
детской	кроватки	с	боковыми	стенками,	когда	его	мама,	Сью,	приучала
его	к	самостоятельному	засыпанию.
–	 С	 ним	 все	 было	 в	 порядке,	 –	 рассказала	 она.	 –	 Но	 я	 очень
испугалась,	 когда	 вдруг	 поняла,	 что	 его	 плач	 слышится	 все	 ближе	 и
ближе!
Выбор	места	сна	для	вашего	малыша	будет	много	значить	для	развития
его	физических	возможностей.
Так	забавно	наблюдать,	как	ребенок	начинает	вставать,	потом	ходить,
а	 потом	 бегать…	 Но	 веселью	 приходит	 конец,	 когда	 он	 начинает
перепрыгивать	через	боковые	стенки	кроватки	–	все	равно	что	десантник.
Поэтому	вам	стоит	задуматься	о	переселении	малыша	в	обычную	кровать
до	того,	как	он	освоит	искусство	побегов	из	детской	кроватки.
Прощание	с	детской	кроваткой	–	это	большая	веха	на	жизненном	пути,
и	горькая,	и	сладкая	одновременно.	(Некоторые	родители	никак	не	могут	с
ней	 распрощаться	 и	 хранят	 этот	 бесценный	 сувенир,	 напоминающий	 о
первых	 днях	 жизни	 ребенка,	 даже	 после	 того,	 как	 он	 окончит	 школу!)
Свыше	90	%	детей	в	возрасте	полутора	лет	спят	в	детских	кроватках,	но	к
двум	 годам	 это	 число	 снижается	 до	 80	%	 и	 до	 40	%	 к	 трем	 (см.	 график
ниже).
Поскольку	 невозможно	 предсказать,	 в	 какую	 именно	 ночь	 ваш
отважный	 малыш	 впервые	 совершит	 побег	 из	 кроватки,	 будет	 разумно
опустить	матрас	до	самого	низа	после	того,	как	ребенку	исполнится	год,	и
следить	 за	 тем,	чтобы	в	кроватке	не	оставалось	игрушек	или	бамперов,	 с
помощью	которых	он	смог	бы	выбраться.	Верхняя	планка	боковины	должна
быть	на	уровне	ключиц	малыша.	И	положите	мягкий	коврик	или	ковровое
покрытие	на	пол	(с	противоскользящей	подкладкой),	потому	что	падение	с
такой	высоты	может	привести	к	серьезным	травмам.
Когда	 будете	 готовы	 переселить	 ребенка	 в	 другую	 кровать,	 помните,
что	 уставшие,	 капризные	 малыши	 особенно	 консервативны	 и	 ненавидят
перемены.	Так	что	пусть	ваш	ребенок	вначале	привыкнет	к	новой	кровати	–
сделайте	ее	местом	для	спокойных	игр,	массажа	или	сна	в	дневное	время,
когда	малыш	более	гибкий	и	уступчивый.
Ребенок	 легче	 воспримет	 такое	 переселение,	 если	 вы	 будете
придерживаться	привычных	ассоциаций	на	сон	 (любимая	игрушка,	белый
шум,	колыбельная	и	лавандовое	масло).
Чтобы	у	малыша	появилось	желание	сменить	кроватку:
•	придумайте	небольшую	историю	или	почитайте	книжку	о	сне	в
обычной	кровати;
•	 расскажите	 по	 секрету	 о	 том,	 как	 все	 хорошо	 получается	 у
вашего	малыша;
•	возьмите	ребенка	с	собой	в	магазин,	чтобы	он	мог	вместе	с	вами
выбрать	новое	постельное	белье;
•	сделайте	книжку	 об	 укладывании	 спать,	 которую	 будете	 вместе
рассматривать	 каждый	 вечер.	 Вклейте	 в	 нее	 фотографии	 спящих
домочадцев	 (и	 собаки!).	 Более	 подробно	 о	 таких	 книжках
рассказывается	в	главе	11.
Если	вы	беременны,	 то	 лучше	перевести	 вашего	карапуза	из	 детской
кроватки	 в	 обычную	 за	 несколько	 месяцев	 до	 рождения	 другого	 ребенка
(при	условии,	что	старший	уже	достаточно	большой	для	того,	чтобы	спать	в
обычной	 кровати).	 Если	 другой	 ребенок	 уже	 родился,	 то	 вам,	 возможно,
следует	 еще	 на	 некоторое	 время	 оставить	 старшего	 карапуза	 в	 детской
кроватке.	Но	 будьте	 осторожны:	 если	 вы	переведете	 старшего	 в	 обычную
кровать,	 а	 через	 неделю	 в	 его	 детскую	 кроватку	 положите	 младенца,	 то
старший	 ребенок	 может	 почувствовать	 ревность	 –	 словно	 вы	 отдали	 его
любимую	вещь	незваному	гостю!
После	 того	 как	 ваш	 карапуз	 переселится	 в	 обычную	 кровать,	 он
сможет	вылезать	из	нее,	когда	захочет.	Так	что	вам	нужно	(1)	обезопасить
комнату	 (включая	 розетки,	 шнуры	 занавесок	 и	 острые	 углы)	 и	 (2)	 не
позволять	ребенку	бродить	за	пределами	комнаты	по	ночам.
Думайте	прежде	всего	о	безопасности	–	особенно	сейчас!
От	 усталости	 дети	 заводятся,	 и	 эта	 нервозность	 может
приводить	 к	 неприятностям.	 Точно	 так	 же,	 как	 у	 усталого
жонглера	 начинают	 падать	 предметы,	 уставшие	 малыши
становятся	 импульсивными	 и	 неуклюжими	 и	 попадают	 в
переделки.
В	 дошкольном	 возрасте	 самые	 распространенные	 травмы,
связанные	с	кроватями	(помимо	выпадения	из	детской	кроватки,
о	 чем	 я	 рассказывал	 выше),	 являются	 результатом	 прыжков	 на
кровати	или	падения	с	двухъярусной	кровати.	Я	знаю,	как	трудно
ввести	 правило	 «Больше	 никаких	 обезьяньих	 прыжков	 на
кровати»…	но	насколько	безумным	надо	быть,	чтобы	позволить
четырехлетнему	 малышу	 спать	 на	 втором	 ярусе	 двухъярусной
кровати?	 Если	 вы	 знаете	 кого-то,	 кто	 допускает	 такое,	 скажите
им,	 что	 в	 отделениях	 скорой	 помощи	 ежегодно	 фиксируется
свыше	тридцати	пяти	тысяч	обращений,	связанных	с	падением	с
двухъярусной	кровати…	и	большинство	жертв	–	дети	в	 возрасте
от	трех	до	пяти	лет!	А	еще	хуже	то,	что	у	многих	пострадавших
травмы	головы.
Именно	 поэтому	 Комиссия	 по	 безопасности
потребительских	товаров	рекомендует	следующее:
•	Дети	младше	шести	лет	не	должны	спать	на	верхнем	ярусе
кровати.
•	 Родителям	 нужно	 включать	 ночники,	 чтобы	 дети	 видели,
куда	ступают,	если	спускаются	с	верхнего	яруса.
•	Детям	нельзя	играть	на	верхнем	ярусе.
•	Родители	не	должны	ставить	двухъярусные	кровати	рядом	с
потолочными	 вентиляторами	 и	 другими	 приспособлениями,
закрепленными	на	потолке.
Также	 убедитесь	 в	 том,	 что	 у	 кровати,	 в	 которой	 спит	 ваш
ребенок,	 нет	 планок	 и	 столбиков,	 между	 которыми	 может
застрять	 его	 голова.	 И	 наконец	 (я	 знаю,	 что	 говорил	 об	 этом
раньше,	но	я	–	детский	врач,	поэтому	должен	это	повторять)	у	вас
должны	 быть	 исправные	 дымовые	 датчики	 пожарной
сигнализации,	огнетушители	и	план	эвакуации	на	случай	пожара.
Если	вы	будете	 следовать	 этим	простым	правилам,	 то	 ваша
маленькая	обезьянка	будет	спать	спокойно	и	сладко…	а	от	этого
и	вы	будете	спать	спокойнее.
Ставьте	 у	 выхода	 из	 детской	 специальные	 ворота,	 чтобы	 ребенок
оставался	в	комнате.	Если	он	через	них	перелезает,	вам	придется	потратить
немного	времени	на	 то,	чтобы	научить	ребенка	оставаться	в	комнате	или
вообще	закрывать	дверь.	Скажите	что-то	вроде:	«Милый,	это	ворота!	Они
нужны	 для	 того,	 чтобы	 ты	 оставался	 в	 комнате…	 так	 что	 после
укладывания	 в	 кроватку	 мы	 поем,	 читаем,	 желаем	 друг	 другу	 спокойной
ночи…	 а	 затем	 закрываем	 ворота…	 благодаря	 им	 ты	 будешь	 спокойно	 и
сладко	спать	в	своей	комнате	всю	ночь».
Если	ваш	маленький	гимнаст	перелезает	через	ворота,	вам,	вероятно,
придется	закрывать	дверь	и	вешать	на	ручку	специальный	защитный	кожух,
чтобы	дверь	нельзя	было	открыть	из	детской.
Ведите	дневник	–	как	ваш	малыш	спит	на	самом	деле?	
Выше	 я	 рассказывал	 о	 дневниках	 бодрствования/сна,	 но,	 если	 вы
пропустили	тот	раздел,	я	вкратце	введу	вас	в	курс	дела.
Перед	 тем	 как	 предпринимать	 какие-то	 действия	 для	 корректировки
сна	ребенка,	примерно	в	течение	недели	ведите	дневник,	чтобы	получить
четкое	 представление,	 как	 малыш	 спит.	 (В	 состоянии	 усталости	 легко
забыть	о	том,	что	именно	происходило	неделю	назад.)
Ведите	записи,	фиксируя	поведение	малыша	днем	и	ночью.
•	Когда	он	просыпается	по	утрам?
•	 Как	 часто	 и	 насколько	 серьезные	 вспышки	 гнева	 или
раздражения	у	него	бывают	в	течение	дня?
•	Во	сколько	он	засыпает	днем?	Как	долго	спит?
•	По	вечерам	он	липнет	к	вам?	Чего-то	боится?	Гиперактивен?
•	В	какое	время	он	ложится	спать	вечером?	Когда	вы	начинаете
привычную	процедуру	подготовки	ко	сну	и	сколько	она	длится?
•	Его	легко	уложить	спать	или	приходится	бороться?
•	Через	какое	время	после	того,	как	ребенок	уснул,	вы	выходите
из	комнаты?
•	Вы	ждете,	пока	он	заснет?
•	У	него	есть	проблемы	с	укладыванием?	Если	да,	что	вы	делаете
и	насколько	это	эффективно?
•	Он	 просыпается	 и	 плачет	 по	 ночам?	 Если	 да,	 то	 когда	 и	 как
долго?
•	Что	вы	делаете	в	таких	случаях?	Это	помогает?
В	 дневнике	 фиксируйте	 и	 другие	 важные	 события	 дня:	 например,
встречи	 с	 другими	 детьми	 для	 совместных	 игр,	 пребывание	 в	 детских
учреждениях,	 питание	 и	 стул.	 Чтобы	 облегчить	 вам	 эту	 задачу,	 в
приложении	я	привожу	образец	такого	дневника.
Дневник	поможет	вам	разобраться,	что	происходит,	что	нужно	делать
и	есть	ли	у	вас	прогресс	в	решении	проблем	сна.	Это	очень	вам	поможет,
когда	вы	начнете	использовать	методы	из	следующих	двух	глав.
Шпаргалка
Методика	«Самый	счастливый	малыш»
•	 Ваш	 малыш	 приобретает	 весьма	 впечатляющие
навыки	(учится	ходить,	бегать,	разговаривать…	спорить!),	но
во	 многом	 он	 все	 еще	 остается	 примитивным	 –	 он	 больше
похож	на	пещерного	человечка,	чем	на	прилежного	студента!
•	 «ОСОБОЕ	ВРЕМЯ».	 Это	 время,	 когда	 все	 ваше	 внимание
безраздельно	 посвящено	 ребенку.	 Дети	 просто	 обожают	 эти
особые	минуты	в	привычном	распорядке	дня!
•	 ПРАВИЛО	ФАСТФУДА.	 Вам	 будет	 гораздо	 легче	 сделать
так,	 чтобы	 малыш	 услышал	 вашу	 позицию,	 если	 вначале	 вы
покажете	 ему,	 что	 понимаете	 его	 точку	 зрения	 (даже	 если	 не
разделяете	ее).
•	 «МАЛЫШОВЫЙ»	 ЯЗЫК.	 Левое	 полушарие	 головного
мозга	 ребенка	 (центр	 речи	 и	 терпения)	 отключается,	 когда	 он
расстроен.	 Говорите	 на	 «малышовом»	 языке	 –	 так	 проще	 всего
добиться	понимания	от	ребенка,	даже	когда	он	становится	похож
на	обезьянку!
•	ТРЕНИРОВКА	ТЕРПЕНИЯ.	Очень	простой	способ	помочь
вашему	импульсивному	маленькому	дружку	научиться	ждать	–	с
радостью!
•	 ВОЛШЕБНОЕ	 ДЫХАНИЕ.	 Глубокое	 дыхание	 помогает
детям	старше	года	снять	стресс	и	учит	их	держать	себя	в	руках.
•	 «СПЛЕТНИЧАНИЕ».	 Можно	 существенно	 увеличить
значимость	 похвалы	 (или	 критики),	 позволив	 ребенку
подслушать,	как	вы	шепотом	рассказываете	о	нем	кому-то	еще.
•	 ОТМЕТКИ	 НА	 РУКАХ	 И	 ЗВЕЗДНЫЕ	 КАРТЫ.	 Эти
простые	 шаги	 помогают	 наладить	 взаимодействие	 и	 являются
ключом	 ко	 многим	 стратегиям	 улучшения	 сна,	 о	 которых	 вы
узнаете	в	самое	ближайшее	время.
•	ИГРА	В	ПОДДАВКИ.	Забавный	и	хитрый	способ	наладить
взаимодействие	с	малышом,	дав	ему	почувствовать	себя	сильным
и	 умным.	 Для	 этого	 родители	 должны	 притворяться	 глупыми,
медлительными	 и	 слабыми.	 Проделывайте	 это	 по	 десять	 раз	 в
день,	 и	 ваш	 маленький	 друг	 будет	 охотнее	 идти	 с	 вами	 на
контакт…	меньше	чем	через	неделю!
Глава	11	
Как	усмирить	маленький	ураган	перед	сном:	от
года	до	пяти	лет	
Основные	моменты
•	 Перевозбуждение,	 дискомфорт,	 упрямство,
неподходящие	ассоциации	на	сон	и	неправильно	выбранное
время	отхода	ко	 сну	–	все	 это	может	привести	к	проблемам
при	укладывании	спать.
•	 Упростите	 задачу,	 используя	 в	 течение	 дня	 такие
методы,	как	«малышовый»	язык,	тренировка	терпения,	игра	в
поддавки	 и	 «сплетничание»,	 –	 они	 нужны	 для	 того,	 чтобы
научить	малыша	терпению	и	уступчивости.
•	 Если	 хотите	 уменьшить	 сопротивление	 ребенка,
сделайте	 книжку	 об	 укладывании	 спать,	 которую	 будете
просматривать	 в	 течение	 дня	 вместе	 с	 ребенком;	 на
картинках	 должны	 быть	 отражены	 все	 этапы	 вашей
процедуры	подготовки	ко	сну.
•	 Начинайте	 готовиться	 ко	 сну	 за	 час	 до	 привычной
процедуры	укладывания.
•	Новые	 ритуалы	 –	 от	 песенки	 до	 разговора	 по	 душам
перед	сном	–	помогут	малышу	полюбить	время	укладывания
спать.
•	 Посредством	 справедливых	 компромиссов	 и
творческих	стимулов	покажите	ребенку,	что	для	того,	чтобы
что-то	получить,	нужно	что-то	отдать.
•	 Если	 малыш	 отказывается	 спать,	 попробуйте	 метод
«Звездочка	 мерцает	 с	 перерывами»	 –	 мой	 любимый	 способ
обучения	сну	без	слез.
•	Если	ничто	из	 этого	не	работает,	можете	использовать
такие	приемы,	как	переход	в	режим	ожидания	и	«Подними/
положи»,	или	дать	малышу	выплакаться,	задействовав	метод
под	названием	«Дольше	и	дольше».
Глядя	 на	 детей,	 можно	 много	 чего	 узнать.	 Например,
выяснить,	сколько	у	вас	терпения.
–	Франклин	Джонс
Слезы	и	капризы:	почему	ваш	малыш	борется	со	сном?	
Когда	 все	 идет	 хорошо,	 процесс	 укладывания	 спать	 приносит	 одно
удовольствие,	 а	 когда	 нет,	 то	 естественной	 реакцией	малыша	 будет	 страх
при	виде	заходящего	солнца.
Вы	 бегаете	 за	 своим	 маленьким	 дикарем,	 с	 боем	 надеваете	 на	 него
пижаму,	закрываете	дверь	в	спальню,	а	он	вопит	с	другой	стороны	–	уф!
Многие	 дети	 в	 этом	 возрасте	 напоминают	 зайчиков	 из	 рекламы
батареек	Energizer	 и	 сопротивляются	 укладыванию	 спать.	Они	 постоянно
бегают,	 куда-то	 взбираются	 и	 что-то	 хватают	 –	 и	 не	 желают	 прекращать
активность,	которая	приводит	их	в	возбуждение.	Примерно	в	полтора	года
наступает	период	очень	большой	независимости,	когда	«Нет!»	становится
любимым	 словом	 малыша.	 И	 чем	 больше	 он	 устает,	 тем	 более
непреклонным,	гиперактивным	и	раздражительным	становится.
Результаты	 опроса,	 проведенного	 Американским	 национальным
фондом	по	проблемам	сна	в	2004	году,	показали,	что	треть	детей	в	возрасте
от	года	до	трех	лет	–	и	половина	детей	в	возрасте	от	трех	до	пяти	лет	–
регулярно	 оттягивают	 время	 отхода	 ко	 сну…	 а	 многие	 откровенно
сопротивляются	укладыванию.
Кроме	 обычного	 неповиновения	 есть	 еще	 несколько	 широко
распространенных	причин,	по	которым	малыш	может	так	себя	вести:
•	 Он	 перевозбужден	 –	 слишком	 взбудоражен	 из-за	 телевизора,
шумных	 игр	 или	 съеденной	 пищи	 (возбуждающее	 действие,	 к
примеру,	 оказывают	 соки	 с	 большим	 содержанием	 сахара,	 сладкие
закуски,	 искусственные	 красители	 или	 ароматизаторы,	 холодные
лекарства	 или	 доза	 кофеина,	 содержащегося	 в	 коле,	 таких	напитках
как	Dr	Pepper,	Mountain	Dew,	холодном	чае	или	шоколаде).
•	 Что-то	 беспокоит	 ребенка	 –	 яркий	 свет,	 громкие	 звуки	 или
дискомфорт	 (режутся	 зубы,	 ему	 слишком	жарко	 или	 холодно,	 у	 него
заложен	нос,	«кусается»	пижама,	он	поужинал	позже	обычного	и	т.	д.).
•	 Он	 любопытный	 и	 упрямый	 –	 отказывается	 идти	 к	 себе	 в
комнату,	потому	что	хочет	видеть,	чем	занимаются	все	остальные.
•	Он	 привык	 к	 вашей	 помощи	 –	 еще	 не	 научился	 засыпать	 без
укачивания	на	руках	или	кормления.
•	У	него	сейчас	такой	этап	в	развитии,	когда	он	всего	боится:	ему
трудно	 быть	 одному,	 потому	 что	 слишком	 многое	 его	 тревожит	 –	 от
незнакомых	людей	и	собак	до	грома.
•	Вы	 выбрали	 неподходящее	 время	 для	 отхода	 ко	 сну	 –	 кладете
ребенка	слишком	рано	(он	еще	не	устал)	или	слишком	поздно	(он	на
взводе	из-за	переутомления).
Но	 независимо	 от	 причины	 существует	 множество	 способов	 помочь
малышу	 справиться	 с	 этими	 препятствиями,	 мешающими	 сну.	 И	 один	 из
лучших	–	отрабатывать	необходимые	навыки	на	протяжении	всего	дня.
Процедура	подготовки	ко	сну…	для	детей	старше	года	
Нет	 сомнений:	 грамотно	 спланированная	 процедура	 укладывания
спать	является	ключом	к	хорошему	сну.	Но	такая	процедура	не	возьмется	из
ниоткуда.	Нужна	небольшая	подготовка,	а	она	начинается…	утром.
Шаг	1.	Настраивайте	малыша	на	хороший	ночной	сон…	в	течение	дня
Вряд	 ли	 кого-то	 удивит,	 что	 главной	 причиной	 всех	 сражений	 перед
сном	 является	 потребность	 малышей	 нарушать	 границы,	 в	 особенности
если	это	бойкие	и	энергичные	или	упрямые	дети.	А	если	ребенок	сильно
устал	 за	 день,	 он	 может	 стать	 совсем	 диким	 (непослушным,	 упертым	 и
своевольным).	 (И,	 конечно,	 мы	 в	 таком	 случае	 тоже	 становимся	 более
ворчливыми	и	нетерпимыми!)	Именно	поэтому	время	укладывания	спать	–
самое	неподходящее	 время	 для	 борьбы…	Решать	 эту	 проблему	 нужно	 в
дневное	время.
Прежде	 всего	 вы	 должны	 следовать	 очевидным	 правилам	 для	 того,
чтобы	ваш	ребенок	был	здоровым	и	активным:
•	заботиться	о	том,	чтобы	ребенок	больше	находился	на	солнце	и
играл	на	свежем	воздухе;
•	кормить	 его	 здоровой	 пищей	 (минимизировать	 сахар,	 избегать
кофеина,	 искусственных	 красителей	 и	 ароматизаторов	 и	 включать	 в
рацион	богатые	клетчаткой	продукты,	чтобы	избежать	запоров);
•	 следить	 за	 тем,	 чтобы	 ребенок	 хорошо	 спал	 днем,	 но	 не	 очень
долго,	чтобы	к	вечеру	накапливалась	усталость.
В	 дополнение	 к	 этому	 вам	 необходимо	 налаживать	 отношения	 с
ребенком	 в	 течение	 дня,	 чтобы	 ему	 естественным	 образом	 захотелось
сотрудничать	 с	 вами	 вечером.	 Для	 этой	 цели	 нужно	 использовать	 метод
«Самый	 счастливый	 малыш»	 –	 те	 приемы,	 о	 которых	 я	 рассказывал	 в
предыдущей	главе,	плюс	еще	несколько	для	того,	чтобы:
•	позволить	ребенку	почувствовать	себя	победителем;
•	научить	его	терпению;
•	 сделать	 его	 экспертом	 по	 укладыванию	 спать	 посредством
косвенных	уроков	и	специальной	книжки.
Позвольте	ребенку	почувствовать	себя	победителем
Как	 я	 уже	 упоминал,	 наши	 маленькие	 друзья	 часто	 чувствуют	 себя
проигравшими	 и	 во	 всем!	 Они	 слабее	 и	 медлительнее	 нас,	 не	 могут
дотянуться	до	высоко	лежащих	предметов	и	говорят	не	так	хорошо,	как	все
остальные.
Именно	поэтому	ваш	карапуз	любит	шлепать	по	лужам,	поднимая	тучу
брызг,	 или	 говорить	 «Бу!»	 и	 видеть	 ваше	 испуганное	 выражение	 лица.	 И
это	 еще	одна	причина,	 по	 которой	малыш	может	 сопротивляться	 снова	и
снова,	когда	вы	устанавливаете	какие-то	границы…	Возможно,	он	просто
хочет	выиграть	несколько	раундов!
Но	 есть	 и	 хорошие	 новости.	 Если	 вы	 по	 десять	 раз	 в	 день	 будете
играть	в	поддавки	(как	рекомендовано	в	предыдущей	главе),	вы	поможете
малышу	 почувствовать	 себя	 сильным,	 быстрым	 и	 умным…	 и	 он
автоматически	пойдет	с	вами	на	контакт.	Всего	через	несколько	дней!
В	 дополнение	 к	 этому	 я	 рекомендую	 на	 протяжении	 дня	 делать
следующее:
•	Используйте	правило	фастфуда	и	«малышовый»	язык,	когда	ваш
ребенок	 расстроен,	 чтобы	 он	 знал:	 вы	 понимаете	 и	 уважаете	 его
чувства,	даже	если	не	согласны	с	ним	(см.	выше).
•	Комментируйте	 все	 хорошее,	 что	 делает	 ребенок.	 (Осторожно:
Не	переусердствуйте,	лучше	хвалите	меньше.	Например,	вместо	того,
чтобы	 кричать	 от	 радости,	 спокойно	 скажите:	 «Хм…	 ты	 сегодня
довольно	быстро	собрал	игрушки».)
•	 Чтобы	 увеличить	 значимость	 похвалы	 и	 показать,	 как	 вы
цените	те	или	иные	поступки	малыша,	«посплетничайте»	о	том,	что
вам	 понравилось,	 или	 используйте	 отметки	 на	 руках	 и	 звездные
карты	(см.	выше).
•	Дайте	ребенку	выбор	(«Я	знаю,	что	тебе	весело,	но	нам,	правда,
пора	уходить.	Хочешь	остаться	еще	на	две	минутки	или	уйдем	прямо
сейчас?»).
Тренируйте	его	терпение
Если	вы	будете	по	пять	раз	в	день	вынуждать	малыша	ждать,	а	также
иногда	 заниматься	 магическим	 дыханием,	 вы	 поможете	 вашему
маленькому	пещерному	человечку	стать	более	терпеливым	и	сдержанным,
а	значит,	он	будет	быстрее	успокаиваться	перед	сном.
Сделайте	его	экспертом	по	укладыванию	спать
Дети	 ненавидят	 проповеди.	 Они	 с	 гораздо	 большей	 вероятностью
сделают	 то,	 что	 видят,	 чем	 то,	 о	 чем	 им	 говорят.	 Поэтому,	 вместо	 того
чтобы	читать	лекцию,	преподайте	карапузу	урок	косвенным	образом.
Я	уже	говорил	об	этой	концепции	выше,	но	хочу	объяснить	ее	немного
подробнее,	поскольку	считаю,	что	она	может	оказаться	очень	эффективной
при	воспитании	маленьких	детей.	Мы	все	ревностно	охраняем	«парадный
вход»	в	наш	разум,	отвергая	все	послания,	которые	кажутся	нам	чересчур
менторскими…	и	даже	похвалу,	если	она	чрезмерна	или	неискренна!	Тем
не	менее	все	мы	 (дети	и	взрослые)	очень	доверяем	тому,	что	нам	удается
подслушать,	–	другими	словами,	той	информации,	которая	приходит	к	нам
косвенным	путем.
Вот	 три	 любопытных	 способа	 показать	 ребенку,	 что	 нужно	 быть
добрее	 и	 уступчивее,	 но	 косвенным	 образом	 –	 так,	 чтобы	 малыш	 не
чувствовал,	будто	на	него	давят:	«сплетничание»,	игра	в	куклы	и	сказки.
«Сплетничать»	(этот	способ	описан	выше)	–	значит	делать	так,	чтобы
ваш	ребенок	подслушал,	как	вы	шепотом	рассказываете	кому-то	по	секрету
о	 его	 действиях,	 которые	 вы	 хотите	 поощрить	 (или,	 наоборот,	 свести	 к
минимуму).
Ребенок	постоянно	подслушивает	ваши	разговоры	с	другими,	поэтому
используйте	 эту	 возможность	 для	 того,	 чтобы	 передавать	 ему	 небольшие
послания,	 которые	 будут	 способствовать	 нужному	 вам	 поведению	 или
минимизировать	то,	что	вам	не	нравится.	Если	вы	по	пять	или	десять	раз
на	дню	будете	беседовать	по	секрету	с	кем-то,	давая	положительную	или
отрицательную	 оценку	 поступкам	 своего	 ребенка,	 не	 пройдет	 и	 недели,
как	заметите	перемены!
Говорите	что-то	вроде:
–	 Представляешь,	 пап,	 когда	 пришло	 время	 дневного	 сна,	 Рози
подошла	ко	мне	и	легла	рядом	всего	через	три	секунды	после	того,	как	я	ее
позвала!	Так	быстро!	Она	явно	взрослеет!
–	 Ты	 представляешь,	 бабушка,	 Марни	 поцеловала	 всех	 своих	 кукол,
затем	 обняла	 мишку,	 сделала	 пару	 глубоких	 вдохов	 и	 выдохов,	 а	 потом
очень	быстро	заснула.
Еще	 один	 способ	 косвенным	 путем	 передавать	 послания	 вашему
гному	–	игра	в	куклы.
Играть	 в	 куклы	 (самые	 разные)	 очень	 просто	 и	 весело,	 к	 тому	 же
маленькие	дети	зачастую	более	склонны	прислушиваться	к	советам	своей
куклы,	нежели	к	маминым!
Когда	 двухлетняя	Сейди	 заартачилась	 при	 виде	 зубной	щетки,	 ее
папа	 Джона	 повернулся	 к	 игрушечному	 Баззу	 Лайтеру	 [19]	 и	 сказал:
«Подожди…	 Мне	 нужно	 посоветоваться	 об	 этом	 с	 Баззом».	 Затем
Джона	заговорщическим	шепотом	«обратился»	к	Баззу,	но	так,	чтобы
Сейди	могла	его	услышать:
–	 Базз,	 Сейди	 нужна	 твоя	 помощь!	 Она	 отказывается	 чистить
зубы,	но	я	не	хочу,	чтобы	плохие	сахарные	жучки	наделали	в	них	дырок.
Что	ты	думаешь	по	этому	поводу?
Джона	приложил	ухо	к	шлему	Базза	и	сделал	вид,	будто	слушает
ответ.
–	И	 что,	 Базз?	 Ты	 хочешь,	 чтобы	 у	Сейди	 были	 хорошие	 зубки	 и
она	 избавилась	 от	 жучков?	 И	 ты	 будешь	 ею	 гордиться,	 если	 она
станет	чистить	зубы?	Отлично!	И	я	могу	поставить	отметку	ей	на
руку,	если	она	все	хорошо	сделает?	Спасибо,	Базз!
Сейди	 почистила	 зубы,	 постоянно	 посматривая	 на	 Базза.	 Затем
Джона	 обнял	 ее,	 поставил	 ей	 отметку	 на	 руку	 и	 «посплетничал»
с	Баззом	о	том,	какая	Сейди	хорошая	маленькая	девочка.
Вашему	малышу	понравится	меняться	ролями	во	время	игры	в	куклы
(или	игрушечных	зверей).	Сначала,	к	примеру,	ребенок	может	говорить	за
медвежонка	(«А-а,	а-а,	я	не	хочу	ложиться	спать!»),	а	затем	вы	поменяетесь
ролями,	и	он	будет	изображать	маму-медведицу	(«Хорошо,	давай	поиграем
еще	 две	 минуты.	 Но	 потом	 тебе	 нужно	 будет	 почистить	 зубки,
договорились?»).
Еще	 один	 вариант	 косвенного	 воздействия	 –	 использовать
придуманные	вами	сказки.	В	них	должны	быть	скрытые	уроки.	Дети	любят
слушать	 сказки	 –	 снова	 и	 снова,	 –	 и	 благодаря	 этому	 скрытые	 в	 них
послания	медленно	усваиваются,	а	значит,	вам	не	придется	пилить	ребенка
или	угрожать	ему.
Так	что	 выберите	 время	 в	 течение	дня,	 уютно	устройтесь	 где-нибудь
вместе	 с	 малышом	 и	 расскажите	 ему	 сказку,	 в	 которой	 кролик	 Билли
(лучше,	 чтобы	 героями	 были	 животные,	 а	 не	 люди)	 старается	 быстро
надеть	 пижаму,	 чтобы	у	 него	 осталось	 время	почитать	 книжки,	 или	 рано
ложится	 спать,	 чтобы	 посмотреть	 классный	 сон	 о	 том,	 какой	 он
супергерой!
А	 чтобы	 было	 веселее,	 можете	 спокойно	 добавить	 к	 повествованию
парочку	смешных	деталей,	чтобы	сказка	стала	более	запоминающейся.	«А
затем	она	почистила	зубы…	и	поцеловала	своего	ручного	червяка,	пожелав
ему	 спокойной	 ночи!»	 (Больше	 информации	 о	 сказках,	 советов	 и
рекомендаций	 по	 косвенному	 подходу	 содержится	 в	 книге	 «Самый
счастливый	малыш	на	детской	площадке».)
Сделайте	книжку	об	укладывании	спать!
Еще	 один	 способ	 уменьшить	 сопротивление	 ребенка	 перед	 сном	 –
сесть	 и	 вместе	 почитать	 его	 личную	 книжку	 об	 укладывании	 спать,	 и
делать	это	нужно	каждый	день.
Вот	как	можно	изготовить	такую	книжку.
Отведите	малыша	в	магазин,	чтобы	он	сам	выбрал	наклейки,	а	также
купите	плотную	цветную	бумагу,	дырокол	и	скоросшиватель	(чтобы	можно
было	по	желанию	добавлять	и	убирать	листы).	Вернувшись	домой,	вместе
потрудитесь	над	обложкой	своей	новой	книги.
Внутри	 книги,	 на	 первой	 и	 последней	 страницах,	 нарисуйте
счастливую	 мордашку	 и	 напишите:	 «Четыре	 правила	 счастливого	 сна».
Придумайте	собственные	правила.	Ниже	я	привожу	удачные	варианты:
•	Счастливые,	чистые	ручки.
•	Чистим,	чистим	наши	зубки.
•	В	пижаме	классно!
•	Мне	очень	уютно	в	кроватке.
На	 протяжении	 следующих	 нескольких	 дней	 сделайте	 фотоснимки:
запечатлейте	 на	 них,	 как	 вы	 покупаете	 специальное	 постельное	 белье;
вашу	 звездную	 карту;	 ужин;	 игры	 перед	 сном	 (при	 приглушенном	 свете);
процесс	 надевания	 пижамы,	 чистки	 зубов,	 включения	 белого	 шума;
разговор	по	душам	перед	сном;	молитвы;	поцелуи	от	мамы	и	папы;	как	вы
выключаете	свет;	как	ваш	озорник	спит	и	как	он	просыпается	счастливым
вместе	с	птичками.
Также	сфотографируйте,	как	другие	члены	семьи	(включая	домашних
животных)	 укладываются	 спать	 и	 спят.	 А	 в	 дополнение	 вклейте	 в	 книгу
связанные	со	сном	забавные	картинки,	которые	найдете	в	журналах,	и	даже
каракули	вашего	малыша.
Под	 каждой	 фотографией	 или	 рисунком	 поставьте	 небольшие
подписи,	например:
•	Майя	чистит	зубки.
•	Папа	и	Тео	читают	смешные	истории…	и	им	весело!
•	Глазкам	Твилы	хорошо,	и	они	закрываются.
Наконец,	 найдите	 несколько	 картинок	 с	 изображениями	 природы.
Возможно,	 вам	приглянется	 залитое	 солнцем	небо,	 или	 лунная	ночь,	 или
какие-то	спящие	животные…
Читайте	эту	книжку	вместе	с	малышом	в	течение	дня	и	спрашивайте:
«А	что	дальше?»,	пока	ребенок	не	запомнит	все	действия	в	установленном
порядке.	Время	от	времени	просите	его	помочь	вам	вспомнить	все	четыре
правила.	 Если	 малыш	 станет	 каждый	 день	 просматривать	 свою	 книгу,
вечером	он	будет	более	покладистым.
И	 наконец,	 эта	 книжка	 об	 укладывании	 спать	 станет	 еще	 одним
памятным	сувениром	из	раннего	детства	вашего	ребенка!
Шаг	2:	разработайте	правильную	процедуру	подготовки	ко	сну	
Если	 у	 вас	 еще	 нет	 привычных	 ритуалов	 подготовки	 ко	 сну,	 самое
время	этим	заняться.	Вот	с	чего	нужно	начать.
Ритуалы,	предваряющие	укладывание	в	кроватку	(30–60	минут)
Чтобы	 намекнуть	 малышу	 о	 том,	 что	 приближается	 время	 сна,
сделайте	следующее:
•	приглушите	свет	в	доме;
•	 выбирайте	 тихие	 и	 спокойные	 занятия	 (избегайте	 шумных	 и
активных	игр);
•	выключите	телевизор;
•	включите	фоном	белый	шум;
•	 дайте	 малышу	 лекарство,	 если	 у	 него	 режутся	 зубы	 (но
предварительно	посоветуйтесь	с	врачом).
Непосредственно	укладывание	спать	(20–30	минут)
В	 каждой	 семье	 своя	 процедура	 подготовки	 ко	 сну.	 Главное	 –
позаботиться	 о	 том,	 чтобы	 все	 ритуалы	 были	 приятными,
успокаивающими,	последовательными	и	выполнялись	с	любовью.
Как	я	упоминал	в	предыдущей	главе,	исследователи	из	Филадельфии
установили,	 что	 родители,	 которые	 придерживались	 трехшаговой
процедуры	подготовки	ко	сну	 (ванна,	массаж	и	спокойные	объятия/пение
колыбельной),	 увидели	 результаты	 уже	 через	 две	 недели.	 Их	 дети	 (в
возрасте	от	семи	месяцев	до	трех	лет)	стали	быстрее	засыпать…	и	дольше
спать!
И	 в	 качестве	 дополнительного	 бонуса	 ночью	 карапузы	 реже	 звали
родителей,	 выбирались	 из	 детской	 кроватки	 или	 вставали	 с	 обычной
кровати.
Помимо	ванны	и	массажа,	есть	и	другие	эффективные	ритуалы.
Когда	приходит	время	ложиться	спать,	не	делайте	ничего,	что	может
вызвать	сопротивление	малыша.	К	примеру,	вместо	того	чтобы	спрашивать
«Ты	 готов	 идти	 спать?»,	 с	 энтузиазмом	 воскликните:	 «Так,	 все!	 Пора
спать!»	 Жестом	 покажите,	 что	 пора	 ложиться	 в	 кроватку	 и	 начните
обратный	отчет	перед	тем,	как	спеть	песенку,	которую	вы	обычно	поете	на
сон	грядущий.	(Придумайте	коротенькую	песенку	или	частушку	со	словами
«Пора	 спать!»	 или	 «Пора	 в	 кроватку!».	 Можете	 взять	 за	 основу	 какую-
нибудь	знакомую	мелодию:	например,	песню	«С	днем	рожденья	тебя».)
Когда	 поете,	 простыми	 жестами	 показывайте,	 что	 «пора	 спать»:
например,	можете	сложить	вместе	две	ладони	и	опустить	на	них	голову.
Прямо	 перед	 тем,	 как	 начинать	 привычную	 процедуру	 укладывания,
создайте	в	комнате	идеальные	условия!	Я	предлагаю	следующее:
•	приглушите	свет;
•	 следите	 за	 тем,	 чтобы	 в	 комнате	 было	 прохладно	 (идеальная
температура	19–22	ºС);
•	согрейте	постельное	 белье	 (используйте	 грелку	или	мешочек	 с
зернами	пшеницы,	который	разогревается	в	микроволновой	печи,	но
уберите	их	из	кровати,	когда	положите	туда	малыша);
•	 используйте	 приятный	 запах	 (капните	 лавандового	 масла	 на
матрас	или	в	изголовье);
•	включите	маленький	ночник;
•	повесьте	«ловца	снов»[20]	или	фотографию	мамы	и	папы,	чтобы
они	всю	ночь	«защищали»	вашего	дорогого	малыша.
Все	 дети	 любят	 желать	 спокойной	 ночи	 своим	 игрушкам.	 Молитвы,
колыбельные	 и	 рассказы	 перед	 сном	 также	 являются	 прекрасными
ритуалами	засыпания,	а	соска-пустышка	и	последний	глоток	воды	сократят
путь	в	страну	грез.
Предложите	малышу	воды,	или	мятного	чая,	или	ромашкового	чая	без
кофеина,	 но	 не	 давайте	 перед	 сном	 соки	 или	 сладкие	 напитки,	 которые
вызывают	кариес.	Также	ограничьте	кормление	 грудью	или	из	бутылочки
перед	сном,	заканчивайте	с	этим	за	полчаса	до	сна,	потому	что	от	молока	и
детской	 смеси	 также	 появляются	 бактерии,	 из-за	 которых	 потом
приходится	лечить	кариес.
Любимые	вещицы,	к	примеру	мягкое	одеяльце	или	плюшевый	мишка,
могут	 стать	 отличными	 помощниками	 при	 засыпании.	 Считайте	 их
ступеньками	на	пути	к	взрослению	и	независимости.	Этих	верных	друзей
называют	«предметами	для	переноса	внимания»,	потому	что	они	придают
детям	 смелость,	 помогают	 отделиться	 от	 мамы	 и	 папы	 и	 совершить
переход	в	большой	мир.
Если	 у	 вашего	 малыша	 нет	 любимчика,	 выберите	 для	 него	 что-то
мягкое	и	 приятное	на	 ощупь,	 что	 он	 сможет	носить	 с	 собой	целый	день.
Через	 несколько	 недель	 малыш	 сам	 может	 проявить	 к	 этой	 вещице
интерес	 –	 ассоциируя	 игрушку	 с	 вашими	 нежными	 объятиями,	 –	 и	 это
положит	начало	крепкой	дружбе.
Убедитесь	 в	 том,	 что	 у	 любимой	 игрушки	 нет	 никаких	 мелких
отрывающихся	деталей	или	пуговиц,	которыми	ребенок	может	подавиться.
И	позаботьтесь	о	том,	чтобы	у	вас	в	запасе	была	еще	одна	точно	такая	же
вещь	–	на	 случай,	 если	первая	потеряется	или	 ее	нужно	будет	постирать.
Никогда	 не	 отнимайте	 у	 малыша	 любимчика	 в	 виде	 наказания.	 Это	 не
заставит	 его	 вести	 себя	 лучше,	 а	 напротив,	может	 вызвать	 негодование	 и
неуверенность.
И	не	забывайте	про	старый	добрый	атрибут	засыпания	–	белый	шум.
Но	по	мере	того,	как	разум	вашего	карапуза	становится	все	активнее,
вы	 можете	 обнаружить,	 что	 более	 мягкие	 звуки	 не	 дают	 эффекта	 и	 вам
нужен	более	резкий	шум,	как	тот,	что	записан	на	компакт-дисках	«Самый
счастливый	малыш».	Он	включает	специальный	набор	звуков,	в	том	числе
те,	 которые	 ребенок	 слышал	 в	 матке	 или	 шум	 дождя,	 и	 сочетает	 в	 себе
высокие	шипящие	звуки	и	рокочущие	низкие.
Белый	шум	как	атрибут	засыпания	лучше	плюшевого	медведя,	потому
что	его	просто	заменить,	если	вы	потеряете	диск,	и	в	дальнейшем	от	него
проще	отучить	(советы	по	отучению	от	белого	шума	вы	найдете	в	главе	8).
Вот	еще	несколько	чудесных	идей	для	подготовки	ко	сну:
•	теплая	ванна	(при	неярком	свете);
•	массаж	 с	 использованием	 кокосового	 масла	 или	 масла	 какао
(гладьте	ребенка	по	лобику	в	направлении	от	 бровей	вверх	к	линии
волос,	 каждым	 движением	 слегка	 приоткрывая	 глазки…	 от	 этого
малышу,	наоборот,	захочется	их	закрыть);
•	распылите	в	комнате	немного	«волшебного	спрея»	–	на	первый
взгляд	безумие,	но	это	на	самом	деле	работает.
И	последним,	но	не	менее	важным	является	мой	самый	любимый	из
методики	 «Самый	 счастливый	 малыш»	 ритуал	 засыпания	 –	 разговор	 по
душам	перед	сном.
Методика	«Самый	счастливый	малыш»
Разговор	по	душам	перед	сном:	сила	позитивных	мыслей
Одна	 из	 самых	 больших	 наград	 в	 процессе	 воспитания
детей	–	это	возможность	понежничать	со	своим	гномиком	перед
тем,	 как	 он	 заснет.	 Мягкое	 покачивание,	 легкий	 массаж	 и
напевание	 колыбельных	 –	 прекрасные	 способы
продемонстрировать	 ему	 свою	 любовь	 в	 конце	 долгого,
утомительного	дня.
И	 еще	 один	 чудесный	 способ	 завершить	 день	 –	 метод	 под
названием	«Разговор	по	душам	перед	сном».
В	 последние	 перед	 засыпанием	 минуты	 сознание	 вашего
ребенка	 открыто,	 он	 подобен	 маленькой	 губке,	 впитывающей
ваши	 полные	 любви	 слова.	 Разговор	 по	 душам	 перед	 сном
позволяет	 использовать	 эту	 возможность	 и	 наполнить	 разум
вашего	 озорника	 благодарностью	 за	 все	 прекрасные	 вещи,
которые	 произошли	 сегодня,	 а	 также	 укрепить	 его	 веру	 в	 то
хорошее,	что	он	сможет	сделать	и	испытать	завтра.
Вот	как	применять	этот	метод	с	детьми	в	возрасте	от	года	и
старше:
•	Уложите	малыша	и	устройтесь	рядом	с	ним.
•	 Мягким	 и	 спокойным	 тоном	 перечислите	 добрые	 дела	 и
забавные	ситуации,	которые	произошли	с	ним	сегодня.
•	Если	вы	ставили	отметки	ребенку	на	руку,	сосчитайте	их	и
попытайтесь	вместе	вспомнить,	за	что	он	их	заработал.
•	 Подумайте	 о	 завтрашнем	 дне	 и	 перечислите	 события,
которые	могут	произойти,	и	добрые	дела,	которые	малыш	сможет
сделать	(«Не	удивлюсь,	если	завтра	ты	заберешься	на	самый	верх
горки.	 А	 еще	 ты	 можешь	 помочь	 воспитательнице	 собрать	 все
кубики!»).
Благословенная	соска:	можно	отказаться	от	нее	сейчас,	но
хотите	ли	вы	этого	на	самом	деле?	
Сосание	 очень	 успокаивает	маленьких	 детей,	 и	 именно	 поэтому	 оно
является	 одним	 из	 5	 особых	 приемов.	 Но	 на	 родителей	 постоянно
оказывают	давление	другие	люди,	 советуя	отучить	ребенка	от	соски	 (или
самим	родителям	эта	мысль	почему-то	не	дает	покоя).
Если	вы	ощущаете	такое	давление,	переведите	дух	и…	успокойтесь.
Во-первых,	 вспомните	 о	 том,	 что	 в	 не	 очень	 развитых	 обществах,
придерживающихся	 старых	 традиций,	 дети	 часто	 сосут	 грудь	 до	 четырех
лет.
Во-вторых,	 у	 некоторых	 детей	 наблюдается	 сильная	 генетическая
предрасположенность	(унаследованная	от	одного	из	родителей	или	обоих)
привязываться	 к	 какому-то	 предмету,	 дающему	 успокоение	 (к	 соске-
пустышке,	 большому	 пальцу,	 плюшевому	 медведю	 или	 одеялу,	 с	 которым
ребенок	 чувствует	 себя	 в	 безопасности).	 Именно	 поэтому,	 если	 у	 такого
ребенка	отобрать	соску,	это	приведет	к	тому,	что	он	активнее	будет	сосать
большой	 палец.	 (Сосать	 пустышку	 менее	 вредно,	 чем	 большие	 пальцы,
потому	 как	 сосание	 пальцев	 может	 привести	 к	 серьезным	 проблемам	 с
прикусом	и	зубами	и	к	необходимости	установки	неудобных	–	и	дорогих	–
брекет-систем	в	дальнейшем.)
В-третьих,	хоть	это	и	может	показаться	вам	глупым,	но	соска	вполне
может	стать	одним	из	самых	дорогих	и	близких	друзей	вашего	озорника.
И,	в-четвертых,	еще	не	было	прецедента,	чтобы	кто-то	пошел	с	соской
в	университет.
Однако	 если	 вы	 устали	 подбирать	 соску,	 которую	 ваш	 малыш
постоянно	выбрасывает	из	детской	кроватки,	или	если	у	него	повторяются
ушные	 инфекции	 (из-за	 соски),	 или	 вы	 просто	 готовы	 от	 нее	 отучать,	 то
вот	как	это	нужно	делать:
•	 Занимайтесь	 тренировкой	 терпения	 и	 магическим	 дыханием
каждый	 день,	 чтобы	 научить	 ребенка	 успокаиваться	 и	 ждать	 –	 без
сосания.
•	Побуждайте	его	использовать	другие	любимые	вещи,	например
одеяльце,	 плюшевого	 медведя	 или	 один	 из	 ваших	 шелковых
шарфиков	 («Малыш,	 я	 сейчас	 найду	 твою	 соску.	 Подержи	 мишку,
пока	мама	ищет	соску»).
•	 «Сплетничайте»	 с	 плюшевыми	 игрушками	 малыша,
рассказывая	им	по	секрету	о	том,	как	он	все	утро	обходился	без	соски.
•	Придумайте	 сказку	 о	 кролике,	 который	 попрощался	 со	 своей
соской,	но	у	него	был	волшебный	плюшевый	медведь,	и	он	каждый
раз	чувствовал	себя	счастливым,	когда	обнимал	этого	медведя.
•	Ограничьте	 использование	 соски	 определенными	 ситуациями:
например,	 сном	 и	 периодами,	 когда	 ребенок	 подвергается	 стрессу	 и
его	нужно	успокоить.
•	 Выделите	 время,	 которое	 малыш	 будет	 проводить	 без	 соски.
Начните	 с	 тридцати	минут	 –	 хорошо	 подойдет	 время	 после	 дневного
сна.	Я	 рекомендую	использовать	 таймер,	 чтобы	ваш	ребенок	 вам	не
надоедал,	 постоянно	 требуя	 соску.	 («Мой	 сладкий,	 я	 знаю,	 что	 ты
хочешь	 свою	 соску…	 прямо	 сейчас!..	 Но	 мы	 должны	 подождать
сигнала	 от	 господина	 Будильника.	 Он	 сообщит	 нам,	 когда	 ты	 снова
сможешь	ее	получить.	Не	забывай:	такое	правило!	Эй,	а	ты	не	хочешь
поиграть	со	своими	машинками	или	почитать	книжку,	пока	мы	ждем
сигнала	от	этого	странного	Будильника?»)
•	 Не	 говорите,	 что	 отдаете	 соску	 другому	 ребенку.	 Это	 может
привести	к	тому,	что	малыш	будет	каждый	раз	испытывать	ревность
при	 виде	 другого	 ребенка	 с	 соской!	 (Один	 отец	 сказал	 своему
трехлетнему	сыну,	что	отправляет	соску	Санта–	Клаусу	в	мастерскую,
чтобы	 там	 из	 нее	 сделали	 новую	 игровую	 площадку	 для	 маленьких
детей!)
•	Вместе	 обсудите,	 когда	 откажетесь	 от	 соски.	 Можете	 выбрать
какой-то	 особый	 день,	 например	 день	 рождения	 (я	 предпочитаю
четвертый).
•	 Позаботьтесь	 о	 том,	 чтобы	 ребенок	 что-то	 за	 это	 получил!
Вашему	 малышу	 будет	 легче	 расстаться	 со	 старым	 другом,	 если	 он
что-то	 получит	 взамен	 (например,	 какую-то	 классную	 игрушку	 для
большого	мальчика,	за	которой	вы	вместе	отправитесь	в	магазин).
•	Поместите	забавные	наклейки	и	напишите	«До	свидания,	соска,
здравствуй	(укажите	название	особого	подарка)»	в	календаре	рядом	с
тем	днем,	в	который	будете	прощаться	с	пустышкой,	или	отметьте	его
каким-то	иным	способом.	Дайте	ребенку	красную	шариковую	ручку,
чтобы	 он	 каждый	 день	 зачеркивал	 клеточку	 на	 календаре,
приближаясь	ко	дню	прощания	с	соской.
Будьте	 позитивными,	 но	 не	 слишком	 обнадеживайтесь.	 Некоторые
дети	внезапно	начинают	упрямиться	и	идут	на	попятную,	говоря,	что	они
еще	не	готовы.	(«Мама,	иногда	я	совсем	еще	не	большой	мальчик!»)	Вы	же
не	 хотите,	 чтобы	 ваш	 ребенок	 чувствовал	 себя	 неудачником	 или	 думал	 о
том,	что	он	вас	подвел.	 («Хорошо…	Наверное,	 ты	так	сильно	ее	любишь,
что	пока	не	хочешь	с	ней	прощаться…	Может,	на	следующей	неделе?»)
Как	научить	бойких,	энергичных	и	упертых	детей	соблюдать
правила	
К	 концу	 дня	 многие	 из	 нас	 начинают	 терять	 терпение.	 Именно
поэтому,	 когда	 наши	 попытки	 уложить	 маленького	 крикуна	 спать
встречают	 сопротивление,	 у	 нас	 зачастую	 появляется	 искушение	 просто
скрутить	его	в	бараний	рог	и	заставить	слушаться.
Но	это	не	самая	лучшая	идея.
Если	 вы	 поставите	 ультиматум	 своему	 уставшему	 пещерному
человечку,	 он	 окажется	 в	 безвыходном	 положении,	 а	 значит,	 будет	 еще
решительнее	сопротивляться	и	еще	меньше	вас	слушаться…	особенно	если
по	характеру	ваш	ребенок	упертый	–	или	если	он	самый	обычный	ребенок,
которому	 полтора	 года	 и	 который	 переживает	 один	 из	 самых	 ужасных
периодов	развития,	так	называемый	«кризис	двух	лет»!
Нет,	 я	 не	 говорю,	 что	 вы	 должны	 быть	 тряпкой.	 Иногда	 просто
необходимо	 резко	 взять	 ситуацию	 под	 контроль	 и	 вытащить	 ребенка	 из
канавы	 или	 заставить	 его	 положить	 ножницы.	 Но	 вечернее	 время,	 когда
нужно	ложиться	спать,	–	это	худшее	время	для	конфликтов:	все	устали,	вам
нужно	 сделать	 свою	 работу…	 но	 ваш	 первобытный	 дружок	 принимается
кричать!	 Так	 что	 умные	 родители	 отказываются	 от	 грубой	 силы	 и
пытаются	найти	более	дипломатичные	решения.
И	 опять	 же,	 вы	 добьетесь	 гораздо	 большего	 успеха	 и	 сможете
избежать	 ночных	 конфликтов,	 если	 будете	 налаживать	 взаимодействие	 с
малышом	 в	 течение	 дня.	 Делайте	 это	 при	 помощи	 уже	 известных	 вам
инструментов,	 таких	 как	 игра	 в	 поддавки,	тренировка	терпения,	 книжки
об	укладывании	спать	и	т.	д.
София	и	Расселл	обнаружили,	что	им	удается	снять	напряжение
во	 время	 укладывания	 спать,	 если	 вечером	 они	 играют	 с	 Тессой	 в
поддавки.	Они	начали	устраивать	вечерние	соревнования:	кто	быстрее
почистит	 зубы,	 кто	 быстрее	 наденет	 пижаму	 и	 т.	 д.	 (победителю
рисовали	на	руке	отметку	в	виде	принцессы).
Но,	 несмотря	 на	 все	 ваши	 усилия,	 порой	 вы	 неизбежно	 будете
встречать	 сопротивление.	Именно	 тогда	 на	 помощь	может	 прийти	 новый
подход	–	взаимовыгодные	компромиссы.
Что-то	отдай,	чтобы	что-то	получить	–	взаимовыгодный	компромисс
(для	детей	старше	двух	лет)	
Лучшее	 решение	 конфликта	 –	 это	 когда	 обе	 стороны	 чувствуют	 себя
победителями!
Представьте,	 что	 ваш	 упрямый	 карапуз	 ноет,	 потому	 что	 не	 хочет
готовиться	ко	сну.	Ведь	играть	в	машинки	так	весело!
Чтобы	 дело	 сдвинулось	 с	 мертвой	 точки,	 найдите	 вариант,	 при
котором	вы	оба	будете	в	выигрыше.
1.	 Искренне	 признайте	 его	 чувства,	 говоря	 на	 «малышовом»:
«Сэмми,	тебе	так	ве-е-е-село!	Тебе	нравится,	очень	нравится	играть	в
свои	машинки!	Мне	жаль,	что	мы	не	можем	играть	в	них	всю	ночь!»
или	 «Я	 все	 поняла!	 Ты	 хочешь	 еще	 поиграть,	 ты	 не	 чувствуешь
усталости.	Ты	заявляешь:	„Нет,	мама!	Я	еще	не	готов	идти	спать!“»
2.	После	того	как	он	успокоится,	вам	нужно	сказать	о	том,	чего	вы
хотите:	«Но,	дорогой,	ты	же	знаешь	правила.	Сейчас	уже	поздно,	и	все
маленькие	мальчики	должны	надевать	пижамы	и	готовиться	ко	сну».
3.	Если	 он	 протестует,	 предложите	 достойный	 компромисс,	 при
котором	 в	 выигрыше	 останетесь	 вы	 оба:	 «Хорошо,	 ты	 победил,	 ты
победил!	Я	знаю,	что	ты	на	самом	деле,	на	са-мом	де-ле	хочешь	еще
поиграть,	к	тому	же	ты	сегодня	сделал	столько	хорошего	–	помыл	руки
и	отнес	свою	тарелку	в	мойку,	–	так	что	вечером	я	чуть-чуть	нарушу
правило.	Ты	можешь	поиграть	еще	пять	минут	–	пока	Будильник	не
даст	 сигнал,	 что	 нам	 пора	 читать	 сказки	 в	 кроватке.	 Только	 от	 тебя
вначале	 требуется	 надеть	 пижаму	 и	 очень	 быстро	 почистить	 зубы.
Договорились?»
4.	 Когда	 вы	 заключаете	 уговор,	 посмотрите	 ребенку	 в	 глаза	 и
пожмите	ему	руку.	И	пусть	Будильник	будет	плохим	парнем,	который
вынуждает	 вас	 пойти	 на	 эту	 сделку	 («Дело	 не	 во	 мне,	 все	 решает
Будильник»).
Отличный	 способ	 найти	 взаимовыгодный	 компромисс,	 если	 ребенку
больше	двух	лет,	–	это	устроить	семейный	совет	(см.	главу	10).	Вот	как	двое
мудрых	родителей	решили	свою	проблему,	используя	этот	подход.
Каждую	 ночь	 Эшер,	 которому	 было	 два	 с	 половиной	 года,	 звал
родителей	к	себе	в	комнату	после	того,	как	выключался	свет.	Он	хотел
пить,	 хотел,	 чтобы	 его	 обняли,	 прочитали	 ему	 еще	 одну	 книжку.	 Он
был	мастером	убеждать:
–	Мне	правда	очень-очень	нужно,	чтобы	меня	поцеловал	папа.
Поэтому	 однажды	 днем	 Мэтти	 и	 Маша	 решили	 устроить
семейный	 совет.	 Они	 сели	 вместе	 с	 Эшером	 и	 обсудили,	 как	 классно
провели	 последние	 выходные,	 чем	 тогда	 занимались,	 а	 также
вспомнили	 все	 хорошее,	 что	 теперь	 делает	 Эшер,	 став	 большим
мальчиком	(он	ведь	намного	больше	своего	маленького	брата	Макса).	Но
они	также	упомянули	об	одной	проблеме.	Эшеру	не	нравится,	когда	его
отправляют	 спать,	 а	 родителям	 не	 нравится,	 когда	 он	 постоянно
зовет	их	снова.
–	Но	 у	меня	 есть	одна	хорошая	идея,	 –	 сказала	Маша.	 –	Каждый
вечер,	 укладывая	 тебя	 спать,	 мы	 будем	 давать	 тебе	 две	 фишки.	Мы
будем	 приходить,	 когда	 ты	 нас	 позовешь,	 но	 вот	 новое	 правило:
каждый	раз,	когда	мы	приходим,	ты	будешь	отдавать	нам	одну	фишку,
точно	 так	же,	 как	 мы	 делаем	 в	 магазине,	 когда	 за	 что-то	 платим.
Если	тебе	 вообще	не	нужно	нас	 звать,	ты	оставляешь	фишки	 у	 себя
или	отдаешь	их	нам,	а	мы	даем	тебе	какой-то	особый	подарок	в	обмен
на	 каждую	 фишку.	 Хочешь,	 это	 будет	 какая-нибудь	 наклейка?	 Или
маленький	 пакетик	 с	 крекерами	 в	 виде	 золотых	 рыбок	 в	 обмен	 на	 две
фишки?	Как	ты	считаешь,	что	будет	хорошим	подарком?
Эшер	решил,	что	он	хочет	крекеры	в	виде	золотых	рыбок.	Все	на
это	 согласились	 и	 пожали	 друг	 другу	 руки,	 словно	 заключая	 сделку.	 В
тот	вечер,	когда	пришло	время	ложиться	спать,	прямо	перед	тем,	как
чистить	 зубы,	 Мэтти	 сделал	 вид,	 что	 не	 помнит,	 о	 чем	 они
договорились.
Он	попросил	помощи	у	Эшера:
–	 Я	 плохо	 помню	 нашу	 сделку.	 Мы	 даем	 тебе	 две	 фишки,	 а	 ты
возвращаешь	нам	по	одной	всякий	раз,	когда	 зовешь	нас.	А	утром	что
мы	тебе	даем	за	каждую	фишку?	Монетку	в	двадцать	пять	центов?
И	Эшер	мгновенно	ответил,	забавно	шепелявя:
–	Золотых	рыбок!
–	 О,	 правильно,	 крекеры	 в	 виде	 золотых	 рыбок.	 Ты	 же	 их	 так
любишь!
Примерно	через	пять	минут	после	того,	как	родители	выключили
свет,	Эшер	закричал:
–	Мама,	я	хочу	пить!
Маша	сразу	же	пришла	и	сказала:
–	 Привет,	 дорогой,	 я	 могу	 принести	 тебе	 попить,	 но	 вспомни
правило:	ты	должен	отдать	мне	одну	фишку	–	но	если	тебя	все-таки
не	 слишком	 мучает	 жажда,	 то	 ты	 можешь	 подождать	 до	 утра	 и
тогда	уже	получишь	столько	воды,	сколько	хочешь,	без	всяких	фишек,
хорошо?
Лицо	 Эшера	 стало	 серьезным,	 он	 посмотрел	 на	 свою	 руку	 (в
которой	 сжимал	фишки),	 затем	 на	Машу	 и	 снова	 на	 руку.	Потом	 он
сказал:
–	Хорошо,	мама,	прямо	сейчас	мне	не	очень	нужна	вода.
Маша	напомнила	ему,	что	она	будет	рада	снова	прийти,	если	его
будет	мучить	жажда.	А	он	ответил:
–	Все	в	порядке,	я	просто	обниму	Наклза	[плюшевую	собаку].
–	 Хорошо,	 –	 сказала	 Маша.	 –	 Дай	 мне	 знать,	 если	 тебе	 что-то
будет	нужно.	Спокойной	ночи…	пусть	тебя	не	кусают	комарики!
Потом	Маша	рассказывала:
–	Глядя	на	то,	как	он	сжимает	эти	фишки,	я	поняла,	что	мне	в	ту
ночь	удастся	поспать.	На	следующее	утро	он	с	 гордостью	вручил	нам
фишки	 за	 столом	 во	 время	 завтрака.	 И	 мы	 обменяли	 их	 на	 крекеры
(которые	он	отнес	к	 себе	в	комнату,	чтобы	съесть	потом).	До	конца
той	 недели	 он	 позвал	 меня	 всего	 два	 раза,	 когда	 ему	 очень	 хотелось,
чтобы	 я	 его	 обняла.	 На	 следующей	 неделе	 мы	 провели	 еще	 один
семейный	совет	и	пересмотрели	вознаграждение	за	одну	фишку:	Эшер
решил,	 что	 за	 каждую	 фишку	 хочет	 по	 две	 минуты	 кататься	 на
закорках.	За	две	фишки	мы	оставили	награду	в	виде	крекеров.
Как	видите,	вам	не	нужно	угрожать	ребенку	или	критиковать	его	за	то,
что	он	не	получает	отметки	или	теряет	фишки.	Просто	весело	напомните
ему,	что	у	него	есть	выбор.	И	если	он	не	сделает	свою	работу	сегодня,	то
сможет	выполнить	ее	завтра.
Конечно,	 если	 ребенок	 отказывается	 от	 предложенной	 вами	 сделки
или	нарушает	свои	обещания,	можно	попробовать	дать	ему	еще	один	шанс
(«Хорошо,	 я	 вижу,	 что	 ты	 не	 готов,	 так	 что,	 может,	 Будильнику	 стоит
позволить	тебе	поиграть	еще	пару	минут,	прежде	чем	ты	пойдешь	надевать
пижаму	и	чистить	зубы?»).	Но	если	ребенок	все	равно	отказывается,	то	в
этот	вечер	вы	можете	вообще	пропустить	чистку	зубов	(в	любом	случае	это
трудно	сделать,	когда	ребенок	кричит	и	сопротивляется).	Скажите	ему,	что
он	не	оставляет	вам	другого	выбора,	кроме	как	взять	его	на	руки	и	отнести
в	кровать,	–	чтобы	он	не	привык	ныть,	считая,	что	может	нытьем	добиться
желаемого.
Добавив	 взаимовыгодные	 компромиссы	 ко	 всем	 вашим	 ритуалам
засыпания,	 вы	 быстро	 решите	многие	 проблемы,	 связанные	 со	 сном.	Вот
краткий	 перечень	 уловок,	 которые	 можно	 использовать	 на	 этом	 этапе,
чтобы	ваш	детеныш	с	удовольствием	улегся	в	кроватку:
•	В	течение	дня	укрепляйте	доверие	посредством	«малышового»
языка,	 тренировки	 терпения,	 волшебного	 дыхания,	 «сплетничания»,
игры	 в	 поддавки,	 звездных	 карт,	 игры	 в	 куклы,	 сказок	 и	 книжки	 об
укладывании	спать.
•	 Перед	 тем	 как	 приступать	 к	 привычной	 процедуре
укладывания,	вы	должны	от	тридцати	минут	до	часа	играть	только	в
спокойные	 игры,	 свет	 в	 доме	 должен	 быть	 приглушен,	 а	 телевизор
выключен.	 Теплая	 ванна	 и	 массаж	 также	 помогут	 ребенку
расслабиться.
•	Пусть	малыш	пожелает	спокойной	ночи	всем	своим	игрушкам!
•	 Не	 забывайте	 о	 белом	 шуме,	 любимой	 игрушке,	 сказках,
колыбельных,	лаванде	и	разговоре	по	душам	перед	сном.	На	этом	этапе
также	хорошо	подойдет	соска-пустышка.
•	Предлагайте	 малышу	 взаимовыгодные	 компромиссы…	 как	 в
течение	дня,	так	и	ночью…	чтобы	в	выигрыше	могли	остаться	все.
Правильный	момент	–	выбор	времени	отхода	ко	сну	
Иногда,	 пытаясь	 разобраться,	 почему	 ребенок	 сопротивляется
укладыванию	 спать,	 мы	 упускаем	 очевидное:	 мы	 выбрали	 неправильное
время!	 Если	 перед	 сном	 малыш	 кричит:	 «Нет,	 нет,	 нет!»	 –	 задайте	 себе
следующие	вопросы.
Может,	 ребенок	 ложится	 слишком	рано?	Вот	 что	 свидетельствует	 об
этом:
•	 Ваш	 малыш	 сопротивляется	 укладыванию	 спать	 от	 тридцати
минут	до	часа.
•	Ко	времени	сна	он	не	проявляет	признаков	усталости.
•	Он	просыпается	среди	ночи	или	очень	рано	на	следующее	утро,
отдохнувший	и	готовый	к	новым	подвигам.
Путешествия	и	переход	на	летнее	время
Ребекка	попросила	 врача	выписать	какое-нибудь	 лекарство
для	 своего	 двухгодовалого	 Люка,	 чтобы	 тот	 спал	 во	 время
долгого	перелета	из	Лос-Анджелеса	в	Южную	Африку.	Их	врач
предложил	 бенадрил,	 но	 не	 сказал,	 что	 за	 неделю	 до
путешествия	нужно	проверить,	как	он	действует	на	Люка.
Это	было	большой	ошибкой!	Люк	оказался	одним	из	многих
детей,	 которые	 от	 бенадрила	 не	 успокаиваются,	 а
возбуждаются.
Ребекка	сказала,	что	дала	сыну	ложку	вскоре	после	взлета	и
он	плакал	два	часа	подряд,	пока	не	заснул	от	усталости.	Можно
не	 говорить,	 что	 это	 путешествие	 стало	 кошмаром	 для	 нее,
Люка	и	всех	пассажиров,	которые	сидели	рядом	с	ними.
Все,	 что	 нарушает	 циркадные	 ритмы,	 может	 привести	 к
проблемам	 со	 сном.	 В	 том	 числе	 путешествия	 (особенно	 в
восточном	 направлении)	 и	 перевод	 стрелок	 часов	 вперед	 при
переходе	на	летнее	время.
Когда	 вы	 совершаете	 со	 своим	 малышом	 короткие
путешествия	на	небольшие	расстояния	(не	дольше	пяти	дней	и	со
сменой	 не	 более	 трех	 часовых	 поясов),	 попытайтесь	 жить	 по
времени	 вашего	 часового	 пояса	 и	 придерживаться	 обычного
распорядка	дня	и	заведенной	процедуры	подготовки	ко	сну.
Если	 вы	 путешествуете	 на	 дальние	 расстояния	 и	 более
длительное	время,	переходите	на	местное	время	и	позаботьтесь	о
том,	чтобы	ребенок	получал	достаточно	дневного	света	с	утра,	а
также	 занимайтесь	 физическими	 упражнениями,	 чтобы
скорректировать	 выработку	 мелатонина	 мозгом.
Придерживайтесь	знакомой	процедуры	укладывания	спать	(очень
важно	 не	 забывать	 про	 белый	 шум!),	 возьмите	 с	 собой
любимчиков	 малыша	 и	 даже	 знакомое	 ему	 постельное	 белье.
Приглушайте	свет	 за	час	до	укладывания	спать,	пару	вечеров	не
включайте	телевизор	вообще	и	ужинайте	пораньше.
Смена	часовых	поясов	в	восточном	направлении	дается	нам
тяжелее,	чем	при	движении	на	запад.	Это	происходит	потому,	что
наши	 «внутренние»	 биологические	 часы	 на	 самом	 деле
настроены	работать	от	двадцати	пяти	до	двадцати	шести	часов	в
сутки.	Поэтому	мозгу	легко	принять	дополнительный	час	или	два
в	 сутках,	 но	 если	 убрать	 несколько	 часов	 (как,	 например,
происходит,	 когда	 летишь	 из	Лос-Анджелеса	 в	Нью-Йорк),	 то	 у
нас	 происходит	 сильное	 расстройство	 биоритмов	 в	 связи	 с
перелетом	через	несколько	часовых	поясов	и	на	восстановление
может	уйти	несколько	дней.
Так	 что,	 если	 вы	 планируете	 путешествие	 на	 восток	 с
пересечением	 более	 чем	 трех	 часовых	 поясов,	 заранее
скорректируйте	 время	отхода	ко	 сну	и	пробуждения.	Начните	 за
неделю	 до	 поездки	 и	 каждые	 пару	 дней	 сдвигайте	 время	 на
пятнадцать	 минут	 (сначала	 позаботьтесь	 о	 более	 раннем
пробуждении,	а	потом	в	соответствии	с	этим	перенесите	дневной
сон	и	все	приемы	пищи	в	течение	дня).
Для	 того	 чтобы	 переход	 на	 новое	 время	 в	 другом	 часовом
поясе	 при	 путешествии	 на	 восток	 прошел	 легче,	 главное	 –
обеспечить	 много	 дневного	 света	 и	 не	 спать	 долго	 днем.	 В
первый	день	или	два	будите	ребенка,	если	он	спит	на	час	дольше
своего	 обычного	 времени	 пробуждения.	 Укладывайте	 малыша
пораньше	на	дневной	сон,	если	он	сильно	устает	в	течение	дня.
Проконсультируйтесь	 со	 своим	 врачом,	 можно	 ли	 дать
малышу	 мелатонин	 или	 антигистаминный	 препарат	 типа
дифенгидрамина	 (бенадрила),	 чтобы	 он	 спал	 во	 время	 долгого
перелета.	Но	помните	о	том,	что	пришлось	вытерпеть	Ребекке	с
Люком,	и	проверьте,	как	лекарство	действует	на	вашего	ребенка,
до	того,	как	отправляться	в	путешествие!
Один	 из	 способов	 немного	 облегчить	 переход	 на	 летнее
время	 –	 это	 постепенное	 смещение	 времени	 отхода	 ко	 сну	 до
того,	 как	 произойдет	 фактический	 перевод	 стрелок.	 За	 четыре
дня	 до	 перевода	 стрелок	 поужинайте	 и	 отправляйтесь	 спать	 на
пятнадцать	минут	раньше.	Через	два	дня	начните	раньше	еще	на
пятнадцать	 минут,	 потом	 еще	 на	 пятнадцать	 минут	 в	 день
перехода	 на	 летнее	 время	 и	 еще	 на	 пятнадцать	минут	 через	 два
дня	после	перевода	часов.
Малыш	ложится	слишком	поздно?	Если	так,	то:
•	Он	 сопротивляется	 укладыванию	 спать	 от	 тридцати	 минут	 до
часа.
•	Ему	 трудно	 просыпаться	 утром;	 он	 капризничает	 и	 склонен	 к
переменам	настроения	в	течение	дня;	он	засыпает	во	время	поездок
на	машине	или	когда	вы	гуляете	с	ним,	усадив	его	в	коляску.
•	 Он	 демонстрирует	 явные	 признаки	 усталости,	 когда	 подходит
время	 сна	 (трет	 глазки,	 моргает,	 зевает,	 дурачится	 или	 бесится,
капризничает,	попадает	в	неприятности).
Если	 вы	 считаете,	 что	 укладываете	 ребенка	 чересчур	 рано,
попытайтесь	начинать	процедуру	подготовки	ко	сну	на	пятнадцать	минут
позже,	 постепенно,	через	каждые	два	или	три	дня,	 все	больше	отодвигая
время	укладывания.
Если	 считаете,	 что	 выбрали	 слишком	 позднее	 время	 укладывания
спать,	 попытайтесь	 начинать	 подготовку	 ко	 сну	 на	 пятнадцать	 минут
раньше	каждые	два	или	три	дня.	Любой	из	этих	подходов	должен	принести
результат	за	пару	недель.
Приучение	к	самостоятельному	засыпанию	–	«Звездочка
мерцает	с	перерывами»	и	другие	способы,	позволяющие
покончить	с	отсрочками	при	укладывании	спать	
Карапузы	 терпеть	 не	 могут,	 когда	 их	 отправляют	 в	 кроватку,	 потому
что	в	 спальне	 (давайте	 смотреть	правде	в	 глаза)	довольно	скучно,	 а	 за	 ее
пределами	–	мир	бесконечных	развлечений!
Так	 что	 некоторые	 малыши,	 словно	 маленькие	 десантники,
перемахивают	 через	 боковую	 стенку	 кроватки	 и	 с	 затуманенным	 взором
появляются	 на	 фестивале	 шума	 и	 света	 за	 дверью	 детской.	 Другие
продолжают	 выходить	 из	 комнаты	 после	 выключения	 света,	 как	 актеры,
которые	хотят	еще	раз	поклониться	зрителям	после	занавеса.	Они	говорят:
«Я	 хочу	 пить!»,	 «Мне	 страшно!»,	 «Я	 хочу	 пи-пи»,	 «Хочу,	 чтобы	 меня
поцеловал	папа».
Если	 ваш	 маленький	 артист	 отказывается	 покидать	 сцену,	 настало
время	вернуться	к	выбранному	режиму…	быстро	и	с	любовью.	Вот	как	это
сделать.
Во-первых,	помните:	успех	ваших	действий	вечером	зависит	от	всего
того,	 что	 вы	 делаете	 днем.	 Так	 что,	 пожалуйста,	 еще	 раз	 ознакомьтесь	 с
последовательностью	 действий,	 позволяющих	 настраивать	 малыша	 на
хороший	ночной	сон	в	течение	дня,	о	которых	рассказано	выше.
Затем	 используйте	 одну	 из	 описанных	 ниже	 уловок.	 Я	 рекомендую
начать	с	моего	самого	любимого	метода	под	названием	«Звездочка	мерцает
с	перерывами».
Методика	«Самый	счастливый	малыш»
Звездочка	мерцает	с	перерывами
Укладывая	дочь	спать,	Аарон	терял	всякую	веру	в	свои	силы,
потому	 что	 двухлетняя	 Эмма	 снова	 и	 снова	 просила	 его	 спеть
песенку	«Мерцай,	мерцай,	звездочка»[21]	–	и	так	на	протяжении
часа,	пока	наконец	не	засыпала.
–	 Мне	 приходится	 петь	 ей	 про	 звездочку	 примерно	 десять
миллионов	раз!	–	рассказывал	Аарон.	–	Иногда	мне	кажется,	что
она	 заснула,	 и	 я	 пытаюсь	 встать	 с	 ее	 кровати,	 но	 стоит	 мне
случайно	произвести	какой-нибудь	шум,	как	она	сразу	же	ворчит
и	требует	полусонным	голосом:	«Мерцай!!!»	–	и	я	знаю,	что	мне
там	сидеть	еще	двадцать	минут,	пока	она	крепко	не	заснет.
Чтобы	Аарон	не	сошел	с	ума,	я	научил	его	простой	уловке,
которая	основана	на	тренировке	терпения.	Я	велел	ему	в	течение
недели	выполнять	три	следующих	шага,	чтобы	подготовить	Эмму.
1.	 Включать	 рокочущий,	 низкочастотный	 белый	 шум	 на
время	 дневного	 и	 ночного	 сна.	 Примерно	 за	 час	 до	 сна	 Аарон
ставил	 диск	 с	 записью	 шума	 дождя,	 бьющего	 по	 крыше,	 и	 не
выключал	 запись	 до	 утра,	 причем	 каждую	 ночь	 увеличивал
громкость,	 пока	 она	 не	 сравнялась	 с	 громкостью	 льющейся	 в
душе	воды.
2.	Каждый	вечер	перед	сном	давать	Эмме	любимую	игрушку.
3.	 По	 пять	 раз	 в	 день	 устраивать	 тренировку	 терпения.
Вскоре	 Эмма	 уже	 могла	 ждать	 целую	 минуту	 перед	 тем,	 как
начать	жаловаться.
Теперь	Аарон	был	готов	к	использованию	метода	«Звездочка
мерцает	с	перерывами».
В	 тот	 первый	 вечер	 Аарон	 включил	 белый	шум,	 устроился
рядом	с	Эммой	и	несколько	минут	пел	ей	песенку.	Затем	он	резко
поднял	палец	вверх,	словно	внезапно	вспомнил	что-то	важное,	и
объявил:
–	 Подожди!	 Подожди!	 Я	 забыл	 поцеловать	 маму.	 Вот,
подержи	мишку.	Я	СЕЙЧАС	вернусь.	–	И	быстро	вышел.
Эмма	 целую	 неделю	 училась	 терпеть	 и	 благодаря	 этому
сумела	подождать	эти	несколько	секунд.	Она	помнила,	что	когда
папа	говорит	«Подожди!	Подожди!»	и	уходит,	то	он	очень	быстро
возвращается.
Через	пять	секунд	Аарон	вернулся	в	детскую	и	прошептал:
–	Молодец,	что	подождала!
Он	 сразу	 же	 снова	 устроился	 рядом	 с	 малышкой	 и	 опять
начал	петь.	Еще	через	несколько	минут	он	снова	попросил	Эмму
подождать,	но	на	этот	раз	исчез	на	пятнадцать	секунд.
И	 снова	 Эмма	 прекрасно	 выдержала	 отсутствие	 папы,	 а
вернувшись,	 он	 повторил:	 «Молодец,	 подождала!»	 –	 и	 пел	 ей,
пока	она	не	заснула.
На	следующий	вечер	Аарон	повторил	все	те	же	действия,	но
в	 первый	 раз	 ушел	 уже	 на	 тридцать	 секунд,	 а	 во	 второй	 –	 на
целую	 минуту.	 А	 когда	 он	 на	 цыпочках	 вошел	 в	 комнату	 после
минутного	 отсутствия,	 Эмма	 уже	 крепко	 спала.	 И	 спала	 всю
ночь!
Вам	 правда	 понравится	 использовать	 этот	 метод.	 Он
срабатывает	примерно	в	75	%	случаев,	при	условии,	что	ребенку
больше	 полутора	 лет	 (хотя	 мне	 удавалось	 добиться	 успеха	 и	 с
некоторыми	годовалыми	малышами!).
Если	ребенок	плачет,	когда	вы	уходите,	 сразу	же	вернитесь,
чтобы	 его	 успокоить,	 –	 он	 может	 испытывать	 какой-то	 стресс,
беспокойство	 или	 страх.	 Следующие	 несколько	 дней
занимайтесь	 тренировкой	 терпения,	 включайте	 белый	 шум	 на
время	сна	и	позаботьтесь	о	том,	чтобы	у	ребенка	был	любимчик,
которого	 он	 сможет	 обнимать,	 когда	 вы	 уходите.	 Затем,	 когда	 в
следующий	 раз	 будете	 пробовать	 метод	 «Звездочка	 мерцает	 с
перерывами»,	 не	 выходите	 из	 комнаты.	 Сказав	 малышу
«Подожди!	Подожди!»,	просто	отойдите	в	другой	конец	комнаты
и	 притворитесь,	 что	 что-то	 ищете.	 Затем	 снова	 вернитесь	 к
кроватке	 и	 скажите:	 «Молодец,	 что	 подождал!»	 Постепенно
увеличивайте	 количество	 времени,	 которое	 проводите	 в	 другой
части	 комнаты.	 Делайте	 так	 пару	 дней	 и,	 если	 поймете,	 что
ребенок	хорошо	это	выдерживает,	попробуйте	снова	на	короткий
период	выходить	из	комнаты.
Прошу	 вас,	 не	 считайте	 это	 каким-то	 коварством.	 Ко
времени	сна	все	успевают	устать	и	терпение	на	пределе,	так	что
лучше	 уж	 пойти	 на	 небольшую	 уловку,	 чем	 вступать	 в	 борьбу
характеров.
Режим	ожидания	(для	детей	старше	полутора	лет)	
Вот	 еще	 один	 прием	 без	 слез,	 который	 действует	 на	 настойчивых
детей.	 Если	 ваш	 малыш	 переворачивает	 ваши	 правила	 с	 ног	 на	 голову	 и
проходится	 по	 ним,	 как	 паровой	 каток,	 попробуйте	 описанную	 ниже
технику	«паузы»	(это	еще	один	вариант	тренировки	терпения).
Вначале	 на	 протяжении	 недели	 по	 пять	 раз	 в	 день	 занимайтесь
тренировкой	терпения	 и	 включайте	белый	шум	на	время	сна.	После	 того
как	ребенок	привыкнет	ко	всему	этому,	вы	будете	готовы	перейти	в	режим
ожидания.	Вот	как	это	сделать.
Когда	 ваш	 сонный	 хулиган	 в	 пижаме	 приближается	 к	 границе,	 за
которую	не	 должен	 заступать	после	 отбоя,	 или	пересекает	 ее	 (например,
выходит	 из	 своей	 комнаты)	 и	 просит	 воды,	 немедленно	 подойдите	 к
ребенку	 и	 скажите:	 «Да,	 мой	 дорогой,	 мама	 здесь,	 мама	 рядом».
Выслушайте	его	просьбу	и	кивните:	«Конечно,	милый,	конечно».	Но	затем
поднимите	палец	вверх	(словно	вспомнили	что-то	важное)	и	воскликните:
«Подожди!	Подожди!	Я	кое-что	забыла!	Я	сейчас	вернусь…	очень	быстро!»
Попросите	 ребенка	 подержать	 своего	 любимчика,	 пока	 вы	 не	 вернетесь.
(Ребенку	все	это	будет	уже	знакомо	после	тренировок	терпения	в	течение
дня.)
Скройтесь	 из	 вида	 на	 пять	 секунд.	 Затем,	 вернувшись,	 невинно
спросите	 «Мой	 сладкий,	 прости,	 я	 не	 помню	 –	 чего	 ты	 хочешь?»	 или
скажите:	 «О,	 дорогой!	 Глупая	 мама!	 Я	 забыла	 принести	 воду!	 Прости,
малыш!	Я	 вернусь	 через	 секундочку!»	 Затем	 уйдите	 на	 десять	 секунд,	 но
возвращайтесь	уже	с	водой.
В	 следующий	 раз,	 когда	 ребенок	 вас	 вызовет,	 снова	 скажите:
«Подожди!	Подожди!»	 –	 но	 на	 этот	 раз	 исчезните	 на	 пятнадцать	 секунд.
Когда	вернетесь,	 спросите	малыша,	чего	он	хочет,	 а	 затем	снова	уйдите	и
вернитесь	(с	водой)	через	тридцать	секунд.
За	 несколько	 дней	 можно	 растянуть	 период	 ожидания	 до	 минуты,	 а
потом	и	до	двух	минут.	В	конце	концов	малыш	поймет,	что	если	он	что-то
просит,	 то	 это	 превращается	 в	 довольно	 скучную	 игру,	 которая	 не
доставляет	никакого	удовольствия.
(Ваш	 котенок	 может	 устать	 и	 заснуть	 на	 полу,	 пока	 ждет	 вашего
возвращения.	Поэтому	оставьте	подушку	и	одеяло	у	дверей	детской	на	тот
случай,	если	ребенок	решит	прикорнуть	там.)
Если	 кроха	 начнет	 проявлять	 нетерпение	 и	 кричать,	 подождите	 пять
секунд,	 затем	 вернитесь	 и	 скажите,	 что	 понимаете,	 как	 он	 расстроен	 (на
малышовый	язык).	Затем	повторите:	«Подожди!	Подожди!»	–	и	удалитесь
еще	на	пятнадцать	секунд.
Переход	на	другой	уровень	
Если	 эти	 простые	 приемы	 не	 срабатывают	 и	 ваш	 малыш	 все	 равно
требует	 вашего	 присутствия,	 пока	 засыпает,	 возможно,	 пришло	 время
использовать	другой,	более	прямолинейный	метод	обучения	сну.
В	 главе	 8	 я	 описал	 две	 различных	 стратегии,	 которые	 называются
«Подними/положи»	и	«Дольше	и	дольше»	(вариации	классического	метода
обучения	 сну,	 разработанного	 доктором	 Фербером,	 согласно	 которому
нужно	 дать	 ребенку	 выплакаться).	 Когда	 малыш	 выходит	 из	 периода
младенчества,	 вы	 можете	 кое-что	 добавить	 к	 этому	 методу:	 например,	 в
течение	 дня	 просматривать	 вместе	 с	 ребенком	 книжку	 об	 укладывании
спать,	 играть	 в	 куклы,	 тренировать	 терпение	 или	 упражняться	 в
волшебном	 дыхании.	 Но,	 вне	 зависимости	 от	 того,	 что	 вы	 делаете,	 вы
должны	быть	готовы	к	тому,	что	в	ваших	отношениях	с	упрямым	пещерным
человечком	 может	 возникнуть	 дополнительное	 трение,	 если	 в	 целях
приучения	 к	 самостоятельному	 засыпанию	 вы	 решите	 дать	 ему
выплакаться.	Ниже	представлены	обе	стратегии.
«Подними/положи»	для	детей	старше	года
Если	 вы	 используете	 стратегию	 «Подними/положи»	 (или	 так
называемый	 метод	 «постепенного	 искоренения»),	 включите	 в	 комнате
белый	 шум	 и	 тихо	 сидите	 рядом	 с	 кроватью,	 в	 которой	 спит	 ребенок.
Реагируйте	на	крики	ребенка,	берите	его	на	ручки	и	прижимайте	к	себе,	но
только	до	тех	пор,	пока	он	не	успокоится.
Оставайтесь	 в	 комнате,	 пока	 малыш	 не	 заснет	 глубоким	 сном.	 В
течение	 нескольких	 дней,	 по	 мере	 того	 как	 ребенок	 будет	 плакать	 все
меньше	и	меньше,	отодвигайте	свой	стул	все	дальше	от	детской	кровати	и
ближе	к	двери	(см.	главу	8,	где	этот	метод	описан	подробно).
Теперь	 вы	 можете	 добавить	 к	 этой	 стратегии	 метод	 «Звездочка
мерцает	с	перерывами».	В	течение	недели	по	пять	раз	в	день	занимайтесь
тренировкой	терпения.	Затем,	в	один	из	вечеров,	после	того	как	у	малыша
наметится	прогресс	и	во	время	засыпания	вы	будете	все	реже	брать	его	на
ручки,	 начните	 говорить	 ему:	 «Подожди!	Подожди!	Подержи	 пока	 своего
мишку!	 Я	 сейчас	 вернусь!»	 –	 и	 отходите	 в	 другую	 часть	 комнаты	 или
покидайте	комнату	на	короткий	период	времени.
Если	 ребенок	 уже	 спит	 в	 обычной	 кровати,	 введите	 правило:	 вы
останетесь	 в	 комнате…	 но	 при	 условии,	 что	 он	 будет	 лежать	 в	 своей
кровати.	 Если	 ребенок	 встает	 с	 кровати,	 проведите	 семейный	 совет	 (см.
главу	10).
На	совете	скажите	что-то	вроде:
«Я	знаю,	тебе	хочется,	чтобы	мама	была	рядом,	когда	ты	ложишься	в
кроватку,	 но	 существует	 правило:	 дети,	 домашние	 животные	 и	 мамы
должны	 спать,	 чтобы	 на	 следующий	 день	 все	 мы	 чувствовали	 себя
счастливыми	и	могли	играть!
Так	что	давай	составим	план.	Укладывая	тебя	спать,	я	буду	давать	тебе
две	 специальные	 фишки.	 Если	 ты	 меня	 зовешь,	 чтобы	 я	 принесла	 тебе
воды,	или	еще	раз	поцеловала,	или	погладила	по	спинке,	или	отвела	пи-пи,
да	по	любой	причине,	я	быстро	приду,	но	тебе	придется	отдать	мне	одну	из
твоих	фишек.
А	 если	 фишки	 останутся	 у	 тебя,	 утром	 ты	 сможешь	 обменять	 их	 на
какой-то	 особый	 подарок.	 Что	 бы	 хотел?	 Звездочки?	 Какие-нибудь
наклейки?	Новую	блестящую	монетку?	Печенье?»
«Дольше	и	дольше»	для	детей	старше	года
Арианна,	 которой	 был	 год	 и	 месяц,	 по-прежнему	 просыпалась	 по
ночам	 каждые	 пару	 часов	 для	 того,	 чтобы	 пососать	 грудь.	 Ее	 мама
Доун	 работала	 и	 постоянно	 беспокоилась	 о	 том,	 что,	 если	 график
останется	 таким	 же	 напряженным,	 она	 заболеет,	 или	 попадет	 в
аварию	на	машине,	или	у	нее	просто	не	останется	сил,	чтобы	играть	с
Ари.	 Но	 Доун	 беспокоилась	 и	 о	 том,	 что	 Ари	 почувствует	 себя
отвергнутой,	если	мама	не	будет	кормить	ее	грудью	по	ночам.
Наконец,	 по	 настоянию	 своей	 матери	 и	 мужа,	 Доун	 начала
использовать	метод,	согласно	которому	ребенку	дают	выплакаться.	И
была	поражена!
–	В	первую	ночь	Ари	плакала	полчаса,	а	потом	заснула	и	проснулась
для	 кормления	только	 через	 пять	 часов.	На	 вторую	 ночь	 она	 заснула,
покапризничав	пять	минут,	и	спала	восемь	часов,	что	казалось	просто
невероятным!
Доун	сказала	мне:
–	 Теперь	 она	 просто	 похнычет	 немного	 около	 часа	 ночи	 и	 снова
засыпает.	Думаю,	это	спасло	мой	брак!
Если	 вы	 уже	 дошли	 до	 предела	 и	 вам	 срочно	 нужна	 помощь,	 то
стратегия	«Дольше	и	дольше»,	согласно	которой	ребенку	дают	выплакаться,
может	 вам	 подойти.	 Перед	 тем	 как	 ее	 использовать,	 обязательно
прочитайте,	что	сказано	в	 главе	8	об	этом	методе.	Для	более	взрослых
детей	 процедура	 остается	 той	 же,	 но	 помните,	 что	 детей	 старше	 года
обучать	труднее.
Почему?	Да	потому	что	они	гораздо	упрямее.	Они	способны	кричать
час	или	больше,	и	их	каждый	раз	может	рвать!	А	если	вылезут	из	кроватки,
то,	скорее	всего,	сразу	же	пойдут	к	двери.
Чтобы	 повысить	 шансы	 на	 успех,	 за	 неделю	 до	 того,	 как	 впервые
применить	 данный	 метод,	 начните	 включать	 белый	 шум	 при	 засыпании.
Затем	придерживайтесь	следующего	плана	обучения.
После	 того	 как	 закроете	 дверь,	 дайте	 вашему	 дорогому	 малышу
поплакать	 три	 минуты,	 а	 потом	 приоткройте	 дверь	 и	 просуньте	 голову	 в
щель	 только	 для	 того,	 чтобы	 убедиться,	 что	 с	 малышом	 все	 в	 порядке,	 и
дать	 ему	 понять,	 что	 вы	 не	 покинули	 планету.	 Скажите:	 «Я	 люблю	 тебя,
дорогой,	но	сейчас	надо	спать…	так	что	спокойной	ночи,	крепкого	сна».
Некоторые	родители	утверждают,	что	эта	стратегия	эффективнее,	если
задерживаться	 на	 пороге	 чуть	 подольше.	 Однако	 так	 у	 ребенка	 может
появиться	 ложная	 надежда,	 что	 вы	 его	 спасете,	 а	 значит,	 потом	 он	 будет
кричать	еще	отчаяннее.
После	 того	 как	 снова	 закроете	 дверь,	 подождите	 пять	 минут	 и
загляните	 опять.	 Потом	 подождите	 десять	 минут	 и	 снова	 все	 повторите.
Затем	 заглядывайте	 каждые	 пятнадцать	 минут,	 пока	 ребенок	 не	 заснет.
Если	 ребенок	 проснется	 среди	 ночи,	 вы	 можете	 покормить	 его,	 если
хотите,	но	после	этого	вернитесь	к	методу	«Дольше	и	дольше».
Если	малыша	стошнит,	зайдите,	но	много	не	разговаривайте	–	просто
убедитесь	в	том,	что	с	ребенком	все	в	порядке,	уберите	все	и	скажите:	«Я
тебя	 люблю,	 солнышко;	 все	 в	 порядке.	 Спокойной	 ночи».	 После	 чего
уходите	из	комнаты.
В	первую	ночь	упрямый	малыш	может	проплакать	час	или	дольше,	 а
во	вторую	ночь	еще	дольше	(почитайте	о	«взрывной	реакции»	в	главе	8).	Но
будьте	 решительны	 и	 не	 отступайте.	 Если	 через	 час	 вы	 сдадитесь	 и
возьмете	ангелочка	на	ручки,	он	может	усвоить	неправильный	урок:	если
кричишь	достаточно	долго,	то	добьешься	цели.
Так	что	держитесь,	если	можете.	Обычно	на	третью	ночь	все	проходит
гораздо	лучше…	а	к	четвертой	ночи	малыш	уже	должен	заснуть	быстро	и
проспать	всю	ночь.
Если	на	четвертую	ночь	дело	лучше	не	становится,	подумайте	о	том,
не	слишком	ли	рано	или,	наоборот,	поздно	вы	укладываете	ребенка	спать;
может,	что-то	вызывает	особый	стресс	у	малыша	или	вы	сами	сбиваете	его
с	толку	–	много	говорите	с	ним	или	долго	не	уходите,	когда	заглядываете	в
комнату.
Также,	 если	 у	 вас	 осторожный,	 чувствительный	 ребенок,
поразмыслите	 о	 том,	 чтобы	 применить	 более	 мягкий	 подход,	 чаще
навещать	 его,	 а	 может,	 нежно	 хлопать	 по	 спинке	 и	 успокаивать,	 когда
заходите,	или	же	вообще	использовать	технику	обучения	сну	без	слез.
Только	 помните,	 что	 если	 у	 вас	 бойкий	 и	 энергичный,	 упрямый	 и
неповинующийся	 пещерный	 малыш,	 то,	 уделяя	 ему	 слишком	 много
внимания,	 вы	 только	 потворствуете	 ему…	 так	 что	 старайтесь	 его
подбодрить,	но	заходите	ненадолго.
И	крепитесь!
Если	вам	на	самом	деле	нужно	использовать	метод,	согласно	которому
ребенку	 дают	 выплакаться,	 постарайтесь	 во	 время	 этого	 маленького
испытания	думать	о	будущем	(и	сохраняйте	чувство	юмора).	Помните,	что,
хотя	 сейчас	 эти	 наполненные	 криками	 вечера	 и	 кажутся	 бесконечными,
всего	через	несколько	дней	это	закончится	и	вы	все	будете	спать	лучше.	Так
что	 сосредоточьтесь	 на	 своей	 цели,	 используйте	 магическое	 дыхание,
чтобы	 немного	 расслабиться.	 Продолжайте	 внушать	 себе,	 что	 миллионы
родителей	 пережили	 подобное	 до	 вас	 (именно	 от	 них	 можно	 услышать
классический	 совет,	 передаваемый	 из	 поколения	 в	 поколение:	 «Заткните
уши	ватой	и	выпейте	джина»)	–	и	вы	это	тоже	переживете!
Шпаргалка
Методика	«Самый	счастливый	малыш»
•	Подготовка	ко	сну	начинается…	утром.
•	 Приемы	 методики	 «Самый	 счастливый	 малыш»	 (правило
фастфуда,	 «малышовый»	 язык,	 игра	 в	 поддавки,	 тренировка
терпения),	 помогают	 настроить	 ребенка	 на	 сотрудничество	 в
течение	дня	и	уменьшают	сопротивление	вечером.
•	 Уроки,	 которые	 даются	 «косвенным	 образом»
(«сплетничание»,	игра	в	куклы	и	сказки),	помогут	вам	свести	к
минимуму	ночные	сражения.
•	 Рассматривая	 сделанную	 вместе	 с	 вами	 книжку	 об
укладывании	 спать,	 малыш	 научится	 воспринимать	 сон	 как
нечто	веселое	и	приятное.
•	 Если	 малыш	 настроен	 играть	 до	 полуночи,	 за	 час	 до
отправления	в	кровать	давайте	ему	подсказки,	что	приближается
время	 сна,	 –	 приглушите	 свет,	 негромко	 включите	 белый	 шум,
перестаньте	играть	в	активные	игры,	выключите	телевизор.
•	Разговор	 по	 душам	 перед	 сном	 –	 прекрасное	 завершение
дня;	это	способ	выразить	свою	благодарность	за	все	хорошее,	что
произошло	 сегодня,	 и	 научиться	 с	 надеждой	 и	 оптимизмом
смотреть	в	день	грядущий.
•	 Семейные	 советы,	 справедливые	 компромиссы
(взаимовыгодные)	 и	 стимулы	 вроде	 звездных	 карт	 могут
склонить	чашу	весов	в	вашу	пользу.	Подход	«что-то	отдай,	чтобы
что-то	 получить»	 покажет	 малышу	 ценность	 компромисса	 и
облегчит	вам	задачу,	когда	придет	время	ложиться	спать.
•	«Звездочка	мерцает	с	перерывами»	–	мой	любимый	метод
обучения	сну	без	слез.	В	его	основе	лежат	тренировка	терпения,
белый	шум,	любимые	игрушки…	и	ваша	любовь.
•	Если	ваш	упрямый	озорник	отказывается	лежать	в	кровати,
попробуйте	перейти	в	режим	ожидания	–	 это	 еще	один	вариант
тренировки	терпения	без	слез.
Глава	12	
Как	помочь	ребенку	спать	всю	ночь:	от	года	до
пяти	лет	
Основные	моменты
•	Такие	раздражители,	как	голод,	нарастающая	боль	или
острицы,	могут	разбудить	малыша.
•	 Ведьмы!	 Чудовища!	 Маленькому	 ребенку	 эти
пугающие	существа	кажутся	очень	даже	реальными	–	и	это
приводит	 к	 бессонным	 ночам.	 К	 счастью,	 вы	 можете
развеять	 эти	 страхи	 при	 помощи	 ролевых	 игр,	 сказок	 и
небольшого	количества	магии.
•	 Отучение	 от	 ночного	 кормления	 грудью	 и	 сна	 в
родительской	 кровати	 может	 дать	 вам	 несколько
дополнительных	 часов	 сна.	 Одна	 из	 потенциально
эффективных	уловок	–	переход	в	режим	ожидания.
•	 Неправильный	 выбор	 времени	 укладывания	 –
слишком	 поздно	 или	 слишком	 рано	 –	 тоже	 может	 мешать
нормальному	сну.
•	 Выясните,	 как	 помочь	 вашей	 ранней	 пташке	 спать
немного	 дольше…	 или	 заставьте	 соню	 просыпаться	 чуть
раньше.
•	В	 этом	 возрасте	 могут	 иметь	 место	 разговоры	 во	 сне,
лунатизм	 и	 даже	 кошмары.	 Все	 эти	 явления	 абсолютно
нормальны,	но	несколько	практических	шагов	помогут	вам
от	них	избавиться.
Воспитание	 детей	 –	 отчасти	 радость,	 а	 отчасти
партизанская	война.
–	Эд	Аснер
«Мама,	просыпайся!»	О,	нет,	только	не	это!	
Джиджи	всегда	прекрасно	спала.	В	пять	месяцев	она	отключалась
на	двенадцать	часов	–	с	19:00	до	7:00.
–	 Все	 наши	 друзья	 нам	 завидовали,	 –	 с	 ностальгической	 грустью
вспоминала	мама	Джиджи	Анита.
Но	к	полутора	годам	этому	прекрасному	режиму	сна	пришел	конец.
Джиджи	 начала	 просыпаться	 по	 два,	 три,	 четыре	 раза	 за	 ночь.	 И
кричать!
Анита	 с	 мужем	 Полом	 теперь	 поднимаются	 и	 укачивают
Джиджи,	 а	 через	 несколько	 часов	 снова	 просыпаются	 от	 ее	 криков.
Вечером	родители	укачивают	малышку,	пока	она	не	заснет,	но	девочка
мгновенно	 просыпается	 после	 того,	 как	 ее	 кладут	 в	 кровать.	 Иногда
они	 начинают	 укладывать	 ее	 спать	 в	 19:00,	 но	 им	 не	 удается	 это
сделать	до	23:00.
–	Она	 кричит	и	 кричит,	 –	 устало	признавалась	Анита.	 –	У	меня
больше	нет	сил.
Все	думают,	что	трудности	со	сном	бывают	только	у	младенцев,	но	и	у
детей	в	возрасте	от	года	до	пяти	лет	таких	проблем	немало.	И	если	вы	не
будете	действовать,	то	все,	вероятно,	только	усугубится.
Во	 время	 одного	 исследования,	 проведенного	 швейцарцами,	 было
обнаружено,	 что	 количество	 ночных	 пробуждений	 на	 самом	 деле
увеличивается	 после	 года:	 22	 %	 трехлетних	 и	 примерно	 50	 %
четырехлетних	детей	просыпаются	ночью	по	меньшей	мере	раз	в	неделю.
(Конечно,	 семьи,	 принимавшие	 участие	 в	 этом	 исследовании,	 не
использовали	 белый	 шум	 и	 остальные	 уловки,	 о	 которых	 вам	 теперь
известно.)
Пробуждение	по	ночам	может	быть	вызвано	проблемами,	с	которыми
вы	 уже	 сталкивались	 раньше,	 в	 том	 числе	 с	 прорезыванием	 зубов,
периодом	 быстрого	 роста	 или	 зависимостью	 ребенка	 от	 ассоциаций	 на
сон,	 требующих	 вашего	 участия,	 например	 укачивания	 на	 руках	 или
кормления	грудью.
Но	 в	 эти	 годы	появляются	 и	 другие	 проблемы,	 которые	мешают	 сну.
Мозг	 ребенка	 активно	 работает,	 и	 сознание	 перегружено	 тревогами	 и
страхами;	также	сну	могут	мешать	ночные	кошмары,	или	апноэ	во	сне,	или
даже	острицы.
Вы	готовы	сделать	так,	чтобы	ваш	малыш	больше	не	просыпался	среди
ночи?	Если	да,	то	прежде	всего	нужно	разобраться…	что	происходит?
Главные	причины	ночных	пробуждений	вашего	озорника,	как	правило,
таковы:	 1)	 что-то	 мешает	 его	 сну;	 2)	 он	 не	 умеет	 самостоятельно
успокаиваться	 и	 засыпает	 с	 вашей	 помощью;	 или	 3)	 вы	 выбрали
неправильное	время	отхода	ко	сну.
«Камешек	в	ботинке»:	раздражители,	которые	будят	детей	
Каждый	час	–	на	протяжении	всей	ночи	–	ваш	ребенок	оказывается	на
стадии	легкого	сна/дремоты,	которая	является	частью	цикла	сна.	Именно	в
этот	 период	 малейшие	 раздражители	 могут	 внезапно	 разбудить	 ребенка,
полностью	 прогнав	 сон.	 Эти	 раздражители	 могут	 ворваться	 в	 сознание
малыша	из	внешнего	мира	или	потревожить	его	изнутри.
И	точно	так	же,	как	и	в	сказке	«Принцесса	на	горошине»,	на	стадии
легкого	сна	вашему	малышу	нужно	не	много,	чтобы	совершить	переход	от
сна	 к	 драме:	 «кусачее»	 постельное	 белье,	 тикающие	 часы,	 запах	 новой
мебели,	свет	в	коридоре,	сирена	на	улице.
Так	что	избавьтесь	по	возможности	от	всех	внешних	раздражителей	и
включайте	 белый	шум,	 чтобы	 заглушить	 звуки	 или	 другие	 раздражители,
которые	 вы	 заблокировать	 не	 можете.	 Но,	 если	 малыш	 все	 равно
продолжает	просыпаться	по	ночам,	вам	нужно	сосредоточить	внимание	на
раздражающих	факторах,	которые	действуют	изнутри.
Голод	
Примерно	80	%	детей	в	возрасте	от	года	до	трех	лет	все	еще	время	от
времени	 получают	 бутылочку	 с	 соской	 или	 сосут	 грудь	 в	 течение	 дня,
поэтому	им	хочется	перекусить	и	среди	ночи.	Но	хотеть	что-то	не	означает,
что	это	на	самом	деле	необходимо.
Все	 дети	 в	 этом	 возрасте	 способны	 спать	 по	 8–10	 часов	 подряд,
получая	 немного	 молока	 перед	 укладыванием	 спать,	 а	 все	 остальное
питание	–	в	течение	дня.	Поэтому,	если	ваш	ангел	все	равно	просыпается	и
просит	 поесть	 или	 попить	 в	 2:00,	 вот	 что	 поможет	 избавиться	 от	 этой
привычки:
•	Увеличьте	количество	калорий,	которые	малыш	получает	днем.
Фрукты	 и	 овощи	 полезны,	 но	 малокалорийны.	 Поэтому	 добавьте	 в
ежедневный	 рацион	 авокадо,	 ореховое	 или	 оливковое	 масло,	 масло
или	 муку	 из	 льняного	 семени	 плюс	 три	 чашки	 молока	 или	 других
молочных	продуктов.
•	Избавьтесь	от	всего,	что	отвлекает	внимание	малыша	во	время
еды:	например,	выключите	телевизор,	чтобы	ребенок	сосредоточился
на	еде.
•	Давайте	 ребенку	 молоко	 или	 немного	 другой	 еды	 перед	 сном
(яйцо	 или	 авокадо	 с	 оливковым	 маслом)	 или	 будите	 его	 для
дополнительного	кормления	молоком	в	23:00	(см.	главу	8).
•	Сокращайте	количество	калорий,	получаемых	в	ночное	время.
Между	 0:00	 и	 6:00	 ограничьтесь	 кормлением	 одной	 грудью,	 а	 если
кормите	 из	 бутылочки,	 разбавляйте	 молоко	 водой	 (примерно	 60	 мл
воды	 на	 200	 мл	 молока;	 каждые	 три	 дня	 уменьшайте	 количество
молока	 на	 60	 мл,	 добавляя	 вместо	 этого	 на	 60	 мл	 больше	 воды).
Ребенок	будет	более	голодным	с	утра,	а	значит,	больше	съест	в	течение
дня	и	меньше	ночью.
•	 Включайте	 низкочастотный	 белый	 шум	 на	 всю	 ночь	 –	 это
поможет	ребенку	отвлечься	от	легкого	чувства	голода.
•	Можете	 попробовать	 оставить	 бутылочку	 в	 кроватке.	 Однако
помните,	что	оставлять	бутылочку	с	холодным	молоком	или	соком	в
кроватке	 рискованно,	 потому	 что	 некоторые	 дети	 сосут	 «ради
комфорта»	 и	 держат	 бутылочку	 во	 рту	 по	 часу,	 а	 это	 может	 вызвать
серьезные	 проблемы,	 вплоть	 до	 разрушения	 верхних	 зубов.	 Вместо
этого	 оставьте	 бутылочку	 с	 каким-нибудь	 чаем	 без	 сахара,	 например
мятным	или	ромашковым,	которые	кажутся	сладковатыми	на	вкус.
Прорезывание	зубов	
Когда	 лезут	 клыки	 и	 моляры	 (коренные	 зубы),	 ребенку	 может	 быть
больно.	Все	то	же	самое,	что	и	с	легкой	головной	болью:	в	дневное	время
обычно	нетрудно	игнорировать	зуд	в	деснах,	но	по	ночам	он	действительно
может	беспокоить.
Если	 вы	 подозреваете,	 что	 ночные	 пробуждения	 ребенка	 вызваны
прорезыванием	 зубов,	 вначале	 попробуйте	 включать	 более	 резкий	 белый
шум	 (с	 громкостью	 льющейся	 в	 душе	 воды),	 чтобы	 отвлечь	 внимание
маленького	страдальца	от	набухших	десен.	(Если	вы	в	последнее	время	не
использовали	белый	шум,	начинайте	делать	это	постепенно,	как	описано	в
главе	 3.)	 Также	 проконсультируйтесь	 с	 врачом,	 можно	 ли	 давать	 ребенку
ацетаминофен	или	ибупрофен	за	полчаса	до	сна.
Старое	 средство	 для	 облегчения	 боли	 при	 прорезывании	 зубов	 –
смочить	 уголок	 тонкой	 тряпочки	 в	 яблочном	 соке	 и	 заморозить,	 а	 затем
дать	ребенку	пожевать	замороженную	ткань.
Твердый	кал	и	проблемы	с	пищеварением	
От	запора	дети	могут	становиться	раздражительными	и	несчастными.
Малыш	 может	 проснуться	 среди	 ночи	 от	 того,	 что	 его	 кишечник
напрягается,	чтобы	вытолкнуть	твердый	кал.
Если	 вы	 считаете,	 что	 у	 вашего	 сокровища	 проблемы	 со	 стулом,
следите	за	тем,	чтобы	он	больше	двигался	и	пил	достаточно	воды,	а	также
попросите	 врача	 дать	 вам	 рекомендации	 относительно	 диеты.	 Вероятно,
врач	 посоветует	 уменьшить	 количество	 еды,	 вызывающей	 запоры	 (хлеб,
молочные	 продукты,	 рис,	 макаронные	 изделия	 и	 жареная	 пища),	 и
увеличить	 объем	 богатых	 клетчаткой	 продуктов	 (овощи,	 бобовые,
сухофрукты,	сливовый	и	морковный	соки,	а	также	сок	алоэ	вера).
Боль	в	горле	и	заложенный	нос	
Маленькие	дети	часто	простужаются.	Так	что	можете	не	сомневаться:
время	от	времени	ваш	малыш	будет	плохо	спать	из-за	того,	что	у	него	дерет
горло	 или	 заложен	 нос.	 (Эти	 проблемы	 особенно	 распространены	 на
высокогорье,	 а	 также	 если	 вы	 живете	 в	 сухом	 климате	 или	 включаете
обогреватель	холодными	зимними	ночами.)
Если	 у	 ребенка	 не	 дышит	 нос,	 положите	 свернутое	 полотенце	 под
матрас,	 чтобы	 приподнять	 изголовье	 кровати	 (к	 сожалению,	 это	 не
работает,	 если	 малыш	 во	 сне	 постоянно	 ерзает	 и	 вертится),	 а	 также
включите	 на	 всю	 ночь	 увлажнитель	 воздуха.	 Используйте	 только
дистиллированную	воду	и	ежедневно	мойте	увлажнитель,	чтобы	в	воде	не
скапливались	бактерии.
Возьмите	 на	 заметку:	 не	 используйте	 паровые	 увлажнители,
работающие	по	принципу	«горячего	испарения».	Ребенок	может	обжечься,
коснувшись	пара.
Попробуйте	 впрыснуть	немного	чистого	 солевого	раствора	 в	 каждую
ноздрю	малыша	–	он	продается	в	любой	аптеке	в	виде	спрея	и	отпускается
без	 рецепта.	 Также	 для	 смягчения	 кашля	 используйте	 сироп,	 который
готовится	 из	 нескольких	 столовых	 ложек	 теплой	 воды	 с	 небольшим
количеством	 меда	 и	 лимонного	 сока	 (в	 лимонном	 соке	 содержатся
натуральные	 противозастойные	 и	 противоотечные	 вещества).	 В	 ходе
одного	исследования,	в	котором	принимали	участие	свыше	ста	детей,	было
обнаружено,	 что	 в	 случае	 ночного	 кашля	 мед	 эффективнее,	 чем
декстрометорфан	(главный	компонент	в	лекарствах	типа	робитуссина).
Если	 кашель	 продолжается,	 становится	 спазматическим	 или	 к	 нему
добавляются	 хрипы,	 обратитесь	 к	 врачу,	 чтобы	 исключить	 астму.	 Если
ребенок	 храпит	 или	 вытягивает	 шею	 во	 время	 сна,	 спросите	 врача,	 не
вызвано	 ли	 это	 нарушением	 дыхания	 во	 сне.	 Об	 обоих	 состояниях
подробнее	рассказано	в	главе	15.
Бабушка	пользовалась	мазью	Vicks	VapoRub…	А	вы	будете?
Может,	и	нет
Это	спасительное	средство,	которое	продается	без	рецепта	и
которому	 уже	 сто	 лет,	 использовали	 для	 лечения	 нескольких
поколений	простуженных	детей.	Оно	позволяло	 согреть	 грудь	и
открыть	 дыхательные	 каналы.	 Мазь	 прекрасно	 продавалась	 во
время	 эпидемии	 гриппа	 в	 1918	 году,	 и	 на	 протяжении
десятилетий	 компания-производитель	 продвигала	 ее	 как
«единственное	 средство,	 которое	 помогает	 лучше,	 чем	 мамина
ласка».
Но	 во	 время	 исследования,	 проведенного	 в	 2009	 году,	 было
установлено,	 что	 Vicks	 VapoRub	 на	 самом	 деле	 усиливает
выработку	 слизи	 и	 воспаление	 и	 может	 усугубить	 проблемы	 с
дыханием	 у	 детей	 младше	 двух	 лет.	 Теперь	 производитель	 не
рекомендует	это	средство	детям	до	двух	лет.
У	меня	также	были	маленькие	пациенты,	которым	эта	мазь
случайно	 попала	 в	 глаза,	 что	 привело	 к	 сильнейшему	 жжению.
Вот	так-то!
Острицы:	белые	ниточки,	вызывающие	зуд	
Данная	проблема	встречается	преимущественно	у	детей	в	возрасте	от
одного	года	до	пяти	лет.	Эти	червячки	длиной	около	сантиметра,	похожие
на	маленькие	белые	ниточки,	безвредны,	но	они	могут	вызывать	нарушения
сна,	у	которых	на	первый	взгляд	нет	никаких	очевидных	причин.
Обычно	 ребенок	 внезапно	 просыпается	 через	 двадцать	 или	 сорок
минут	после	 того,	 как	 заснул,	плачет	или	даже	кричит	и	жалуется	на	 зуд
или	боль	в	ректальной	области.
Вот	 как	 можно	 проверить,	 нет	 ли	 у	 вашего	 ребенка	 этих	 гадких
ползучих	 существ.	 Это	 не	 очень	 приятное	 зрелище…	 но	 когда	 малыш
проснется,	возьмите	фонарик	и	рассмотрите	его	анус.	Вы	можете	увидеть
маленьких	белых	червячков,	напоминающих	ниточки.	Если	вы	их	увидели,
смажьте	 ребенку	 попу	 каким-нибудь	 успокаивающим	 маслом	 (а	 затем
вымойте	руки).	А	утром	звоните	врачу.
Если	 даже	 червячков	 не	 видно,	 зуд	 в	 анусе	 все	 равно	 может	 быть
признаком	этой	проблемы.	Узнайте	у	врача,	не	нужно	ли	вашему	ребенку	и
всем	 членам	 семьи,	 за	 исключением	 младенцев,	 принимать	 какое-то
лекарство.	 Острицы	 очень	 заразны,	 а	 вы	 же	 не	 хотите,	 чтобы	 они
передавались	 от	 одного	 члена	 семьи	 другому	 и	 обратно	 на	 протяжении
многих	 месяцев.	 (Также	 острицы	 быстро	 распространяются	 в	 детских
учреждениях,	 куда	 вы	 водите	 ребенка.	 Обязательно	 расскажите
воспитателям	 в	 детском	 саду	 о	 вашей	 проблеме,	 чтобы	 они	 поставили	 в
известность	других	родителей.)
На	 следующее	 утро	 после	 приема	 лекарства	 сразу	 же	 хорошенько
помойте	ребенка.	Потрите	его	попу,	а	также	кончики	пальцев,	потому	что
если	 он	 чесал	 анус,	 то	 микроскопические	 яйца	 остриц	 останутся	 у	 него
под	ногтями,	а	оттуда	они	в	дальнейшем	могут	перебраться	на	игрушки	и
передаться	другим	людям.
Затем	выстирайте	постельное	белье	малыша	в	горячей	воде	с	мылом,
чтобы	на	них	не	осталось	яиц.
Боли	в	конечностях,	типичные	для	растущего	организма,	а	также
другие	неприятные	ощущения	в	ногах	
Маленький	Мигель	просыпался	каждую	ночь	 всего	через	 час	после
того,	как	засыпал,	и	жаловался	на	боль	в	ноге.	Иногда	он	показывал	на
бедро,	 в	 других	 случаях	 жаловался	 на	 голень.	 Иногда	 его	 беспокоила
правая	 нога,	 а	 порой	 левая.	 Он	 снова	 засыпал	 только	 после	 того,	 как
мама	давала	ему	немного	ибупрофена	и	минут	десять	массировала	ногу.
Боли	в	конечностях,	типичные	для	растущего	организма,	–	это	не	миф.
От	 них	 страдают	 до	 25	 %	 детей,	 обычно	 в	 возрасте	 между	 тремя	 и
двенадцатью	 годами.	Это	 сильные	боли,	 которые	ощущаются	 в	 бедре	или
икре	и	могут	беспокоить	ребенка	по	многу	раз	в	неделю	–	на	протяжении
месяцев,	а	потом	исчезнуть.
Несмотря	 на	 то	 что	 подобные	 боли	 довольно	 распространены,	 мы
точно	 не	 знаем,	 что	 именно	 их	 вызывает.	 Они	 на	 самом	 деле	 связаны	 с
ростом	–	или	возникают	из-за	прыжков,	лазанья	и	бега,	то	есть	обычных
для	 ребенка	 видов	 активности?	 Неизвестно.	 (Похоже,	 что	 у	 некоторых
детей	боли	и	впрямь	появляются	в	те	дни,	когда	они	особенно	активны.)
Если	ваш	ребенок	жалуется	на	боль	по	ночам,	проконсультируйтесь	с
врачом.	 Врач	 должен	 задать	 вам	 несколько	 важных	 вопросов,	 чтобы
выяснить	 характер	 болей,	 мучающих	 ребенка,	 и	 понять,	 обычные	 ли	 это
для	его	возраста	боли,	связанные	с	ростом,	или	нечто	более	серьезное.	Вот
перечень	вопросов:
•	Боль	или	хромота	появляются	в	течение	дня?
•	Это	боль	в	суставе?
•	Это	всегда	одно	и	то	же	место	на	одной	и	той	же	ноге?
•	До	ноги	больно	дотрагиваться?
•	Есть	ли	покраснение	или	припухлость?
Если	 вы	 ответите	 «да»	 даже	 на	 один	 из	 этих	 вопросов,	 то	 проблема
гораздо	 серьезнее,	 чем	 простые	 боли,	 вызванные	 ростом.	 Лечение
типичных	 для	 растущего	 организма	 болей	 не	 представляет	 сложности	 и
включает	 массаж,	 растяжку,	 электрическую	 грелку,	 а	 также	 прием
ибупрофена	или	другого	средства	для	снятия	боли.
Примите	к	сведению:	малыш	может	испытывать	и	другой	вид	боли	по
ночам	–	мышечные	судороги.	У	некоторых	детей	болезненно	сводит	ступни
или	 икры	 во	 сне	 (это	 случается	 и	 у	 некоторых	 взрослых).	 От	 судороги
пальцы	 на	 ногах	 загибаются,	 и	 вы	 также	 можете	 нащупать	 комок	 в	 икре
ребенка.
Лучший	 способ	 снять	 мышечные	 судороги	 –	 растяжка	 мышц.	 Пусть
ребенок	походит	или	попробует	вытянуть	мыски,	чтобы	растянуть	мышцы
икры	 и	 ахиллово	 сухожилие.	 Если	 боли	 повторяются,	 в	 качестве
профилактики	 можно	 давать	 ребенку	 пищевую	 добавку	 с	 магнием,
смешивая	 ее	 с	 теплым	 молоком,	 за	 ужином	 или	 перед	 сном	 (это	 может
привести	к	жидкому	стулу).	Уточните	у	врача,	какую	дозу	магния	давать	в
вашем	случае.	Она	рассчитывается	в	зависимости	от	веса	ребенка.
Страхи:	ужасный	раздражитель	разума	
Билли	было	четыре	 года,	 и	 он	 всегда	чего-то	побаивался.	Обычно
он	 по	 несколько	 недель	 наблюдал	 за	 другими	 детьми,	 прежде	 чем
набраться	 смелости	 и	 покататься	 на	 новых	 качелях	 или	 съехать	 с
горки.	И	он	ненавидел	громкие	звуки	–	боялся	фейерверка	и	салюта.
Каждый	вечер	Билли	засыпал	по	полтора	часа.	Когда	он	был	совсем
маленьким	мальчиком	и	только	начинал	ходить,	то	никогда	не	брал	с
собой	 в	 кровать	 мишку,	 а	 вместо	 этого	 просил	 маму,	 чтобы	 она
держала	его	за	руку,	пока	он	не	заснет.
Один	раз	под	давлением	семьи	мама	Билли	попробовала	«дать	ему
выплакаться»,	 когда	 мальчику	 было	 два	 с	 половиной	 года.	 Билли
проплакал	 два	 часа,	 и	 ситуация	 только	 ухудшилась,	 потому	 что
мальчик	 стал	 еще	 больше	 бояться	 разлуки	 с	 мамой	 –	 и	 это
продолжалось	несколько	месяцев!
Со	временем	все	постепенно	наладилось,	и	процедура	укладывания
стала	занимать	всего	полчаса.
Но	однажды	ночью,	когда	Билли	спал,	папа	сжег	тост,	и	от	этого
сработали	дымовые	датчики	пожарной	сигнализации.	Билли	проснулся
и	расплакался	от	страха.	После	этого	укладывание	снова	растянулось
на	 полтора	 часа,	 и	 еще	 почти	 пять	 недель	 малыш	 просил	 маму
держать	его	за	руку.
Лишь	 немногие	 взрослые	 помнят	 себя	 в	 возрасте	 одного	 года	 –	 как
оставались	 в	 темной	 комнате	 в	 одиночестве	 и	 как	 страшились	 разлуки	 с
мамой	и	папой.	Но	малышу	и	правда	очень	страшно.
Когда	 ребенок	 начинает	 ходить	 и	 исследовать	 мир,	 он	 может	 очень
растеряться	 –	 и	 испугаться,	 –	 если	 внезапно	 повернется	 и	 поймет,	 что
остался	 один.	 Это	 в	 особенности	 относится	 к	 чувствительным	 и
осторожным	детям	вроде	Билли.	Неудивительно,	что	малыша,	который	не
нашел	 рядом	 маму,	 может	 захлестнуть	 огромной	 волной	 страха:	 «ГДЕ
МАМА?!!»
Боязнь	 разлуки,	 или	 сепарационная	 тревожность,	 является	 очень
распространенным	явлением.	Она	достигает	пика	в	период	от	года	и	трех
месяцев	до	двух	 с	 половиной	лет.	Особенно	часто	 она	проявляется	после
путешествий,	 болезни	 или	 больших	 перемен	 вроде	 переезда,	 нового
детского	учреждения	или	появления	в	семье	еще	одного	ребенка.
Но	 разлука	 –	 не	 единственный	 страх	 маленьких	 детей.	 К	 тому
времени,	как	вашему	ангелу	исполнится	два	или	три	года,	он	столкнется	с
большим	 количеством	 вещей,	 вызывающих	 беспокойство,	 –	 от	 грома	 до
злых	собак,	чудовищ,	динозавров	и	насекомых.
И	 дело	 этим	 не	 ограничится.	 В	 период	 от	 трех	 до	 четырех	 лет	 у
малышей	 появляются	 новые	 тревоги!	 Трехлетние	 дети	 все	 отчетливее
понимают,	что	они	меньше,	слабее	и	медлительнее	всех	остальных	 (если
не	 считать	 «глупых	 младенцев»).	 Неудивительно,	 что	 они	 начинают
бояться	разбойников,	ведьм	и	плохих	людей.
Новые	 страхи	 могут	 появиться,	 если	 ребенок	 чувствует	 злость	 или
давление	со	стороны	родителей	(например,	из-за	трудностей	с	приучением
к	горшку).
Другие	 дети	 испытывают	 беспокойство	 по	 причине	 так	 называемой
«проекции».	Они	знают,	что	не	должны	кусаться	или	драться,	но	желание
сделать	 это	 нарастает	 внутри.	 Поэтому	 для	 того,	 чтобы	 отделаться	 от
искушения	 «совершить	 что-то	 плохое»,	 они	 проецируют	 собственное
желание	на	воображаемых	плохих	существ	(«Монстр	забрал	мои	игрушки	и
пытался	меня	укусить!»).
У	осторожных	детей	больше	страхов,	и	обычно	они	сильнее	и	длятся
дольше.	 (Впрочем,	 если	 у	 вас	 энергичный,	 самоуверенный	 малыш,	 вам,
возможно,	 хочется,	 чтобы	 он	 боялся	 хотя	 бы	 иногда…	 чтобы	 у	 него	 не
возникало	соблазна	прыгнуть	с	горки	на	детской	площадке	просто	потому,
что	это	весело!)
Какой	бы	ни	была	причина,	малыши	старше	года	становятся	уязвимее,
и	по	этой	причине	у	них	могут	появляться	всевозможные	тревоги,	которых
раньше	и	в	помине	не	было.	Если	вы	хотите	помочь	ребенку	справиться	со
страхами,	 самое	 главное	 –	 это	 подстроиться	 под	 его	 ритм,	шаг	 за	шагом,
медленно	 и	 постепенно	 укрепляя	 его	 уверенность	 в	 себе.	 Вот	 несколько
способов	добиться	успеха.
Для	начала	покажите,	что	понимаете	его	опасения…	но	не
осуждайте
Когда	ребенок	делится	с	вами	своими	страхами,	не	нужно	сразу	же	от
них	отмахиваться	(«Милый,	это	был	просто	плохой	сон	–	вот	посмотри,	в
шкафу	не	прячутся	никакие	злые	дяди»).	И,	конечно,	не	закатывайте	глаза,
не	смейтесь	и	не	называйте	ребенка	трусишкой!
Почему?	 Потому	 что,	 если	 сталкивать	 ребенка	 лицом	 к	 лицу	 с	 его
страхами	или	преуменьшать	их,	страхи	могут	перерасти	в	панику.
Это	не	должно	вас	удивлять.	Страхи	часто	бывают	иррациональными.
Причин	 для	 беспокойства	 в	 реальном	 мире	 может	 на	 самом	 деле	 не
существовать,	 но	 они	 очень	 реальны	 в	 нашем	 воображении.	 И	 чем
настойчивее	 нас	 толкают,	 тем	 сильнее	 мы	 боимся,	 тем	 напряженнее	 и
нерешительнее	становимся.
Именно	 поэтому	 призывать	 малыша	 к	 логике	 для	 того,	 чтобы	 он
справился	со	своим	страхом,	как	правило,	бесполезно	(«Дорогой,	никаких
чудовищ	 на	 самом	 деле	 не	 существует!»).	 Испуганные	 малыши	 так	 же
далеки	 от	 логики,	 как	 и	 объятые	 страхом	 взрослые.	 (Представьте,	 что	 вы
пытаетесь	 успокоить	 человека,	 который	 боится	 летать	 на	 самолетах,
доказывая	ему,	что	в	автомобильных	авариях	гибнет	гораздо	больше	людей,
чем	в	авиакатастрофах.)
Поэтому	 лучший	 способ	 помочь	 своему	 напуганному	 малышу	 –
повторить	 то,	 что	 он	 вам	 только	 что	 сказал.	 Используйте	 правило
фастфуда	 и	«малышовый»	 язык	 (см.	 главу	 10),	 чтобы	он	 знал:	 вы	на	 его
стороне	 и	 «все	 понимаете»	 («Этот	 призрак	 на	 самом	 деле	 выглядит
пугающе,	да?	Мне	не	понравился	 его	жуткий	 голос…	А	что	именно	 тебя
испугало?»).
Позднее,	 после	 того	 как	 ребенок	 успокоится,	 ему	 будет	 легче
выслушать	ваши	заверения:	«Мама	и	папа	здесь,	с	тобой,	мы	не	дадим	тебя
в	 обиду.	 Пусть	 и	 кукла	 будет	 тут,	 с	 тобой.	 Хочешь,	 я	 оставлю	 свет	 в
коридоре?»
Развивайте	уверенность	в	течение	дня
Все	пугающие	вещи	кажутся	не	такими	страшными	при	свете	солнца,
поэтому,	 если	 хотите,	 чтобы	 малыш	 посмотрел	 своим	 страхам	 в	 глаза	 и
стал	 смелее,	 лучше	 выбрать	 для	 этого	 дневное	 время.	 Есть	 множество
забавных	способов	помочь	ребенку.
Посплетничайте
Пусть	ваш	ребенок	подслушает,	как	вы	сплетничаете	с	его	плюшевым
мишкой,	 рассказываете	 ему,	 что	 вы	 счастливы,	 потому	 что	 малыш
поделился	с	вами	своими	страхами.	И	обязательно	расскажите	по	секрету
мишке	 о	 том,	 как	 ребенок	 проявил	 смелость:	 например,	 погладил
соседского	щенка	или	взобрался	на	горку.
Устраивайте	ролевые	игры
Сыграйте	роль	своего	малыша,	притворившись	испуганной.	Например,
вы	–	маленький	ребенок,	а	ваш	ребенок	–	собака.	Пусть	он	вначале	будет
большим	и	 страшным,	 а	 вы	 делайте	 вид,	 что	 боитесь,	 но	 в	 конце	 концов
попробуйте	 подружиться	 и	 даже	 чем-то	 помочь	 друг	 другу.	 (Например,
представьте,	 что	 собака	 боится	 тени.	 Вы	 можете	 сказать:	 «О,	 глупая
собачка!	А	Бобби	у	нас	не	боится	теней…	видишь?	Бобби	может	сквозь	них
бегать!»)
Пусть	 ваш	дорогой	малыш	сам	решит,	 кем	он	хочет	быть	–	 ребенком
(который	 говорит	 плохой	 собаке,	 что	 нехорошо	 пугать	 детей	 и	 собаке
следует	научиться	давать	лапу,	а	не	кусаться)	или	собакой	(которая	может
громко	лаять	и	рычать,	но	ей	напоминают,	что	если	на	прогулке	она	будет
вести	себя	плохо,	то	с	ней	никто	не	захочет	играть).
Играйте	в	куклы
Если	ваш	ребенок	боится	оставаться	один,	то	обыграйте	и	этот	момент
в	игре.	Пусть	одна	кукла	будет	мамой,	а	другая	–	взволнованным	ребенком.
Кукла-ребенок	 скажет:	 «Я	 скучаю	 по	 маме.	 Мама!	 Мама!	 Мама!	 Я	 хочу
маму!!!»	Затем	увидит	маму	и	воскликнет:	«О!	Ты	пришла!	Я	знаю,	что	ты
всегда	возвращаешься!»
Если	 ребенок	 боится	 грома,	 то	 по	 очереди	 производите	 звуки,
напоминающие	 гром:	 например,	 ударяя	 по	 листу	 оловянной	 фольги.
Придумайте,	как	должна	выглядеть	гроза.	Пусть	одна	кукла	будет	грозой,	а
другая	–	смелым	малышом.	Меняйтесь	ими.
Рассказывайте	сказки
Сами	 придумывайте	 сказки	 и	 истории,	 наподобие	 следующей:
«Давным-давно	жила	одна	маленькая	лягушка.	Она	всегда	боялась,	когда	ее
мама	упрыгивала	с	их	пруда	с	лилиями.	Но	у	нее	был	говорящий	плюшевый
медведь.	Он	вместе	с	ней	пел	песенки	и	охранял	ее	до	тех	пор,	пока	мама-
лягушка	 не	 возвращалась	 с	 поцелуями	 и	 большими	 сочными	 мухами,
которых	они	ели!»
Читайте	книги
Читайте	ребенку	добрые	книги	о	тех	существах	или	явлениях,	которые
его	пугают.	Например,	Рейчел	купила	книгу	о	муравьях	и	читала	 ее	Руни
(«Видишь,	милый,	какое	это	маленькое	насекомое	и	какой	большой	ты?	А
вот	 букашки,	 которые	 едят	 листья.	 Они	 считают,	 что	 дети	 совсем
невкусные!	Фу!»).	После	того	как	они	заканчивали	чтение	книжки,	Рейчел
обычно	 рисовала	 букашку	 или	 жука	 и	 просила	 Руни	 смять	 бумажку	 и
выбросить	ее	со	словами:	«Плохая	букашка!	Уходи	прочь!	Не	пугай	Руни!»
Находите	творческие	решения
Взрослый	 человек	 будет	 чувствовать	 себя	 увереннее,	 если	 сожмет	 в
руке	перцовый	баллончик,	оказавшись	в	темном	переулке.	Точно	так	же	и
дети	чувствуют	уверенность,	когда	у	них	есть	какие-то	осязаемые	средства
защиты.	 Так	 что	 спросите	 у	 ребенка:	 «Как	 думаешь,	 что	 защитит	 тебя
лучше	–	 твой	плюшевый	мишка	или	маленький	фонарик?»	Один	ребенок
боялся	 чудовищ	 под	 кроватью,	 в	 итоге	 они	 с	 папой	 решили	 заполнить
место	 под	 кроватью	 коробками	 с	 вещами,	 чтобы	 никакие	 чудовища	 не
могли	там	поместиться!
Также	 поставьте	 рядом	 с	 кроваткой	 фотографию	 вашей	 семьи.	 Или
повесьте	 на	 стену	 карандашный	 рисунок	 –	 вашу	 совместную	 работу	 –	 с
изображением	 малыша,	 который	 показывает	 язык	 плохим	 дядям,	 таким
образом	говоря	им,	чтобы	они	шли	прочь.
Используйте	метод	«Звездочка	мерцает	с	перерывами»
И	 последнее,	 но	 не	 менее	 важное:	 метод	 «Звездочка	 мерцает	 с
перерывами»	 (см.	 главу	11).	Помните	четырехлетнего	Билли,	 о	 котором	я
рассказывал	 в	 начале	 этого	 раздела	 –	 маленького	 мальчика,	 который
засыпал,	держа	маму	за	руку?	Этот	метод	оказался	очень	эффективен	в	его
случае.
Вначале	его	мама	объявила,	что	ей	нужно	выйти	из	комнаты	на	пару
секунд:	 «Подожди!	Подожди!	Я	 сейчас	 вернусь!	Мне	 нужно	 сказать	 папе
кое-что	 важное».	 Чуть	 позже	 она	 это	 повторила,	 но	 ушла	 уже	 на	 десять
секунд…	а	 потом	 еще	 на	 пятнадцать.	Всякий	 раз,	 когда	 она	 уходила,	 она
давала	в	руки	Билли	свой	кашемировый	шарф.
Каждый	 вечер	 она	 немного	 увеличивала	 продолжительность	 своего
отсутствия.	 К	 четвертой	 ночи	 она	 планировала	 выходить	 из	 комнаты	 на
двадцать,	 пятьдесят	 и	 девяносто	 секунд…	Но	 в	 самый	 первый	 раз,	 когда
мама	вышла,	Билли	заснул,	сжимая	в	руках	шарф	и	слушая	белый	шум.
«Звездочка	 мерцает	 с	 перерывами»	 и	 другие	 подходы,	 о	 которых	 я
говорил,	 помогут	 малышу	 справиться	 с	 ночными	 страхами.	 И	 еще	 одно
великолепное	средство	для	борьбы	со	страхами	–	это	сила…	магии!
Призовите	на	помощь	магию!
Чтобы	 помочь	 трехлетней	 Марджори	 справиться	 со
страхом	 (она	 боялась,	 что	 к	 ним	 домой	 придут	 чудовища),	 ее
мама	перед	сном	стала	по	несколько	раз	брызгать	из	баллончика
«секретным	 суперспреем»	 для	 того,	 чтобы	 девочка	 всю	 ночь
видела	 только	 хорошие	 сны.	 Она	 также	 положила	 чеснок	 на
подоконник	в	детской,	сказав	Марджори,	что	чудовища	убегают
прочь,	 едва	 учуяв	 запах	 чеснока.	 Мама	 говорила	 примерно
следующее:
–	Марджори,	знаешь,	о	чем	я	сейчас	вспомнила?	Динозавры
терпеть	не	могут	запах	чеснока.	Они	говорят:	«Фу…	кака!»	А	у
меня	в	холодильнике	лежит	прекрасный	остро	пахнущий	чеснок.
Давай	 натрем	 лист	 бумаги	 чесноком	 и	 положим	 его	 у	 окна.
Тогда	они	точно	к	нам	не	заберутся!
Магия	 –	 один	 из	 самых	 любимых	 моих	 приемов,
помогающих	 ребенку	 набраться	 смелости.	 А	 все	 потому,	 что
«тайна»	и	«магия»	–	два	слова,	которые	дают	малышам	ощущение
могущества.
В	 конце	 концов	 маленькие	 дети	 верят	 в	 волшебство.	 Они
считают	 Деда	 Мороза	 и	 пасхального	 зайца	 реальными
персонажами!	В	их	восприятии	магический	заговор	или	камень
со	 сверхъестественной	 силой	 –	 это	 вполне	 реальные	 средства
защиты.
Так	что,	если	вам	нужно	успокоить	свою	пугливую	малышку,
вручите	 ей	 какую-нибудь	 волшебную	 вещицу,	 наполненную
особой	 силой,	 которой	 обладают	 мама	 или	 папа	 (например,
браслет,	 платочек,	 перчатку	 или	шапочку).	 Скажите	 ей,	 что	 она
может	 положить	 эту	 вещь	 в	 карман	 и	 прикасаться	 к	 ней	 или
смотреть	на	нее,	когда	ей	захочется	почувствовать,	что	вы	рядом.
Или	 заканчивайте	 свою	 обычную	 процедуру	 подготовки	 ко
сну	 магическим	 заговором	 («Абракадабра,	 алаказаам,	 монстры,
идите	 домой…	 Не	 приходите	 туда,	 где	 есть	 я!»),	 волшебной
песенкой	 («Мама	 тебя	любит,	 папа	 тебя	любит,	Лиле	ничего	не
угрожает,	ничего,	ничего!»)	или	распылением	волшебного	спрея
(воды	 с	 небольшим	 количеством	 апельсинового	 масла	 в
бутылочке	с	пульверизатором,	на	которую	наклеена	улыбающаяся
рожица).
И	 наконец,	 что	 может	 быть	 лучше	 волшебного	 костюма?
Скажите	 малышу:	 «Давай	 каждый	 вечер	 надевать	 твой
волшебный	 костюм,	 который	 делает	 тебя	 невидимым.	 Так
чудовища	не	смогут	тебя	увидеть.	Давай	сейчас	потренируемся».
Затем	проведите	руками	по	телу	малыша	от	макушки	до	пальцев
ног,	 словно	 надеваете	 на	 него	 невидимый	 костюм…
Постарайтесь	 закрыть	 все	 части	 тела.	 Спросите:	 «Я	 уши	 не
забыла?	Ничего	не	пропустила?»
Выясните,	есть	ли	у	страхов	реальная	причина
Даже	самые	веселые	и	жизнерадостные	дети	чего-то	боятся.	Но,	если
страхи	у	вашего	ребенка	возникают	внезапно	и	вроде	бы	на	пустом	месте,
попытайтесь	выяснить,	нет	ли	каких-то	проблем,	с	которыми	вам	следует
разобраться.	Может,	 малыша	 кто-то	 обижает	 в	 детском	 саду…	или	 новая
няня	 оказалась	плохой?	Может,	 вашего	 озорника	напугал	 сильный	шторм
или	землетрясение?	Дочь	увидела	страшный	фильм	или	услышала,	как	вы
ругаетесь	с	мужем?	Или	подслушала,	как	вы	обсуждали	кражу	со	взломом,
случившуюся	 в	 вашем	 районе?	Или	 кто-то	 из	 родственников	 с	 ней	 плохо
обращается?
Вы	можете	спросить	у	ребенка,	чего	он	боится,	но	не	давите	слишком
сильно,	 пытаясь	 получить	 ответ.	 Детям	 зачастую	 трудно	 озвучить	 свои
страхи.
Если	 ребенок	 ходит	 в	 дошкольное	 детское	 учреждение,	 спросите	 у
воспитателей,	как	там	идут	дела.	А	если	малыш	очень	сильно	переживает
разлуку	 с	 вами,	 попытайтесь	 какое-то	 время	 проводить	 в	 детском
учреждении	вместе	с	ним.
Также	 перестаньте	 давить	 на	 ребенка	 или	 вообще	 временно
откажитесь	от	какой-то	идеи,	 которая	вызывает	у	него	 стресс:	например,
от	 приучения	 к	 горшку.	 И	 убедитесь	 в	 том,	 что	 не	 слишком	 поздно
укладываете	 его	 спать,	 так	 как	 некоторые	 дети	 тревожатся	 больше,	 когда
переутомляются.
Если	 страхи	 вашего	 ребенка	 усиливаются	 или	 влияют	 на	 его
поведение	 днем,	 посоветуйтесь	 с	 врачом,	 не	 нужно	 ли	 вам	пройти	 более
тщательное	 обследование	 у	 детского	 психотерапевта.	 Сигналами	 для	 вас
должны	 служить	 крайняя	 степень	 сепарационной	 тревожности,
чрезмерное	 сосание	 большого	 пальца	 или	 если	 ребенок	 снова	 начинает
писать	 или	 какать	 не	 в	 горшок	 после	 того,	 как	 приучился	 к	 нему.	 Также
поводом	для	беспокойства	может	стать	тот	факт,	что	ребенок	начал	больше
драться,	 или	 чаще	 проявляет	 неповиновение,	 или	 что-то	 ломает	 и
разбивает.
Отучение	от	ассоциаций	на	сон,	которые	мешают	ребенку
успокаиваться	самостоятельно	
У	всех	нас	 есть	 свои	привычки,	и	 это	 также	относится	к	маленьким
детям.
Укачивание	и	кормление	грудью	не	представляют	проблемы,	если	вы
остаетесь	 с	 вашим	 малышом	 до	 тех	 пор,	 пока	 он	 не	 заснет…	 и	 если	 он
спит	 всю	 ночь	 не	 просыпаясь.	 На	 самом	 деле	 родители	 примерно	 40	 %
детей	в	возрасте	от	года	до	пяти	лет	обнимают	и	успокаивают	их	подобным
образом	каждую	ночь.
Но	ребенок,	которого	всегда	укачивают	или	кормят	перед	сном,	может
расстроиться,	 проснувшись	 среди	 ночи	 в	 полном	 одиночестве:	 «Эй,	 а
почему	вы	ушли?	Мне	снова	нужна	ваша	помощь!»
Так	что	если	ваша	крошка	просыпается	среди	ночи	и	не	может	снова
заснуть	 без	 вашей	 помощи,	 то,	 возможно,	 пришло	 время	 сделать	 ее
немного	самостоятельнее.
В	 частности,	 исследования	 показывают,	 что	 плохой	 сон	 у	 детей	 в
возрасте	 от	 полутора	 до	 двух	 с	 половиной	 лет	 связан	 со	 следующими
привычками:
•	вы	кормите	ребенка,	когда	он	просыпается	среди	ночи;
•	вы	вынимание	ребенка	из	кроватки,	чтобы	укачать;
•	вы	перекладываете	его	к	себе	в	кровать.
Многие	 годовалые	 дети,	 которых	 кормят	 грудью	 и	 которые	 спят	 в
одной	 кровати	 с	 родителями,	 просыпаются	 часто.	 Спящие	 с	 родителями
дети	 в	 возрасте	 двух	 лет,	 которых	 все	 еще	 кормят	 грудью,	 просыпаются
каждые	4,8	часа.	Те,	кого	кормят	грудью,	но	укладывают	спать	в	отдельную
кровать,	 просыпаются	примерно	 через	 6,9	 часа,	 а	 дети	на	 искусственном
вскармливании,	 которые	 едят	 из	 бутылочки	 и	 спят	 в	 отдельной	 кровати,
просыпаются	примерно	через	9,5	часа.
Конечно,	лучше	всего	принять	профилактические	меры	во	избежание
дурных	привычек.	Я	говорю	о	том,	что	младенца	нужно	будить	–	мягко	–
каждый	 раз,	 когда	 вы	 кладете	 его	 в	 кроватку	 уснувшим	 (метод	 «Будим,
чтобы	 спать»).	 Родители,	 использующие	 такой	 метод,	 спокойно	 могут
кормить	грудью	и	укачивать	своих	малышей,	ведь	при	этом	они	все	равно
помогают	 им	 развить	 нужный	 навык	 –	 умение	 самостоятельно
успокаиваться.
Но	 если	 вы	 читаете	 этот	 раздел,	 то,	 вероятно,	 вы	 что-то	 упустили	 в
первые	 месяцы	 жизни	 ребенка	 и	 теперь	 пытаетесь	 разобраться,	 как
исправить	 ошибки	 и	 отучить	 вашего	 уже	 повзрослевшего	 малыша	 от
необходимости	 обращаться	 к	 вам	 за	 помощью,	 чтобы	 успокоиться.	 Вы
хотите	 научить	 его	 засыпать	 самостоятельно	 каждый	 раз,	 когда	 он
просыпается.
К	счастью,	еще	не	все	потеряно.	Есть	способы	мягко	развить	у	малыша
самостоятельность	и	сделать	так,	чтобы	вы	оба	спали	дольше	и	лучше.	Вот
как	вам	нужно	поступить.
Как	отучить	малыша	от	ночных	кормлений	(грудью	или	из
бутылочки):	переход	в	режим	ожидания	
Кормить	 малыша,	 которому	 больше	 года,	 от	 одного	 до	 трех	 раз	 за
ночь	 –	 это	 абсолютно	 нормально.	 Именно	 так	 делали	 наши	 предки	 на
протяжении	тысяч	лет.
Однако	нашим	предкам	не	нужно	было	спешить	в	офис	на	собрание,
назначенное	 на	 9:00,	 кроме	 того,	 у	 них	 было	 множество	 друзей	 и
родственников,	которые	помогали	им	и	с	ребенком,	и	с	уборкой	по	дому.	А
в	 современном	 мире	 регулярный	 недосып	 не	 только	 приводит	 к
истощению,	 но	 и	 (если	 вы	 водите	 машину)	 может	 стать	 причиной
несчастного	случая.
К	 счастью,	 годовалых	 детей	 довольно	 просто	 отучить	 от	 ночных
кормлений	 –	 даже	 если	 вы	 кормите	 грудью.	 (Поразительно,	 но	 грудь
способна	 автоматически	 увеличить	 выработку	 молока	 днем	 и	 замедлить
ночью.)
Вы	 поймете,	 что	 малыш	 готов	 прекратить	 есть	 по	 ночам,	 когда	 он
будет	выпивать	из	бутылочки	30–60	мл	или	сосать	грудь	всего	пару	минут,
прежде	чем	снова	заснуть.	Это	говорит	о	том,	что	ему	на	самом	деле	уже
не	нужно	 есть	 по	 ночам,	 он	 в	 большей	 степени	 использует	 вас	 для	 того,
чтобы	успокоиться.
Чтобы	 положить	 конец	 этим	 неудобным	 кормлениям,	 вам	 нужно
провести	небольшую	подготовку.
Днем…
Практикуйте	 методы,	 которым	 вы	 научились	 ранее,	 чтобы	 у	 ребенка
появилось	 чувство	 уверенности	 в	 себе,	 умение	 ждать	 и	 желание
сотрудничать	 с	 вами.	 Задействуйте	 тренировку	 терпения,	 волшебное
дыхание,	 звездную	 карту,	 ролевые	 игры,	 книжку	 об	 укладывании	 спать	 и
т.	д.	(см.	главы	10	и	11).
Ночью…
Продумайте	регулярную	процедуру	подготовки	ко	сну	с	правильными
атрибутами	 засыпания:	 белый	 шум	 на	 протяжении	 всей	 ночи,	 любимая
игрушка,	 приглушенный	 свет	 ночника	 и	 запах	 лавандового	 масла.
Постарайтесь	выходить	из	комнаты	до	того,	как	ребенок	заснет.
Если	 малыш	 проснется	 в	 2:00,	 попробуйте	 отправить	 к	 нему	 папу.
Возможно,	малыш	успокоится,	не	вспомнив	о	груди.
Однако,	 если	 ребенок	 продолжает	 просыпаться	 с	 целью	 перекусить,
попробуйте	войти	в	режим	ожидания	(см.	выше).	Вот	как	это	сделать.
Во-первых,	 на	 протяжении	 недели	 занимайтесь	 тренировкой
терпения	 в	 дневное	 время,	 на	 ночь	 включайте	 белый	 шум	 и	 давайте
ребенку	любимую	игрушку	или	вещь.
Затем,	когда	ребенок	проснется	в	2:00,	сразу	же	приласкайте	его,	но	не
торопитесь	 кормить,	 а	 подождите	пару	минут	 (по	 возможности).	А	когда
принесете	бутылочку	или	начнете	расстегивать	рубашку,	чтобы	покормить
малыша,	внезапно	поднимите	палец	вверх	и	скажите:	«Подожди!	Подожди!
Секундочку,	мой	дорогой!»	–	и	быстро	отойдите	в	другой	конец	комнаты,
притворяясь,	будто	что-то	ищете.	Вернитесь	через	пять	секунд	и	покормите
ребенка.
На	 протяжении	 следующей	 недели	 постепенно	 увеличивайте	 время
ожидания	(в	конечном	итоге	покидайте	комнату	на	одну	или	две	минуты).
Будем	 надеяться,	 что	 ребенок	 начнет	 засыпать,	 пока	 ждет	 вашего
возвращения.
Если	 малыш	 расстроился,	 сразу	 же	 вернитесь,	 но	 в	 последнюю
секунду,	 уже	 почти	 начав	 кормить,	 скажите:	 «Ой,	 глупая	 мама	 кое-что
забыла	 сказать	 папе!	 Сейчас	 вернусь,	 мой	 милый!»	 –	 и	 снова	 уйдите
ненадолго.
Немного	 коварно?	 Да,	 но	 это	 работает!	 Не	 забывайте	 о	 том,	 что
ребенок	 на	 самом	 деле	 не	 нуждается	 в	 ночных	 кормлениях.	 Он
просыпается	просто	по	привычке.
Как	отучить	малыша	от	привычки	спать	в	родительской	кровати
В	 статье	 Лоры	 Стамплер,	 опубликованной	 на	 сайте	 Huffington
Post,	Синди	призналась,	что	она	и	ее	муж	делят	кровать	с	сыном.	«Я
сплю	с	другим	мужчиной,	–	рассказывает	она.	–	На	самом	деле	я	сплю	с
двумя	 мужчинами.	 И	 собакой.	 Собака,	 правда,	 спит	 на	 полу».	 Синди
говорит,	 что	 она	 работающая	 мама,	 и	 добавляет:	 «Если	 не	 спать
вместе	[с	сыном],	то	я	буду	проводить	с	ним	только	пару	часов	в	день».
В	той	же	самой	 статье	Морган	 с	 гораздо	меньшим	энтузиазмом
говорит	о	том,	как	делит	постель	с	детьми.	Он	описывает,	как	они	с
женой	 пытались	 отвадить	 детей	 от	 своей	 кровати,	 но	 каждый	 раз
эти	попытки	заканчивались	истериками	и	в	конце	концов	они	сдались.
«Ни	мне,	ни	моей	жене	это	не	нравится,	–	говорит	Морган.	–	Как-
то	 неправильно	 спать	 с	 детьми,	 а	 не	 друг	 с	 другом.	 Они	 лягаются,	 а
когда	мой	двухлетний	сын	устает,	то	хватает	меня	за	ухо.	Однажды
даже	кровь	пошла».
Мы	 привыкли	 считать,	 что	 в	 родительской	 кровати	 спят	 те	 дети,
которых	 еще	 кормят	 грудью.	 Но	 и	 после	 двух	 лет	 дети	 могут	 снова
перебраться	 спать	 к	 родителям.	 Это	 может	 начаться	 во	 время	 отпуска,
болезни,	в	период	стрессов	 (смена	детского	учреждения,	переезд	в	новый
дом,	 развод	 и	 т.	 д.).	 Поразительно,	 что	 и	 четырехлетние	 дети	 частенько
спят	в	одной	кровати	с	родителями	(минимум	раз	в	неделю).
Спать	вместе	со	своим	малышом,	которому	от	года	до	пяти	лет,	может
быть,	 на	 самом	 деле	 здорово,	 если	 только	 вы	 не	 делаете	 это	 по
неправильным	причинам	(например,	хотите	избежать	секса	с	супругом)	и
если	вам	обоим	это	нравится.
Во	время	недавнего	исследования,	в	котором	принимали	участие	944
семьи	 (по	 большей	 части	 латиноамериканцы	 и	 афроамериканцы),	 было
обнаружено,	 что	 совместный	 сон	никак	не	 отражается	на	поведении	или
способности	к	обучению	у	детей	старше	года.
Конечно,	 спать	 в	 родительской	 кровати	 в	 таком	 возрасте	 гораздо
безопаснее,	 чем	 в	 первые	 месяцы	 жизни,	 но	 вы	 все	 равно	 должны
убедиться	 в	 том,	 что	 ребенку	 не	 опасно	 находиться	 в	 вашей	 комнате.
Заползите	 везде,	 куда	 можно	 заползти,	 и	 дерните	 за	 все,	 за	 что	 можно
дернуть.	 Осмотрите	 провода,	 приборы,	 острые	 углы,	 электрические
розетки,	окна,	решетки,	мусор	в	корзине,	поищите	монетки	или	скрепки	на
полу,	 полиэтиленовые	 пакеты	 в	 шкафу	 и	 т.	 д.	 И	 проверьте,	 чтобы	 на
тумбочке	у	кровати	не	стояло	лекарство	–	ваше	или	бабушкино.
Если	 принимаете	 решение	 в	 пользу	 совместного	 сна,	 подумайте	 об
удобстве.	Возможно,	вам	стоит	приобрести	кровать	большего	размера.	Или
поставить	маленькую	кроватку	рядом	со	своей,	или,	к	примеру,	положить
на	пол	матрас,	а	рядом	небольшой	мат	или	спальный	мешок	для	ребенка.
Но	 вне	 зависимости	 от	 того,	 удобно	 вам	 или	 нет,	 в	 конце	 концов
придет	 пора	 отучать	 ребенка	 спать	 в	 вашей	 кровати	 (хотя	 большинство
родителей	 еще	 долгие	 годы	 продолжают	 время	 от	 времени	 практиковать
совместный	сон	с	детьми).	Вот	несколько	простых,	мягких	и	эффективных
способов	сделать	это.
Днем…
Придумайте	 несколько	 ежедневных	 успокаивающих	 ритуалов	 для
малыша:	 например,	 «особое	 время»,	 массаж	 или	 печенье	 с	 молоком	 на
перекус.	 И	 развивайте	 у	 ребенка	 уверенность	 в	 себе,	 предоставляя	 ему
возможность	 выбора	 («На	 завтрак	 будем	 кашу	 или	 яйца?»)	 и	 играя	 в
поддавки	(см.	главу	10).
Также	используйте	следующие	техники	для	развития	уверенности:
•	 Играйте	 в	 прятки.	 Так	 малыш	 поймет,	 что	 вы	 всегда
возвращаетесь,	если	уходите.
•	Занимайтесь	тренировкой	терпения	и	волшебным	дыханием	для
того,	чтобы	ребенок	научился	справляться	с	неверием	в	свои	силы	и
разочарованием,	 а	 также	 привык	 к	 кратковременным	 расставаниям
(см.	главу	10).
•	 Играйте	 с	 ним	 на	 его	 кровати,	 чтобы	 он	 привык	 к	 ней	 и
чувствовал	себя	в	ней	комфортно.
•	 «Сплетничайте».	 Пусть	 малыш	 подслушает	 ваш	 тайный
разговор	с	его	плюшевым	мишкой	или	куклами	о	том,	как	он	уютно
спит	в	своей	кроватке.
•	Просматривайте	вместе	с	ним	его	книжку	об	укладывании	спать
каждый	день,	чтобы	у	него	вырабатывались	правильные	ожидания.
•	Укладывайте	спать	игрушки	ребенка	(см.	главу	11).
Ночью…
Многим	 деткам	 темная	 комната	 кажется	 чем-то	 вроде	 страшной
пещеры.	Ваш	малыш	лучше	справится	с	обретенной	независимостью,	если
вам	 удастся	 показать	 ему,	 что	 на	 самом	 деле	 его	 спальня	 –	 уютное
гнездышко.
Вначале	выключите	телевизор…	а	лучше,	чтобы	в	детской	вообще	его
не	 было.	 По	 статистике,	 если	 в	 детской	 стоит	 телевизор,	 вероятность
появления	ночных	страхов	у	ребенка	в	два	раза	выше.
Чтобы	переход	от	света	к	тьме	не	был	слишком	резким,	за	час	до	сна
приглушите	 свет	 и	 включите	 тихий	 белый	 шум	 (с	 громкостью	 дождя,
бьющего	 по	 крыше).	 Кроме	 того,	 сделайте	 массаж,	 спойте	 колыбельную,
поговорите	по	душам	перед	сном	и	вручите	малышу	любимую	игрушку.
В	первые	три	или	четыре	ночи	спите	рядом	с	кроваткой	ребенка	всю
ночь,	включив	белый	шум	с	громкостью	льющейся	в	душе	воды.	После	того
как	 ребенок	 научится	 хорошо	 спать	 в	 своей	 кровати,	 отодвиньте	 свой
спальный	мешок	 или	 раскладушку	 на	 метр	 от	 кровати	 малыша.	 Когда	 он
свыкнется	и	с	этим,	несколько	дней	спите	между	его	кроваткой	и	дверью…
Затем	 устройтесь	 у	 самой	 двери…	 Потом	 сразу	 же	 за	 ней.	 Проверяйте
малыша	 каждые	 10–15	 минут	 после	 того,	 как	 выключите	 свет,	 чтобы	 он
знал,	что	вы	рядом	и	думаете	о	нем,	и	мог	спокойно	спать.
Когда	ребенок	будет	готов	оставаться	в	одиночестве	в	своей	комнате,
оставляйте	 дверь	 открытой.	 Используйте	 ворота	 или	 шлагбаум,	 чтобы
ребенок	не	покидал	комнату,	и	положите	рядом	с	дверью	матрас,	подушку
и	одеяло	на	тот	случай,	если	он	решит	прикорнуть	у	двери.
Будьте	 гибкими.	 У	 вас	 может	 наметиться	 прогресс,	 а	 за	 ним
последуют	 две	 тяжелые	 ночи,	 когда	 все	 будто	 откатится	 назад.	 Это
нормально.	 Боязливому	 малышу	 может	 быть	 трудно	 оставаться	 в
одиночестве	даже	на	пять	минут,	а	ваша	самая	главная	цель	–	сделать	так,
чтобы	ребенок	меньше	тревожился	и	чувствовал	себя	в	безопасности,	тогда
он	сможет	снова	спокойно	ложиться	спать.
Не	надо	преувеличивать	успехи	ребенка!	Это	может	выйти	вам	боком,
если	малыш	почувствует	 давление	–	 ведь	 этот	 его	 успех	настолько	 важен
для	вас.	Кроме	того,	ребенок	может	решить,	что	он	неудачник,	если	у	него
что-то	 не	 получается.	 Поэтому	 будьте	 позитивны,	 но	 сдержанны	 в	 своих
оценках.	В	течение	дня	«сплетничайте»,	рассказывая	 о	победах	малыша,
но	не	переусердствуйте,	демонстрируя	свою	радость	от	этого.
Будьте	 дома.	 Когда	 ваш	 ангел	 спит,	 нужно,	 чтобы	 в	 доме	 находился
человек,	 которому	 он	 полностью	 доверяет	 (а	 не	 новая	 няня).	 Если,	 когда
ребенок	проснется,	 рядом	не	окажется	никого	 знакомого,	 кто	мог	бы	его
успокоить,	это	может	привести	к	регрессу	и	все	вернется	к	тому,	с	чего	вы
начинали.
Слишком	позднее	–	или	слишком	раннее	–	время
укладывания	может	выйти	вам	боком	
В	 большинстве	 детских	 свет	 выключается	 около	 21:00	 (плюс/минус
тридцать	минут),	но,	если	вы	будете	принуждать	малыша	ложиться	спать	в
не	подходящее	ему	время,	это	может	привести	к	тому,	что	ночью	он	будет
просыпаться	только	чаще!
Что	если	ребенок	ложится	слишком	поздно?	
Переутомившиеся	 дети	 часто	 становятся	 гиперактивными.	 Вместо
того,	чтобы	успокоиться,	они	заводятся!
В	 итоге	 они	 начинают	 сопротивляться	 вашим	 попыткам	 уложить	 их
спать,	 а	 воспоминания	 об	 этой	 борьбе	 могут	 отразиться	 на	 ночном	 сне.
Фактически	ваш	малыш	будет	просыпаться	на	протяжении	всей	ночи,	когда
будет	вступать	в	фазу	легкого	сна.
Признаки	того,	что	ребенок	слишком	поздно	ложится	спать:
•	 К	 тому	 времени,	 когда	 вы	 начинаете	 укладывание,	 он
становится	 гиперактивным,	 раздражительным	 и	 часто	 попадает	 в
переделки.
•	 Он	 сопротивляется	 укладыванию	 спать,	 используя	 все
возможные	отговорки,	жалобы	и	протесты.
•	 Он	 кажется	 уставшим	 на	 протяжении	 дня	 (много	 зевает	 и
неотрывно	 смотрит	 в	 одну	 точку,	 засыпает	 в	 машине	 или	 во	 время
еды	и	т.	д.).
Если	вам	кажется,	что	проблема	в	этом,	то	ключ	к	успеху	–	готовить
почву	на	протяжении	дня!
Развивайте	 умение	 терпеть	и	 готовность	 к	 сотрудничеству	 в	 течение
дня	(например,	при	помощи	звездных	карт	и	прочих	стимулов	–	см.	главу
10)	 и	 начинайте	 успокаивающие	 мероприятия	 за	 час	 до	 того,	 как
приступите	к	заведенной	процедуре	укладывания	спать	(см.	главу	11).
И,	 конечно,	 сдвиньте	 время	 укладывания	 на	 полчаса	 раньше.
(Позаботьтесь	 о	 том,	 чтобы	 процедура	 подготовки	 ко	 сну	 доставляла
удовольствие	малышу	–	используйте	любимчиков,	белый	шум,	разговор	по
душам	перед	сном	и	т.	д.).
Однако	 иногда	 проблема	 заключается	 в	 обратном:	 ребенок	 ложится
спать	не	поздно,	а,	напротив,	слишком	рано.
Что	если	ребенок	ложится	слишком	рано?	
Как	 слишком	 раннее	 укладывание	 может	 приводить	 к	 ночным
пробуждениям?	 От	 большинства	 детей	 старше	 года	 нельзя	 требовать
непрерывного	сна	с	7	вечера	до	7	утра.	Им	просто	не	нужно	столько	спать.
Признаки	того,	что	вы	слишком	рано	укладываете	ребенка:
•	 Он	 не	 проявляет	 никаких	 признаков	 усталости	 ко	 времени
укладывания	 спать	 (не	 зевает,	 не	 моргает,	 не	 смотрит	 неотрывно	 в
одну	точку	и	т.	д.).
•	Он	зовет	вас	или	подходит	к	двери	на	протяжении	получаса	или
часа.
•	Он	 просыпается	 среди	 ночи	 бодрым,	 отдохнувшим	 и	 готовым
играть.
Если	 вам	 кажется,	 что	 проблема	 в	 этом,	 постепенно	 сдвигайте
процедуру	подготовки	ко	сну.	На	пятнадцать	минут	позже	начинайте	прием
пищи	и	укладывание	на	дневной	сон	и	на	те	же	пятнадцать	минут	оттяните
привычную	процедуру	укладывания	вечером.	Затем	через	каждые	три	дня
смещайте	время	еще	на	пятнадцать	минут.
Через	 неделю	 или	 две	 ребенок	 будет	 ложиться	 спать	 между	 20:00	 и
20:30	 и,	 скорее	 всего,	 перестанет	 сопротивляться	 укладыванию,	 будет
быстро	засыпать	и	прекратит	просыпаться	среди	ночи.
Ранние	пташки	и	сони	
Даже	если	ваш	маленький	дружок	легко	засыпает	и	хорошо	спит	всю
ночь,	 могут	 возникнуть	 еще	 две	 проблемы,	 связанные	 со	 сном:	 раннее
пробуждение	или	чересчур	долгий	сон.
Среднестатистическое	время	пробуждения	маленького	ребенка	–	7:21,
но	 диапазон	 довольно	 широк:	 от	 5:30	 до	 8:00!	 Примерно	 треть	 детей	 в
возрасте	от	года	до	пяти	лет	просыпаются	утром	раньше	своих	родителей
как	минимум	несколько	раз	в	неделю.	Ниже	приведена	статистика.
Если	 ваш	 ребенок	 просыпается	 с	 петухами,	 вам	 может	 быть	 очень
тяжело.	 Наиболее	 распространенные	 причины	 раннего	 пробуждения
наших	пташек	таковы:
•	они	слишком	рано	ложатся	спать;
•	они	слишком	много	спят	днем;
•	они	просыпаются	от	утреннего	света	и	звуков;
•	они	по	природе	своей	не	нуждаются	в	долгом	сне	(Боже,	упаси!).
Если	ваш	малыш	ложится	спать	слишком	рано,	следуйте	указаниям	из
предыдущего	раздела,	и	проблема	должна	быстро	решиться.
Если	малыш	спит	днем	дольше	двух	часов,	начните	сокращать	дневной
сон	–	ласково	будите	его	на	пятнадцать	минут	раньше.	Я	знаю,	что	кажется
неправильным	 будить	 спящего	 малыша,	 но,	 возможно,	 это	 единственный
способ	сделать	так,	чтобы	по	утрам	он	просыпался	позже.
Также	раннее	пробуждение	может	 являться	признаком	 того,	 что	 ваш
малыш	готов	отказаться	от	дневного	сна	(перейти	с	двух	дневных	снов	на
один	 или	 вообще	 перестать	 спать	 днем).	 Так	 что	 попробуйте	 побольше
занимать	его	в	течение	дня	и	посмотрите,	сможет	ли	он	обойтись	без	сна.
Если	 ребенок	 станет	 более	 капризным	 и	 беспокойным,	 то,	 вероятно,	 он
еще	не	готов	к	переменам.
Некоторые	 дети	 просыпаются	 на	 рассвете,	 как	 только	 первые	 лучи
начинают	проникать	в	окно	спальни.	В	таком	случае	нужно	завесить	окна
тяжелыми	 шторами,	 полностью	 блокирующими	 свет,	 –	 это	 может
отсрочить	пробуждение.	Громкий	белый	шум	также	помогает	не	обращать
внимания	на	свет.
И,	 наконец,	 некоторым	 детям	 просто	 не	 требуется	 долгий	 сон	 –	 это
генетическая	особенность.	Как	и	взрослые,	которым	хватает	шести	часов
ночного	сна,	эти	малыши	прекрасно	себя	чувствуют,	когда	спят	10	часов	в
сутки,	а	не	12–14.
Если	ребенок	продолжает	просыпаться	 в	 5:00,	 несмотря	на	 все	 ваши
усилия,	 то	приведенные	ниже	уловки	могут	дать	вам	возможность	 самим
поспать	чуть	подольше.
•	Предложите	малышу	поиграть	в	одиночестве:	дайте	ему	теплое
молоко,	 а	 также	 вручите	 любимые	 игрушки,	 предназначенные	 для
игр	 только	 в	 эти	 утренние	 часы,	 и	 поставьте	 колыбельную	 (или
включите	особый	DVD).
•	Обустройте	 в	 комнате	 специальный	 уголок	 для	 игр	 (соорудите
палатку	или	пещеру	из	картонной	коробки	с	подушками	и	игрушками
внутри),	 который	 будет	 для	 малыша	 особым	 местом,	 где	 он	 сможет
устроиться	ранним	утром	с	бутылочкой	теплого	молока.
•	 Занимайтесь	тренировкой	 терпения	 и	 волшебным	 дыханием	 и
используйте	 звездные	 карты	 или	 фишки,	 чтобы	 вознаградить
малыша	за	терпение	и	умение	ждать	(см.	главу	10).
•	Включите	 другой	 белый	 шум.	 Попробуйте	 более	 режущие	 ухо
звуки,	например	запись	звука	фена	или	дождя,	бьющего	по	крыше.
•	Утром	берите	малыша	к	себе	в	кровать,	чтобы	он	поспал	с	вами
еще	часок.
Но,	 возможно,	 у	 вас	 прямо	 противоположная	 проблема.	 У	 вашего
малыша	 режим	 рок-звезды	 –	 он	 засыпает	 в	 00:00	 и	 спит	 до	 10:00?
Примерно	10	%	детей	в	возрасте	от	года	до	трех	и	20	%	детей	от	трех	до
пяти	лет	просыпаются	по	утрам	с	большим	трудом.
Самые	распространенные	причины	позднего	пробуждения	ребенка:
•	он	слишком	поздно	ложится	спать;
•	у	него	очень	беспокойный	сон;
•	он	недостаточно	спит	днем;
•	он	по	природе	своей	нуждается	в	большом	количестве	сна.
Если	ребенок	слишком	поздно	ложится	спать	–	после	21:30,	то	вам	в
решении	 этой	 проблемы	 помогут	 стратегии,	 разобранные	 в	 предыдущем
разделе.
Также	позаботьтесь	о	том,	чтобы	ребенок	в	течение	дня	больше	бывал
на	 солнце	 и	 вообще	 на	 свежем	 воздухе,	 и	 избегайте	 кофеина.	 За	 час	 до
начала	привычной	процедуры	подготовки	ко	сну	дайте	малышу	понять,	что
приближается	 время	 сна:	 приглушите	 свет,	 поставьте	 белый	 шум,
прекратите	активные	игры	и	выключите	телевизор.
Кроме	того,	можете	посоветоваться	с	врачом,	имеет	ли	смысл	давать
ребенку	 после	 ужина	 небольшое	 количество	 мелатонина	 (см.	 главу	 6)	 в
течение	недели	или	двух,	чтобы	немного	сместить	циркадный	цикл.
Если	 ваша	 маленькая	 соня	 чувствует	 себя	 уставшей,	 хотя	 и
отправляется	 спать	 в	 правильное	 время,	 возможно,	 ее	 сон	 нарушается
короткими	 пробуждениями	 на	 протяжении	 всей	 ночи.	 Причиной	 могут
быть	 как	 внешние	 раздражители,	 так	 и	 проблемы	 со	 здоровьем	 вроде
астмы	или	апноэ,	о	которых	я	расскажу	в	главе	15.
А	 что	 делать,	 если	 вам	 трудно	 уложить	 малыша	 днем	 из-за	 вашего
безумного	графика	или	потому,	что	он	уже	не	испытывает	потребности	в
дневном	 сне?	 Тогда	 ребенку,	 возможно,	 просто	 необходим	 этот
дополнительный	час	сна	по	утрам.	Если	дело	обстоит	именно	так,	а	вам	не
нужно	утром	ехать	на	работу,	то	пусть	ребенок	наслаждается	сном…	а	вы
воспользуйтесь	 этим	 лишним	 свободным	 часом,	 чтобы	 сделать	 зарядку,
какие-то	дела	или	просто	немного	расслабиться!
Странности	в	поведении:	от	кошмаров	до	ночных	страхов	
В	 период	 от	 года	 до	 пяти	 лет	 могут	 наблюдаться	 и	 другие	 явления,
мешающие	сну.	Например,	бывает,	что	ребенок	начинает	разговаривать	во
сне	 или	 у	 него	 появляются	 ночные	 страхи.	 Я	 уже	 упоминал	 об	 этих
странностях,	 связанных	 со	 сном,	 которые	 также	 называют
парасомниями[22],	 в	 главе	 1.	 Большинство	 из	 них	 возникают	 в	 фазе
медленного	 сна,	 когда	 одна	 часть	 мозга	 ребенка	 погружена	 в	 очень
глубокий	сон,	а	другие	части	возвращаются	к	легкому.
Теперь	 давайте	 подробнее	 рассмотрим	 эти	 явления,	 которые
происходят	среди	ночи	и	вызывают	беспокойство	у	родителей,	но	на	самом
деле	считаются	абсолютно	нормальными	и	неопасными.
Лунатизм	–	очень	странное	зрелище	
Вполне	 вероятно,	 что	 вам	 будет	 не	 по	 себе,	 если	 вы	 неожиданно
станете	свидетелем	того,	как	ребенок	разговаривает	или	ходит	во	сне.
Разговаривая	во	сне,	дети	спокойно	сидят	в	кровати	–	глаза	открыты,
но	взгляд	стеклянный.	Говорят	они	отрывочными,	непонятными	фразами.
Ребенок	 может	 перестать	 говорить,	 если	 вы	 его	 позовете,	 повернуться	 к
вам	 и	 пробормотать	 что-то	 невнятное	 (некоторые	 дети	 более	 старшего
возраста	 четко	 произносят	 фразы	 вроде	 «Нет,	 нет,	 уходи!»),	 но	 смотреть
вам	 в	 глаза	 при	 этом	 не	 будет.	 На	 самом	 деле	 вам	 покажется,	 что	 он
смотрит	как	будто	сквозь	вас!
Многие	 считают	 разговоры	 во	 сне	 нормальным	 явлением,	 но	 если
ребенок	 во	 сне	 ходит,	 то	 это,	 разумеется,	 вызывает	 у	 родителей
беспокойство.	 Вы	 видите,	 как	 малыш	 перемещается	 по	 комнате	 с
открытыми	глазами,	словно	что-то	ищет	–	роется	в	шкафу	или	в	коробке	с
игрушками…	или	врезается	в	стену…	или	даже	пытается	выйти	из	дома!..
И	при	этом	он	остается	в	стране	грез.
Лунатизмом	страдают	до	20	%	детей,	и	он	может	начаться	в	период	от
года	до	трех	лет	(хотя	наиболее	часто	эта	проблема	встречается	в	возрасте
от	 восьми	 до	 двенадцати	 лет)	 и	 продолжаться	 на	 протяжении	 многих
месяцев	или	лет.
Проявления	лунатизма	обычно	длятся	от	пяти	до	пятнадцати	минут	и
случаются	 в	 первые	 пару	 часов	 сна.	 Лунатиков	 очень	 трудно	 разбудить,
обычно	они	просто	возвращаются	в	кровать	и	продолжают	спать	глубоким,
спокойным	 сном	 или	 просыпаются	 в	 замешательстве,	 не	 отдавая	 себе
отчета,	что	ходили	во	сне.
К	счастью,	те,	кто	ходит	во	сне,	редко	падают	и	получают	травмы.	Тем
не	 менее	 случалось,	 что	 родители	 находили	 детей	 на	 лужайке	 перед
домом	–	те	пытались	выйти	за	ворота…	Глаза	у	них	были	открыты,	но	они
спали!	 Так	 что	 вам	 следует	 хорошо	 запирать	 окна	 и	 двери,	 установить
воротца	на	выходе	из	детской	или	надеть	на	дверную	ручку	специальный
кожух,	 чтобы	 ребенку	 было	 сложно	 выйти.	 Или	 хотя	 бы	 повесьте
колокольчик	на	дверь	детской.
Если	 вы	 увидите,	 что	 ваш	 малыш	 куда-то	 идет	 во	 сне,	 спокойно
направьте	 его	 обратно	 в	 кровать,	 говорите	 очень	 мало	 и	 тихим,	 мягким
голосом.	 Зачастую	 маленьких	 зомби	 успокаивает	 пение,	 причем	 лучше,
чем	 слова,	 так	 что	 в	 случае	 парасомнии	 сделайте	 белый	 шум	 немного
погромче	и	пойте	знакомую	колыбельную	снова	и	снова,	пока	ребенок	не
вернется	в	кровать.
Эти	 явления	 трудно	 свести	 на	 нет,	 но	 есть	 некоторые	 способы	 их
минимизировать.	 Во-первых,	 не	 давайте	 ребенку	 шоколад	 и	 другие
стимуляторы,	 включая	 антигистаминные	 препараты,	 противозастойные	 и
противоотечные	средства	и	напитки,	содержащие	кофеин.	Во-вторых,	вам,
возможно,	 стоит	 увеличить	 общую	 продолжительность	 сна	 малыша
(продлить	дневной	сон,	раньше	укладывать	его	спать	вечером).	В-третьих,
если	ребенок	разговаривает	или	ходит	во	сне	каждую	ночь,	будите	ребенка
через	час	после	того,	как	он	заснет	(так	вы	переустановите	цикл	сна,	и	это
может	остановить	парасомнию).
Скрежетание	зубами	–	еще	одно	странное	явление	во	сне
Бр-р!	 Если	 вы	 слышите,	 как	 ваш	 двухлетний	 малыш
скрежещет	зубами,	это	может	действовать	на	нервы	больше,	чем
звук	ногтей,	царапающих	школьную	доску.
Вопреки	 утверждениям	 бабушек,	 скрежетание	 зубами	 не
является	 симптомом	 кишечных	 глистов.	 Это	 еще	 одна
странность,	которая	может	появиться	на	стадии	глубокого	сна	в
медленной	фазе.
Скрежетание	зубами	во	сне	может	начаться	рано,	после	года,
и	привести	к	нарушению	сна,	стачиванию	зубов	(даже	трещинам)
и	болям	в	челюсти.	Оно	может	быть	вызвано	пищей	и	напитками,
содержащими	 кофеин:	 например,	 шоколадом,	 холодным	 чаем	 и
колой.	 И	 наиболее	 часто	 оно	 встречается	 у	 детей	 с	 явными
неврологическими	 расстройствами,	 например	 параличом
вследствие	поражения	головного	мозга.
Большинство	детей	прекращают	скрежетать	зубами	во	сне	к
подростковому	 возрасту.	 А	 пока	 уменьшить	 проблему	 помогут
расслабляющие	 ритуалы	 засыпания.	 Иногда	 врачи	 также
выписывают	зубные	капы.
Пробуждения	со	спутанным	сознанием	и	ночные	страхи	
Пробуждения	 со	 спутанным	 сознанием	 –	 именно	 то,	 что	 следует	 из
названия.	 Ребенок	 может	 что-то	 бормотать,	 или	 плакать,	 или	 метаться,
делать	 резкие	 движения,	 он	 кажется	 расстроенным	 или	 даже
возбужденным.	Он	может	закричать,	оттолкнуть	вас	со	словами:	«Нет,	нет!
Мне	это	не	нравится!»	Подобные	эпизоды	обычно	длятся	всего	минуту	или
две	и	заканчиваются	тем,	что	ребенок	снова	погружается	в	глубокий	сон.
Ночные	страхи	или	страхи	во	сне	–	крайний	вариант	пробуждений	со
спутанным	сознанием.
Обычно	это	страшное	зрелище.	Ребенок	может	вскрикнуть	или	долго
кричать,	выгибая	спину.	На	его	лице	отражается	паника,	тело	покрывается
потом,	грудь	тяжело	вздымается,	а	сердце	бьется	учащенно.	Малыш	может
неотрывно	 смотреть	 в	 темноту,	 совершенно	 не	 осознавая	 вашего
присутствия!
Родители	 приходят	 в	 отчаяние,	 потому	 что	 дети	 выглядят	 так,	 будто
полностью	проснулись,	но	до	них	невозможно	достучаться.	На	самом	деле
они	глубоко	спят.
Мы	называем	это	«страхами»,	но	даже	не	знаем,	испытывают	ли	дети
в	 эти	 моменты	 страх	 как	 таковой.	 Однако	 нам	 точно	 известно,	 что
родители	в	таких	случаях	не	могут	сделать	ничего,	чтобы	помочь	ребенку.
Подобное	 нарушение	 сна	 длится	 от	 пяти	 до	 пятнадцати	 минут	 (а
временами	дольше).	В	конце	ребенок	просто	 снова	 глубоко	 засыпает	или
просыпается	 в	 полубессознательном	 состоянии	 и	 ничего	 не	 помнит	 о
случившемся.	 А	 родители	 могут	 еще	 несколько	 часов	 находиться	 под
впечатлением!
В	 отличие	 от	 разговоров	 во	 сне	 и	 лунатизма,	 пробуждения	 со
спутанным	 сознанием	 наиболее	 часто	 встречаются	 у	 детей	 младше	 пяти
лет.	Ночные	страхи	бывают	у	примерно	одного	ребенка	из	двадцати	–	редко
у	 малышей	 лет	 четырех,	 обычно	 это	 происходит	 в	 школьном	 или	 более
старшем	возрасте.	Парасомния	обычно	передается	по	наследству…	Так	что
если	 вы	 по	 ночам	 приводили	 в	 ужас	 своих	 родителей,	 то,	 по	 всей
видимости,	настало	время	расплаты!
Успокаивает	 то,	 что	 эти	 странные	 явления	 не	 представляют
опасности.	Но	они	и	не	доставляют	никакого	удовольствия,	так	что	ниже	я
дам	вам	несколько	советов,	которые	могут	помочь	вам	с	ними	справиться.
Во-первых,	избегайте	стимуляторов,	о	которых	я	говорил	выше.	Также
попытайтесь	 минимизировать	 количество	 стрессовых	 ситуаций	 в	 жизни
ребенка	(я	говорю	в	том	числе	и	о	сценах	агрессивного	характера,	которые
он	 может	 увидеть	 по	 телевизору	 во	 время	 просмотра	 видео	 и
мультфильмов).
Придерживайтесь	 режима	 –	 пусть	 ребенок	 ложится	 спать	 днем	 и
вечером	 в	 одно	 и	 то	 же	 время	 (слишком	 позднее	 укладывание	 может
провоцировать	 вспышки	парасомнии).	Включайте	 громкий	белый	шум	на
всю	ночь.	Во	время	разговора	по	душам	перед	сном	 скажите	малышу,	что
сейчас	его	головка	тоже	отдохнет,	а	значит,	он	будет	видеть	сладкие	сны	и
крепко	 спать	 до	 самого	 утра.	 Кроме	 того,	 можете	 капнуть	 лавандового
масла	на	матрас.
Во	 время	 эпизода	 парасомнии	 включите	 белый	 шум	 (с	 громкостью
льющейся	 в	 душе	 воды),	 спойте	 ребенку	 знакомую	 колыбельную	 или
просто	 повторяйте	 простые	 слова,	 например:	 «Ты	 в	 безопасности,	 ты	 в
безопасности,	 папа	 здесь…	 папа	 рядом».	 В	 конце	 концов	 ребенок	 снова
заснет.
Если	у	 вашего	малыша	 случались	подобные	нарушения	 сна,	 то	перед
тем,	как	оставлять	его	с	бабушкой	или	няней,	предупредите	их	об	этом.	Но
не	 обсуждайте	 это	 в	 присутствии	 ребенка,	 чтобы	 не	 привести	 его	 в
замешательство.	 И	 расскажите	 об	 этом	 врачу,	 чтобы	 он	 исключил
возможность	более	серьезных	проблем.
Кошмары	
Если	лунатизм	и	ночные	страхи	(парасомния	в	фазе	медленного	сна)	–
движение	 в	 сочетании	 с	 драмой,	 то	 кошмарные	 сны	 (парасомния	 в	 фазе
быстрого	сна)	–	это	сплошная	драма	с	очень	малым	количеством	действия.
Помните,	 мы	 говорили	 о	 том,	 что	 в	 фазе	 быстрого	 сна	 команды,
отдаваемые	мозгом	мышцам	тела,	не	могут	пройти	сквозь	«заграждение»
у	основания	мозга.	Поэтому,	даже	если	во	сне	человека	захлестывает	буря
мыслей	 и	 видений,	 тело	 при	 этом	 остается	 спокойным,	 даже
расслабленным	(слава	Богу!).
У	 взрослых	 плохие	 сны	 зачастую	 связаны	 со	 старыми
воспоминаниями…	Но	 у	 маленьких	 детей	 кошмары	 отражают	 скорее	 то,
что	 представляет	 угрозу	 в	 настоящем	 времени	 (разозленные	 взрослые,
грохочущие	грузовики,	злые	собаки	и	т.	д.).
В	 отличие	 от	 ночных	 страхов	 кошмары,	 определенно,	 расстраивают
детей.	 Подумайте	 о	 том,	 насколько	 реальными	 сны	 иногда	 кажутся	 нам
самим,	 и	 представьте,	 насколько	 настоящими	 –	 и	 пугающими	 –	 они
должны	 казаться	 маленькому	 ребенку!	 Это	 может	 привести	 к	 тому,	 что
ребенок	будет	бояться	засыпать	и	даже	просто	находиться	в	спальне.
Кошмары	–	явление	широко	распространенное.	Они	могут	начаться	в
раннем	возрасте,	в	два	или	три	года.	В	этот	период	они	начинают	сниться
по	тем	же	причинам,	по	которым	появляются	страхи:
•	Дети	более	уязвимы.
•	 Они	 становятся	 свидетелями	 или	 участниками	 событий,
которые	 их	 расстраивают	 и	 выбивают	 из	 колеи,	 как	 в	 реальной
жизни,	так	и	по	телевизору.
•	 Они	 сдерживают	 злость,	 потому	 как	 мы	 хотим,	 чтобы	 они
контролировали	 вспышки	 агрессии,	ждем,	 что	 они	 не	 будут	 драться,
кусаться,	 кричать.	 Эти	 сдерживаемые	 мысли	 и	 действия	 могут
прорываться	наружу	по	ночам	в	виде	пугающих,	жестоких	снов.
При	ночных	страхах	дети	отталкивают	своих	родителей	или	просто	их
игнорируют,	 но,	 когда	 им	 снятся	 кошмары,	 они	 прижимаются	 к	 нам	 изо
всех	 сил!	Некоторые	 дети	 снова	 засыпают	 после	 того,	 как	 им	 приснился
кошмар,	 но	 многих	 нужно	 успокаивать.	 Так	 что	 будьте	 готовы	 или
устроиться	в	кровати	вашего	дорогого	малыша,	или	позволить	ему	прийти	в
вашу	кровать	и	лечь	с	вами.
Если	ребенок	помнит	свой	сон	о	страшном	чудовище	или	животном,
нарисуйте	картинку	с	его	изображением,	и	пусть	он	на	ней	попрыгает	или
сомнет	ее.	Или	придумайте	историю	о	кролике	Бенни,	которому	приснился
кошмар,	 но	 в	 конце	 концов	 все	 оказалось	 не	 так	 уж	 и	 страшно.	 Или
устройте	 ролевую	игру,	 в	 которой	 вы	будете	испуганным	ребенком,	 а	 ваш
ребенок	–	злобным	чудищем…	а	затем	поменяйтесь	ролями,	чтобы	он	у	вас
стал	смелым	малышом,	а	вы	чудищем.	А	в	итоге	выяснится,	что	чудище	–
всего	лишь	трусишка,	который	скучал	по	маме!
Шпаргалка
Методика	«Самый	счастливый	малыш»
Страхи	 больше	 всего	 мешают	 спать	 в	 возрасте	 от	 года	 до
пяти	 лет.	 Не	 надо	 от	 них	 отмахиваться…	 используйте	 приемы
методики	 «Самый	 счастливый	 малыш»	 («малышовый»	 язык,
ролевые	 игры,	 сказки,	 магию	 и	 метод	 «Будим,	 чтобы	 спать»),
чтобы	 придать	 малышу	 смелости	 справиться	 с	 тем,	 что	 его
беспокоит.
Вы	можете	 отучить	 ребенка	 от	 старых	привычек	 и	 научить
его	 успокаиваться	 самостоятельно	 посредством	 метода	 «Будим,
чтобы	спать».
Отучить	от	ночных	кормлений	можно,	увеличив	 количество
потребляемых	днем	калорий,	введя	дополнительное	кормление…
и	пользуясь	уловкой	под	названием	«режим	ожидания».
Чтобы	 отучить	 ребенка	 от	 сна	 в	 родительской	 кровати,
читайте	книжку	об	укладывании	спать,	занимайтесь	волшебным
дыханием	 и	 тренировкой	 терпения	 в	 течение	 дня,	 а	 комнату
малыша	сделайте	уютным	и	приятным	местом,	где	ему	захочется
находиться	ночью.
Глава	13	
Часто	задаваемые	вопросы	про	детский	сон:	от
года	до	пяти	лет	
1.	Почему	некоторые	малыши	капризничают	после	пробуждения?
Точно	так	же,	как	и	взрослые,	дети,	судя	по	всему,	порой	встают	не	с
той	 ноги!	 Это	 особенно	 свойственно	 осторожным	 детям,	 которые	 очень
медленно	ко	всему	привыкают.
Если	 ваш	 хулиган	 на	 протяжении	 дня	 кажется	 уставшим	 (он	 не
активен,	засыпает	в	машине,	часто	зевает,	у	него	темные	круги	под	глазами
и	т.	д.),	попытайтесь	выяснить	следующее:
Не	слишком	ли	поздно	малыш	ложится	спать?
Возможно,	 его	 сон	 нарушают	 звуки,	 свет	 или	 какие-то
внутренние	раздражители	(например,	зуд	в	деснах)?
Он	часто	просыпается	ночью	из-за	собственного	храпа?
В	 то	 же	 время,	 если	 ребенок	 ведет	 себя	 раздраженно	 только	 при
пробуждении,	но	потом,	на	протяжении	дня,	ничего	подобного	больше	не
случается	и	все	идет	хорошо,	вероятно,	он	просто	голоден	(некоторые	дети
становятся	очень	капризными	в	предрассветные	часы,	когда	сахар	в	крови
достигает	минимума).
2.	Я	 жду	 не	 дождусь,	 когда	 наконец	 вернусь	 с	 работы	 домой	 и
смогу	поиграть	со	своим	полуторагодовалым	сыном.	Возвращаюсь	я	в
20:00,	 но	 к	 тому	 времени	 он	 уже	 сонный	 и	 плаксивый.	 Вы	 можете
что-нибудь	посоветовать?
Одна	 из	 величайших	 наград	 после	 тяжелого	 трудового	 дня	 –	 это
прийти	домой	и	поиграть	со	своим	малышом.	Но,	похоже,	к	тому	времени,
когда	вы	возвращаетесь	домой,	эта	возможность	для	вас	почти	утрачена.
Вероятно,	 лучше	 всего	 будет	 немного	 сдвинуть	 дневной	 сон	 ребенка
на	более	позднее	время,	чтобы	к	тому	моменту,	как	вы	приходите	домой,	у
него	еще	оставался	запас	сил.	Или	пусть	няня	укладывает	его	спать,	когда
он	устал,	до	вашего	возвращения	домой,	а	вы	поиграете	с	ним	утром,	перед
отъездом	на	работу.
3.	Каждый	 вечер	 я	 укачиваю	 своего	 двухлетнего	 сына	 на	 сон	 и
пою	ему	песни.	Мне	это	очень	нравится,	но	наш	педиатр	говорит,	что	я
прививаю	ему	дурные	привычки.	Мне	следует	прекратить	это	делать?
Укачивание	малыша	и	пение	колыбельных	для	того,	чтобы	он	заснул,	–
прекрасный	 ритуал,	 который	 свидетельствует	 о	 вашей	 любви.	 Просто
учтите,	что	этот	ритуал	может	привести	к	небольшим	проблемам,	если:
•	 Только	 вы	 способны	 уложить	 его	 спать.	 Может	 возникнуть
ситуация,	 когда	 вас	 не	 окажется	 рядом	 к	моменту	 его	 укладывания
спать	 (например,	если	вы	заболеете	или	вам	придется	куда-то	уехать
по	семейным	обстоятельствам).	Так	что	помогите	сыну	установить	и
другие	связи,	чтобы	он	мог	на	них	переключиться	(идеальны	для	этой
цели	любимая	игрушка	и	привычный	белый	шум),	а	также	позвольте
кому-то	 еще	 время	 от	 времени	 укладывать	 его	 спать,	 следуя
заведенному	порядку.
•	 Он	 раз	 за	 разом	 просыпается	 –	 требуя,	 чтобы	 вы	 снова	 его
укачали.	Для	решения	этой	проблемы	кладите	его	в	кроватку	еще	не
полностью	 уснувшим.	 Таким	 образом	 он	 научится	 успокаиваться	 и
самостоятельно	погружаться	в	 сон.	А	 если	 он	 заснет	 до	 того,	 как	вы
опустите	 его	 в	 кроватку,	 то	 используйте	метод	 «Будим,	 чтобы	 спать»
(см.	главу	4).
4.	Вы	можете	посоветовать	что-то,	что	поможет	моим	трехлетним
близнецам	 засыпать?	Они	 хихикают	 и	 болтают	 (а	 иногда	 и	 дерутся)
еще	час	после	того,	как	я	выключаю	свет.
Если	 ваши	 близнецы	 (или	 старшие	 и	 младшие	 дети)	 спят	 в	 одной
комнате	–	это	прекрасно	для	них.	В	конце	концов	кому	хочется	оставаться
ночью	 одному?	 А	 эти	 моменты,	 когда	 дети	 предоставлены	 самим	 себе,
могут	 поболтать	 и	 подурачиться,	 впоследствии	 станут	 их	 любимыми
воспоминаниями	из	детства.
Но,	 разумеется,	 все	 эти	 разговоры,	 споры	 и	 смех	 не	 должны	мешать
отправлению	 в	 страну	 грез!	 Вот	 несколько	 уловок,	 которые	 помогут
малышам	 быстрее	 заснуть	 после	 того,	 как	 окончится	 заведенный	 ритуал
укладывания	спать.
В	течение	дня:
•	 Старайтесь	 выводить	 детей	 на	 улицу,	 чтобы	 они	 больше
времени	 проводили	 на	 солнце,	 дышали	 свежим	 воздухом	 и	 играли
(даже	в	плохую	погоду).
•	 Занимайтесь	 тренировкой	 терпения,	 волшебным	 дыханием	 и
почаще	 играйте	 в	 поддавки	 (см.	 главу	 10),	 чтобы	 дети	 смогли	 и
захотели	 пойти	 вам	 навстречу,	 а	 также	 научились	 сдерживаться	 и
ждать.
•	Проведите	 семейный	 совет	 с	целью	установить	правила	 отхода
ко	сну.	Узнайте	мнение	детей	и	выслушайте	их	предложения,	чтобы
сообща	 прийти	 к	 взаимовыгодному	 компромиссу.	 «Сколько	 времени
вам	 нужно	 на	 разговоры	 после	 того,	 как	 выключается	 свет?	 Пять
минут	или	десять?»	Затем	обсудите,	как	лучше	всего	отслеживать	это
время:	например,	ставить	будильник	за	дверью	их	комнаты,	чтобы	он
прозвонил,	когда	время	истечет.
•	 Используйте	 систему	 отметок	 на	 руках,	 звездные	 карты	 или
какие-то	особые	знаки	в	награду	за	то,	что	дети	идут	вам	навстречу	и
придерживаются	нового	плана	(см.	главу	10).
•	 Если	 хотите	 избежать	 сражений	 перед	 укладыванием	 спать,
каждый	день	читайте	книжку	об	укладывании	спать,	рассказывайте	по
секрету	 о	 хорошем	 поведении	 детей	 и	 устраивайте	 ролевые	 игры	 с
куклами	 для	 того,	 чтобы	 научить	 их	 желаемому	 поведению
«косвенным	образом».
Вечером:
•	Подготовьте	детей	ко	сну:	приглушите	свет,	негромко	включите
белый	шум,	 выключите	 телевизор	и	 избегайте	шумных	и	 активных
игр	в	течение	часа	перед	укладыванием	спать.
•	Предложите	детям	взять	с	собой	в	кровать	любимую	игрушку	и
включите	громкий	белый	шум	на	всю	ночь.	Полная	тишина	и	темнота
в	 комнате	 буквально	 вынуждают	 детей	 хихикать	 и	 болтать.	 Белый
шум	успокаивает	их	и	отбивает	охоту	разговаривать.
•	 Поговорите	 по	 душам	 с	 младшим	 ребенком	 или	 пойте	 ему
колыбельную,	пока	он	не	заснет	(старшему	дайте	фонарик,	чтобы	он
мог	 почитать	 книжку,	 пока	 вы	 занимаетесь	младшим).	 Затем,	 после
того	 как	 младший	 заснет,	 тихо	 почитайте	 старшему.	 Если	 младший
запротестует,	 попытайтесь	 перевести	 его	 требования	 в	 режим
ожидания	(см.	главу	12).	Покажите,	что	вы	его	слышите	и	понимаете,
и	сделайте	движение	в	сторону	его	кровати…	затем	«вспомните»,	что
вам	нужно	закончить	читать	старшему	ребенку.	Начинайте	примерно
с	 минуты,	 а	 потом	 все	 больше	 растягивайте	 время	 ожидания,
используя	эту	уловку.
•	 Попытайтесь	 не	 принимать	 ничью	 сторону.	 К	 примеру,	 вы
увидели,	как	один	ребенок	ударил	другого,	но	вы	могли	не	заметить,
что	второй	его	на	это	спровоцировал.
•	 Попробуйте	 укладывать	 детей	 в	 разное	 время.	 Это	 можно
сделать	 даже	 с	 близнецами.	 Если	 не	 сработает,	 вы	 всегда	 сможете
вернуться	к	привычному	порядку	действий.
Если	 дети	 все	 равно	 не	 могут	 угомониться,	 несмотря	 на	 все	 ваши
усилия,	 вам,	 возможно,	 стоит	 попробовать	 какое-то	 время	 спать	 у	 них	 в
комнате	 или	 перевести	 ребенка,	 который	 создает	 больше	 проблем,	 в
спальню	 к	 вам.	 Пусть	 спит	 у	 вас	 в	 маленькой	 палатке	 или	 на	 матрасе	 в
течение	пары	недель.
5.	 Когда	 я	 укладываю	 свою	 двухлетнюю	 дочь	 спать,	 всегда	 на
полчаса	засыпаю	вместе	с	ней.	Это	нормально?
Все	 в	 порядке,	 если	 она	 потом	 спит	 до	 утра.	 Однако,	 если	 она
просыпается	и	снова	зовет	вас	ночью,	вам	нужно	включать	громкий	белый
шум	на	всю	ночь…	и	не	забывайте	про	метод	«Будим,	чтобы	спать».	Мягко
разбудите	 ее,	 когда	 соберетесь	 уходить,	 чтобы	 она	 научилась
самостоятельно	успокаиваться	и	снова	засыпать	только	с	помощью	белого
шума	и	любимой	игрушки.
6.	Когда	можно	начать	использовать	подушки	и	одеяла?
СВДС	 (синдром	 внезапной	 детской	 смерти)	 редко	 случается	 после
шести	месяцев,	а	после	года	риск	синдрома	сходит	на	нет	полностью.	Так
что	после	первого	дня	рождения	можно	спокойно	использовать	маленькие
подушки	 и	 одеяла.	Однако	 большинство	 детей	 прекрасно	 спят	 и	 без	 них.
Поэтому	лучше	всего	класть	в	детскую	кроватку	только	легкое	одеяльце,	а
плоскую	подушечку	дать	ребенку	позднее,	после	того	как	он	начнет	спать	в
обычной	кровати.
7.	 Когда	 мой	 ребенок	 три	 дня	 болел,	 я	 заходила	 к	 нему	 по
нескольку	раз	каждую	ночь	и	успокаивала.	Теперь	ему	лучше,	но	он
все	равно	просыпается…	Я	допустила	ошибку?
Не	 беспокойтесь.	 Когда	 ребенок	 болен,	 крайне	 важно	 проверять	 его
состояние	и	совершенно	нормально	на	время	отступить	от	правил.	После
того	 как	 он	 поправится,	 вы	 сможете	 заново	 его	 обучить,	 используя	 все
подсказки	из	раздела,	посвященного	обучению	сну	(см.	главу	8).
8.	Как	 сделать	 так,	 чтобы	 моя	 дочь,	 которой	 год	 и	 три	 месяца,
позволила	папе	укладывать	ее	спать?
Период	от	года	до	трех	лет	может	оказаться	сложным	для	пап,	тут	есть
и	 положительные,	 и	 отрицательные	 стороны.	 В	 возрасте	 от	 года	 до	 двух
(пик	сепарационной	тревожности,	когда	ребенок	боится	оставаться	один)
многие	 дети	 хотят,	 чтобы	 их	 укладывала	 только	 мама.	 Но	 все	 может
полностью	измениться	 в	 возрасте	 от	 двух	 до	 четырех	 лет!	В	 этот	 период
многие	 маленькие	 хитрецы	 отталкивают	 маму	 –	 их	 приводят	 в	 восторг
игры	с	папой!
К	 счастью,	 есть	 способы	 помочь	 малышу	 почувствовать	 себя
комфортно,	даже	когда	его	укладывает	папа	 (или	другие	люди,	которые	с
ним	 сидят,	 например	 бабушка	 или	 няня).	 В	 целом	 лучше	 всего
тренироваться	днем,	потому	что	во	время	вечернего	укладывания	едва	ли
стоит	затевать	грандиозные	сражения.	Вот	что	вы	можете	сделать:
•	Поиграйте	 в	 игрушки,	 показывая	 малышу,	 как	Папа	Медведь
укладывает	спать	маленького	Медвежонка.
•	 Пусть	 мама	 посплетничает	 с	 кем-нибудь	 о	 том,	 как	 она
счастлива,	когда	ребенка	укладывает	папа.
•	Пусть	папа	(или	бабушка)	проводит	время	с	малышом	–	много	–
и	играет	в	поддавки	(часто),	чтобы	между	ними	установилась	связь.
•	Позаботьтесь	о	том,	чтобы	в	вашей	книжке	об	укладывании	спать
были	 фотографии,	 на	 которых	 ваш	 гномик	 играет	 с	 папой,	 а	 потом
ложится	спать	рядом	с	ним.
•	Используйте	все	подходящие	вам	ассоциации	на	сон.
•	Наконец	–	и	это	может	показаться	вам	забавным	–	убедитесь	в
том,	 что	 от	 папы	 не	 исходит	 каких-либо	 резких	 запахов.	Маленькие
дети	очень	чувствительны	к	запахам,	так	что	папа	должен	почистить
зубы,	 помыть	 руки	 и,	 возможно,	 накинуть	 на	 себя	 что-то	 из	 вашей
одежды,	чтобы	малыш	уловил	привычный	аромат.
Часть	IV	
Способы	наладить	дневной	сон	и
поведение	в	особых	ситуациях	
Из	 главы	 14	 вы	 узнаете	 о	 том,	 как	 помочь	 малышу	 пережить	 две
большие	 перемены:	 переход	 от	 двух	 дневных	 снов	 к	 одному	 и
окончательный	отказ	 от	 дневного	 сна.	В	 дополнение	 к	 этому	 я	 расскажу,
как	быть,	если	ваш	ребенок	засыпает	на	короткое	время	в	разных	местах,
сопротивляется	дневному	сну	или	спит	днем	слишком	долго	и	не	дает	вам
спать	 ночью.	 А	 в	 заключение	 дам	 ответы	 на	 наиболее	 часто	 задаваемые
вопросы	 о	 пропусках	 дневного	 сна,	 обучении	 дневному	 сну	 и	 еще	 кое	 о
чем.
В	 главе	15	мы	рассмотрим	специфические	проблемы,	 которые	могут
не	 давать	 спать	 вам	 и	 вашему	 ребенку.	 Прежде	 всего	 поговорим	 о
некоторых	 заболеваниях	 –	 от	 астмы	 и	 аллергии	 до	 аутизма	 и	 СДВГ
(синдрома	 дефицита	 внимания	 с	 гиперактивностью).	 Затем	 я	 объясню,
каким	 образом	 связаны	нарушение	 дыхания	 во	 сне	 и	 ожирение	 и	 почему
такие	 операции,	 как	 тонзиллэктомия	 (удаление	 миндалин)	 и
аденоидэктомия	 (удаление	 аденоидов),	 вновь	 набирают	 популярность.	 И
наконец,	я	подскажу	вам,	как	справиться	с	бессонницей,	из-за	которой	вы
долго	можете	ворочаться,	даже	когда	ваш	малыш	уже	крепко	спит.
Глава	14	
Как	предотвратить	проблемы	с	дневным	сном	
Основные	моменты
•	Постепенно	 ваш	 ребенок	 начнет	 спать	 днем	 один	 раз
вместо	 двух…	 а	 потом	 дневной	 сон	 вообще	 отойдет	 в
прошлое.	 Прекращение	 дневного	 сна	 означает	 переход	 на
следующий	жизненный	этап.
•	Если	малыш	засыпает	у	вас	на	руках,	то	всегда	мягко
будите	 его	 перед	 тем,	 как	 укладывать	 в	 кроватку	 (метод
«Будим,	чтобы	спать»).
•	Те	 же	 самые	 атрибуты	 засыпания	 (например,	 белый
шум	 и	 любимая	 игрушка),	 которые	 способствуют	 ночному
сну,	эффективны	и	при	укладывании	ребенка	днем!
•	Основная	причина	сопротивления	дневному	сну	–	 это
или	 переутомление,	 или	 перевозбуждение.	 Обе	 проблемы
довольно	легко	решить.
•	 Если	 ребенок	 слишком	 много	 спит	 днем,	 это	 может
привести	 к	 тому,	 что	 он	 будет	 плохо	 спать	 ночью,	 но	 есть
способы	изменить	эту	тенденцию.
День	без	дневного	сна	подобен	кексу	без	глазури.
–	Терри	Гиллеметс
Дневной	сон:	приятное	(и	священное)	время	
Дневной	сон	–	это	ваш	бесценный	союзник,	который	поможет	ребенку
расти	 здоровым	 и	 счастливым.	 Он	 способствует	 развитию	 памяти	 и
хорошему	 поведению,	 восстанавливает	 силы,	 улучшает	 способность
удерживать	 внимание,	 приводит	 в	 тонус	 иммунную	 систему	 и	 помогает
снизить	уровень	гормонов	стресса	–	кортизола	и	адреналина.
Если	у	вас	на	самом	деле	спокойный	ребенок,	который	не	создает	вам
проблем,	то	вы	можете	попробовать	изменить	график	его	дневного	сна	или
даже	время	от	времени	пропускать	дневной	сон,	если	находитесь	вне	дома
и	 если	 из-за	 этого	 у	 вас	 не	 возникает	 проблем.	Однако	мудрые	 родители
знают,	что	к	дневному	сну	нужно	относиться	как	к	 священному	времени.
Вы	же	не	пойдете	в	кино	глубокой	ночью?	Так	вот	и	не	стоит	планировать
никакие	занятия	из	серии	«мама	и	малыш»	на	то	время	дня,	когда	ребенок
обычно	спит.
Эти	 блаженные	 оазисы	 тишины	 исчезнут	 один	 за	 другим.	 Тем	 не
менее	предсказать,	когда	точно	это	случится,	практически	невозможно.
3,	2,	1…	пуск:	отказ	от	дневного	сна	означает	переход
ребенка	на	следующий	жизненный	этап	
Если	 бы	 мне	 пришлось	 придумать	 особый	 символ	 для	 первых	 лет
жизни,	 то	 это	 было	 бы	 изображение	 невинного	 двухлетнего	 малыша,
сладко	 спящего	 в	 дневное	 время.	В	 период	 от	 трех	 до	 пяти	 лет	меняется
режим	 дня	 ребенка…	 на	 самом	 деле	 вся	 его	 жизнь.	 Он	 как	 бы
перешагивает	через	порог	–	покидает	дом	и	входит	в	мир,	–	чтобы	больше
не	возвращаться	в	страну	дневного	сна	до	самой	старости	(или,	если	у	вас
девочка,	пока	она	сама	не	станет	мамой).
Когда	же	происходит	этот	важнейший	переход?	Все	индивидуально,	но
вы	можете	найти	подсказки	на	приведенном	ниже	графике.

Переход	 малыша	 на	 следующий	 жизненный	 этап	 состоит	 из
нескольких	стадий.	Чем	старше	становится	ребенок,	 тем	меньше	он	 спит
днем.	Но,	как	видно	из	графика,	в	период	между	шестью	месяцами	и	двумя
годами	 все	 может	 быть	 очень	 непредсказуемо!	 Одни	 дети	 продолжают
спать,	 как	 младенцы,	 в	 то	 время	 как	 режим	 других	 больше	 подходит	 для
более	старшего	возраста.
Однако	 если	 посмотреть	 на	 средние	 значения,	 то	 по	 крайней	 мере
можно	 попробовать	 угадать,	 как	 пойдут	 дела.	 Так	 вот	 чего	 вы	 можете
ожидать…	ориентировочно.
К	трем	месяцам	 малыш	 будет	 предсказуемо	 и	 регулярно	 спать	 днем
три	 раза	 (в	 середине	 утра,	 в	 послеобеденное	 время	 и	 недолго	 ранним
вечером).	Вероятно,	вы	сумеете	выстроить	гибкий	режим,	что	поможет	вам
планировать	 собственный	 день,	 а	 малышу	 обеспечит	 предсказуемость	 и
привычный	порядок,	столь	любимые	младенцами.
Для	того	чтобы	ваш	ребенок	научился	успокаиваться	самостоятельно,
днем	 кладите	 его	 в	 люльку	 или	 кроватку	 прежде,	 чем	 он	 закроет	 глазки.
Если	 малыш	 успел	 уснуть	 у	 вас	 на	 руках,	 слегка	 потормошите	 его,	 когда
уложите	 (о	 методе	 «Будим,	 чтобы	 спать»	 рассказано	 в	 главе	 4).	 Ваш
младенец	будет	 спать	крепче,	 если	в	первые	четыре	месяца	пеленать	 его,
включать	 ему	низкочастотный	белый	шум	и,	 возможно,	 чтобы	режим	сна
установился	 быстрее,	 качать	 его	 в	 качелях	 для	 новорожденных	 с
горизонтальным	 положением	 спинки	 (обязательно	 спросите	 у	 своего
врача,	можно	ли	вам	использовать	такие	качели).
На	 самом	деле	 вам	нужно	позаботиться	 о	 том,	 чтобы	 ваш	малыш	не
спал	днем	слишком	долго!	В	целом	следует	ограничить	дневной	сон	двумя
часами	(немногим	больше	или	меньше)	–	в	особенности,	когда	примерно	в
четыре	 или	 пять	месяцев	 вы	 начнете	 отучать	 ребенка	 от	 короткого	 сна	 в
конце	 дня.	 Если	 дневной	 сон	 в	 целом	 длится	 больше	 трех	 часов,	 то
продолжительность	ночного	сна	определенно	уменьшается.
Вы	 сами	 по	 возможности	 должны	 спать	 днем	 в	 один	 из	 этих	 трех
спокойных	 периодов.	 Многие	 мамы	 говорят,	 что	 засыпают	 благодаря
белому	шуму,	который	блокирует	раздражители,	и	маске	для	сна.
В	период	от	шести	месяцев	до	года	ваше	сокровище	перейдет	на	два
дневных	 сна.	Обычно	 эти	 сны	длятся	 от	 часа	 до	двух,	 но	некоторые	дети
засыпают	 всего	 на	 полчаса,	 а	 потом	просыпаются,	 готовые	 снова	 играть.
Большинство	 родителей	 считают,	 что	 с	 двумя	 дневными	 снами	 намного
легче	 придерживаться	 постоянного	 режима	 дня	 –	 следить	 за	 временем
укладывания	на	сон	и	его	продолжительностью.
В	период	от	года	до	двух	лет	ребенок	переходит	на	один	дневной	сон.
По	 мере	 роста	 малыша,	 в	 частности,	 когда	 он	 начнет	 ходить	 и	 в
дальнейшем,	 вы	 будете	 очень	 рады,	 что	 он	 спит	 днем.	 У	 карапузов
неисчерпаемая	 энергия,	 и	 эти	 час	 или	 два	 спокойствия	 в	 середине	 дня
очень	важны	для	того,	чтобы	родители	или	те,	кто	сидит	с	малышом,	могли
восстановить	силы	после	утренней	активности	и	подготовиться	ко	второй
половине	 дня.	 Вы	 увидите,	 что	 белый	 шум	 и	 любимые	 игрушки
продолжают	 оставаться	 бесценными	 помощниками	 –	 благодаря	 им
ребенок	регулярно	и	хорошо	спит	днем,	даже	когда	вы	путешествуете.
А	 чего	 следует	 ожидать,	 если	 ваш	 дорогой	 малыш	 ходит	 в	 ясли	 или
детский	сад?	Все	зависит	от	обстоятельств!
У	 некоторых	 детей	 в	 детских	 учреждениях	 возникают	 проблемы	 с
дневным	сном	из-за	разных	раздражающих	факторов,	и	они	возвращаются
домой	 уставшими.	 Другие	 там	 сразу	 же	 засыпают,	 потому	 что	 копируют
тех,	кто	спит.	Третьи	прекрасно	спят	в	детском	саду,	но	пропускают	сон	в
выходные	из-за	того,	что	в	доме	царят	шум	и	суета.
Если	у	вашего	ребенка	возникают	проблемы	со	сном	в	детском	саду,
попробуйте	 использовать	 там	 знакомый	 ему	 белый	 шум	 и	 любимую
игрушку.
Ваш	малыш	готов	к	переходу	на	один	дневной	сон?	
Некоторые	 родители	 гордятся	 тем,	 что	 их	 ребенок	 перешел	 с	 двух
дневных	 снов	 на	 один,	 считая	 это	 огромным	 достижением	 сродни
окончанию	колледжа!	Но	куда	торопиться?	Дневной	сон	–	это	прекрасно,
и,	как	я	уже	говорил,	хороший	дневной	сон	помогает	ребенку	хорошо	спать
и	 ночью	 –	 сон	 порождает	 сон.	 Однако,	 если	 малыш	 спит	 днем	 слишком
много,	это	может	привести	к	слишком	позднему	укладыванию	вечером	и	к
пробуждениям	среди	ночи.
Большинство	 малышей	 отказываются	 от	 второго	 дневного	 сна	 в
возрасте	от	года	до	двух	лет.	Но	учтите,	что	этот	переходный	период	часто
бывает	 крайне	 непредсказуемым.	 Одни	 карапузы	 отказываются	 от
утреннего	сна,	другие	–	от	послеобеденного…	а	третьи	–	то	от	одного,	то
от	другого	(сегодня	они	спят	утром,	а	завтра	уснут	после	обеда)!
Считайте,	что	вам	повезло,	если	ваш	малыш	доволен	и	играет	поздним
утром,	когда	начинает	пропускать	сон	после	завтрака.	Чаще	всего	карапузы
начинают	пропускать	именно	утренний	сон,	но	он	им	все	равно	требуется.
Из-за	 этого	 внутреннего	 противоречия	 они	 чувствуют	 себя	 слишком
уставшими,	 становятся	 раздражительными…	 и	 плаксивыми.	 (Другими
словами,	еще	больше	обычного	напоминают	маленьких	пещерных	людей!)
Ваш	малыш	может	 на	 протяжении	 нескольких	 недель	 спать	 днем	 то
один,	то	два	раза.	(Кажется,	будто	ему	нужно	полтора	сна	в	день!)	Многие
родители	 находят,	 что	 лучшая	 стратегия	 для	 этого	 «промежуточного»
периода	 –	 хотя	 бы	 немного	 отдыхать	 в	 первой	 половине	 дня	 (с	 белым
шумом	и	любимой	игрушкой;	кроме	того,	можно	немного	почитать	ребенку
или	сделать	массаж).	Если	малыш	кажется	беспокойным	или	взвинченным,
пусть	 двадцать	 минут	 посмотрит	 успокаивающую	 программу	 «Улица
Сезам»	 или	 что-нибудь	 о	 природе	 (пожалуйста,	 только	 никаких
мультфильмов).
Если	ребенок	переходит	на	один	дневной	сон,	но	после	этого	начинает
просыпаться	 утром	 слишком	 рано	 и	 кажется	 уставшим	 на	 протяжении
всего	дня	(он	раздражительный,	смотрит	в	одну	точку,	трет	глаза,	засыпает
во	 время	 еды,	 становится	 более	 неуклюжим	 и	 т.	 д.),	 на	 месяц-другой
вернитесь	к	двум	дневным	снам.
Когда	наконец	у	ребенка	установится	режим	дня	с	одним	сном,	то	этот
сон	будет	длиться	немного	дольше,	а	обед,	ужин	и	укладывание	на	ночной
сон	сдвинутся	на	более	раннее	время.
Ваш	малыш	готов	совсем	отказаться	от	дневного	сна?	
Иногда	 карапузы	 напоминают	 больших	 неуклюжих	 птиц,	 которые,
пытаясь	 взлететь,	 разбегаются,	 отрываются	 от	 земли	 и	 снова	 тяжело
плюхаются	 вниз	 –	 и	 так	 по	 нескольку	 раз.	 Точно	 так	 же	 и	 дети	 могут
возвращаться	к	дневному	сну	на	протяжении	нескольких	недель	перед	тем,
как	будут	готовы	взлететь	и	распрощаться	со	своим	единственным	дневным
сном.	Они	борются	со	сном	во	время	игр	и	мгновенно	засыпают,	когда	вы
сажаете	их	в	машину.	Становятся	совершенно	дикими	во	второй	половине
дня	–	начинают	плакать	и	кричать	«Нет,	нет,	нет!»	при	попытке	отправить
их	 спать	 –	 и	 тем	 не	 менее	 за	 ужином,	 сидя	 в	 своем	 высоком	 стульчике,
роняют	голову	на	грудь.
Примерно	 20	 %	 детей	 в	 возрасте	 двух	 лет	 прекращают	 спать	 днем
совсем,	хотя	их	родители	совсем	не	желают	расставаться	с	этой	небольшой
передышкой	в	середине	дня!	К	трем	годам	днем	не	спят	уже	43	%	детей.	К
четырем	годам	число	неспящих	вырастает	до	74	%,	а	к	пяти	–	до	85	%.
Один	 из	 первых	 признаков	 того,	 что	 дневному	 сну	 скоро	 наступит
конец,	 –	 когда	 ребенок	 еще	 спит	 в	 детском	 учреждении,	 но	 пропускает
дневной	сон	по	выходным.
Большинство	 детей	 растягивают	 этот	 последний	 шаг	 на	 несколько
недель,	 продолжая	 спать	 днем	 бо́льшую	 часть	 дней.	 В	 конце	 концов
ребенок	полностью	перейдет	на	тихий	час	в	дневное	время.
Когда	ваш	озорник	откажется	от	единственного	оставшегося	дневного
сна,	 вам	 следует	 понимать,	 что	 к	 вечеру	 запасы	 энергии	 у	 него	 будут
истощаться	 раньше.	 Так	 что	 будьте	 готовы	 сдвинуть	 время	 ужина	 и
укладывания	спать	на	час	раньше.
Удивительно,	но	четырехлетний	ребенок	будет	ложиться	спать	раньше,
чем	в	полтора	года!	Но	именно	так	и	должно	быть,	чтобы	после	того,	как	с
дневным	 сном	 будет	 покончено,	 общая	 продолжительность	 сна	 в	 сутки
составляла	 от	 десяти	 до	 двенадцати	 часов.	 (И	 не	 удивляйтесь,	 если	 во
время	 этого	 перехода	 ваша	 кроха	 и	 утром	 начнет	 вскакивать	 на	 ноги
немного	раньше	обычного.)
Типичные	проблемы,	связанные	с	дневным	сном,	и	как	их
решить	
Некоторые	дети	слишком	мало	спят	днем,	другие	спят	слишком	много,
а	 третьи	 спят	 не	 в	 то	 время.	 Но	 несомненно,	 что	 худший	 вариант	 из
перечисленных	–	это	когда	ребенок	спит	слишком	мало.
Ваш	 пещерный	 человечек	 может	 так	 активно	 сопротивляться
дневному	 сну,	 что	 вы	 начнете	 входить	 в	 его	 комнату,	 как	 на	 ринг,	 на
котором	 происходит	 поединок	 за	 звание	 чемпиона	 мира	 по	 боям	 без
правил.	Главные	причины	такого	сопротивления	дневному	сну:
•	ребенок	переутомился:
•	он	 встревожен	 и	 перевозбужден	 (шумом,	 светом,	 телевизором,
активными	играми,	кофеином	или	лекарствами).
Вот	краткий	разбор	каждой	из	этих	проблем	и	пути	ее	решения.
Переутомление:	«У	меня	нет	сил!»	
Главный	показатель	того,	достаточно	ли	спит	ваш	маленький	танцор,	–
это	его	усталость	в	течение	дня.	Насколько	сильно	он	устает?	Засыпает	ли
в	 машине?	 Падает	 без	 задних	 ног	 задолго	 до	 того,	 как	 наступит	 время
дневного	 сна?	 Капризничает	 и	 отрешенно	 смотрит	 на	 происходящее	 во
время	ужина?
Если	 да,	 попробуйте	 укладывать	 малыша	 днем	 на	 двадцать	 минут
раньше.	 Многие	 дети	 лучше	 спят,	 если	 уложить	 их	 после	 двух	 или	 трех
часов	бодрствования,	–	даже	если	они	не	выглядят	сонными.
Это	 все	 равно	 что	 сесть	 за	 обед	 до	 того,	 как	 начнешь	 испытывать
голод.	 Очень	 часто,	 садясь	 за	 стол,	 вы	 думаете:	 «Хм…	 а	 я,	 оказывается,
голоден!»	Точно	так	же,	если	вы	начнете	действовать	до	того,	как	у	вашего
малыша	возникнет	потребность	во	сне,	он	будет	сладко	и	спокойно	спать.
Перевозбуждение	
«Ты	что?	Хочешь,	чтобы	я	лег	спать,	когда	тут	так	весело?»
Иногда	 даже	 те	 дети,	 которые	 любят	 спать	 днем,	 так
перевозбуждаются,	 что	 не	 могут	 уснуть.	 Если	 малыш	 только	 что	 играл	 с
папой	в	«пощекочи	мой	животик»	или	получил	дозу	кофеина	(или	кусочек
шоколада)	 с	 молоком	 из	 вашей	 груди,	 то	 вы	 не	 заметите	 признаков
утомления.	 И	 ваш	 безрассудный	 маленький	 артист,	 изображающий
Христофора	 Колумба,	 может	 сопротивляться	 дневному	 сну,	 потому	 что
получает	 слишком	 большое	 удовольствие,	 занимаясь	 исследованиями	 и
совершая	открытия…	Он	не	хочет	ничего	пропустить.
Так	как	же	настроить	на	сон	этого	возбужденного	крикуна?	
Пару	 раз	 в	 день	 играйте	 с	 ребенком	 в	 спокойные	 игры	 в	 детской.
(Некоторые	дети	не	хотят	даже	заходить	в	детскую,	потому	как	знают,	что,
оказавшись	там,	они	будут	вынуждены	прекратить	играть	и	лечь	спать.)
За	 полчаса	 до	 дневного	 сна	 переключитесь	 на	 какую-нибудь
спокойную	 игру	 и	 поставьте	 фоном	 белый	 шум,	 чтобы	 у	 малыша	 на
подсознании	сработал	сигнал,	что	приближается	время	сна.
Затем,	на	время	дневного	сна,	по	возможности	обеспечьте	темноту	в
комнате	 и	 включите	 более	 громкий,	 рокочущий	 и	 низкочастотный	 белый
шум.	Если	у	вас	в	доме	в	этот	момент	наблюдается	большая	активность,	то
белый	 шум	 нужно	 сделать	 громче,	 чем	 шум	 льющейся	 в	 душе	 воды.
(Помните,	что	свистящие	вентиляторы,	воздухоочистительные	установки	и
звуки	волн	могут	не	дать	совершенно	никакого	эффекта,	потому	что	они	не
способны	заглушить	внешние	раздражители.)
Ребенок	спит	днем	слишком	долго?	Или	не	в	то	время?	
Хотя	 родители	 чаще	 всего	 жалуются	 именно	 на	 слишком	 короткий
дневной	сон,	некоторые	дети	спят	днем	слишком	долго…	а	другие	спят	в
неподходящее	время,	которое	идет	вразрез	с	графиком	их	родителей.
Обычно	 дети	 спят	 от	 часа	 до	 двух	 во	 время	 каждого	 дневного	 сна.
Если	 ваш	 ребенок	 спит	 днем	 дольше	 и	 при	 этом	 все	 равно	 хорошо	 спит
ночью,	поздравляю	вас!	У	вас	лучший	из	всех	возможных	показателей.	Но
чаще	 выходит	 так,	 что	 дети,	 которые	 долго	 спят	 днем,	 позднее	 засыпают
вечером…	 или	 чаще	 просыпаются	 по	 ночам.	 Все	 прекрасно,	 если	 это
сочетается	 с	 вашим	 режимом	 дня,	 а	 если	 вы	 хотите,	 чтобы	 малыш	 спал
меньше	днем	и	больше	ночью,	то	это	довольно	легко	сделать.
Например,	 ребенок	 долго	 спит	 днем,	 а	 вечером	 вы	 начинаете
укладывать	его	в	20:00,	но	он	бодр,	болтает	и	никогда	не	засыпает	до	21:30.
Попробуйте	 сократить	 его	 дневной	 сон	 на	 пятнадцать	 минут	 (чтобы	 к
вечеру	 он	 немного	 больше	 уставал)	 и	 начинайте	 привычную	 процедуру
подготовки	ко	 сну	 в	 21:00.	 Затем,	 если	 все	пройдет	хорошо,	 еще	немного
сократите	продолжительность	дневного	сна	и	начните	укладывать	малыша
спать	 вечером	 на	 пятнадцать	 минут	 раньше.	 Таким	 образом	 установится
тот	 режим,	 который	 для	 вас	 предпочтителен.	 (Вы	 поймете,	 что	 слишком
сильно	сократили	дневной	сон,	если	ребенок	начнет	капризничать	ранним
вечером.)
Как	темперамент	может	помешать	дневному	сну
Легкие	на	подъем	дети	обычно	легко	подстраиваются;	более
поздний	 или	 короткий	 дневной	 сон,	 сон	 в	 пути	 –	 для	 них	 не
проблема.	Но	другие	малыши	не	всегда	бывают…	покладистыми.
Чувствительным	 детям	 нужно,	 чтобы	 дневной	 сон	 всегда
проходил	 одинаково.	 Они	 могут	 сопротивляться	 укладыванию
спать	не	в	то	время	и	не	в	том	месте	(в	гостях,	в	машине)	или	без
привычных	 атрибутов	 засыпания	 (без	 знакомого	 постельного
белья,	игрушек	или	звуков).
Эмоциональные,	 бойкие	 и	 энергичные	 ребятишки	 часто
борются	с	дневным	сном,	потому	что	им	слишком	весело.	Если	у
вас	 именно	 такой	малыш,	 обеспечьте	 ему	 постепенный	 переход
от	 игр	 к	 подушке.	 Предупредите	 его,	 что	 приближается	 время
сна,	 –	 например,	 скажите:	 «Ложишься	 через	 три	 минуты!»	 или
«Ух	 ты,	 как	 ты	 здорово	 играешь!	 Но	 ты	 же	 помнишь,	 что	 мы
будем	 делать	 через	 пять	 минут,	 после	 того	 как	 прозвенит
звоночек?	Правильно!	Наступит	время	сна».
Не	забывайте	о	проверенных	ассоциациях	на	сон!	
То,	что	работает	вечером,	эффективно	и	днем…	так	что	не	забывайте
использовать	все	атрибуты	засыпания,	о	которых	мы	говорили.
Белый	 шум	 в	 ночное	 время	 –	 это	 что-то	 вроде	 плюшевого	 мишки,
только	 в	 звуковом	 варианте.	 Но,	 поскольку	 днем	 посторонние	 шумы	 и
другие	 раздражители	 обычно	 громче,	 чем	 ночью,	 белый	 шум	 во	 время
дневного	сна	 также	нужно	включать	немного	 громче.	Рассчитывайте,	что
вам	 придется	 усилить	 громкость	 (до	 уровня	 громкости	 льющейся	 в	 душе
воды)	 плюс	 использовать	 более	 резкие	 звуки	 (например,	 шум	 фена),
нежели	те,	что	вы	включаете	ночью.
Мобильное	 приложение,	mp3-плеер	 или	 портативный	 проигрыватель
компакт-дисков	позволят	вам	включать	эти	успокаивающие	звуки	в	любом
месте.	Услышав	белый	шум,	ваш	маленький	Эйнштейн	сразу	вспомнит:	«А-
а,	этот	звук	означает,	что	пришло	время	спать».
И	 не	 стесняйтесь	 подходить	 к	 делу	 творчески.	 Одна	 мама
рассказывала	мне,	как	включала	электрическую	зубную	щетку,	когда	катала
младенца	в	коляске	по	району!
После	того	как	ребенку	исполнится	девять	месяцев,	любимые	вещицы
(например,	 пустышки,	 одеяльца	 и	 маленькие	 плюшевые	 зверьки)	 также
будут	 помогать	 ему	 спать	 днем.	 Проверьте,	 чтобы	 у	 мягких	 игрушек	 не
было	 глаз-бусинок	или	каких-то	 отсоединяемых	частей,	 которыми	можно
подавиться	или	которые	могут	застрять	в	носу.
И	 не	 забывайте	 про	 другие	 эффективные	 атрибуты	 сна,	 такие	 как
колыбельные,	блокирующие	свет	шторы,	запах	лавандового	масла	и	легкий
массаж.	Все	это	особенно	помогает,	если	вы	находитесь	вне	дома.
Еще	несколько	способов	наладить	дневной	сон	
Великолепный	метод,	который	может	помочь	малышу	уснуть	днем,	–
«Звездочка	мерцает	с	перерывами»	(см.	главу	11).
Например,	если	малыш	пытается	отсрочить	время	сна,	уговаривая	вас
рассказать	 ему	 сказку,	 уложите	 его,	 а	 затем	 скажите:	 «Хорошо,	 давай
почитаем	 сказку».	 Прервитесь	 на	 середине	 сказки,	 скажите:	 «Подожди!
Подожди!	 Секундочку!	 Я	 сейчас	 вернусь»	 –	 и	 выйдите	 из	 комнаты.
Вернитесь	через	десять	секунд	и	продолжайте	читать	сказку.	Постепенно
увеличивайте	время	отсутствия,	и	в	конце	концов	ребенок	заснет	до	вашего
возвращения.
(Не	 забывайте	 о	 том,	 что	 сначала	 нужно	 на	 протяжении	 недели	 по
несколько	раз	в	день	заниматься	тренировкой	терпения	и	приучать	ребенка
к	правильному	белому	шуму.)
Кроме	того,	когда	укладываете	малыша,	можете	немного	поговорить	с
ним	 по	 душам.	 Подсчитайте	 и	 обсудите	 отметки	 на	 руках,	 которые	 он
заработал.	Вспомните	что-то	хорошее,	что	случилось	за	день.	Можете	даже
«посплетничайте»	с	его	мягкими	игрушками	–	рассказать	им	по	секрету	о
том,	как	хорошо	малыш	выполнил	какое-то	новое	задание.
Когда	вы	общаетесь	с	ребенком	или	с	его	игрушками,	не	забывайте	про
колыбельную	 или	 используйте	 ключевые	 слова,	 которые	 он	 будет
ассоциировать	с	дневным	сном.	Например,	скажите:	«Давай	уложим	твоего
щенка,	 потому	 что	 пора	 спать…	 Давай	 уложим	 свинку	 Пэтти,	 потому
что	пора	спать…	Им	так	нравится	лежать,	потому	что	пора	спать».
И,	наконец,	не	забывайте	о	том,	что	лучше	всего	укладывать	ребенка	в
кроватку,	 когда	 он	 еще	 не	 полностью	 погрузился	 в	 сон,	 чтобы	 он	 учился
самостоятельно	успокаиваться.
Часто	задаваемые	вопросы	про	дневной	сон	
Мой	четырехмесячный	ребенок	спит	днем	всего	по	полчаса.	Что
я	должна	сделать,	чтобы	он	спал	подольше?
Вашему	любознательному	малышу,	похоже,	не	хочется	пропустить	что-
нибудь	 интересное!	 Чтобы	 он	 спал	 подольше,	 сделайте	 так,	 чтобы	 в
комнате	 стало	 немного	 прохладнее,	 и	 сведите	 к	 минимуму	 возможные
раздражители	 (например,	 отключите	 телефон).	Конечно,	 давайте	 ребенку
«любимчика»	 и	 включайте	 белый	 шум	 (с	 громкостью	 льющейся	 в	 душе
воды).	 А	 если	 малыш	 любит	 движение	 и	 успокаивается	 при	 легком
потряхивании,	качании	и	танцах,	пусть	спит	в	качелях	для	новорожденных
с	 горизонтальным	 положением	 спинки	 –	 завернутый	 в	 пеленку,
пристегнутый,	 на	 высокой	 скорости	 качания.	 (Пожалуйста,	 вернитесь	 к
главе	4,	чтобы	ознакомиться	с	правилами	безопасности	при	использовании
качелей	для	новорожденных.)
Также	 позаботьтесь	 о	 том,	 чтобы	 ребенок	 не	 получал	 через	 вас
никаких	 стимуляторов	 (например,	 шоколад	 или	 напитки,	 в	 которых
содержится	кофеин).
Сон	урывками	так	же	полезен,	как	и	регулярный	дневной	сон?
Такой	сон	отлично	подходит…	кошкам!
Да,	 я	 признаю:	 некоторым	 детям	 вполне	 хватает	 коротких
пятнадцатиминутных	 снов	 в	 автокресле,	 пока	 мама	 или	 папа	 ездят	 по
делам.	 Но	 многим	 карапузам	 этого	 недостаточно.	 В	 их	 случае	 подобный
сон	урывками	ведет	к	капризам	и	частым	переменам	настроения.
Когда	ребенок	спит	короткими	отрезками,	он	не	имеет	возможности
перейти	 в	 фазу	 глубокого	 сна,	 которая	 необходима	 ему	 для	 того,	 чтобы
восстановить	 силы	 и	 почувствовать	 себя	 отдохнувшим.	 Представьте	 себе
заводную	 игрушку,	 у	 которой	 закончился	 завод,	 но	 вместо	 того,	 чтобы
полностью	 ее	 завести,	 ключик	 повернули	 всего	 два	 раза.	 Дети	 снова
становятся	активными,	но	энергия	у	них	иссякает	быстро,	ее	может	хватить
всего	на	несколько	минут!
Этот	 режим	 довольно	 легко	 изменить.	 Просто	 немного	 оттяните
первый	 такой	 короткий	 сон	 (не	 берите	 ребенка	 в	 машину,	 не	 кладите	 в
коляску	или	туда,	где	он	обычно	засыпает).	К	предпочтительному	времени
дневного	сна	вы	должны	находиться	дома,	чтобы	малыш,	когда	его	потянет
в	сон,	мог	проспать	час	или	два.
Что	делать,	если	малыш	пропускает	дневной	сон?
Во-первых,	не	беспокойтесь,	если	время	от	времени	это	случается.	Не
у	вас	одних	такая	проблема.	Иногда	это	происходит	потому,	что	дома	царит
суета	 –	 и	 ребенка	 просто	 не	 уложить.	 А	 в	 других	 случаях	 потому,	 что
ребенок	взрослеет	и	совсем	перестает	спать	днем	или	пропускает	дневной
сон	раз	в	два-три	дня.
Если	ваша	кроха	пропускает	дневной	сон,	вам	нужно	самостоятельно
принять	 решение	на	 основе	 вашего	 опыта	и	интуиции.	В	 общем	и	целом
лучше	всего,	когда	есть	возможность	дождаться	второго	дневного	сна,	но
сдвинуть	 его	 на	 полчаса	 или	 час	 раньше	 обычного.	 Но	 если	 малыш	 так
устал,	 что	 капризничает	 или	 врезается	 в	 стены,	 то	 необходимо	 устроить
ему	 внеочередной	 короткий	 (20–30	 минут)	 дневной	 сон	 для
восстановления	 сил.	В	 таком	 случае	 в	 этот	 вечер	 имеет	 смысл	 пораньше
поужинать	и	пораньше	начать	готовиться	ко	сну.
Это	нормально,	если	мой	ребенок	засыпает	в	детском	манеже?
Конечно.	Только	не	используйте	манеж	как	место	наказания,	потому
что	тогда	вы	наложите	на	него	злые	чары	и	малыш	будет	воспринимать	его
не	 как	 убежище,	 которое	 ему	 нравится,	 а	 как	 тюрьму,	 которой	 следует
избегать.
Мой	 ребенок,	 которому	 год	 и	 три	 месяца,	 днем	 изо	 всех	 сил
борется	 со	 сном.	Может,	 мне	 стоит	 просто	 положить	 его	 в	 кровать	 и
дать	ему	выплакаться?
Дать	выплакаться	–	слишком	жесткий	метод	для	дневного	сна,	потому
как	 истинно	 упрямые	 дети	 могут	 плакать	 от	 тридцати	 минут	 до	 часа.	 К
тому	 моменту,	 как	 малыш	 перестанет	 плакать,	 дневной	 сон	 уже	 должен
заканчиваться,	а	все	будут	раздражены,	и	остаток	дня	пройдет	невесело.
Даже	 если	 вы	 склонны	 давать	 ребенку	 выплакаться	 по	 вечерам,	 я
советую	избегать	этого	метода	днем.	После	того	как	у	малыша	наладится
ночной	сон,	проблема	с	дневным,	возможно,	решится	сама	собой.	Но,	если
этого	 не	 произойдет,	 советую	 для	 приучения	 к	 самостоятельному
засыпанию	 использовать	 метод	 «Звездочка	 мерцает	 с	 перерывами»	 (см.
главу	11).	Он	гораздо	легче	дается	всем	членам	семьи.
Во	время	дневного	сна	в	доме	должно	быть	абсолютно	тихо?
Факт:	некоторые	родители	ходят	на	цыпочках	во	время	дневного	сна,
опасаясь,	 что	 случайный	смешок	или	чих	разбудит	их	маленького	 ангела.
Но	в	реальности	младенцев	и	малышей	постарше	обычные	бытовые	звуки
успокаивают.
Однако	 переключите	 телефон	 в	 режим	 вибрации,	 потому	 что	 резкие
звуки	 вроде	 телефонного	 звонка	 могут	 напугать	 спящего	 малыша.	 И
проследите	за	тем,	чтобы	был	включен	белый	шум	–	благодаря	ему	малыш
сможет	самостоятельно	заснуть,	если	его	разбудит	звонок	в	дверь	или	лай
собаки.
Лучше	поменьше	беспокойтесь	о	звуках,	а	подумайте	о	свете.	Обычно
нет	 необходимости	 создавать	 абсолютную	 темноту	 в	 комнате.	 Однако
некоторые	дети	очень	чувствительны	к	свету,	и	у	них	возникают	проблемы
со	сном,	когда	свет	просачивается	сквозь	занавески.
Если	 вы	 думаете,	 что	 проблема	 в	 этом,	 то	 купите	 тяжелые	 шторы,
блокирующие	 свет.	 В	 качестве	 альтернативы	 закройте	 окно	 большим
листом	 толстого	 картона	 или	 выкрашенным	 в	 черный	 цвет	 куском
органического	стекла.
Мне	 очень	 не	 нравится	 укладывать	моего	 карапуза	 спать,	 когда
он	бодр	и	наслаждается	жизнью.	Могу	ли	я	класть	его	позже,	когда	он
будет	выглядеть	сонным?
Я	 говорил	 об	 этом	 применительно	 к	 ночному	 сну,	 но	 то	 же	 самое
относится	 и	 к	 дневному:	 не	 ждите,	 пока	 ваш	 дорогой	 малыш	 покажется
вам	«сонным».	Он	будет	спать	дольше	и	чувствовать	себя	счастливее,	если
вы	уложите	 его	 в	 кровать	до	 того,	 как	 он	переутомится.	Так	 что	 если	 вы
видите,	как	он	зевает	и	трет	глаза,	то	вы	уже	немного	опоздали.
Если	 мы	 пропустим	 дневной	 сон,	 это	 поможет	 моей
полуторагодовалой	дочери	лучше	спать	ночью?
Чтобы	 узнать,	 как	 пропущенный	 дневной	 сон	 повлияет	 на	 вашу
маленькую	подружку,	 понаблюдайте	 за	 тем,	 что	 будет	 происходить	 после
такого	 пропуска.	 Вероятнее	 всего,	 она	 будет	 чересчур	 возбуждена	 за
ужином,	 а	 потом	 (ко	 времени	 укладывания	 спать)	 станет	 плаксивой	 и
раздражительной.
Инструктор	 по	 обучению	 родителей	 Элизабет	 Пэнтли	 называет	 это
«эффектом	вулкана»:	стресс	у	малышки	будет	накапливаться	все	больше,	а
потом	 она	 просто	 «взорвется».	 Это	 не	 самое	 приятное	 зрелище,	 но	 оно
доказывает	важность	дневного	сна,	помогающего	снизить	стресс!
Шпаргалка
Методика	«Самый	счастливый	младенец»	/	«Самый
счастливый	малыш»
•	 В	 первые	 четыре	 месяца	 жизни	 полезно	 использовать
пеленание	 и	 белый	 шум	 во	 время	 дневного	 сна.	 А	 некоторым
младенцам,	 которые	 любят	 движение,	 также	 нужно	 спать	 в
качелях	для	новорожденных	(с	разрешения	врача).
•	 Чтобы	 малыш	 научился	 самостоятельно
самоуспокаиваться,	 всегда	кладите	 его	в	кроватку	не	полностью
заснувшим.	 Если	 ребенок	 заснул	 у	 вас	 на	 руках,	 слегка
потормошите	его,	чтобы	он	проснулся	перед	тем,	как	вы	уложите
его	в	кровать	(метод	«Будим,	чтобы	спать»).
•	 Поскольку	 дневные	 шумы	 чаще	 оказываются	 громче
ночных	 раздражителей,	 на	 дневной	 сон,	 возможно,	 стоит
включать	 более	 громкий	 и	 резкий	 белый	 шум	 (с	 громкостью
льющейся	в	душе	воды	и	такой	же	резкий,	как	звук	фена).
•	Белый	шум	также	способствует	хорошему	сну	в	период	от
года	до	трех	лет	(включая	сон	в	детских	учреждениях).
•	Если	ваш	малыш	сопротивляется	дневному	сну,	то	наладить
взаимодействие	вам	помогут	белый	шум,	тренировка	терпения	и
метод	«Звездочка	мерцает	с	перерывами».
Глава	15	
Тревожные	сигналы	и	особые	ситуации	
Основные	моменты
•	Нарушать	сон	ребенка	могут	проблемы	со	здоровьем	–
от	 астмы	 до	 судорог.	 К	 счастью,	 существуют	 определенные
меры	противодействия	этим	нарушителям	сна.
•	Храп	малыша	может	показаться	вам	забавным,	однако
он	часто	является	 симптомом	нарушения	дыхания	во	 сне	 –
распространенной,	 иногда	 серьезной,	 но	 очень	 хорошо
поддающейся	лечению	проблемы.
•	Особые	ситуации,	 такие,	например,	как	отпуск,	могут
нарушить	сон	ребенка,	но	есть	способы	вернуть	все	в	норму.
•	К	лекарственным	препаратам	для	решения	проблем	со
сном	 прибегайте	 в	 последнюю	 очередь.	 Если	 ваш	 врач
рассматривает	 этот	 вариант,	 посоветуйтесь	 с	 ним
относительно	возможности	использования	мелатонина.
•	 Существует	 множество	 способов	 справиться	 с	 вашей
бессонницей,	чтобы	вы	не	считали	овец,	а	видели	сны.
Каждый	 трудный	 момент	 –	 это	 мой	 шанс	 открыть	 глаза	 и
сердце.
–	Мила	Кабат-Зинн
Именно	тогда,	когда	случается	нечто	неожиданное…	вы
должны	проявить	себя	как	родитель	
За	 много	 месяцев	 до	 рождения	 ребенка	 мы	мечтаем	 о	 тех	 радостях,
которые	 нас	 ждут	 при	 воспитании	 детей,	 –	 как	 будем	 укачивать
замечательного	 младенца,	 носиться	 по	 дому	 с	 карапузом	 или	 лепить	 на
холодильник	картинки,	которые	ребенок	нарисует.
Но	 вскоре	 обнаруживаем,	 что	 вместе	 с	 этими	 радостями	 приходят	 и
трудности.	 А	 когда	 наши	 малыши	 нуждаются	 в	 нас	 больше	 всего,	 мы
понимаем,	насколько	мы	сильны.
Однако	для	того,	чтобы	мы	могли	проявить	себя	наилучшим	образом,
нам	нужно,	чтобы	наши	дети	спали…	а	значит,	и	мы	имели	возможность
поспать.
В	 этой	 главе	 я	 расскажу	 о	 некоторых	 проблемах	 со	 здоровьем,
отражающихся	на	сне,	–	от	проблем	во	время	отпуска	до	астмы	и	храпа.	В
дополнение	 к	 этому	 объясню,	 как	 минимизировать	 нарушения	 сна	 при
наличии	 аутизма	 и	 синдрома	 дефицита	 внимания	 с	 гиперактивностью
(СДВГ)	и	что	делать,	если	вы	сами	страдаете	от	бессонницы.
Боевая	готовность	–	проблемы	со	здоровьем,	которые	могут
мешать	ребенку	спать	
В	 предыдущих	 главах	 я	 говорил	 про	 простуду,	 грипп	 и	 некоторые
другие	 широко	 распространенные	 заболевания,	 мешающие	 сну.	 Вот	 еще
несколько	 проблем	 со	 здоровьем,	 которые	 могут	 сказаться	 на
продолжительности	 сна	 (а	 в	 некоторых	 случаях	 и	 сильно	 вас	 испугать).
Хорошая	новость	состоит	в	том,	что	все	они	поддаются	лечению.
Ночной	кашель	–	аллергия,	астма	и	кислотный	рефлюкс	
Кашель	 обычно	 усиливается	 после	 того,	 как	 выключается	 свет
вечером.	 Именно	 тогда	 круп	 вызывает	 спазматический	 кашель,	 а	 из-за
простуды,	синусита	и	аллергии	слизь	пробирается	в	дальнюю	часть	носа,
капает	 и	 стекает	 по	 горлу	и	 приводит	 к	мокрому	 кашлю.	Ночной	 кашель
также	 может	 быть	 признаком	 астмы	 (или	 сухой	 кашель	 со	 свистом,	 или
тяжелый,	 мокрый,	 с	 хрипами	 в	 груди)	 или	 раздражения	 от	 кислотного
рефлюкса.	Вот	как	решать	каждую	из	этих	проблем.
Аллергии,	простуды	и	инфекции	в	пазухах
Насморк	бывает	у	всех	детей,	у	40	%	малышей	встречается	аллергия,	а
у	многих	время	от	времени	случается	синусит.	Я	объединяю	эти	проблемы,
потому	что	у	них	есть	одно	общее	последствие:	все	они	вызывают	мокрый
ночной	 кашель,	 к	 которому	 приводит	 слизь,	 стекающая	 по	 задней	 стенке
горла	(постназальный	синдром	или	постназальный	затек).
В	 период	 от	 года	 до	 трех	 лет	 насморк	 у	 ребенка	 может	 повторяться
каждые	два	месяца,	при	этом	у	него	будут	прозрачные	выделения	из	носа.
(О	 том,	 как	 бороться	 с	 насморком,	 рассказано	 в	 главе	 4.)	Но	 бывает,	 что
инфекции	в	пазухах	приводят	к	темным	кругам	под	глазами,	зеленоватому
или	желтоватому	отделяемому	из	носа,	повышенной	температуре	и	упадку
сил.	В	этом	случае	определенно	необходимо	обратиться	к	врачу.
Аллергия	также	может	быть	причиной	прозрачных	выделений	из	носа
(с	 чиханием,	 кашлем	 и	 зудом	 в	 носу),	 но	 она	 обычно	 не	 проходит
самостоятельно	и	зачастую	требует	вмешательства	врача,	который	должен
провести	диагностику	и	назначить	лечение.	Так	что,	если	ночной	кашель
вашего	 ребенка	 продолжается	 неделями,	 считайте,	 что	 он	 вызван
аллергией.
У	 некоторых	 детей	 наблюдается	 аллергия	 на	 продукты	 питания
(например,	 молочные	 продукты	 или	 пшеницу),	 однако	 гораздо	 чаще
встречаются	 реакции,	 вызванные	 воздушными	 аллергенами.	 Главными
виновниками	такой	аллергии	могут	быть:
•	пыль	(которая	скапливается	в	матрасах,	одеялах,	подушках	или
коврах);
•	плесень	на	стенах	или	в	стенном	шкафу;
•	 сигаретный	 дым,	 а	 также	 дым	 от	 каминов,	 свечей	 или	 печей,
которые	топятся	дровами;
•	 вредные	 вещества,	 выделяемые	 свежей	 краской,	 новым
ковром,	 освежителем	 воздуха	 или	 мебелью	 из	 древесностружечных
плит;
•	пыльца	растений,	произрастающих	вне	дома.
Когда	 вы	 будете	 обсуждать	 этот	 вопрос	 с	 педиатром,	 он	 может
предложить	вам	в	первую	очередь	сделать	следующее:
1.	 ОЧИСТИТЬ	 ВОЗДУХ.	 Каждый	 день	 открывайте	 окна,
проветривайте	 комнату.	 Установите	 новые	 фильтры	 в
вентиляционной	 системе	 и	 системе	 кондиционирования	 воздуха.
Мойте	 ковры,	 уберите	 совсем	 или	 чаще	 стирайте	 мягкие	 игрушки,
замените	 перьевые	 подушки	 и	 одеяла	 подушками	 и	 одеялами	 из
гипоаллергенных	 материалов	 и	 приобретите	 специальное,	 не
вызывающее	 аллергических	 реакций	 постельное	 белье.
Посоветуйтесь	 с	 врачом	 о	 возможности	 использования	 воздушных
фильтров	тонкой	очистки	в	комнате	или	осушителя	воздуха	в	сыром
чулане	или	подвале.
2.	УСТАНОВИТЬ	ЗАПРЕТ	НА	КУРЕНИЕ.	Курение	наносит	очень
сильный	 вред	 всем	 членам	 семьи,	 вызывая	 всевозможные
заболевания	–	от	простуд	и	инфекций	пазух	до	эмфиземы…	и	рака!	Не
следует	 курить	 дома,	 даже	 когда	 в	 нем	 нет	 вашего	 ребенка.	 Дым
въедается	в	стены	и	занавески	и	остается	там	на	много-много	часов.
3.	ОСТАНОВИТЬ	НАСМОРК.	Как	я	уже	упоминал,	когда	ребенок
ложится,	 слизь	из	носа	 стекает	по	 задней	 стенке	 горла	и	приводит	к
кашлю	 или	 чиханию.	 Спросите	 у	 врача,	 как	 можно	 прекратить
аллергический	 насморк.	 В	 числе	 вариантов	 –	 антигистаминные
препараты;	 лекарственный	 назальный	 спрей	 (стероидный,
противозастойный	или	противоотечный,	уменьшающий	застой	слизи
или	 отек	 верхних	 дыхательных	 путей,	 или	 стабилизатор	 тучных
клеток);	 изменение	 окружающей	 среды;	 элиминационные	 диеты	 и
уколы	против	аллергии.
Астма	–	ночной	кашель,	который	может	усугубиться
Тоненькие	 полоски	 мышц	 открывают	 и	 закрывают	 дыхательные
каналы	 глубоко	 в	 груди.	 При	 астме	 эти	 мышцы	 натягиваются	 слишком
сильно,	или	одна	за	другой,	или	все	сразу	(тогда	и	случается	приступ).
Если	 закупорено	 менее	 половины	 дыхательного	 канала,	 то	 обычно
вообще	 нет	 никаких	 симптомов.	 Если	 перекрыто	 более	 половины,	 это
вызывает	 сухой	 ночной	 кашель.	 А	 если	 дыхательные	 пути	 сжаты	 еще
сильнее,	 то	 дети	 сначала	 чувствуют,	 как	 щемит	 в	 груди,	 затем	 у	 них
развивается	 мокрый	 кашель,	 и	 наконец	 из	 горла	 начинают	 вырываться
высокие	свистящие	звуки	или	хрипы,	в	первую	очередь	при	выдохе.
При	 сильных	 спазмах	 во	 время	 приступа	 астмы	 каждый	 выдох
получается	длиннее	предыдущего	и	дается	с	бо́льшим	трудом.	Ваш	ребенок
может	 раздувать	 ноздри	 и	 с	 такой	 силой	 вдыхать	 воздух,	 что	 кожа	 в
маленькой	впадинке	сразу	же	над	грудной	костью	заметно	втягивается	при
каждом	вдохе.
Приступы	астмы	гораздо	чаще	случаются	ночью,	в	особенности	если	в
детской	 много	 пыли	 или	 если	 в	 постельных	 принадлежностях	 ребенка
содержатся	аллергены,	например	пух,	перо	и	невидимые	пылевые	клещи.
Обычно	 я	 очень	 консервативен	 и	 стараюсь	 по	 возможности	 лечить
болезни	 без	 использования	 медикаментов,	 но	 если	 подозреваю	 астму,	 то
быстро	назначаю	лекарства.	Я	предпочитаю	подавить	ее	в	зародыше	–	когда
кашель	только	начинается,	–	а	не	ждать	до	тех	пор,	пока	из	груди	ребенка
будут	 вырываться	 свистящие	или	 хрипящие	 звуки.	 (И	не	 забывайте	 всегда
брать	лекарство	с	собой,	когда	куда-то	отправляетесь	или	едете	в	отпуск.)
Кстати,	 хотя	 возможным	 побочным	 эффектом	 лекарства	 от	 астмы
является	беспокойство,	обычно	именно	благодаря	этому	лекарству	в	конце
концов	 улучшается	 сон,	 ослабевают	 приступы	 кашля	 и	 снижается
нервозность,	вызванная	затрудненным	дыханием.
Инородные	тела:	ночной	кашель,	требующий
безотлагательного	хирургического	вмешательства
Джанетт	 рассказывала	 педиатру	 о	 ночном	 кашле	 своей
полуторагодовалой	 дочки	 Сури	 и	 внезапно	 вспомнила,	 что
несколько	недель	назад	Сури	играла	в	маленьком	камине	и	тогда
у	нее	впервые	случился	внезапный	приступ	кашля.
Доктор	 оказался	 внимательным,	 и	 эта	 информация
заставила	 его	 провести	 обследование,	 чтобы	 выяснить,	 не
вдохнула	 ли	 Сури	 что-нибудь	 во	 время	 того	 маленького
приключения.	 Так	 и	 оказалось:	 она	 вдохнула	 небольшой	 кусочек
пластика.	 Сури	 потребовалось	 хирургическое	 вмешательство
для	удаления	этого	предмета.
Если	кашель	у	ребенка	начинается	внезапно	и	не	происходит
никаких	улучшений,	несмотря	на	все	ваши	действия,	спросите	у
педиатра,	 не	 может	 ли	 быть	 причиной	 кашля	 орех,	 кусочек
пластика,	камушек	или	какой-то	другой	предмет,	попавший	«не	в
то	горло».
Непрекращающийся	ночной	кашель	при	кислотном	рефлюксе
Я	 уже	 рассказывал	 про	 кислотный	 рефлюкс	 выше	 (который	 также
называется	 гастроэзофагеальной	 рефлюксной	 болезнью,	 ГЭРБ),	 но	 ниже
вкратце	опишу	эту	проблему.
У	 большинства	 детей	 в	 какой-то	 степени	 присутствует	 кислотный
рефлюкс;	мы	обычно	называем	его	«отрыжкой».	Он	достигает	максимума	в
четыре	 месяца	 и	 обычно	 проходит	 к	 году.	 Рефлюкс	 редко	 вызывает	 плач
или	 колики,	 но	 определенно	 может	 создать	 проблемы	 с	 дыханием:
например,	ночной	кашель,	хрип	и	дыхание	с	присвистом.	Это	происходит,
когда	желудочные	соки	поднимаются	вверх	в	 горло,	 а	 затем	опускаются	в
легкие,	раздражая	все,	с	чем	соприкасаются.
Если	у	вашего	ребенка	непрекращающийся	кашель,	спросите	у	врача,
не	может	ли	рефлюкс	быть	его	причиной.	В	числе	решений	этой	проблемы
может	 быть	 добавление	 небольшого	 количества	 риса	 в	 искусственное
питание	для	того,	чтобы	оно	стало	погуще,	изменение	позы,	в	которой	спит
ребенок,	 исключение	 продуктов,	 содержащих	 коровье	 молоко,	 или	 прием
лекарства.
Нарушение	дыхания	во	сне:	дети,	которые	храпят	и	давятся	
Тимми,	 очаровательный	 трехлетний	 сын	 Кэрол,	 постоянно
простужался,	когда	начал	ходить	в	детский	сад.	Но	это	было	не	самое
худшее!	Он	становился	все	более	вспыльчивым,	привередливым	в	еде	и
открыто	проявлял	непослушание	–	каждое	утро	дрался	и	кричал,	когда
его	оставляли	в	детском	саду.
Свекровь	 обвиняла	Кэрол	 в	том,	 что	 она	 слишком	 балует	Тимми
(«Твоего	 мальчика	 просто	 нужно	 приучить	 к	 дисциплине,	 как	 и	 всех
детей»).	Но	материнский	инстинкт	Кэрол	подсказывал,	что	причина
кроется	в	чем-то	другом,	и	она	решила	сводить	сына	на	обследование.
Ей	 задали	 очень	 много	 вопросов,	 и,	 в	 частности,	 врач	 спросила,
храпит	ли	Тимми.
–	Как	матрос,	–	рассмеялась	Кэрол.
Тогда	 врач	 спросила,	 не	 бывает	ли	по	 утрам	на	подушке	 у	Тимми
следов	слюны	и	не	просыпается	ли	он	с	темными	кругами	под	глазами.
–	Каждое	утро,	–	удивленно	ответила	Кэрол.
Вот	оно	что!	Врач	попросила	Тимми	открыть	рот	и	сказать	«А-
а»,	а	потом	повернулась	к	Кэрол	и	воскликнула:
–	Да	у	него	огромные	миндалины!	Неудивительно,	что	у	него	такие
проблемы	–	он,	вероятно,	задыхается	всю	ночь	напролет.
Врач	 сказала,	 что	 у	 Тимми	 апноэ	 во	 сне,	 и	 назначила	 удаление
миндалин	 и	 аденоидов.	 Кэрол	 чувствовала	 себя	 ужасно	 от	того,	 что
Тимми	 так	 долго	 страдал,	 но	 испытывала	 и	 облегчение:	 наконец
выяснилась	причина	его	проблем	–	и	проблемы	оказались	решаемыми.
–	 Это	 чудо,	 –	 объявила	 Кэрол	 через	 неделю	 после	 операции.	 –	 Он
отлично	 ест,	 набирает	 вес	 и	 великолепно	 спит.	 На	 самом	 деле	 он
теперь	 спит	 по	 ночам	 так	 тихо,	 что	 мне	 приходится	 наклоняться
над	ним,	чтобы	понять,	дышит	ли	он.
Ребенок,	страдающий	нарушением	дыхания	во	сне,	прилагает	усилия,
чтобы	 вдохнуть	 достаточно	 воздуха,	 когда	 спит.	 Он	 чувствует	 себя	 хуже,
если	лежит	на	спине	(потому	что	из-за	силы	тяжести	горло	сужается	еще
больше).	Малыш,	 страдающий	 нарушением	 дыхания	 во	 сне,	 часто	 может
выгибать	 шею	 и	 открывать	 рот	 в	 попытке	 захватить	 как	 можно	 больше
воздуха.
Симптомы	 нарушения	 дыхания	 во	 сне	 могут	 проявиться	 рано,	 в	 два
года	–	когда	миндалины	и	аденоиды	быстро	растут,	–	и	давать	о	себе	знать
вплоть	 до	 подросткового	 возраста	 и	 даже	 когда	 ребенок	 станет	 совсем
взрослым.
Примерно	 у	 7–12	 %	 маленьких	 детей	 наблюдается	 так	 называемый
первичный	храп[23]	(более	трех	раз	в	неделю),	причиной	которого	является
легкая	 закупорка	 дыхательных	 путей.	 Но	 у	 1–3	 %	 детей	 развивается
тяжелая	форма	закупорки	дыхательных	путей	(90–100	%),	и	они	страдают
от	апноэ.
Что	такое	миндалины	и	аденоиды?
Миндалины	и	аденоиды	–	это	особые	лимфатические	узлы,
своего	 рода	 отряд	 специального	 назначения,	 отвечающий	 за
безопасность.	Они	постоянно	выделяют	 антитела	и	направляют
белые	 кровяные	 тельца	 для	 захвата	 вирусов	 и	 микробов	 перед
тем,	как	те	успеют	проникнуть	в	тело.	(Они	выделены	на	рисунке
черным	цветом.)
Эти	большие	узлы	обычно	не	 вызывают	проблем	 в	 течение
дня.	Но	во	время	сна,	когда	мышцы	гортани	расслабляются,	из-за
увеличенных	 миндалин	 и	 аденоидов	 весь	 дыхательный	 путь
может	 очень	 сильно	 сузиться.	 Это,	 в	 свою	 очередь,	 приводит	 к
тому,	 что	 при	 каждом	 вдохе	 горло	 ребенка	 «опадает»,	 подобно
надутому	бумажному	пакету,	из	которого	выпустили	воздух.
Ожирение	и	нарушение	дыхания	во	сне…	Порочный	круг
Многие	 дети,	 страдающие	 нарушением	 дыхания	 во	 сне,
бывают	худыми	как	щепка,	как	в	случае	Тимми,	потому	что	у	них
просто	 нет	 аппетита.	 Однако	 у	 других	 детей	 с	 этой	 проблемой
наблюдается	лишний	вес.
Очевидно,	 что	 у	 малышей,	 страдающих	 ожирением,	 под
кожей	имеются	слои	жира.	Но	небольшие	полоски	жира,	которые
нам	не	видны,	у	них	есть	и	под	мембранами	в	задней	части	носа
и	 горла.	Жир	может	 вызывать	 закупорку	 дыхательных	путей,	 от
чего	ребенку	трудно	дышать,	когда	он	лежит	на	спине.
Такое	препятствие	 (обструкция)	–	в	дополнение	к	большим
миндалинам	 и	 аденоидам	 –	 может	 не	 давать	 ребенку	 спокойно
спать.	И	 это	 серьезная	проблема,	потому	что	плохой	сон	может
привести	к	еще	большему	набору	веса,	поскольку	такие	дети:
•	меньше	 занимаются	физическими	упражнениями	 (потому
что	чувствуют	себя	усталыми);
•	больше	едят	 (потому	что	от	усталости	испытывают	тягу	к
жирам	и	сахару,	усталость	вызывает	расстройство	импульсивного
контроля…[24]	кроме	того,	эти	дети	больше	смотрят	телевизор,	в
том	числе	рекламу	вредной	еды);
•	у	них	развивается	резистентность	к	инсулину,	что	приводит
к	еще	большему	ожирению	и	увеличивает	риск	развития	диабета.
Обструктивное	 апноэ	 сна	 –	 нарушение	 дыхания	 во	 сне,	 которое
приводит	к	полному	перекрытию	гортани,	и	ребенок	более	десяти	секунд
не	дышит	вообще.	Это	может	казаться	весьма	пугающим,	но	не	паникуйте!
Ребенок	 может	 автоматически	 проснуться	 и	 снова	 задышать	 через	 10–15
секунд.
Дети	 с	 нарушением	 дыхания	 во	 сне	 могут	 внезапно	 просыпаться	 с
всхрапыванием	или	резко	втягивать	воздух	десятки	или	сотни	раз	за	ночь!
Неудивительно,	что	такие	дети	(как	Тимми)	целый	день	зевают,	становятся
раздражительными,	гиперактивными	и	забывчивыми,	не	желают	слушаться
и	 чаще	 попадают	 в	 неприятности.	 Нарушение	 дыхания	 во	 сне	 также
ослабляет	 иммунную	 систему,	 ухудшает	 способность	 к	 обучению,	 может
спровоцировать	повышение	давления	и	сердечную	недостаточность.
Вы	 думаете,	 что	 у	 вашего	 ребенка	 может	 быть	 такая	 проблема?
Проконсультируйтесь	с	врачом,	если	ребенок:
•	спит	с	открытым	ртом;
•	храпит	или	просыпается	с	громким	всхрапыванием;
•	говорит	в	нос,	сипло;
•	оставляет	следы	слюны	на	наволочке;
•	дышит	ртом	вместо	того,	чтобы	дышать	носом;
•	страдает	от	головных	болей	по	утрам;
•	отказывается	глотать	еду,	потому	что	она	«царапается»;
•	чрезмерно	сонлив.
Возвращение	тонзиллэктомии	и	аденоидэктомии
Если	 у	 вашего	 ребенка	 наблюдается	 нарушение	 дыхания	 во
сне	 и	 применяемое	 лечение	 не	 дает	 эффекта,	 то	 врач	 может
порекомендовать	 операцию	 –	 тонзиллэктомию	 (удаление
миндалин)	или	аденоидэктомию	(удаление	аденоидов).
После	 Второй	 мировой	 войны	 проводилось	 очень	 большое
количество	таких	операций.	В	1970-е	годы	врачи	стали	назначать
их	 существенно	 меньшему	 числу	 детей.	 Но	 в	 1990-е	 мы	 начали
понимать,	что	эти	операции	очень	помогали	детям	с	закупоркой
дыхания.
Операция	по	 удалению	миндалин	и	 аденоидов	 в	 настоящее
время	 является	 второй	 по	 распространенности	 операцией,
выполняемой	 детям	 амбулаторно.	 И,	 к	 счастью,	 она	 решает
проблему	нарушения	дыхания	во	сне	в	70–90	%	случаев,	если	нет
никаких	осложнений.
Но	 будьте	 осторожны,	 если	 у	 вашего	 ребенка	 есть	 лишний
вес	 или	 он	 старше	 семи	 лет	 –	 в	 таком	 случае
проконсультируйтесь	 еще	с	одним	специалистом	перед	 тем,	 как
соглашаться	 на	 операцию.	 У	 детей,	 попадающих	 в	 эти	 группы,
операция	 обычно	 бывает	 менее	 успешной.	 Фактически	 у	 50	 %
детей,	страдающих	ожирением,	наблюдается	рецидив	симптомов
после	тонзиллэктомии	и	аденоидэктомии.
Несколько	простых	советов,	или	Как	сделать	так,	чтобы	ребенку	с
нарушением	дыхания	было	легче	спать
Если	 ваш	 ребенок	 храпит	 или	 у	 него	 наблюдаются	 какие-то	 другие
симптомы	нарушения	дыхания	во	сне,	первым	делом	нужно	хоть	немного
освободить	 дыхательные	 пути.	 Так	 что,	 пока	 вы	 ждете	 результатов
обследования	 и	 заключения	 вашего	 врача,	 попробуйте	 выполнить	 вот	 эти
простые	шаги:
•	приподнимите	матрас	в	изголовье,	положив	под	него	свернутое
полотенце	или	одеяло;
•	 включайте	 в	 комнате	 увлажнитель	 воздуха	 (тщательно	 мойте
его,	чтобы	в	нем	не	появлялась	плесень:	см.	главу	12);
•	 на	 две	 недели	 исключите	 из	 питания	 ребенка	 молочные
продукты	(молоко,	сыр	и	т.	д.),	а	также,	возможно,	пшеницу;
•	пусть	ребенка	проверят	на	аллергию	 (если	врач	подтвердит	 эту
проблему,	выполняйте	шаги,	описанные	выше);
•	 спросите	 у	 врача,	 какое	 лекарство	 можно	 попробовать	 давать
ребенку	 для	 уменьшения	 миндалин	 (например,	 оральные	 и
ингаляционные	кортикостероиды	или	ингибиторы	лейкотриенов);
•	не	пускайте	домашних	животных	в	детскую.
Если	 через	 неделю	 или	 две	 улучшения	 не	 наблюдается,	 ребенок	 все
так	же	 храпит	 или	 остаются	 другие	 проблемы	 со	 сном,	 то	 лечащий	 врач
может	посоветовать	удалить	миндалины	и/или	аденоиды.
Ночные	судороги	
Судороги	 (которые	 также	 называют	 конвульсиями)	 нечто	 вроде
короткого	 замыкания	 головного	 мозга,	 которое	 может	 вызвать
неконтролируемые	 подергивания	 тела,	 невозможность	 общения	 и
непроизвольное	мочеиспускание.
Судороги	обычно	наблюдаются	ночью.	Головной	мозг	более	склонен	к
этим	электрическим	вспышкам,	когда	очень	устал	и	вступает	в	сон…	или
только	начинает	пробуждаться.
За	 судорогу	 легко	 можно	 принять	 крик	 или	 отсутствие	 реакции	 при
ночных	 страхах.	 Но,	 хотя	 ночные	 страхи	 и	 пугают	 нас,	 в	 их	 случае	 не
наблюдаются	 главные	 признаки	 судорог:	 не	 течет	 слюна,	 не	 дергаются
конечности,	язык	не	прикусывается	и	не	происходит	недержания	мочи.
Ночные	 судороги	 могут	 быть	 вызваны	 внезапным	 повышением
температуры.	Обычно	 это	 довольно	 очевидно,	 потому	 что	 в	 таком	 случае
ребенок	 краснеет	 и	 становится	 горячим,	 и	 вы	 это	 чувствуете,	 едва
прикоснувшись	к	нему.
Но	 когда	 судороги	 случаются	 без	 очевидной	 причины,	 есть	 повод
исключить	 такую	 проблему,	 как	 доброкачественная	 детская	 эпилепсия	 с
пиками	 в	 центрально-височной	 области	 (которая	 также	 называется
роландической	эпилепсией).
Эта	проблема	может	проявиться	уже	в	три	года,	хотя	обычно	не	дает	о
себе	 знать	 раньше	 пяти	 лет.	 Судороги,	 как	 правило,	 долго	 остаются
незамеченными,	 потому	 что	 случаются	 во	 сне.	 Но	 после	 того,	 как
появляется	подозрение	на	этот	диагноз,	родители	часто	признают,	что	дети
стали	 меньше	 спать,	 больше	 устают	 днем,	 их	 мучают	 ночные	 страхи	 и
наблюдаются	 проявления	 лунатизма,	 и	 все	 это	 происходит	 в	 течение
нескольких	недель	или	месяцев.	К	счастью,	судороги	не	вызывают	никаких
серьезных	проблем	со	здоровьем	и	исчезают	к	подростковому	возрасту.
Чтобы	 диагностировать	 судороги,	 требуется	 полное	 медицинское
обследование,	 включая	 ЭЭГ	 (электроэнцефалограмму)	 во	 сне	 для	 того,
чтобы	 записать	 электрическую	 активность	 головного	 мозга	 (хотя	 иногда
ЭЭГ	 может	 оказаться	 нормальной).	 Многим	 детям	 вообще	 не	 требуется
лечение,	в	то	время	как	другим	помогают	противосудорожные	средства.
Аутизм	и	другие	проблемы	развития	
Ежегодно	 примерно	 у	 1	 %	 новорожденных	 в	 США	 диагностируется
аутизм.	У	детей,	страдающих	разными	формами	аутизма,	нередко	бывают
проблемы	со	сном.
Интересно	отметить,	что	эти	дети	зачастую	инстинктивно	прибегают
к	некоторым	из	5	особых	приемов,	чтобы	успокоиться!	Они	напевают	что-
то	 себе	 под	 нос,	 кружатся	 или	 выполняют	 повторяющиеся	 движения.	 И
многие	воспитатели	и	родители	обращают	внимание,	что	эти	дети	быстрее
успокаиваются	 при	 укачивании,	 использовании	 белого	 шума	 и	 тяжелых
одеял.
Если	 ваш	 ребенок	 страдает	 от	 заболевания	 аутического	 спектра	 и	 у
него	имеются	проблемы	со	сном,	то	вы	можете	с	удивлением	узнать,	что,
согласно	 исследованиям,	 такие	 дети	 в	 среднем	 спят	 лишь	 немногим
меньше	остальных.	Однако	забота	о	таком	ребенке	может	быть	настолько
изматывающей,	 что	 родителям	 становится	 трудно	 справляться	 даже	 с
обычными	нарушениями	сна.
Если	у	вашего	ребенка	аутизм	и	проблемы	со	сном,	то	вот	что	можно
сделать	для	того,	чтобы	попробовать	вернуть	сон	в	свою	жизнь.
Подготовьтесь	 к	 успеху.	 Сократите	 потребление	 ребенком
нездоровой	еды	(леденцы,	чипсы,	жареная	пища,	сладкая	каша	на	завтрак	и
напитки	 с	 сахаром,	 включая	 неразбавленный	 апельсиновый	 сок,	 и	 все
продукты	 с	 кофеином,	 в	 том	 числе	шоколад,	 чай,	 лекарственные	 травы	и
пищевые	 добавки).	 Спросите	 у	 педиатра	 о	 потенциальной	 пользе
исключения	 глютена	 (растительного	 белка)	 и	 казеина.	 (Некоторые
родители	 детей	 с	 аутизмом	 находят,	 что	 подобная	 диета	 поразительно
эффективна.)	 Также	 позаботьтесь	 о	 том,	 чтобы	 ребенок	 в	 достаточной
степени	бывал	на	солнце,	дышал	свежим	воздухом,	а	также	в	течение	дня
выполнял	физические	упражнения.
Вечером	 вы	 должны	 использовать	 все	 уловки	 из	 вашей	 привычной
процедуры	 подготовки	 ко	 сну.	 За	 час	 до	 укладывания	 спать	 приглушите
свет,	 выключите	 телевизор,	 прекратите	 все	 шумные	 и	 активные	 игры	 и
негромко	включите	какой-нибудь	белый	шум.	Дети,	страдающие	аутизмом,
могут	особенно	тяжело	воспринимать	перемены	и	сопротивляться	им,	так
что	постарайтесь	в	точности	следовать	процедуре	укладывания.
Прививайте	 правильные	 ночные	 привычки.	 Если	 крики	 ребенка	 по
ночам	беспокоят	членов	вашей	семьи	или	соседей,	у	вас	может	возникнуть
искушение	спать	вместе	с	ребенком,	чтобы	ему	было	спокойнее.	Но	если
вы	 будете	 класть	 малыша	 в	 кровать	 еще	 не	 уснувшим,	 то	 он	 с	 большей
вероятностью	 научится	 самостоятельно	 успокаиваться	 и	 снова	 засыпать,
проснувшись	среди	ночи.
Чтобы	 увеличить	 шансы	 на	 успех,	 включайте	 на	 всю	 ночь	 громкий
рокочущий	белый	шум.
Если	вы	не	использовали	белый	шум	раньше,	вводите	его	постепенно.
Сначала	 тихо	 включите	 его	 фоном	 в	 вечернее	 время	 (некоторые	 дети
хорошо	 воспринимают	 его	 и	 днем).	 Затем	 начинайте	 включать	 его	 на
небольшой	 громкости	 на	 всю	 ночь.	 Постепенно,	 на	 протяжении	 трех-
четырех	 ночей,	 увеличивайте	 громкость,	 пока	 она	 не	 достигнет	 уровня
громкости	воды	в	душе.
Многие	 родители	 убеждаются	 в	 том,	 что	 приемы,	 разработанные	 в
рамках	 методики	 «Самый	 счастливый	 малыш»,	 которые	 воздействуют	 на
правое	 полушарие	 головного	 мозга	 (например,	 «малышовый»	 язык,
сплетничание,	 волшебное	 дыхание	 и	тренировка	терпения,	 описанные	 в
главе	 10),	 особенно	 эффективны	 при	 воспитании	 детей	 с	 отсрочкой
развития	левого	полушария	головного	мозга	(как	в	случае	аутизма),	причем
они	работают	как	в	раннем	детстве,	так	и	в	более	старшем	возрасте.
Есть	 и	 другие	 успокаивающие	 ритуалы,	 которые	 вам	 стоит
попробовать.	Например,	можно:
•	надеть	на	 ребенка	 толстую	рубашку	или	использовать	 тяжелое
одеяло;
•	 нежно	 погладить	 его	 по	 коже	 щеткой	 для	 волос	 или
специальным	спиночесом;
•	плотно	запеленать	верхнюю	часть	тела;
•	дать	ему	шелковистую	пеленку	в	качестве	«любимчика»;
•	распылить	небольшое	количество	лавандового	 спрея	в	воздухе
как	сигнал,	что	пришло	время	ложиться	спать;
•	приглушить	или	блокировать	источники	света	в	доме	(включая
телевизор,	часы,	свет	в	коридоре,	который	просачивается	под	дверью,
а	 также	 свет	 фонарей	 за	 окном).	 Одно	 исключение:	 тусклый	 свет
ночника	может	унять	беспокойство	малыша.
Детям	с	сильной	задержкой	развития	требуются	укрепленные	детские
кроватки	с	боковыми	стенками	(с	сетками	для	обеспечения	безопасности	и
более	 высокими	 боковыми	 стенками)	 или	 тревожная	 сигнализация	 на
двери,	 чтобы	 они	 не	 могли	 выйти	 из	 своей	 комнаты	 и	 разбудить	 всех
остальных	членов	семьи.
И,	 наконец,	 врач	 может	 также	 порекомендовать	 давать	 ребенку
пищевую	добавку	с	магнием,	или	3–10	мг	мелатонина	 (его	можно	купить
без	рецепта)	за	тридцать	минут	до	сна,	или,	возможно,	снотворное,	которое
продается	по	рецепту.
Взаимосвязь	СДВГ	и	плохого	сна
Дети	 с	СДВГ	 зачастую	хуже	 спят.	Но	может	 ли	недостаток
сна	привести	к	гиперактивности?
Исследование,	 в	 котором	 принимали	 участие	 почти	 семь
тысяч	калифорнийских	детей,	показало,	что	малышам	в	возрасте
от	 трех	 до	 пяти	 лет,	 которые	 спали	 меньше,	 по	 словам	 их
родителей,	 было	 свойственно	 гиперактивное	 поведение,	 и	 они
были	менее	внимательны	в	детском	саду.
Ведущий	 исследователь	 Эрика	 Гейлор	 высказала
предположение,	что	нехватка	сна	может	сделать	некоторых	детей
более	импульсивными	и	невнимательными	в	дальнейшем.
Эту	гипотезу	о	том,	что	плохой	сон	в	раннем	возрасте	может
стать	 причиной	 СДВГ	 позднее,	 подтвердило	 канадское
исследование.	Исследователи	наблюдали	более	тысячи	детей	(от
двух	до	шести	лет)	и	обнаружили,	что	дети,	которые	до	трех	лет
спали	ночью	меньше	десяти	часов,	в	два	раза	чаще	становились
гиперактивными	позднее,	в	возрасте	от	трех	до	пяти	лет!
СДВГ	–	гиперактивность	осложняет	сон	
Синдром	 дефицита	 внимания	 с	 гиперактивностью	 (СДВГ)	 –	 это
расстройство	 нервно-психического	 развития,	 от	 которого,	 согласно
имеющейся	статистике,	страдает	около	5	%	детей	(и	взрослых).
Дети	с	СДВГ	часто	бывают	гиперактивны,	забывчивы,	импульсивны	и
рассеяны.	 (Конечно,	 так	 может	 вести	 себя	 любой	 нормальный	 малыш,	 и
именно	по	этой	причине	врачи	не	спешат	ставить	диагноз	СДВГ	до	пяти
лет.)
Короткий	 сон	 и	 гиперактивность	 тесно	 связаны.	 Дети	 с	 СДВГ
становятся	 особенно	 несговорчивыми,	 капризными	 и	 дикими,	 когда
устают.	 К	 сожалению,	 в	 результате	 они	 обычно	 меньше	 спят,	 а	 на
следующий	 день	 ведут	 себя	 еще	 более	 нервно…	 и	 таким	 образом	 круг
замыкается.
Проблемы	 со	 сном	 являются	 обычным	 делом	 при	 СДВГ.	 Эти
проблемы	 могут	 быть	 причиной	 непосредственно	 СДВГ	 или	 других
сопутствующих	ему	проявлений,	в	том	числе	тревожности	и	страха.
Кроме	 того,	 частым	 побочным	 эффектом	 лекарств	 от	 СДВГ	 у
маленьких	 детей	 является	 нарушение	 сна.	 (Многие	 лекарства	 от	 СДВГ	 –
это	стимуляторы,	из	одной	химической	группы	с	амфетаминами.)
Если	 у	 вашего	 ребенка	 диагностирован	 СДВГ,	 вот	 наиболее
приемлемые	способы	наладить	сон:
•	 Позаботьтесь	 о	 том,	 чтобы	 ребенок	 регулярно	 занимался
физическими	упражнениями	и	каждый	день	бывал	на	солнце.
•	 Регулярно	 кормите	 его	 здоровыми	 продуктами,	 богатыми
клетчаткой	и	белками,	и	обязательно	включите	в	рацион	овощи.
•	 Избегайте	 продуктов	 с	 искусственными	 красителями	 и
ароматизаторами	в	составе.
•	Избегайте	подслащенных	каш	на	завтрак	и	напитков	с	сахаром,
включая	 неразбавленный	 сок.	 Вместо	 этого	 предлагайте	 малышу
мятный	или	ромашковый	чай.	 (Интересно,	что	напитки	 с	кофеином
использовались	 на	 протяжении	 десятилетий,	 чтобы	 смягчить
проявления	импульсивности	и	неуправляемого	поведения	при	СДВГ.)
•	Соблюдайте	режим	дневного	сна.
•	Каждый	день	занимайтесь	волшебным	дыханием	и	тренировкой
терпения.
•	Придерживайтесь	 постоянного	 и	 надежного	 порядка	 действий
до	 начала	 непосредственно	 подготовки	 ко	 сну,	 включающего
спокойные	 игры,	 чтение,	 массаж,	 фоновый	 белый	 шум	 и
приглушенный	 свет.	 (Выключите	 телевизор,	 компьютер	 и
видеоигры.)
•	Уберите	телевизор	из	детской.
•	Перед	сном	избегайте	шумных	и	активных	игр,	семейных	ссор	и
страшных	передач	или	просмотра	телевизора	на	большой	громкости.
•	Укладывайте	ребенка	до	того,	как	он	переутомится.
•	 Спросите	 у	 врача	 о	 побочном	 действии	 лекарств	 и
придерживайтесь	 режима,	 при	 котором	 проблемы	 со	 сном
минимальны.	 (Также	 спросите	 про	 мелатонин	 –	 как	 средство,
способствующее	сну.)
•	Лечите	аллергии,	храп	и	другие	проблемы,	нарушающие	сон.
Детям	нужно	снотворное?	
Предыдущие	 поколения	 родителей	 часто	 давали	 своим	 детям
«немножко	чего-нибудь	 такого»,	 что	помогало	им	погрузиться	 в	 сон	–	 от
нескольких	капель	опиума	до	глотка	бренди.	В	наши	дни	родители	скорее
попросят	рецепт	на	снотворное.
Однако	 в	 том,	 что	 касается	 лекарств	 для	 маленьких	 детей,	 правило
таково:	 чем	 меньше,	 тем	 лучше.	 Это	 в	 особенности	 относится	 к
снотворному.	 Оно	 может	 оказаться	 слишком	 сильным	 или	 привести	 к
неожиданным	 неприятным	 последствиям	 и	 случайно	 сделать	 ребенка
гиперактивным!	 Фактически	 ни	 одно	 из	 широко	 распространенных
снотворных,	которые	обычно	принимают	взрослые,	не	получило	одобрения
Управления	по	 контролю	 за	продуктами	и	лекарствами	США	для	приема
детьми.
Однако	 есть	 одна	 добавка,	 которая,	 как	 показала	 практика,	 время	 от
времени	помогает	детям	с	серьезными	нарушениями	сна,	–	мелатонин.	Как
вы	 помните,	 наш	 головной	 мозг	 вырабатывает	 мелатонин	 каждый	 вечер,
когда	 гаснет	 свет,	 но	 этот	 гормон	 также	 можно	 купить	 в	 виде	 пищевой
добавки,	которая	продается	без	рецепта.
Стандартная	доза	для	ребенка	от	года	до	трех	составляет	1	мг,	давать
нужно	за	час	до	сна.	Практика	показала,	что	более	высокие	дозы	(3–10	мг)
помогают	 детям,	 испытывающим	 трудности	 при	 засыпании	 по	 причине
проблем	со	здоровьем,	например	слепоты,	аутизма,	СДВГ.
Как	 и	 у	 любого	 лекарственного	 средства,	 у	 мелатонина	 могут	 быть
побочные	 эффекты.	 Среди	 них	 неустойчивость,	 головная	 боль	 и	 очень
реалистичные	сновидения.
Несмотря	на	то	что	лекарство	можно	купить	без	рецепта,	обязательно
проконсультируйтесь	 с	 врачом,	 перед	 тем	 как	 начать	 его	 использовать.	И
выбирайте	только	хорошо	известные	и	зарекомендовавшие	себя	бренды.	В
США,	 к	 примеру,	Управление	по	 контролю	 за	 продуктами	и	 лекарствами
не	 отвечает	 за	 пищевые	 добавки,	 так	 что	 их	 чистота	 не	 подтверждена.
Также	избегайте	мелатонина,	полученного	из	головного	мозга	животных.
Бессонница:	когда	вы	не	можете	спать	
Доктор	 Кэтрин	Шарки,	 эксперт	 по	 проблемам	 сна	 из	 Университета
Брауна,	 рассказала	 The	 New	 York	 Times:	 «Пациентка	 обычно	 приходит	 и
жалуется	 на	 бессонницу,	 а	 когда	 спрашиваешь	 у	 нее,	 как	 давно	 у	 нее	 эта
проблема,	она	отвечает:	 „Пятнадцать	лет	–	с	тех	пор,	как	у	меня	родился
ребенок“».
Почти	все	мы	на	каком-то	жизненном	этапе	страдаем	от	недосыпания.
Но,	 когда	 у	 вас	 маленький	 ребенок,	 нехватка	 сна	 может	 быть	 настолько
существенной,	что	для	вас	 это	 сродни	пытке.	Еще	хуже	то,	 что	усталость
накапливается	и	вы	можете	начать	беспокоиться	 («Мне	нужно	заснуть	до
того,	 как	 ребенок	 снова	 проснется!»),	 а	 в	 таком	 случае	 вам	 еще	труднее
уснуть.
Конечно,	 вы	 полностью	 сосредоточены	 на	 том,	 чтобы	 дать	 своему
ребенку	всю	необходимую	ему	любовь	и	заботу.	Но	это	не	должно	делаться
за	счет	вашего	здоровья.	Если	бы	малыш	мог	говорить,	он	сказал	бы	вам:
«Эй,	ты	мне	очень	нужна,	так	что	постарайся	остаться	здоровой!»
В	 том	 случае,	 если	 вам	 удалось	 скорректировать	 режим	 малыша,	 но
сами	 вы	 продолжаете	 сражаться	 с	 бессонницей,	 попробуйте	 следовать
приведенным	ниже	советам.
1.	Создайте	условия	
Позаботьтесь	 о	 том,	 чтобы	 у	 вас	 в	 спальне	 было	 прохладно,	 и
обеспечьте	хорошую	вентиляцию.
И	 помните,	 что	 белый	 шум	 предназначен	 не	 только	 для	 вашего
ребенка.	 Головному	 мозгу	 трудно	 обращать	 внимание	 на	 две	 вещи
одновременно,	 а	 белый	 шум	 заглушает	 звуки,	 производимые	 соседями,
грохот	проносящихся	мимо	грузовиков	или	поездов.	Попробуйте	включать
белый	шум	для	себя	(в	первые	несколько	дней	фоном,	негромко,	за	час	до
сна,	 чтобы	 мозг	 к	 нему	 привык).	 Еще	 лучше,	 если	 белый	 шум	 заглушит
поток	 беспокойных	 мыслей,	 мешающих	 сну.	 Эти	 звуки	 позволяют
уставшему	 мозгу	 игнорировать	 тягостные	 размышления	 и	 с	 большей
легкостью	 погружаться	 в	 сон.	 Многие	 родители	 обнаруживают,	 что	 их
успокаивает	звук	дождя,	бьющего	по	крыше;	просто	вначале	включайте	его
тихо,	примерно	за	час	до	сна,	со	временем	увеличивая	громкость.
Примите	 к	 сведению:	 не	 весь	 белый	 шум	 одинаково	 эффективен.
Более	 высокие	 звуки	 скорее	 возбуждают	 и	 вызывают	 тревогу,	 нежели
успокаивают.	 Так	 что,	 если	 выбранный	 вами	белый	шум	раздражает	 вас,
попробуйте	 включать	 более	 низкие	 звуки;	 например,	 можете	 приобрести
компакт-диск	 со	 специальным	 белым	 шумом	 по	 методу	 «Самый
счастливый	младенец»	или	скачать	его	в	цифровом	формате.
И	 вот	 еще	 один	 совет:	 держите	 рядом	 с	 кроватью	 ручку	 и	 бумагу,
чтобы	иметь	 возможность	 сразу	же	 записать	 важные	мысли,	 а	 не	 лежать
без	сна,	переживая,	что	забудете	их.
И	самое	главное,	помните:	свет	–	враг	сна!	На	протяжении	тысяч	лет	с
наступлением	 темноты	 головной	 мозг	 начинал	 готовиться	 ко	 сну.
(Электрический	свет	появился	лишь	около	ста	лет	назад.)
Свет,	включенный	в	доме,	заставляет	ваш	мозг	думать,	что	сейчас	все
еще	день.	Мозг	отключает	выработку	естественного	мелатонина,	а	значит,
сонливость	появляется	позже.	Вечером	вы	чувствуете	себя	более	бодрой,	а
на	рассвете,	когда	малыш	будит	вас,	совершенно	разбиты.
Так	 что	 за	 час	 до	 сна	 приглушите	 свет…	 а	 также	 сделайте	 менее
ярким	экран	компьютера	или	телефона,	а	лучше	выключите	их	вообще!	На
время	сна	надевайте	на	 глаза	маску	и	 закрывайте	полотенцами	все	яркие
источники	 света	 в	 спальне	 (блок	 кабельного	 телевидения,	 будильники	 и
т.	д.).
Когда	вы	просыпаетесь	среди	ночи,	не	включайте	свет.	 Используйте
маленький	фонарик	или	ночник	и	боритесь	с	искушением	посмотреть	на
яркий	экран	сотового	телефона	или	проверить	электронную	почту.
2.	Подготовьте	тело	
Каждый	 день	 старайтесь	 бывать	 на	 солнце,	 чтобы	 настроить
внутренние	 часы.	 Если	 вы	 живете	 в	 местности,	 где	 долгая	 темная	 зима,
вам,	 возможно,	 стоит	 приобрести	 специальные	 лампы,	 помогающие
избавиться	 от	 сезонной	 депрессии	 (для	 предотвращения	 сезонного
аффективного	расстройства).
Не	важно,	насколько	безумный	у	вас	график,	ежедневно	занимайтесь
физическими	 упражнениями.	 Выделяйте	 на	 это	 хотя	 бы	 двадцать	 минут
(лучше	тридцать),	но	занимайтесь	интенсивно:	например,	пробегите	пару
кругов	по	району.	Если	можете,	подключите	подругу.	Обычно	рекомендуют
заниматься	 физическими	 упражнениями	 не	 позднее,	 чем	 за	 три	 часа	 до
сна.
Также	может	помочь	короткий	дневной	сон.
Я	 рискую	 напомнить	 вам	 вашу	 маму…	 но	 все	 же	 –	 вы	 хорошо
питаетесь?	 Усталость	 может	 привести	 к	 тому,	 что	 вы	 станете	 есть
урывками,	 вам	 захочется	 углеводов	и	жиров,	 нарушится	 обмен	 веществ,	 и
вы	 начнете	 набирать	 вес.	 А	 лишний	 вес	 в	 свою	 очередь	 может	 вызвать
нарушения	сна…	Замкнутый	круг.
Во	 избежание	 подобных	 проблем	 у	 вас	 должно	 быть	 три	 умеренных
приема	 пищи	 и	 один-два	 перекуса.	 Выбирайте	 цельнозерновые	 или
богатые	клетчаткой	продукты,	перекусывайте	фруктами,	овощами,	пюре	из
нута	и	хлебцами.	Постарайтесь	отказаться	от	печенья,	лучше	съешьте	что-
то	 белковое,	 например	 орехи,	 микс	 из	 морепродуктов,	 яичницу,	 или
выпейте	стакан	теплого	молока	(можно	добавить	немного	меда).
Пусть	 самым	 обильным	 приемом	 пищи	 у	 вас	 будет	 обед,	 а	 ужинать
нужно	 самое	 позднее	 за	 три	 часа	 до	 сна.	 И	 избегайте	 продуктов	 и
напитков,	 содержащих	 кофеин,	 в	 том	 числе	 кофе,	 чая,	 колы,	 шоколада	 и
энергетиков.	 Противозастойные	 и	 противоотечные	 средства,	 пищевые
добавки	 и	 китайские	 травы	 тоже	 могут	 содержать	 стимуляторы,	 которые
мешают	сну.
Успокаивающим	 действием	 обладает	 теплый	 мятный	 чай,	 также	 он
может	 вызвать	 сонливость.	 (На	 сербском	 языке	 мята	 называется	 «нана»,
что	 означает	 «бабушка»,	 потому	 что	 именно	 мяту	 бабушка	 предлагает
домочадцам,	чтобы	их	успокоить.)
Если	 ваш	 супруг	 храпит,	 то	 громкий	 белый	 шум	 может	 помочь	 вам
игнорировать	 храп.	 Также	 попробуйте	 воспользоваться	 мерами	 по
предотвращению	храпа,	которые	я	описывал	ранее	применительно	к	детям
(см.	 выше).	 И	 сходите	 к	 врачу,	 потому	 как	 храп	 может	 быть	 признаком
вполне	решаемой	проблемы,	которая	требует	лечения.
Медитация:	освободитесь	от	хаоса,	чтобы	сладко	спать
Я	 знаю,	 что	 человеку,	 который	 вынужден	 параллельно
решать	 множество	 задач,	 трудно	 внезапно	 превратиться	 в	 дзен-
буддиста	перед	сном.	Но,	после	того	как	ваш	ребенок	заснул,	вам
крайне	 важно	 успокоиться	 самим	 –	 совершить	 мягкую	 посадку
после	 насыщенного	 дня,	 требующего	 больших	 затрат	 сил.	 Один
из	 способов	 это	 сделать	 –	 выполнить	 ряд	 дыхательных/
успокаивающих	упражнений.
Главный	 принцип	 этой	 простой	 процедуры	 –	 полностью
расслабить	 мышцы	 лица.	 Из-за	 напряжения	 мышц	 лица	 вы
остаетесь	в	состоянии	стресса,	а	расслабленное	выражение	лица
или	даже	намек	на	улыбку	дает	вашему	телу	сигнал	расслабиться.
Второй	принцип	 –	 дышите	 очень	медленно,	 обращая	 особенное
внимание	на	выдохи,	которые	должны	быть	такими	же	долгими	и
медленными,	как	вдохи.	Глубокое	дыхание	может	дать	результат
мгновенно,	и	вас	окатит	волной	спокойствия.
Когда	 дышите,	 с	 каждым	 вдохом	 наполняйте	 сердце
счастьем,	думая	о	тех	вещах,	которые	приносят	вам	удовольствие,
или	 о	 делах,	 которыми	 с	 радостью	 будете	 заниматься	 завтра.
Также	 подумайте	 о	 каком-то	 безопасном,	 уютном	 месте.
Нарисуйте	 в	 сознании	 теплый	 день	 на	 пляже	 или	 просто
представьте,	что	лежите	на	диване,	где	вам	тепло	и	комфортно.
Если	 вам	 нужна	 помощь,	 поищите	 информацию	 в
Интернете.	 Можете	 зайти	 на	 англоязычный	 сайт	 Научно-
исследовательского	 центра	 изучения	 самосознания
Калифорнийского	 университета	 (в	 Лос-Анджелесе):
http://marc.ucla.edu/.
3.	Подготовьте	разум	
Смех	 является	 одним	 из	 лучших	 способов	 снять	 стресс.	 Поставьте
свою	 любимую	 комедию,	 почитайте	 смешную	 книгу	 или	 позвоните
подруге,	которая	умеет	вас	рассмешить.
Когда	ложитесь	спать,	немного	поговорите	по	душам	с	собой.	Я	знаю,
что	 опять	 говорю,	 как	 ваша	 мама…	 и	 все	 же	 по	 несколько	 раз	 в	 день
думайте	 о	 том,	 как	 вам	 повезло	 и	 в	 чем	 именно.	 Пусть	 ваше	 сердце
наполняется	благодарностью	и	любовью.
Также	 перестаньте	 беспокоиться	 по	 мелочам.	 Отключите	 телефон,
отложите	 написание	 писем	 с	 благодарностями	 и	 уборку.	 Пропылесосите
дом	попозже.
Не	принимайте	снотворное,	но	проконсультируйтесь	с	врачом	насчет
приема	магния,	валерианы	или	мелатонина.	Эти	средства	улучшат	сон,	но
при	 этом	 вы	 не	 будете	 настолько	 сонной,	 что	 не	 сможете	 отреагировать,
когда	 потребуетесь	 ребенку	 среди	 ночи.	 Боритесь	 с	 желанием	 выпить	 на
ночь	 пива	 или	 вина:	 от	 этого	 вы,	 скорее	 всего,	 будете	 просыпаться	 еще
чаще,	а	кроме	того,	медленнее	откликаться	на	призывы	ребенка.	(Если	вы
кормите	грудью,	помните:	ребенок	пьет	то	же,	что	и	вы.)
И	 наконец,	 придумайте	 собственный	 вечерний	 успокаивающий
ритуал.	 Сделайте	 массаж	 ребенку	 (от	 этого	 вы	 оба	 расслабитесь),
послушайте	 тихую	 музыку,	 выключите	 телевизор,	 почитайте	 книгу	 или
сделайте	запись	в	дневнике.
В	трудностях	скрыто	благо	
В	 первые	 годы	жизни	 ваш	 ребенок	может	 давать	 вам	много	 поводов
для	 беспокойства	 –	 от	 заложенного	 носа	 до	 апноэ	 во	 сне.	Но	 именно	 во
время	 этих	 небольших	 кризисов	 (а	 иногда	 и	 больших)	 вы	 по-настоящему
проявите	себя	как	родитель.
Более	 того,	 эти	 трудности	 упрочат	 вашу	 связь	 с	 ребенком.	 В	 первые
дни	жизни	малыша	вы	заслужите	его	доверие	теплым	молоком	и	нежными
объятиями,	 а	 в	 трудные	 моменты	 укрепите	 это	 доверие,	 окружая	 его
любовью,	вниманием	и	успокаивающими	ритуалами.
Так	 что,	 когда	 на	 небесах	 время	 от	 времени	 сгущаются	 тучи,	 будьте
рядом	 и	 будьте	 сильными	 ради	 вашего	 дорогого	малыша.	Пусть	 он	 знает,
что	 может	 на	 вас	 рассчитывать,	 что	 вы	 поймете	 и	 поможете,	 и	 тогда	 в
будущем	он	отплатит	вам	сторицей,	даря	свою	любовь	и	доверие.
Шпаргалка
Методика	«Самый	счастливый	младенец»
•	 Аутизм	 и	 СДВГ	 (синдром	 дефицита	 внимания	 с
гиперактивностью)	могут	нарушить	сон,	который	так	необходим
ребенку	(и	вам),	но	мелатонин	и	белый	шум	помогут	вам	обоим
подольше	отдыхать.
•	За	час	до	сна	приглушите	в	доме	свет,	поставьте	белый	шум
и	 выключите	 телевизор,	 а	 также	 прочие	 устройства	 с	 яркими
экранами	(например,	компьютер	или	сотовый	телефон).
•	 На	 протяжении	 всей	 ночи	 пользуйтесь	 маской	 для	 сна
(чтобы	блокировать	 свет,	 проникающий	через	 окно)	 и	 слушайте
звуки	дождя,	бьющего	по	крыше.
•	Если	вы	не	привыкли	слушать	белый	шум	всю	ночь	(или	он
вас	 раздражает),	 включайте	 какие-нибудь	 тихие	низкие	 звуки	 за
час	 до	 сна.	 В	 течение	 недели	 постепенно	 увеличивайте
громкость	до	уровня	громкости	душа	при	слабом	напоре	воды.
•	Когда	ложитесь	спать,	немного	поговорите	по	душам	сами
с	 собой,	 чтобы	 почувствовать	 себя	 счастливым	 человеком	 и
понять,	что	вам	очень	повезло!
Приложение	
Примерные	графики	сна	


Глоссарий	
Ключевые	термины	методик	«Самый
счастливый	младенец»	и	«Самый
счастливый	малыш»	
Книжка	об	укладывании	спать
Специальная	книжка,	которую	вы	делаете	для	малыша	своими	руками.
Она	 снабжена	 картинками/фотографиями/рисунками	 и	 заголовками,
повествующими	 о	 типичном	 дне	 из	 жизни	 ребенка	 (в	 особенности	 о
процедуре	 подготовки	 ко	 сну	 и	 укладывания	 спать).	 Благодаря
ежедневному	 совместному	 просмотру	 этой	 книжки	 ваш	 ребенок	 будет
точно	знать,	что	нужно	делать	перед	сном	(глава	11).
Разговор	по	душам	перед	сном
Часть	 вечерней	 процедуры	 подготовки	 ко	 сну.	 Уложив	 малыша	 в
постель,	 вы	 устраиваетесь	 рядом	 с	 ним	 и	 вместе	 вспоминаете	 обо	 всех
интересных	событиях	минувшего	дня	и	о	том	хорошем,	что	малыш	сделал
(считаете	 отметки	на	 руках	и	проговариваете,	 за	 что	получена	 каждая	из
них),	а	также	размышляете	о	том,	что	принесет	с	собой	день	завтрашний
(глава	11).
Рефлекс	успокоения
Врожденный	 рефлекс,	 который	 есть	 у	 всех	 детей.	 Автоматическое
переключение	из	режима	плача	в	режим	сна	(глава	3).
Циркадные	ритмы
Наши	 «внутренние	 часы»,	 которые	 подсказывают	 нам,	 когда
бодрствовать,	 а	 когда	 спокойно	 спать.	 Яркий	 свет	 включает	 и	 выключает
их,	 координируя	 выработку	 мелатонина	 эпифизом,	 который	 также
называют	шишковидной	железой	(глава	1).
Непрерывные	кормления
Частые	 вечерние	 кормления	 с	 небольшими	 промежутками,	 которые
обеспечивают	 ребенка	 калориями,	 необходимыми	 для	 того,	 чтобы	 он	 не
просыпался	от	голода	ночью	(глава	8).
Дополнительное	кормление
Вы	 будите	 спящего	 ребенка	 до	 полуночи	 и	 даете	 ему	 еще	 немного
молока,	 чтобы	 снизить	 вероятность	 пробуждения	 от	 голода	 среди	 ночи
(глава	8).
Сказки
Небольшие	 истории,	 которые	 вы	 придумываете	 для	 того,	 чтобы
преподать	ребенку	какой-то	урок	(глава	11).
Семейные	советы
Короткое	совещание,	во	время	которого	родители	обсуждают	вместе	с
ребенком	 то,	 что	 он	 делает	 хорошо,	 а	 что	 ему	 не	 очень	 удается.	 Цель	 –
выбрать	 два	 или	 три	 желаемых	 достижения	 и	 договориться	 о	 способах
поощрения,	 например	 о	 небольшом	 вознаграждении	 или	 специальных
стимулах	(глава	10).
Правило	фастфуда
Когда	 вы	 разговариваете	 с	 тем,	 кто	 расстроен	 (со	 взрослым	 или
ребенком),	 перед	 тем	 как	 предлагать	 свое	 решение,	 успокаивать	 или
критиковать,	 скажите	 несколько	 фраз,	 которые	 покажут	 человеку,	 что	 вы
понимаете	 его	 чувства.	 Это	 поможет	 ему	 успокоиться,	 и	 он	 будет	 более
расположен	внимательно	выслушать	ваши	идеи	(глава	10).
5	особых	приемов
Пять	 особых	 шагов	 –	 пеленание,	 положение	 на	 боку/животе,
успокаивание	 звуком,	качание,	 сосание,	 –	которые	активизируют	рефлекс
успокоения	 и	 способствуют	 прекращению	 плача	 и	 улучшению	 сна	 у
новорожденных,	младенцев	и	детей	от	года	до	трех	лет.
Четвертый	триместр
Первые	три	месяца	жизни	ребенка	(глава	3).
«Сплетничание»
Метод,	 помогающий	 значительно	 усилить	 эффективность	 вашей
похвалы	 (или	 критики).	 Вы	 шепотом	 комментируете	 поведение	 малыша,
обращаясь	к	другому	человеку…	или	даже	какой-нибудь	мягкой	игрушке,	и
позволяете	ребенку	подслушать	ваши	слова	(глава	10).
Отметки	на	руках
Маленькие	 отметки	 на	 тыльной	 стороне	 ладони	 ребенка,	 сделанные
шариковой	ручкой	или	резиновой	печатью,	которую	прежде	нужно	окунуть
в	чернила.	Эти	отметки	ставятся	в	качестве	награды	за	хорошее	поведение
(глава	10).
Дольше	и	дольше
Одна	 из	 стратегий	 приучения	 к	 самостоятельному	 засыпанию,
согласно	 которой	 родители	 кладут	 ребенка	 в	 кровать	 и	 позволяют	 ему
плакать,	а	сами	заходят	проверить	его,	с	каждым	разом	все	реже	–	через	5,
10,	15	минут	и	т.	д.	(глава	8).
Любимая	вещица	или	«любимчик»
Приятная	 на	 ощупь	 вещь	 –	 вроде	 шелковой	 пеленки	 или	 мягкой
игрушки,	 которую	 малыш	 может	 обнять	 для	 того,	 чтобы	 успокоиться	 и
обрести	 уверенность.	 Также	 называется	 «предметом	 для	 переноса
внимания»	(глава	7).
Волшебное	дыхание
Глубокое	 дыхание,	 которое	 помогает	 карапузам	 научиться	 владеть
собой	и	снимать	стресс	(глава	10).
Мелатонин
Естественный	гормон	сна,	помогающий	заснуть	(а	также	добавка	для
улучшения	сна,	которую	продают	без	рецепта)	(глава	6).
Фаза	медленного	сна	(NREM-сон)
Спокойный	сон	(без	сновидений).	Имеет	три	стадии,	способствующие
восстановлению,	от	легкого	до	глубокого	сна	(глава	1).
Тренировка	терпения
Метод,	 позволяющий	 научить	 ребенка	 терпеливо	 ждать	 и
контролировать	свои	внезапные	желания	(глава	10).
Подними/положи
Метод	 обучения	 сну	 без	 слез,	 когда	 вы	 берете	 малыша	 на	 руки,	 как
только	он	начинает	капризничать,	и	кладете	обратно	в	кроватку,	 когда	он
успокаивается	(глава	8).
Игра	в	поддавки
Быстрый	 способ	 развить	 у	 ребенка	 уверенность	 в	 себе	 и	 сделать	 его
более	послушным.	Вы	притворяетесь	медлительным	или	выставляете	себя
недотепой,	 таким	 образом	 позволяя	 своему	 карапузу	 чувствовать	 себя
сильнее,	быстрее	и	умнее	вас	(глава	10).
Переход	в	режим	ожидания
Метод	 с	 использованием	 тренировки	 терпения,	 позволяющий
положить	конец	нытью	и	неразумным	требованиям	ребенка	(глава	12).
Фаза	быстрого	сна	(REM-сон)
Сон	 с	 быстрым	 движением	 глаз.	 В	 этой	 фазе	 мы	 видим	 сны,	 а
воспоминания	закрепляются	в	памяти	(глава	1).
Реверсивная	психология
Хитрый	 способ	 заставить	малыша	 что-то	 сделать,	 всем	 своим	 видом
показывая,	 будто	 ему	 этого	 делать	 не	 следует:	 например,	 не	 заталкивать
пустышку	ребенку	в	рот,	а	мягко	тянуть	ее	на	себя	(глава	3).
Ролевые	игры
Позвольте	ребенку	«исполнять»	различные	роли	в	придуманной	вами
короткой	 истории.	 Пусть	 герои	 практикуют	 хорошее	 поведение	 и
справляются	с	плохим	(глава	12).
Уроки,	усвоенные	«косвенным	образом»
Дети	 усваивают	 гораздо	 больше	 во	 время	 наблюдений	 за	 другими
людьми	 (или	 когда	 им	 удается	 случайно	 что-то	 подслушать),	 нежели	 из
наших	 проповедей	 и	 наставлений.	 Я	 называю	 такие	 уроки	 –	 усвоенные
посредством	 сказок,	 ролевых	 игр	 и	 секретов	 –	 «косвенными»,	 или
полученными	«через	черный	ход»	(глава	11).
Ассоциации	на	сон
Любимые	игрушки	и	вещи,	белый	шум	и	другие	атрибуты	засыпания,
которые	 напоминают	 вашему	 малышу	 о	 том,	 что	 пришло	 время
расслабиться	и	спать	(глава	3).
Цикл	сна
Сегмент	 сна,	 состоящий	 из	 подобных	 «американским	 горкам»
переходов	 от	 легкого	 к	 глубокому	 медленному	 сну	 (NREM-сну),	 а	 затем
снова	 к	 легкому	 медленному	 сну,	 за	 которым	 следует	 короткая	 фаза
быстрого	 сна	 (REM-сна).	 На	 протяжении	 ночи	 эта	 модель	 повторяется
(циклами)	вновь	и	вновь	(глава	1).
«Особое	время»
Веселый	 ежедневный	 ритуал,	 посредством	 которого	 вы	 показываете
своему	 ребенку,	 сколько	 он	 для	 вас	 значит.	 Раз	 или	 два	 в	 день	 (по	 5–10
минут)	вы	посвящаете	ему	все	свое	внимание	и	играете	с	ним,	ни	на	что	не
отвлекаясь	(глава	10).
Звездные	карты
Средство,	 позволяющее	 наладить	 взаимодействие	 с	 малышом
постарше.	 Вы	 награждаете	 ребенка	 за	 какие-то	 определенные	 поступки
или	 дела	 маленькими	 звездочками	 (или	 наклейками),	 которые
наклеиваются	на	карточку	в	соответствии	с	днями	недели	(глава	10).
Контроль	над	своим	состоянием
Способность	 вашего	 малыша	 оставаться	 в	 состоянии	 бодрствования,
продолжать	 спать	 или	 самостоятельно	 успокаиваться,	 когда	 его	 что-то
расстраивает	(глава	2).
Темперамент
Особенности	 характера	 малыша.	 Какой	 он	 –	 спокойный,
чувствительный	 или	 бойкий	 и	 энергичный?	 Это	 очень	 важный	 фактор,
влияющий	на	поведение	и	на	то,	как	ребенок	спит	(глава	2).
«Звездочка	мерцает	с	перерывами»
Мой	 любимый	 способ	 обучения	 сну	 без	 слез!	 Этот	 метод	 включает
использование	белого	шума	и	тренировку	терпения,	позволяющую	научить
малыша	засыпать	самостоятельно	(глава	11).
Метод	«Будим,	чтобы	спать»
Вы	научите	младенца	успокаиваться	самостоятельно	среди	ночи,	если
будете	класть	его	в	кроватку	не	полностью	заснувшим.	Ребенка,	успевшего
заснуть	 у	 вас	 на	 руках,	 нужно	 разбудить	 –	 не	 полностью,	 а	 чуть-чуть,	 –
сразу	после	того,	как	вы	положите	его	в	кроватку,	а	потом	позволить	ему
самостоятельно	погрузиться	в	сон	(глава	3).
Белый	шум
Рокочущие,	 свистящие	 звуки,	 подобные	 тем,	 что	 плод	 слышит	 в
материнской	 утробе.	 Они	 активизируют	 рефлекс	 успокоения	 в	 первые
месяцы	жизни	и	являются	мощной	ассоциацией	на	 сон	для	детей	старше
года	и	даже	некоторых	взрослых	(глава	3).
Взаимовыгодные	компромиссы
Никто	 не	 любит	 проигрывать.	 Когда	 у	 вас	 с	 вашим	 карапузом
возникают	 конфликты,	 научите	 его	 искусству	 находить	 взаимовыгодный
компромисс,	то	есть	решение,	которое	позволяет	остаться	в	выигрыше	вам
обоим	(глава	11).
Библиография	
Ниже	перечислены	работы,	которые	процитированы	в	этой	книге.
Глава	1
Anders	 TF	 and	 Keener	 MA.	 Developmental	 courses	 of	 night-time	 sleep-
wake	 patterns	 in	 full-term	 and	 premature	 infants	 during	 the	 first	 year	 of	 life	 I.
Sleep	1985;	8:	173–92.
Aserinsky	E,	 and	Kleitman	N.	Regularly	occurring	periods	of	 eye	mobility
and	concomitant	phenomena	during	sleep.	Science	1953:	18:	273–74.
Axelsson	J,	et	al.	Beauty	sleep:	experimental	study	on	 the	perceived	health
and	attractiveness	of	sleep	deprived	people.	BMJ	2010;	341:6614.
Christensen	H,	 et	 al.	 Cognition	 in	 pregnancy	 and	motherhood:	 prospective
cohort	study.	British	Journal	of	Psychiatry	2010;	196:	126–32.
Drosopoulos	 S,	 et	 al.	 Sleep	 enforces	 the	 temporal	 order	 in	memory.	PLoS
ONE	2007;	2:	e376.
Foulkes,	D.	Children's	Dreaming	and	 the	Development	 of	Consciousness.
Cambridge,	MA:	Harvard	University	Press,	2002;	ISBN	067400971.
Mullington	 JM,	 et	 al.	 Sleep	 loss	 and	 inflammation.	 Best	 Practice	 and
Research:	Clinical	Endocrinology	and	Metabolism	2010:	24:	775–84.
National	Sleep	Foundation.	2004.	2004	Sleep	in	America	Poll.
"Sleep	makes	 your	memories	 stronger,	 and	 helps	 with	 creativity,"	 Science
Daily,	November	13,	2010.	http://www.theoi.com/Daimon/Hypnos.html.
Van	Cauter	E,	and	Knutson	KL.	Sleep	and	the	epidemic	of	obesity	in	children
and	adults.	European	Journal	of	Endocrinology	2008;	159:	S59–S66.
Van	 Dongen	 HPA,	 et	 al.	 The	 cumulative	 cost	 of	 additional	 wakefulness:
dose-response	 effects	 on	 neurobehavioral	 functions	 and	 sleep	 physiology	 from
chronic	sleep	restriction	and	total	sleep	deprivation.	Sleep	2003;	2:	117–26.
Vyazovskiy	VV,	et	al.	Local	sleep	in	awake	rat.	Nature	2011;	472:	443–47.
Глава	2
Baddock	SA,	et	al.	Differences	in	infant	and	parent	behaviors	during	routine
bed	sharing	compared	with	cot	sleeping	in	the	home	setting.	Pediatrics	2006;	117:
1599–607.
Baddock	SA,	et	al.	Sleep	arrangements	and	behavior	of	bed-sharing	families
in	the	home	setting.	Pediatrics	2007;	119:	e200–207.
Ball	 H.	 Airway	 covering	 during	 bed-sharing.	 Child:	 Care,	 Health,	 and
Development	2009;	35:	728–37.
Blabey	MH,	 and	Gessner	 BD.	 Infant	 bed-sharing	 practices	 and	 associated
risk	 factors	 among	 births	 and	 infant	 deaths	 in	 Alaska.	 Public	 Health	 Reports
2009;	124:	527–34.
Franco	P,	et	al.	 Influence	of	swaddling	on	sleep	and	arousal	characteristics
of	healthy	infants.	Pediatrics	2005;	115:	1307–11.
Gessner	BD,	 et	 al.	 The	 association	 between	 sudden	 infant	 death	 syndrome
and	sleep-related	risk	factors	in	Alaska.	Pediatrics	2001;	108:	923–27.
Oden	 R,	 et	 al.	 Swaddling:	 Will	 it	 get	 babies	 onto	 their	 backs	 for	 sleep?
Clinical	Pediatrics	2012;	51:	254–59.
Parmelee	AH,	Wenner	WH,	and	Schulz	HR.	Infant	sleep	patterns:	from	birth
to	16	weeks	of	age.	Journal	of	Pediatrics	1964;	65:	576–82.
Ponsonby	 A,	 et	 al.	 Factors	 potentiating	 the	 risk	 of	 sudden	 infant	 death
syndrome	associated	with	the	prone	position.	New	England	Journal	of	Medicine
1993;	329:	377–82.
Richardson	 HL,	 et	 al.	 Influence	 of	 swaddling	 experience	 on	 spontaneous
arousal	patterns	and	autonomic	control	in	sleeping	infants.	Journal	of	Pediatrics
2010;	157:	85–91.
Richardson	HL,	et	al.	Minimizing	the	risks	of	sudden	infant	death	syndrome:
to	swaddle	or	not	to	swaddle?	Journal	of	Pediatrics	2009;	155:	475–81.
Ruys	 J,	 et	 al.	Bed-sharing	 in	 the	 first	 four	months	 of	 life:	 a	 risk	 factor	 for
sudden	infant	death.	Acta	Paediatrica	2007;	96:	1399–1403.
Shapiro-Mendoza	 CK,	 et	 al.	 US	 infant	 mortality	 trends	 attributable	 to
accidental	suffocation	and	strangulation	in	bed	from	1984	through	2004:	are	rates
increasing.	Pediatrics	2009;	123:	533–3.
Tappin	 D,	 Ecob	 R,	 Brook	 H.	 Bedsharing,	 roomsharing,	 and	 sudden	 infant
death	 syndrome	 in	 Scotland:	 a	 case-control	 study.	 Journal	 of	 Pediatrics	 2005;
147:	32–37.
Task	 Force	 on	 Sudden	 Infant	 Death	 Syndrome.	 The	 changing	 concept	 of
sudden	 infant	 death	 syndrome.	 Pediatrics	 2005;	 116:	 1245–55,
http://pediatrics.aappublications.org/content/116/5/1245.full.
Wilson	 SA,	 et	 al.	 Clothing	 and	 bedding	 and	 its	 relevance	 to	 sudden	 infant
death	syndrome:	further	results	from	the	New	Zealand	cot	death	study.	Journal	of
Paediatrics	and	Child	Health	1994;	30:	506–12.
Глава	3
Ball	HL.	Together	or	apart?	A	behavioural	and	physiological	investigation	of
sleeping	arrangements	for	twin	infants.	Midwifery	2007;	23:	404–12.
Barr	 RG,	 et	 al.	 Age-related	 incidence	 curse	 of	 hospitalized	 shaken	 baby
syndrome	 cases:	 convergent	 evidence	 for	 crying	 as	 a	 trigger	 to	 shaking.	Child
Abuse	and	Neglect	2006;	30:	7–16.
Catherine	 N,	 et	 al.	 Should	 we	 do	 more	 to	 get	 the	 word	 out?	 Cases	 of,
responses	 to,	 and	 consequences	 of	 crying	 and	 colic	 in	 popular	 parenting
magazines.	Journal	of	Developmental	and	Behavioral	Pediatrics	2005;	26:	14–
23.
Chang	EF,	et	al.	Environmental	noise	retards	auditory	cortical	development.
Science	2003;	300:	498–502.
Damato	EG,	and	Burant	C.	Sleep	patterns	and	fatigue	in	parents	of	twins.	J
Obstet	Gynecol	Neonatal	Nurs.	2008;	37:	738–49.
http://summaries.cochrane.org/CD007202/effect-of-pacifier-use-on-
duration-of-breastfeeding-in-full-term-infants.
http://www.hipdysplasia.org/For-Physicians/Pediatricians/default.aspx.
http://www2.aap.org/sections/scan/practicingsafety/Toolkit_Resources/Module1/swaddling.pdf
.
Pennsylvania	 Department	 of	 Health.	 Cries	 to	 Smiles.	 Harrisburg,	 PA:
Pennsylvania	Department	of	Health,	Breastfeeding	Awareness	and	Support	Group,
2007.
Santos,	I,	et	al.	Maternal	caffeine	consumption	and	infant	nighttime	waking:
prospective	cohort	study.	PEDS	2012;	129:	860–68.
Глава	4
Bei	B,	et	al.	Subjective	perception	of	sleep,	but	not	its	objective	quality,	is
associated	 with	 immediate	 postpartum	 mood	 disturbances	 in	 healthy	 women.
Sleep	2010;	33:	531–38.
Dennis	CL,	and	Ross	L.	Relationships	among	infant	sleep	patterns,	maternal
fatigue,	and	development	of	depressive	symptomatology.	Birth	2005;	32:	187–93.
Doan	 T,	 et	 al.	 Breast-feeding	 increases	 sleep	 duration	 of	 new	 parents.
Journal	of	Perinatal	and	Neonatal	Nursing	2007;	21:	200–206.
Dørheim	 SK,	 et	 al.	 Sleep	 and	 depression	 in	 postpartum	 women:
a	population-based	study.	Sleep	2009;	32:	847–55.
Dørheim	SK,	et	al.	Subjective	and	objective	sleep	among	depressed	and	non-
depressed	postnatal	women.	Acta	Psychiatrica	Scandinavica	2009;	119:	128–36.
Maxted	AE,	et	al.	Infant	colic	and	maternal	depression.	Infant	Ment	Health
J.	2005;	26:	56–68.
Montgomery-Downs	HE,	et	al.	Infant	feeding	methods	and	maternal	sleep	and
daytime	functioning.	Pediatrics	2010;	126:	e1562–68.
Pinilla	 T,	 and	 Birch	 LL.	 Help	 me	 make	 it	 through	 the	 night:	 behavioral
entrainment	of	breast-fed	infants'	sleep	patterns.	Pediatrics	1993;	91:	436–44.
Глава	5
Adler	M.	Promoting	maternal	child	health	by	teaching	parents	to	calm	fussy
infants	 at	 the	 Boulder,	 Colorado,	 Department	 of	 Health.	 Presented:	 CDC
CityMatCH	Urban	MCH	Leadership	Conf;	Aug	28,	2007;	Denver,	Co.
Barron	 JJ,	 et	 al.	 Proton	 pump	 inhibitor	 utilization	 patterns	 in	 infants.	 J
Pediatr	Gastroenterol	Nutr	2007;	45:	421–27.
Глава	6
Gaylor	EE,	 et	 al.	A	 longitudinal	 follow-up	 study	 of	 young	 children's	 sleep
patterns	 using	 a	 development	 classification	 system.	Behavioral	 Sleep	Medicine
2005;	3	(1):	44–61.
Hauck	FR,	et	al.	 Infant	 sleeping	arrangements	and	practices	during	 the	 first
year	of	life.	Pediatrics	2008;	122	Suppl	2:	S113–20.
Henderson	 JM,	 et	 al.	 Sleeping	 through	 the	 night:	 the	 consolidation	 of	 self-
regulated	sleep	across	the	first	year	of	life.	Pediatrics	2010;	126:	e1081–87.
National	Sleep	Foundation.	2004.	2004	Sleep	in	America	Poll.
Yeh	ES,	et	al.	Injuries	associated	with	cribs,	playpens,	and	bassinets	among
young	children	in	the	USA,	1990–2008.	Pediatrics	2011;	127:	479–86.
Глава	7
Anders	TF,	 et	 al.	 Sleeping	 through	 the	 night:	 a	 developmental	 perspective.
Pediatrics	1992;	90:	554–60.
Chasens	ER,	and	Braxter	B.	Effects	of	breastfeeding	on	sleep	in	infants	and
mothers.	Sleep	2011;	34:	Abstract	Supplement	0832.
Ferber	 SG,	 et	 al.	Massage	 therapy	 by	mothers	 enhances	 the	 adjustment	 of
circadian	 rhythms	 to	 the	 nocturnal	 period	 in	 full-term	 infants.	 Journal	 of
Developmental	and	Behavioral	Pediatrics	2002;	23:	410–15.
Mindell	 JA,	 et	 al.	 A	 nightly	 bedtime	 routine:	 impact	 on	 sleep	 in	 young
children	and	maternal	mood.	Sleep	2009;	32:	599–606.
Paul	IM,	et	al.	Preventing	obesity	during	infancy:	a	pilot	study.	Obesity	2011;
19:	353–61.
Taveras	 EM,	 et	 al.	 Short	 sleep	 duration	 in	 infancy	 and	 risk	 of	 childhood
overweight.	Archives	of	Pediatrics	and	Adolescent	Medicine	2008;	162:	305–11.
Глава	8
Gaylor	EE,	 et	 al.	A	 longitudinal	 follow-up	 study	 of	 young	 children's	 sleep
patterns	 using	 a	 development	 classification	 system.	Behavioral	 Sleep	Medicine
2005;	3	(1):	44–61.
Henderson	 JM,	 et	 al.	 Sleeping	 through	 the	 night:	 the	 consolidation	 of	 self-
regulated	sleep	across	the	first	year	of	life.	Pediatrics	2010;	126:	e1081–87.
Hiscock	H,	and	Wake	M.	Randomised	controlled	trial	of	behavioural	infant
sleep	 intervention	 to	 improve	 infant	 sleep	 and	maternal	mood.	British	Medical
Journal	2002;	324:	1062–65.
Mindell	 JA,	 et	 al.	 Behavioral	 treatment	 of	 bedtime	 problems	 and	 night
wakings	in	infants	and	young	children.	Sleep	2006;	29:	1263–76.
National	Sleep	Foundation.	2004.	2004	Sleep	in	America	Poll.
Rana	M,	et	al.	Etiology	of	obstructive	sleep	apnea	in	infants.	Sleep	2011;	34:
Abstract	Supplement	0860.
Touchette	E,	et	al.	Factors	associated	with	fragmented	sleep	at	night	across
childhood.	Archives	of	Pediatrics	and	Adolescent	Medicine	2005;	159:	242–49.
Глава	10
Anderson	 SE,	 and	 Whitaker	 RC.	 Household	 routines	 and	 obesity	 in	 US
preschool-aged	children.	Pediatrics	2010;	125:	420–28.
Bell	JF,	and	Zimmerman	FJ.	Shortened	nighttime	sleep	duration	in	early	life
and	 subsequent	 childhood	 obesity.	 Archives	 of	 Pediatrics	 and	 Adolescent
Medicine	2010;	164:	840–45.
D'Souza	AL,	et	al.	Bunk	bed-related	injuries	among	children	and	adolescents
treated	 in	 emergency	 departments	 in	 the	 United	 States,	 1990–2005.	 Pediatrics
2008;	121:	e1696–702.
Fan	 Jiang,	 et	 al.	 Sleep	 and	 obesity	 in	 preschool	 children.	 Journal	 of
Pediatrics	2009;	154:	814–18.
Garrison	MM,	et	al.	Media	use	and	child	sleep:	the	impact	of	content,	timing,
and	environment.	Pediatrics	128;	2011:	29–35.
Gaylor	EE,	 et	 al.	A	 longitudinal	 follow-up	 study	 of	 young	 children's	 sleep
patterns	 using	 a	 development	 classification	 system.	Behavioral	 Sleep	Medicine
2005;	3	(1):	44–61.
National	Sleep	Foundation.	2004.	2004	Sleep	in	America	Poll.
Owens	J,	et	al.	Television-viewing	habits	and	sleep	disturbances	 in	school
children.	Pediatrics	1999;	104:	e27.
Touchette	 E,	 et	 al.	 Associations	 between	 sleep	 duration	 patterns	 and
behavioral/cognitive	functioning	at	school	entry.	Sleep	2007;	30:	1213–19.
Touchette	 E,	 et	 al.	 Associations	 between	 sleep	 duration	 patterns	 and
overweight/obesity	at	age	6.	Sleep	2008;	31:	1507–14.
Zadnik	K,	et	al.	Myopia	and	ambient	night-light	lighting.	Nature	2000;	404:
143–44.
Глава	12
Afraid	 and	 confused:	 understanding	 childhood	 parasomnias.	 American
Academy	 of	 Sleep	 Medicine,	 July	 10,	 2007,
http://yoursleep.aasmnet.org/article.aspx?id=495.
Elias	 MJ,	 et	 al.	 Patterns	 of	 breast-fed	 infants	 in	 the	 first	 2	 years	 of	 life.
Pediatrics	1986;	77:	322–29.
Jenni	 OG,	 et	 al.	 A	 longitudinal	 study	 of	 bed	 sharing	 and	 sleep	 problems
among	Swiss	children	in	the	first	10	years	of	life.	Pediatrics	2005;	115:	233–34.
Nguyen	BH,	 et	 al.	 Sleep	 terrors	 in	 children:	 a	 prospective	 study	 of	 twins.
Pediatrics	2008;	122:	e1164–67.
Paul	 IM,	 et	 al.	 Effect	 of	 honey,	 dextromethorphan,	 and	 no	 treatment	 on
nocturnal	 cough	 and	 sleep	 quality	 for	 coughing	 children	 and	 their	 parents.
Archives	of	Pediatrics	and	Adolescent	Medicine	2007;	161:	1140–46.
Paul	IM,	Beiler	JS,	King	TS,	Сlapp	ER,	Vallati	J,	and	Berlin	CM,	Jr.	Vapor
rub,	 petrolatum,	 and	 no	 treatment	 for	 children	 with	 nocturnal	 cough	 and	 cold
symptoms.	Pediatrics	2010;	126:	1092–99.
Touchette	E,	et	al.	Factors	associated	with	 fragmental	 sleep	at	night	across
childhood.	Archives	of	Pediatrics	and	Adolescent	Medicine	2005;	159:	242–49.
Stampler	 L.	 Co-sleeping	 bad	 for	 kids?	 These	 parents	 kept	 it	 secret.
Huffington	 Post,	 August	 18,	 2011,
http://www.huffingtonpost.com/2011/08/16/closeted-co-sleepers-
stig_n_928565.html.
Глава	14
Iglowstein	 I,	 et	 al.	 Sleep	 duration	 from	 infancy	 to	 adolescence:	 reference
values	and	generational	trends.	Pediatrics	2003;	111:	302–7.
Lam	JC,	et	al.	The	effects	of	napping	on	cognitive	function	in	preschoolers.
Journal	of	Developmental	and	Behavioral	Pediatrics	2011;	32:	90–97.
National	Sleep	Foundation.	2004.	2004	Sleep	in	America	Poll.
Weissbluth,	M.	Naps	in	children:	6	months	–	7	years.	Sleep	1995;	18:	82–87.
Глава	15
Bhattacharjee	 R,	 et	 al.	 Adenotonsillectomy	 outcomes	 in	 treatment	 of
obstructive	 sleep	apnea	 in	children:	a	multicenter	 retrospective	 study.	American
Journal	of	Respiratory	and	Critical	Care	Medicine	2010;	182:	676–83.
Brain	 basics:	 understanding	 sleep.	 National	 Institute	 of	 Neurological
Disorders	 and	 Stroke,
http://www.ninds.nih.gov/disorders/brain_basics/understanding_sleep.htm#Tips.
Goldman	S,	 et	 al.	Behavior	and	 sleep	–	associations	across	childhood	and
adolescence	in	autism	spectrum	disorder.	Presentation	to	the	International	Society
for	Autism	Research	(INSAR),	May	12,	2011.
Jan	 JE,	 et	 al.	 Sleep	 hygiene	 for	 children	 with	 neurodevelopmental
disabilities.	Pediatrics	2008;	122:	1343–50.
Jan	JE,	et	al.	Use	of	melatonin	in	the	treatment	of	paediatric	sleep	disorders.
Journal	of	Pineal	Research	2007;	21:	193–9.
Li	 AM,	 et	 al.	 Prevalence	 and	 risk	 factors	 of	 habitual	 snoring	 in	 primary
school	children.	Chest	2010;	138:	519–27.
Stojanovski	SD,	et	al.	Trends	 in	medication	prescribing	 for	pediatric	 sleep
difficulties	in	US	outpatient	settings.	Sleep	2007;	30:	1013–17.
Интернет-ресурсы	
СВДС	(синдром	внезапной	детской	смерти)
Американский	институт	СВДС
Тел.:	(800)	232–7437
http://www.SIDS.org
First	Candle/Альянс	СВДС
http://www.firstcandle.org
Сеть	«Синдром	внезапной	детской	смерти»
http://www.sids-network.org
Храп,	апноэ	и	нарушение	дыхания	во	сне
Американская	ассоциация	по	апноэ	во	сне
http://www.sleepapnea.org
Национальный	институт	здравоохранения	США
http://www.ninds.nih.gov/disorders/sleep_apnea/sleep_apnea.htm
Национальный	центр	по	исследованию	проблем	сна
http://www.nhlbi.nih.gov/about/ncsdr/index.htm
Центр	по	исследованию	ночных	страхов
http://www.nightterrors.org
Кормление	грудью
Министерство	здравоохранения	США
http://www.womenshealth.gov/breastfeeding/
Ла	Лече	Лига
http://www.llli.org
Безопасность	в	детской	кроватке
Отчеты	для	потребителей
http://www.consumerreports.org
Комиссия	по	безопасности	потребительских	товаров	США
Тел.:	(800)	638–2772
http://www.cpsc.org
Совет	национальной	безопасности
http://www.nsc.org
Общая	информация	о	сне
Американская	педиатрическая	академия
http://www.aap.org
http://www.healthychildren.org
Американская	академия	медицины	сна
http://www.sleepeducation.com
Американская	академия	медицины	сна
http://www.aasmnet.org
BabyCenter.com
http://www.babycenter.com/expert/faq-babysleep.htm
http://www.babycenter.com/expert/faq-toddlersleep.htm
Американский	национальный	фонд	по	проблемам	сна
http://www.sleepfoundation.org
Sleepnet
http://www.sleepnet.com
От	нуля	до	трех
http://www.zerotothree.org
Другие	ресурсы
Международная	поддержка	страдающих	послеродовой	депрессией
http://www.postpartum.net
Национальная	организация	клубов	мам	двойняшек
http://www.nomotc.org
Благотворительная	организация	«Марш	гривенников»	(объединяющая
родителей	недоношенных	детей)
http://www.marchofdimes.com
Об	авторе	
ХАРВИ	КАРП	–	доктор	медицинских	наук,	известный	американский
педиатр,	специалист	по	детскому	развитию	и	один	из	ведущих	деятелей	в
области	здравоохранения	в	аспекте	окружающей	среды.	Преподает	в	школе
медицины	 Южно-Калифорнийского	 университета,	 а	 также	 является
членом	научного	совета	Американской	педиатрической	академии.	В	своих
книгах	 и	 DVD	 доктор	 Карп	 обучает	 родителей	 передовым	 методам,
позволяющим	 наладить	 сон,	 успокоить	 младенца,	 научить	 терпению
ребенка	 старше	 года	 и	 положить	 конец	 истерикам.	Миллионы	 родителей
воспользовались	 его	 советами,	 включая	 таких	 знаменитостей,	 как
Мадонна,	 Мишель	 Пфайффер,	 Ларри	 Дэвид,	 Джуэл	 и	 Пирс	 Броснан.
Тысячи	 специально	 подготовленных	 инструкторов	 обучают	 по	 методике
«Самый	 счастливый	 младенец»	 на	 курсах	 по	 всей	 Америке.	 Работы
доктора	Карпа	переведены	на	более	чем	двадцать	языков,	и	благодаря	им
он	заслужил	доверие	и	стал	одним	из	самых	читаемых	педиатров	в	своей
стране.
notes
Сноски	
1	
Перевод	Г.	К.	Седого.	–	Прим.	пер.
2	
Футон	 –	 традиционная	 японская	 постельная	 принадлежность	 в	 виде
толстого	 хлопчатобумажного	 матраса,	 расстилается	 на	 ночь	 для	 сна.	 –
Прим.	пер.
3	
Буррито	 –	 мексиканское	 блюдо,	 представляющее	 собой	 пшеничную
лепешку,	в	которую	завернута	разнообразная	начинка.	–	Прим.	пер.
4	
Вайсблут	М.	Здоровый	сон	–	счастливый	малыш.	–	М.:	Альпина	нон-
фикшн,	2014.
5	
Возраст	 с	 учетом	 срока	 внутриутробного	 развития,	 или	 возраст,
скорректированный	по	сроку	недоношенности,	–	параметр,	применяемый
по	отношению	к	недоношенным	детям.	–	Прим.	пер.
6	
Эшли	 Бриллиант	 –	 американский	 писатель	 и	 карикатурист.	 –	Прим.
пер.
7	
Карп	 Х.	 Самый	 счастливый	 малыш	 в	 квартале.	 Как	 унять	 плач
новорожденного.	–	Мн.:	Попурри,	2005.
8	
Гипердиагностика	–	ошибочное	медицинское	заключение	о	наличии	у
обследуемого	 болезни	 или	 ее	 осложнений,	 которые	 на	 самом	 деле
отсутствуют	или	выражены	слабее,	чем	указано	в	заключении.	–	Прим.	пер.
9	
Перистальтика	 –	 волнообразные	 сокращения	 стенок	 полых	 органов
(желудка,	 кишок	 и	 т.	 п.),	 вследствие	 чего	 происходит	 передвижение	 их
содержимого.	–	Прим.	пер.
10	
Реггеди	 Энн,	 или	 тряпичная	 Энни,	 –	 название	 популярной	 куклы,
которая	 производится	 с	 1918	 года.	 Энни	 –	 вымышленный	 персонаж,
созданный	писателем	Джонни	Груэллом.	–	Прим.	пер.
11	
Капитан	Крюк	–	герой	книги	Дж.	Барри	«Питер	Пэн»,	вместо	правой
руки	 у	 него	 железный	 крюк.	 «Крюк»	 капитана	 продается	 в	 магазине
игрушек.	–	Прим.	пер.
12	
Vicks	 VapoRub	 –	 мазь	 для	 растирания	 и	 ингаляций	 при	 простуде.	 –
Прим.	пер.
13	
Велкро	 (Velcro)	 –	 текстильная	 застежка	 (в	 просторечии	 –	 липучка),
которая	 получила	 свое	 название	 в	 честь	 компании	 Velcro	 Industries,
запустившей	ее	в	производство.	–	Прим.	пер.
14	
Кризис	 двух	 лет	 –	 кризис	 в	 два	 года,	 когда	 начинаются	 приступы
злости	и	истерики.	–	Прим.	пер.
15	
Игрушка	в	виде	коробочки	с	выскакивающей	фигуркой.	–	Прим.	пер.
16	
«Любопытный	 Джордж»	 –	 американский	 приключенческий
мультфильм	об	обезьянке	Джордже.	–	Прим.	пер.
17	
Карп	 Х.,	 Спенсер	 П.	 Самый	 счастливый	 малыш	 на	 детской
площадке.	–	М.:	Альпина	нон-фикшн,	2016.
18	
«Улица	 Сезам»	 –	 международная	 детская	 образовательная
программа.	–	Прим.	пер.
19	
Базз	 Лайтер	 –	 космический	 рейнджер,	 один	 из	 главных	 героев
«Истории	игрушек».	–	Прим.	пер.
20	
Ловец	снов	–	 амулет,	 который	не	пропускает	 страшные	сны.	–	Прим.
пер.
21	
«Мерцай,	мерцай,	звездочка»	(Twinkle,	Twinkle	Little	Star)	–	известная
детская	песенка.	–	Прим.	пер.
22	
Парасомния	–	общее	название	нарушений	сна.	–	Прим.	пер.
23	
Первичный	храп	–	храп	без	апноэ	во	сне.	–	Прим.	пер.
24	
Расстройство	 импульсивного	 контроля	 –	 расстройство	 контроля	 над
побуждениями.	–	Прим.	пер.
