Hacı Nərimanoğlu 
 
 
 
 
TURAN Aşiqləri 
                                                  
 
 
Müəllifdən: 
 
 
2011-ci il 
 
ÜmumTürk Tarixinə Şərəfli Səhifələr Yazmış; 
 
I. Türkiyə Cümhuriyyətinin qurucusu, adı bəşər tarixinin yetirdiyi ən 
böyük siyasət, dövlət və hərb adamları sırasında öncül yerdə dayanan, 
YUNESKO tərəfindən XX əsrin bir nömrəli şəxsiyyəti elan edilmiş               
 
Qazi Mustafa Kamal Paşa Atatürkün  130, 
 
II. Ulu Öndər Atatürkün “Ətimin və sümüyümün atası Əli Rza 
əfəndidirsə, fikrimin atası Ziya Göyalpdır”-dediyi, “Vətən nə Türkiyədir 
türklərə, nə Türküstan, Vətən böyük və müəbbət bir ölkədir: Turan” 
amalı ilə yaşayıb mücadilə aparmış böyük mütəfəkkir  
 
Ziya Göyalpın  135, 
 
III. Osmanlı İmperatorluğunun sonuncu Hərbi naziri, Ümumtürk birliyi, 
Turan idealı uğrunda mücahid və şəhid olan  
 
Ənvər Paşanın  130, 
 
IV. 93 il əvvəl Azərbaycanın rus-ingilis-erməni işğalından qurtuluşunu 
gerçəkləşdirən qəhrəman sərkərdə, Qafqaz İslam Ordusu Komandanı  
 
Nuru Paşanın   122-ci   
 
                                                                                     Doğum  İlidir. 
 
Azərbaycanın coğrafi-siyasi subyekt, müstəqil dövlət olaraq bu gün 
müasir dünya xəritəsində öz yerini tutmasında hər 3 paşanın və onların 
fikir, məfkurə babasının böyük xidmətləri olmuşdur.  
Onların şəxsi həyatı, amalı həm də tariximizin bütün çətin dövrlərində 
Azərbaycana yeganə etibarlı arxa, dayaq, qardaş olmuş, bunu fikirdə, 
sözdə, əməldə sübuta yetirmiş Osmanlı-Türkiyə dövlətinin Azərbaycana 
əsil qardaşlıq münasibətinin inikasıdır. Mustafa Kamal Paşa, Ənvər 
Paşa, Nuru Paşa, Ziya Göyalp adları  Azərbaycan var olduqca hörmət, 
məhəbbətlə anılacaqdır, onlar xalqımızın qəlbində, yaddaşında özlərinə 
əbədi sevgi yuvası qurmuşlar. Azərbaycan xalqının, dövlətinin hər guşəsi 
şəhid qanı ilə suvarılmış Anadolu torpağına, Türk insanına, bu 
şəxsiyyətlərə əbədi bir vəfa borcu var.  
Türkiyə Cümhuriyyəti Quruluşunun 88-ci və Azərbaycanın Dövlət 
Müstəqilliyinin bərpasının 20-ci ildönümündə həyatları  Türkiyə və 
Azərbaycanın, Türk ulusunun azadlığı, istiqlalı uğrunda çarpışmalarda 
keçən insanların mübarizə dolu ömür yollarına kitab həsr edilməsi bu 
mənada tamamilə təbiidir, xalqımızın Anadolu torpağına sevgisinin 
ifadəsidir.  
Türkiyə və Azərbaycan oxucuları üçün nəzərdə tutulan, həm Anadolu, 
həm Qafqaz türkcəsində materialların yer aldığı bu kitab həmin mənəvi 
borc düşüncəsi ilə, birlik və bərabərliyimizi bu günkündən daha yaxın  
görmək arzusu ilə yazılıb.  
 
  
 
 
 
 
Bakı-2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATATÜRK:  
 
 
Ben herşeyden evvel bir Türk milliyetçisiyim. TÜRK BİRLİGİNİN 
birgün hakikat olacağına inancım vardır. Ben görmesem bile, gözlerimi 
dünyaya onun rüyaları içinde kapayacağım. TÜRK BİRLİGİNE inanıyorum, 
onu görüyorum. Yarının tarihi, yeni fasıllarını TÜRK BİRLİGİYLE 
açacaqdır. Dünya sükununu bu fasıllar içinde bulacakdır. TÜRK” ün varlığı 
bu köhne aleme yeni ufuklar açacaq, Güneş ne demek, ufuk ne demek, o 
zaman görülecek. 
 
 
Azeri Turklerinin dertleri kendi dertlerimiz ve sevincleri kendi 
sevinclerimiz olduğu icin onların muratlarına nail olmaları, hür ve mustakil 
olarak yaşamaları bizi pek ziyade sevindirir. Sovyetler Birligi bugun 
dostumuzdur, müttefikimizdir. Onun bu dostluguna bugün ihtiyacımız vardır. 
Ama bir gun Sovyetler Birligi de Osmanlı gibi Avusturya-Macarıstan 
İmparatorlugu gibi parcalanacaktır. Sovyetler Birligi icinden dini bir, dili bir, 
tarihi bir olan Kardeslerimiz vardır. Biz, o günlere hazır olmalıyız! Hazır 
olmak oturup beklemek degildir. Onlar bize gelemezler, biz onlara gitmeliyiz. 
Köprüler kurmak gerekir. Dil bir köprudur, inanc bir köprüdür, kültür bir 
köprüdür. 
*** 
 
 
 
 
 
 
HEYDƏR ƏLİYEV ATATÜRK HAQQINDA: 
 
ANKARADAKI "ANITKABIR" MƏQBƏRƏSİNDƏ TÜRKİYƏ CÜMHURİYYƏTİNİN 
BANİSİ MUSTAFA KAMAL ATATÜRKÜN MƏZARINI ZİYARƏT ETDİKDƏN SONRA 
XATİRƏ KİTABINA YAZDIĞI ÜRƏK SÖZLƏRİ: 
 "Türk dünyasının əvəzsiz şəxsiyyəti, böyük öndər, dahi Mustafa Kamal 
Atatürkün məzarı önündə, onun ruhu qarşısında hörmətlə baş əyirəm, ona 
Azərbaycan xalqının hədsiz məhəbbət və ehtiramını ifadə edirəm. 
Unudulmaz Atatürkün müqəddəs adı, solmayan siması min illərdən gələn 
Türkiyə və Azərbaycan dostluğunun və qardaşlığının gələcək yoluna parlaq 
işıq saçır."  8 fevral 1994-cü il 
 
“Türkiyə cümhuriyyətinin böyük tarixi var. Böyük öndər, dahi Mustafa 
Kamal Atatürk 70 il bundan öncə indiki böyük, demokratik Türkiyənin 
əəsasını qoymuş, böyük dövlət yaratmışdır. Sonra gələn nəsillər onun işini 
davam etdirərək Türkiyəni bütün dünyada nüfuzlu, əzəmətli bir dövlətə 
çevirmişlər.” 
 
 8 fevral 1994-cü il, Ankarada "Çankaya" köşkündə şərəfinə ziyafətdə 
nitqindən  
 
“Dahi insan, böyük öndər Mustafa Kamal Atatürkün yaratdığı Türkiyə 
cühuriyəti 71 il ərzində türkün, türk dünyasının, türk xalqının nəyə qadir 
olduğunu bütün dünyaya əyani şəkildə nümayiş etdirmişdir. ...Azərbaycan 
xalqı öz milli azadlığı uğrunda mübarizə apararkən, milli istiqlaliyyətinə nail 
olmağa, milli dövlətçiliyini yaratmağa çalışarkən daim Türkiyə xalqının 
dəstəyinə, dayağına arxalanmış, Mustafa Kamal Atatürkün qoyduğu yolla 
gedən Türkiyə cümhuriyyətinin təcrübəsindən bəhrələnmişdir” 
 
 1 noyabr 1994-cü il, Bilkənd Universitetində Məhəmməd Füzulinin 500 
illiyinə həsr olunmuş təntənəli açılışda çıxışından  
“Böyük Mustafa Kamal Atatürk 1918-1920-ci illərdə erməni millətçilərinin, 
daşnaklarının azərbaycanlıların başına nə bəlalar gətirdiklərini yaxşı bilirdi. 
Azərbaycanda nə qırğınlar etmişdilər, yaxşı bilirdi. Məhz Mustafa Kamal 
Atatürkün və onun kimi insanların iradəsi nəticəsində 1918-1920-ci illərdə 
Türkiyənin Qafqaz Ordusu Azərbaycana gəldi, Naxçıvanda, Qarabağda, 
Gəncədə, Bakıda azərbaycanlıları erməni qırğınından xilas etdi. Biz bunları 
unutmuruq. 
 
...Məni sevindirən bir də odur ki, bu mükafat məhz Türkiyə cümhuriyyətinin 
mükafatıdır. Bu, böyük öndər Mustafa Kamal Atatürkün ölkəsinin, onun 
yaratdığı cümhuriyyətin mükafatıdır. Mustafa Kamal Atatürk sizin üçün nə 
qədər əziz və hörmətli olubsa, o qədər də Azərbaycanlılar üçün belədir. Ona 
görə də Türkiyə, demokratik, Atatürk Türkiyə cümhuriyyəti bizim üçün 
doğma bir ölkədir. Biz buranı öz diyarımız, məmləkətimiz hesab edirik.” 
 
13 aprel 1999-cu il,  Türkiyənin ən nüfuzlu mükafatı olan "Atatürk Beynəlxalq 
Sülh Mükafatı"nın təqdimatında çıxışından  
 
“Türkiyədə türk dilinin inkişaf etdirilməsi böyük Atatürkün adı ilə bağlıdır. 
Bugünkü türk dilinin yaranması böyük Atatürkün xidmətləridir. Mən 
Azərbaycanda Atatürk Mərkəzi Yaratmışam. Çünki Atatürk təkcə Anadolu 
türklərinin deyil, o bizim hamımızındır. Mən Anadolu türk dilinin nə qədər 
ağır vəziyyətdə olduğunu bilirdim. Əgər Atatürk dil haqqında qərar qəbul 
etməsəydi bu gün belə gözəl Anadolu türkcəsi olmazdı. Ona görə dil, dil, bir 
də dil.” 
 
6 fevral 2003-cü il, “Türksoy”un XIX toplantısında çıxışından 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI PREZİDENTİNİN SƏRƏNCAMI 
 
«Azərbaycanda Atatürk Mərkəzinin yaradılması haqqında»  
 
Türk dünyasının böyük öndəri, Türkiyə Cümhuriyyətinin banisi və ilk 
prezidenti Mustafa Kamal Atatürkün türk xalqlarının tarixində tutduğu 
mühüm yeri nəzərə alaraq, Atatürk irsinin, ümumiyyətlə türk tarixi və 
mədəniyyətinin daha dərindən öyrənilməsi və təbliğ olunması məqsədilə 
qərara alıram:  
1. Azərbaycanda Atatürk Mərkəzi yaradılsın.  
2. Müəyyən edilsin ki, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Atatürk 
Mərkəzinin fəxri sədridir. 
 3. ... 
 
Heydər Əliyev  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, " 9 " mart 2001-ci il  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Prezidenti  İlham Əliyevin Bakıda Atatürk Mərkəzinin açılış 
mərasimində çıxışından: 
 
...Mustafa Kamal Atatürk dünyanın ən görkəmli şəxsiyyətlərindən biridir. 
Böyük dövlət xadimi, siyasi xadimdir. Onun Türkiyə qarşısında, bütün türk 
dünyası qarşısında misilsiz xidmətləri olmuşdur. Ən böyük xidməti isə 
Türkiyə Cümhuriyyətini yaratmasıdır. Müasir Türkiyə Mustafa Kamal 
Atatürkün əsəridir. Necə ki, müasir Azərbaycan Heydər Əliyevin əsəridir. 
Atatürkdən sonra 65 il yaşayan Türkiyənin bütün uğurlarının təməli məhz 
1923-cü ildən qoyulmuşdur. Bu, düzgün, sağlam təməl üzərində qurulmuş 
müasir dövlət inkişaf etmiş, güclənmişdir və bu gün Türkiyə dünyada böyük 
siyasi çəkiyə malik olan bir ölkədir. Türkiyənin dünya birliyində çox önəmli 
yeri vardır. Bu, bizim hamımızı - bütün türk dünyasını sevindirir.  
Mustafa Kamal Paşanın ən böyük xidmətlərindən biri də odur ki, onun 
tərəfindən, bilavasitə onun rəhbərliyi və iştirakı ilə türk ordusu yaranmışdır. 
Bu ordu bu gün güclənmiş və deyə bilərəm ki, bölgədə, regionda sülhün, 
təhlükəsizliyin keşiyində duran bir ordudur. Türkiyə Cümhuriyyətinin, bütün 
türk dünyasının rahat, təhlükəsiz şəraitdə yaşamasında mühüm rol oynayan 
bir amildir. Biz, türk dünyası haqlı olaraq bundan qürur hissi duyuruq.  
Mustafa Kamal Atatürk təkcə Türkiyə haqqında deyil, bütün türk dünyası 
haqqında daim düşünmüşdür. O cümlədən Azərbaycanda yaşanan olaylar da 
onu hər zaman narahat edirdi, düşündürürdü və azərbaycanlı qardaşlarına olan 
məhəbbəti, hörməti, sevgisi bizim hamımıza bəllidir.       
                                                                                          10 aprel 2004-cü il  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakıda Türkiyə Cümhuriyyətinin qurucusu Mustafa Kamal Atatürkün 
abidəsi açılmışdır  
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 may 2010-cu il. Bakının Nəsimi rayonunda, Səməd Vurğun 
və Bakıxanov küçələrinin kəsişməsindəki parkda Türkiyə 
Cümhuriyyətinin qurucusu Mustafa Kamal Atatürkün abidəsi 
açılmışdır. Açılış mərasimində Prezident İlham Əliyev və xanımı 
Mehriban Əliyeva, Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan 
və xanımı Əminə Ərdoğan iştirak etmişlər.  
Azərbaycanın və Türkiyənin dövlət bayraqları ilə bəzədilmiş 
parkda bu əlamətdar hadisə münasibətilə fəxri qarovul dəstəsi 
düzülmüşdü.  
Dövlət və hökumət rəsmiləri, Milli Məclisin deputatları, elm 
adamları, ictimaiyyətin nümayəndələri Prezident İlham Əliyevi 
və xanımı Mehriban Əliyevanı, Türkiyənin Baş naziri Rəcəb 
Tayyib Ərdoğanı və xanımı Əminə Ərdoğanı qarşıladılar.  
Prezident İlham Əliyev və Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib 
Ərdoğan mərasimdə nitq söylədilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FETHULLAH GÜLENİN ATATÜRK HAQQINDA DÜŞÜNCƏLƏRİ: 
 
  
 
“Atatürk, askeri ve idari bir dahiydi! 
Atatürk müsellem bir dahidir. İnsanüstü bir zekaya sahiptir!  
...O'nun çok önemli bir dönemde bir istiklal mücadelesi vermesi, 
onun bayraktarlığını yapması ve o gün bize musallat olan bir dönemin batı 
zalimleri onlara karşı bir istiklal mücadelesi verip bize bir istiklal 
kazandırması bizim bu günlere ulaşmamıza vesile olması bakımından çok 
önemli bir hadisedir. Bunu görmezlikten gelemeyiz. Bediüzzaman bu 
meseleyi ifade ederken der ki, onlar zaten o zalimler değil mi bazılarını bize 
musallat ettiler. O bakımdan Türkiye'nin bir istiklali, bugünlere gelmesi 
bundan sonra büyüklüğe oynaması için öyle bir mücadele çok önemliydi, çok 
hayatiydi Atatürk bu hayati meseleyi başarmıştır. Atatürk'e Türkiye'de 
düşmanlık yapan insanlar, onu dinin karşısında olmayacak bir şekilde 
göstererek düşmanlık yapmışlardır. Aslında o akılla dini mezc eden çok ender 
yetişmiş insanlardan birisidir. Bazılarını bunları belki ben vesikalarıyla ifade 
edemem ama çok inandığım birisi Şemseddin Günaltay merhumdan naklettiği 
bir husus vardı. Bir gün yanına gittim bana demişti ki Falih Rıfkı şu mevzuda 
şöyle düşünüyor. Sen şu hususta ne diyorsun diye dine karşı. Ben yanlarına 
gittiğimde İsmet Paşayla bir haritanın başındaydılar. Ve ben ne yapıyorlar 
diye dikkatle baktım haritanın başında. Bana döndü dedi ki Hz. Muhammed'in 
harp stratejilerini görüşüyoruz burada. Atatürk, İsmet paşaya döndü dedi ki, 
sen olsaydın bu şartlar altında nasıl hareket ederdin? Aynen böyle hareket 
ederdim diyor. Bu değişik zamanlarda tekrar ettiğimde benim gözlerimi 
yaşartmıştır. Bir insan kendi toplumunca zannediyorum yanlış biliniyor ve 
yanlış takdim ediliyor. Çok manasız bir takdim etme meselesidir bu. 
Atatürk'ün nutkunu dikkatli okuyanlar onun dinine apaçık sahip çıktığını 
görürler. Bizim dinimiz akıl ve mantık dini dediği değişik hutbelerinde çok 
açıktır.  
Onun milliyetçiliği de o ölçüde derindir. Müspet manada milliyetçilik ırkçılık 
değil. Deme damara bağlı bir milliyetçilik değil ama Asya hakkında o da 
belki bir vesika ortaya konamaz ama şimdilerde çok tekerrür ediyor. Bir gün 
Rusya İmparatorluğu dağılacaktır. Türkiye devleti bu mevzuda hazır 
olmalıdır.  
Türkiye Cumhuriyeti Devleti belki yüz defa söylemişimdir, Türk 
milleti için bence Allah'ın büyük bir lütfudur. Türk milleti büyümek istiyorsa 
ancak bu müsait zeminde büyüyebilir. Diyanetine bağlı olan insanlar da ancak 
bu zeminde dinlerini diyanetlerini yaşayabilirler. Cumhuriyet bir fazilet 
rejimidir, bunu Mustafa Kemal Atatürk de söylemiştir. 
Türkiye'nin içinde dışında öyle diyorlar 500'e yakın böyle müesseseler var ve 
hepsi bizim kriterlerimize göre bizim saygı duyduğumuz şeylere göre Atatürk 
köşesi de var, İstiklal marşı da var, Türk büyükleri de var. 
Bunca zaman komünizmin baskısı altında kalmış bu ülkelerde bir 
Atatürk köşesi yapmak, onun kitaplarını bir yere koymak, kendi bayrağımızı 
asmak, istiklal marşımızı söylemek, Türk büyüklerinden bahsetmek, oturup 
düşünülmesi gereken şeylerdir....Hatta yabancı bir ülkede aleyhinde 
konuşulduğundan dolayı ben şimdiye kadar olmuş değildi cami kürsüsünde 
protesto ettim. Bunlar meselenin bilinen yanları.  
Mustafa Kemal Atatürk'ün askeri bir dahi olduğunu, idare bir dahi 
olduğunu, istiklal mücadelesi ile ezilmiş bir milleti yeniden istiklalinin 
kazandırma suretiyle, ona hürriyeti tattırdığını, ve her şey olmaya müsait hale 
getirdiğini defaatle arz ettim. …Atatürk ismini, hem soy ismini, hem de Türk 
milletinin içinden gelerek verdiği o ismi her zaman kullanıyorum. Birilerinin 
onu bir taraflara çekip, dinin karşısındaymış gibi göstermelerine karşılık, hatta 
orada uzun boylu olarak onun çok iyi bir dindar olduğunu, Şemsettin 
Günaltay ile olan bir mülakatı ifade etmek suretiyle, onun başka tarafı 
çekilmeye müsait olmadığını ısrarla ifade ettim. O bu milletin içinden 
çıkmıştır, bu milletin evladıdır, bu millet için yüreği çarpmıştır, bizim 
mukaddes bildiğimiz, saygı duyduğumuz her meseleye saygı duymuş ve 
millet nezdinde, kalbinde saygın bir yeri olan bir insandır. Atatürk …bir 
cumhuriyet kurmuş ve arkasında bir enkaz değil, bir ülke, bir sistem 
bırakmıştır. 
www.tr.fgulen.com 
Dünya liderlerinin Atatürk hakkında söyledikleri  
 
Atatürk bu yüzyılın büyük insanlarından birinin tarihi başarılarını, Türk 
halkına ilham veren liderliğini, modern dünyanın ileri görüşlü anlayışını ve 
bir askeri lider olarak kudret ve yüksek cesaretini hatırlatmaktadır... Çöküntü 
halinde bulunan bir imparatorluktan özgür Türkiye'nin doğması yeni 
Türkiye'nin özgürlük ve bağımsızlığını şerefli bir şekilde ilan ve o zamandan 
beri ********ası, Atatürk'ün Türk halkının işidir. Şüphesiz ki, Türkiye'de 
giriştiği derin ve geniş inkılaplar kadar bir kitlenin kendisine olan güvenini 
daha basarı ile gösteren bir örnek yoktur.  
John F.KENNEDY 
(A.B.D.Başkanı, 10 Kasım 1963)  
 
Benim üzüntüm, bu adamla tanışmak hususundaki şiddetli arzumun 
gerçekleşmesine artık imkan kalmamış olmasıdır. 
Franklin ROOSEVELT 
(A.B.D.Başkanı, 10 Kasim 1963)  
 
Asker-devlet adamı, çağımızın en büyük liderlerinden biri idi. Kendisi, 
Türkiye'nin, dünyanın en ileri memleketleri arasında hak ettiği yeri almasını 
sağlamıştır. Keza O, Türklere, bir milletin büyüklüğünün temel taşını teşkil 
eden, kendine güvenme ve dayanma duygusunu vermiştir.  
General Mc ARTHUR 
 
Sovyet Rusya Hariciye Nazırı Litvinof ile görüşürken kendisine onun fikrince 
bütün Avrupa'nın en kıymetli ve en ziyade dikkate değer devlet adamının kim 
olduğunu sordum. Bana Avrupa'nın en kıymetli devlet adamının Türkiye 
Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal olduğunu söyledi.  
Roozwelt (Franklen D.) 1928 
Birleşik Amerika Cumhurbaşkanı  
 
Dünya sahnesinden tarihin en dikkatli, çekici adamlarından biri geçti.  
Chicago Tribune 
 
Savaş sonrası döneminin en yetenekli liderlerinden biri.  
New York Times 
 
İnsanı teslim alıcı fevkalade önderlik kuvveti vardır. O, tetiktir, hazır cevaptır, 
dikkati çekecek kadar zekidir.  
Gladys Baker(Gazeteci) 
 
Mustafa Kemal hakkındaki bilgiyi O'nu çok iyi tanıyan birisinden edindim. 
Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri Birliği'nin Dışişleri Bakanı Litvinof ile 
görüşürken, onun fikrince bütün Avrupa'nın en değerli ve ilgi çekici devlet 
adamının bugün Avrupa'da yaşamadığını, Boğazların gerisinde, Ankara'da 
yaşadığını, bunun Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Gazi Mustafa Kemal 
Atatürk olduğunu söyledi. 
Franklin D. Roosevelt (ABD Başkanı) (Üç Adam: Kemal Atatürk - Roosevelt 
- Mussolini, 1937)  
 
O'nun yaratıcı ruhunun ve ateşli yurtseverliğinin harekete geçmemiş olduğu 
hiçbir alan yoktur...  
Gazeta Polska 
 
Atatürk, tarihte teşkilatçı bir dahi, bir milletin harikalar yaratan yöneticisi ve 
memleketinin kurtarıcısı olarak kalacaktır.  
Independance Romaine Gazetesi(12 Kasım 1938)  
 
Bir milleti, uçurumun kenarından sarsılmaz azmiyle kurtaran, kuvvetlendiren, 
yükselten yöneticiler arasında Atatürk, en birincisidir.  
Timpul Gazetesi(12 Kasım 1938)  
 
Şöhreti bütün cihana yayılmış olan tecrübeli başkanın yönetimi herkesin sevgi 
ve saygısını çeken büyük Türk Milleti'nin milli bağımsızlığını devamlı bir 
başarı ile kuvvetlendirmiş ve yeni milli yapısını yaratmıştır.  
Sovyet Başbakanı Kalinin 
 
Vatanını muhakkak bir parçalanmaktan kurtararak devlet gemisini güvenilir 
bir limana götürdükten sonra milletinden bir taht istemedi. O, kelimesinin 
bütün anlamıyla bir insan, eşsiz bir dahi, kahraman bir asker ve siyaset adamı 
idi...  
Elifba Gazetesi 
 
Atatürk'ün başardığı işler mucize ve harika kabilindedir. Birkaç yıl içinde 
memleketinde yaptığı inkılaplar, birkaç yüzyılda gerçekleştirilmeyecek 
işlerdir.  
El Tekaddum Gazetesi 
 
Atatürk'ün dehası, tarihte Türk Milleti'nin taşıdığı ruhun faziletine en yüksek 
örneklerinden birini teşkil edecektir.  
Branko Aczemovic (Elçi) 
 
Tarih, silinmez harflerle bu devlet adamının ismini hak edecektir. Atatürk bir 
halk adamıdır. Kırılmaz azmi, keskin zekası ve kudreti kendisini yendiği alın 
yazısının önüne getirmiş, böylece yeni Türkiye'nin yaratıcısı olmuştur.  
Politika Gazetesi 
 
Türkiye, dost ve düşmanlarının hayran olduğu bir deha adama, malik 
bulunmak bahtiyarlığına erişmiştir.  
Katimerini  
 
Anıtkabir'i ziyaret eden ABD Başkanı Barak Obama  
 
Şeref Defteri'ne şunları yazdı: "Vizyonu, kararlılığı ve cesaretiyle Türkiye 
Cumhuriyeti'ni demokrasiye yönelten ve mirası tüm dünyaya kuşaklar 
boyunca ilham vermeye devam eden Mustafa Kemal Atatürk'e saygılarımı 
sunmak, benim için bir onurdur. 
ABD'nin 44. Başkanı olarak, Türk-Amerikan ilişkilerini güçlendirmeyi, 
Atatürk'ün, halkına umut veren modern ve müreffeh bir demokrasi olarak 
Türkiye vizyonunu desteklemeyi ve 'Yurtta barış, dünyada barış' ilkesini 
gerçekleştirmeyi sabırsızlıkla bekliyorum."   06.04.2009, Ankara 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ömür yolu 
 
 
 
 
 
 
Mustafa 
Kamal 
Paşa 
Qazi 
Atatürk 
 
 
Mustafa Kamal Atatürk 1881-ci ildə Selanikdə Qocaqasım Məhəlləsi 
İslahhanə Caddəsindəki üç qatlı çəhrayı-pəmbə evdə doğuldu. Babası Ali 
Rıza Əfəndi, anası Zübeydə xanımdır. Baba tərəfindən dədəsi Hafız Əhməd 
Əfəndi XIV-XV yüzillərdə Konya və Aydından Makedoniyaya yerləşdirilmiş 
Kocacık köçərilərindəndir. Anası Zübeydə xanım isə Selanik yaxınlarındakı 
Langaza qəsəbəsinə yerləşmiş əski bir Türk ailəsinin qızıdır. Milis zabiti, 
evkaf (vəqf evləri idarəsi) katibliyi və taxta-şalban ticarəti ilə məşğul olan Ali 
Rıza Əfəndi 1871-ci ildə Zübeydə xanımla evləndi. Atatürkün beş 
qardaşından dördü kiçik yaşlarında öldü, sadəcə bacısı Makbulə (atadan bir) 
1956-cı ilə qədər yaşadı. 
Kiçik Mustafa məktəb yaşına gəlincə Hafiz Mehmet Əfəndinin məhəllə 
məktəbində təhsilə başladı, sonra babasının istəyi ilə Şəmsi Əfəndi Məktəbinə 
keçdi. Bu sırada atasını itirdi (1888). Bir sürə Rapla ferma-ciftliyində 
dayısının yanında qaldıqdan sonra Selanikə dönüb məktəbi bitirdi. Selanik 
Mülkiyə Rüştiyəsinə qəbul oldu. Qısa bir sürə sonra 1893-cü ildə Əsgəri 
Rüştiyəyə girdi. Burada riyaziyyat müəllimi Mustafa bəy ağıl, dərrakə, 
tərbiyəsinə görə onun adına “Kamal”ı əlavə etdi. 1896-1899-cu illərdə 
Manastır Əsgəri İdadisini bitirib İstanbulda Hərbi məktəbdə oxumağa başladı. 
1902-ci ildə teğmen-leytenant rütbəsiylə məzun oldu. Hərbi Akademiyada  
təhsilinə davam etdi. 11 yanvar 1905-ci ildə yüzbaşı rütbəsiylə Akademiyanı 
tamamladı. 1905-1907-ci illər arasında Şamda 5-ci Ordu əmrində vəzifə-
görev aldı. 1907-də yüzbaşı oldu. Manastıra III Orduya dəyişdirildi. 19 aprel 
1909-cu ildə İstanbula girən Hərəkat Ordusunda Kurmay Başqanı olaraq 
görev aldı. 1910-da Fransaya göndərildi. Picardiyə Manevralarına qatıldı. 
1911-də İstanbulda Genel Kurmay Başqanlığı (Baş Qərargah Rəisi) əmrində 
çalışmağa başladı. 
1911-də İtalyanların Trablusgarpa (Liviya, Trablis-qərb) hücumu ilə 
başlayan savaşda Mustafa Kamal bir qrup dostu ilə birlikdə Ənvər Paşanın 
qurduğu ilk türk gizli servisi olan “Teşkilat-ı Mahsusa” tərəfindən düzəldilən 
saxta kimlik, pasportlarla ərəb taciri və müxbir sifətində Liviyaya keçib 
Tobruk və Dərnə bölgəsində görev aldılar. 22 dekabr 1911-də İtalyanlara 
qarşı qızğın döyüşlərdən sonra Tobruk Savaşını qazandılar. Mustafa Kamal 6 
mart 1912-də Dərnə Komandanlığına gətirildi. 
Noyabr 1912-də Balkan Savaşı başlayınca Mustafa Kamal Gəlibolu və 
Bolayırdakı birliklərlə savaşa qatıldı. Dimətoka və Ədirnənin geri 
alınmasında böyük xidmətlər göstərdi. 1913-də Sofya Ataşeliyinə dəyişdirildi. 
Bu görevdə ikən 1914-da podpolkovnik-yarbaylığa yüksəldi. Ataşelik görevi 
dekabr 1915-də sona yetdi. Bu sırada I Dünya Savaşı başlamış, Osmanlı 
İmperatorluğu savaşa girmək zorunda qalmışdı. Mustafa Kamal 19-cu 
Tüməni qurmaq üçün Təkirdağa göndərildi. 
1914-cü ildə başlayan I Dünya Savaşında Mustafa Kamal Çanaqqalada 
bir qəhrəmanlıq dastanı yazıb Antanta (İtilaf) Dövlətlərinə “Çanaqqala 
keçilməz! ” dedirtdi. 18 mart 1915-də Çanaqqala Boğazını keçməyə qalxan 
İngilis və Fransız donanması ağır itkilər verincə Gelibolu yarımadasına əsgər 
çıxarmağa qərar verdilər. 25 aprel 1915-də Arıburnuna çıxan düşmən 
qüvvələrini Mustafa Kamalın komandiri olduğu 19-cu  tümən Conkbayırında 
durdurdu. Mustafa Kamal bu başarı üzərinə polkovnik-albaylığa yüksəldi. 
İngilislər 6-7 avqust 1915-də Arıburnunda təkrar hücuma keçdi. Xüsusi 
təyinatlı, ən döyüşkən Anafartalar Qrubu Komandanı Mustafa Kamal 9-10 
avqustda Anafartalar (çətin keçilən yer adıdır) Zəfərini qazandı. Bu zəfəri 17 
avqustda  Kirəçtəpə, 21 avqustda II Anafartalar zəfərləri ilə davam etdirdi. 
Çanaqqala Savaşlarında təqribən 253.000 şəhid verən Türk milləti qürurunu, 
mətanətini Qərb dövlətlərinə tanıtdı. Mustafa Kamalın əsgərlərinə: “Mən sizə 
hücum  əmri vermirəm, ölməyi əmr edirəm!” əmri cəbhənin qədərini 
dəyişdirmiş oldu. 
Mustafa Kamal Çanaqqala Savaşlarından sonra 1916-da Ədirnə və 
Diyarbəkirdə görev aldı. 1 aprel 1916-da general leytenant-tümgenerallığa 
yüksəldi. Rus qüvvələriylə savaşaraq Muş və Bitlisin geri alınmasını təmin 
etdi. Şam və Hələbdəki qısa sürəli görevlərindən sonra 1917-də İstanbula 
gəldi. Vəlihat Vahidəttin Əfəndiylə Almaniyaya gedərək cəbhədə 
araşdırmalar apardı. Bu səyahətdən sonra xəstələndi. Vyana və Karisbada 
gedərək müalicə aldı. 15 avqust 1918-də Hələbə 7-ci Ordu Komandanı olaraq 
döndü. Bu cəbhədə İngilis qüvvələrinə qarşı başarılı müdafiə savaşları apardı. 
“Mondros Mütarəkəsi”nin imzalanmasından bir gün sonra 31 oktyabr 1918-də 
“Yıldırım Orduları Grubu Komutanlığı”na gətirildi. Bu ordunun ləğvindən 
sonra 13 noyabr 1918-də İstanbula gəlib Hərbi Nəzarət Nazirliyində görevin 
icrasına başladı. 
“Mondros Mütarəkəsi”ndən sonra Antanta Dövlətlərinin Osmanlı 
torpaqlarını işğala başlamaları ilə Mustafa Kamal  9-cu Ordu Müfəttişi olaraq 
19 may 1919-da Samsuna çıxdı. 22 iyun 1919-da Amasyada yayımladığı 
bildirişdə “Millətin istiklalını yenə millətin əzm və qərarının qurtaracağını ” 
elan edib Sivas Konqresini toplantıya çağırdı. 23 iyul – 7 avqust 1919-cu il 
tarixləri arasında Ərzurum, 4 – 11 sentyabr 1919 tarixləri arasında da Sivas 
Konqresini toplayaraq vətənin qurtuluşu üçün izlənəcək yolu göstərdi. 27 
dekabr 1919-ci ildə Ankarada coşqu ilə qarşılandı. 23 aprel 1920-ci ildə 
Türkiyə Böyük Millət Məclisinin açılmasıyla Türkiyə Cümhuriyyətinin 
qurulması yolunda önəmli bir addım atılmış oldu. Məclis və Hökumət 
Başqanlığına Mustafa Kamal seçildi. Türkiyə Böyük Millət Məclisi Qurtuluş 
Savaşının başarıyla sonuclanması üçün gərəkli qərarları qəbul edib həyata 
keçirməyə başladı. 
Türk Qurtuluş Savaşı 15 may 1919-da yunanlıların İzmiri işğalı 
sırasında düşmənə ilk qurşunun atılmasıyla başladı. 10 avqust 1920-də Sevr 
Andlaşmasını imzalayaraq aralarında Osmanlı İmperatorluğunu paylaşan I 
Dünya Savaşının qalib dövlətlərinə qarşı öncə “Kuvâ-yi Milliye” adı verilən 
milis qüvvələriylə savaşıldı. Türkiyə Böyük Millət Məclisinin qərarı ilə 
nizami ordu quruldu, “Kuvâ-yi Milliye” – ordu bütünləşməsini təmin edərək 
savaşı zəfərlə sona çatdırdı. 
Mustafa Kamal komandanlığında Türk Qurtuluş Savaşının önəmli 
mərhələləri bunlardır: 
Sarıkamış (20 sentyabr 1920), Qars (30 oktyabr 1920) və Gümrünün (7 
noyabr 1920) azad edilməsi. 
Çukurova, Gazi Antəp, Kahraman Maraş, Şanlı Urfanın müdafiəsi (1919- 
1921) 
I İnönü Zəfəri (6 -10 yanvar 1921) 
II İnönü Zəfəri (23 mart-1 aprel 1921) 
Sakarya Zəfəri (23 avqust-13 sentyabr 1921) 
Böyük Hücum (Taarruz), Başkomutan Meydan Müharibəsi və Böyük Zəfər 
(26 avqust- 9 sentyabr 1922) 
Sakarya Zəfərindən sonra 19 sentyabr 1921-də Türkiyə Böyük Millət 
Məclisi Mustafa Kamala Marşal rütbəsi və Qazi adı verdi. Qurtuluş Savaşı 24 
iyul 1923-də imzalanan Lozan Andlaşmasıyla sonuçlandı. Beləcə Sevr 
Andlaşmasıyla paramparça edilən Türklərə 5-6 vilayət böyüklüyündə vətən 
buraxıldı. Türkiyə torpaqları üzərində beynəlxalq-ulusal birliyə dayalı yeni 
Türk dövlətinin qurulması üçün heç bir əngəl qalmadı. 
23 aprel 1920-də Ankarada TBMM-nin açılmasıyla Türkiyə 
Cümhuriyyətinin quruluşu müjdələndi. Məclisin Türk Qurtuluş Savaşını 
başarıyla yönətməsi yeni Türk dövlətinin quruluşunu sürətləndirdi. 1 noyabr 
1922-də xilafət və səltənət bir-birindən ayrıldı, səltənət qaldırıldı. Beləcə 
Osmanlı İmperatorluğuyla idarəçilik  bağları qoparıldı. 29 oktyabr 1923-də 
Cümhuriyyət idarəsi qəbul edildi, Atatürk bir səslə ilk Cümhurbaşqanı seçildi. 
1923-cü il 30 oktyabr günü İsmət İnönü tərəfindən Cümhuriyyətin ilk 
hökuməti quruldu. Türkiyə Cümhuriyyəti, “Hegemonluq qeyd şərtsiz 
millətindir” və “Yurdda barış, cahanda barış” təməlləri üzərində yüksəlməyə 
başladı. 
Atatürk Türkiyəni çağdaş tərəqqi yoluna, dövrünə çıxarmaq üçün 
gərəkən bütün sahələrdə inqilabi reformaların həyata keçirilməsinə başladı. 
Bu inqilabi dəyişimləri-devrimləri  beş başlıq altında toplaya bilərik: 
1. Siyasi devrimlər: 
· Səltənətin qaldırılması (1 noyabr 1922) 
 
· Cümhuriyyətin elanı (29 oktyabr 1923) 
· Xəlifəliyin qaldırılması (3 mart 1924) 
2. İctimai-toplumsal devrimlər: 
· Qadınlara kişilərə bərabər haqlar verilməsi (1926-1934) 
· Şapka və qiyafət dəyişimi (25 noyabr 1925) 
· Təkyə bucaq (tekke zaviyə) və türbələrin qapadılması (30 noyabr 1925) 
· Soyadı qanunu ( 21 aprel 1934) 
· Ləqəb və ünvanların qaldırılması (26 noyabr 1934) 
· Uluslararası saat, təqvim və uzunluq ölçülərinin qəbulu (1925-1931) 
3. Hüquq devrimi : 
· Məcəllənin qaldırılması (1924-1937) 
· Türk Mədəni Qanunu və digər qanunların çıxarılaraq dünyəvi hüquq 
nizamına keçilməsi (1924-1937) 
4. Təhsil və kültür sahələrində devrimlər: 
· Tədrisin-Öğretimin birləşdirilməsi (3 mart 1924) 
· Yeni Türk hərflərinin qəbulu (1 noyabr 1928) 
· Türk Dil və Tarix Qurumlarının qurulması (1931-1932) 
· Üniversitetdə tədris düzənləməsi (31 Mayıs 1933) 
· Gözəl sənətlərdə yeniliklər 
5. Ekonomi-iqtisadi sahədə devrimlər: 
· Aşarın qaldırılması 
· Çiftçinin həvəsləndirilməsi-özənlənməsi 
· Örnək çiftliklərin qurulması 
· Sənayeni Təşviq Qanununun qəbulu, sənaye quruluşlarının yaradılması 
· I və II İnkişaf-Kalkınma Planlarının (1933-1937) təsdiqi, yurdun hər tərəfinə 
yeni yolların çəkilməsi 
Atatürk dönəmində Türkiyə Cümhuriyyətinin dış siyasətinin bütün mahiyyəti 
Atatürkün “Yurtta Barış, Dünyada Barış” sözü ilə müəyyən olunmuş, 
uluslararası əlaqələrdə dövlətin rəsmi siyasəti olaraq  bütün dünyaya elan 
edilmişdir.  
Soyadı Qanunu gərəyincə 24 noyabr 1934-də TBMM Mustafa Kamala  
"Türklerin Atası" anlamına gələn “Atatürk” soyadı verdi (2587 sayılı qanun).  
Atatürk 24 aprel 1920 və 13 avqust 1923 tarixlərində TBMM 
Başqanlığına seçildi. Bu başqanlıq görevi Dövlət-Hökumət Başqanlığı 
səlahiyyətini özündə birləşdirirdi. 29 oktyabr 1923-cü ildə Cümhuriyyət elan 
edildi və Atatürk ilk Cümhurbaşqanı seçildi. Anayasaya görə dörd ildə bir 
cümhurbaşqanlığı seçimləri yenilənməliydi. 1927, 1931, 1935-ci illərdə 
TBMM Atatürkü yenidən Cümhurbaşqanı seçdi. 
Atatürk sıx- sıx yurd gəzintilərinə çıxaraq dövlət çalışmalarını yerində 
yoxladı. Geri qalan sahələrlə bağlı bilgilər alıb qərarlar verdi. Cümhurbaşqanı 
sifəti ilə Türkiyəni ziyarət edən yabançı ölkə dövlət başqanlarını, 
başbakanlarını, bakanlarını, komandanlarını qəbul etdi. 
15-20 oktyabr 1927 tarixdə Qurtuluş Savaşını və Cümhuriyyətin 
quruluşunu anladan böyük nitqini, 29 oktyabr 1933-cü ildə 10-cu İl Nitqini 
oxudu. 
Atatürk özəl yaşamında sadəlik içində yaşadı. 29 yanvar 1923-də 
Lətifə xanımla evləndi. Bir çox yurd gəzisinə birlikdə çıxdılar. Bu evlilik 5 
avqust 1925-ci ilədək  sürdü. Çocukları çox sevən Atatürk Afət (İnan), Sabiha 
(Gökçən), Fikriyə, Ülkü, Nəbilə, Rukiyə, Zəhra adlı qızları və Mustafa adlı 
çobanı mənəvi övlad götürdü. Abdurrahim və İhsan adlı çocukları himayəsinə 
aldı. Onlara doğma ata kimi yaxşı bir gələcəyə hazırladı. 
1937-ci ildə çiftliklərini-fermalarını, təsərrüfatlarını xəzinəyə, bir qisim 
daşınmaz əmlaklarını da Ankara və Bursa bələdiyyələrinə bağışladı. 
Mirasından bacısına, mənəvi övladlarına, Türk Dil və Tarix Qurumlarına pay 
ayırdı.  
Atatürk kitab oxumağı, musiqi dinləməyi, rəqs etməyi, ata minməyi və 
üzməyi çox sevərdi. Zeybək oyunlarına, güləşə, Rumeli türkülərinə çox 
sevgisi vardı. Nərd və bilyard oynamaqdan böyük zövq alırdı. Sakarya adlı 
atına, köpəyi Foksa çox dəyər verir, vaxt ayırırdı. Zəngin bir kitabxanası 
vardı. Axşam yeməklərinə dövlət və elm adamlarını, sənətçiləri dəvət edər, 
ölkənin sorunlarını onlarla müzakirə edər, bilgilər alardı. Təmiz və səliqəli 
geyinməyə diqqət göstərirdi. Dovğanı çox sevərdi. Sıx-sıx Atatürk Orman 
Çiftliyinə gedər, çalışmalara özü də qatılardı. Fransızca və almanca bilirdi. 
 
 
 
ATATÜRKÜN XƏSTƏLƏNMƏYİ, VƏFATI, DƏFNİ 
 
“Benim naçiz vücudum, Elbet bir gün toprak olacaqdır. 
Fakat Türkiye Cümhuriyyeti, İlelebet payidar kalacaktır”. 
Mustafa Kamal Atatürk. 
 
Atatürkün xəstəliyi haqqında  ilk bilgi 1937-ci ildə ortaya çıxdı. 1938-
in əvvəlində  Yalovada olan zaman ciddi olaraq xəstələndiyi üzə çıxdı. 
Buradakı müalicə əhəmiyyətli nəticə verdi. Fəqət tamamən sağalmadan 
Ankaraya dönməsi, burada sıx proqramlı gərgin işləri xəstəliyinin artmasına 
səbəb oldu. Bu tarixlərdə Hatay sorununun gündəmdə olması da onu 
yormaqdaydı. Xəstə olmasına rəğmən, Mərsin və Adanaya gəzintiyə çıxdı. 
Qızğın günəş altında əsgəri birlikləri təftiş edib təlimlər keçirən Atatürk çox 
yorğun düşdü. Fəaliyyəti sırasında şəxsi sağlamlığını arxa plana keçirdi, 
günəş altında çox qalması da xəstəliyinin artmasına səbəb oldu. 26 mayda 
Ankaraya döndükdən sonra müalicə və istirahət üçün İstanbula getdi. 
Doktorlar tərəfindən “siroz” xəstəliyi diaqnozu qoyuldu. Dəniz havası xeyirli 
olduğu üçün Savarona Yatında bir sürə dincəldi. Bu durumda belə ölkə 
sorunlarıyla ardıcıl maraqlanmaqda davam etdi. İstanbula gələn Rumıniya 
kralı ilə görüşdü. Nazirlər Kabinetinin toplantısını keçirdi, 4 iyul 1938-ci ildə 
Hatay Andlaşmasının qüvvəyə minməsi Atatürkü çox sevindirib əhvalını 
qaldırdı. İyulun sonlarına qədər Savaronada qalan Atatürkün xəstəliyi 
ağırlaşınca Dolmabağça Sarayında müalicəyə alındı. Fəqət xəstəliyi durmadan 
irəliləyirdi. Onun xəstələndiyini duyan Türk xalqı sağlığıyla ilgili xəbərləri 
həyəcanla izləyir, bütün qəlbi ilə yaxşılaşmasını Allahdan diləyirdi. 
Xəstəliyinin ciddiyyətini qavrayaraq 5 sentyabr 1938-ci ildə vəsiyyətini yazıb 
sərvətinin böyük bir qismini Türk Tarix və Türk Dil qurumlarına bağışladı. 
Oktyabr ayının ortalarında durumu düzəlir kimi oldu. Fəqət çox arzuladığı 
halda Ankaraya gəlib Cümhuriyyətin on beşinci il dönümü törənlərinə qatıla 
bilmədi. 29 oktyabr 1938-ci ildə qəhrəman Türk Ordusuna yolladığı mesaj 
Başbakan Cəlal Bayar tərəfindən oxundu. “Zəfərləri və keçmişi insanlıq tarixi 
ilə başlayan, hər zaman zəfərlərlə bərabər mədəniyyət nurlarını daşıyan 
qəhrəman Türk ordusu!” sözü ilə Türk Ordusunun önəmini bildirdi. Yenə 
eyni mesajda “Türk vətəninin və Türklük camiasının şan və şərəfini, daxili və 
xarici hər dürlü təhlükələrə qarşı qorumaqdan ibarət olan vəzifəni, hər an 
ifaya hazır və amadə olduğuna mənim və böyük ulusumuzun tam bir inam və 
etimadımız vardır” deyərək Türk Ordusuna olan güvənini bildirmişdi. 
Atatürk 1 noyabr 1938-ci ildə Türkiyə Böyük Millət Məclisinin açılış 
törənində də görünmədi. Hazırladığı açılış nitqini də Başbakan Cəlal Bayar 
oxudu. Atatürk bu nitqində ölkənin abadlığı, sağlamlıq xidmətləri və ekonomi 
sahəsində vəzifələrini  açıqladı. Bundan başqa təhsil və kültür mövzularına da 
toxunub gəncliyin milli şüurlu və modern kültürlü olaraq yetişməsi üçün 
İstanbul Universitesinin genişləndirilməsi, Ankara Universitesinin 
tamamlanması və Van Gölü civarında bir universitenin qurulması üçün 
çalışmaların başlandığını bildirdi. Türk Tarix və Türk Dil qurumlarının 
çalışmalarından duyduğu məmnuniyyəti açıqladı. Ayrıca Türk gəncliyinin 
kültürdə olduğu kimi idman -spor sahəsində də ideal başarılara çatması üçün 
Bədən Tərbiyəsi Qanununun qəbul edilməsi və həyata keçirilməyə 
başlamasından duyduğu məmnuniyyəti bildirdi. Atatürk ölümünə qədər 
məmləkət məsələlərindən bir an olsun uzaq qalmamışdı. 
Atatürkün xəstəliyi təkrar şiddətləndi. 8 noyabrda sağlığıyla ilgili 
raporlar yayımlanmağa başlandı. Bütün məmləkəti təkrar dərin bir üzüntü 
bürüdü. Hər Türkün qəlbi onun qurtulması diləyi ilə çarpırdı. Ancaq 
qurtarılması üçün göstərilən çabalar sonuc vermədi və xalqın, vətənin 
qorxduğu oldu.  
Dolmabağça Sarayında 10 noyabr 1938-ci il səhər saat doqquzdan beş 
dəqiqə keçmiş insan üçün dəyişməz qanun öz hökmünü göstərdi. Mustafa 
Kamal Atatürk cismən uğrunda son gücünə qədər çalışdığı xalqından ayrıldı. 
Bu qara xəbərlə yalnız Türk milləti deyil, bütün dünya yasa büründü. Böyük, 
kiçik bütün dövlətlər onun cənazə törəninə qatılmaq üçün təmsilçilər 
göndərərək, Türkiyə Cümhuriyyətinin qurucusuna qarşı duyduqları dərin 
sayğını bildirən mesajlar göndərdilər. 16 noyabr günü Atatürkün tabutu 
Dolmabaxça Sarayının böyük törən salonunda katafalka qoyuldu. Üç gün üç 
gecə gözü yaşlı bir insan seli ulu öndərinə qarşı duyduğu sayğı, minnət və 
bağlılığını ifadə etdi. Cənazə namazı 19 noyabr günü Prof. Şərafəttin 
Yaltkaya tərəfindən qıldırıldı. On iki generalın çiynində sarayın çöl qapısına 
çıxarılan tabut, top arabasına qoyularaq İstanbul xalqının gözyaşları arasında 
Gülhanə Parkına götürüldü. Buradan bir “torpido” ilə Yavuz zirehlisinə 
qoyularaq Böyük Adanın  açıqlığına qədər donanmanın və törənə qatılmaq 
üçün gəlmiş olan xarici gəmilərin də müşayiət etdiyi Yavuz zirehlisi cənazəni 
İzmitə gətirdi. Burada Yavuz zirehlisindən alınan cənazə özəl bir qatara 
qoyuldu. Atalarına son sayğı görevlərini yerinə yetirmək üçün yollar uzunu 
toplanan, düzülən xalqın qəlbində dərin bir üzüntü buraxaraq Ankaraya 
gətirildi. 
Atatürkün vəfatından sonra cümhurbaşqanı seçilən İsmət İnönü 
Türkiyə Böyük Millət Məclisi Başqanı, bakanlar, Genelkurmay Başqanı, 
millət vəkilləri ilə ordu və dövlətin rəhbərləri tərəfindən qarşılanan cənazə 
Türkiyə Böyük Millət Məclisi önündə hazırlanan katafalka qoyuldu. Ankara 
xalqı da onun cənazəsi önündən sayğıyla keçərək son borclarını verdilər. 21 
noyabr 1938-ci ildə bazar ertəsi günü, mülki və əsgəri rəhbərliyin, xarici 
dövlət təmsilçilərinin hazır dayandığı və on minlərcə insanın qatıldığı böyük 
bir mərasim  keçirildi. Daha sonra Atatürkün tabutu katafalk-tabut aparan 
maşın üzərinə alınaraq Etnoqrafiya Muzeyində hazırlanan müvəqqəti qəbrə 
qoyuldu. Türk milləti daha sonra bu böyük insana layıq Ankara Rasattəpədə 
bir Anıtkabir ucaltdı. 10 noyabrda Etnoqrafiya Muzeyindən alınan Atatürkün 
nəşi Anıtkabirə gətirildi. Burada yurdun hər guşəsindən gətirilmiş olan vətən 
torpaqlarından  hazırlanan əbədi istirahətgahına yerləşdirildi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MƏMMƏD ƏMİN RƏSULZADƏNİN ATATÜRK BARƏSİNDƏ 
FİKİRLƏRİ: 
 
  
  
 “Nə İngilis himayəsi, nə Amerika mandası altında deyil, o qurtuluşu yalnız 
hakimiyyəti milliyəyə müstənid, qeyd-şərtsiz müstəqil bir Türk dövləti təsis 
etməkdə görmüşdü. Onun diləyi : ‘Ya ölüm, Ya istiqlal’ idi. Anadoluya o bu 
diləklə keçdi, əfsanəvi İstiklal Hərbini başaran baş qəhrəman, Çanaqqala 
Zəfəri üzərinə, Sakarya və Dumlupınar kimi zəfər taclarıyla bəzəndi. Tarixin 
üç böyük imperatorluğunu dizləri altına alaraq istədikləri kimi parçalayan 
qaliblər, bir ovuc Anadolu mücahidləri qarşısında ricata məcbur qaldılar! 
“Başındakı komandanı qaçmadıqca, Türk nəfəri heç bir zaman qaçmaz” 
deyən böyük komandanın sözü doğru çıxdı. Ölüm beratı Sevr yırtıldı, istiqlal 
vəsiqəsi “Lozan” yazıldı. Atatürk, bir millətin xilasını yalnız özündəki 
qüvvətdən gözləmişdir. Bu fikir, onun gəncliyə xitabında məxsusi aydın 
bildirilmişdir. Muazzam əsərinin müdafiasini əmanət etdiyi Türk Gəncliyinə 
“Möhtac olduğun qüdrət damarlarındaki əsil qanda mövcuddur”- deyən 
ATATÜRKün Türk kəndlisi ilə nəfəri haqqındakı səmimi fikirləri məlumdur. 
Ona görə də, “Məmləkətin yeganə əfəndisi kəndlidir! Nə mutlu Türküm 
deyənə !”-bu ən çox təkrarladığı bir şüar idi.” 
 
 
 
                         ATATÜRK VƏ 
NƏRİMANOV 
 
  
Azərbaycan Xalq Komissarları Sovetinin sədri N.Nərimanov 23 mart 
1921-ci il tarixdə Atatürkə yazdığı məktubunda böyük səmimiyyət və hörmət 
hissi ilə etiraf edirdi: "Paşam, 1918-ci ildə siz bizi mütləq bir ölümdən 
qurtardınız!"  
Qurtuluş savaşından zəfərlə çıxan Türkiyə ağır maliyyə böhranı 
keçirirdi. Atatürk 3 may 1920-ci ildə Şərq ordusu komandiri general Kazım 
Qarabəkirə göndərdiyi məktubda həmin əsil ürək kövrəldən ərklə, göz 
yaşardan qardaşlıq duyğusu ilə yazırdı: "Dövlətin pulu qalmadı. İndiki halda 
heç bir yerdən kömək istəməyə ümid də yoxdur. Başqa çıxış yolu tapana 
qədər Azərbaycan hökumətindən borc almağınızı rica edirəm". 
Kazım Qarabəkir Atatürkün xahişini birbaşa Nəriman Nərimanova 
çatdırır. Nərimanov 19 avqust 1920-ci ildə Atatürkə cavab məktubu 
göndərərək belə yazır:  
"…qardaş qardaşa borc verməz. Qardaş hər zaman qardaşın əlindən tutar. Biz 
qardaşıq və hər zaman əlinizdən tutacağıq…Müsəlman kommunistlər sizin 
istəyinizə çatmağınız üçün bütün gücləri ilə yanınızda olacaqlar. Siz məğlub 
olduğunuz təqdirdə nə sizin üçün, nə də digər Şərq xalqları üçün qurtuluş yolu 
qalmayacaq". ( Doğan Avçıoğlu "Milli qurtuluş tarixi", 2-ci cild, səhifə 430) 
"Cənab general, bizim Türk millətində qardaş qardaşa borc verməz. Qardaş 
hər zaman qardaşın əlindən tutar. Biz qardaşıq və hər zaman əlinizdən 
tutacağıq" ( A.Şəmsəddinov "Qurtuluş savaşı illərində Türkiyə-Sovet İttifaqı 
əlaqələri," səhifə 66). 
Azərbaycan hökuməti çox keçmir ki, 500 kiloqram qızılı Türkiyəyə 
göndərir. Qardaş köməyi bununla bitmir. Nərimanov Rusiyadan aldığı 10 
milyon qızıl rublu da Türkiyəyə ünvanlayır. 23 mart 1921-ci ildə isə 
Türkiyənin müraciətini gözləmədən Azərbaycan hökuməti hədiyyə kimi 30 
sistern neft, 2 sistern benzin, 8 sistern yağ göndərir. Yardımların arası 
kəsilmir. Çox keçmir ki, 62 sistern neft də göndərilir. 
Atatürk Azərbaycanın Türkiyə üçün önəmini çox yüksək 
dəyərləndirərək Bakıya bir səfir göndərir. Diplomat olmaqla yanaşı yaxşı bir 
yazıçı olan səfir Mehmet Şövkət Esendal Nəriman Nərimanovla və o dönəmin 
önəmli şəxsiyyətləri ilə görüşür. Hətta, Hacı Zeynalabdin Tağıyevin xanımını 
da ziyarət edir. Azərbaycan da ilk səfirini - İbrahim Əbilovu Ankaraya 
göndərir. İ. Əbilovun 1921-ci ilin oktyabr ayında Ankaraya gəlməsi böyük bir 
sevincə səbəb olur. Səfirlik binasını Atatürk açır və öz əlləri ilə Azərbaycan 
bayrağını yüksəldir. Bu Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası ilə Türkiyə 
Cümhuriyyəti arasında ilk rəsmi diplomatik əlaqənin qurulması demək idi. 
Atatürkün ən yaxın adamlarından olmuş Dr.Riza Nurun xatirələrində 
yazır ki, İ.  Əbilov sonralar Atatürkün ən inanılmış, etibarlı adamlarından biri 
olur.  
1921-ci ildə Nərimanov xarici işlər naziri Mirzə Davud Hüseynovu 
yanına çağıraraq Atatürkə 1 və 2-ci İnönü döyüşlərində qazandığı zəfər 
münasibətilə bu məzmunda bir teleqram vurmağı tapşırır: “Qazanılan bu 
böyük zəfərlərdən dolayı Türk xalqını Azərbaycan Sovet Sosialist 
Respublikası adından təbrik edirik.” 
Anadolu insanları  Osmanlı Türklərinin Azərbaycana etdiyi yardımları 
yaxşı bilsələr də, Azərbaycanın Türkiyəyə etdikləri bu kimi köməkləri  
bilmirlər. Çanakkalada  Azərbaycandan ürəyinin istəyi ilə gəlib Qurtuluş 
savaşına qatılmış 18 yaşlı İbrahimin məzarı durur. Osmanlı tabeliyindəki 
Balkanlarda başlayan savaşda Osmanlıya ilk dəstəyi verən Bakı aydınları 
olmuşdu. 1912-ci ildə İstanbulda çıxan “Səbilür-Rəşad” məcmuəsində 
Bakıdan bir qrup insanın göndərdiyi bəyanat dərc olunmuşdu: “Dindaşlar! 
Bilin və agah olun ki, yeganə ümidimiz və nicatımız Osmanlının istiqlal və 
tərəqqisindədir!” 
“Heydər Əliyev və “Çağ” Öyrətim” kitabında (Bakı-2007, səh 21) ərəb 
əlifbası ilə yazılmış  çox ibrətamiz, dəyərli, duyğulu bir arxiv sənədin 
fotokopyası və izahatı verilib: “Türkiyənin sabiq mədəniyyət və turizm naziri 
Namiq  Kamal Zeybəkin Türkiyə Cümhuriyyəti Başbakanlığı arxivindən tapıb 
üzə çıxardığı aşağıdakı sənəddə bu ifadələr əksini tapmışdır: 
 
 Türkiyə Cümhuriyyəti Baş naziri və xarici işlər naziri İsmət Paşa 
cənablarına! 
Türk ordusunun Azərbaycanı azğın düşmənlərin caynağından xilas 
etdiyi, sevgili, gözəl İzmirimizin və bir sıra digər müqəddəs türk 
torpaqlarının qana susamış mənfur düşmənlər tərəfindən atəşə verilərək 
işğal olunduğu bir zamanda türk yurdu Azərbaycan da ingilis əsgərləri 
tərəfindən işğal edilmişdi. 
Bütün qəlblərin sızladığı, qan ağladığı bir məqamda Azərbaycanın 
fədakar övladları 23 mart 1920-ci il tarixində baharın gəlişi münasibətilə 
Anadolu gününə həsr olunmuş xüsusi yardım kampaniyası təşkil etmişdir. 
Miqdar baxımından çox olmasa da, “Anadolu günü” yardım 
kampaniyasında bolşeviklərin işğalına məruz qalmış Azərbaycandan 
Anadoludakı qardaşlarımıza kömək məqsədilə 3 milyon rubl toplanmışdır. 
Bakı Yardım Komitəsinin adından bank hesabınıza köçürülmüş 3000 
ingilis funt sterlinqini qəbul etməklə yardım etmək istəyən vətəndaşlarımızın 
öz vicdanları qarşısında borcunu ödəməyə imkan vermənizi rica edirik. 
Azərbaycan maliyyə naziri, xeyriyyə cəmiyyətinin sədri Abdulvasi, 
Bakı, 10 dekabr 1920-ci il” 
Atatürk 1921-ci ildə 3 nəfərlik bir heyət ayırıb Bakıya göndərir, 
Nərimanovla görüşdükdən sonra Moskvaya yola düşmələrini tapşırır. 
Nərimanov onlara dəyərli məsləhətlərini verir, Leninin xəstələnməyi səbəbi 
ilə onunla görüşə bilməsələr də, dövlətin 2-ci adamı Stalinlə mütləq 
görüşməyə nail olmalarını tövsiyə edir, hər şeyin onun əlində olduğunu 
bildirir, Stalinin adına bir məktub da yazıb verir. Behbud bəy Şahtaxtinskini 
də yadım üçün onlara qoşur. Dediyi kimi də olur, nümayəndələri Stalin qəbul 
edir, Atatürkün istəyi gerçəkləşir, Rusiya Türkiyəni 1-ci olaraq tanıyır, Qars 
müqaviləsinin şərtləri razılaşdırılır. Dr.Riza Nurun xatirələrində Azərbaycan 
oxucusu üçün maraqlı, yeni olan bir çox məqamlarla birlikdə bu epizod da 
diqqət çəkir: Türkiyəyə geri dönmək üçün Bakıya qayıdan nümayəndələrin 
vaqonuna 40 ədəd hədiyyə xalı qoyulur, ancaq onlar çətinliklə də olsa, bu 
hədiyyədən imtina edə bilirlər, səfirlikdə buraxıb gedirlər. Təbii ki, bu da bir 
qardaşlıq jesti-çətin maddi durumda olan Türkiyəyə kömək amacı idi.  
Göründüyü kimi, Azərbaycanda milli hökumət yıxıldıqdan sonra belə, 
hələ Sovet Rusiyası öz məkrli niyyətlərini tam çılpaqlığı ilə büruzə verə 
bilmədiyi dövrlərdə  Azərbaycan Türkiyə ilə əlaqələrini üzmədi. Kommunist 
də olsa, Nəriman Nərimanovun bu cəhətdən fəaliyyəti olduqca ibrətli və 
təqdirəlayiqdir, bütün ziddiyyətli, bir çox hallarda milli mənafelərimizə 
sağalmaz yaralar vurmuş addımları ilə birlikdə bu böyük ədibin adına yazılası 
ən xoş məramlı, işıqlı  fəaliyyətlərdən biridir. Təbii ki, onun Bakıdan 
aralaşdırılaraq Moskvaya aparılıb zəhərlənib öldürülməsində bu amilin də 
təsiri olub. Rus imperiyası ölkə daxilində və beynəlxalq aləmdə mövqeyini 
gücləndirəndən sonra qanlı repressiyalar başladı, ilk hədəfdə isə Azərbaycanın 
milli düşüncəli türkçü insanları oldu, türk, Türkiyə adını dilə gətirmək belə 
yasaq oldu, Türkiyə ilə əlaqələrə tabu qoyuldu, artıq bütün məsələlər 
istisnasız olaraq Moskvanın əlində cəmləşdi, respublikaların müstəqilliyi 
anlayışı yalnız kağız üzərində qaldı. 
    Əbülfəz Elçibəyin Atatürk və Türk Birliyi haqqında 
söylədiklərindən: 
 
Atatürkün Anıtqəbrində xatirə dəftərinə yalnız bu qısa cümləni 
yazmışdı: 
"Ey böyük Türkün böyük komutanı! Sizi ziyarət etməklə 
özüm və bütün millətim adına şərəf duydum. Sənin əsgərin 
(Əbülfəz Elçibəy)".  
 
Mustafa Kamalın böyüklüyü həm də onun türk millətinin ruhunu 
ən həssaslıqla duymasında və bu ruhun gücündən türkün 
qurtuluşu üçün yararlanmağı bacarmasındaydı. Ataturkədək hec 
bir sultan deməmişdi ki, ey turk, sənsən özünün xilaskarı! Ancaq 
o bəyan etdi ki, bir əfəndi var - o da türk xalqıdır, millətimizdir; 
bir haqqı qoruyan qüvvə var - o da millətin qüvvəsidir; 
hakimiyyət də qeyd-şərtsiz millətindir, möhtac olduğun qüdrət 
sənin öz qanındadır!  
 
Türkiyə Azərbaycan və Orta Asiyanın başqa türk 
cümhuriyyətləri və xalqları üçün həyat qaynağı və yolgöstərən 
mayak oldu - ona baxaraq öz müstəqillikləri uğrunda mübarizə 
apardılar. Bu, Ataturkun TÜRK milləti qarşısında ən böyük 
xidmətiydi.  
 
Turkiyənin inkişaf edərək qabağa yürüməsi, yüksəlməsi, 
Avropayla culğaşması, Avropa və Asiyada önəmli yer tutması bu 
dövlətin özülünu Atatürkün düzgün qoymasındadır. Müqayisə 
aparaq. Osmanlı dövləti də imperiyaydı, rus imperiyası da. Hər 
ikisi çökdü, dağıldı. Hər ikisinin yerində cümhuriyyət yarandı. 
Birinin yaradıcısı Atatürk oldu, o birininkisə Lenin (sonra 
Stalin). Hər ikisi yeni dövlət qurdu. Baxın, Atatürkün qurduğu 
dövlət bu gün də inkişaf edir, demokratiyaya doğru yürüyür, 
Avropa və Asiyanı bir-birinə culğaşdırmağa calışır və bu 
dövlətin hələ yüz illərcə yaşayacağı şübhə doğurmur. Amma 
Rusiyada qurulan dövlətin özülü düzgün qoyulmadığına gorə, 
yenə də imperiya xisləti daşıdığına görə, yenə başqa xalqları 
zülm altında saxladığına, onlara azadlıq vermək istəmədiyinə 
görə, dünyanı hədələdiyinə görə 70 ildən sonra tam dağıldı. 
Atatürkün dahiliyisə oradadır ki, onun qurduğu cümhuriyyətdə 
hakimiyyət qeydsiz-şərtsiz millətindir və onun üstündə 
qurulubdur, Böyük Millət Məclisi də həmişə bu məsələləri 
yerinə yetirir.  
 
“Çağdaş bir cümhuriyyət qurmaq insanları insan kimi yaşatmaq, 
öz haqqını almaq deməkdir" deyən böyük Mustafa Kamal 
bugünləri düşünmüş, gələcəkdə türklərin öz ənənələrinə, öz 
gələnəklərinə, öz duyğularına uyğun, öz mənliklərinə uyğun 
dövlətlər quracaqlarına işarə etmişdir. Bizim Azərbaycanda 
quracağımız dövlət də demokratik dövlət olacaqdır. Demokratiya 
türkün ruhunun içərisindədir. Türkiyə türklüyü bu məsələdə bir 
örnək olacaqdır; bunu görməməzlik olmaz. Şərqin, Doğunun bir 
gələnəyi vardır. Fransadakı demokratiyanı götürüb kimsə tətbiq 
edərsə yanılır. Hər kimsə amerikan həyat tərzini də Azərbaycana 
və yaxud Orta Asiyaya gətirirsə yanlış olur. Millətin ənənələri 
vardır, gələnəkləri vardır, bunların hamısı göz önünə alınmalıdır. 
Biz də onu edəcəyik, bu, bir mücadilədir, biz bu yolda 
öyrənəcəyik. Parlament sistemini də Türkiyədən örnək alacağıq.  
 
Millət yalnız türklüyünü dərk etdikdən sonra milli problemlərini 
həll etməyə başlayacaq!  
İçdən inanıram ki, Əli bəy Hüseynzadə, Ziya Göyalp, İsmayıl 
bəy Qaspıralı, Məmmədəmin Rəsulzadə, Zəki Vəlidi Toqan, 
Nihal Atsız və XX yuzilliyin böyük türk fikir adamlarının 
getdiyi yolla gedəcək və onların arzularını həyata kecirəcəyik. 
 
 
Turqut Özal türk cümhuriyyətlərinə 11 günlük səfərinin 3 
gününü Bakıda keçirdi və Ankaranın “Esenboğa” hava limanına 
enincə basın mənsublarına dedi: “Azərbaycan torpaqlarının 
Ermənistan tərəfindən işğal edilməsinin əsla qəbuledilməz 
olduğunu bəyan etdik. Bu problemin BMT və ATƏM 
çəçivəsində həll olunmayacağı təqdirdə məsələnin böyüyəcəyini 
də elan etdik. Azərbaycanın iqtisadi cəhətdən inkişaf etməsi, 
demokratiyanın bərqərar olması və Ermənistana sinə gərə 
bilməsi üçün birlik və həmrəylik olması zərurətini də 
vurğuladım. Bunu həm iqtidarın nümayəndələrinə, həm də 
müxalifətin liderlərinə bildirdim, Orta Asiyadaykən bütün yeni 
türk dövlətlərinin başçılarına Azərbaycanın bu ağır günündə 
onunla həmrəy olmağı da tövsiyə etdim.” T.Özal Bakıdan 
dönərkən uçaqda jurnalistlərə demişdi: “Bu Elcibəy o qədər 
yaxşı bir insandır ki, əgər o gedirsə, qorxuram təkcə Azərbaycan 
deyil, Turkiyənin Orta Asiya ilə bağlantıları da gedər”. 
 
 
 
 
 
OSMANLI  İMPERATORLUĞU VƏ TÜRKİYƏ AZƏRBAYCAN UĞRUNDA SONADƏK 
SAVAŞIB 
 
 
 Allahtaala Azərbaycanla Türkiyəni qardaş yaratmışdır, Anadolu 
oğullarının qanı Azərbaycanda, Azərbaycan oğullarının qanı Anadolu 
torpaqlarında gedən ölüm-dirim, azadlıq, Qurtuluş savaşlarında axıb bir-birinə 
qarışıb. Biz eyni dili, dini, ortaq mili, əxlaqi dəyərləri bölüşən, yaşadan eyni 
millətin övladlarıyıq. Bu sətirləri yazdığım gecə 15 may 2011-ci ildir. 
Almaniyada keçirilən “Eurovision” şərqi yarışmasında gənc müğənnilərimiz 
Eldar Qasımov və Nigar Camal Azərbaycanı 1-ci yerə çıxardılar, Türkiyə bu 
yarışdan kənarda qalmışdı. Ancaq bu gənclərimiz elə bir iş gördülər ki, sanki 
bu qələbəni tək Azərbaycan yox, Türkiyə ilə Azərbaycan birgə qazandı; Nigar 
Camal qələbə elan edilən kimi əlində Türk bayrağı səhnəyə qaçmaqla sanki 
Azərbaycanla Türkiyənin elə bir dövlət, tək millət olduqlarını da dünyaya 
nümayiş etdirdi. Müdhiş hərəkət idi. Mən Türkiyə televiziyaları ilə bu olaya 
verilən qiyməti dinlədim: göz yaşardacaq qədər də içdən qürur doğuracaq bir 
olaydı. Türkiyə Prezidenti və Baş naziri Azərbaycan Prezidentini və xalqını 
bu qələbə münasibəti ilə təbrik etdilər. Budur bir millət, iki dövlət anlamı! 
  Bundan əvvəl çıxan bir neçə məqalə və kitabımda bu fikri, 
Osmanlıdan, Atatürkdən “incikliyimi” dilə gətirmişdim ki, nəyin bahasına 
olursa olsun Osmanlı, Atatürk-Türkiyə Azərbaycanı yenidən Rusiya 
müstəmləkəsinə verməməli idi.  Ancaq həm Türkiyənin 1-ci Dünya savaşı, 
həm də Qurtuluş Savaşı dövrü hərbi-siyasi, iqtisadi durumu, eləcə də 
beynəlxalq vəziyyətlə bağlı Türkiyə mənbələrindəki materiallarla tanış 
olduqdan sonra fikrimdə yanıldığımı anladım (etiraf!). İstər Osmanlı 
İmperatorluğu, istərsə də Türkiyə, Atatürk Azərbaycan uğrunda mümkün olan 
hər şeyi etmiş, sonadək mücadilə etmişdir. Talehsizliyin böyüyü onda oldu ki, 
Azərbaycanın işğalı ilə Qurtuluş savaşı eyni zamana düşdü. Rusiya ilə 
münasibətlərinə gəldikdə bu məcburiyyət idi, Anadolu türklərində bir misal 
var: “köprüyü geçene kadar ayıya dayı demek gerekiyordu.” Qurtuluş, ölüm-
qalım savaşında Türkiyənin kənardan yeganə ümidi Rusiyanın hərbi-siyasi 
dəstəyinə bağlı idi, Atatürk də yeni Türkiyə Cümhuriyyəti naminə  bunu çox 
məharətlə başardı. Təbii, ortada İrəvan, Naxçıvan, Qarabağ, Zəngəzur, Van, 
Ərzurum, Gümrü, Qars, Batum və sairlə bağlı “bazarlıqlar” da oldu, bunu 
sübut edən sənədlər də var, ancaq burda da günahın böyüyü özümüzdə oldu, 
biz bir xalq olaraq nə XX əsrin əvvəlində, nə də sonunda torpaq uğrunda 
ölüm-dirim savaşına qalxmadıq. Xalqımızın müqavimət gücü onda da, indi də 
ən düşük səviyyədə idi. 20 ildən bəri “atəşkəs” adlanan torpaya salınıb ağzı 
bağlı saxlanmağımızın da, bir qarış torpağımızı geri almaq iqtidarında 
olamadığımızın da nədəni budur (“Küfrü artırmaq deməkdir savaşı başqa aya 
keçirmək. Bununla kafirlər aldadırlar sizi. Qurani-Kərim, Tövbə 38. 
Məhəmməd Peyğəmbər-S.Ə.S: “Qorxaqlıqda ar və zillət, irəli atılmaqda şərəf 
və izzət vardır”).  
Atatürk  ömrü boyu Bakını, Batumu ruslardan geri almaq barədə 
düşünsə də, tarixi şərait, Rusiyanın gücü buna imkan verməmişdir. 
Bir fakt: məlumdur ki, Qurtuluş Savaşı sırasında Türkiyə ilk 
uluslararası sənədi-“Gümrü Antlaşması”nı 3 dekabr  1920-ci ildə 
Ermənistanla imzalamışdır. 30 oktyabr 1918-ci ildə  “Mondros 
Mütarekesi”ndən sonra Osmanlı Dövləti Brest Litovsk Barış Andlaşmasının 
tələbi ilə Qafqazdan hərbi birliklərini geri çəkmək zorunda qalmışdı (Nuru 
Paşanın özü də içində olmaqla xeyli Osmanlı əsgəri ölümü gözləri önünə 
almaqla Azərbaycanda qalaraq bolşeviklərə qarşı partizan müharibəsi, 
üsyanlar həyata keçirmişlər). Doğu Anadoludakı Sarıkamış, Kars, Ardahan, 
Artvin və Batumun ardınca Gümrü də 1919-cu ildə  bolşevik Rusiyası və 
yenidən daha böyük nifrət, qəzəb hissi, amansızlıqla toparlanmış erməni-
daşnak hərbi birlikləri tərəfindən işğal edilmişdi. 1920-ci ilin sentyabrında 
Kazım Qarabəkirin hücumu ilə Naxçıvan da daxil, bütün bu ərazilər işğaldan 
qurtuldu, həm Rusiya, həm erməni daşnak hökuməti Gümrü Anlaşması ilə bu 
torpaqları  Türkiyəyə qaytardı, Doğu Anadoludan bir xeyli toprağın 
ermənilərə verilməsini öngörən Sevr Antlaşmasının da qüvvədən düşdüyünü 
qəbul etdi. Niyə?! Ona görə ki, Türkiyə sərhədləri içərisində artıq ermənilərin 
çoxluq təşkil etdiyi, kompakt yaşadığı bir bölgə qalmamışdı, ermənilər buraya 
qayıtmağa üz qoymamışdı, layiq olduqları cəzanı almışdılar. Osmanlının 
Hərbi Naziri Ənvər Paşanın qətiyyətli iradəsi ilə (Padşahın da müdrik 
uzaqgörənlik göstərərək Təhcir (köçürmə) Qanunu imzalaması ilə) ermənilər 
qısa zamanda mütəşəkkilliklə bu ərazilərdən köçürülmüşdü! Erməni yoxdursa 
problem də yoxdur. Osmanlı, ardınca da Türkiyə erməni və onun əbədi 
havadarı rusların Anadoluya qarşı daha böyük ərazidə torpaq iddiaları, 
dənizdən dənizə Ermənistan xülyaları gözlərində qaldı. Doğrudur, Qızıl 
Ordunun Ermənistanı işğalı səbəbi ilə Gümrü Andlaşmasının əvəzinə sonra 
yeni Moskva və Qars andlaşmaları imzalanmışdı, ancaq Gümrü 
Andlaşmasının ardınca  Ərzurum-Bakı dəmiryolu açıldı, Türkiyə-Sovetlər 
arasında  bağlantı saxlandı, Türkiyəyə hava-su kimi lazım olan silah-sursat, 
yanacaq, hər dürlü yardım alınması asanlaşdı. Türkiyə hərbi qüvvələri Qərb 
sərhədlərindən əmin bir şəkildə Güney və Batı cəbhələrində savaşmaları xeyli 
gücləndirmiş oldular.  
Təəssüflər olsun ki, adı və 23 aylıq mövcudluğu ilə haqlı qürur 
duyduğumuz Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin rəhbərləri AXC-in ilk hərbi 
naziri, Gəncə general-qubernatoru general Xosrov bəy və qardaşı Sultan bəy 
Sultanovların əlverişli tarixi fürsətdən yararlanaraq Dağlıq Qarabağı 
ermənilərdən təmizləmək barədə israrlı müraciətlərinin reallaşmasına dəstək 
vermədilər. N.Nərimanovun köməyi ilə Xosrov bəy Bayıl həbsxanasından 
qaçırılaraq (Odessada Hərbi Tibb Akademiyasında bir yerdə oxumuşdular) 
Türkiyəyə keçib getməklə labüd həbs və ya terrordan qurtuldu. Sultan bəy 
Qarsda Atatürkün təlimatı üzərə fəxri əsgəri hərbi keçidlər qarşılandı, 
TBMM-i onlara vətəndaşlıq verdi. Sultan bəy Laçının Zabux dərəsində 
Andranikin, Xosrov bəy isə Əsgəran və Şuşada Njde və Dronun erməni-
daşnak hərbi dəstələrini məhv etməklə onların Qarabağda birləşib buradan 
Gəncəyə hücum edərək, Milli Hökuməti məhv etdikdən sonra Bakıdan 
göndərilən rus-erməni silahlı qoşun hissələri ilə birləşmək və dünyaya təzəcə 
göz açan Azərbaycan adlı bir siyasi-coğrafi məmləkəti yer üzündən silmək 
planını pozdular. Rusların və onların əlaltılarının qətlinə hökm verdiyi bu 
qardaşların da hər ikisinin əbədi məskəni Anadolu torpağı oldu.  
Tarixin verdiyi dərslərdən ibrət götürmədiyimiz üçün yenidən həmin 
tarixi faciələri daha ağır formada yaşamalı olduq. İkinci belə bir fürsət 1992-
ci ildə yaranmışdı; Azərbaycanın yeni yaranmaqda olan müdafiə və polis 
qüvvələri uğurlu hərbi əməliyyatlardan sonra vilayətin çox hissəsini 
təmizləməyə nail olmuşdular,  Dağlıq Qarabağ erməniləri sərbəst çıxmaq 
üçün Azərbaycan ərazisindən onlara yol, maşınlar verilməsi barədə müraciət 
etdilər, yenə də qətiyyətsizlik, qərarsızlıq, hakimiyyət, var-dövlət hərisliyinin 
milli düşüncə və qeyrət duyğularından üstünlüyü, Moskva qarşısında acizlik, 
milli şüur çatışmazlığı sindromu bu dəfə də rus-erməni təcavüzündən 
birdəfəlik qurtulmağa imkan vermədi. Bu da sonuc: ötən əsrin 20-ci və 90-cı 
illərində üst-üstə ata-babalardan miras aldığımız torpaqlarımızın tən yarısını 
itirdik. 
Anadolu Türkünün Qurtuluş, İstiqlal Uğrunda Savaşı, Şəhidlik, 
Qazilik, Ölüm-Dirim Mücadiləsi nə yazıq ki bizlərə nəsib olmadı... Atatürkün 
bu xitabı eynən bizlər üçündür:  
 
Efendiler ! 
 
Eğer bu millet, bu memleket parçalanacak olursa genel şerefsizliğin 
enkazı altında şunun bunun şahsi şerefi de parça parça olur. 
Biz o genel şerefi kurtarabilmek için harekete geçen millete ruhumuzla 
katıldık. Katılmamıza mani olabilecek şahsi rütbeleri, mevkileri de genel 
şerefi kurtarmaya yönelik bir gaye uğrunda feda ettik … 
Bunu anlamayıp da, milleti hala kendi kafalarının keyfine göre idare 
etmeye kalkışan kuvvetler artık birer beladır. 
Bela çekmeye de bu milletin artık tahammülü kalmamıştır. 
 
 
 
Atatürkün Azərbaycan sevgisinin bəhrəsi: Qars müqaviləsi 
 
 
Atatürk: “Naxçıvan Türk 
qapısıdır!” 
  
 
 
 
.1919-cu il Paris Sülh konfransında Fransa, İngiltərə və 
Birləşmiş Ştatların liderləri  "Avropanın xəstə adamı" adlandırdıqları Osmanlı 
imperiyasını tamamilə siyasi xəritədən silmək üçün bütün vasitələrdən istifadə 
edirdilər. Bu həm də, Konstantinopolun-İstanbulun türk-müsəlman dövləti 
Osmanlının ixtiyarına keçməsi ilə heç cür barışmaq istəməyən xristian 
dünyasının beş yüz illik arzusunun reallaşması demək idi. 1920-ci il avqustun 
10-da 14 dövlətin səlahiyyətli nümayəndəsi tərəfindən Sevrdə (Fransa) 
"Müttəfiq Dövlətlər və Türkiyə arasında sülh müqaviləsi" imzalandı. 
Müqavilə rəsmi olaraq de-yure Osmanlı imperiyasının bölüşdürülməsini, de-
fakto isə Türkiyənin suverenliyini ləğv etdi. Bunadək Müttəfiq dövlətlərlə 
Almaniya arasında Versal müqaviləsi imzalanmışdı. Eyni zamanda, Fransa, 
Böyük Britaniya və İtaliya öz aralarında gizli "Üç tərəfli müqavilə" 
imzaladılar. 15 aydan çox davam edən açıq danışıqlar isə Paris Sülh 
Konfransında və London konfransında davam etdirilərək, 1920-ci ilin 
aprelində San-Remo konfransı ilə yekunlaşdı. Lakin hələ 1915-ci ildə Antanta 
dövlətləri Osmanlı imperiyasının bölüşdürülməsi planı ətrafında məxfi 
danışıqlar aparırdılar. Müttəfiqlərin öz planlarını həyata keçirməsinə ən böyük 
maneə isə Mustafa Kamal Atatürkün başçılığı ilə Türk xalqının apardığı 
İstiqlal savaşı idi. Məhz Türkiyənin bir dövlət kimi dünyanın siyasi 
xəritəsindən silinməsini təsbit edən Sevr müqaviləsi M.K.Atatürk tərəfindən 
tanınmayaraq, onun 1923-cü ildə Lozanna müqaviləsi ilə əvəz olunmasına 
səbəb oldu. Sevr müqaviləsi Sultan VI Mehmetin dövründə imzalansa da, 
1920-ci il martın 18-də ingilislərin İstanbulu işğal etdiyi dövrdə ləğv edildi və 
əslində heç zaman Osmanlı imperiyası tərəfindən ratifikasiya belə 
edilməmişdir. Bundan başqa, I Dünya müharibəsindəki müttəfiqlərdən ABŞ 
və Rusiya bu müqaviləni imzalamışlar, ABŞ Senatı V.Vilsonun Ermənistan 
üzərində mandat əldə etmək təklifini rədd etdikdən sonra isə Birləşmiş Ştatlar 
bu məsələdə müəyyən qədər kənar müşahidəçi qismində çıxış etməyə 
üstünlük verdi. Bolşevik Rusiyası 1917-ci ildə Osmanlı İmperiyası ilə Brest-
Litovsk müqaviləsini imzalayaraq, 1877-1878-ci illərdəki Rus-Türk 
müharibəsi zamanı Rusiyanın işğal etdiyi Ərdəhan, Qars və Batumu Tələt 
paşanın israrları nəticəsində yenidən türklərə qaytarmağa razılıq verdi. Sevr 
müqaviləsinin şərtlərinə əsasən, Türkiyə Mesopotamiya (İraq) və Suriya 
(Suriya, Livan, Fransiordiya və Fələstin) üzərindəki Britaniya və Fransa 
protektoratlığını qəbul etdi, Hicaz və Yəmənin müstəqilliyini tanıdı, 
Kürdüstana muxtariyyət verməyə (Diyarbəkir əyaləti və Van əyalətinin cənub 
hissəsi), İzmiri Yunanıstana, Bitlis, Ərzurum və Van əyalətinin şimal hissəsini 
Ermənistana güzəştə getməyə məcbur oldu. Üstəlik, Trabzon vilayətinin şərq 
hissəsi Ermənistan və Gürcüstan arasında bölünməli idi ki, bu da ermənilərə 
Qara dənizə çıxış imkanı yaradırdı. Boğazlar Türkiyənin olsa da, müqavilənin 
müddəalarına əsasən, Dardanel boğazı hərb və sülh dövründə hansı bayraq 
altında üzməsindən asılı olmayaraq, bütün hərbi və ticarət gəmilərinə keçid 
üçün açıq olmalı idi. Bu da boğazların beynəlmiləlləşməsi demək idi. Bu 
qayda həm də Bosfor boğazına və Mərmərə dənizinə şamil olunurdu. 
Müqavilədə maraq doğuran məsələlərdən biri də Ermənistana geniş ərazilərin 
verilməsi idi. Belə ki, ABŞ Prezidenti V.Vilsonun təklifinə əsasən, regionda 
Ermənistana aid olmayan, hətta erməni əhalisinin üstünlük təşkil etmədiyi bir 
sıra ərazilər, məsələn Qara dəniz limanı olan Trabzon onlara verilirdi. Buna 
görə də, bu ölkəni "Vilson Ermənistanı" adlandırırdılar. Sultan VI Məhəmməd 
müqavilənin şərtlərini qəbul etsə də, Ankarada yaranmış Atatürk hökuməti 
onu qəbul etməkdən imtina etdi. Türk millətçi hökuməti bu əraziləri 
Yunanıstan, Gürcüstan və Ermənistana verməkdən boyun qaçırdı. Atatürk 
hətta bəyan etdi ki, Türkiyə zərurət yaranarsa, bütün Cənubi Qafqaz üzərində 
nəzarəti ələ keçirmək iqtidarındadır. Lakin Qərbi Anadolunu işğal etmiş 
Yunanıstandan fərqli olaraq, Ermənistan müqavilədə ona verilmiş ərazilərə 
nəzarət etmək iqtidarında deyildi. Öz ingilis himayədarlarının göstərdikləri 
böyük dəstəyə baxmayaraq, ermənilər Nizam Qarabəkir Paşanın 50 000 
nəfərlik ordusu qarşısında aciz qalmışdılar. Mustafa Kamal Atatürkün banisi 
olduğu Türk Milli Azadlıq Hərəkatı müttəfiqləri yenidən danışıqlar masasına 
əyləşməyə məcbur etdi. Habelə ərəblər Suriyada Fransanın, Bağdadda 
Britaniyanın hakimiyyətini qəbul etmək istəmirdilər.  
Azadlıq Mübarizəsinin gedişində türklər yunan, erməni və 
fransız qüvvələrinə müqavimət göstərərək, 16 mart 1921-ci ildə Sovet 
Rusiyası ilə Moskva müqaviləsi, Fransa ilə Ankara anlaşması imzalayaraq öz 
beynəlxalq əlaqələrini möhkəmləndirdilər. Ədirnə müqaviləsi və Qars 
müqaviləsini bağlamaqla isə Türkiyə öz şərq sərhədlərini möhkəmləndirdi. 
Bütün bu hadisələr türklərə Antanta ölkələri ilə yenidən danışıqlara 
başlamağa və 1923-cü ildə Lozanna müqaviləsini imzalamağa imkan verdi. 
1921-ci il mart ayının 16-da Rusiya Sovet Federativ Sosialist 
Respublikası ilə Türkiyə Böyük Millət Məclisi (1923-cü ildə qurulacaq 
Türkiyə Cümhuriyyətinin sələfi) arasında bağlanmış Moskva sülh 
müqaviləsinin tələblərinin yerinə yetirilməsi çərçivəsində həmin il oktyabr 
ayının 13-də Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstan SSR-nin daxil olduğu 
Zaqafqaziya Sovet Federativ Sosialist Respublikası ilə Türkiyə arasında Qars 
şəhərində imzalanan sülh müqaviləsi 1922-ci il sentyabr ayının 11-dən 
qüvvəyə minmiş və bitmə müddəti müəyyənləşdirilməmişdir. 
Atatürkün təlimatı ilə aparılmış danışıqların yekunu olaraq 
Moskvanın –RSFSR-in diqtəsi ilə bir tərəfdə Ermənistan, Azərbaycan və 
Gürcüstan Sosialist Sovet Respublikası hökumətləri –Zaqfederasiya, o biri 
tərəfdə Türkiyə Böyük Millət Məclisi Hökuməti Müvəkkillərinin imzaladığı 
Müqavilədə: 
 Maddə 5. Türkiyə hökuməti və Sovet Ermənistanı və 
Azərbaycanı hökumətləri razılığa gəlirlər ki, Naxçıvan vilayəti bu 
müqavilənin 3-cü əlavəsində müəyyən edilən sərhədlərdə Azərbaycanın 
himayəsi altında muxtar ərazi yaradır. 
Və Türkiyə Naxçıvanın qarantı olur! 
Ermənistan rəsmiləri, qəzetləri bu Müqaviləyə o zamanlar belə 
bir şərh vermişdi ki, Qars müqaviləsi nəinki Ermənistana, Rusiyanın özünə də 
zərərdən başqa heç nə vermədi və sanki türk qoşunları təntənə ilə Moskvaya 
daxil olaraq məğlub Rusiyaya öz iradələrini diqtə etdirdilər, erməni xalqının 
"xilaskar Rusiyaya" bəslədiyi ümidlər sadəcə yalandır və Rusiya digər 
imperialist dövlətlərindən özünün fərsizliyi və kütlüyü ilə fərqlənir; Ermənis-
tan da onun qurbanı oldu. 
 Sonralar  ermənilər və onların havadarları  SSRİ hökumətinə təzyiqlər 
edərək  dəfələrlə Türkiyə ilə bağlanmış  Qars müqaviləsinin ləğvinə uğursuz 
cəhdlər etdilər. Stalin, Mikoyan, Beriya və başqa Türk düşmənlərinin 
yönəltdiyi Qırmızı imperiya tərəfindən 2-ci Dünya savaşından dərhal sonra bu 
məqsədlə planlaşdırılan Türkiyəyə qarşı hərbi təcavüzə İngiltərə Baş naziri 
Çörçillin sərt təpkisi (“Rusiyaya bundan artıq qüvvətlənməyə heç cür imkan 
vermək olmaz”) mane oldu. 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ATATÜRK ENSİKLOPEDİYASINDAN SEÇMƏLƏR  
 
Atatürkün şiirleri: 
 
Bir Askerin Mezarına 
 
Şurada, kabrin üzerinde konulmuş bir, 
Beyaz taş var, onun altında bayraklar 
Temevvüç ederken, kelleler uçuşurken... 
Celâdeti tâbân olurken aldığı cerîhai mevt 
İle bu âlemi hîçîye vedâ etmiş bir 
Asker yatıyor... 
Onun hâbı istirahate çekildiği şu 
Makberin üzerine rüfekası eşki teessür döktüler. 
Kadınlar dümü rizi mâtem oldular. İhtiyarlar 
Nâle eylediler, çocuklar ağladılar. 
Şu söğüt ağacının nim setreylediği senin 
Mezarın üzerine bir zırh başlık ile kılıç hak, 
Olunmuştur. İşte orası o kahramanı muhteremin 
Câyi istirahatidir. Ne mutlu ki, hâki pâye vatan 
Ona nâilini intizar olmuş!... 
 
Harbiye Talebesi İken Yazmıştır. 
* 
 
Beşike Hâdisesi İçin 
 
Çıkıyor gönüllere istimdadı 
Sâmiamda vatanın feryâdı 
Çıkıyor gönüllere istimdadı 
Yaralı bir ananın evlâdı 
Etmesin mi anaya imdadı? 
Rumeli can veriyor yok mu ilaç. 
Edelim sıhhatini istimzaç; 
Etmeyelim kimseyi izaç? 
Zırhlılar her yeri tehdit ediyor, 
Makedonya bunu tes'it ediyor. 
İnkırazı bize teyit ediyor. 
Yemenin purişi malumu cihan 
Ne için eyledi millet isyân? 
Zulme ister mi bu yoldan burhan 
Turuşkalar bile aldı meydan 
Hani kânun-u adaâlet nerede? 
Mülk-ü millette himâye saadet nerede? 
Haricen mülk-ü himaye nerede? 
Bizde evvelki şecaat nerede? 
Gelse Ertuğrul şöhret-i pervas 
Eder elbette tahayyür ibraz 
Vatanın feyzine kâdir olamaz 
Yeniden fethine verseydi cevâz... 
Yıldırım görse şu ahvâlimizi 
Ateş kahrı yakar hâlimizi, 
Af eder mi bizim efâlimizi, 
Mahveder cumle-i emsâlimizi, 
Ey büyük Fâtih'i İstanbul'un... 
Bu revş olmadı mı makbulün 
Sây ile toplanılan mahsulün 
Berhava oldu fakat meçhulün... 
Yazık oldu Vatana âh yazık... 
Her ağızdan çıkıyor: Eyvâh yazık!.. 
Acısın bizlere, âh yazık! 
 
Sinop 25 Kânunu Evvel 321 (1905) 
Hayat Serenadı 
 
Atatürk'ün Salih Bozok'a yazdığı mektuptan : 
 
"Bir Fransız şairi hayatı şöyle tarif ediyor : 
Hayat kısadır, 
Biraz hayal, 
Biraz aşk 
Ve sonra Allahaısmarladık. 
* 
Kaside-i İstibdat Yahut Kırmızı İzler 
 
Bir köhne kadit parçası, bir çehrei menhus, 
Zulmetler içinde mütereddit, mütelâşi, 
Daim mütefekkir görünen, kendine mahsus 
Efkârı sakimane ile âleme karşı 
Ateş saçarak etmede her gün bizi tehdit, 
Âmali harisanesini eyledi tezyit... 
Gördükçe bu mazlumlarını, sinesi mağrur, 
Tırnaklarını aileler kalbine saplar; 
Mağdurlarının her biri bir kûşede ağlar, 
Katlandı vatan görmeğe evlâdını makhur... 
Birçoklarımız mahpes-ü menfada süründük. 
Ey gazii mecruhu vega dideye döndük. 
Ey kanlı eliyle vatan âmaline hail, 
Ey enmilei sürbu cinayata delâil 
Teşkil eden ey köhne kadit, katili efkâr, 
Ey katili şübbanı vatan, katili ahrar, 
Ey varlığı bir millet için bâdii zillet. 
Ey çehresi ifrite veren dehşeti vahşet, 
Zindanları, menfaları, mahpesleri doldur, 
Ziniciri esaretle bütün hisleri dondur. 
Tesmimi nefes, nefyi ebet, sonra denizler.. 
Her girdiğin evlerde durur kırmızı izler... 
Kâbusi hiyanetle vatan can çekişirken 
Âtimizi dendanı harisin kemirirken 
Bir gün Rumeli dağları envara boyandı; 
Hürriyetin enfası ile herkes uyandı. 
 
Şanlı Ordu Gazetesi : 24 Kasım 1908 
 
 
Hakikat nerede?  
 
Gafil, hangi üç asır, hangi on asır 
Tuna ezelden Türk diyarıdır. 
Bilinen tarihler söylememiş bunu 
Kalkıyor örtüler, örtülen doğacak, 
Dinleyin sesini doğan tarihin, 
Aydınlıkta karaltı, karaltıda şafak 
Yalan tarihi gömüp, doğru tarihe gidin. 
Asya'nın ortasında Oğuz oğulları, 
Avrupa'nın Alplerinde Oğuz torunları 
Doğudan çıkan biz 
Nerde olsa, ne olsa kendimizi biliriz 
Türk sadece bir milletin adı değil, 
Türk bütün adamların birliğidir. 
Ey birbirine diş bileyen yığınlar, 
Ey yığın yığın insan gafletleri 
Yırtılsın gözlerdeki gafletten perde, 
Hakikat nerede? 
 
ŞANLI ORDU GAZETESİ : 24 Kasım 1908  
ATATÜRKÜN SEVDİĞİ ŞARKILAR 
 
Makam : Hüseyni 
Usul : Curcuna  
 
HAVADA BULUT YOK, BU NE DUMANDIR ? 
MAHLEDE ÖLÜM YOK, BU NE ŞİVANDIR ? 
ŞU YEMEN İLLERİ NE DE YAMANDIR. 
AH O YEMENDİR, GÜLÜ DİKENDİR, 
GİDEN GELMİYOR, ACEP NEDENDİR ? 
BURASI MUŞ'TUR, YOLU YOKUŞTUR; 
GİDEN GELMİYOR, ACEP İŞTİR ?  
KIŞLANIN ÖNÜNDE REDİF SESİ VAR, 
BAKIN ÇANTASINDA ACEP NESİ VAR ? 
BİR ÇİFT KUNDURASI, BİR DE FESİ VAR. 
AH O YEMENDİR...  
KIŞLANIN ÖNÜNDE GEZİYOR KAZLAR, 
ELİM, KOLUM AĞRIR, YÜREĞİM SIZLAR, 
YEMEN'E GİDENE AĞLIYOR KIZLAR. 
AH O YEMENDİR...  
KIŞLANIN ÖNÜNDE BİR BİNEK TAŞI, 
YOKLAMA YAPIYOR BİZİM BİNBAŞI, 
SEFERE GİDERLER ÇAVUŞ, ONBAŞI. 
AH O YEMENDİR... 
 
VARDAR OVASU 
 
Makam : Hicaz - Rumeli Türküsü 
Usul : Türkaksağı  
 
MAYA DAĞDAN KALKAN KAZLAR 
AL TOPULU BEYAZ KIZLAR 
YARİMİN YÜREĞİ SIZLAR 
EĞLENEMEM ALDANAMAM 
BEN BU YERLERDE DURAMAM  
VARDAR OVASI VARDAR OVASI 
KAZANAMADIM SILA PARASI  
MAYA DAĞIN YILDIZIYIM 
BEN ANNEMİN BİR KIZIYIM 
EFENDİMİN SAĞ GÖZÜYÜM 
EĞLENEMEM ALDANAMAM 
BEN BU YERLERDE DURAMAM  
VARDAR OVASI VARDAR OVASI 
KAZANAMADIM SILA PARASI  
 
ÇANAKKALE İÇİNDE 
 
Yöresi : Kastamonu 
Kimden Alındığı : İhsan Ozanoğlu 
Derleyen : M. SARISÖZEN  
 
ÇANAKKALE İÇİNDE AYNALI ÇARŞI 
ANA BEN GİDİYOM DÜŞMANA KARŞI  
ÇANAKKALE İÇİNDE BİR UZUN SELVİ 
KİMİMİZ NİŞANLI KİMİMİZ EVLİ  
ÇANAKKALE ÜSTÜNÜ DUMAN BÜRÜDÜ 
ON ÜÇÜNCÜ FIRKA HARBE YÜRÜDÜ  
ÇANAKKALE İÇİNDE BİR DOLU TESTİ 
ANALAR BABALAR MEKTUBU KESTİ  
 
 
 
YANIK ÖMER 
 
Makam : Hüseyni 
Usul : Aksak 
Söz ve Müzik : Saadettin Kaynak  
 
YANIK ÖMER, HER SAVAŞTAN BİR YARA TAŞIYOR; 
YANIK ÖMER, YİĞİT ÖMER ÖĞÜNMEDEN YAŞIYOR. 
KURTULUŞ SAVAŞINDA YİRMİ SEKİZ YAŞINDA, 
MANGASININ BAŞINDA, TAŞIYOR... 
YANIK ÖMER, YİĞİT ÖMER SİPERLERİ AŞIYOR.  
SAVAŞ BİTER. YANIK ÖMER KÖYE DÖNER; 
KÖYLÜ BÜTÜN BAYRAM EDER. 
YANIK ÖMER KUTLULANIR; 
NİŞANLISI MUTLULANIR.  
YANIK ÖMER ATTAN İNER, 
PEMBEGÜL'E BAĞLAR KEMER; 
KÖYLÜLERE GİDER HABER 
DÜĞÜNE, DÜĞÜNE!...  
ELİNE KINA YAKAR, BAŞINA TELLER TAKAR; 
BELİNDE ALTIN KEMER, ÖYLE ALANA ÇIKAR. 
PEMBEGÜL ALLANIR, PULLANIR; 
YANIK ÖMER'İN KÖYÜNE DÜĞÜN ALAYI YOLLANIR.  
 
KIRMIZI GÜLÜN ALI VAR 
 
Makam : Hicaz - Rumeli Türküsü 
Usulü : Sofyan  
 
KIRMIZI GÜLÜN ALİ VAR 
HER GÜN AĞLASAM YERİ VAR 
BUGÜN BENİM EFKARIM VAR 
BU GÖNÜL ARZ EDER SENİ SENİ  
KIRMIZI GÜLÜ BUDARLAR 
ALTINA MECLİS KURARLAR 
GÜZELİ CANDAN SEVERLER 
BU GÖNÜL ARZ EDER SENİ SENİ  
KIRMIZI GÜLÜN BÜRÇEĞİ 
ÖNÜNDE OYNAR KÖÇEĞİ 
NEYLEYİM YARSIZ DÖŞEĞİ 
BU GÖNÜL ARZ EDER SENİ SENİ  
 
ALİŞİMİN KAŞLARI KARA 
 
Makam : Uşşak - Rumeli Türküsü 
Usul : Ninsofyan 
 
ALİŞİMİN KAŞLARI KARE 
SEN AÇTIN SİNEME YARE 
BULAMADIM DERDİME ÇARE  
GÖRMEDİM HİÇ AH CİVAN ALİŞİMİ TUNA BOYUNDA  
EVLERİ VAR HANE HANE 
BENLERİ VAR TANE TANE 
SARAMADIM KANE KANE 
GÖRMEDİM HİÇ AH ALİŞİMİ TUNA BOYUNDA  
EVLERİ VAR YOL BAŞINDA 
BENLERİ VAR SOL KAŞINDA 
SARAMADIM GENÇ YAŞINDA 
GÖRMEDİM HİÇ AH ALİŞİMİ TUNA BOYUNDA  
 
 
 
 
CANA RAKİBİ HANDAN EDERSİN 
 
Makam : Uşşak 
Usul : Curcuna 
Müzik : Giriftzen Asım Bey 
 
CANA RAKİBİ HANDAN EDERSİN 
BEN Bİ NEVAYI GİRYAN EDERSİN 
BİGANELERLE ÜNSİYYET ETME 
BANA CİHANI ZİNDAN EDERSİN  
 
MANİ OLUYOR HALİMİ TAKRİRE HİCABIM 
 
Makam : Hicazkar 
Müzik : Tatyos Efendi  
 
MANİ OLUYOR HALİMİ TAKRİRE HİCABIM 
ÜZME YETİŞİR ÜZME FIRAKINLA HARABIM 
MAHVOLDU SÜKUNUM BENİ TERK EYLEDİ HABIM 
ÜZME YETİŞİR ÜZME FİRAKINLA HARABIM  
 
NİHANSIN DİDEDEN EY MEST-İ NAZIM 
 
Makam : Rast 
Usul : Curcuna 
Müzik : Hacı Faik Bey 
 
NİHANSIN DİDEDEN EY MEST-İ NAZIM 
BANA SENSİZ CİHANDA CAN NE LAZIM 
BENİM SENSİN FELEKDE ÇARESAZIM 
BANA SENSİZ CİHANDA CAN NE LAZIM  
SEZADIR MATEMİM TUTSA FELEKLER 
BANA İNSAN DEĞİL AĞLAR MELEKLER 
HEVAYA GİTTİ HEP BUNCA EMEKLER 
BANA SENSİZ CİHANDA CAN NE LAZIM  
 
OLMAZ İLAÇ SİNE-İ SAD PAREME 
 
Usul : Curcuna 
Beste : Hacı Arif Bey 
 
OLMAZ İLAÇ SİNE-İ SAD PAREME 
ÇARE BULUNMAZ BİLİRİM YAREME 
BAKSA TABİBAN-I CİHAN ÇAREME 
ÇARE BULUNMAZ BİLİRİM YAREME  
KASTEDİYOR TİR-İ MÜJEN CANIMA 
GÖZLERİ EN SON GİRECEK KANIMA 
ŞERHEDEMEM HALİMİ CANANIMA 
ÇARE BULUNMAZ BİLİRİM YAREME  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATLADIM BAHÇENE GİRDİM 
 
Makam : Eviç - Rumeli Türküsü 
Usul : Aksak  
 
ATLADIM BAHÇENE GİRDİM GÜLLERİ  
FİNCAN GİBİ 
GERDANINDA ÜÇ BENİ VAR HER BİRİ 
MERCAN GİBİ 
SARILALIM SARMAŞALIM İKİMİZ BİR 
CAN GİBİ 
GEL SENİNLE KAVLEDELİM YA ONU SEV 
YA BENİ 
BİR TENHADA BULUŞALIM YA  
ONUN OL YA BENİM.  
 
DAYLER DAYLER VİRAN DAYLER 
 
Makam : Hicaz  
 
DAYLER DAYLER VİRAN DAYLER 
YÜZÜM GÜLER KALBİM AĞLAR 
YÜREĞİMDEN KANLAR DAMLAR 
EDİRNE KÖPRÜSÜ TAŞTAN 
SEN ÇIKARDIN BENİ BAŞTAN 
BİR OLAYDI BİR OLAYDI 
NE OLUR BENİM OLAYDI  
 
ESİRİ ZÜLFÜNÜN EY YÜZÜ MAHIM 
 
Usul : Curcuna 
Besteci : Şevki Bey  
 
ESİRİ ZÜLFÜMÜN EY YÜZÜ MAHIM 
GECE DOĞMUŞ BENİM BAHTI SİYAHIM 
GÜZEL GÜN GÖRMEYE VAR İŞTİBAHIM  
 
GİTTİ DE GELMEYİ VERDİ 
 
Usul : Aksak 
Bestekar : Deniz Oğlu Ali  
 
GİTTİ DE GELMEYİVERDİ 
GÖZLERİM YOLLARDA KALDI 
NE BİLEYİM NERDE KALDI 
NE ZEMAN NE ZEMAN GELİR 
GEL A NAZLIMDA LAHUR ŞALLIM 
SAĞI SOLU DOLAŞALIM 
NE ZEMAN NE ZEMAN GELİR 
SAATİ BELDEYE DEĞER GECESİ HAZNEYE DEĞER 
GÖNLÜMÜZ YOSMAYI SEVER 
NE ZEMAN NE ZEMAN GELİR 
GEL A NAZLI LAHUR ŞALLIM SAĞI SOLU  
DOLAŞALIM NE ZEMAN NE ZEMAN GELİR  
GİTTİ DE GELMEYİVERDİ GÖZLERİM YOLLARDA KALDI 
HELE NAZLIM NERDE KALDI 
NE ZEMAN NE ZEMAN GELİR 
GEL A NAZLIM LAHURİ ŞALLIM 
SAĞI SOLU DOLAŞALIM 
NE ZEMAN NE ZEMAN GELİR 
 
 
 
HAB-GAH-I YARE GİRDİM ARZ İÇİN AHVALİMİ 
 
Makam : Rast 
Usul : Müsemmen Giriftzen Asım Bey 
 
HAB-GAH-I YARE GİRDİM ARZ İÇİN AHVALİMİ, 
BİR PERİŞAN HALİNİ GÖRDÜM, UNUTTUM HALİMİ. 
SAKİTEN İCRA EDERKEN DİDE EŞK-İ ALİMİ. 
LEBLERİNDE, SİNESİNDE GİZLENEN AMALİMİ, 
LEBLERİMLE TOPLADIM TEBRİK EDİN İKBALİMİ...  
 
KÖŞKÜM VAR DERYAYA KARŞI 
 
Makam : - / Rumeli Türküsü 
Usul : Nimsofyan  
 
KÖŞKÜM VAR DERYAYA KARŞI 
DURMAZ AKAR GÖZÜM YAŞI 
SEVADADIR HER İŞİN BAŞI 
VAR GÖNÜL VAR GİT SEYREYLE 
GEL BANA SÖYLE  
ELMAYI NAZİK YARLAR  
ÇİNİ TABAĞA KOYARLAR 
GÜZELİ CANDAN SEVERLER 
VAR GÖNÜL VAR GİT SEYREYLE 
GEL BANA SÖYLE  
 
 
ŞAHANE GÖZLER ŞAHANE 
 
Makam : Eviç - Rumeli Türküsü 
Usul : Sofyan  
 
ŞAHANE GÖZLER ŞAHANE 
HÜSNÜNE YOKTUR BAHANE 
SÜLEYMAN OLSAM CİHANE 
GÖNÜL EYLENMEZ ASLA...  
UÇAN KUŞLAR KEBAB OLSA 
AKAN SULAR ŞARAB OLSA 
MEYHANELER MESKEN OLSA 
GÖNÜL EYLENMEZ ASLA... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATATÜRK DİYORKİ; 
 
Biz Türkler, bütün tarihimiz boyunca hürriyet ve istiklâle timsal olmuş bir 
milletiz. 
 
Ne kadar zengin ve müreffeh olursa olsun, istiklâlden mahrum bir millet, 
medenî insanlık karşısında uşak olmak mevkiinden yüksek bir muameleye 
lâyık sayılamaz. 
 
Özgürlük ve bağımsızlık benim karakterimdir. Ben milletimin en büyük ve 
ecdadımın en değerli mirası olan bağımsızlık aşkı ile dolu bir adamım. 
Çocukluğumdan bugüne kadar ailevî, hususî ve resmî hayatımın her safhasını 
yakından bilenler bu aşkım malumdur. Bence bir millete şerefin, haysiyetin, 
namusun ve insanlığın vücut ve beka bulabilmesi mutlaka o milletin özgürlük 
ve bağımsızlığına sahip olmasıyla kaimdir. Ben şahsen bu saydığım vasıflara, 
çok ehemmiyet veririm. Ve bu vasıfların kendimde mevcut olduğunu iddia 
edebilmek için milletimin de aynı vasıfları taşımasını esas şart bilirim. Ben 
yaşabilmek için mutlaka bağımsız bir milletin evladı kalmalıyım. Bu sebeple 
milli bağımsızlık bence bir hayat meselesidir. Millet ve memleketin 
menfaatleri icap ettirirse, insanlığı teşkil eden milletlerden her biriyle 
medeniyet icabı olan dostluk ve siyaset münasebetlerini büyük bir 
hassasiyetle takdir ederim. Ancak, benim milletimi esir etmek isteyen 
herhangi bir milletin, bu arzusundan vazgeçinceye kadar, amansız 
düşmanıyım. 
 
Milli egemenlik öyle bir nurdur ki, onun karşısında zincirler erir, taç ve tahtlar 
batar, mahvolur. Milletlerin esirliği üzerine kurulmuş müesseseler her tarafta 
yıkılmaya mahkumdurlar. 
 
Cumhuriyet fikir serbestliği taraftarıdır. Samimi ve meşru olmak şartıyla her 
fikre saygı duyarız. 
 
Egemenlik kayıtsız ve şartsız milletindir. 
 
Gerçi bize milliyetçi derler. Ama, biz öyle milliyetçileriz ki, işbirliği eden 
bütün milletlere hürmet ve riayet ederiz. Onların milliyetlerinin bütün 
icaplarını tanırız. Bizim milliyetçiliğimiz herhalde hodbince ve mağrurca bir 
milliyetçilik değildir. 
 
Bilelim ki milli benliğini bilmeyen milletler başka milletlere yem olurlar. 
 
Milli mücadelelere şahsî hırs değil, milli ideal, milli onur sebep olmuştur. 
 
Türk çocuğu ecdadını tanıdıkça daha büyük işler yapmak için kendinde 
kuvvet bulacaktır. 
 
Milli his ile dil arasındaki bağ çok kuvvetlidir. Dilin milli ve zengin olması, 
milli hissin gelişmesinde başlıca etkendir. Türk dili, dillerin en 
zenginlerindendir. Yeter ki, bu dil şuurla işlensin. Ülkesini, yüksek 
bağımsızlığını korumasını bilen Türk milleti, dilini de yabancı diller 
boyunduruğundan kurtarmalıdır. 
 
Bir dinin tabiî olması için akla, fenne, ilme ve mantığa uygun olması lazımdır. 
 
Her fert istediğini düşünmek, istediğine inanmak, kendine mahsus siyasi bir 
fikre sahip olmak, seçtiği bir dinin icaplarını yapmak veya yapmamak hak ve 
hürriyetine sahiptir. Kimsenin fikrine ve vicdanına hakim olunamaz. 
 
Türk Milletinin istidadı ve kesin kararı medeniyet yolunda, durmadan, 
yılmadan ilerlemektir. 
 
Medeni olmayan insanlar, medeni olanların ayakları altında kalmaya 
mahkumdurlar. 
 
Büyük dinimiz çalışmayanın insanlıkla hiç ilgisi olmadığını bildiriyor. Bazı 
kimseler çağdaş olmayı kâfir olmak sayıyorlar. Asıl küfür onların bu zannıdır. 
Bu yanlış tefsiri yapanların maksadı İslâmların kâfirlere esir olmasını istemek 
değil de nedir? Her sarıklıyı hoca sanmayın, hoca olmak sarıkla değil, 
dimağladır. 
 
Arkadaşlar, efendiler ve ey millet, iyi biliniz ki, Türkiye Cumhuriyeti şeyhler, 
dervişler, müritler, meczuplar memleketi olamaz. En doğru, en hakiki tarikat, 
medeniyet tarikatıdır. 
 
Medeniyetin emir ve talep ettiğini yapmak insan olmak için yeterlidir. 
 
Biz dünya medeniyeti ailesi içinde bulunuyoruz. Medeniyetin bütün icaplarını 
tatbik edeceğiz. 
 
Bizim devlet idaresinde takip ettiğimiz prensipleri, gökten indiği sanılan 
kitapların dogmalarıyla asla bir tutmamalıdır. Biz, ilhamlarımızı, gökten ve 
gaipten değil, doğrudan doğruya hayattan almış bulunuyoruz. 
 
Milletimiz her güçlük ve zorluk karşısında, durmadan ilerlemekte ve 
yükselmektedir. Büyük Türk Milletinin bu yoldaki hızını, her vasıtayla 
arttırmaya çalışmak, bizim hepimizin en kutlu vazifemizdir. 
 
İnsan topluluğu kadın ve erkek denilen iki cins insandan mürekkeptir. Kabil 
midir ki, bu kütlenin bir parçasını ilerletelim, ötekini ihmal edelim de kütlenin 
bütünlüğü ilerleyebilsin? Mümkün müdür ki, bir cismin yarısı toprağa 
zincirlerle bağlı kaldıkça öteki kısmı göklere yükselebilsin? 
 
Ey kahraman Türk kadını, sen yerde sürünmeye değil, omuzlar üzerinde 
göklere yükselmeye layıksın. 
 
Anaların bugünkü evlatlarına vereceği terbiye eski devirlerdeki gibi basit 
değildir. Bugünün anaları için gerekli vasıfları taşıyan evlat yetiştirmek, 
evlatlarını bugünkü hayat için faal bir uzuv haline koymak pek çok yüksek 
vasıflar taşımalarına bağlıdır. Onun için kadınlarımız, hattâ erkeklerimizden 
çok aydın, daha çok feyizli, daha fazla bilgili olmaya mecburdurlar; eğer 
hakikaten milletin anası olmak istiyorlarsa. 
 
Ben icap ettiği zaman en büyük hediyem olmak üzere, Türk Milletine canımı 
vereceğim. 
 
Gençler cesaretimizi takviye ve idame eden sizlersiniz. Siz, almakta 
olduğunuz terbiye ve irfan ile insanlık ve medeniyetin, vatan sevgisinin, fikir 
hürriyetinin en kıymetli timsali olacaksınız. Yükselen yeni nesil, istikbal 
sizsiniz. Cumhuriyeti biz kurduk, onu yükseltecek ve yaşatacak sizsiniz. 
 
Yüksek Türk! Senin için yüksekliğin hududu yoktur. İşte parola budur. 
 
Benim naçiz vücudum nasıl olsa bir gün toprak olacaktır. Fakat Türkiye 
Cumhuriyeti ebediyen yaşayacaktır. 
 
Sizler, yani yeni Türkiye'nin genç evlatları! Yorulsanız dahi beni takip 
edeceksiniz... Dinlenmemek üzere yürümeye karar verenler, asla ve asla 
yorulmazlar. Türk Gençliği gayeye, bizim yüksek idealimize durmadan, 
yorulmadan yürüyecektir. 
 
Biz cahil dediğimiz zaman, mektepte okumamış olanları kastetmiyoruz. 
Kastettiğimiz ilim, hakikati bilmektir. Yoksa okumuş olanlardan en büyük 
cahiller çıktığı gibi, hiç okumak bilmeyenlerden de hakikati gören gerçek 
alimler çıkabilir. 
 
Müsbet bilimlerin temellerine dayanan, güzel sanatları seven, fikir 
terbiyesinde olduğu kadar beden terbiyesinde de kabiliyeti artmış ve 
yükselmiş olan erdemli, kudretli bir nesil yetiştirmek ana siyasetimizin açık 
dileğidir. 
 
Mualimler! Yeni nesli, Cumhuriyetin fedakâr öğretmenleri ve eğiticileri, 
sizler yetiştireceksiniz. Ve yeni nesil sizin eseriniz olacaktır. Eserin kıymeti, 
sizin maharetiniz ve fedakârlığınız derecesiyle mütenasip bulunacaktır. 
 
Milleti kurtaranlar yalnız ve ancak öğretmenlerdir. Öğretmenden, eğiticiden 
yoksun bir millet, henüz millet namını almak istidadını keşfetmemiştir. 
 
Dünyanın her tarafından öğretmenler insan topluluğunun en fedakâr ve 
muhterem unsurlarıdır. 
 
Okul sayesinde, okulun vereceği ilim ve fen sayesindedir ki, Türk milleti, 
Türk sanatı, Türk iktisadiyatı, Türk şiir ve edebiyatı bütün güzellikleriyle 
gelişir. 
 
Türkiye'nin asıl sahibi ve efendisi, gerçek üretici olan köylüdür. O halde, 
herkesten daha çok refah, saadet ve servete müstahak ve layık olan köylüdür. 
Onun için, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin iktisadi siyaseti bu aslî gayeye 
erişmek maksadını güder. 
 
Ekonomik kalkınma, Türkiye'nin hür, müstakil, daima daha kuvvetli, daima 
daha refahlı Türkiye idealinin belkemiğidir. 
 
 
 
Atatürkün Türk Tanımı:  
 
"Bu memleket, dünyanın beklemediği, asla ümid etmediği bir müstesna 
mevcudiyetin yüksek tecellisine, yüksek sahne oldu. Bu sahne 7 bin senelik, 
en aşağı, bir Türk beşiğidir. Beşik tabiatın rüzgarları ile sallandı; beşiğin 
içindeki çocuk tabiatın yağmurları ile yıkandı. O çocuk tabiatın 
şimşeklerinden, yıldırımlarından, kasırgalarından evvela korkar gibi oldu; 
sonra onlara alıştı; onları tabiatın babası tanıdı, onların oğlu oldu; Bir gün o 
tabiat çocuğu tabiat oldu; şimşek, yıldırım, güneş oldu; Türk oldu. Türk 
budur. Yıldırımdır, kasırgadır, dünyayı aydınlatan güneştir. " 
 
 
 
Anılarla Atatürk 
 
HAPI YUTARDI 
 
Atatürk Galatasaray Lisesi'nde öğrencilerden birine sordu: 
-Nil olmasaydı, Mısır ne olurdu? 
Öğrenci,çabuk yanıt vermek için boş bulunup: 
-Hapı yutardı...dedi. 
Bu yanıt Atatürk'ün hoşuna gitti.Öğrenciye on numara verdi.  
 
YURDUMUN TOPRAĞI TEMİZDİR 
  
Kral Edvard İstanbul'a geldiği zaman,yatından bir motora binerek 
Dolmabahçe Sarayına yanaştı. 
Atatürk rıhtımda onu bekliyordu.Deniz dalgalıydı.Kralın bindiği motor,inip 
çıkıyordu. 
İmparator rıhtıma çıkmak istediği bir sırada,eli yere değerek tozlandı. 
O sırada Atatürk elini uzatmış bulunuyordu. 
Bunu gören Kral bir mendille elini silmek istediği zaman Atatürk: 
-Yurdumun toprağı temizdir,o elinizi kirletmez,diyerek Kralı elinden tutup 
rıhtıma çıkardı.  
 
DEVRİM BİR ANDA OLUR YA DA OLMAZ  
  
Atatürk yazı devrimini gerçekleştirmişti. 
Yaşlı,genç,kadın,erkek tüm yurttaşlar yeni harfleri öğrenmek için gece 
gündüz kurslara gidiyorlardı. 
Devrimi izleyen iki yıl içinde bir buçuk milyon vatandaş okur yazar olmuştu. 
yazı devriminin en dikkate değer yanı,Atatürk'ün bu devrimin yerleşmesinde 
en ufak bir ihmali bile kabul etmemiş olmasıdır. 
Örneğin bazı kimseler kendisine: 
-Paşam,ilkokulların ilk sınıflarından itibaren yeni harflerle öğretime 
başlayalım. 
O kuşakla birlikte ortaokulu,liseyi ve üniversiteyi izletelim,diyorlardı. 
Atatürk bu görüş ve düşüncelerin hiçbirisine yanaşmadı. -Devrim ya bir anda 
olur,yada hiç olmaz,dedi.  
 
YAPACAKLARIMDAN SÖZ EDİN  
  
Bir soruşturma dolayısıyla,Atatürk'ün başardığı işlerden Vasıf Çınar söz 
açmıştı. 
Kendisine Sordu: 
-Sizin en büyük eseriniz hangisidir? 
Atatürk'ün kısa cevabı şu olmuştu: 
-Benim yaptığım işler,biri ötekine bağlı gerekli olan işlerdir.Fakat,bana 
yaptıklarımdan değil, 
Yapacaklarımdan söz edin.  
 
BAŞÖĞRETMEN ATATÜRK  
 
Yazı devriminden sonra(1928), Atatürk'ün kara tahta başındaki resmi 
görülünce,O'na "başöğretmen" denilmeye başlanmıştı. 
Aslında,adlandırmada geç kalınmıştı. 
Kurtuluş Savaşı'ndan hemen sonra,bir İstanbul gazetecisi kendisine şöyle bir 
soru yöneltmişti: 
-Yurdu kurtardınız. Şimdi ne yapmak istrerdiniz? 
Hiç duraklamadan şu cevabı vermişti: 
-Milli Eğitim Bakanı olarak Türk Kültürünü Yükseltmeye çalışmak, en büyük 
amacımdır. 
Ondan sonra Atatürk nerede görünse,mutlaka orada bir okula girer,öğretmen 
ve öğrencilerle konuşurdu. 
Birgün Atatürk'ün yolu köy okuluna düştü.Tek sınıflı okulda bir genç 
öğretmen ders veriyordu. 
Atatürk sınıfa girince,öğretmen kürsüsünü terk etti. 
Atatürk: 
-Hayır,yerinizde oturunuz ve dersinize devam ediniz,dedi.Eğer izin 
verirseniz,bizde sizden faydalanmak isteriz. Sınıfa girdiği zaman, 
Cumhurbaşkanı bile öğretmenden sonra gelir. 
* 
 
 
* 
 
 
Atatürk'ün Hakkinda Bilinmesi Gereken 30 şey  
  
    
1. "ATA" LAFINI SEVMEZDİ  
 
"Atatürk" hitabını ilk kez dönemin Türk Dil Kurumu Başkanı bir 
konuşmasında kullanmış, Mustafa Kemal de çok beğenerek soyadı olarak 
almıştı. Kendisine " Ata " diye hitap edilmesinden hiç hoşlanmazdı. 
 
2. EN SEVDİĞİ YEMEK  
 
Manastır Askeri Lisesi yıllarından kalan bir alışkanlıkla hayati boyunca en 
sevdiği yemek kuru fasulye ve pilav olarak kaldı. Tatlıya düşkün değildi ama 
cani istediğinde çok sevdiği gül reçelini tercih ederdi. 
 
3. EN BÜYÜK HAYALI DÜNYA TURUNA ÇIKMAKTI  
 
Ömrü yetseydi bir dünya turuna çıkıp Türk dili ve tarihi üzerindeki 
çalışmalarını genişletmek en büyük hayaliydi. 
 
4. BAŞUCU KİTABI "ÇALIKUŞU" YDU  
 
Binlerce kitabi vardı. Ama bunların arasında bir tanesini hayati boyunca hatta 
cephede bile başucundan ayırmadı. Reşat Nuri Güntekin'in ünlü Çalıkuşu" 
romanını hep yanında taşır, her gün rasgele bir yerinden açar, birkaç sayfa 
okurdu.  
 
5. KABUL SALONUNDA Kİ AT YAVRUSU  
 
Atlardan sonra en sevdiği hayvan köpekti. "Fox" adini verdiği köpeği, 
Gazi`nin yatağının ayak ucunda uyurdu. Hayvanlara düşkünlüğü o dereceydi 
ki bir gün misafirlerinin de görebilmesi için yeni doğmuş bir tayla annesinin 
Çankaya Köşkü kabul salonuna getirilmesini bile emretmişti.  
 
6. TAM BİR SALON ADAMI  
 
En sevdiği dans valsti. Müzik zevki çeşitlilik gösteriyordu. Klasik Bati müziği 
dışında Anadolu ezgilerini de severek dinlerdi.  
 
7. GÖMLEKLERİNİN TÜMÜ BEYAZDI  
 
Gömleklerinin hepsi beyazdı. Bu gömlekler ilk yıllarda İsviçre`de özel olarak 
dikilirken sonra yerli malı kullanma kampanyasına öncülük edebilmek için 
Beyoğlu`nda bir terziye diktirilmeye başlanmıştı.  
 
8. DOLABINDA LACİVERT'E YER YOKTU  
 
Takım elbiselerinin tasarımlarını hep kendisi çizerdi. Lacivert takım giymeyi 
sevmezdi.  
 
9. ÖLÇÜLERİ  
 
Boyu 1.74 idi. Hayatinin son dönemlerine kadar 76 olan kilosu hastalığının 
ilerlemeye başlamasıyla 46'ya kadar düşmüştü. 43 numara siyah rugan 
ayakkabı giyerdi.  
 
10. RUMELİ ŞİVESİ  
 
Özenli ve temiz bir Türkçe konuşurdu. Ancak bazı kelimeleri Rumeli 
şivesiyle telaffuz ederdi.  
 
11. HAZİN BİR HİKAYE  
 
Hayatında bir dönem çok önemli yer tutan Mustafa Kemal`in evlenmesinden 
sonra hayatına trajik bir şekilde son veren Fikriye Hanim`in mezarının nerede 
olduğu bilinmiyor.  
 
12. CUMHURBAŞKANLIĞINDAN SIKILIYORDU.  
 
Hayatinin çoğunu geçirdiği savaş cephelerinden sonra Cumhurbaşkanı olarak 
geçirdiği yıllar ona bir tecrit yaşantısı gibi geliyor, çok sevdiği halkından ve 
sade bir vatandaş yaşamından uzaklaştığını düşünüyordu.  
 
13. PAPA`NIN TEMSİLCİSİNE ELBİSE  
 
Kıyafet Kanunu çerçevesinde tüm din adamlarının dini kıyafetleriyle sokağa 
çıkmaları yasaklanınca, Monsenyör Roncalli`ye kendi terzisi Kemal Milaslı 
eliyle bir koleksiyon hazırlattı.  
 
14. KENDİSİ TIRAŞ OLMAZDI  
Sabah kahvaltılarıyla arası hiç hoş değildi. Yataktan kalkar kalkmaz 
odasındaki divanin üzerine bağdaş kurarak oturur, günün ilk kahvesini 
sigarasını içerdi. Bir özelliği de kendi kendine tıraş olmamasıydı.  
 
15. DÜZEN TAKINTISI VARDI  
 
Evlerde bile eğri duran eşyaları düzeltmeden rahat edemezdi. 
 
16. HOŞGÖRÜLÜ LİDER  
 
Köylünün birinin gazete kağıdına sardığı tütünü içmeye çalışırken eli yanmış, 
"Alın bunu kendi içsin" diyerek Atatürk`e küfretmişti. Mahkemeye 
çıkarılacaktı. Atatürk olayı dinledikten sonra "Onu mahkemeye vereceğinize 
doğru dürüst sigara içmesini temin edin" dedi.  
 
17. SİGARA PAZARLIĞI  
 
Hastalığının başlangıcında kendisini muayene eden Dr.Fissinger günde kaç 
paket sigara içtiğini sormuş, Atatürk "sekiz" demişti. Doktor bunu günde bir 
pakete indirmesi gerektiğini söyleyince gülümseyerek cevap vermişti :" Ben 
zaten bir paket içiyorum. Bundan sonra bunu sizin izninizle yapacağım".  
 
18. "BU NASIL HALKÇILIK?"  
 
Bir sabah milletvekilleri ile trene binmişti. Kondüktörün milletvekillerinden 
bilet parası almamasına şaşırmış nedenini sormuştu. Trenin milletvekillerine 
bedava olduğunu örgenince epey sinirlenmiş, "Ne de güzel halkçılık ama" 
demişti.  
 
19. "LAİKLİK ADAM OLMAKTIR!"  
 
İlk mecliste bir oturum sırasında üyelerden biri laikliğin ne manaya geldiğini 
anlamadığını söyleyince Gazi çok sinirlenmiş ve elini kürsüye vurarak bir din 
bilgini olan üyeye cevap vermişti : "Adam olmak demektir hocam, adam 
olmak! "  
 
20. KURBANLARI BAĞIŞLARDI  
 
Gittiği yurt gezilerinde kendisi için kurban edilen hayvanlara bakamaz böyle 
durumlarda sırtını döner yada kesilmelerini engellerdi.  
 
21. YABANCI DİLE MERAKI  
Askeri lisede öğrenmeye başladığı Fransızca'yı sonraki yıllarda geliştirdi. 
Zengin bir kelime bilgisi vardı. Konuşurken araya Fransızca sözcükler de 
eklerdi.  
 
22. FASULYESİNE POKER  
 
Kumardan hoşlanmaz ama arkadaşlarıyla fasulyesine poker oynardı. Oyun 
sonunda kazandıklarını iade ederdi. 
 
23. KAN GÖRMEYE DAYANAMAZDI  
 
Cephelerde düşmanla göğüs göğüs'e savaşmış biri olarak en ilginç özelliği 
savaş meydanları dışında kan görünce fenalaşmasıydı.  
 
24. KULAKLARI DUYAN TEK KİŞİ  
 
Fransız tarihçisi Herriot Ankara`ya geldiğinde Gazi`nin kulaklarının duyuyor 
olmasına şaşırmış anılarında bunu espirili bir dille anlatmıştı :"T.C`de bir tane 
kulakları duyan kişi var onu da Cumhurbaşkanı yapmışlar".  
 
25. BİR RİCASI  
 
Bir gün halk arasında dolaşırken kara çarşaflı bir kadına rastlamış, "Hafız 
Hanım benim hatırım için başındaki örtüyü açar mısın ?" diye sormuştu. 
Kadın çarşafını açarak, Atatürk' ün ellerini öptü. 
 
26. BİLARDO VE YÜZME  
 
Sportmen kişiliği vardı. Her gün at biner , yüzmeye gider ve bilardo oynardı.  
 
27. EN BAŞARILI DERS.  
 
Eğitim hayatı boyunca en basarili dersi matematikti. Pozitif bilimlere ilgisi 
hayati boyunca sürdü.  
 
28. YAĞCILARA GEÇİT YOK  
 
Yağcılara çok kızardı. Bir akşam sofrasında kendisine gereksiz şekilde iltifat 
eden Abdülhak Hamit`e müdahale etti.  
 
29. SON YILBAŞI GECESİ 
 
1937`yi 1938`e bağlayan son yılbaşı gecesini Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü 
Aras ile baş başa geçirmişti. O gece dolabındaki bazı elbiseleri bakana hediye 
etmişti.  
 
30. KÖŞKTEKİ GÜVERCİNLİK  
 
Kuşları çok severdi. Çankaya Köşkü`nde özel bir bakicinin ilgilendiği 
güvercinliği vardı. 
 
(Ali Kılıç; Kemal Arıburnu, Ayyaldız Matbaası- Ankara 1960 
‘Atatürk Anekdotlar, Anılar’, s: 197 ) 
*** 
 
 
 
 
 
 
 
ATATÜRK’ÜN GENÇLİĞE HİTABESİ 
 
Ey Türk gençliği! Birinci vazifen, Türk istiklâlini, Türk cumhuriyetini, 
ilelebet, muhafaza ve müdafaa etmektir.  
Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. Bu temel, senin, en 
kıymetli hazinendir. İstikbalde dahi, seni, bu hazineden mahrum etmek 
isteyecek, dahilî ve haricî, bedhahların olacaktır. Bir gün, istiklâl ve 
cumhuriyeti müdafaa mecburiyetine düşersen, vazifeye atılmak için, içinde 
bulunacağın vaziyetin imkân ve şeraitini düşünmeyeceksin! Bu imkân ve 
şerait, çok nâmüsait bir mahiyette tezahür edebilir. İstiklâl ve cumhuriyetine 
kastedecek düşmanlar, bütün dünyada emsali görülmemiş bir galibiyetin 
mümessili olabilirler. Cebren ve hile ile aziz vatanın, bütün kaleleri zapt 
edilmiş, bütün tersanelerine girilmiş, bütün orduları dağıtılmış ve memleketin 
her köşesi bilfiil işgal edilmiş olabilir. Bütün bu şeraitten daha elim ve daha 
vahim olmak üzere, memleketin dahilinde iktidara sahip olanlar gaflet ve 
dalâlet ve hattâ hıyanet içinde bulunabilirler. Hattâ bu iktidar sahipleri şahsî 
menfaatlerini, müstevlilerin siyasî emelleriyle tevhit edebilirler. Millet, fakr u 
zaruret içinde harap ve bîtap düşmüş olabilir.  
Ey Türk istikbalinin evlâdı! İşte; bu ahval ve şerait içinde dahi, vazifen; Türk 
istiklâl ve cumhuriyetini kurtarmaktır! Muhtaç olduğun kudret, 
damarlarındaki asîl kanda, mevcuttur! 
 
 
ATATÜRK'ÜN CEVAPLAYAMADIĞI TEK ŞEY 
 
ATATÜRK mersine yaptığı seyahatlerden birinde şehirde gördüğü büyük 
binaları işaret ederek sormuş 
- bu köşk kimin? 
- kirkor un 
- ya şu koca bina? 
- yorgo nun 
- ya şu? 
-solomon un... 
ATATÜRK biraz da sinirlenerek sormuş: 
-onlar bu binaları yaparken siz nerede idiniz? 
toplananların arasından bir köylünün sesi duyulur: 
-biz neredemiydik? biz yemende, tuna boylarında, balkanlarda, arnavutluk 
dağlarında, kafkaslarda, çanakkalede, sakaryada savaşıyorduk paşam.... 
ATATÜRK bu hatırasını naklederken: 
-hayatımda cevap veremediğim yegane insan bu ak sakallı ihtiyar olmuştur. 
demiştir.. 
 
Çocukları 
 
Çocuğu olmayan Atatürk, savaş yıllarından başlayarak birçok çocuğun 
hamiliğini üstlenmiş, birçoğunu da evlat edinmişti. Atatürk'ün manevi 
evlatları, Afet İnan, Sabiha Gökçen, Ülkü Adatepe, Nebile Hanım, Rukiye 
Erkin, Zehra Aylin, Sığırtmaç Mustafa, Abdurrahim Tuncak, İhsan'dır. 
1916 yılında Bitlis Rus işgalinden kurtarıldığı yıllarda 16 Kolordu Komutanı 
Mirliva (Tuğgeneral) Mustafa Kemal Paşa, ailesinin bütün fertleri Ermeni 
tedhişçiler tarafından öldürülen ve kimsesi kalmayan Abdurrahim'i evlatlık 
edindi. Abdürrahim İstanbul'da annesi Zübeyde ve kızkardeşi Makbule 
tarafından büyütüldü. 
 
MUSTAFA KEMAL ATATÜRK ün Eserleri 
 
Tâbiye Meselesinin Halli ve Emirlerin Sureti Tahririne Dair Nesayih 
Takımın Muharebe Talimi (Almanca'dan çeviri - 1908) 
Cumalı Ordugâhı - Süvari: Bölük, Alay, Liva Talim ve Manevraları (1909) 
Tâbiye ve Tatbikat Seyahati (1911) 
Bölüğün Muharebe Talimi (Almanca'dan çeviri - 1912) 
Zabit ve Kumandan ile Hasbihal (1918) 
Nutuk (1927) 
Vatandaş İçin Medeni Bilgiler (Manevi kızı Afet İnan adıyla yayımlandı) 
(1930) 
Geometri (isimsiz yayımlandı) (1937) 
Atatürk'ün ayrıca, 1915-1918 yılları arasında Anafartalar, Doğu Cephesi ve 
Karlsbad'daki hatıralarını yazdığı günlükleri de bulunmaktadır. Bunlardan 
Anafartalar Muharebatı'na Ait Tarihçe, Türk Tarih Kurumu tarafından kitap 
olarak yayımlanmıştır. 1908-1938 yılları arasında Mustafa Kemal'in imza 
attığı, yazdığı, söylediği kişisel notları dahil her şeyin toplandığı Atatürk'ün 
Bütün Eserleri adlı bir ansiklopedi de Kaynak Yayınları tarafından 
hazırlanmaktadır. 
 
 
 
 
 
ATATÜRK'ÜN PEYGAMBER'İNE HAYRANLIĞI 
 
Atatürk aynı ismi taşıdığı Hz. Muhammed Aleyhisselam’a son derece bağlı ve 
saygılı bir insandır. Bu saygı ve bağlılığı ifade etmesi açısından şu olayı 
nakletmemiz yerinde olacaktır: Bir vesile ile Batılı bir oryantalistin Hz. 
Peygamber hakkında yazdığı bir kitap kendisine sunulur. Oryantalist 
kitabında Yüce Peygamberimizden; “cezbeyetutulmuş sönük bir derviş” diye 
söz eder. Bunu okuyunca Atatürk şu yorumu yapar: “Bu gibi cahil adamlâr 
onun yüksek şahsiyetini ve başardığı büyük işleri kavrayamazlar. O, Allah’ın 
birinci ve en büyük kuludur. O’nun izinde bugün milyonlarca insan yürüyor. 
Benim, senin adın silinir, fakat sonsuza kadar O anılacaktır, yaşayacaktır.”  
Atatürk'ün Kuran-ı Kerim'e duyduğu derin sevgi ve saygısı, İslam dininin en 
saf şekliyle yaşanmasına olan inancı onun dindar yönünü her dönemde ortaya 
çıkarmıştır. Her zaman gerçek din ile batıl inançlarla dolu gericiliği net 
biçimde ayıran Atatürk, birçok konuşmasında, samimi ve içten bir şekilde 
Allah'tan, İslam'dan, Kuran'dan saygı ve bağlılıkla bahsetmiştir. Hz. 
Peygamberimizi övmüş ve Türk Milleti'ne, gerçek dine sarılmayı ve daha 
dindar olmayı tavsiye etmiş. Allah'a yönelmede Hz. Muhammed'i rehber 
göstermiştir: "Bütün dünyanın Müslümanları Allah'ın son peygamberi Hz. 
Muhammed'in gösterdiği yolu takip etmeli ve verdiği talimatları tam olarak 
tatbik etmeli. Tüm Müslümanlar Hz. Muhammed'i örnek almalı ve kendisi 
gibi hareket etmeli; İslamiyet'in hükümlerini olduğu gibi yerine getirmeli. 
Zira ancak bu şekilde insanlar kurtulabilir ve kalkınabilirler." (Atatürk, Nedim 
Senbai, A.Ü. Dil, Tarih, Coğrafya Yay., s. 102, 1979)  
Hz. Muhammed'i överek O'nu kendisine örnek alan Atatürk, Hz. 
Muhammed'in peygamberliğine kesin olarak iman etmişti. Hz. Muhammed'e 
duyduğu hayranlığı ve O'nun peygamberliğini heyecanla anlattığı bir sırada 
yanında bulunan M. Şemseddin Günaltay, Ata'nın o anki halini şöyle 
anlatmıştır: 
"... Atatürk'ün denizlerden renk alıp renk veren gözleri, masanın üzerinde 
serili haritaya dikildi ve beni kolumdan tutarak masanın başına çekip 
parmağını bir noktaya dikti. Bu, kendi elleriyle çizdikleri bir askeri harita idi 
ve Hz. Muhammed'in büyük Bedir Cengi'ni adım adım gösteriyordu. Hz. 
Muhammed'e ve O'nun peygamberliğine kadar, büyük askeri dehasına hayran 
olan eşsiz Sakarya Galibi, Bedir Galibi'ni göklere çıkarırken, "O'nun Hak 
Peygamber olduğundan şüphe edenler, şu haritaya baksınlar ve Bedir 
destanını okusunlar" diye heyecanlandı. Ata'nın son sözü şu olmuştu: 
- Hz. Muhammed'in bir avuç imanlı Müslümanla mahşer gibi kalabalık ve 
alabildiğine zengin Kureyş ordusuna karşı Bedir meydan muharebesinde 
kazandığı zafer, fani insanların kârı değildir, O'nun Peygamberliğinin en 
kuvvetli delili işte bu savaştır. (Atatürk ve Din Eğitimi, Ahmet Gürbaş, 
Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, s.2 
Atatürk"ün Hz. Muhammed'e duyulacak sevgiyi tarif ettiği sözleri ise 
şöyledir: "Büyük bir inkılap yaratan Hazreti Muhammed'e karşı beslenilen 
sevgi, ancak onun ortaya koyduğu fikirleri, esasları korumakla tecelli 
edebilir." (Şemsettin Günaltay, Ülkü Dergisi, sayı 100, s. 4) 
 
BALIKESİR HUTBESİ 
ATATÜRK’ÜN PAŞA CAMİİNDE YAPTIĞI KONUŞMA  
 
Ey Millet, Allah birdir. Şanı büyüktür. Allahın esenliği, sevgisi ve iyiliği 
üzerinize olsun. Peygamberimiz efendimiz hazretleri, Cenabı Hak tarafından 
insanlara dini gerçekleri duyurmaya memur ve elçi seçilmiştir. Temel kanunu, 
hepimizce bilinmektedir ki, yüce Kur’an’daki mânası açık olan ayetlerdir. 
İnsanlara feyz ruhu vermiş olan dinimiz, son dindir. En mükemmel dindir. 
Çünkü dinimiz akla, mantığa, gerçeğe tamamen uyuyor ve uygun düşüyor. 
Eğer akla, mantığa ve gerçeğe uymamış olsaydı, bununla diğer ilahi tabiat 
kanunarı arasında çelişki olması gerekirdi. Çünkü tüm evren kanunlarını 
yapan Cenabı Hak’tır.  
Arkadaşlar; Cenabı Peygamber çalışmasında iki yere, iki eve sahip 
bulunuyordu. Biri kendi evi, diğeri Allah’ın evi idi. Millet işlerini Allah’ın 
evinde yapardı... 7 ŞUBAT 1923 
 
KİBRİT ÇÖPÜNÜN HİKAYESİ 
 
Ben kibrit cöplerini insanlarin yasantilarina benzetirim.Kibrit kutusu insanin 
yasadigi toplumu ifade eder bir bakima.Bazi kibrit cöpleri vardir bir amac icin 
yanarlar,kimi bir sigara yakar,kimi bir ocak,kimi bos yere yanip tükenir hicbir 
ise yaramadan.Kimi ise bir ormani,bir evi,büyük bir alani yakar kül 
eder,kendisiyle birlikte. 
Kibrit kutusunu acip baktiginizda hepsi ayni gibi gözükse de birbirinden farkli 
kibrit cöpleri vardir.Bazilari yanamayacak kadar incedir.Yakarken kirilir 
zannedersiniz ama en iyi o yanar kibrit kutusunda.Bazilari da epeyce kalin 
olur,zannedersiniz ki yaninca yeri gögü yakacak ama yakinca bir bakarsiniz 
fis diye bir ses cikarir kendisini bile yakamaz,sadece ucundaki kimyasal 
madde alev bile almadan kararir gider.Kimileri egri bügrüdür ama yine de bir 
kibrit cöpünden beklenen fonksiyonlari eksiksiz yerine getirirler.  
Yanip bitme hayatin bitmesi gibidir,ucundan baslar yavas yavas dibine 
dogru gider ve sonunda kapkara bir sey kalir. Iste insan yasami da bu kibrit 
cöplerine benzer.Kimi insanlar vardir; kötü isler yaparlar orman yakma misali 
, kimi insanlar vardir;kendinden beklenileni asla yerine getiremezler kalin 
kibrit cöpü gibi kendi kendilerini yok eder giderler.  
 
 
ATATÜRKÜN GÖRDÜĞÜ SON RÜYA 
  
26 Eylül 1938 tarihinde Atatürk, rahatsızlığı ile ilgili olarak ilk defa 
hafif bir koma atlatmıştı. Prof. Afet İnan, olayı şöyle anlatıyor: 
O geceyi rahatsız geçirdi. İlk komayı o zaman atlatmıştı. Ertesi sabahki 
açıklamasında : 
"Demek ölüm böyle olacak" diyerek uzun bir rüya gördüğünü anlattı. 
Salih'e söyle, ikimiz de kuyuya düştük, fakat o kurtuldu" dedi. 
Atatürk'ün burada "kuyuya düşme" sembolü ile gördüğü rüya vizyonu, 
kendisinin de söylediği gibi ölümünün habercisiydi. Salih Bozok'un kuyudan 
kurtulması ise, Atatürk'ün vefat ettiği gün, buna çok üzülen Salih Bozok'un 
intihar etmesi sonucu kurtarılmasını simgeliyordu... 
Bu Atatürk'ün gerçekleşen son rüyasıydı... 
 
130 sayısının Atatürk’le bağlantısı 
 
Atatürk’ün yaklaşmakta olan doğum günü sayısı 130 ile doğum 
yılı olan 1881 arasında çok ilginç, “gizli şifre” gibi bir bağlantı 
yer almakta. Bu ilişki şöyle: 1881 yılının basamaklarının 
karelerini toplarsanız bakın ne çıkıyor: 1 x 1 + 8 x 8 + 8 x 8 + 1 
x 1 = 130! 
 
130 ve 1881 sayıları arasında başka ilginç bir bağlantı daha var. 
Eğer 130 sayısından 130 sayısının tersi olan 031 sayısını 
çıkartırsanız: 130 – 031 = 99 = 18 + 81! (18 ve 81 sayıları 
yanyana konunca 1881 yılını teşkil ediyorlar.) 
 
130 sayısı ve 2011 yılı arasında da ilginç bir bağlantı var. 2011 
asal sayı, ama tersi, 1102, 38 ve 29 sayılarının çarpımına eşit. 29 
sayısının tersini 38 sayisi ile toplarsanız bakın ne çıkıyor: 92 + 
38 = 130, yani Atatürk’ün 2011 yılına denk gelen doğum günü 
sayısı! 
 
130 sayısı ve 2011 yılı arasında bir başka ilginç bağlantı daha 
var. 130 sayısının tersi bakın neye eşit: 031 = 20 + 11! (20 ve 11 
sayıları yanyana konunca 2011 yılı çıkıyor.) 
 
Atatürk’ün resmi doğum tarihinin çok ilginç özellikleri 
 
Atatürk’ün resmi doğum tarihi 19051881, yani 19 Mayıs 1881. 
Bakın bu sayıyı ortadan ikiye ayıralım, yani 1905 ve 1881 diye. 
Bu iki sayı arasında da ilginç bir bağlantı var. 1905 sayısını 19 
ve 05 olarak ortadan ikiye bölüp bu iki sayıyı 1905 sayısının 
kendisinden çıkartırsanız bakın ne sonuç veriyor: 1905 – 19 – 05 
= 1881! 
 
1905 ve 1881 sayıları arasında başka ilginç bir bağlantı daha var. 
1905 sayısını ters çevirirseniz, 5091 = 3 x 1697. 1697 asal bir 
sayı. Bu sayıyı ortadan ikiye bölerseniz, 16 ve 97 sayılarından 
1881 sayısını yaratabilirsiniz. Şu şekilde: 16 ve 97 sayılarının 
farkı 97 – 16 = 81, terslerinin farkı 79 – 61 = 18, 18 ve 81 
sayıları yanyana 1881 sayısını verir! 
 
Ayrıca, Atatürk’ün resmi doğum günü olan 19051881 tarihinin 
basamaklarının küplerinin toplamı bakın ne sonuç veriyor: 1 x 1 
x 1 + 9 x 9 x 9 + 5 x 5 x 5 + 1 x 1 x 1 + 8 x 8 x 8 + 8 x 8 x 8 + 1 
x 1 x 1 = 1881, yani Atatürk’ün doğum yılı! 
 
Ayrıca, Atatürk’ün resmi doğum tarihini yedi haneli olarak 
1951881 şeklinde yazıp bu sayıyı 1, 95, 18 ve 81 sayılarına 
ayırırsak, bakın bu sayıları toplayınca ne çıkıyor: 1 + 95 + 18 + 
81 = 195, yani, 19 Mayıs! 
 
19 Mayıs’a denk gelen 195 sayısıyla 1881 yılı arasında başka 
ilginç bir bağlantı daha var: 195 sayısının basamaklarının 
küplerini toplarsanız sonuç 1 x 1 x 1 + 9 x 9 x 9 + 5 x 5 x 5 = 
855. Bu sayıyı iki ile çarpıp çıkan sayıyıda tersi ile toplarsanız 
bakın ne elde ediyorsunuz: 2 x 855 = 1710, 1710 + 171 = 1881! 
Çok ilginç, sanki bir sihir gibi, öyle değil mi? 
 
Atatürk’ün doğum ve ölüm yılları (1881 ve 1938) ile ilgili 
bağlantılar 
 
1938 + 1881 = 3819 
1938 – 1881 = 38+19 
(Not: 3819 yılı çok ilginç bir yıl olacak, çünkü bu yıl Atatürk’ün 
hem 1938'inci doğum yılına, hemde 1881'inci ölüm yıldönümüne 
denk gelecek) 
 
1938 sayısını 19 ve 38 diye iki ayrı sayıya ayırıp bu iki sayının 
toplamını 1938 sayısından çıkartırsanız bakın sonuç ne çıkıyor: 
1938 – (19 + 38) = 1881! 
 
Atatürk’ün öldüğü 1938 yılı 102 sayısıyla tam bölünebiliyor 
(çünkü 1938 = 19 x 102). 1938 sayısının sağdaki iki hanesinin 
yerlerini değiştirip çıkan sayıdan 102’yi çıkartırsanız: 1983 – 
102 = 1881! 
 
Atatürk’ün öldüğü 1938 yılı ölüm yaşı 57 sayısı ile tam 
bölünebiliyor (çünkü 1938 = 57 x 34) 
 
Atatürk’ün öldüğü günün tarihinin çok ilginç bir özelliği 
 
Atatürk’ün ölüm tarihi 10111938, yani 10 Kasım 1938. Bu tarihi 
ortadan ikiye bölelim, 1011 ve 1938 sayıları olarak. Ve bu 
sayıları birbirleriyle çarpalım, 1011 x 1938 = 1959318. Sonuç 
çok dikkat çekici, ama tam istediğimiz gibi değil. Peki, çıkan 
sonuçta 1 basamağını 9 basamağının sol tarafına alalım, yani 
1959318 sayısını 1951938 yapalım. Bu sayı hangi tarihe denk 
geliyor dersiniz? (Atatürk’ün ölmeden önceki son 57. doğum 
gününe.) 
 
 Atatürk ve 19 Sayısı 
 
19 sayısı Atatürk’ün hayatında çok önemli bir yer teşkil ediyor. 
Şimdiye kadar yayınlanmış bazı kaynaklarda da belirtildiği gibi 
19 sayısının Atatürk’ün hayatıyla ilgili sayısal bilgilerle birçok 
bağlantısı var. Basında yayınlanmış olan bu bağlantılardan 
bazıları şunlar: 
 
Atatürk 19. yüzyılın bitimine 19 yıl kala doğmuş 
 
Atatürk Kurtuluş Savaşı’nı başlatmak üzere 19 Mayıs 1919’da 
gemi ile Samsun’a ayak basmış 
1881 (Atatürk’ün doğum yılı), 1919 (Samsun’a cıktığı yıl) ve 
1938 (ölüm yılı) hepsi 19 sayısının tam katları, yani 1881 = 19 x 
99, 1919 = 19 x 101, ve 1938 = 19 x 102 
Atatürk 1919 yılında Kurtuluş Savaşı’nı başlatırken 38 yaşına 
girmiş ve 1938 yılında 57 yaşında ölmüş. Hem 38 hem 57 
sayıları 19 sayısının tam katları, yani 38 = 2 x 19 ve 57 = 3 x 19 
 
Mustafa Kemal Atatürk ismi 19 harften oluşuyor! 
 
130. doğum tarihinin toplamı da 19 sayısını veriyor 
 
Atatürk’ün 130. doğum günü 19052011 tarihinin basamaklarının 
toplamı 1 + 9 + 0 + 5 + 2 + 0 + 1 + 1 = 19! 
2011 yılınında 19 sayısı ile bağlantısı var, 2011 sayısının tersi 
1102 sayısıda 19 sayısı ile tam bölünebiliyor (çünkü 1102 = 19 x 
58) 
www.cnnturk.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Bölməyə Son Söz 
 
ULU ÖNDƏR ATATÜRK 
 
Osmanlı dövləti Almaniya, Italiya, Avstriya-Macarıstanla ("Üçlər 
birliyi") birlikdə I Dünya savaşından məğlub çıxmış, Antanta (İngiltərə, 
Fransa, Rusiya, ABŞ İttifaqına-Antantaya məğlub olmuşdu. Osmanlı 
Türkiyəsi 4 cəbhədə dünyanın 7 ən böyük dövlətinin bütün hərbi gücünə qarşı 
savaşırdı. Tək Çanaqqala savaşında Türkiyə 251 min Şəhid vermişdi (1600-ü 
Qafqaz türkü olmaqda-indi onların şərəfinə Çanaqqalada abidə ucaldılır!). Bir 
o qədər də hücum edən ingilis, fransız, ...həlak edilmişdi! Qurtuluş savaşında  
Şəhid olanların sayı 3 milyonu keçmişdi. Dünyanın, demək olar ki, bütün 
güclü dövlətlərinin əsas hərbi qüvvələrinin cəlb olunduğu savaşda Türkiyə 
tamamən işğal olunub pay-püş edilmişdi.  Dəniz sularında lövbər salmış 
yadelli hərb gəmiləri Türkiyəni mühasirəyə alaraq ətraf dünya ilə əlaqəsini 
tamam kəsmişdilər. Əcnəbilər hələ onları gözləyən aqibətdən xəbərsiz idilər. 
1919-cu ilin 19 mayında 18 nəfər silahdaşı ilə istiqlal-qurtuluş savaşına 
başlamışdı Atatürk...Elə bu hərbi gəmilərin arası ilə gecənin zülmətində sahilə 
qədəm qoyan Atatürk inam və qətiyyətlə belə demişdi: "Gəldikləri kimi də 
gedəcəklər!".Və 4 illik savaş-mücadilə ilə dediyini eləmişdi. 22 gecə-gündüz 
davam edən Sakarya meydan savaşında yadelliləri süpürüb Egey dənizinə 
tökən türk şücaəti dünyanı hünəri ilə heyrətləndirmişdi. Türkiyə ən böyük 
canlı insan-əhali itkisini qabaq-qənşər döyüşdə yox, içində, qoynunda əsrlərlə  
bəsləyib böyütdüyü xəyanətkar ermənilərin törətdiyi qətliamlarda vermişdi...  
Sultan hökuməti Mustafa Kamala ölüm cəzası kəsmişdi, o isə ölüm 
cəzasından qaçıb özünü milləti uğrunda ölümün içinə at(ıl)mışdı. O bu 
düşüncənin sahibi idi.  "Mən milli istəyimizin qarantiyası üçün tək yolun 
savaş, savaşdakı uğurun olduğunu deyirəm. Bütün gücümüzü, bütün 
qaynaqlarımızı, bütün varlığımzı orduya verəcəyik. Gücümüzü dünyaya 
tanıtdıracağıq; yalnız ondan sonra milləti insan kimi yaşatmaq olacaq, 
deyirəm". 
1923-cü ilin oktyabr ayının 29-da Ankaradakı Məclis binasında qopan 
alqış səsləri dünyaya yeni bir ölkənin qədəm qoyması barədə müydə verirdi. 
Hər bir türkün iftixarı olan, hər zaman sonsuz məhəbbət və sevgi ilə anılan, ən 
uca ada layiq görülən Mustafa Kamal Paşa Atatürk 600 il dünyaya hökm 
edərək sonda tarixə qovuşan Osmanlı imperiyasının dağıntıları üzərində 
qurulan yeni Türkiyə Cümhuriyyətinin ilk prezidenti oldu. Osmanlının 
dağılması ilə onun yerində 50 dövlət əmələ gəldi. Avrasiya yeni dövrə qədəm 
qoydu. 
        Son da bu günkü Türkiyədir! Əcnəbi hərb tarixçiləri hələ də bu 
qələbənin səbəbini, mahiyyətini izah edə, anlaya bilmirlər-türk ruhunun, 
mənəviyyatının nəyə qadir olduğunu, Atatürk ucalığını bütün əzəməti ilə dərk 
edə bilmədiklərindən, görəmədiklərindən! Atatürk əfsanə, mif, əsatir deyil-
həqiqi Xilaskar idi və belə insanı yetirən xalq xoşbəxtdir, xoşbəxt olmağa 
layiqdir və buna borcludur, məhkumdur. Atatürk yolundan sapma Türkiyənin 
faciəsi, rəzaləti olar-elə Azərbaycan üçün də faciələr yaradar. Atatürk mənim 
üçün 1 nömrəli vətənsevər siyasətçi və millətsevər qəhrəmandır, xalqı, vətəni, 
milləti üçün yaşamanın, vuruşmanın, yorulmaz mücadilənin-həqiqi millət 
atası olmanın bütün zamanlar üçün əvəzolunmaz örnəyidir. 
  Çox təəssüf ki, Türkiyə ulu Atatürkün uzaqgörənliklə söylədiyi bu 
vəsiyyəti hələ də yerinə yetirə bilməyib: bir zaman SSRİ adlı xalqlar 
məhbəsxanası dağılacaqdır və indidən Türkiyə o vaxt  öz türk qardaşlarına 
sahib çıxmağa hazır olmalıdır. Obyektiv, subyektiv səbəblərdən Türkiyə 
indiyədək əski türk sovet respublikalarının türk dili danışan xalqlarına 
gərəkən qədər böyük arxa, dayaq ola bilməyib. Bu gün də demokratik 
dəyərləri ilə sözdə bağımsız Türk cümhuriyyətlərinə örnək olan Türkiyəmiz 
1990-cı illərdə Türk dünyasını birləşdirmək yolunda bir çox fürsətləri 
qaçırmış olsa da, Rəcəb Tayyib Ərdoğan başqanlığında AK Parti iqtidarı 
dönəmində bir sıra dəyərli əməli işləri gerçəkləşdirə bilmişdir.  
Atatürkün qurduğu Azad, Müstəqil Türkiyədə Demokratiya artıq 
xalq tərəfindən qəbul edilmiş bir Ümummilli Dəyərə çevrilib- Atatürkün 
Türkiyəyə ən böyük töhfəsi budur! 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2-ci bölüm 
 
ZİYA GÖYALP 
 
 Qazi Mustafa Kamal Atatürk: “Ətimin və 
sümüyümün atası Əli Rza əfəndidirsə, 
fikrimin atası Ziya Göyalpdır.”                      
      
 
 
 
 
 
 
 
Vətən nə Türkiyədir türklərə, nə Türküstan, 
Vətən böyük və müəbbət bir ölkədir: Turan. 
                                           
Ziya  Göyalp 
 
 
 
 
 
 
 
Demə mənə oğuz, tatar, osmanlı 
Türkəm! Bu ad hər ünvandan üstündür. 
Yoxdur özbək, azər, qırğız, qazaxlı 
Türk milləti bir bölünməz bütündür.    
Ziya Göyalp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Həyatı, fəaliyyətləri 
 
Türk-islam dünyasının məşhur fikir adamı, sosioloq  və şairlərindən 
olan Ziya Göyalp -əsil adı Mehmet Ziyadır- 23 mart 1876-cı ildə 
Diyarbəkirdə doğulub. Atası Mehmet Tofiq “Diyarbəkir” rəsmi qəzetinin 
redaktoru olub. Ziya Əsgəri Həddi-büluğuyanı (1890) və Əsgəri İdadini 
bitirib (1894), etirazçı gənclərin qurduqları Qiyam Komitəsinə girib, 
məktəbdəki fəaliyyətləri və oxuduğu fransızca kitabların zərərli sayılması 
üzündən həbs edilib, nəzarət altında saxlanılmaq şərtilə İstanbula aparılıb, 
təkrar Diyarbəkirə göndərilib, Atasını Rüştiyə məktəbində oxuyarkən itirib, 
əmisi Hasib Əfəndi Ziyaya İslâm fəlsəfəsini, İbn Sina, İbn Rüşd, İmam 
Qəzzali, həm də Qərbin böyük filosoflarını tanıdıb. Ərəb, fars dillərini 
öyrənib, əmisinin vəsiyyətinə əməl edərək onun qızı ilə evlənib. Siyasət, 
fəlsəfə və tarix elmində araşdırmalar aparıb, eyni zamanda hökumət əleyhinə 
gizli fəaliyyətlərini də davam edib. Ziya Göyalp və yoldaşlarının öndərliyində 
xalq yenidən teleqrafxananı ələ keçirib 11 gün saxlayıblar. Hökumət İbrahim 
Paşa və alaylarını bölgədən uzaqlaşdırmaq məcburiyyətində qalıb (1907). 
Göyalp ilk əsəri olan “Şaki İbrahim” dastanında bu hadisəni qələmə alıb. II 
Hökumətin elanından sonra  Ziya Göyalpın qurduğu gizli cəmiyyətin yerini 
“İttihat və Tərəqqi Cəmiyyəti” Diyarbəkir şöbəsi tutur. Ziya Göyalp bu 
dövrdə Diyarbəkir və Peyman qəzetlərinə məqalələr yazır. 1909-da partiyanın 
Selanikdəki konqresinə el nümayəndəsi olaraq qatılır. Bir il İstanbul 
Darülfünunda psixologiya təhsili alıb Diyarbəkir maarif müfəttişi işlədikdən 
sonra Selanikə gedir. Qatıldığı partiya konqresində ümumi mərkəz üzvlüyünə 
seçilir. Burada jurnal və qəzetlərdəki yazılarıyla Türkçülük və dildə 
sadələşmə hərəkatlarının qabaqcılları arasında yer tutan Göyalp, milli 
duyğuların oyanışında fəallıq göstərir. “İttihat və Tərəqqi”nin rəhbərliyinin 
dəvəti ilə İstanbula köçür (1912), Millət vəkili seçilir. “Türk Ocağı”, “Türk 
Yurdu” və özünün çıxardığı “Yeni Məcmuə” (1917) kimi jurnallardakı 
yazıları, Türkçülük axınının qanunlarını təyin edən və müasir sivilizasiya 
qarşısında yerli bir sintezə çatılmasını şərt qoyan təklifləri (Türkləşmək, 
İslamlaşmaq, Müasirləşmək 1918), Darülfünunda oxutduğu cəmiyyət elm 
dərsləri, İttihat və Tərəqqinin “düşünən beyni” olaraq idarəçi heyəti 
üzərindəki təsiriylə Ziya Göyalp dövrün düşüncə və siyasət həyatına istiqamət 
verən faktorların başında iştirak edir. 1914-19-cu illərdə İstanbul 
universitetində sosiologiya professoru olaraq gənclərə məfkurəçilik, 
türkçülüyün mahiyyətini anladır. İstanbulun işğalından sonra ingilislər onu 
Yusif Akçura, Əhməd Ağoğlu kimi türkçülərlə birlikdə həbs edərək iki il 
Maltada sürgün qalır (1919-1921). Tamamən işğal və pay-püş edilən 
Anadolunun bütün guşələrində azad düşüncəli ziyalılar həbs edilir, ağır 
cəzalara məhkum olunur, hərbi məhkəmələrin qərarı ilə edam olunurdu. Belə 
ağır cəza gözləyənlərdən biri də məhbəsdəki Ziya Göyalp idi. İngilislərin 
buyruğunu sözsüz yerinə yetirən hakim Ziya Göyalpı sorğu-suala çəkir. 
 Deyir:-Erməni qırğınına fitva verən siz olmuşsunuz, bunu təsdiq 
edirsinizmi? 
 Cavab:- Türk millətimizə iftira atmayın. Anadoluda erməni qırğını 
olmayıb, türk-erməni savaşı olub. Biz ingilis, fransız, yunan, ruslarla 
vuruşanda öz içərimizdəki ermənilər düşmənlərimizin təhriki ilə bizi arxadan 
xaincəsinə vurdular, biz də onların cavabını verdik, başqa nə etməliydik... 
30 oktyabr 1918-ci il "Mondros mütarikəsi" deyilən sazişə görə, 
Osmanlı qeyd-şərtsiz silahı yerə qoymalı, Antanta qoşunlarının iradəsinə əməl 
etməliydi. Artıq ölkədə hakimiyyətsizlik hökm sürürdü. 67 nəfərlə birgə 
Malta adasına sürgün olunan bu mütəfəkkir şəxsiyətlər 2 ilə yaxın əzab-
əziyyət içərisində qalırlar. 1921-ci il martın sonlarında Türkiyə və İngiltərə 
hökumətlərinin imzaladıqları "Əsirlərin dəyişdirilməsi" anlaşmasına görə, 
Ziya Göyalp və Maltadakı digər əsirlərin azad olunması məsələsi həll edildi. 
Döndükdən sonra, Təlif və Tərcümə Heyəti başçılığına gətirilir (1923), buna 
qədər isə Diyarbəkirdə qalır və “Kiçik Məcmuə” dərgisini buraxır. 1923-cü 
ildə Diyarbəkirdən millət vəkili seçilir. Türkiyənin ilk Ana Yasasının 
hazırlanmasında iştirak edir. “Hakimiyyəti Milliyə”, “Yeni Gün”, 
“Respublika” qəzetlərində məqalələri çıxır. “Qızıl işıq ” (1923), 
“Türkçülüyün Əsasları” (1923), “Türk Adəti” (1923), “Türk Mədəniyyət 
Tarixi” (1926) kimi kitabları çıxır. Ölümündən sonra müxtəlif qəzet və 
jurnallarda çıxmış yazılarıyla məktubları müxtəlif kitablarda yığıldı: 
“Çınaraltı “ (1939), “Təriqət Nədir?” (1947),” Ziya Göyalp deyir ki” (1950).   
Gözəl şeirlər müəllifi olan Ziya Göyalp türkçülük, turançılıq 
məfkurəsini, milli düşüncələrinin, vətənpərvərlik ideallarının xalq şeiri 
tərzində daha asan xalqa çatacağını bildiyindən məhz sadə dildə yazmağa 
üstünlük verirdi. Bilirdi ki, fikirlərini şifahi xalq şeiri, daha çox da bayatı 
formasında yığcam, tutumlu, lakonik ifadə etdikcə daha asan oxunub 
əzbərlənəcək, anlaşılacaq, yayılacaqdır.  
1923-cü ilin sonlarında böyrək ağrılarından əziyyət çəkən Ziya 
Göyalp 1924-cü ilin əvvəllərində xəstəxanaya düşür. Bütün tibbi yardımlara 
baxmayaraq 1924-cü il oktyabrın 25-də 48 yaşında vəfat edir, İstanbulda 
Sultan Mahmud türbəsində torpağa tapşırılır. Xəstə olduğu üçün onun çox 
işləməsinə mane olmaq istəyənlərə: "Vaxtım azdır, ölüm yaxınlaşır"- deyərək, 
daha çox işləmək, xalqının gələcək xoşbəxtliyindən ötrü ölümdən də 
qorxmayaraq bütün düşüncələrini yazıya köçürməyə çalışırdı. Ölümündən 
sonra onu elə bil Türkiyə yenidən kəşf etmişdi, qəzetlər hər nömrədə onun 
haqqında yazırdı. Onun adı əbədiləşdirilərək ayrıca “Ziya Göyalp İnstitutu” 
yaradıldı. 
 Ziya Göyalp son dərəcə təvazökar olub.  Haqqında tərif 
söylənilməsini sevməzmiş. Hətta tərifə layiq olduğunu bilsə də, yenə imkan 
verməzmiş ki, onu öysünlər. Ömrü boyu maddi sıxıntıalar içində yaşamış, 
ancaq hər zaman nikbin ovqatını saxlamışdır,  “Ümid mənim ruhumun zəruri 
ehtiyacıdır”-deyərmiş, zamanının bədbin ruhlu şairlərinə də şeirlərində xalqa 
nikbin əhvali-ruhiyyə bağışlamağı israrla məsləhət görərmiş. Yusif Ziya 
Ortac: “Ziya pulu tanımadan yaşadı, tanımadan öldü”- yazıb.  
 Üstündən əsr ötsə də bu gün də Türkiyənin üzdə olan siyasiləri 
özlərinin  Ziya Göyalpdan öyrəndiklərini etiraf edirlər. “Ziya Göyalp bəy 
Diyarbəkirin hədiyyəsidir. Bitməyəcək millət sevgisini bizlər Ziya bəydən 
öyrəndik.”-MHP başqanı Dövlət Baxçalı. Son 3 dönəm genel çeçimlərdə 
qələbə çalan AK Partinin qurucu lideri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın həbsinə bir 
mitinqdə Ziya Göyalpın məşhur “Asker Duası” şeirinə düzəliş edib söyləməsi 
nədən olmuşdu: 
 
Z.Göyalp belə yazmış: 
Elimde tüfenk, gönlümde iman,  
Dileğim iki: Din ile vatan...  
Ocağım ordu, büyüğüm Sultan,  
Sultan'a imdâd eyle Yârabbi!  
Ömrünü müzdâd eyle Yârabbi!  
 
R.T.Ərdoğan belə söyləmiş: 
Minareler sungu, kubbeler miğfer 
Camiler kışlamız, mu'minler asker 
Bu ilahi ordu dinimi bekler 
Allahu Ekber, Allahu Ekber! 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ziya Göyalp və Atatürk 
 
Bir çox İttihadçılardan fərqli olaraq, Ziya Göyalp nə Malta 
sürgünündən qayıdandan sonra, nə də əvvəl həbs və ölümdən qorxub 
xaricə qaçmır, əksinə sürgündən daha mətin dönür, yenə də öz millətçilik 
ideyalarını yayır, Vətəninin azadlığı uğrunda ölüm-dirim mübarizəsinə-
Qurtluluş Savaşına qalxmış Mustafa Kamal və onun tərəfdarlarını cani-dildən 
müdafiə edirdi. Həm özü inanırdı, həm də ətrafındakıları inandırırdı ki, yaxın 
zamanlarda Mustafa Kamal Türkiyəni işğalçılardan təmizləyəcək. O, bütün 
günü camaatın qarşısında çıxışlar edir, onları qələbəyə ruhlardırır, müəllimlər 
məktəbində, hətta gecə məktəblərində ədəbiyyat, tarix, sosiologiya dərsləri 
keçir. 1923-cü ilin martında Ziya Göyalp şəxsən Mustafa Kamalın dəvəti ilə 
Diyarbəkirdən Ankaraya gəlir. Mustafa Kamal onu əsərlərindən tanıyırdı, 
əsərlərini oxumuşdu, fəaliyyəti ilə tanış idi, onun çox güclü qələmi, son 
dərəcə böyük istedadı olduğunu bilirdi. Atatürklə görüşlərindən sonra Ziya 
Göyalp "Doğru yol" adı altında bir kitabça çap etdirdi. Əslində bu kitabça 
Atatürkün yaratmaq istədiyi "Xalq Partiyası"nın 9 prinsipinin təsnifinə, təhlil 
və izahına həsr edilmişdi. 
Ziya Göyalp Ankaraya gələn kimi Milli Təhsil Nazirliyində Təltif və 
Tərcümə Komissiyasının sədri təyin olunur. Milli Məclisə Diyarbəkirdən 
deputat seçilir. Çox gərgin həm təşkilatçılıq işi aparırdı, həm də yazırdı, elə 
bil bütöv bir institutun işin görürdü. Özünün və Atatürkün ideyalarına uyğun 
olaraq tədrisin, təhsilin yenidən qurulmasına, tamamən milliləşməsinə 
çalışırdı. Həm də qəzetlərə məqalələr yazırdı. Dərin fikirləri ilə Türkiyənin 
yeni Anayasasının, "Mədəni Qanun"un və digər qanunların hazırlanmasına 
sanballı töhfələr verirdi, öz dərin məzmunlu, ağıllı təklifləri ilə bu qanunların 
ətə-qana dolmasına səylər göstərirdi. 1923-cü ildə Ziya Göyalpın 
"Türkçülüyün əsasları", "Altun işıq", "Türk törəsi" kitabları işıq üzü görür, 
xeyli digər yazıları mətbuat səhifələrinə çıxır. Atatürk milli azadlıq 
hərəkatının qəti qələbəsindən sonra hansı dövlət quruluşunun yaradılması 
məsələsi ilə bağlı tez-tez görüşlər keçirir, müxtəlif tanınmış adamların məruzə 
və çıxışlarını dinləyirdi. Belə yığıncaqlardan biri 1923-cü ilin avqustunda 
"Türkiyənin rejimi, doktrinası və inqilabları" mövzusunda olur. Toplantıda 
Ziya Göyalp demokratik respublika haqqında danışır. Atatürk bu çıxışdan özü 
üçün çoxlu qeydlər götürür, əksər fikirlərini qəbul edir, Göyalpla eyni 
düşüncədə olduğun bildirir. Hər ikisinin dünyagörüşündə Türkiyədə millətin 
hegemonluğuna, milli hakimiyyətə əsaslanan bir cümhuriyyətin qurulmasının 
vacibliyini öndə idi. Onun çıxışlarında millətin və qurulan yeni dövlətin hansı 
təməllərə söykənə biləcəyini elmi baxımdan əsaslandırılırdı. 
Müasirləri, Atatürkün silahdaşları dəfələrlə yazmışlar ki, Atatürk 
daim Ziya Göyalpın fikirlərindən bəhrələnmiş və bunu məşhur sözlərində 
böyüklüklə, həm də dahi insanlara məxsus təvazökarlıqla ifadə edərək Ziya 
Göyalpın şəxsiyyətinə ən böyük qiyməti vermişdir:  Ətimin və sümüyümün 
atası Əli Rza əfəndidirsə, fikrimin atası Ziya Göyalpdır. 
 
 
 Məmməd Əmin Rəsulzadə Ziya Göyalp haqqında 
 
1914-cü il dekabrın 11-də M. Ə. Rəsulzadə “İqbal” qəzetində dərc 
etdirdiyi məqalədə yazırdı: “Mavi rəng türklüyün, yaşıl rəng islamlığın, 
qırmızı rəng də çağdaşlığın əlamətiydi. Vaxtilə ”Füyuzat" məcmuəsinin fazil 
mühərriri “Türk qanlı, islam imanlı və firəng fikirli olalım” demişdi; sonra 
türkçülüyün böyük filosofu Ziya Gökalp bu üç ümdəni daha elmi bir üslubla 
qullanmış və eyni şüar sonra “Açıq söz” qəzetinin başlığı altında 
bulunmuşdur...mərhum Ziya bəyin sonralar “türk millətindənəm, islam 
ümmətindənəm və Qərb mədəniyyətindənəm” şüarı ilə ifadə etdiyi mənanı, 
Hüseynzadə Əli bəy “türk qanlı, islam imanlı və firəng qiyafəli olalım” 
formulu ilə bəyan etmişdi". 
 “Ziya Gökalpın “Türk yurdun”nda dərc olunan “Türkləşmək, 
islamlaşmaq və müasirləşmək” məqalələri məni adətən vəcdə gətirdi. Bakıya 
geri döndüm. Mətbuat dil məsələsi ilə məşğul idi. Bu məsələdə Ziya 
nəzəriyyəsinin müdafiəçisi oldum. Türkçülüyə rəvac vermək üçün dünya 
müharibəsi əsasında təsis etdiyimiz “Açıq söz” qəzetinin başına Ziyanın 
müqəddəs düsturunu bir “şüar” olaraq qoyduq. Daha sonra Ziyanın son 
zamanlarda “Türk millətindənəm, islam ümmətindən, Qərb 
mədəniyyətindənəm” şəklinə salmış olduğu bu şüar türkçülük, xalqçılıq 
ümdələri (dayaqları) üzərində təşəkkül edən milliyyətpərvər “Müsavat” 
firqəsinin proqram müqəddəməsində yer tutdu. Rus istibdadı pəncəsindən 
dağılmış xanlıqlar şəklində deyil, müttəhid və milli bir kütlə surətində nicat 
arayan Azərbaycan türklüyü bu istiqlalını tərtəmiz edəcək bayrağa əsri 
məfkurəsi ilə mütənasib bir məna vermək istəyirdi. Bu mənanı da 
“türkləşmək, islanmlaşmaq və müasirləşmək” məfhumlarında tapdı: bayrağı 
mavi, yaşıl və al (mavi, al və yaşıl) rəngli qumaşlardan düzəldildi.”  
Bu düşüncə, ideologiya 1918-1920-ci illərdə və 1991-ci ildən bəri 
yalnız Azərbaycan bayrağının rənglərində əksini tapıb.  
1880-ci illərdə Ismayıl bəy Qaspiralının “İşdə, fikirdə, dildə birlik" 
şüarını  Əli bəy Hüseynzadə  “Türkləşmək, islamlaşmaq, müasirləşmək” kimi 
formula etmişdir. Yusuf Akçura “Türkləşmək, islamlaşmaq, müasirləşmək 
formulu Hüseynzadə Əli bəyə aiddir”-deyir,  Ziya Göyalp isə “Əli bəy 
Hüseynzadənin üçlü düsturu bütün türk dünyasında yeni üfüqlər açdı”, 
“Turanın bir eli var və yalnız bir dili var” – yazmışdır.  
Qlobalaşan dünyada vahid dil, vahid əlifba və hətta, vahid himnə 
əsaslanan bir Türk birliyi yaradılmasının zəruriliyini elmi-nəzəri  əsaslarla 
işləyib ortaya qoyan və bunun reallaşması yolunda əməli işlər görənlərin 
başında Türk dünyasının böyük aydınları İsmayıl bəy Qaspıralı, Əli bəy 
Hüseynzadə, Ziya Göyalp, Əhməd bəy Ağaoğlu və digərləri dururdu. Bu 
mütəfəkkirlərin ideyasınıln mahiyyətini Qərb, xrustian beyin mərkəzləri 
dəyərincə mənimsəyib ingilis, fransız, ispan, hətta ərəblər belə eyni dili 
danışan ölkələrin birliklərini yaratmışlar. Təəssüflər ki, Türk dövlət və 
cəmiyyətləri burada da geridə qaldılar. Üstündən əsr keçsə də bu ideya 
reallaşmaq bilmir, ancaq ilbəil daha vacib əhəmiyyət daşımaqda qalmaqdadır, 
həm də daha artıq ehtiyac, zərurət duyulmaqdadır. 
 
 
ESERLERİ  
 
Türk Töresi (1923)  
Doğru Yol (1923)  
Türkçülüğün Esasları (1923)  
Kürt Aşiretleri Hakkında Sosyolojik Tetkikler (ölümünden sonra.........) 
Türk Medeniyet Tarihi (1926, ölümünden sonra) 
Altın Işık (1927) 
Kızıl Elma (1928)  
Türkleşmek, İslamlaşmak, Muasırlaşmak (1929)  
Yeni Hayat (1930)  
Terbiyenin Sosyal ve Kültürel Temelleri I (MEB 1996) 
 
 
“Türkçülüyün əsasları”-Türkçülük və Turançılığın Manifestidir 
 
 
Qeyd edilməlidir ki, Ziya Göyalpın «Türkçülüyün əsasları» kitabı 
nəinki Türkiyədə, həm də Azərbaycan milli-azadlıq hərəkatının 
genişlənməsində, milli düşüncənin formalaşmasında mühüm əhəmiyyəti olan 
əsərlərdəndir. Yadımdadır ki, bu kitab ilk dəfə 1991-ci ildə 50000 tirajla nəşr 
edilmiş, geniş populyarlıq qazanaraq yayılmışdı,  həmin nəşrdən mən də 10 
nüsxə alaraq yaxın dostlarıma hədiyyə etmişdim. Uzun illər nəşri qadağan 
edilən, müəllifinə “pantürkist” damğası vurulan bu nəşr 100 ildən çoxdur ki, 
Anadolu və Qafqaz türklərinin milli maariflənməsi işində universitet rolunu 
oynamaqdadır. Məhz bu kitab Z.Göyalpı Türkçülüyün, Turançılığın ideya 
banilərindən biri kimi tanıtmaqdadır. 1923-cü ildə yazılmış bu əsərdəki bəzi 
fikirlər, bir çox izah, şərh, yanaşmalar çağdaş zamanımızda haqlı olaraq 
mübahisə yarada bilər, ancaq nəzərə almaq lazımdır ki, bunlar  öz dövrü, 
Osmanlıdan Türkiyəyə keçid zamanı üçün yazılmış, deyilmiş, Anadoludakı 
ictimai-siyasi, etnomədəni vəziyyətdən doğan yanaşmalardır. Son 100 ildə 
tarixi torpaqlarının tən yarısını itirən, 20 ildən bəri Zəngəzur və Qarabağdakı 
yurd yerləri rus-erməni əsarətində qalan, hər 9 nəfərindən biri qaçqın olan biz 
Azərbaycan türkləri üçün bu əsər xüsusilə mühüm dəyərə malikdir, çünki 
bizim başımıza gələn, gətirilən müsibətlərimizin, faciələrimizin başında duran 
birinci amil milli mənlik, heysiyyət, qürur duyğularından uzaqlığımızdır, 
türkçülük, vətənçilik, torpaq-namus, qeyrət hisslərimizin korlaş(dırıl)masıdır, 
milli oyanışımız məhz Ziya Göyalpın və digər fikir insanlarının belə əsərlərini 
sətir-sətir oxumaq, öyrənmək, mənəvi-əxlaqi, ictimai-siyasi həyat, fəaliyyət 
manifestinə çevirməkdən keçir.  
Ziya Göyalpın Türkçü, Turançı düşüncəsi heç zaman öz dəyərini 
itirməyib, əksinə türk dilimizi danışan ölkələrin müstəqillik qazandığı, lakin 
demokratik-hüquqi dövlət quruculuğu prosesində ciddi ləngimələrə, 
sapmalara yol verdiyi müasir dövrdə daha böyük aktuallıq kəsb edir.  
«Türkçülüyün əsasları» kitabının türkcə nəşrindən alınmış iki bölmə 
ilə bir daha görkəmli mütəfəkkirin hansı arzu, amal, ideya, məfkurə ilə 
yaşadığını nəzərdən keçirək, anlamaya çalışaq, xatirəsini ehtiramla yada 
salaq.  
 
 
Türkçülük Nedir? 
 
Türkçülük, Türk milletini yükseltmek demektir. O halde, Türkçülüğün özünü 
anlamak için, millet adı verilen topluluğun tanımını bilmek gerekir. Millet 
hakkındaki çeşitli görüşleri inceleyelim. 
 
1) Irkı esas alan Türkçülere göre millet, ırk demektir. Irk kelimesi, gerçekte 
zoolojinin bir terimidir. Her hayvan türü anatomik özellikleri açısından 
birtakım tiplere ayrılır. Bu tiplere ırk adı verilir. Mesela at türünün Arap ırkı, 
İngiliz ırkı, Macar ırkı adlarını alan birtakım anatomik tipleri vardır. 
 
İnsanlar arasında da, eskiden beri, "beyaz ırk, siyah ırk, sarı ırk, kırmızı ırk" 
denilen dört ırk mevcuttur. Bu kaba bir sınıflandırma olmakla beraber, hala 
önemini korumaktadır. 
Antropoloji bilimi Avrupa'daki insanları, kafalarının şekli ve saçları ve 
gözlerini renklerini dikkate alarak üç ırka ayırmıştır: Uzun kafalı kumral, 
uzun kafalı esmer, yassı kafalı. 
 
Bununla beraber, Avrupa'da hiç bir millet, bu tiplerden yalnız birini, içine 
almaz. Her millette, çeşitli oranlarda olmak üzere, bu üç ırka mensup bireyler 
vardır. Hatta, aynı ailenin içinde, bir kardeş uzun kafalı kumral, diğerleri uzun 
kafalı esmer ve yassı kafalı olabilirler. 
 
Gerçi bir zamanlar, bazı antropologlar bu anatomik tiplerle sosyal davranışlar 
arasında bir ilişki olduğunu savunurlardı. Fakat birçok ilmi eleştirilerin ve 
özellikle... bizzat antropologlar arasında en yüksek bir konumda bulunan 
Manouvrier adındaki bilim adamının anatomik özelliklerin sosyal karakterler 
üzerinde hiç bir etkisi olmadığını ispat etmesi, bu eski iddiayı tamamıyla 
çürüttü. Irkın, böylelikle sosyal niteliklerle hiç bir ilişkisi kalmayınca, sosyal 
karakterlerin toplamı olan milliyetle de hiç bir ilişkisinin kalmaması gerekir. 
O halde, milleti başka bir alanda aramak gerekir. 
 
2) Kavmi Türkçüler de, milleti kavim ile karıştırırlar. 
 
Kavim, aynı anadan, aynı babadan üremiş, içine hiç yabancı karışmamış aynı 
kandan bir topluluk demektir. 
 
Eski toplumlar genellikle saf ve yabancılarla karışmamış birer kavim 
olduklarını savunurlardı. Halbuki, toplumlar tarih öncesi zamanlarda bile, 
kavmiyetçe saf değildiler. Savaşlarda esir alma, kız kaçırma, suç işleyenlerin 
kendi toplumundan kaçarak başka bir topluma girmesi, evlenmeler göçler, 
yabacıları kendine benzetme ve başka bir topluluk içinde erime gibi olaylar 
milletleri sürekli birbirine karıştırmıştı. Fransız bilim adamlarından Camille 
Julian ile Millet, en eski zamanlarda bile saf bir kavmin bulunmadığını 
savunmaktadırlar. Tarih öncesi zamanlarda bile saf bir kavim bulunmazsa, 
tarihi devirdeki kavim karışmalardan sonra, artık saf bir kavmiyet saçma 
olmaz mı? Bundan başka, sosyolojiye göre, fertler dünyaya gelirken sosyal bir 
nitelik taşımazlar. Yani sosyal duygu ve düşüncelerden hiç birini beraberinde 
getirmezler, mesela dil, din, ahlak, estetik; politika, hukuk, ekonomi alanına 
ait hiç bir duygu ve düşünceyi beraber getirmezler. Bunların hepsini sonraları 
terbiye yoluyla toplamdan alılar. Demek ki, sosyal özellikler kalıtımla 
geçmez, yalnız terbiye yoluyla geçer. O halde, kavmiyetin milli karakter 
bakımından da hiç bir rolü yok demektir. 
 
Kavim saflığı hiç bir toplumda bulunmamakla beraber, eski toplumlar 
kavmiyet idealini izlerlerdi. Bunun nedeni dini idi. Çünkü o toplumlarda 
kendisine tapılan, toplumun ilk atasından ibaretti. Bu yalnız kendi dölünden 
olanlara tanrılık etmek isterdi. Yabancıların kendi tapınağına girmesini, 
kendisine yapılacak ibadetlerle katılmasını kendi mahkemelerinde kendi 
kanunlarına göre yargılanmasını istemezdi. Bundan dolayı, toplumun içine 
çeşitli biçimde evlât edinme yoluyla girmiş bir çok kişi bulunmakla birlikte, 
bütün toplum yalnız Tanrının dölünden gelmiş sayılırdı. Eski Yunan 
sitelerinde, İslam'dan önceki Araplarda, eski Türklerde, kısaca henüz il 
devride bulunan bütün toplumlarda şu yalancı kavmiyeti görürüz. 
 
Şurası da var ki, sosyal gelişmenin o aşamasında yaşayan milletler için 
kavmiyet idealini izlemek normal bir hareket olduğu halde, bugün içinde 
bulunduğumuz aşamaya anormaldir. Çünkü, o aşamada bulunan toplumlarda 
sosyal dayanışma yalnız dindaşlık bağından ibaretti. Dindaşlı kandaşlığa 
dalyanınca, doğaldır ki, sosyal dayanışmanın dayanağında kandaşlık olur. 
 
Bugünkü sosyal aşamada ise, sosyal dayanışma, kültürdeki ortaklığa 
dayanıyor. Kültürün kuşaktan kuşağa aktarılması terbiye aracılığıyla olduğu 
için, kandaşlıkla hiç bir ilgisi yoktur. 
 
3) Coğrafi Türkçülere göre, millet, aynı ülkede oturan halkların toplamı 
demektir. Mesela onlara göre bir İran milleti, bir İsviçre milleti, bir Belçika 
milleti, bir Britanya milleti vardır. Halbuki İran'da Fars, Kürt ve Türk'ten 
ibaret olmak üzere üç millet; İsviçre'de Alman, Fransız, İtalyan'dan ibaret 
olmak üzere yine üç millet; Belçika'da aslen Fransız olan Valon'larla, aslen 
Cermen olan Flamanlar vardır. Büyük Britanya adaların da ise Anglo-Sakson, 
İskoçyalı, Galli, İrlandalı adlarıyla dört millet vardır. Bu çeşitli toplulukların 
dilleri ve kültürleri birbirinden ayrı olduğu, için hepsine birden millet adanı 
vermek doğru değildir. 
 
Bazen bir ülkede birçok sayıyla millet olduğu gibi, bazen de bir millet birçok 
ülkeye dağılmış bulunur. Mesela Oğuz Türklerine bugün Türkiye'de, 
Azerbaycan'da, İran'da, Harzem ülkesinde rastlarız. 
 
Bu toplulukların dilleri ve kültürleri ortak aldığı halde, bunları ayrı milletler 
saymak doğru olabilir mi? 
 
4) Osmanlıcılara göre, millet, Osmanlı İmparatorluğu'nda bulunan 
vatandaşları içine alır. Halbuki, bir imparatorluğun bütün vatandaşlarını bir 
tek millet saymak büyük bir hatadan ibaretti. Çünkü, bu birbirine karışmış 
topluluğun içinde, ayrı kültürlere sahip birçok millet vardı. 
 
5) İslam Birliği taraftarlarına göre, millet, bütün Müslümanların toplamı 
demektir. Aynı dinde bulunan insanların bütününe ümmet adı verilir. O halde, 
Müslümanların bütünü de bir ümmettir. Yalnız dilde ve kültürde ortak olan 
millet ise bundan ayrı bir şeydir. 
 
6) Fertçilere göre, millet, bir adamın kendisini ait hissettiği herhangi bir 
toplumdur. Gerçi, bir fert, kendisini görünüşte şu veya bu topluma bağlı 
saymakta özgür sanır. Oysa ki fertlerde böyle bir özgürlük ve bağımsızlık 
durgularla yoktur. çünkü insandaki ruh. Duygularla düşüncelerden oluşmuştu. 
Yeni psikologlara göre, duygu hayatımız asıldır, düşünce hayatımız ona 
aşılanmıştır. ruhumuzun normal bir halde bulunabilmesi için, düşüncelerimiz 
duygularımıza tamamıyla uygun olması gerekir. Düşünceleri duygularına 
uymayan ve dayanmayan bir adam, ruh bakımından hastadır. Böyle bir adam, 
hayatta mutlu olamaz. Mesela duygusu bakımından dindar olan bir genç, 
kendisinin düşünce bakımından dinsiz sayarsa psikolojik bir dengeye sahip 
olabilir mi? Şüphesiz hayır! Bunun gibi, her fert, duyguları aracılığıyla belli 
bir millete mensuptur. Bu millet, o ferdin, içinde yaşadığı ve terbiyesini aldığı 
toplumdur. Çünkü, bu fert, içinde yaşadığı toplumun bütün duygularını 
terbiye aracılığıyla almış, tamamen ona benzemiştir. O halde bu fert, ancak bu 
toplumun içinde yaşarsa, mutlu olabilir. Başka bir toplumun içine giderse, sıla 
hastalığına uğrar, duygu bakımından bağlı olduğu halde, bir ferdin, istediği 
zaman milletini değiştirebilmesi kendi elinde değildir. Çünkü, milliyet de, 
dışarıda var olan bir gerçektir. İnsan milliyetini bilgisizliği yüzünden 
tanıyamamışken, sonradan araştırıp soruşturarak bulabilir. Fakat, bir partiye 
girer gibi, sırf iradesiyle şu veya bu millete katılamaz. 
 
O halde, millet nedir? Irka, kavme, coğrafyaya politikaya ve iradeye ait 
güçlere üstün gelecek ve onları egemenliğine alabilecek başa ne gibi bir 
bağımız var? 
 
Sosyoloji ispat ediyor ki, bu bağ terbiyede, kültürde, yani duygularda 
ortaklıktır. İnsan en samimi, en içten duygularını ilk terbiye zamanlarında alır. 
Ta beşikte iken, işittiği ninnilerle ana, dilinin etkisi altında kalır. Bundan 
dolayıdır ki, en çok sevdiğimiz dil, ana dilimizdir. Ruhumuzu oluşturan bütün 
din, ahlak ve güzellik duygularımızı bu dil aracılığıyla almışız. Zaten 
ruhumuzun sosyal duyguları, bu din, ahlak ve güzellik duygularından ibaret 
değil midir? Bunları çocukluğumuzda hangi toplumdan almışsak sürekli o 
içinde daha büyük bir imkanla yaşamamız mümkün iken, toplumumuz 
içindeki fakirliği ona tercih ederiz. Çünkü dostlar içindeki bu fakirlik, 
yabancılar arasıdaki o zenginlikten daha fazla bizi mutlu ede. Zevkimiz, 
vicdanımız, özleyişlerimiz, hep içinde yaşadığımız, terbiyesini aldığımız 
toplumdur. Bunların yankısını ancak o toplum içinde işitebiliriz. 
 
Ondan ayrılıp da başka bir topluma katılabilmemiz için, büyük bir engel 
vardır. bU engel, çocukluğumuzda o toplumdan almış olduğumuz terbiyeyi 
ruhumuzdan çıkarıp atmanın mümkün olmamasıdır. Bu mümkün olmadığı 
için, eski toplum içinde kalmak zorundayız. 
 
Bu açıklamalardan anlaşıldı ki, millet, ne ırkın, ne kavmin, ne coğrafyanın, ne 
politikanın ne de iradenin belirlediği bir topluluk değildir. Millet, dilce, dince, 
ahlakça ve güzellik duygusu bakımından ortak olan, yani aynı terbiyeyi almış 
fertlerden oluşan, bir topluluktur. Türk köylüsü onu (dili dilime uyan, dini 
dinime uyan) diyerek tarif eder. Felekten de bir adam, kanca ortak olduğu 
insanlardan çok dilde ve dinde ortak olduğu insanlarla beraber yaşamak ister. 
Çünkü, insani karakterimiz bedenimizde değil, ruhumuzdadır. Maddi 
becerilerimiz ırksızımdan geliyor, manevi becerilerimizde terbiyesini 
aldığımız toplumdan geliyor. Büyük İskender diyordu ki; "Benim gerçek 
babam Filip değil, Aristo'dur. Çünkü birincisi maddi varlığımın, ikincisi 
manevi varlığımın meydana gelmesine neden olmuştur." İnsan için, manevi 
varlık, maddi varlıktan önce gelir. Bu bakımdan, milliyette soy kütüğü 
aranmaz. Yalnız, terbiyenin ve idealin milli olması aranır. Normal bir insan, 
hangi milletin terbiyesini almışsa, ancak onun idealine çalışabilir. Çünkü ideal 
bir heyecan kaynağı olduğu içindir ki aranır. halbuki, terbiyesiyle büyümüş 
bulunmadığımız bir toplumun ideali ruhumuza asla heyecan veremez. Aksine, 
terbiyesini almış olduğumuz toplumun ideali ruhumuzu heyecanlara boğarak 
mutlu yaşamamıza neden olur. Binden dolayıdır i, insan, terbiyesiyle 
büyüdüğü toplumun ideali uğruna hayatını feda edebilir. Halbuki zihnen 
kendisini bağlı sandığı bir toplum uğruna ufak bir çıkarını bile feda edemez. 
Kısaca insan, terbiyece ortak olmadığı , bir toplum işinde yaşarsa, Mutsuz 
olur. Bu düşüncelerden çıkaracağımız pratik sonuç şudur; yurdumuzda bir 
zamanlar dedeleri Arnavutluk'tan veya Arabistan'dan gelmiş milletdaşlarımız 
vardır. Bunların Türk teri beysiyle büyümüz ve Türk idealini e çalışmayı 
alışkanlık haline getirmiş görürsek, diğer milletdaşlarımız dan hiç 
ayırmamalıyız. Yalnız iyi günlerimizde değil, kötü günlerimizde de bizden 
ayrılmayanları nasıl milliyetimizin dışında sayabiliriz? Özellikle bunlar 
arasında milletimize karşı büyük fedakarlıklar yapmış, Türklüğe büyük 
hizmetler vermiş olanlar varsa, nasıl olurda bu fedakar insanlara (siz Türk 
değilsiniz) diyebiliriz. Gerçi atlarda soy aramak gerekir. Çünkü, bütün 
üstünlükleri içgüdüye dayandığı ve bunlar kalıtım yoluşla geldiği için, 
hayvanlarda ırkın büyük bir önemi vardır. İnsanlarda ise, ırkın sosyal 
niteliklere hiç bir etkisi olmadığı için, soy aramak doğru değildir. Bunun tersi 
bir yol tutacak olursak memleketimizdeki aydınların ve fikir savaşçılarının 
birçoğunu feda etmek gerekecektir. Bu durum doğru olmadığından, (Türküm) 
diyen her ferdi Türk tanımaktan, yalnız Türlüğe ihaneti görülenler varsa 
cezalandırmaktan başak çare yoktur. 
 
 
Türkçülük ve Turançılık 
 
 
Türkçülükle Turancılığın farklarını anlamak için, Türk ve Turan 
topluluklarının sınırlarını belirlemek gerekir. Türk, bir milletin adıdır. Millet, 
kendisine özel bir kültüre sahip olan topluluk demektir. O halde, Türk'ün 
yalnız bir dili, bir tek kültürü olabilir. 
 
Oysa ki Türk'ün bazı kolları Anadolu Türklerinden ayrı bir dil, ayrı bir kültür 
yapmağa çalışıyorlar. Mesela, Kuzey Türkler'inden bir kısım gençler bir Tatar 
dili, bir Tatar kültürü oluşturmaya çalışmaktadırlar. bU hareket, Türklerin 
başka bir millet, olması sonucunu verecektir. Uzata bulunduğumuz için, 
Kırgızların ve Özbeklerin nasıl bir yol izleyeceklerini bilmiyoruz. Bunlarda 
birer ayrı dil ve edebiyat, birer ayrı kültür oluşturmaya çalışırlarsa, Türk 
milletinin sınırı daha daralmış olur. Yakıtlarla Altay Türkleri daha uzakta 
bulundukları için, bunları Türkiye Türkler'in bulundukları için, bunları 
Türkiye Türkleri'nin kültürü dairesine almak daha güç görünüyor. 
 
Bugün kültürce birleşmesi kolay olan Türkler, özellikle Oğuz Türkleri yani 
Türkmenleredir. Türkiye gibi, Azerbaycan, İran, Harzem ülkelerinin 
Türkmenleri de Oğuz uyruğundandır. Bundan dolayı, Türkçülükteki yakın 
idealimiz (Oğuz Birliği) yahut, (Türkmen Birliği) olmalıdır. Bu birlikten 
amaç nedir? Siyasi bir birlik mi? Şimdilik, hayır! Gelecek hakkında bugünden 
bir yargıya varamayız. Fakat bu günkü idealimiz Oğuzların yalnız kültürce 
birleşmesidir. 
 
Oğuz Türkleri, bugün dört ülkede yayılmış olmakla beraber, hepsi birbirine 
yakın akrabadırlar. Dört ülkedeki Türkmen illerinin adlarını karşılaştırırsak, 
görürüz ki, birinde bulunan bir ilin veya boyun diğerlerinde de dalları vardır. 
 
Mesela, Harzem'de Tekeler'le Sarılar'ı ve Karakalpaklar'ı görüyoruz. 
Yurdumuzda Tekele, bir sancak teşkil edecek kadar çoktur; hatta, bir bölümü 
zamanında Rumeli'ye yerleştirilmiştir. Türkiye'deki Sarılar, özellikle 
Rumkale'de otururlar. Karakalpaklar ise, Karapapak ve Terekeme adaların 
alarak Sivas, Kars ve Azerbaycan yörelerindedir. Harzem'de Oğuz'un Salur ve 
maralı boylarıyla Çavda ve Göklen (Karluklardan Kealin) illeri vardır. Bu 
adlara Anadolu'nun çeşitli yerlerinde rastlanır. Göklen, kendi adanı Van'da bir 
köye Gök oğlan şeklinde vermiştir. 
 
Oğuz'un Bayat ve Afşar boyları da gerek Türkiye'de gerek İran'da ve 
Azerbaycan'da vardır. Akkoyunlular ile Karakoyunlular bu üç ülkede 
yayılmışlardır. O halde Harzem, İran, Azerbaycan ve Türkiye ülkeleri, Türk 
etnografyası açısından aynı uruğun yurtalırdır. Bu dört ülkenin bütününe 
Oğuzistan (Oğuz ili) adanı verebiliriz. Türkçülüğün yakın hedefi, bu büyük 
ülkede yalnız bir tek kültürün hakim olmasıdır. 
 
Oğuz Türkleri, genellikle oğuz Han'ın torunlarıdır. Oğuz Türkleri, birkaç 
yüzyıl öncesine gelinceye kadar, birbiriyle yakından ilgili bir aile biçiminde 
yaşarlardı. Mesela Fuzuli, bütün Oğuz boyları içinde bilinen bir Oğuz şairi 
idi. Korkut Ata Kitabı Oğuzlar'ın resmi Oğuznamesi olduğu gibi, Şah İsmail, 
Aşık Kerem, Köroğlu kitapları gibi hak eserleri bütün oğuz iline yayılmıştır. 
 
Türkçülüğün uzak ideali ise, Turan'dır. Turan, kimilerinin sandığı gibi, 
Türklerden başka, Moğolları, Tunguzları, Finuvaları, Macarları da içine alan 
kavimler karması değildir. Bu zümreye bilim dilinde Uralo - Altay topluluğu 
denilir. Bununla beraber, bu sonuncu topluluğun içindeki kavimlerin dilleri 
arasında bir akrabalık bulunduğu da henüz ispat edilememiştir. Hatta bazı 
yazarlar Ural kavimleriyle Altay kavimlerinin bir birinden ayrı iki topluluk 
oluşturduğunu ve Türklerin Moğollar ve Tunguzlarla beraber Altay grubunu 
Finuvanlarla Macarların da Ural gurubunu oluşturduklarını iddia ediyorlar. 
Türklerin Moğollarla ve Tunguzlarla dil akrabalığı olduğu da henüz ispat 
edilmemiştir. Bugün bilim açısından tartışılmaz olan bir gerçek varsa, o da 
Türkçe konuşan Yakut, Kırgız, Özbek, Kıpçak, tatar, Oğuz gibi Türk 
boylarının dilce ve gelenekçe kavmi bir birliğe sahip olduğudur. Turan 
kelimesi, Türlar yani Türkler demek olduğu için, sadece Türkleri içine alan 
bir birliğin adıdır. O halde, Turan kelimesini bütün Türk boylarını kapsayan 
Büyük Türkistan'a karşılık kullanmamız gerekir. Çünkü Türk kelimesi, 
bugün, yalnız Türkiye Türkleri'ne verilen bir isim haline gelmiştir. 
Türkiye'deki Türk kültür dairesinde olanlar elbette yine bu adı alacaklardır. 
Benim inancıma göre bütün Oğuzlar, yakın bir zamanda bu isimde 
birleşeceklerdir. Fakat, Tatarlar, Özbekler, Kırgızlar ayrı kültürler oluştururlar 
ise ayrı milletler durumuna geleceklerinden yalnız kendi isimleriyle 
anılacaklardır. O zaman, bütün bu eski akrabaları kavmi bir topluluk halinde 
birleştiren müşterek bir isme gerek duyulacak, iste bu ortak isim Turan 
kelimesidir. 
 
Türkçülerin uzak ülküsü Turan adı altında birleşen Oğuzları, tatarları, 
Kırgızları, Özbekleri, Yakutları, dilde, edebiyatta, kültürde birleştirmektir. Bu 
idealin bir gerçek haline geçmesi mümkün mü, yoksa değil mi? Yakın idealler 
için bu yön aranırsa da, uzak idealler için aranmaz. Çünkü uzat ideal 
ruhlardaki heyecanı sonsuz bir dereceye yükseltmek için, ulaşılmak istenilen, 
çok çekici bir hayaldir. Mesela, Lenin, Bolşeviklik için kayın ideal olarak 
"Kollektivizmi", uzak ideal şeklinde de "Komünizmin ne zaman 
uygulanacağını şimdiden kestirmek mümkün değildir. Bu Hazret-i 
Muhammed'in cenneti gibi, ne zaman ve nerede görüneceği bilinmeyen bir 
şeydi." 
 
İşte, Turan ideali bunun gibidir. Yüz milyon Türk'ün bir millet halinde 
birleşmesi, Türkçüler için en güçlü bir heyecan kaynağıdır. Turan ülküsü 
olmasaydı, Türçülük bu kadar hızla yayılmayacaktı. Bununla beraber, kim 
bilir? Belki, gelecekte Turan idealinin gerçekleşmesi de mümkün olacaktır. 
Ülkü geleceğin yaratıcısıdır. Dün Türkler için hayali bir ülkü olan milli 
devlet, bugün Türkiye'de bir gerçek halini almıştır. 
 
O halde Türkçülüğün, idealinin büyüklüğü noktasından, üç dereceye 
ayırabiliriz: 
 
1) Türkiyecilik 
2) Oğuzlar veya Türkmencilik 
3) Turancılık, 
 
Bugün, gerçekli sahasında, yalnız "Türkiyecilik" vardır. Fakat, ruhların büyük 
bir özleyişle aradığı Kızıl Elma, gerçeklik sahasında değil, hayal sahasındadır. 
Türk köylüsü, Kızıl Elma'yı hayal ederken, gözünün önüne eski Türk 
ilhanlıkları gelir. Gerçekten, Turan ülküsü geçmişte bir hayal değil, bir 
gerçekti. Milattan 210 sene önce Kun hükümdarı Mete Kunlar (Hunlar) adı 
altında bütün Etürkelir birleştirdiği zaman Turan ülküsü bir gerçek haline 
gelmişti. Hunlardan sonra Avarlar, Avarlardan sonra Göktürkler, 
Göktürklerden sonra Oğuzlar, bunlardan sonra Kırgız-Kazaklar, daha sonra 
Kur Han, Cengiz Han ve sonuncu olmak üzere Timurlenk Turan idealini 
gerçekleştirmediler mi? 
 
Turan kelimesinin anlamı bu şekilde sınırlandırıldıktan sonra, artık 
Macarların, Finuvaların, Moğolların, Tunguzların Turan ile bir ilgilerinin 
kalmaması gerekir. Turan, Türklerin geçmişte ve belki de gelecekte bir gerçek 
olan büyük vatanıdır. 
Turanlılar, yalnız Türkçe konuşan milletlerdir. Eğer Ural ve Altay ailesi 
gerekten varsa, bunun kendisine özel bir ismi olduğundan "Turan" adına 
ihtiyacı yoktur. 
 
Bir de bazı Avrupalı yazalar, Batı Asya'da aslen Samilere veya Arilere 
mensup olmayan bütün kavimlere "Turani" adını veriyorlar. Bunların anacı bu 
kavimlerin Türklerle akraba olduğunu belirtmek değildi. Yalnız Samilerle 
Arilerden başka kavimler olduğunu anlatmak içindir. 
 
Bundan başak, bazı yazarlar da, Şehname'ye göre "Tür" ile "İrec" in kardeş 
olduğuna bakarak, Turakh'ı eski İran'ın bir kısmı saymaktadırlar. Oysa ki, 
Şehname'ye göre, Tür ile İrec'in üçüncü bir kardeşleri daha vardır ki adı 
"Selem" dir. "Selem" ise, İranlı bir boyun dedesi değil, bütün Samilerin 
müşterek atasıdır. O halde Feridun'un oğulları olan bu üç kardeş, Nuh'un 
oğulları gibi eski etnografik ayırımların adlarından doğmuştur. Bundan 
anlaşılıyor ki "Turan", İran'ın bir parçası değil, bütün Türk illerinin hepsini 
içine alan Türk topluluğundan ibarettir. 
 
Ziya Göyalp Şiirlerinden: 
 
Turan 
 
Nabızlarımda vuran duygular ki tarihin  
Birer derin sesidir, ben sahifelerde değil  
Güzide, şanlı, necip ırkımın uzak ve yakın  
Bütün zaferlerini kalbimin tanininde  
Nabızlarımda okur, anlar, eylerim tebcil.  
 
Sahifelerde değil, çünkü Atilla, Cengiz  
Zaferle ırkımın tetviç eden bu nasiyeler,  
O tozlu çerçevelerde, o iftira amiz  
Muhit içinde görünmekte kirli, şermende;  
Fakat şerefle numayan Sezar ve İskender!  
 
Nabızlarımda evet, çünkü ilm için müphem  
Kalan Oğuz Han'ı kalbim tanır tamamiyle  
Damarlarımda yaşar şan-ü ihtişamiyle  
Oğuz Han, işte budur gönlümü eden mülhem:  
 
VATAN NE TÜRKİYEDİR TÜRKLERE, NE TÜRKİSTAN  
VATAN, BÜYÜK VE MÜEBBET BİR ÜLKEDİR: TURAN! 
 
Türkçe 
 
Uydurma söz yapmayız,  
Yapma yola sapmayız,  
Türkçeleşmiş, Türkçedir;  
Eski köke tapmayız.  
 
Türklüğün vicdanı bir;  
Dîni bir, vatanı bir;  
Fakat hepsi ayrılır  
Olmazsa lisanı bir. 
  
Cenk Türküsü 
Türk Oğullarına  
 
Düşman yine öz yurduna el attı,  
Mezarından ata'n kılıç uzattı,  
Yürü diyor, hakkı zulüm kanattı,  
 
Attilâ'nın oğlusun sen unutma!  
Medeniyet deme, duymaz o sağır;  
Taş üstünde taş kalmasın durma kır:  
Kafalarla düz yol olsun her bayır,  
Attilâ'nın oğlusun sen unutma!  
 
Koş, Pilevne yine al bayrak taksın,  
Gece gündüz Tuna suyu kan aksın,  
Yaksın kahrın, bütün Balkan'ı yaksın;  
Attilâ'nın oğlusun sen unutma! 
 
Altın Destan 
I  
Sürüden koyunlar hep takım takım  
Ayrılmış, sürüde kalmamış bakım;  
Asmanın üzümü dağılmış; salkım  
Olmak ister, fakat bağban nerede?  
Gideyim, arayım: çoban nerede?  
II  
Yüce dağlar çökmüş, belleri kalmış,  
Coşkun ırmakların selleri kalmış,  
Hanlar yok meydanda, illeri kalmış,  
Dü.enler çok ama, kalkan nerede?  
Gideyim arayım: Hakan nerede?  
III  
Türk yurdu uykuda ey düşman sakın!  
Uyuyan ülkeye yapılmaz akın.  
Tan yeri ağardı, yiğitler kalkın.  
Bakın yurd ne halde, vatan nerede?  
Gideyim arayım: yatan nerede?  
IV  
Herkesin gözünde vatan öz yurdu,  
Çitlerin yağısı, derenin kurdu,  
Yad iller, Turan'da hanlıklar kurdu,  
Turan'dan yadları koğan nerede?  
Gideyim arayım: ogan nerede? 
 
Ali Kemale 
 
Ben Türküm! diyorsun, sen Türk değilsin!  
Ve İslamım! diyorsun, değilsin İslam!  
Ben, ne ırkım için senden vesika,  
Ne de dinim için istedim ilam!  
 
Türklüğe çalıştım sırf zevkim için,  
Ummadım bu işten asla mükafat!  
Bu yüzden bin türlü felaket çektim,  
Hiç bir an esefle demedim: Heyhat!  
 
Hatta ben olsaydım: Kürd, Arap, Çerkes;  
İlk gayem olurdu Türk milliyeti  
Çünkü Türk kuvvetli olursa, mutlak,  
Kurtarır her İslam olan milleti!  
 
Türk olsam olmasam ben Türk dostuyum,  
Türk olsan olmasan sen Türk düşmanı!  
Çünkü benim gayem Türkü yaşatmak,  
Seninki öldürmek her yaşatanı!  
 
Türklük, hem mefkurem, hem de kanımdır:  
Sırtımdan alınmaz, çünkü kürk değil!  
Türklük hadimine 'Türk değil! ' diyen  
Soyca Türk olsa da 'piçtir', Türk değil! 
 
Asker Duası 
 
Elimde tüfenk, gönlümde iman,  
Dileğim iki: Din ile vatan...  
Ocağım ordu, büyüğüm Sultan,  
Sultan'a imdâd eyle Yârabbi!  
Ömrünü müzdâd eyle Yârabbi!  
 
Yolumuz gaza, sonu şehâdet,  
Dinimiz ister sıdk ile hizmet,  
Anamız vatan, babamız millet,  
Vatanı ma'mur eyle Yârabbi!  
Milleti mesrur eyle Yârabbi!  
 
Sancağım tevhid, bayrağım hilâl,  
Birisi yeşil, ötekisi al,  
İslâm'a acı, düşmandan öc al,  
İslâm'ı âbâd eyle Yârabbi!  
Düşmanı berbâd eyle Yârabbi!  
 
Kumandan, zabit, babalarımız.  
Çavuş, onbaşı, ağalarımız.  
Sıra ve saygı, yasalarımız.  
Orduyu düzgün eyle Yârabbi!  
Sancağı üstün eyle Yârabbi!  
 
Cenk meydanında nice koç yiğid,  
Din ve yurd için oldular şehid,  
Ocağı tütsün, sönmesin ümid,  
Şehidi mahzun etme Yârabbi!  
Soyunu zebun etme Yârabbi! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3-CÜ BÖLÜM 
 
 
 
 
 
 
 
ƏNVƏR PAŞA 
 
 
 
 
 
 
Mustafa Kamal Atatürk: "Ənvər bir 
günəş kimi doğmuş, bir qürub 
ehtişamıyla batmışdır; arasını gəlin 
tarixə buraxaq". 
 
İsmət İnönü: "Ənvər Paşa ihtilaldan 
öncə əxlaq, cəsarət və qəhrəmanlıq 
misalı olaraq tanınmışdır. Ənvər ən 
çətin qitələrdə hərbi xidmətləri tam və 
etimadla yerinə yetirmişdir. Ənvər 
Paşa şəxsi məziyyətləri ilə gözəl bir 
əsgər, zabit olaraq, cəmiyyətin qüsur 
olaraq bildiyi ünsürlərdən, insanın 
təsəvvür edəməyəcəyi qədər nəsibi 
olmayan bir şəxsdir”. 
 
Zəki Vəlidi Togan: "Ənvər Paşa son 
Türk tarixinin ən böyük şəxsiyyətlərindən biridir. Bu zat Türk və dünya siyasi 
həyatındakı yerini şübhəsiz ki təsadüfən, yaxud birisinin himayəsi ilə əldə 
etmədi."  
 
Ziya Nur: "Ənvərin “Ravza-i Mutahhara”ya girişini canlandıran cümlələr 
tüklər ürpərdici bir inanc və ədəb yüksəkliyinin möhtəşəm tablosudur." 
 
Nağı bəy Şeyxzamanlı: Biz Qafqaz türkləri iki qüvvəyə inanırıq-yuxarıda bir 
olan Böyük Allaha və aşağıda rəşadətli Ənvər Paşaya.” 
 
Adolf Hitler: Birinci Dünya müharibəsində məğlubiyyətin günahı Kayzer 
Almaniyasının generallarının üzərindədir. Əfsus ki, Almaniyanın o illərdə 
Ənvər paşa kimi generalları yox idi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Təvəllüdü, ailəsi, ilk hərbi təhsili 
 
İsmail Ənvər Paşa 22 noyabr  1881-ci ildə İstanbulun Divanyolu 
məhəlləsində doğulub (bəzi mənbələrdə 6 dekabr 1882-ci il göstərilsə də, bu 
təsdiqini tapmamışdır). Babası Manastırlı Hacı Əhməd Paşa, anası Ayşə 
xanımdır. Ailənin 6 uşağından ən böyüyüdür. Abadlaşdırma - Bayındırlık 
Bakanlığında məmurluqdan sivil paşalıq rütbəsinə yüksələn Hacı Əhməd 
Paşanın vəzifəsinin tələbi ilə Ənvərin uşaqlığı müxtəlif şəhərlərdə keçir. 
Zehni inkişaf səviyyəsi irəli olduğuna görə ibtidai təhsilinə 3 yaşında 
başlamışdır. İstanbulda oxuduqdan sonra 1894-cü ildə “Manastır Əsgəri 
Rüştiyəsi”ni, 1897-ci ildə  İstanbuldakı “Soğukçeşmə Əsgəri İdadisi”ni 
tamamladı. Hərb məktəbini 1899-cu ildə  piyada teğmeni-leytenant olaraq 
bitirdikdən sonra, 1902-ci ildə kurmay yüzbaşı olaraq Hərbi Akademiyadan 
zabit rütbəsi alaraq məzun oldu və  Selanikdəki Üçüncü Orduya təyinat aldı. 
Manastır və Üsküpdə müxtəlif əsgəri vəzifələrdə çalışdıqdan sonra 1904-cü 
ildə onbaşı-kolağası, 1905-ci ildə yüzbaşı- kurmay, 1906-cı ildə minbaşı oldu. 
1907-ci ilin oktyabrında Manastır civarında quldurluqla mübarizə (eşkiya 
takibi) vəzifəsinə irəli çəkildi. Bir illik fəaliyyəti zamanında Bulqar çetelərinə 
qarşı verdiyi mücadilələr onda milliyətçilik fikrinin oyanışında mühüm rol 
oynadı. Mərkəzi Parisdə yerləşən Gənc Türklər Hərəkatının Selanikdəki bir 
qolu olan Osmanlı Hürriyət Cəmiyyətinə (sonraki adı “ İttihat və Tərəqqi 
Cəmiyyəti”) qatıldı. Ona Cəmiyyətin Manastır şöbəsini qurmaq səlahiyyəti  
verildi. 
 
Hürriyət Qəhrəmanı  
 
“İttihat və Tərəqqi”nin başlatdığı ihtilal hərəkətləri içində yer alan 
Ənvər Bəy Selanik Mərkəz Komandanı Kurmay Albay Nazım Bəyin 
öldürülməsindən sorumlu tutuldu və hərbi məhkəməyə verildi. Ancaq 
İstanbula getmək yerinə özünə bağlı birliklərlə Makedoniyada dağa çıxaraq 
Rəsnəli Niyazi Bəyə qatıldı; Ohrili Əyub Səbri Bəy də onun yolu ilə getdi. Bu 
hərəkət padşah II. Məşrutiyətin elan edilməsində önəmli rol oynadı. Dağa 
çıxan subaylar arasında ən nüfuzlusu  və önəmli fəaliyyətləri olduğu üçün 
Ənvər Bəy bir anda “hürriyət qəhrəmanı” olaraq qəbul edildi, İttihat və 
Tərəqqi Cəmiyyətinin əsgəri qanadının ən önəmli isimlərindən birisi oldu. 
Məşrutiyətin elanından sonra Ənvər Bəy  Makedoniya Baş  Müfəttişi və 
Berlin əsgəri ataşe vəzifələrində çalışdı. 
 
Berlin Əsgəri Ataşeliyi 
 
5 mart 1909-cu ildə Berlin Əsgəri Ataşe olaraq Ənvər Bəy Alman 
kültürü ilə tanış oldu və alman təsiri bütün mənalarda ömrünün sonunadək 
davam etdi. Bu təyinat Osmanlının Almaniya ilə birlikdə, ittifaqda 1-ci Dünya 
Savaşına girməsində də həlledici amillərdən biri oldu. İstanbulda 31 mart 
olayı başlayan kimi yurda döndü. Üsyanı yatırmaq üçün Selanikdən İstanbula 
getdi və Mahmut Şevket Paşanın komandanlığında orduya qatıldı. Üsyan 
yatırıldıqdan sonra II.Əbdülhəmid taxtdan endirildi, yerinə Mehmet Reşat 
keçdi. Qurulan İbrahim Hakkı Paşa kabinəsində Harbiyə Naziri vəzifəsi 
gözlənildiyi kimi Ənvər Bəyə deyil, Mahmut Şevket Paşaya verildi. 
Ənvər Bəy üsyan yatırıldıqdan sonra təkrar Berlinə getdi. 1911-ci 
ildə İstanbula döndü və Sultan Mehmet Reşatın yeğeni-qardaşı qızı Naciyə 
Sultan ilə nişanlandı. Arnavutlukda çıxan üsyan üzərinə getdiyi İşkodrada 
üsyanın yatırılmasında əsas məsuliyyətli şəxs oldu. Daha sonra Berlinə 
keçdiysə də İtalyanların Trablusgarpa hücumları başlananda vətənə döndü. 
 
Trablusgarp  Savaşı 
 
Trablusgarp (Trablis-qərb, Tripoli, Liviya) Savaşı kimi tarixdə 
məşhur olan döyüşlər 26 sentyabr 1911-18 oktyabr 1912-ci il arasında 
Osmanlı İmperatorluğu ilə İtaliya Krallığı arasında gedib. Adı "Trablusgarp 
Savaşı" olmasına rəğmən çarpışmalar Trablusgarpdan kənar Adriatik dənizi, 
Ege adaları, Çanakkala Boğazı və Ağ dəniz  bölgələrində də sürmüşdür. Bu 
savaşı İtaliya diğər böyük dövlətlərin və Balkan cəbhəsində Osmanlıya qarşı 
açılan savaşın sayəsində qazandı, Uşi müqaviləsi ilə başa çatdı, ancaq 
İtaliyaya olduqca baha başa gəldi-italyanlar 10 minə yaxın əsgər itirdi. 
Türklərlə ərəblərin itgisi 14 min civarında idi. 
Savaşın səbəbi isə 1881-ci ildə Fransanın Tunisi işğalı, ardından da 
İngiltərənin 1882-ci ildə Misiri  ələ keçirməsindən sonra İtaliyanın da Quzey 
Afrikada qalan son Osmanlı torpağı olan Trablusgarpa qarşı hücumlara 
başlamasıydı. İtalyanlara qarşı ən böyük zərbələri Ənvər Paşa, Mustafa 
Kamal Paşa, Neşet Paşa, Fuat (Bulca), Nuri (Conker) və Fethi (Okyar) kimi 
Osmanlı zabitlərinin gizli yollarla Trablusgarpa gəlib ( Mustafa Kamal Paşa 
buraya "qəzet müxbiri Şərif Bəy" adıyla Misir üzərindən keçmişdi) buradakı 
qüvvələri yenidən təşkilatlandırıb İtalyanlara rahatlıq verməyən partizan 
hərəkatlarına başladılar. Ənvər o günlərdə bir ərəb qəzetinə verdiyi 
müsahibədə deyirdi: "Buraya gəldiyimdə 900 çöl savaşçısı tapmışdım. İndi 
əlimin altında 16 min təlimli əsgər var". Ənvər bəyin ordusu qəfil həmlələrlə 
italyanlardan 2 pulemyot,  250 tüfəng, 2 top, saysız mərmi və digər sursat ələ 
keçirmişdi. Ənvərin başına pul qoyulmuşdu. 1912-ci ilin dekabrında 
italyanların 150 minlik əsgərinə qarşı Binqazidə 15 min, Trablusda da 10 min 
Osmanlı əsgəri savaşmaqdaydı. Osmanlı qoşunları bütün sərhədləri boyu 
savaşdaydı, bir yandan da Yəməndə üsyanlar qalxmağa başladı. İtalyan pilot 
Giulio Gavotti 1 noyabr 1911-ci ildə dünya tarixində ilk dəfə hərbi 
təyyarələrdən Osmanlı əsgərlərinin üzərinə bomba tökməklə hava hücumlarını 
gerçəkləşdirdi, 22 savaş uçağı qarşılığında Osmanlının bir dənə də uçağı yox 
idi. Üstəgəl 40 uzaqvuran top, döyüş gəmiləri də Osmanlı əsgərlərinə qarşı 
döyüşürdü, dəniz, boğazları, Oniki Ada, Rodos adalarına qədər Avropa 
gəmiləri tutmuşdu. Minbaşı Ənvər Paşa komandanlığındakı Osmanlı 
qüvvətləri döyüşərək, ağır itkilər verib İstanbuldan gələn təlimatla geri 
çəkilmək zorunda qaldılar. 8 oktyabrda Qaradağın Osmanlı Dövlətinə savaş 
elan etməsi ilə Balkan Savaşları başladı, Osmanlı Dövləti İtaliyanın şərtlərinə 
razı olmaq məcburiyyətində qaldı, Trablusgarp və Bingazidəki əsgərlər 
çıxarıldı, buralar İtaliyaya verildi, ancaq andlaşmada Osmanlı 
İmperatorluğunun Trablusqarpdakı müsəlmanların haqlarını qoruması, Oniki 
Adanı Osmanlıya qaytarması da yer aldı. Həmin adalar 1947-ci ildə Paris 
Andlaşması ilə Yunanıstana verildi. 
Liviyada italyanlara qarşı bir partizan-gerilla döyüşü aparılması 
fikrini İttihat və Tərəqqi Cəmiyyəti üzvlərinə də, hərbi komandanlığa da 
Ənvər bəy qəbul  etdirə bilmişdi, bu hərəkatın da önündə tamam işğal edilmiş 
Osmanlının dağıntıları üzərində 5 il sonra Türkiyə Cümhuriyyətini quran 
zabit –gələcəyin Atatürkü Mustafa Kamalla yanaşı osmanlının son Hərbi 
naziri Ənvər özü gedirdi. İtalyan qüvvələrinə qarşı verdiyi başarılı mücadilə 
nədəniylə bir illik Afrika mübarizəsinin sonunda 1912-ci ildə podpolkovnik 
rütbəsinə - yarbaylığa  yüksəldi. Ənvərin çalışmaları “Liviyaya Ənvər  Xızır 
kimi hər kəsdən öncə yetişdi, ən böyük işi o gördü. Yoxdan bir ordu təşkil 
edərək böyük və şanlı türk millətinin namus və şərəfini bütün cahana tanıtdı. 
Milyonlarca ərəbin qəlbində Paşalıq ünvanını aldı”- ərəb tarixçiləri belə 
yazırdılar. İstiqlal şairi İttihatçı Mehmet Akif də o günlərdə Misirdə Osmanlı 
əsgərləri ilə bir sırada döyüşürdü. Nə yazıqlar ki, biz Qarabağ uğrunda savaşı 
belə ümummilli mücadiləyə çevirə bilmədik, nəinki millətin düşünən başları, 
görən gözləri olmalı yazarlarımız, şairlərimiz, heç rütbəli ordu 
komandanlarımız da bir dəfə də olsun hər hansı bir döyüşdə irəlidə 
görünmədi. Ən başlıcası da düşmənin ən çox qorxduğu və bizdən gözlədiyi 
partizan müharibəsi apara bilmədik. 
 
Babıali Basqını 
 
8 oktyabr 1912-ci ildə Balkan Savaşı başladı və Osmanlı Ordusu 
xeyli torpaq itirdi. Bu vəziyyətlə barışmaq istəməyən, Hökumətdən narazı 
qalan zabitlər başda Ənvər Paşa, Talat Paşa, Filibeli Hilmi, Sapancalı Hakkı, 
Mithat Şükrü Bleda, Yakup Cemil, Mustafa Necip, Kara Kemal, Doktor 
Nazım, İzmitli Mümtaz, Silahçı Tahsin, Samuel Israel və Ömər Naci  olmaqla 
Hökumətə qarşı çevriliş planladılar. 23 dekabr 1913-cü ildə Ənvər Paşa, Tələt 
Paşa və İttihatçı fədailərdən Yakub Cemilin başçılığı ilə Hökumət kabinəsinin 
iclasının keçirildiyi Babıaliyə girdilər. Yol boyunca toplanan xalqın da 
qatılımı ilə minlərlə insan əllərində bayraqlarla təkbir gətirən qələbəlik bir 
yürüşçülər də onları müşayiət edirdi. Müqavimət göstərmək istəyənlərdən və 
ittihatçılardan  5 nəfər öldü. Ənvər Paşa Sadrazam Kıbrıslı Mehmet Kamil 
Paşanın məqamına zorla girib onu istefaya məcbur etdi. Padişah V. Mehmet 
(Reşad) İttihatçıların istəyi üzərinə Mahmut Şevket Paşaya kabinə qurmaq 
səlahiyyəti verdi. Beləcə İttihat və Tərəqqi Cəmiyyəti əsgəri çevrilişlə iqtidarı 
ələ keçirmiş oldu.  
 
Birinci Balkan Savaşı  
 
30 may 1913-cü ilə qədər davam etdi. Bolqarıstan Krallığı, Serbistan 
Krallığı, Yunanıstan Krallığı və Qaradağ Krallığından ibarət Balkan 
Birliyinin Avropa dövlətlərindən hər cür yardım alan 706 min nəfərlik 
qoşunları Osmanlı Dövlətinə qarşı savaşa girdi. Bu savaş ilə  Balkanlardakı 
bir çox torpaqlar Ədirnə və  Qırxlarelinə qədər Osmanlının əlindən çıxdı. 
Osmanlı 167.312 km2lik sahə itirdi. Bu ərazilərdə 6.582.000 əhali vardı.  
Ənvər Bəy acı məğlubiyyətlərdən sonra tamam ruhdan düşmüş 
ordunun yenidən qurulması üçün çox böyük işlər gördü. Yaratdığı, qısa 
zamanda təlim keçdiyi milli ruhlu gənclərin başında duraraq Ədirnəni azad 
etdi, müttəfiqləri xeyli geri oturtdu. Bununla  nüfuzunu artıran Ənvər Bəy 
“Ədirnə Fatihi” ünvanını aldı. Rütbəsi polkovnikə- albaylığa (18 dekabr 
1913), qısa bir sürə sonra generallığa (5 dekabr 1914) yüksəldi. Ardınca da 
istefa etdirilən Hərbiyə Naziri Əhməd İzzət Paşanın yerinə Hərbiyə Naziri 
oldu.  
 
Hərbi Nazir 
 
Hərbiyə Naziri olduqdan sonra orduda bəzi düzənləmələr edən Ənvər 
Paşa Fransız modeli yerinə Alman stilini tətbiq etdi, bir çox Alman zabiti 
Türk ordusunda məsləhətçi gətirildi. Yaşlı zabitlərin çoxunun işinə son verdi, 
ordunun gəncləşməsini təmin etdi, uniformalar dəyişdirildi. Mahmut Şevket 
Paşanın sui-qəsd sonucu öldürülməsindən sonra qurulan Said Halim Paşa 
kabinəsində və onun vəzifədən çəkilməsindən sonra 1917-ci ildə qurulan 
Talat Paşa kabinəsində də Ənvər Paşanın Hərbiyə Nazirliyi 14 oktyabr 1918-
ci ilə qədər davam etdi.  
 
"Enveriyə” adı dillər əzbəriydi 
 
O, Osmanlı İmperatorluğunun son beş ilinə damğasını vurdu, 
dönəmin hadisələrinə təsir gücünə görə 1-ci şəxs oldu. Almanlar Osmanlı 
imperatorluğunu onun adı ilə “Enverland” adlandırırdı. Sait və samit səslərin 
ayrı-ayrı yazılmasını reallaşdıran, orduda oxuyub yazmaq bacaranların 
sayının xeyli artmasına imkan yaradan  "Ənvəriyə yazısı", eləcə də gənclərin 
kumirinə çevrilən "Ənvəriyə bığı", "Ənvəriyə qalpağı" Osmanlının son 
illərində moda düşüb dillər əzbəri oldu.  Kimilərinin Osmanlı 
İmperatorluğunu gərəksiz yerə Birinci Dünya Savaşına cəlb edib 
parçalanmasına yol açmaqla suçladığı Ənvər Paşa, digərlərin düşüncəsinə 
görə bir yurdsevər, böyük bir əsgər, komandan və dövlət adamı olaraq qəbul 
edilir. 
 
Padşah damadı 
 
5 mart 1914-cü ildə Osmanlı Padşahı Əbdülməcidin nəvəsi-Şahzadə 
Süleymanın qızı, Sultan Mehmet Reşatın qardaşı qızı Naciyə Sultanla evlənib 
həm də Padşah damadı -“Damad-ı Şəhriyar-i” oldu. Sarayın istəklisinə, ən 
etibarlı adamına çevrildi. Hətta, bundan sonra da ona gələn sevgi 
məktublarının arası kəsilmirdi. Berlində hərbi attaşe olarkən xanımlar hətta 
rəsmi törənlərdə belə fürsət tapıb elə ərlərinin yanındaca ona görüşə dəvət, 
sevgi məktubları təqdim edirdi, az qala yalvarışla "məni ara" deyirdilər. 
Özünün məktubları da bənzərsiz ömrün lirik-emosional səhifələridir. Onun 
özəl yaşamı dillər əzbəri idi, yaraşığı ilə türk, alman, rus xanımlarının 
yuxusunu ərşə qaldırır, neçələrinin əlçatmaz sevgisinə çevrilirdi. Cəmi 42 il 
yaşadı və tam 10 il şəxsi həyatında da, mücadiləsində də hüzünlü, faciəli 
olduğu qədər də maraqlı, romantik ömür sürdü. Bütün bunlarla birlikdə 
özəlliklə də böyük bir eşqlə bağlıydı. Məktublarını da  "Naciyə, gözəl mələk!” 
kimi sözlərlə başlar və duyğulu sözlərlə bitirərdi".  
 
I Dünya Savaşına Giriş 
 
Hərbiyə Naziri Ənvər Paşa 2 avqust 1914-cü ildə Rusiyaya qarşı 
gizli bir Türk-Alman ittifaq anlaşması imzalanmasında önəmli rol oynadı. 10 
avqusda Boğazlardan girməsinə izin verilən iki Alman kruvazörünün 29 
noyabrda Rus çarlığı liman və gəmilərinə saldırması üçün gərəkli qərarı verdi. 
14 oktyabrda Fatih Camisində oxunan “Cihad-ı Əkbər” elanı ilə dövlət 
rəsmən I. Dünya Savaşına qatılmış oldu. Ətrafına Camal Paşa və Tələt Paşa 
kimi vətənsevər insanları toplayan Ənvər Paşanın əsas məqsədi Osmanlının 
1878-ci ildə Berlin sazişi ilə itirilmiş torpaqlarını geri almaq idi. Bu ideyanı 
reallaşdırmaq üçün Osmanlı dövlətini Birinci Cahan Savaşına cəlb edən 
Ənvər Paşanın savaşın ilk illərində hazırladığı Sarıqamış əməliyyatı 
uğursuzluqla nəticələnir. 
 
Sarıkamış Hərəkatı 
 
Ənvər Paşa ölkə 1-ci Dünya Savaşına girdikdən sonra Hərbiyə Naziri 
olaraq əsgəri hərəkatın idarəsini əlinə aldı. 3-cü Ordunun Doğu Cəbhəsində 
Rus qüvvələrinə qarşı girişdiyi Sarıkamış Qış Hərəkatının komandanlığını 
qəbul etdi. Dekabr 1915-ci ildə gerçəkləşən hərəkatda Türk birlikləri tam bir 
fəlakətə uğradı. Ənvər Paşa ordunun komandanlığını Hakkı Hafız Paşaya 
təhvil verib İstanbula döndü və savaş boyunca başqa heç bir cəbhədə 
komandanlıq etmədi. Uzun bir sürə İstanbul mətbuatında Sarıkamış haqqında 
hər hansı bir xəbər və ya yayına izin verilmədi. 26 aprel 1915-ci ildə Hərbiyə 
Naziri ilə yanaşı “Başkomutan Vəkili” olan Ənvər Paşa həmin ildə 
korgenerallığa yüksəldi. 
 
Türk Gizli Örgütünün Qurucusu 
 
Osmanlı İmperatorluğunun son on ilinə imza atan örgüt olan 
“Teşkilat-ı Mahsusa” 1914-cü ildə  Ənvər Paşanın əmriylə “İttihat və 
Tərəqqi”nin seçkin isimləri tərəfindən quruldu, “Meşrutiyet’in elanında 
önəmli bir rol oynamaqla qalmadı, İtalyanlar tərəfindən işğal edilən Liviyada, 
daha sonra Balkanlarda, Birinci Dünya Savaşında və “Kuva-yı Milliye”də 
mühüm rol oynadı, inanılmaz bir dirəniş və qəhrəmanlıq örnəyi sərgilədi. 
Özəl Təşkilat 1913-dəki Babıali Baskınında da önəmli rol oynadı. “İttihat və 
Tərəqqi”nin iqtidar olmasıyla rəsmiləşən və uluslararası qurum xarakteri 
qazanan Təşkilat Hindistandan Afrikaya, Orta Doğudan Balkanlara, Ərəb 
yarımadasıdan Orta Asiyaya uzanan İslam dünyasını Osmanlı ətrafında 
birləşdirməyi qarşısına məqsəd qoymuşdu. Təşkilat təkcə bir gizli servis, 
ajan-agentlər topluluğu deyildi. Onlar bir məqsəd, amal ətrafında bir araya 
gələn, güçlərini və yetənəklərini bu çərçivədə birləşdirən idealistlərdi. Onların 
tək qayəsi imperatorluğu ayaqda tutmaqdı, hansı etnik kökənə, dinə mənsub 
olursa olsun, imperatorluq sınırları içində hər kəsə yer vardı. Müstəmləkə-
sömürgə altında yaşayan müsəlman xalqlar öz istiqlallarını qazanmalı və 
qardaş ölkələrlə dayanışma içində olmalıydı.  
Gizli Təşkilatın xərcləri Hərbi Nəzarət qurumundan və örtülü 
ödənəkdən qarşılanırdı.   
 
Təhcir (köçürmə) Qanunu 
 
1877-1878-ci illərdəki 93 Hərbi sırasında da yerli ermənilərin 
Osmanlıya qarşı işğalçı Rus ordularının yanında çarpışdığını və cəbhə 
gerisində üsyanlar çıxartdığını bilən Ənvər Paşa daxili işlər naziri -“Dahiliyə 
Nazırı” Talat Paşa ilə birlikdə “Ermeni Tercihi”deyilən qərarı alaraq Doğu 
Anadoludakı ermənilərin Suriya vilayətinə köçürülməsinə qərar verdi. Təhcir 
Qanunu deyə bilinən-ermənilərin ruslarla savaş bölgələrindən köçürülməsini 
nəzərdə tutan yasa 27 may 1915-ci ildə qəbul edildi. 
1917-ci ildə “Kut ül-Amarə”də ingilis generalı Tavnshendin dustaq 
alınması və Qafqaz cəbhəsində ruslara qarşı əldə edilən başarılara görə Ənvər 
Paşanın rütbəsi orgenerallığa yüksəldildi. 
 
Osmanlı Dövləti Azərbaycanın yeganə ümid yeri idi 
 
Çar Rusiyasında baş verən inqilabi dəyişmələr Qafqazda da öz 
təsirini göstərdi; 1917-ci ilin noyabrında Zaqafqaziyadakı siyasi təşkilatlar bir 
araya gələrək Tiflisdə Zaqafqaziya komissarlığını və Hökumətini qurdular, 
tərkibini elan etdilər, ardınca da  18-ci ilin fevralında qanunverici orqanı-
Zaqafqaziya Seymini yaratdılar. Azərbaycan fraksiyası Seymdə 44 deputatla 
təmsil olunurdu. Lakin  Rusiyanın təxribatçı təhrikləri, diqtəsi ilə hərəkət edən 
ermənilərin xəyanətkar pozuculuq fəaliyyəti sayəsində Qafqaz xalqlarının 
birlik və sülh, huzur içərisində gələcək yaşam, inkişafına işıqlı yol açan nadir 
tarixi fürsət sonucsuz qaldı. Bütün mahiyyəti ilə antitürk, antimüsəlman 
xarakterli “Bakı Soveti” adlanan bədnam hökumətin təşkil etdiyi rus- erməni 
silahlı quldur dəstələri 20 minədək günahsız müsəlmanı amansızlıqla qətlə 
yetirdilər. Bakı işğal edilərək Azərbaycanın digər ərazilərindən təcrid edildi. 
Seym fəaliyyətini dayandırdıqdan sonra Almaniya tərəfindən şirnikləndirilən 
gürcülərdən və Qafqazda (həm də Anadoluda) açıq-aydın Rusiyanın əlaltısına, 
zərbə qüvvəsinə çevrilmiş ermənilərdən sonra Azərbaycan nümayəndələri də 
Azərbaycan Müvəqqəti Milli Şurasını yaratdılar, Azərbaycanı müstəqil dövlət 
elan edən 6 maddəlik “İstiqlal bəyannaməsi”ni qəbul etdilər. Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətinin yarandığı ilk iclasda Osmanlı dövlətindən yardım 
istəmək və bunun üçün danışıqlar aparan nümayəndələr ayrılması qərara 
alındı. 18-ci il iyunun 4-də AXC Hökuməti ilə Osmanlı imperatorluğu 
hökuməti arasında dostluq müqaviləsi imzalandı. Bu həm də AXC adından 
imzalanan ilk rəsmi sənəd idi. Həmin müqavilənin 1-ci maddəsində 
yazılmışdı: “Osmanlı imperatorluğu hökuməti ilə Azərbaycan Respublikası 
hökuməti arasında daimi sülh və dostluq olacaqdır”. Osmanlı hökuməti 
ehtiyac olduğu təqdirdə Azərbaycana hərbi yardım göstərməyi də öz üzərinə 
götürürdü. (4-cü maddə). 
 Bu müqavilənin bütün ruhu səmimi qardaşlıq duyğuları üzərində 
köklənib-iki dövlət üçün həm də əhd-peyman, vəfa, sədaqət andlaşması oldu.  
Osmanlı hökuməti hətta, bu müqavilədən əvvəl də ilk növbədə 
Azərbaycan türklərinə arxa, dayaq olmaq məqsədilə və onlara arxalanaraq 
Rusiyadakı oktyabr inqilabından dərhal sonra Qafqazda möhkəmlənməyi 
özünün dövlət siyasətinə çevirdi. Təbii ki, burada həm Anadolu, həm də 
Qafqazdakı milli düşüncəli, türkçü, milliyətçi ziyalıların böyük rolu vardı. 
Qafqaz və Orta Asiyadakı türk-müsəlman xalqlarının azadlıq mücadiləsinə 
Osmanlı hökumətində xüsusi önəm verən, önündə gedən, bu yolda məxsusi 
çabalar göstərən, sarayda, orduda və milliyətçi dairələrdə böyük nüfuz sahibi 
olan Ənvər Paşa idi. 
 
Azərbaycan sevdalısı 
 
Ənvər Paşanın əsas məqsədi, ən böyük arzusu Türkiyə nizami 
qoşunlarının köməyi ilə Təbrizdən Dağıstana, Tehrandan Türküstana qədər 
olan bütün əraziləri nəzarət altına almaq, onları yadelli işğalçıların əlindən 
qoparmaq, imkan daxilində bu yerlərdə milli hökumətlərin yaradılması üçün 
ictimai-siyasi zəminə nail olmaqdan ibarət idi. O, həm də Avropa və Afrikada 
itirdiklərinin əvəzini qismən də olsa, Qafqaz və Orta Asiyada qazanmaq 
istəyirdi. Hətta, Osmanlının yeganə hərbi-siyasi müttəfiqi Almaniyanın belə 
Ənvər Paşanı Bakıya hərbi yardım göndərməkdən çəkindirmək istəməsi belə 
nəticəsiz qalmışdı. Almaniya hökuməti dəfələrlə ona bu barədə israrlı 
məktublar, mesajlar göndərsə də, Ənvər Paşa Azərbaycana qoşun göndərmək 
fikrindən daşınmadı. Ənvər paşa Almaniyanın hirsini yatırmaq üçün 
Sədrəzəm Tələt Paşanı Berlinə göndərmişdi.  
Onun Turan sevdası, Ümumtürk birliyi amalı həm də nəsil-kök 
şəcərəsindən irəli gəlirdi. Çünki Ənvər və Nuru Paşaların ulu əcdadları Krım 
türklərindən olmuşlar. 
Ənvər Paşa yeni Hökumətin qurulması, özünün də kabinetdən-Hərbi 
nazirlikdən çıxması səbəbi ilə ölkədən ayrılmaq məcburiyyətində qalır, ancaq 
ayrılmazdan öncə Sədrəzəm Ahmed İzzet Paşaya yazdığı son məktubunda 
“Qafqaza gedərək Azərbaycanda müstəqil bir Türk hökuməti qurmağa 
çalışacağını” bildirir. 
 Ənvər paşanın Azərbaycanı nə qədər içdən sevdiyi bu teleqram, 
sənədlərdə də görünür. Bakının azad olunması ilə əlaqədar Osmanı 
Türkiyəsinin hərbi naziri Ənvər Paşa Xəlil və Nuru Paşalara göndərdiyi təbrik 
teleqramında deyirdi: “Böyük Turan imperatorluğunun Xəzər 
kənarındakı zəngin bir qonaq yeri olan Bakı şəhərinin azad edilməsi 
xəbərini böyük bir sevinc və məmnunluqla qarşıladım. Türk və islam 
tarixi bu xidmətləri unutmayacaqdır. Qazilərimizin gözündən öpər, 
şəhidlərimizə fatihələr ithaf edirəm”. 
  Ənvər paşa Şərq Orduları Qrupu Komandanı Xəlil paşaya da şəxsi 
bir təbrik teleqramı göndərdi. Ənvər paşa, teleqramda bir tərəfdən Xəlil 
paşanın şəxsində qəhrəman türk əsgərini təbrik edir, digər tərəfdən də Qafqaz 
İslam Ordusuna yeni tapşırıqlar verir, hədəfləri müəyyən edirdi: 
"Bakı uğuru münasibəti ilə gözlərindən öpərək təbrik edirəm. 
Bakını azad edən birliklər bir az dincəldikdən sonra, Azərbaycanda 
hələlik bir diviziya saxlanaraq, qalanını 9-cu Orduya geri almaq 
fikrindəyəm. Şimali Qafqazda sürətlə Dərbənd, Temirxan-Şura, 
Mahaçqala və sairəni işğal və oralara gedən kadrlara əsas olmaq şərti ilə 
dolğun heyətli yaxşı bir alay, qüvvətli topçu, hətta iki qaubitsa topu da 
verərək və çoxsaylı pulemyotlarla da təchiz edərək, vahid bir dəstə 
halında şimala hərəkət etməsini Nuru paşaya yazdım. Ayrıca Ənzəli və 
Rəştin də tezliklə  geriyə alınması üçün qüvvənin münasib bir dəstəsinin 
Xəzər dənizi sahillərini təmizləyərək, cənuba göndərilməsini və bu surətlə 
Təbriz - Qəzvin istiqamətində irəliləyən dəstə ilə Kiçikxana yardım 
edilməsini və bu məqsədlə sizinlə görüşməsini də bildirdim. Sürətlə 
hərəkəti rica edirəm".  
“Ənvər Paşa” marşı o zamanlar Azərbaycanda 7-dən 77-yə hamının 
dilinin əzbəriydi: 
Xoş gəlişlər ola Qəhrəman Ənvər Paşa, 
Əmr elə Əsgərə, Qafqaz dağların aşa, 
Arş, arş, arş irəli! 
Marş, marş, marş irəli, 
Dönməz geri Türkün Əsgəri! 
 
Cəbhədə mitralyoz ayna kimi parlayır, 
Qafqasya Türkləri bayraq açıb bəkləyir. 
Arş, arş, arş irəli! 
Marş, marş, marş irəli, 
Dönməz geri Türkün Əsgəri! 
 
Türk əsgərinin Azərbaycanın köməyinə gəlməsinin və Bakının 
işğaldan azad edilməsinin daşıdığı mənanı Məmməd Əmin Rəsulzadə 15 
sentyabrın birinci ildönümü münasibətilə yazdığı bir məqalədə belə 
dəyərləndirirdi: 
"Türk ordusunun, Azərbaycan və Bakı üzərinə hər hansı bir müdaxiləsi 
və işğalından danışmaq mümkün deyildir. Çünki Ənvər paşa Türk 
əsgərinin Azərbaycanda qala bilməsi üçün lazım olan xərcləri ödəmək 
üçün Osmanlı Dövləti büdcəsindən ayda 50.000 lirə pul vəsaiti 
ayrılmasını tələb etmişdir. Üstəlik, Azərbaycan hökumətindən, mümkün 
olan ən qısa müddətdə milli ordu qurmalarını rica etmişdir. İstilaçı bir 
dövlət, müstəmləkəsinə qətiyyən borc pul verməz və milli ordu 
qurulmasını da istəməz. Əgər Türk Ordusu işğalçı olsaydı, Azərbaycan, 
xüsusilə də Bakı əhalisi, hansı əsasla Sentrokaspi Diktaturası və 
ingilislərdən şəhəri qurtarmaq uğrunda şəhid olan Türk əsgərlərinin 
xatirəsinə abidə ucaltmaq üçün özləri öz aralarında pul toplayardı?" 
(“Azərbaycan” qəzeti. 15 sentyabr 1919-cu il) 
 
Yurd dışında 
 
Fələstin, İraq və Suriyada Osmanlı Ordusunun ingilislər qarşısında 
məğlubiyyətə uğramasından sonra Osmanlı Dövlətinin savaşdakı 
məğlubiyyəti aydın göründü. 14 oktyabr 1918-ci ildə Talat Paşa kabinəsi 
atəşkəs anlaşmalarını asanlaşdırmaq üçün istefa etdiyində Ənvər Paşanın 
hərbiyə naziri vəzifəsi də sona yetdi. İngilislərin İttihat və Tərəqqi üzvləri 
haqqında yaxalama əmri çıxarmasından sonra partiya yoldaşları ilə birlikdə 
bir Alman torpidosu ilə Anadoludan ayrıldı. Ənvər Paşanın I Dünya savaşı 
sırasında ən böyük uğurlarından biri  Qafqaz cəbhəsində olmuşdur. O artıq 
bütün rəsmi vəzifələrini itirdikdən ölkədən ayrılmadan öncə Sədrəzəm Əhməd 
İzzət Paşaya yazdığı məktubda  da  Azərbaycanda müstəqil bir Türk hökuməti 
qurmağa çalışacağını vurğulamışdı. Krımda Berlinə gedən dostlarından 
ayrılaraq bu məqsədlə əmisi Xəlil  Paşa və qardaşı Nuru Bəyin tabeliyindəki 
Qafqazdakı ordu birliklərinə yetişmək üçün çalışır, ancaq qayalara çırpılan 
qayığın batması nəticəsində bu cəhdi baş tutmur. Özünün rütbələrinin geri 
alındığını və qiyabi ölüm cəzasına məhkum edildiyini, Anadoluda xeyli 
silahdaşının da tutulmasını öyrənincə Berlinə gedir. 
  
 
Vətəndən uzaqda ”İttihat və Tərəqqi”ni təşkilatlandırma çalışmaları 
 
1918-ci ilin dekabrında ailəliklə Türkiyəni tərk edən Ənvər Paşa 19-
cu ilin qış aylarını kimliyini gizlədərək Berlinə geçən Ənvər Paşa “İttihat və 
Tərəqqi”ni yenidən təşkilatlandırma çalışmalarına başladı. 1920-ci ildə 
Moskvaya getməyi bacardı və orada SSRİ Xarici İşlər naziri Çiçerinlə, 
Leninlə görüşdü. 1-8 sentyabr 1920-ci ildə Bakıda gerçəkləşən Şərq Xalqları 
Konqresinə Liviya, Tunis, Əlcəzair və Fələstini təmsil etməklə qatıldı. Ancaq 
konqres önəmli sonuçlar gətirmədi. Sovetlərin Türkiyə və başqa müsəlman 
ölkələrdəki milliyətçi hərəkatları gerçəkdən dəstəkləmədiyini aydın başa 
düşən Ənvər Paşa oktyabr 1920-ci ildə Berlinə döndü. 15 mart 1921-ci ildə 
Talat Paşanın ermənilər tərəfindən öldürülməsindən sonra faktiki olaraq 
“İttihat və Tərəqqi”nin birinci rəhbəri oldu. 
  
Rusiyanın Ənvər Paşadan, Ənvər Paşanın Rusiyadan istəyi 
 
Ənvərin Berlində həbsdə saxlanılan məşhur boşevik Karl Radeklə 
görüşü təşkil edilir. Bu tanışlığın nəticəsi olaraq az sonra həbsdən azad edilən 
Radeklə birlikdə  Moskvaya gəlirlər. Moskvada Çiçerin, Zinonyev və Leninlə 
görüşürlər, Ənvər Paşa Sovet-Alman münasibətlərinin nizamlanması üçün 
səlahiyyət, vəzifə alır. Əlbəttə, bu etimad ona görəydi ki, sovet rəhbərləri 
Ənvər Paşanın Almaniya rəsmiləri ilə yaxınlığını bilirdi və bundan istifadə 
etmək istəyirdi. Müharibədən məğlub çıxmış Almaniya ilə müttəfiq olub digər 
ölkələrə qarşı birləşmək məqsədinə çatmağı nəzərdə tuturdu. Lenin həm də 
yaxşı bilirdi ki, Ənvər Paşanın türk xalqları arasında və Yaxın Şərqdə böyük  
nüfuzu var, ondan yaralanıb bu regionu öz təsiri altına almaq niyyəti güdürdü.  
Ənvər Paşanın 1-8 sentyabr 1920-ci ildə Bakıda keçirilən Şərq 
Xalqları Konqresində Liviya, Tunis, Əlcəzair və Mərakeşin təmsilçisi kimi 
iştirakı və burada çıxış etməsi elə bu məqsədi daşıyırdı. Digər tərəfdən hər 
zaman Türkiyəyə, Anadolu torpaqlarına qarşı məxsusi hərisliklə baxan Rusiya 
Osmanlı xarabalıqları üzərində qurulan  yeni Türkiyə Cümhuriyyətinin  qısa 
zamanda qazandığı uğurları həzm edə bilmirdi. Rusiya rəhbərliyi gələcəkdə 
çoxlu tərəfdarları, nüfuzu olan Ənvər Paşadan Mustafa Kamal hərəkatına 
qarşı da istifadə etməyi planlaşdırırdı. Ona görə bu məqsədlə “İttihad və 
Tərəqqi”yə silah, pul yardımı, hətta gərəkirsə Batumdan, digər sərhəd 
bölgələrindən hərbi müdaxiləyə də dəstək verilməsinə də hazır idi. Ənvər 
Paşa Lenin və Çiçerinin əsl niyyətini anlayır, sovetlərin çar Rusiyasından 
daha təhlükəsi imperiya siyasəti apardığını başa düşərək bu yöndə 
fəaliyyətlərini dayandırır.  1921-ci ilin sentyabrında özünün hərbi nazir 
olarkən qurduğu “Teşkilatı Mahsus”un bir çox fəalları ilə bahəm Buxaraya 
yollanır, bolşeviklərə qarşı basmaçı üsyanını başladır. 
1921-ci ildə təkrar Moskvaya gedən Ənvər Paşa Ankara 
Hökumətinin Moskvaya göndərdiyi Bəkir Sami Bəy başkanlığındaki Türk 
nümayəndələri ilə görüşdü. Anadoludaki Milli Mücadilə hərəkatına qatılmaq 
istədisə də qəbul edilmədi. TBMM-dəki bəzi əski ittihatçılar onun Mustafa 
Kamal Paşanın yerini almasını istəyirdilər. Ənvər Paşa həmin günlərdə: 
“Mustafa ilə aramız yaxşıdır, o Türkiyənin lideri ola bilir”-deyə öz 
tərəfdarlarına mesaj göndərmişdi. 
 İyul 1921-ci ildə Batumda bir İttihat və Tərəqqi Konqresi topladı. 30 
iyulda Ankaraya Yunan hücumu  başlayınca bir qurtarıcı kimi Anadoluya 
girməyə ümid edən Ənvər Paşanın bu istəyi sentyabrda qazanılan Sakarya 
Zəfəri ilə boşa çıxdı. 
 
 Turan Dövləti qurma cəhdləri 
 
"İdeallarınızı gerçəkləşdirə bilməsəniz də, gerçəklərinizi 
ideallaşdırın" deyən Ənvər Paşaya: -Paşam, başaramasanız nə olur? -sualı 
verilir. -Başarmazsam öləcəyimi bilirəm, heç olmazsa ölümümlə Batı 
Türklüyü ilə Doğu Türklüyü arasında mənəvi bir bağ, körpü olaram" 
cavabını vermişdi. Həqiqətən də Ənvər Paşa bunu bacarmış oldu. 1917-24-ci 
illərdə Türküsdana yayılan və 1934-cü ilə qədər sürən üsyanların 
qəhrəmanlarına Ruslar “Basmacı”, Türk mücahidləri isə “Korbaşı” adını 
vermişdilər. Çar Rusiyasının “Basmaçı hərəkatı” gözü ilə baxdığı bu üsyanlar 
əslində işğalçı ruslara qarşı milli azadlıq hərəkatı idi. Sonra Ənvər Paşa 
Türküstana gəldi və bu basmaçı adının dəyişdirilməsini istədi, onun əmri ilə 
hamı bir-birinə “Mücahid” deyə xitab etməyə başladı. (1917-1934 Türkistan 
Milli İstiklal Hareketi: Korbaşılar ve Enver Paşa - Ali Bademci).  
 
 
Son döyüş 
 
1921-ci ilin oktyabr ayında Orta Asiya müsəlmanlarını işğalçı 
ingilislərə qarşı birləşdirmə və bir Turan dövləti qurma niyyəti ilə Batumdan 
Buxaraya getdi. Turan Xaqanlığını qurmaq üçün böyük mücadiləyə başladı və 
ruslara qarşı savaşan Basmaçıları təşkilatlandıraraq Basmaçı üsyanını 
başlatdı. 1922-ci ilin fevralında Düşənbəni ələ keçirdi və oradaki Sovet 
qarnizonunu tamamən dustaq edib əsir aldı. Ardından Xorasan üzərinə 
yürüyərək Qızıl ordu birliklərinin Buxara və Xorasandan çəkilmələrini istədi. 
Kafiran savaşını uduzduqdan sonra dağlara çəkilmək məcburiyyətində qaldı.  
Türk yazar, filosof, iqtisadçı və tarixçi Şevket Süreyya Aydemir (d. 
1897, Edirne - ö. 25 Mart 1976) “Makedonya'dan Ortaasya'ya Enver Paşa 
(biyografi” ) əsərində Ənvər Paşanın unudulmaz şəhadət anlarını belə anladır: 
"4 avqust 1922-ci il tarixi. Qurban Bayramının birinci günüdür. 
Ənvər Paşa dəstəsində qalanların evin önündə toplanmasını və onların 
bayramını qutlayacağını söyləyir. Toplanılır. Son döyüşlərindən sonra sağ 
qalan əsgərlərinə dualarını, təbriklərini bildirir və özlərinə də bir miqdar 
para verir. Əsgər başçılarına isə: -bildiyiniz kimi sizlərə veriləcək daha heç 
nəyim yoxdur,- söyləyərək, bu müştərək mücadilələrin xatirəsi olaraq öz 
möhür və imzası ilə hamısına bəlgələr və rütbələr verir. 
Balcevan bəyi Devletment bəy də Ənvər Paşaya altın və gümüş 
işləməli bir çapan, ipəkli cübbə ilə bir sarıq hədiyyə edir. Hər kəs bu 
hüzünlü Qurban Bayramının havası içindədir. Çünki bilinir ki bu günlər 
artıq son bərabərlik günləridir. Arxadan və çevrədən isə düşmən birlikləri 
irəliləyir. İnsan yaşayan son kənddədirlər. Şərqdə Pamir dağlarının 
keçilməz qarlı dağlarıdır. Kəsilən qurbanların torpağa axan qanları hələ 
təzədir. 
Elə bu törən əsnasında vadinin Hakiyan dərəsi ilə Çeğan təpəsi 
istiqamətindən silah səsləri gəlir. Bu bir basqındır və törən yerindəki 
qələbəlik, əliyalın günahsız insanlar, qoca, qadın, körpələr basqınçıların 
pulemyot atəşləri altında məhv ola bilər. Bunu dərhal anlayan Ənvər Paşa 
o anda həmən atlanır. Silahdaşları onu salamat aradan çıxarmaq üçün dil 
töksələr də, Ənvər Paşa :-“bir yerdə döyüşdük, bir yerdə öləcəyik”, - 
deyərək Osmanlı ordusunun generalı uniformasında əsgərlərini döyüşə 
aparır. Dörd- beşi də Osmanlı türklərindən olmaqla 25 atlı da onun kimi 
dərhal atların belinə qalxırlar, Çeğan təpəsinə tərəf yönəlirlər. Çegan 
Abıdərya suyunun quzey sırtları səmtindədir. Alt səmtdə Hakiyan dərəsi 
boyu vadi uzanır. Çeğan Balcevana (yaxud Belhi Cevan) 15 kilometrə qədər 
şərqdədir. Təpədə özlərinə səngər qurmuş pulemyotlu düşmən bölüklərinə 
qarşı  aşağı vadidən və ancaq atlar üstündə siyrilmiş qılınclarla hücuma 
keçən az bir fədai süvari qrupunun sonu bəllidir. Ənvər Paşa hər zamankı 
kimi yenə öndədir. Atını ildırım kimi sürür. Qılıncıyla havanı yararaq irəli 
cumur. Yanındakılar da ondan geri qalmırlar. 
Bir Komandanın, bir Başkomandanın, bir basqın dəstəsinə qarşı ən 
öndə və atla, qılıncla qarşı çıxışı, əsgəri savaş üsullarına sığmaz. Amma 
burada artıq əsgərlik deyil, yolun sonu, son həmlə və gözlənən  son, burda 
son iş labüd ölüm və şəhadətdir, təslim olmaqdan söhbət belə gedə bilməz. 
İndi bütün yollar qapalıdır və 1908-ci ildə Makedoniya dağlarında başlayan 
qəhrəmanlıq sərgüzəştləri artıq Himalay dağlarının quzey silsilələrini təşkil 
edən Pamir ətəklərində igidliklə sona yetəcəkdir. 
Elə də olur. Ceğan təpəsində atəş saçan Kulikov komandası 
pulemyotlarının üzərinə yalın qılınclarla hücum edən bu 25 süvarinin ağıla 
sığmaz hücumu  qarşı tərəfdə, hətta şaşqınlıq da yaradır. Bu qılıncların 
altında yaralananlar, təslim olanlar belə ola bilir, öndəki pulemyotçulardan 
hansısa susdurulur da, amma atəş kəsilməz ki bununla. Daha arxadakı 
ikinci pulemyot atəşini ən öndə irəliləyənlərin üzərində yoğunlaşdırır. 
Bunların ən önündə də Ənvər Paşa vardır. Beləcə, çağdaş pulemyot 
ortaçağın ünlü silahı olan qılıncı yenir. Ənvər Paşa vurulur. Atından 
düşür. Onunla bərabər diğərləri də yerlərə sərilirlər. Paşanın qır atı Derviş, 
bütün bu cür səhnələrdə olduğu kimi, əfəndisinin başı üstündədir. Amma 
pulemyotun sürəkli atəşləri davam edirlər, onlar önündəkinin kim 
olduğunu yaxşı bilirlər, nə zamandı ki ac canavarlar kimi onu izləyirlər. 
Derviş də öncə ön iki ayağı üzərinə çökür. Sonra yana çevrilir. O da sevgili 
savaş arkadaşının böyrünə sıxılaraq son nəfəsini verir. 
Çeğan təpəsinə arxadan güclü yardımçıların gəlməsi mümkünsüzdür, 
qüvvələr tükənib. Amma bu yerlərdki  Buxara bəylərinin ən vəfalı, sadiq və 
ən igid olanı Balcevan bəyi Devletment kəndə bir az gec yetişmişdi. Çox 
sevdiyi Paşasının Çeğana saldırdığını öyrənincə, heç kəsi gözləmədən 
həmən sürətlə atına atlanır. Son savaş səhnəsinə yetişir. Və Devletment 
bəyin də cəsədi bu təpədə Paşasının yanındaca torpağa sərilir."  
Həmin döyüşdə şəhid olan Ənvər Paşanın sənədləri və üstündəki 
silahlar Daşkəndə, sonradan isə Ermitaja göndərilir. Bolşevik hökuməti və 
ermənilər əmin olmalıydılar ki, adı ilə onların canına qorxu salan, xalqı 
mücadiləyə ruhlandıran Ənvər paşa daha cismən yoxdur. Bu böyük qəhrəman 
əsgər 42 yaşında Türklük idealı uğrunda şəhid düşdüyü Türküstan 
torpaqlarında digər şəhidlərlə birlikdə Abıdərya çayı kənarında və vadisindəki 
Abıdərya kəndində bir pınarın başındakı ceviz ağacının altına gömülür və 
Türküstan yenidən özgürlüyünə qovuşuncaya qədər burada inadla gözləyir, 
sovetlər dönəmində qeyrətli insanlar tərəfindən məzarının yeri, nəşi tam yeddi 
dəfə dəyişilərək cansız cismini də rahat buraxmaq istəməyən ermənilərdən 
gizlədilir. İdeallarının gerçəkləşdiyini görüncə də əbədi istirahətgahına 
çəkilmək üzərə İstanbula gətirilir. Törən sırasında onu yenidən torpağa 
vermək üçün məzarına enən Ayvaz Gökdemir bu böyük qəhrəmanın nəşinin 
70 ildir ki cisminin heç çürüməmiş qaldığını görür. Şəhidlərlə ilgili olaraq 
söylənən bir möcüzə bir daha gözlər önündə gerçəkləşmiş olur, Şəhid Ənvər 
Paşanın nəşi də heç çürümədən -bozulmadan doğulduğu yerə dönmüşdür...”  
 
 
Nəşinin Türkiyəyə gətirilməsi 
 
Tacikistanda torpağa tapşırılmış nəşi Cümhurbaşkanı Süleyman 
Dəmirəlin göndərdiyi əsgəru uçaq və heyətlə Türkiyəyə gətirildi və ölüm 
ildönümü günü olan 4 avqust 1996-cı ildə Şişlidəki “Abidə-i Hürriyət 
Tepesi”də dəfn edildi. Törənə Prezident, bakanlar və Ənvər Paşanın övladları, 
nəvələri qatıldılar.  
 
 
Məsləkdaşları arasında uyuyur 
 
Bu məzarlıqda İttihat və Tərəqqidəki əqidə dostları, Türkçülük, 
Turançılıq amalı uğrunda mücadilə etdikləri məsləkdaşları da əbədi 
uyumaqdadırlar; İsmail Qaspıralı, Əhməd Ağaoğlu, Əhməd Hikmət 
Müftüoğlu, Mehmet Əmin Yurdakul, Əhməd Vəfik Paşa, Mirzə Fəth Ali 
Ahunzadə, Arif Nihat Asya, Nəcip Asım Bəy, Dündar Taşer, Necip Fazıl 
Kısakürək, Niyazi Yıldırım Gənçosmanoğlu, Osman Yüksəl Sərdəngəçti, 
Ərol Güngör, Pəyami Safa, Galip Ərdəm Səyyid, Əhməd Arvasi, Gün Sazak, 
Süleyman Paşa, Halidə Nusrət Zorlutuna, Yahya Kemal Bayatlı, Yusuf 
Akçura və başqaları. 
 
 
Ənvər Paşa nəslinin sonrakı taleyi 
 
Ənvər Paşanın nəvəsi Osman Mayatəpək böyükbabasının 
mərasimlərdə geydiyi süvari üniformasını, Kayzer Vilhelmin hədiyyə etdiyi 
tapança, başlıq, qılınclar, at qırmanclarını da  Hərbi Əsgəri Muzeyə bağışladı. 
Ənvər Paşa ilə Sultan Abdülməcidin oğlu Süleyman Əfəndinin qızı Naciyə 
Sultanın bu nəvəsi impertorluq ilə cümhuriyyət arasında bir köprüdür. Bir 
dədəsi Ənvər Paşadı, digər dədəsi Tahsin Mayatəpək Atatürkün hansısa təbii 
fəlakətlə qeyb olmuş Mu qitəsini və Türklərin Mayalarla ilişgisini araşdırmaq 
üçün Meksikaya göndərdiyi ilk məsləhətçisi, Türkiyə Cümhuriyyətinin 
Meksikaya göndərdiyi ilk təmsilçi, Atatürkün yaxın dostu olub. O Mayalar və 
Mu qitəsininn Türklərlə ilişgisini araşdırır, 1932-1938-ci illər arasında yazdığı 
raporları həm Atatürkə, həm Türk Dil və Tarix Qurumuna göndərirdi. Soyadı 
da elə Mayalardan gəlir. 
…Osmanlı, bir imperatorluq, anam Türkan Mayapətək də bir 
xanımsultan, vətən dəlisiydi, Ənvər Paşanı 26 yaşında itirdi. Amma bunu heç 
dilinə gətirməzdi. Babam Hüveyda Mayatəpək Vyana elçisiykən bir dəfə 
Belçika böyükelçisi soyadları ilə ünvanlara dəvətlər göndərir, ancaq anamın 
adında xanımsultan olduğu yazılmamışdı. Anam dəvətnaməni geri qaytarır: 
"Prensəs Türkan məşğuldu, gəlməyəcək" demişdi. 
Ənvər Paşanın qardaşı Nuru Paşa Atatürkün də dostuydu, o olmasa 
çox sıxıntı çəkə bilərdik. Nuru Paşa Atatürkə: "Ənvər Paşanın çocuqları acdı, 
Naciyə Sultanı üzməyək" demişdi. Atatürk də lazımi adamlara göstəriş verib 
demişdi: "onlar üçün nə lazımsa, nə mümkünsə edin" deyib. 
...Sözü gedən Osman Mayatepek Ənvər Paşanın ilk övladı Türkan 
Mayatepekin oğludur, paşanın digər qızı Mahpeyker Ürgüp və yeganə oğlu 
1921-ci ildə Berlində doğulan Əli Ənvər Akoğlu olub. Oğlunu görmək nəsib 
olmayıb. Əli Ənvər Türkiyədə hərbi məktəbə, sonra hava pilotu üzrə Hərbi 
Akademiyaya daxil olub.  1971-ci ildə sınaq uçuşunda həlak olub.  
  Bakıdakı Türk şəhidliyindən Türkiyə bayraqları endiriləndə Ənvər 
Paşanın nəvəsi Arzu Ənvər Sadıkoğlu Azərbaycan Prezidentinə məktub 
göndərmişdi (Enver Paşa`nın torunundan Aliyev`e mektup, 
www.tumgazeteler.com).  
Ənvər Paşanın bacısı Mediha Xanım Türkiyə Silahlı Qüvvələri Baş 
Qərargahın keçmiş rəislərindən Qazam Orbayla ailə qurur. Övladları bir 
nəfəri öldürdüyünə görə məhkum edilir, bunu ört-basdır etmək istəyən Ankara 
valisi məhkəməyə çıxarıldığını görüb intihar edir. General Qazam Orbay da 
1946-cı ildə vəzifəsindən və Yüksək Əsgəri Şura üzvlüyündən çıxarılır.  
Ənvər Paşanın qızı, doktor Mahpeyker Ürgüpün məşhur psixiatr 
həkim Fikrət Ürgüp ilə ailə həyatı uzun çəkməyib. Onların da övladı 1989-cu 
ildə öz evində intihar edib. Ənvər Paşanın digər qızı Türkan Mayatepekin 
yoldaşı Hüveyda isə 1973-cü ildə Avstriyada səfir vəzifəsində çalışarkən 
açıqlanmayan şübhəli səbəbdən vəfat edib. 
Ənvər Paşa öldükdən sonra Emine Naciye Sultan ikinci evliliyini 
1923-cü ildə Ənvər Paşanın qardaşı (qaynı-kayınbiraderi) Mehmet Kamil 
Killigil ilə yaşamışdır. Bu evlilikdən doğulan qızı Rana Hanım Sultan, 
Osmani Sədrəzəmi İbrahim Ethem Paşanın nəvəsi diplomat Sadi Eldem ilə 
ailə qurub.  
Paşaların kiçik qardaşı Ərtoğrul 24 yaşında ikən 1931-ci ildə 
İstanbulda vərəmdən ölür. 
Ənvər və Nuru paşaların əmiləri Xəlil Paşa da Osmanlının tanınmış, 
nüfuzlu sərkərdələrindən biri olub. Adları türk hərb tarixinə şərəflə yazılmış 
bu qardaşların hərbçi kimi yetişməsində da mühüm rolu olub. Hələ Birinci 
Dünya Müharibəsinin əvvəlində İraqdakı Kutul-Amare bölgəsində başda 
general Tounşend olmaqla 13 min ingilis əsgərini əsir götürməsi onun şan-
şöhrətini Qərbə, Şərqə tanıdıb.  
Bizim üçün də Xəlil Paşanın adı çox əzizdir. Çünki Azərbaycanın işğaldan 
azad edilməsində onun sərkərdəlik məharəti, ağlının gücü, müdrikliyi, 
qurduğu strateji planlar mühüm rol oynamışdır. 
Kitabımızın qəhrəmanları Nuru və Ənvər paşaların ataları da əsil 
türkçü insan, mülki paşa-general olmuş, Azərbaycanı çox sevmiş, Qafqaz 
İslam Ordusu Azərbaycanda olarkən Gəncə, Şəki və digər bölgələrimizə gəlib 
gəzmiş, Anadolu və Qafqaz türklərinin qanı axmış bu torpaqlara şərəf 
vermişdir.   
 
 
 
 
ATATÜRK VƏ ƏNVƏR PAŞA  
 
Böyük öndər Atatürklə Ənvər və Nuru paşalar həmyaşıd idilər, eyni 
əsgəri məktəbləri bitirmişdilər, xoş ünsiyyətləri olub. Aralarındakı ən böyük 
fərq odur ki, Ənvər Paşa rütbələrini daha tez qazandı, məsələn Çanakkalada 
Mustafa Kamal anafartalar komutanı, Ənvər Paşa da o zaman hərbiyə naziri 
idi. Mustafa Kamalın Ənvər paşa ilə ilk tanışlığı Atatürkün İttihat və Tərəqqi 
partiyasına girməsiylə başlamışdı. O zaman Atatürk hər fürsətdə Osmanlının 
yerində cümhuriyyətə dayanan bir türk dövləti qurmaq istəyini dilə gətirirdi, 
bunu gənclik illərindən düşünürdü. Amma Ənvər paşa Osmanlı xanədanını 
müdafiə etdiyi üçün Mustafa Kamalla qısa zamanda araları açıldı, aralarında 
böyük bir çəkişmə olduğu da məlum, ona görə də 1909-cu ildə bir konfransda 
Ənvər bəylə aralarında olan mübahisə nəticəsində “İttihat və Tərəqqi”dən 
ayrıldı. Mustafa Kamal baş verən hadisələri daha real, obyektiv, 
uzaqgörənliklə dəyərləndirərək düşünürdü və ətrafındakılara da təlqin edirdi 
ki, süqut etməkdə olan imperatorluğun içərisindən bir türk dövləti qurub 
çıxarmaq əsas vəzifə olmalıdır.    
1-ci Dünya Savaşında Ənvər Paşa sivrilib irəli çıxmış, Mustafa 
Kamal geridə qalmışdı. Amma Ənvər Paşanın da ona saygısı vardı, çox 
güvənirdi. Hər ikisi qüvvətli, ehtiraslı şəxsiyytlər olub, bir-birlərini sayıb 
təqdir ediblər. Ənvər Paşa bir gün başkomandan olaraq Mustafa Kamalın 
olduğu orduda zabitləri təftiş edərkən bütün komandanlarla görüşür, Mustafa 
Kamala çatanda:-"Vaxtim qalmadı, İstanbula gedəcəyəm" deyir. Ənvər 
Paşanın ətrafındakı bir ağzıgöyçək:- "Çox düz etdiniz paşam, zatən o həddini 
çox aşmışdır" deyir. Ənvər Paşa:- "Onu mənə buraxın, Allah qorusun, 
mənə bir şey olursa, yerimə keçə biləcək tək adam odur"- deyə cavab 
verir. 
Ənvər Paşa 1-ci Dünya savaşı başa çatandan sonra Berlinə, oradan 
Rusiyaya, Moskvaya gedir, ingilislərə qarşı birlikdə mücadilə etmək üçün 
Sovet dövlət adamları ilə görüşərək onlardan Anadolu hərəkatına silah 
yardımı etmələrini istəyir. Rusiyanın dəstəyi ilə qurulan “İslam İhtilal 
Cəmiyyətləri İttihadı” adlı cəmiyyətin başına keçərək Anadoluda şöbələr 
açmaq istəyir və 1920-ci ilin sentyabrında Bakıda gerçəkləşən Şərq Xalqları 
Konqresinə qatılır. Moskvada olarkən  Ankara hökumətinin təmsilçisi ilə 
görüşüb Mustafa Kamal Paşaya bir məktub yazıb haqqında söylənənləri və 
Anadolu hərəkatının başına keçəcəyi iddialarını yalanladı. Fəqət Yunanların 
hücuma başlaması ilə Anadoluya keçmək, bu savaşda iştirak etmək məqsədi 
ilə Batuma gəldi. Onun bu yöndə fəaliyyətləri Anadoluda da tərpəniş yaratdı, 
Trabzonda Ənvər Paşaya sevgisi ilə tanınan Yahya Kahya  bir tabor yaradıb 
başına keçdi və Ənvərin yaxında dönəcəyini açıqca dilə gətirməyə başladı. 
Digər tərəfdən gəlişmələr Böyük Millət Məclisindəki 40 nəfərlik İttihatçı 
(Ənvər Paşanın bir az əvvəl əsas söz sahibi olduğu) millət vəkilləri arasında 
da müəyyən hərəkətlilik oyatdı. Arxivlərdə  Ənvər Paşanın Mustafa Kamal 
Atatürkə şəxsən yazdığı məktubu qalır: "İstərsən bir nəfər olaraq gəlim. 
Savaşmaya hazıram." Atatürk qısaca:-"Gəlmə" demişdi. Mustafa Kamal Paşa 
da bilirdi ki, hələ də orduda, cəmiyyətdə xeyli Ənvər Paşa tərəfdarları var, ona 
görə rədd cavabı verib. Əgər Ənvər Paşa ölkəyə geri gəlsə idi, Mustafa 
Kamalın ən yaxınında duranlardan bir çoxu  belə onu tərk edə bilərdi. 
Bu gəlişmələrdən rahatsızlıq duyan Ankara Rus hökuməti ilə 
anlaşaraq, Ənvər Paşanı Moskvadan uzaqlaşdırmağa nail oldu, artıq ona heç 
bir dəstək verilmədi. Rusların dəstəklərini itirən və Anadoluda da bir şey edə 
bilməyəcəyini anlayan Ənvər Paşa bu dəfə Türküstana yollandı, buradakı 
türkləri ruslara qarşı istiqlal mücadiləsi vermək üzərə təşkilatlandırmaq istədi 
və bu yolda da canını qurban verdi. 
Amma Atatürkün başbuğu-komandanı olmuş  Ənvər Paşa ilə bir-
birinə qarşılıqlı sayğıları vardı, sonadək bu sayğı qalmışdı da.  
Kılıç Ali adlı dostu Atatürkə Ənvər Paşanın şəhid olduğundan söz 
edincə Atatürkün gözləri dolmuş, "igid adam idi, Allah rəhmət eləsin" deyib. 
M. Kamal Atatürk deyirdi: "Ənvər ... özəlliklərini daşıyırdı və dönəmin 
ruhuna uyğun düşünürdü”. 
Ənvər Paşanın Mustafa Kamal Paşaya Moskvadan yazdığı məktub 
da bir çox mətləbləri anladır; Ənvər Paşa xaricdə “İttihat və Tərəqqi”ni 
təşkilatlandırmaq cəhdlərinin də Türkiyə mənafeyi üçün çalışma istəkləri ilə 
bağlı olduğunu yazır, Qafqaz, Krım, Berlindən sonra Rusiyaya gəlməsinin 
səbəbinin Anadoluya imdadın ancaq Rusiyadan gələcəyinə inanması ilə bağlı 
olduğunu, Bakı konqresində çıxışının mahiyyətini də açıqlayır, qardaşı Nuru 
Paşanın Ərzurumda tutulduğunu, bir çox qohumlarının təzyiqlərə məruz 
qaldığını bildirərək bunları doğru hesab etmədiyini də və Türkiyə üçün sair 
önəmli məsələlər barədə fikirlərini bildirir.  
Ənvər Paşanın şəxsiyyətinə, amalına, həyat və mübarizəsinin daha bir neçə 
səhifəsinə işıq sala bilən bu məktubu çevirməsiz təqdim edirik. 
 
ENVER PAŞA'DAN MUSTAFA KEMAL'E MEKTUP 
 
      "Anadolu Büyük Millet Meclisi Reisi Mustafa Kemal Paşa Hazretlerine: 
16 Temmuz 1921 Moskova" 
       Muhterem Paşam! 
       Yusuf Kemal ve Rıza Nur Beyler Moskova'da iken, Berlin'den avdetimde 
gerek bunlara ve gerekse Ali Fuat Paşa biraderimize hariçteki mesaimizi ve 
size yazdığım mektupta ve gönderdiğim nizamnamede ve programla da izah 
ettiğim veçhile hariçteki tarzı mesainin memlekette bir fırkaya istinat etmesi 
lüzumunu bildirmiştim.  
         Bu sırada ise gerek Rus doktorları ve gerekse bizim doktorların 
muayenesi neticesinde veremin başlamış olduğu, Halil Paşa'nın memlekete 
gitmesi ve havası mutedil bir yerde oturması cümlece muvafık görülmüş, bu 
sebeple hareket etmişti. Kendisinin hareketinden sonra gelen mektupla 
ailesinin Taşkent'e gitmek üzere Trabzon'a geldiği, mamafih kendisi oraya 
çağırıldığı, Fuat Paşa bir akşam Afgan Sefaretinde Halil Paşa'nın Anadolu'dan 
gelecek iznini beklemesini söylemiş olduğunu anlatması üzerine, 
anlayamadığım tuhaf bir vaziyet karşısında bulunduğumu hissettim.  
         Halbuki size yazdığım telgrafa rağmen Avrupa'da İttihat ve Terakki 
manevrası başladı diye üzerimize yükleniyorlar. Biz buradan ve sonra da siz 
Bolşeviklerle münasebette bulundunuz diye, memleketten çıkmasında ısrar 
edilmiş...O da ailesi geldikten sonra yola çıkmıştır. Sonra bunu müteakip 
Küçük Talat Beyin tevkif ettirilerek çıkarılmış olduğunu buraya gelince 
anladım. Biraderim Nuri Bey'in de Erzurum'da kalebent edildiğini öğrendim. 
Her şeyi size açık bildirdiğim halde akraba ve arkadaşlarımın bu muameleye 
maruz olmalarını doğru bulmuyorum. Binaenaleyh size bir kere daha vaziyeti 
ber vechi ati izah etmeyi muvafık buldum. 
1    Memleketten çıkınca, ben Kafkasya'da kalmalarını İzzet Paşa Kabinesi 
vasıtasıyla temin etmiş olduğum kuvvetler yanına gitmek ve diğer arkadaşları 
hariçte bularak siyaseten çalışmak ve dahildeki arkadaşlar üzerine 
düşmanlarımızın hücumunu kısmen tahfif etmek için meclisi umumi kararıyla 
çıktıklarını biliyorsunuz. 
2    Ben Kırım'da kalıp Kafkasya'ya geçmeye uğraştım. Birçok tehlikelere 
rağmen muvaffak olamadım. Sonra Berlin'de bulunan arkadaşlar ile görüşmek 
üzere Talat paşa merhumun arzusu üzerine oraya gittim. Müzakereler neticesi 
o anda Anadolu'ya imdadın ancak Rusya'dan geleceğini anlayarak Bahattin 
Şakir bey ile Rusya'ya hareket etmiştim. Halbuki bir sene zarfında iki defa 
tutulup beş ay hapsedilmiş ve altı defa tayyareden düşmek suretiyle nihayet 
Moskova'ya geldim.  
Halbuki son mahpusiyetim zamanında kararlaştırdığımız veçhile Moskova'ya 
başka tarikle gelen Cemal Paşa ve arkadaşları bu sırada Moskova'ya gelmiş 
olan Halil Paşa ile birlikte Anadolu'ya yapılacak yardımı temine 
çalışmışlardır. Verilen karar bir taraftan bunu temin ile beraber İngiltere'ye 
karşı hareket etmek üzere Halil'in İran'a ve Cemal Paşa'nın Afganistan'a 
geçmesi kararlaştırılmış ve bu suretle hareket olunmuştur. 
Bu sırada Cemal paşa tarafından zatı alinize yazılan mektuba Mülazım 
İbrahim Efendi'nin vurudiyle gerek Halil'in ve gerekse Cemal Paşa'nın 
Anadolu hesabına bir şey yapmalarını emretmişsiniz. Bunun üzerine tabii 
onlar belki vakitsiz olmakla beraber bu arzunuza tevkifi hareketi muvafık 
görmüşler ve Anadolu'ya resmen merbut olmayarak yardım ve maksada 
hizmet etmişlerdir. 
3    Ben geldiğim zaman Bekir Sami Bey rüfekasını buldum. İki aydan beri 
Moskova'da bulunuyorlardı. Ben arzunuzu haber alınca Çiçerin'in sualine 
karşı resmen bir vazifem olmadığını, yalnız her suretle Anadolu'ya yardım 
edilmesine taraftar olduğumu söyledim. Bekir Sami Bey'in arzusu üzerine 
yalnız bir kere Çiçerin'e Anadolu Hükümeti taraftarı olduğunu göstermek için 
beraberce gittim. Sonra da aynı arzu üzerine yalnız arkadaşların hususi 
müzakeresinde bulundum. Ruslar henüz müzakereye bile başlamamışlardı. 
Çünkü Yusuf Kemal Bey biraderimize, bunlar Anadolu'nun komünist 
olmasını isteyecekler dedim. 
Ben hususi olarak Berlin'de hapishanede çalıştığımız Radek ve diğer rüesa ile 
işin bir an evvel halline çalıştım. Nihayet müzakere başladı. Yusuf Kemal 
Bey biraderimizin zannı gibi Bolşeviklik de teklif edilmedi. 
       Maddi yardıma gelince; Bunda ne verirlerse alınmasını prensibinin takip 
edilmesinin muvafık olacağı, böylece Anadolu'nun Rusya'dan bir şeyler 
geliyor diye, kuvveyi maneviyyesinin artacağı ve Avrupa'da, Anadolu 
Bolşeviklerle anlaştı diye bizi daha kuvvetli ve mehip göreceğini bildiğiniz ilk 
maddi anlaşmaya çalıştım. Fakat ben hiçbir vakit resmen Anadolu namına 
hareket etmedim. Sonra Bakü'ye geldiğimde değil, yalnız ve Türkiye'de ve 
bütün İslam memleketlerinde derhal aksi tesiri görüleceğine ve böylece 
İngilizlere yardım edileceğine kani olduğumdan Türkiye ve şarkın Bolşevizm 
taraftarı olmadığını alenen kongrede söylediğim gibi, Anadolu halkının 
menfaatine daha muvafık ve cidden ezilen halkı düşünür bir idare esasına 
müstenit bir program ile Talat Bey ve diğer bir iki arkadaşın Anadolu'ya 
geçmesine karar verdik. 
      Şimdi bugün bu açıklıklara rağmen, siz karşımızda bir hasmımız varmış 
gibi hareket ediyorsunuz. Evvelce de dediğim gibi ben ve arkadaşlarım yalnız 
öteden beri takip ettiğimiz siyaset, memleketin ve Türk Milletinin salahı 
emelini güdüyoruz. Bununla beraber memleketin halka müstenit ve cidden 
onun menfaati düşünülerek onlarla çalışmaya taraftarız.  
       Beni eğer zatı alinize rakip telakki ediyorsanız, yanılıyorsunuz, bu 
aklımdan geçmemiştir. Bizce memleketin kurtuluşu esastır. Değil bunu sizin 
gibi uzun seneler beraber çalıştığımız bir arkadaş, belki Ferit paşa gibi ihtiyar 
bir herif yapabilseydi ona bile hürmet eder ve muvaffakiyetine yardım 
ederdim. Cenabı Hakkın şimdiye kadar size yaver kıldığı talihinize biz de 
hürmet ederiz. İktidarınızı bundan evvel takdir ettiğimden Harbiye Nezaretini 
ve ondan evvelki hareketlerimle de belli olduğundan, buna dair fazlaca bir şey 
söyleyemem. Yalnız bir ricam var. Tekebbüre kapılmayınız!.. Sizi cidden 
seven bir arkadaş gibi rica ediyorum. Senin muvaffakiyetin Anadolu'nun 
muvaffakiyeti demektir. Fakat eğer siz şimdiden şiddetli davranırsanız, 
korkarım hayırlı neticeler vermez. Millet Sultan Hamit zamanındaki millet 
değildir. Artık tahakküme dayanamaz.  
Bak! Seni bütün arkadaşlarım namına temin ederim ki, bizim hiçbir 
mevkide ve memuriyette gözümüz yoktur. Bana gelince, ben bir ideal takip 
edeceğim, o da İslam'ı ezen Avrupalılar ile pençeleşmek için bütün Müslüman 
ve Türkleri harekete geçirmektir. Başta Türkiye olmak üzere kurtarmaya 
çalıştığımız İslam alemi için faydamız ve belki de tehlike olduğunu 
hissettiğimiz anda memlekete geleceğiz... İşte bu kadar.  
  Şimdi, ben kemali hürmetle gözlerinden öper, Cenabı Hak'tan senin 
için yücelikler, İslam'a ve vatana nâfii büyük, büyük muvaffakiyetlere 
dilerim. 
                                     
ENVER” 
 
 
Səid Nursi və Ənvər Paşa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1-ci Dünya savaşı dönəminin Osmanlıda baş qəhrəmanı Ənvər Paşa 
Bədiüzzaman ilişgiləri də çox maraqlı və önəmlidir. Nursi savaşdan öncə 
silahlı təlim verdiyi şagirdləri və yaxın çevrəsindən qurduğu milis taburu ilə 
birlikdə Savaş başlayınca öz komandanlığı altında Osmanlı ordusu tərkibində 
savaşa qatılır -Cihada qalxır. Savaş sırasında Nursinin könüllü milis taburu 
Van, Bitlis və Ərzurumda erməni çetelərinə qarşı və ruslarda savaşlarda 
aktivlik göstərir. Nursinin taburunun İran səfərinə qatılan kəşfiyyat qüvvətləri 
ilə bağlantılı bəzi əməliyyatlarda iştirakı da məlumdur. 1915 – 1916-cı illərdə 
şərq cəbhəsindəki çatışmaların içində yer alan Nursi bu döyüşlərdə yaxşı at 
minməsi, at üstündə bacarıqla silah işlətməsi və qorxususz cəsarəti ilə önə 
çıxır. Özəlliklə Ərzurumda ruslarla çatışmalarda göstərdiyi qəhrəmanlıqlar 
hər kəsə bəlli idi, ona böyük şöhrət qazandırmışdı. Ərzurum cəbhəsindən Van 
- Bitlis cəbhəsinə dönən Nursi burada girdiyi bir çatışmada yaralanaraq 
huşunu itirir və 3 mart 1916-cı ildə ruslara əsir düşür, Volqa çayı yaxınında 
bir əsir düşərgəsində saxlanır. Rus kazakları ilə ermənilər əsir alınan Nursini 
öldürmək istəsə də rus ordusunda savaşan Nursi haqqında çox eşidən 
müsəlman əsgərlər buna əngəl olur. Əsirlikdə dostlaşdıqları kazak əsgərləri də 
ermənilərin Said Nursini öldürməsinin qarşısını almaq üçün onu gecə gündüz 
qoruyurlar, üstündə nəzarətçi qoyurlar. Bu barədə Nursi ilə birlikdə əsir düşən 
Ərzurumlu İbrahim Hakkı öz gündəliklərində bilgilər vermiş, onun nəvəsi də 
bu qeydləri qoruyub saxlayaraq sonradan üzə çıxarmışdır. Nursi Nur 
Risalələrini və Quranın təfsiri olaraq səciyyələndirdiyi “İşaratü’l İ’caz” adlı 
kitabını da çarpışmalar arasında cəbhədə və sonra da əsirlikdə yazır. Bir 
Kazan türkü vasitəsi ilə Ənvər Paşaya məktub yazır (“Zaman” gəzetinin 29 
dekabr 1992-ci il tarixli nüsxəsində bu məktub verilib), az sonra əsirlikdən 
qurtulan (sözsüz ki, burada Ənvər Paşanın xidməti olmamış deyil) Nursi 
İstanbula dönür, hərbiçilərin qoruması altında qəhrəman kimi qarşılanır, 
dərhal da Ənvər Paşa ilə görüşür. Ənvər Paşa:-“Bu hocanı görürsünüzmü? 
Şərqdəki savaşlarda Rus Koşaklarına qarşı qoyan bu hocadır !” deyərək onu 
digər komandanlarla tanış edir, Nursini nüfuzlu, yüksək məqamlı savaş nişanı 
ilə təltif edir, ona Hərbi Nəzarətdə yüksək məqamlı vəzifə təklif edir. Nursi 
Bədiüzzaman:- “Əğər mənə dünyəvi bir məişət üçün vəzifə verəcəksinizsə 
istəməm. Əlmü- irfana aid bir xidmət varsa bu başqa. Mənim indi istirahətə 
ehtiyacım var. Çünki əsarətdə çox zulüm və məşəqqət çəkdim”-deyir.” Ənvər 
Paşa əlyazmalırını oxuduğu, qiymətini təqdir etdiyi üçün əsərin bütün çap 
məsrəflərini qarşılamaq istəyir. Maddi yardımı qəbul etməyən Nursi isrardan 
sonra yalnız o zamanlar çətin tapılan kağızın mətbəəyə verilməsinə razı olur, 
bu kitablarının basımına Ənvər Paşa şəxsən yardımçı olur. Nursinin rahatlanıb 
İstanbulun dövlət köşklərində yaşayıb yazmasına şərait yaradılmasına da 
qayğı göstərir. Ənvər Paşa Nursiyə xəbər vermədən 1918-də İttihatçı hökümət 
tərəfindən İslam dünyasının sorunlarına çözümlər araması, İslama yönəlik 
saldırılara elmi cavablar verməsi üçün qurulan və bir İslam akademisi olaraq 
səciyyəndirəcək “Darül Hikmeti İslamiyə” yə üzvlüyünü  Ordunun namizədi 
olaraq göstərir, bu təklif qəbul edilir və padşahın 26 avqust 1918-ci il tarixli 
şəxsi əmri ilə ona aylıq  maaş təyin ədilir ( “Mufassal Tarihçə-i Hayat” 
shf.317);” 
Ənvər Paşa 1918-ci ildə ölkəni tərk etdikdən sonra da Nursi ilə 
əlaqəsini kəsməyib, ona məktublar yazıb. “1921-ci ildir, Nursi yaxın tələbələri 
ilə Boğaziçidəki Kız Külesində oturub ətrafı seyr edir, dərin fikrə dalıb, 
birdən əlini çantasına salıb içindən bir məktub çıxarır, oxuyur, məktub 
Türküstanda olan Ənvər Paşadan gəlmişdi. Səid Nursi çantasından qələm və 
kağız çıxarır və Ənvər Paşaya “Ey kahramanı hürriyet” sözləri ilə başlayan bir 
cavab yazır. (syf.205, Necmeddin Şahiner Son Şahitler Enver Paşa maddesi).  
“Kahramanı Hürriyet” Ənvər Paşanın “Şehidi Muhterem” olanadək 
yurd dışından cəmi bir neçə nəfərə məktub yazdığı bəllidir, onların arasında 
Atatürk, Səid Nursi başda gəlir.  
*** 
www.tarihportali.net  
bir neçə sitat:  
 
“Osmanlı müharibəyə girən gün uduzmuşdu 
 
Osmanlı imperatorluğu yorğundu, tükənmişdi, tarixi ömrünü artıq 
tamamlamaq üzərəydi. Zamanın çarxları onun kitabını bükmək üçün işləyirdi. 
Bu qosqoca Dövlət Birinci Dünya Savaşına girdiyi gün yenilmişdi. Yəni 
Ənvər Paşa daha başdan qeyb edilmiş bir hərbə girmişdi. Amma gənc, 
ehtiraslı, xəyalları sərhəd tanımayan bu adam dövranın onun özü üçün 
çalışdığına da inanırdı. Əlinin altında yenə özü kimi gənc, ehtiraslı, 
məğlubiyyəti qəbul etməyən bir komanda kadrosu vardı. Tarix zamanın, 
dövrün şərtləri ilə birlikdə şəxsiyyətlərin də əsəridir.”  
 
“Şəhid və Mücahid hərbi nazir 
 
Sonrakı dönəmlərdə Ənvər Paşa Osmanlını 1-ci Dünya Savaşına soxmaqda, 
qeyri-real Turan-Türk dövlətlər birliyi yaratmaq kimi xəyallara düşməkdə, 
Qafqaz cəbhəsinin açılması, Azərbaycan və Dağıstana hərbi xilaskarlıq 
yardımına görə, Sarıkamış faciəsinin günahkarları arasında ittiham edildi. 
Lakin bütün bunlara rəğmən fakt faktlığında qalır: Ənvər Paşa Türk-islam 
dünyasının ən igid, qorxmaz, cəsarətli sərkərdələrindən biri, Şəhid və 
Mücahid olmuşdur.”  
 
“Onları unudanı unutmaq gərək 
 
1970-1984-cü illərə qədər Türk diplomatlarına qarşı ən çox saldırı Fransada 
yaşandı. Türk diplomatlarına yönəlik saldırıların ölkələrə görə sayı belədir: 
“Fransa (37), İsveçrə (25), İtaliya (20), Liviya (17), ABŞ (15), Türkiyə (14), 
İspaniya (11), İran (10), Belçika (5), İngiltərə (5), Kanada (5), Danimarka (4) 
Yunanıstan (4), Qərbi Almanya (4), Avstriya (3), Hollandiya (2), Portuqaliya 
(2), Avstraliya (1), İraq (1), SSCB (1), Bolqarıstan (1) və Yuqoslaviya (1). 
Erməni sui-qəsdçilər tərəfindən qətl edilən, Talat, Cəmal, Ənvər və dava 
arkadaşları da 1980-ci illərdə yurd dışındakı vəzifələrini icra edərkən qətl 
edilən diplomatlarımız kimi Türk Ulusunun vicdanlarına əmanət edilmiş 
şəhidlərdir. Onları unudanları unutmaq gərəkdir.”  
 
 
”Ənvər Paşanın Ortadoğu Səyahəti - Kürt Muhamməd Ali (Liviya) 
 
Yaxın zaman dünya siyasi tarixində Avropadan Asiyaya, Afrikadan 
Hindistana qədər Ənvər Paşa kimi adını tanıdan ikinci bir adama rast gəlmək 
mümkün deyildir. Son dərəcə hərəkətli və təsəvvürə gəlməz macəralı həyatı 
içində Ənvər Paşa adının ərəb ziyalı mühitləri içində çox özəl bir yeri vardır. 
Bu özəl yer Trablusgarbın İtalyanlar tərəfindən işğalı ilə Ənvər Paşanın bir 
ovuc idealist arkadaşıyla birlikdə dirəniş cəbhəsi qurmasıyla, ərəb aləmində 
müstəqillik və anti-imperialist anlayışın yaranmasında bir dönüm nöqtəsi 
olmasının rolu danılmazdır. Bu səbəblə də Ənvər Paşa adı adətən bir qütb 
ulduzu olaraq tələffüz edilir.” 
 
”Ənvər Paşanın Vəsiyyəti - Nabican Bakiyəv (Özbəkistan) 
 
Şəxsi həyatı, dağda bir çobanın həyatı qədər sadə və yalın, təvazökarlıqda bir 
dərviş qədər ehtirassız, fəqət söz Turan xalqlarının istiqlal və hürriyyətləri 
olduğunda, atəş parçası bir idealist, savaş üçün yaradılmış bir əsgər olan 
Ənvər Paşa, özünü can çəkişən bir imperatorluğun tam ortasında görür. Və 
tam 17 cəbhədə qan rəvan içində, taqətdən düşənə qədər savaşır. Başında 
gözləyən akbabalara yem olmamaq qədər, Kırım, Qafqazlar, Xəzərdən o 
yanlardan gələn çağırış nidaları ürəyinə saplanar, özünü oralara da köməyə 
atar. O haray çəkənlər də  Türkdür, oralar da Turan yurdudur. Qəlbini və 
ideallarıyla son nəfəsini Türküstan Türklüyünə ərmağan etdi, 1922-ci ilin 
avqustuna qədər.”  
 
“Ənvər və Cəmal Paşaları ermənilər öldürmüş...” 
            (2007-09-16,  “Sabah” qəzetində yazı)   
 
“...Türk Tarix Qurumu Erməni Araşdırmaları Başqanı Prof. 
Dr. Hikmət Özdəmir Talat Paşa, Ənvər Paşa və Cəmal Paşanın 1921 və 1922-
ci illərdə erməni sui-qəsdçilər tərəfindən öldürülməsini yabançı və yerli 
bəlgələrlə incələdi.” “Üç Jöntürk’ün Ölümü” adlı 336 səhifəlik kitabında yer 
alan bəlgələrə görə, Talat Paşa kimi, Cəmal və Ənvər Paşaların da ermənilər 
tərəfindən öldürüldükləri ortaya çıxdı. Prof. Dr. Hikmət Özdəmir İttihat və 
Tərəqqi Cəmiyyətini bir siyasi dünyagörüş və vətənsevər hərəkat olaraq  
anladır.  
Tamam bəlli faktdır ki, məxsusi olaraq Ənvər Paşanı öldürmək üçün ona qarşı 
qurulan qırmızı rus ordusunun komandiri Aqop Məlikovyan ad-soyadlı  
erməni olub və bu erməni qırmızı rusların tapşırığını alçaqlıq və amansızlıqla 
da yerinə yetirib.   
  
 
 
Ənvər Paşa və Nuru Paşa Babaları Əhməd Bəylə birlikdə  
 
  
”Ənvər Paşanın Həyatı - Yusuf Gədikli  
 
1914-18-ci illər arasında “Devlet-i Aliye-yi Osmaniye”nin qədərinə hökm 
edən üç adamdan biri olan Ənvər Paşa, həqiqətən də dövlətin ən qüdrətli 
adamıydı. Harbiyə naziri, Genelkurmay başqanı, başkomandan vəkili və 
bahriyə naziri vəkiliydi. Ənvər Paşanın ən mühüm funksiyası çox qısa sürədə 
Osmanlı ordusunu düzənləməsi, orduya milli və dini şuurla sintezlənmiş yeni 
bir ruh verməsidir. Çanakkala bu ruhla qazanıldığı kimi, İstiqlal savaşı da bu 
ruh sayəsində qazanılmışdır. Savaşın İngiltərə və Fransanın gözlədiyinin 
əksinə 4 il uzanması, İngilis və Fransız imperatorluqlarının çatlaması da yenə 
bu ruh sayəsində olmuşdur. İttihat və Tərəqqi iqtidarını əlində tutan üç kişidən 
biri olan Talat Paşanın adına caddələr, bulvarlar, məhəllələr, məktəblər 
olmasına rağmən, Ənvər və Cəmal Paşanın adını daşıyan bir dənə caddə, 
məhəllə, məktəb və sairə olmamasını anlamaq çətindir. Halbuki Ənvər Paşa 
da, Cəmal Paşa da, Talat Paşa nə qədər sorumlu və vətənsevərsə, o qədər 
sorumlu və vətənsevər idilər.”  
 
“İngilis Gizli Bəlgələrində Ənvər Paşa - Kənan Aksu  
 
Ənvər Paşa 20-ci yüzilin başlarında yaşayan ən diqqət çəkici fiqurlardan 
birisidir. Ənvər Paşanın tarixi, sadəcə Osmanlı Dövlətinin yox olması və 
Türkiyə Cümhuriyyətinin qurulmasıyla başlayıb bitməz. Onun tarixi sovet 
gücünün Qafqazlarda və Orta Asiyadakı xaotik quruluşunu da içinə alırdı.” 
 
“Xoşbəxt  Olmamış Adam: Ənvər Paşa - Masayuki Yamauchi  
 
Ənvər Paşa, Orta Şərqin çağdaş tarixinin ən dartışmalı şəxslərindən birisidir. 
Gənc türklər  hərəkatının və imperatorluq yıxılmadan öncəki siyasətin açar 
adamı, İttihat və Tərəqqi Cəmiyyətinin ən güçlü lideri, Balkan və Trablusgarp 
savaşlarının qəhrəmanı, Sultanın damadı, Başkomutan yardımcısı və Osmanlı 
İmperatorluğunun hərbi naziriydi. Bununla bərabər Ənvər Paşanın gücünü və 
ölkəsini qeyb etdikdən sonrakı karyerasının son dönəmi daha az 
bilinməkdədir. 1918-ci ildə sürgünlə başlayan və 1922-ci ildə Orta Asiyada 
ölümüylə sona yetən həyatının bu səhifəsi Alman-Sovet-Türk ilişgilərində 
olaylı bir rol oynadığı və Orta Asiyada Basmaçılarla birlikdə Sovetlərə qarşı 
savaşı az öyrənilmişdir.” 
 
”Şəhid Ənvər Paşa  
 
Osmanlının çöküşü də quruluşu kimi bir dastandır. Çöküşün qəhrəmanları 
olan nəslin bayraqdarı Ənvər Paşadır. Onların varlığıyla İmperatorluğun 
çöküşünü birlikdə düşünmək şaşırtıcıdır və haqsızlıq kimi görünür. Onların 
ürəkləri dağ kimiydi; xəyalları da eləcə. Əsla kiçik düşünmürdülər. Uca 
Dövləti, ölkəni və milləti qurtarmaq üçün özlərini atəşlərə atarkən, hər biri 
İmperatorluğun bir uzaq guşəsində bütün Müsəlman dünyasını qurtarmağı 
düşünür və bunun həyəcanı ilə sarsılırdılar. Böyük düşünmək, böyük röyalar 
görmək böyük zamanların görüntüləridir…. Sonra biz Anadoluya çəkildik. 
Artıq onları anlamaq zorlaşdı. İnsanlarımızda ürəklər daraldı, üfüqlər qapandı, 
araya anlamsız siyasi əndişələr girdi. Ərzurumu, Sarıkamışı "Turan" zənn 
edib Ənvər Paşanı, "əsgərlərimizi Turan yolunda qırdırmaqla" suçladıq. 
Dədələrimiz Iraqda, Fələstində, Qafqazlarda, Çanakkalada vətən torpaqlarını 
qoruyurdu. İngilis ordularının buralarda nə aradıqlarını sormaq yerinə, onların 
uca məqamlarını dartışmağa çıxdıq. …Ənvər Paşa o mübarək nəslin başbuğu 
idi.” 
 
 
 
*** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ənvər Paşa və Nuru Paşanı İstanbuldan ilk tanıyan, Qafqaz İslam 
Ordusuna bələdçilik edən kişinin xatirələri 
 
(AXC qurucularından «Nağı bəy Şeyxzamanlının xatirələri və İstiqlaliyyət fədailəri» (Bakı-2007) 
kitabından bir parça) 
 
TÜRKİYƏNİN YARDIMINI TƏMİN ETMƏK 
 
...Hüsaməddin bəylə mən stansiyaya gəldik. Səfərimiz gizli 
olduğundan heç kim bizi yola salmağa gəlməmişdi. 1918-ci iln yanvar ayı idi. 
Dostlarımızı, xalqımızı, ölkəmizi təhlükələr içərisində qoyub qatara mindik və 
Tbilisiyə yola 
düşdük. Sabah saat 8-də Tbilisiyə çatdıq və Xeyriyyə Cəmiyyətinə getdik. 
Cəmiyyətin rəisi doktor Xosrov bəylə görüşüb məqsədimizi bildirdik. Bizə 
Xeyriyyə Cəmiyyətinin üzvü olmağımıza dair sənəd verdi. Artıq bizim bu 
vəsiqələrlə bütün Qafqaz cəbhəsinin dolaşmaq səlahiyyətmiz vardı. Vəsiqələri 
aldıqdan sonra Xosrov bəylə vidalaşıb Batuma hərəkət etmək üçün stansiyaya 
gəldik.  
...Vahab Paşa Baş komandan olan Ənvər Paşadan bizi bir an əvvəl 
İstanbula yola salmaq əmri almışdı. 
 ...Daha sonra Əsəd bəylə birlikdə Babi Aliyə gəlirik və düz saat 
beşdə də Tələt Paşanın kabinetinə giririk. Sevincim və həyəcanım bir-birinə 
qarışmışdı. Kabinet böyük bir otaqdan ibarətdir. Baş tərəfdə böyük bir masa 
vardı. Tələt Paşa masanın arxasında oturmuşdu. Sağ tərəfində isə Xəlil bəy 
(Menteşe) oturmuşdu. Masanın qabağında iki boş stul var idi. Biz masaya 
yaxınlaşıb görüşür və otururuq. Mən etimadnaməmi çıxarıb Tələt Paşaya 
verdim. Aldı oxudu və möhürdəki ay-ulduzun gözəlliyindən çox məmnun 
qalaraq etimadnaməni Ənvər paşaya və Xəlil bəyə  göstərərək«möhürdəki ay-
ulduzun gözəlliyinə baxın» dedi. Mən sözə başladım «Əziz paşalarım, 
Azərbaycan xalqı 100 ildir ki, hakimiyyətinin zülmü altında inləməkdə idi. 
Qafqaz Rusiya tərəfindən işğal olunarkən səkkiz xanlığın xalqı olan azərilər, 
yəni dini bir. Bili bir, adət və ənənələri bir olan millətimiz Türk millətidir. 
Millətimiz rus hakimiyyətinə qarşı gecəli-gündüzlü hər fədakarlığa 
qatlaşaraq çalışdılar. Bu çalışmaların rus çarlığının devrilməsində böyük rolu 
olmuşdur. Qafqazda başsız qalan rus ordusu pərişan halda idi. Millətimizin 
silahlı qüvvələrinin hücumuna, təzyiqinə dözə bilmədilər. Onlar az bir vaxtda 
silahlarını ataraq çəkildilər. Azərbaycanın hər tərəfində xalqı idarə edə biləcək 
milli komitələr quruldu. Artıq anarxiyadan heç bir əsər-əlamət qalmadı. 
Ancaq bu gün üçün yaxşı olan bu vəziyyət sabah təhlükəlidir. 
İqtisadiyyatımız, ictimai vəziyyətimiz, imanımız, mədəniyyətimiz hər sahədə 
rus millətindən qat-qat üstün olduğu da azəri türklərinin istiqbalı qaranlıq 
görünür. Müstəqil yaşamağa öyrənmiş millətimizin böyük bir nöqsanı vardır. 
Xalqımızın vaxtilə hərbi təlim və tərbiyədən məhrum edilməsi və rus çarı Dəli 
Pyotrun vəsiyyətnaməsi gərəyincə İran və Türkiyə, Rusiya himayəsi və 
nüfuzu altına keçmədən Qafqazdan əsgər alınmasını əmr etməsi bu əsikliyi 
doğurmuşdur. Azərbaycan xalqı sizdən yardım gözləyir.Siz qardaş əlinizi bizə 
uzadaraq yardım edin. Müstəqil olaq. Siz bizi çəkib öüzünüzə qatmaq 
istəsəniz biz buna razı ola bilmərik. (Bu zaman mərhum Tələt Paşa 
salondakılara «baxın ilhakı nə gözəl türkcə anladır» dedi.) bizə böyük hərbi 
qüvvə göndərməyin. Bizə hərbi mütəxəssis və çavuş kadrları göndərin. Bizdə 
az bir zamanda böyük hərbi qüvvə qurmağın imkanı vardır. Türk olduğumuz 
üçün istənilən qüvvə qanımızda mövcuddur. Xalqımızm milli qüvvətinə 
güvənərək az bir zamanda rusları torpağımızdan təmizləyib ata bildik». Mən 
sözümü bitirmişdim. Tələt Paşa Xəlil bəyə baxaraq «Bravo xəlil bəy» dedi və 
bizə tərəf dönərək «Əfəndim, dünən firqə mərkəzində bu məsələni müzakirə 
edirdik. Xəlil bəy nəyin bahasına olursa-olsun hər fədakarlığa qatlaşıb 
Qafqazda bir İslam dövləti qurmamız fikrini müdafıə edirdi. (Mən dərhal sözə 
qarışdım: «Bəli, biz islamıq, ancaq Türk olduğumuzdan Milli Türk hökuməti 
qurulmasını düşünürük və istəyirik» dedim). Bu vəziyyətə çox məmnun olduq 
və «inşallah edəcəyik» dedik. Danışıqlarımızın rəsmi hissəsi bitmişdi. Mən 
Birinci Dünya müharibəsinin ilk illərində rus mətbuatının «Osmanlı dövlətinə 
ən ağır zərbəni ingilis ordusundakı  müsəlmanlar, xüsusilə də ərəblər vurur» 
deyə yazdığım söylədim və «Bu din qardaşlarımızın içində Türk 
mehmetçiyini də nişan alaraq canına qıyan bir kəs varmı?» deyə soruşdum. 
Bu suala Tələt Paşa belə cavab verdi: «Mən ərəblərin millətçi liderləri ilə bu 
məsələni müzakirə etdim və onları ərəb millətinin ingilislər tərəfində 
olmamasını razı saldım». Sözə Ənvər Paşa qarışdı. «Bunlardan başqa 
ingilislər ərəblərə müharibənin sonunda xilafəti bizdən alıb ərəblərə 
verəcəklərini vəd etmişlər». Mən «Paşam, xilafəti də onlara verəydiniz» 
dedim. Ancaq bu sözlərə Ənvər Paşanın çox hirsləndiyini hiss etdim. Üzü 
qızardı və əsəbi bir səslə «ola bilməz, son nəfərin Xəlifə həzrətlərinin yanında 
şəhid olması gərək» cavabım verdi. Artıq söhbətimiz bitmişdi. Bu zaman 
Ömər Faiq «Paşam, mən qəzetçiyəm. Azərbaycan mətbuatında çox 
çalışmışam. Azərbaycan xalqı Türklüklərini qəti dərk etmiş bir millətdir. 
İstiqlala layiqdirlər. Güclü bir ədəbiyyata malikdirlər. Ancaq mənim xahişim 
budur ki, bizim qəzamız Ahıska düz Türkiyənin sərhəddindədir. Oranın sizə 
ilhaq olunmasını istəyirəm» dedi. Tələt Paşa «Əmin olun, Paşa həzrətləri bu 
arzunuzu yerinə yetirər. Sabah təşkilatı qurmağa başlayacağıq» dedi. Əziz 
oxucularım, bunu da əlavə edim ki, Osmanlı dövləti rəhbərliyi ilə görüşən 
zaman mən bir dövlətin səlahiyyətli vəkili deyildim. Danışıqlarımızda heç bir 
etiket yox idi. Böyük Türk Millətinin bir qolu olan azəri türkləri öz 
qüvvələrinə dayanaraq əsarət zəncirini qırmışlar, vətənlərini düşməndən 
təmizləmişlər. İndi də bir övladım böyük qardaşları olan Osmanlı 
İmperatorluğu rəhbərliyinin yanına göndərmişdilər. Bu görüş və anlaşma iki 
qardaşın dərdləşməsi idi.Qaldığımız mehmanxanaya gəldik. Sevincimin 
həddi-hüdudu yox idi. Ömər Faiqlə göz yaşları  içərisində öpüşdük. Ömər 
Faiq lap düz yerində məni dəstəkləmişdi. Ertəsi gün Hərbi Nazirliyə dəvət 
edildim. Nazirlikdə cənab Yavər Kazım bəylə (Kazım Orbay) ilə görüşdüm. 
Digər yavərlər ilə də tanış oldum. Cənab Yavər Kazım bəy məni Umur 
Şərqiyə Ali Baş Hamba ilə tanış etdi. Yarım saatdan sonra məni Ənvər 
Paşanın kabinetinə gətirdilər. Ənvər Paşa məni gülə-gülə qarşılayıb qarşısında 
oturtdu və «dünən verdiyiniz məlumat məni çox sevindirdi. Sevincim və 
nəşəm hələ davam etməkdədir. Hərbi təlim-tərbiyə görməmiş xalq qüvvələri 
nə müdhiş varlıq, nə yenilməz qüvvə imiş» dedi. Mən də dərhal «Bəli Paşam, 
o xariqəni yaradan Türk millətidir. Paşam, mənim verdiyim izahat Azəri 
Türkləri haqqındadır. Rusiyada 35 milyon türk-müsəlman yaşamaqdadır. 
Bunlar Türküstan, İdil, Ural, Krım, Şimali Qafqaz və digər yerlərdə 
yaşamaqdadırlar. Bu saydıbım türk xalqları hər tərəfdə öz torpaqlarından 
rusları qovmuşdular. Artıq bu yerlərdə rus hərbi qüvvələri deyilən heç bir şey 
qalmamışdır. Ancaq təəssüf ki, əsil rus milləti 80 milyondur. Günün birində 
bu millət özünü ələ alacaq və ətrafını hədələməyə başlayacaqdır. Bizim 
təşvişimiz bu gün üçün deyil, sabah üçündür cavabını verdim. Ənvər Paşa 
«Bilirsinizmi ki, rus çarı devrildikdən sonra hakimiyyətə gələn Kerenski, 
müharibəni qələbəyə qədər davam etdirəcəyini bütün dünyaya elan edərək 
həm bizi, həm də almanları narahat etmişdir. çar üsulidarəsinin çürük 
olduğunu almanlar və biz bilirdik. Halbuki, Kerenski idarə etdiyi hökumətə 
deyil, 80 milyon rusa arxalanırdı» dedi. Paşa daha sonra mənə Qafqaz İslam 
ordusunun yaradılmağa başlandığını və bir yüksək rütbəli zabitlərlə təmin 
olunacağını, bunun üçün bir komissiya qurulduğunu anlatdı və «Sizin də 
komissiyada olmağımzı uyğun saydıq». İndi isə sizə gələcək Qafqaz İslam 
Ordusu komandanı şahzadə «Fərrux ilə tanış edəcəyəm» dedi. İçəriyə gənc bir 
zabit girdi. Ənvər Paşa bizi tanış etdi. Sonra birlikdə yavərin otağına keçdik. 
Orada da bir az söhbət etdikdən sonra ayrıldıq. Şahzadə ilə bir daha görüşə 
bilmədim. Daha sonra Ömər Faiqlə Məclisi Məbusana (Deputatlar məclisi - 
C. Q., M. Ə.) getdik. Orada məclis rəisi Hacı Adil bəylə tanış olduq. Axşam 
Pera Palas mehmanxanasında hökumətin senzur idarəsi ilə mətbuatın 
anlaşması məqsədi ilə hökumət tərəfindən veriləcək axşam yeməyinə dəvət 
edilmişdik. Hacı Adil məndən məclis barədə fikrimi soruşdu. Mən də «Bəy 
əfəndi Məclisində 24 çalmalı saydım. Onların burada nə işi var?» deyə 
soruşdum. Hacı Adil bəy «İndi çox yaxşı vəziyyətdədir. İlk məclisimizdə 24 
çalmasız tapa bilməzdiniz» dedi. Sonra mənə Qafqaz haqqında suallar verdi. 
Cavablarını bildiyim qədər verdim. Ən axırda isə Bakı milyoneri, xeyriyyəçi 
Hacı Zeynalabdin Tağını soruşdu. Ona Hacı haqqında bildiklərimi anlatdım 
(təfsilatı Ankarada nəşr edilən «Azərbaycan» dərgisində verilmişdir). 
Bu zamanlar hər gün qurulacaq ordu ilə əlaqədar komissiyanın işində 
yaxından iştirak edərək müraciət edənləri yoxlamadan keçirdikdən sonra 
qeydə alırdıq. Ancaq görüşdüyüm siyasi xadimlərdən «İttihat və Tərəqqi» 
Partiyasının mərkəzi qərargahında yalnız Tələt, Ənvər və Camal paşaların 
Türk ordusunun Qafqaza getmələrini istədiklərini, digərlərinin isə buna razı 
olmadıqlarını öyrəndim. Mən demək olar ki, hər gün Ənvər paşa ilə 
göriişdüm. Görüşümüzün birində özümü topladım və Ənvər paşanın mənim 
xatirimi istədiyindən istifadə edərək dedim: «Paşam, sizinlə açıq danışmaq 
istəyirəm. Biz Qafqaz türkləri iki qüvvəyə inanırıq. Yuxarıda Allah, aşağıda 
Ənvər paşa. Eşitdiyimə görə sizin Nuru adlı bir qardaşınız vardır. Sizdən 
xahiş edirəm Qafqaza gedəcək hərbi qüvvənın başına Nuru Paşanı təyin edin. 
Paşam, ölkəmiz dünyanın ən zəngin yerlərindən biridir. Qocaman div olan 
Rusiyanı qudurdan, sağa-sola hücum etdirən Bakı neftidir. Bu neftin 70%-i 
biz azəri türklərinindir. Xalqı zəhmətkeş və çalışqandır. Eyni zamanda 
olduqca qəhrəmandır. Bir də Paşam, sizin Qafqaza gedəcək hərbi qüvvələrə 
komandan təyin etdiyiniz şahzadəni hər axşam Pera Palas mehmanxanasının 
salonunda içki içib rəqs etdiyini görürəm. Qafqazda belə hərəkətləri 
xoşlamırlar». Ənvər Paşa məndən «Hacı bəy, sizin orada içki içmirlərmi?» 
deyə soruşdu. Mən isə bu suala «İçirlər Paşam, ancaq pivə kimi zəif alkoqollu 
içki olan şərab «Vodka» deyilən sərt içkidən isə ruslar istifadə edirlər. Bizdə 
içki içərlər, ancaq sərxoş olmaq üçün deyil» cavabını verdim. Məni dinləyən 
Ənvər Paşa «çox yaxşı» dedi. Sonra telefon edərək Qafqaza gedəcək 
zabitlərin içki içib-içmədiklərinin də yoxlanmasını əmr etdi və sonra mənə 
«Nağı bəy, Nuru çox gəncdir, necə olar?»dedi Mən də dərhal «Paşam, Nuru 
Paşanın Trablis-qərbdəki fəaliyyəti haqqında burada heç kəsdən məlumat ala 
bilmədim. Rus mətbuatı Nuru Paşadan və onun fəaliyyətlərindən uzun-uzadı 
bəhs edən materialları Qafqazda oxumuşdum. Və bir də Paşam, sizin 
qardaşınız olması yetər» dedim. Ənvər paşa «Yaxşı sabah söhbət edərik» dedi 
və ayrıldıq. 
Ertəsi gün Hərbi Nazirliyə gələndə dərhal məni Ənvər Paşanın 
yanına apardılar. Ənvər Paşa həmişə olduğu kimi məni yenə də gülərüzlə 
qarşıladı və «Bəli, Nağı bəy, istədiyiniz oldu» dedi. Mən də «Paşam, çox 
sevindim və sabah bütün Qafqaz türkləri də sevinəcəklər» dedim. Ənvər Paşa 
məndən Azərbaycanda İsa Aşurbəyov adlı bir nəfəri tanıyıb-tanımadığını 
soruşdu. Mən də «Çox yaxşı tanıyıram, Paşam. Zəngin bir ailəyə mənsub, 
vətənpərvər bir şəxsdir» dedim. Ənvər Paşa ayrıca Aşurbəyovun türkiyəli 
Rüşəni bəy adında bir dostu olduğu və bunların mücadilə üçün pul 
istədiklərini söylədi. Rüşəni bəyi tanımırdım. Ancaq işin içinə pul məsələsi 
girincə iş dəyişmişdi. Ənvər paşaya «Paşam, iş dəyişdi. İsa bəy bakılıdır. 
Bütün Qafqaz təşkilatlarının məsrəfləri Bakıdan təmin edilməkdədir. 
Azərbaycanda, hələ Azərbaycanın mərkəzində pul məsələsi düşünülə bilməz. 
İsa bəy bunu məndən yaxşı bilir. Göndərməyin, mən məsuliyyəti öz üzərimə 
götürürəm. Bu işdə nə isə bir anlaşılmazlıq var» dedim. Ənvər Paşa mənim 
sözlərimi qəbul etdi və pul göndərilmədi. Bu zaman içəri bir paşa girdi. Ənvər 
paşa «bax istədiyin Nuru bu» deyərək bizi tanış etdi. Nuru paşa ilə birlikdə 
İslam ordusunun qərargahına gəldik. Günlər keçir. Nuru paşanın ştab rəisi 
miralay (polkovnik -C.Q., M.Ə.)Nazim bəylə birlikdə (İstiqlal savaşı zamanı 
Sakaryada şəhid olmuşdur) gərgin bir şəkildə çalışır və kadrları 
tamamlayırdıq. Mən vəziyyətdən çox razı idim. Nuru paşa həm özü işləyir, 
həm də bizi işlədirdi. Bu arada bir görüşümüz zamanı Ənvər Paşanı çox 
məmnun gördüm və bundan cəsarət alaraq «Paşam, sizdən Hüsaməddin bəyin 
rütbəsinin bir dərəcə artırılmasını xahiş dəyişdim» dedim. Ənvər Paşa «Nağı 
bəy, əsir düşən bir zabitin necə əsir düşdüyü tədqiq edilməlidir. Baxarıq 
günahı necədir?» dedi. Mən dərhal «Paşam, bizim orada görüşdüyümüz iş 
nəzərə alınırmı? Ruslar ilə mücadiləmizdə Hüsaməddin bəyin böyük rolu 
vardır» dedim. İki gün sonra Ənvər Paşa məni hüzuruna çağırdı. Dərhal 
etdim. Gülər üzlə «Nağı bəy, Hüsaməddin bəyin raportunu aldım və Çox 
məmnun qaldım. İstifadə edəcəyik.Özünün də rütbəsini bir dərəcə 
yüksəltdim» dedi. Sevindim və ona təşəkkür etdim. Hüsaməddin bəy 
raportunda general Əli Şıxlinskidən bəhs edirdi. Ənvər Paşaya «Paşam, 
Dünya müharibəsində biz azərilərdən dörd general rus ordusunda ordu 
komandanı olmuşdular. Yalnız bir gürcü generalı korpus komandanı ola 
bilmişdir. Azərilərdən ordu komandanı Səməd bəy mehmandarlı rus-yapon 
müharibəsində korpus komandanı olaraq ən yüksək nişanım almışdı. İkinci 
general Əli ağa Şıxlinskidir. O, rus ordusunun artileriya üzrə müfəttişi idi. 
Üçüncü general Xan Naxçıvanskidir. Dördüncüsü isə Xan İrəvanskidir. Bu 
generallar bizim ruslarla mücadiləmizdə heç bir rol oynamadılar» dedim. 
Qeyd komissiyasının işi davam edir, ancaq mən bu arada heç bir fikir 
bildirmirdim. Əslində qeyd olunanlardan heç kimi tanımırdım. Ancaq bir gün 
əslən qafqazlı olan Tahir adında bir müəllimin imam olaraq orduya daxil 
olmaq məqsədi ilə müraciət etdiyini gördüm. Etiraz etdim və dedim ki: 
«Qafqaza gedən ordu deyil ki, imamı olsun. Orada müəllim əfəndilərə iş 
yoxdur. Çünki oradakı müəllimlərə Dünya müharibəsində iştirak etmək 
qadağan olunmuşdur. Bir cümə axşamı Ənvər Paşa mənə «Nağı bəy, sabah 
sultan tərəfindən qəbul ediləcəksən. Saraydan avtomobil gəlib sizi 
götürəcəkdir» dedi. Cümə günü deyilən vaxtı avtomobil gəlib məni Yıldız 
sarayına aparıldı. Sultan Rəşad namazda idi. Biz bir başqa otaqda söhbət 
edərək gözləyirdik. Sultanın namazdan çıxdığını bizə xəbər verdilər. Bayıra 
çıxdıq. Bəhriyyə orkestri marş çalır, vəkillərlə mən də sıraya düzülmüşdük. 
Sultan yanında da Ənvər Paşa salam almış vəziyyətdə bizə doğru gəlirdilər. 
Vəkillərin hamısı fəsli olduğu halda təkcə mən gümüşü papaqla gözə 
çarpırdım. Düz yanımıza yaxınlaşdıqları zaman Sultan Ənvər Paşaya məni 
göstərərək «Bu kimdir?» deyə soruşur. Ənvər Paşa «Qafqaz vəkili Nağı 
bəydir» cavabını verir. Sultan mənim türkcə bilib-bilmədiyimi soruşur və 
sonra yanımızdakı pilləkənlərlə yuxarı çıxaraq otağına girir. Biz də onun 
arxasınca pilləkənləri çıxaraq qarşıdakı otağa giririk. Bir az sonra Ənvər Paşa 
gələrək mənə «Nağı bəy, Sultanın hüzuruna qəbul olunurusunuz» dedi. 
Sultanın otağına bərabər girdik. Mən ədəblə salam verdim. Sultan məni 
gözləri ilə süzdü və «Demək türkcə bilirsən» dedi. Mən də «Bəli Sultanın, 
mən türkəm» dedim. Sultan mənə «mən səni çərkəz zənn etdim» dedi. Mən 
dərhal «Qafqazda 5 milyon türk vardır. Bunların içərisində çərkəzlər 200000-
ə qədərdirlər» dedim. Sultan Rəşad bu sözlərimdən məmnun olmadı və 
«demək zalım çar onları məhv edib tükətmiş» dedi. Sonra o, mənə anasının 
çərkəz olduğunu və çərkəzləri çox sevdiyini söylədi. Mən «Sultan həzrətləri, 
Rusiyada 35 milyon Türk-İslam vardır. Əsrlərlə zalım rus çarlarının zülmü 
altında inləməkdə idilər. Allahın köməyi ilə Çarı devirəcək zəncirləri 
qopardıq. Məni vəkil edərək «get müsəlmanların hörmətli xəlifəsinə 
salamımızı çatdır» dedilər. «Hamımız sənə dua etməkdəyik» dedim. Bu 
sözlərimdən çox məmnun olan Sultan Ənvər Paşaya tərəf döndü və «Nağı 
bəyə üçüncü dərəcəli məcidiyyə verin» dedi. O zaman əncir aldığım baqqalın 
məcidiyyələri yadıma düşdü. Ənvər Paşa «Sultan həzrətləri, 
Nağı bəy və yoldaşları ruslarla çətin müharibələr apararaq onları Qafqazdan 
qovmuşlar. Müharibə medalının devrilməsini əmr edin» dedi. Biz bayıra 
çıxdıqda Ənvər Paşa əlimi sıxdı və əmirlərə verilən üçüncü məcidiyyə 
nişanı ilə təltif edildiniz, təbrik edirəm» dedi. Bu zaman anladım ki, alacağım 
məcidiyyə deyil, məcidiyyə nişanıymış. «İttiham və Tərəqqi» Partiyasının 
mərkəzindən doktor Baba Şakir ilə doktor Nazim bəylər mehmanxanaya 
gələrək vizit vərəqələrini mənim üçün qoyub getmişdilər. Bu sualların 
hamısına doğru-düzgün, ətraflı cavab verdim. Baba Şakir bəy Xocalarla 
inqilabımızda necə dil tapa bildiniz «Sizi başa düşdülərmi?» deyə soruşdu. 
Ona belə cavab verdim: 
-Xeyr, Xocalar toplaşaraq bir İslam Partiyası qurdular. Şərait 
istəyirik dedilər. İlk zamanlar əhəmiyyət vermədik. Bizim partiyamız, yəni 
Türk Ədəmi Mərkəziyyət Partiyası bütün milli mənafelərimizə cavab verən 
prinsipləri proqramında əks etdirdiyindən qüvvətli idi. Bütün ziyalılar, tacirlər 
və bütün hörmətli şəxslər partiyanın ətrafında sıx birləşdilər. Ancaq biz 
sonradan bu xocalıların əleyhimizə təbliğat apardıqlarının şahidi olduq. Onlar 
xalqa deyirdilər ki, Partiya lideri olan Nəsib bəy bir kitab nəşr edərək 
ətrafında gəncləri toplamış və Qurani Kərimin əleyhinə təbliğat aparır. Bunun 
qarşısını almaq məqsədi ilə biz böyük bir xalq toplantısı təşkil edib onları xalq 
qarşısında təkzib edilməz dəlillərlə məğlub etdik. Biz bu xalq toplantısında 
xalqın təzyiqi ilə belə bir qərar çıxartdıq. Xocalar, mollalar camelərdə 
oturaraq, nigah kəsəcək, cənazə mərasimini idarə edəcək, xalqın anlamaq 
istədiklərini izah edəcək və qətiyyən dünyəvi işlərə qarışmayacaqlar. Dini 
işlərimizlə onlar, milli işlərimizlə yalnız biz məşğul olacağıq. Bu qərardan 
sonra da onlar heç vaxt bizim milli işlərimizə mane olmadılar. Məsələ 
bununla da öz həllini tapmış oldu». 
Bir neçə gün sonra Nuru Paşanın hərbi mütəxəssislərdən ibarət 
kadrların təşkilini tamamladığı və hərəkətə hazır olduğu xəbərini aldım. 
«Nuru Paşanı Heydərpaşadan yola salırıq. Ənvər Paşa və yavərləri, digər 
paşalar və hökumət üzvlərindən bir neçə nəfər gözləmə salonundayıq. Qatar 
artıq yola düşməyə hazır və yola salanların hamısı perrona çıxırlar. Ənvər 
Paşa və qardaşı Nuru Paşa tək qalırlar. Məndə perrona çıxanlar arasında idim. 
Birdən məni çağırdılar, geri döndüm. Oradakılar məni «Sizi Nazir həzrətləri 
istəyir» dedilər, getdim. İki qardaş baş-başa dayanmışlar. Yaxınlaşıram. 
Ənvər Paşa bir əlini Nuru Paşanın, digər əlini isə mənim çiynimə qoydu və 
«Siz ikiniz də mənim qardaşımsınız. Sizə son sözüm bu» dedikdən sonra 
Qafqazda görəcəyimiz işlər haqqında təlimat verdi.»... Bir sabah yenə Hərbi 
Nazirlikdən çağırıldım. Məni Ənvər Paşa görmək istəmişdi. Mən içəri 
girərkən o, yerə gülərüzlə «Nağı bəy hazırsınızmı?» dedi. Mən də «Paşam hər 
dəqiqə hazıram» cavabını verdim. Paşa mənə «axşam saat 5-də Rəşid paşa 
paraxodu ilə Göstəncəyə, oradan da Braylova, sonra Ruminyadakı korpus ilə 
əlaqədar Trabzona gedib oradan Batuma gedəcəksiniz. Bir xahişini, istəyiniz 
varmı?» deyə soruşdu. Mən cavabında «tez getmək istəyirəm Qafqazda çox iş 
görmək lazım gələcək. İnşallah Nuru paşa müvəffəqiyyət qazanacaqdır. Mən 
onun üçün hər cür fədakarlıqları edəcəyəm. Əmin ola bilərsiniz» dedim. O, 
bir an üzümə baxdıqdan sonra «Nağı bəy «Umuru Şərqiyyə» rəisi Əli 
Basxana iki dəfə Sizə pul təklif etmiş, ancaq qəbul etməmisiniz. Sizə pul 
lazım olacaqdır. Mən istəyirəm ki, Siz Qafqazda xüsusi işlərinizdə deyil, 
Nuru ilə bərabər çalışasınız» dedi. Mən də «Paşam, pulum var. İki aydır 
Türkiyə torpaqlarındayam, ayaq basdığım andan etibarən Sizin hesabınıza 
yaşayıram. Əgər pula ehtiyacım olsaydı əmin olun ki, istəyərdim. Batuma 
qədər yenədə Sizin hesabınıza gedəcəyəm. Qafqazda isə pula ehtiyacım 
olmaz. Paşam, Sizə söz verirəm, fəxri olaraq üzərimə götürdüyüm vəzifəmi 
davam etdirəcəyəm» dedim. Ənvər paşa ilə vidalaşıb ayrıldım.Mən Türkiyədə 
İttihatçıları idealist bir insan xarakterinə malik olanlar kimi gördüm. 
Hamısında İslam Birliyi tərəfdarı kimi keyfiyyətlər gördüm.  O, İslam 
Dünyasının varlığını hər şeydən, hər varlıqdan üstün tuturdu....*** 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4-CÜ BÖLÜM 
 
 
 
NURU PAŞA 
 
 
 
Türkiyə Prezidenti Abdullah Gülün Azərbaycana rəsmi səfəri 
 şərəfinə “Gülüstan” sarayında təşkil edilmiş ziyafətdə nitqinqdən:  
  
“...Dəyərli dostlar, gələn il çox önəmli bir hadisənin, Nuru paşanın rəhbərliyi 
ilə Qafqaz İslam ordusunun erməni və bolşeviklərin işğalına məruz qalan 
Bakını azad etməsinin 90-cı ildönümüdür. Bunun önəmi gələcək nəsillərə, 
gənclərə ən yaxşı şəkildə anladılacaqdır. Çünki tarix elmi və tarix şüuru çox 
önəmlidir. Bütün nəsillərə, xüsusən gənclərə bunun anladılması 
əhəmiyyətlidir və bu ildönümünün yüksək səviyyədə keçiriləcəyinə əminəm.  
...Mən çıxışımı böyük Azərbaycan şairi Bəxtiyar Vahabzadənin sözləri ilə 
bitirmək istəyirəm:  
 
Bir ağacın iki qolu,  
Bir ananın iki oğlu,  
O da ulu, bu da ulu,  
Azərbaycan-Türkiyə!  
Yaşasın Azərbaycan-Türkiyə qardaşlığı!” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PREZİDENT ABDULLAH GÜL VAXTİLƏ NURU PAŞANIN 
YAŞADIĞI EVDƏ OLMUŞDUR 
 
Türkiyə Prezidenti Abdullah Gül, xanımı Hayrünnisa Gül və digər qonaqlar 
Qafqaz İslam ordusunun komandanı Nuru paşanın vaxtilə yaşadığı evə gəlmiş 
və burada ev sahibləri ilə çay süfrəsi arxasında söhbət etmişlər.  
Söhbət zamanı evin sahibi, Xalq Cümhuriyyətinin tanınmış xadimlərindən 
olan Nağıbəy Şeyxzamanovun nəvəsi Arifə Şeyxzamanova babası haqqında 
xatirələrini danışdı. O, 1918-ci ildə ermənilərin azərbaycanlılara qarşı 
törətdikləri soyqırımı vaxtı qardaşlarına köməyə gələn ordunun komandanı 
Nuru paşanın Gəncədə iki aya yaxın bu evdə yaşadığını, erməni daşnaklarına 
qarşı mubarizədə fədakarlıq göstərdiyini xatırlatdı.  
Türkiyə Prezidenti bu qardaş köməyinin təbii olduğunu bildirdi və 
ölkələrimizin həmişə bir-birinə dayaq durmasının zəruriliyini vurğuladı.  
 www.azertag.gov.az, 2007-11-08  
 
 
 
 
 
Nuru Paşa -Ömür Yolu 
 
Fəriq Nuru (Nuri) Paşa Hacı Əhməd oğlu Killigilin doğulduğu tarix həm 
Türkiyə, həm Azərbaycanın bir çox mötəbər sitəsində, mənbələrində 1881-ci 
il göstərilir: tr.wikipedia.org, www.tarihportali.net, facebook.com, 
www.turkcebilgi.com, www.turania.org, www.kelebekforum.com, 
www.genel-bilgiler.com, az.wikiwix.com,  www.mix.az, azersayt.com, 
az.wikipedia.org və sair. Ancaq www.designmodproject.de, ru.wikipedia.org, 
data.lullar.com kimi əcnəbi portallarda bu rəqəm 1889- cu ildir. Bakının 
Qurtuluş tarixi haqqında bir neçə dəyərli tədqiqatın müəllifi Rəşad 
Süleymanov  yazır: “...Nuru Killigil Ənvər Paşanın bir yaş kiçik qardaşıdır və 
1881-ci ildə doğulub. Qardaşı Ənvərdən fərqli olaraq, Nuru Killigilin uşaqlıq 
və gənclik həyatı ilə bağlı məlumatlar olduqca azdır” ( R.S-“Bakı xilaskarı” 
Nuru Killigil Paşa”, blog.azpress.az ) 
 Digər bir tədqiqatçı Asif Rüstəmli isə yazır: “1918-ci il noyabrın 10-u 
idi...Sentyabrın 23-də Nazirlər Şurasının sədri Fətəli xan Xoyskinin başçılığı 
ilə Gəncədən Bakıya köçən hökumət üzvləri ilk dəfə idi ki, öz xilaskarı 
Qafqaz İslam Ordusunun Komandanı Nuri Paşanı və onun igid zabitlərini 15 
sentyabr Bakının Qurtuluşu günü münasibətilə ziyafətə dəvət etmişdilər. 
(“Azərbaycan” qəzeti, 1918, 12 təşrin-sani, N37).   Fətəli xan Xoyski məclisi 
açaraq 29 yaşlı Nuri Paşanı qonaqlara təqdim etdi...29 yaşlı Bakı fatehi 19 
yaşlı Cəfər Cabbarlı ilə qucaqlaşdı”. “Nuri Paşa, Qafqaz İslam Ordusu və 
Bəxtiyar İsmailli Türkcanlı”, Bakı-2007, səh 74). Nəsiman Yaqublunun 
“Bakının Qurtuluşu” kitabında da Nuru Paşanın doğum ili 1989-cu il 
göstərilib. (Bakı-2010, səh 182). Hər iki rəqəmə aid xeyli misalı həm Türkiyə, 
həm Azərbaycan qaynaqlarından yenə də gətirmək olar. Təəssüflər  olsun ki, 
Türkiyənin bir xeyli tarix qurumuna yazdığımız məktublara da dürüst cavab 
ala bilmədim, hər iki rəqəmi düzgün sayanlar oldu. 
Nuru Paşanın yavəri ilə birgə Bakıda 1918-ci ildə çəkdirdiyi şəkildə də 
29 yaşdan yuxarı simada görsənir. Nağı bəy Şeyxzamanlı Ənvər və Nuru Paşa 
qardaşlarını İstanbulda ilk tanıyan 
azərbaycanlılardan biri olaraq Nurunun yaşda cavan olduğunu qeyd edir.  
Biz də Nuru Paşanın həyatının sonrakı mərhələlərini, hərbi təhsil illərini 
Ənvər Paşanın müvafiq dövrləri ilə müqayisə edərək doğum ilinin 1981-ci 
ildən sonra olduğunu düzgün sayır, hər halda 1989-cu il tarixini qəbul edirik. 
Yuxarıda göstərdiyimiz mənbələrin hamısında həm Ənvər, həm Nuru paşanın 
anasının ismi Ayşə qeyd olunub, ancaq bu da məlum faktdır ki, onlar ögey 
qardaşdırlar. 
İstanbulda Hacı Əhməd Paşanın ailəsində  dünyaya gəlib. İttihad və 
Tərəqqi Cəmiyyətinin qurucusu olan və Osmanlı tarixində mühüm xidmətləri 
olan Ənvər Paşanın ögey qardaşıdır. Dədə-babalarının Krım Türklərindən 
olduğu bəllidir, ona görə də 1934-cü ildə Türkiyə Cümhuriyyətində rəsmi 
soyadı daşıma qanunu qəbul olunanda Nuru Paşa da ulu babalarının gəldiyi 
Dunay çayı ağzındakı Killi və ya Kiliya Türk qalasının adını özünə soyadı 
götürmüşdür. Ənvər Paşa ilə birlikdə və əmisi oğlu Xəlil Paşanın da məşhur 
hərbçi – general olması bu soyun igid, cəsur, döyüşkən cəngavər olmağından 
soraq verir. Hər iki qardaş həyatları boyu turançılıq idealı ilə yaşayıblar və 
türk xalqlarını vahid dövlətdə birləşdirməyə çalışıblar. Camal, Tələt adlı 
qardaşları da olub. 
Teymən (leytenant) Nuru 1909-cu ildə Quru Qoşunları Məktəbini 
bitirərək Üçüncü Ordu komandanlığında zabit kimi xidmətə başlayıb, 1910-cu 
ilin yanvarından birbaşa padşaha tabe olan piyada bölüyünə keçirilib. 1911-ci 
ildə Hərbi Akademiyanı bitirərək yenidən döyüşən ordu sıralarına göndərilib. 
Həmin dövrlər Osmanlı dövləti olüm-qalım savaşı aparırdı. Gənc zabit ən ağır 
döyüşlərin getdiyi Şimali Afrika cəbhəsinə göndərilir. Yəni Qafqazlardan 
əvvəl Avropa və Afrikadakı savaşlarda döyüşçü, partizan, igid komandir kimi 
ad-san qazanmışdı. Osmanlıya daxil Liviyanın çağdaş  günlərimizdə ( fevral-
mart 2011 ) savaş meydanına çevrilən Benqazi şəhəri uğrunda döyüşlərdə 
mahir nişançı zabit Nuru bəy şəxsən 100 italyan əsgərini məhv etmişdi, 
partizan hərəkatı yaratmışdı. İtalyanlara qarşı göstərdiyi rəşadətli igidliklərə 
görə 1916-cı ildə minbaşı rütbəsi alır, həm də “Altun ləyaqət”, Almaniyanın 
“Dəmir xaç” medalı ilə təltif olunur. 1917-ci ildə Avstriya-Macarıstan 
dövlətinin üçüncü dərəcəli fərqlənmə nişanına, Türkiyənin “Altun-imtiyaz” 
medalına layiq görülür. Mudros müqaviləsindən sonra ingilis-fransız 
qüvvələri onu dərhal tapılıb öldürülməli olan 7 “milliyətçi-residivist”in 
siyahısına salmışdılar. Balkanlar, İraq, Misirdə də ən çətin savaşların öndə 
gedəni Osmanlı zabiti Nuru idi, onun igidliyi dillər əzbəriydi, əfsanələşmişdi.  
Nuru Paşanın ən böyük mücadiləsi Qafqaz, Azərbaycan uğrunda 
savaşıdır, məhz buna görə də Nuru Paşa Bakının qurtuluşundan sonra isə həm 
də ingilis, rus-erməni kəşfiyyatının hədəfinə çevrilir. 1919-cu ildə ingilislər 
tərəfindən tutulsa da, AXC rəhbərliyinin təlimatı üzrə xüsusi xidmət 
orqanlarının olduqca cəsarətli əməliyyatı ilə başarılı şəkildə Batumdakı cəza 
evindən qurtulub Bakıya gətirilir. Azərbaycan xalqının fədakar oğullarının 
sayəsində Nuru Paşa-Osmanlı ordusu qarşısında mənəvi borcundan, qismən 
də olsa, çıxa bilir, Xilaskarlıq missiyasını şərəflə yerinə yetirən sərkərdənin 
düşmən əlində o zaman ölməsinə vaxtsız imkan verilmir. Mudros 
müqaviləsinə uyğun olaraq Osmanlı əsgərlərinin Azərbaycanı tərk etməsinə 
baxmayaraq, Nuru Paşa 1920-ci ilədək Azərbaycanda qalır, əsgərlərinə də 
Azərbaycan vətəndaşlığını qəbul etməyi və burda qalıb bolşeviklərlə 
savaşmağı əmr edir, Qızıl Orduya, həm də daşnak tör-töküntülərinə qarşı 
Qarabağ üsyanını, partizan mübarizəsini təşkil edir. 
Nuru Paşa Azərbaycanın tamamən rus işğalına keçməsindən sonra 
Qafqazdan geri dönüb bir müddət Türkiyədə yaşayır, bir sıra hərbi 
əməliyyatlarda iştirak edir, Sarıkamışın ruslardan geri alınmasında fədakarlıq 
göstərir, ancaq 1923-cü il ilin oktyabrından Türkiyədə hərbi-siyasi vəziyyətin 
dəyişməsi ilə bağlı təqaüdə çıxır və bundan sonra artıq hərbçi kimi yox, iş 
adamı kimi fəaliyyət göstərir, Almaniyaya köçür, 1938-ci ildə yenidən 
Türkiyəyə dönür, ancaq həyat amalından- Turan idealından heç zaman geri 
dönmür.  
1941-ci ildə Nuru Killigil Ankaradakı Alman Böyükelçisi Franz von 
Papen ilə görüşür və Türkiyədə turançı hərəkata gizli və güclü dəstək verərək 
Almanların müttəfiqliyini qazanır. Nuru Paşanın görüşləri Alman Xarici İşlər 
Nazirliyində də izlənir və ona lazımi dəstək verilir. Çünki Nuru Paşanın 
ideyası qismən də olsa, Almaniyanın marağına uyğun idi: Sovetlər Birliyində 
yaşayan çoxmilyonlu türk əhalisini ruslar əleyhinə qaldırmaq, əsir müsəlman 
türklərdən Turançılıq Masasının  və SS Doğu Türküstan Alayının 
qurulmasına, özgür türk respublikalarının yaranmasına yardım etmək 
Almaniyanın siyasətinə cavab verirdi. Bu məqsədlə Nuru Killigil Berlinə 
çağırılır, Məmməd Əmin Rəsulzadə, Əbdürrəhman bəy Fətəlibəyli-
Düdənginski ilə birlikdə Almaniyada SS-in Türküstan alayının qurulmasına 
rəhbərlik edir. Ən başlıcası bu idi ki, belə bir missiyanın reallaşmasının uzaq 
perspektivi təpədən dırnağa türkçü, turançı olan Nuru Paşanın da həyat 
amalıydı. 
Nuru Paşa digər türk xalqlarının Türkiyə ilə bütünləşəcəyinə ürəkdən 
inanırdı, bu sırada ilk olaraq Türkiyə sınırlarına yaxın yaşayan Azərbaycan 
türklərini və türkmənləri görürdü, bunlardan sonra isə Tatarıstana qədər 
uzanan bölgədəki digər türkdilli  xalqların bütünləşib birləşəcəyini düşünürdü. 
Bunun üçün isə Türkiyə Almaniya ilə birlikdə Sovetlər Birliyinə qarşı 
savaşmalı, Almanlar da Türk əsilli Sovet əsirlərindən ordu qurub bunu 
Türkiyənin əmrinə verməliydi. Alman tərəfinin bu görüşlərə dəstək verməsi 
üçün şübhələrinə qarşı Nuru Paşa onları inandırmışdı ki, Türkiyə 
hökumətində, orduda  bu görüşmələrdən xəbərdar xeyli insan vardır, xalq da 
bu fikirləri tezliklə mənimsəyəcəkdir. Eyni zamanda  Qafqazlarda və Orta 
Asiya xalqları arasında, eləcə də sovet ordusu içərisində də Rusiya 
əsarətindən qurtulmaq istəyən, bu fikri bölüşən və mübarizəyə qalxmaq 
istəyən, fürsət gözləyən insanlar vardır. Ancaq Nuru Paşanın  bu “yol 
xəritəsi” Almaniyanın SSRİ tərəfindən məğlubiyyəti ilə yarımçıq qaldı, ancaq 
faydası da çox oldu, on minlərlə müsəlman-türkün alman əsirliyindən sağ-
salamat qurtulmasına da yol açdı.   
Türkiyənin tanınmış araşdırmaçısı Reha Oğuz Türkan N.Killigil ilə 
almanlar arasında son məqamda fikir ayrılığı yaranmasının səbəbini belə izah 
edir: “SSRİ-nin dərinliklərinə irəliləyən almanlar Qızıl Ordudan milyonlarla 
əsir götürmüşdülər. Bunların arasında on minlərlə azərbaycanlı, özbək, qazax, 
qırğız, tatar, türkmən və digər türk xalqlarının nümayəndələri var idi. N.Paşa 
Almaniyanın müdafiə naziri Alferd Rozenberqlə görüşdə türkdilli xalqların 
nümayəndələrindən alaylar təşkil edərək ruslara qarşı döyüşlərdə istifadə 
etmək təklifini irəli sürmüşdü. Hitler tərəfindən bəyənilən bu təklifə əsasən 
SSRİ türklərindən ibarət olan bu qoşunlara komandan olaraq Nuru Paşa 
düşünülürdü. Paşa almanlardan SSRİ-dəki türk yurdlarının Almaniya 
müstəmləkəsi olmayacağına, müstəqilliklərinə hörmət göstəriləcəyinə dair 
zəmanət verilməsini və bunun dünyaya elan edilməsini istəsə də Hitler 
sovetlərdən azad ediləcək türk xalqlarına müstəqillik təminatı vermir. 
Rozenberq və daha sonra görüşdüyü Ribbentrop “indi yeri deyil, hələ işə 
girişin, sovetlər məğlub olsun, o zaman düşünərik ” dedikdə Nuru Paşa 
danışıqları dayandırıb, Türkiyəyə qayıdır”.  
 
 
 
Paşa Qüdüsdə müsəlmanlar və yəhudilər tərəfindən müqəddəs sayılan 
“Kubbetüs Sahra”nı ziyarət edərkən (1916) 
 
Balkanlardan Anadoluya köç, İstanbul, 1912.        
 
 
 
Bakıdakı bolşevik - daşnak qüvvələrini top atəşinə tutan türk 
əsgərləri 
 
 
 
 
 
Nuru Paşaya qarşı sui-qəsd:  silah fabrikində terror 
 
1944-cü ildə 2-ci Dünya Savaşında Almaniya və müttəfiqlərinin 
uduzduğu məlum olanda, Turan yaratma cəhdlərinin də artıq puça çıxdığını 
görəndə, minlərlə türk müsəlmanın həyatını xilas etmək yolunda bacardığını, 
mümkün olan hər şeyi edəndən sonra Nuru Paşa birdəfəlik Türkiyəyə dönür. 
Zeytunburnunda  kömür satan bir şirkəti satın alıb buranı bir mədəni əşya 
fabriki edir. Bu fabrikdə tapança, mərmi və sair silahlar istehsal etməyə 
başlayır. Avropada öyrəndikləri və özü ilə gətirdiyi mütəxəssislərin yardımı 
ilə İstanbulun Sütlücə məhəlləsində ilk silah və partlayıcı fabrikini qurur, 
hava mərmiləri buraxdırır, öz zəkasının məhsulu olan “Nuri Killigil” adlanan 
tapançanın istehsalına başlayır. Türkiyənin demək olar bütün silah-sursat 
təchizatını xaricdən aldığını Nuru Paşa heç cür məqbul saymırdı, bu asılılığın 
acı nəticələr verəcəyini də gözəl bilirdi, lakin daha çox əcnəbilərin istəyi ilə 
idarə edilən Türkiyə hökuməti buna qarşı çıxmaq iqtidarında deyildi. Fabrik 
gizli işlədilməyə çalışılırdı.  
1948-ci ildə Ərəb-İsrail savaşı başlarkən Nuru Paşa silah satışı 
anlaşması üçün İsraillə savaşda olan Misirə gedir. Misirdən külli miqdarda 
silah və digər döyüş sursatı, hətta minamyotların satışına dair  sifarişi alır. 2-ci 
Dünya Savaşından qalib çıxan İngiltərə və ABŞ bu silah fabrikinin 
bağlanması barədə İnönü (CXP) hökumətinə qəti təpgilər göstərsə də, silah 
istehsalı gizli şəkildə davam edir. Nuru Paşa ilk böyük anlaşmanın icrası üçün 
həvəslə fabrikində işə başlayır. Bir gün fabrikə girdikdən qısa bir vaxt keçmiş 
fabrikdə bir-birindən qorxunc dalbadal 3 partlama baş verir. Türkiyə 
Cümhuriyyətinin bu ilk silah və cəbhə fabriki havaya uçur, parlayış o qədər 
güclü olur ki, yaxınlıqdakı onlarla bina da zərər görür, bir neçə gün barıt, 
mərmi, sursat iyi, toz dumanı çəkilmək bilmir. Nuru Paşa da daxil olmaqla 
fabrikdəki bütün 35 işçinin hamısı həyatını itirir, cəsədləri paramparça olur. 
Azərbaycan fatehi kimi tanınan Nuru Paşanın da nəşi tapılmır. Bu qanlı tarix: 
2 mart 1949-cu il, saat 17.10 idi. 
Ən şübhəli və ipucu verən məqam odur ki, həmin gün burda çalışan 
ermənilərdən heç biri işə gəlməmişdi, həyatını itirən 35 nəfərin hamısı türk, 
çoxu da əski savaşçılar idi. Onların hamısı boş tabutlarda, rəmzi cənazələrdə 
dəfn edilirlər. Partlayışın kimlər tərəfindən gerçəkləşdirildiyi məchul qalsa da, 
olayın siyasi bir terror, sabotaj, Nuru paşaya qarşı hazırlanmış qəsd, ya da 
Türkiyənin müstəqil şəkildə silah istehsalına başlamasına qarşı böyük 
güclərin planladığı akt olduğu aydın idi. Məhz bu olayla bağlı Məclisdə qapalı 
dinləmələr aparılarkən, bir qəza hadisəsi kimi dəyərləndirilərkən bir çox 
deputatlar hadisənin açıq-aydın hədəfdən yayındırıldığını, ört-basdır edilməyə 
çalışıldığını dedilər. 23 martda  Baş nazir hökumət adından Məclisdə 
açıqlamalar versə də, sonralar sirr pərdəsi açılmadı, açıqlanmadı, qapalı (?) 
qaldı. 
Olaydan əvvəl və sonra dalbadal Türkiyəni şoka salan eyni səpgili 
diversiyalar baş verdi. Adanadakı “Köy İnstitutu”nda, Gözəl Sənətlər 
Akademiyası, Amasyadakı əsgəri un fabriki, Çatalcanın Dağ Yenicəsindəki 
cəbhanəlik, İslahiyə Əsgərlik Şöbəsi, Hərb Akademiyası, Milli Təhsil 
Nazirliyinin nəşriyyat evi, Tekirdağ Hökumət Dairəsi və digər yerlərdə də 
belə partlayışlar törədildi.  
Nuru Paşanın Bakıda, Dərbənddə nə qədər rus-erməni yadelli 
işğalçını öldürdüyü də yaddaşlarda idi, uğradıqları məğlubiyyəti də unuda 
biməzdilər. Heç şübhəsiz, həmin Nuru Paşa fabrikindəki partlayışın sonu 
əvvəldən bəlli olan səbəbini də ya o illərdə dünyanın müxtəlif ölkələrində 
ardıcıl davam edən erməni terrorçularında axtarmaq lazım idi. Ya da ki digər 
bir səbəb ərəb dünyasına qarşı savaşa başlayan İsrailin Misirə silah satmaq 
fikrinə düşmüş Nuru Paşaya qəzəbinin nəticəsi olmalı idi.  
 
 
 
Nuru Paşa Killigil tərəfindən hazırlanıb istehsal edilmiş  9 mm çapında yarı 
avtomatik “Nuri Killigil” tapançaları zamanında şöhrət qazanmışdı. Həmin 
tapançalardan mükəmməl saxlanmış bir neçə nümunə indi də İstanbul Hərbi 
Əsgəri Müzeyində durur.  
 
                          
 
Ankaradan gələn İçişləri bakanı partlayışdan sonra Nuru Paşanın fabrikində 
olmuşdu  
 
 
 
Nuru Paşanın Sütlücədəki silah fabriki partlayışdan sonra 
        *** 
 
 
 
 
 
 
Xilaskar Nuru Paşa 
 
 
 
İlk növbədə Hərbi nazir Ənvər Paşanın təkidi ilə Qafqaza ordu 
göndərmək qərarı verilir və öz qardaşı Nuruya diviziya generalı, ardınca da 
Paşa rütbəsi verib qısa zamanda Qafqaz İslam Ordusu yaratmağı tapşırır.  
25 May- Nuru Paşa komandanlığında Osmanlı ordusunun Gəncəyə 
qədəm qoyduğu gündür. M.Ə.Rəsulzadə yazırdı: “Gəncə Nuru Paşanı göydən 
enmiş mələk kimi qəbul etmişdi. Xalqın ona göstərdiyi istiqlal Gəncə 
tarixində görünməmişdi.” 
Qafqaz İslam Ordusu yerli birliklərlə daha da gücləndirildi, ərzaq, at, 
yem tədarükü görüldü, qısa və sürətli hərbi hazırlıqdan sonra Gəncədən 
hərəkətə başlandı, 3-cü Ordu komandanı Vəhib Paşanın Tiflis-Qazax 
səmtindən göndərdiyi batalyon da yardım üçün yola düzəldi. İyunun 28-də ilk 
cəsarətli hücumla Qaraməryəm, Göyçay, ardınca da Ağsu, Kürdəmir 
quduzlaşmış erməni-rus hərbi birliklərindən təmizləndi. İyulun 31-də Qafqaz 
İslam Ordusunun ilk hissələri artıq Bakı həndəvərindəki “Qurd qapısı”nda 
dayanmışdı.  
Gəncədən üzübəri qarşısına keçən təpədən dırnağadək silahlanmış 
seçmə rus-erməni birliklərini darmadağın edərək coşqun əhval-ruhiyyə ilə 
Bakıya çatan Qafqaz İslam Ordusu burada öz qanlı hakimiyyətini qurmuş 
bolşevik-daşnak hökumətini həm qorxudur, daha da vəhşiləşdirir, həm də 
müdafiə tədbirlərini artırmağa vadar edirdi. Üstəlik, bu zaman Şaumyanın 
başçılıq etdiyi bolşevik-daşnak hökumətini sevindirən hadisə də baş verdi: 
general Denstervillin komandanlığı ilə 1500 əsgərdən ibarət 39-cu ingilis 
briqadası 4-7 avqust 1918-ci ildə Ənzəlidən gəmi ilə Bakıya gəlib çatdı. 
İşğalçı qüvvələr bununla xeyli güclənmiş oldu. Türk Ordusunun birinci Bakı 
hücumu ərəfəsində qüvvələr nisbəti işğalçı yadellilərin xeyrinə idi. Üstəlik 
Bakı uğrunda başlayan həlledici döyüşlər I Dünya müharibəsinin də ən ağır, 
həlledici dövrünə təsadüf edirdi, hərbi-siyasi vəziyyət  Bakının tez bir 
zamanda işğaldan azad olunmasını zəruri edirdi. Düşmənə təzədən 
cəmləşmək, yeni qüvvə, güc toplamağa imkan vermək olmazdı. 
  Şiddətli top atəşinin köməyi ilə avqustun 5-də saat 04:25-də başlayan 
hücum qarşısında erməni, rus və ingilislər çox güclü müqavimət göstərdilər. 
Ancaq türk qoşunlarının getdikcə şiddətlənən hücumu bu müqaviməti 
qırmağa başladı və düşmən birlikləri hissə-hissə geri çəkilməyə məcbur oldu. 
Düşmənin bir müdafiə xətti pozulmuş, ikinci müdafiə xəttinə yanaşılmış və 
Bakının qurtulmasına lap az qalmışdı. Lakin Türk qoşunları əvvəlcədən 
davamlı hücum üçün kifayət qədər top mərmisi hazırlamadığına görə 
irəliləyən piyadalara açılan atəşlər getdikcə azalmağa başladı və düşmənin 
əks-hücumla türk birləşmələrini Bakıdan 4 kilometr məsafədə yerləşən 
Bibiheybət - Biləcəri dəmir yolunun qərbinə doğru çəkilməyə məcbur etdi. 5 
avqust döyüşündə düşmənin ölü və yaralı sayı 2 min oldu. Nuru Paşanın 139 
əsgəri,  9 zabiti şəhidlik mərtəbəsinə ucaldı, 444 əsgər, 19 zabit yaralandı. 
Hazırlığı gücləndirmək, arxadan gələn qüvvələri gözləmək üçün geri  
çəkilmək qərarı verildi. Hücumun dəf edilməsi düşmən cəbhəsində ruh 
yüksəkliyinə səbəb oldu. 6 avqustdan etibarən Bakıda əli silah tutan 15-65 yaş 
arasında olan kişilər əsgəri xidmətə çağırılaraq məcburən silahlandırıldı. 
Əsgər getmək istəməyənlərdən 600 nəfərdən çoxunu erməni qaniçənləri 
yerindəcə güllələndi.  
Azərbaycan aydınları, elm, ədəbiyyat, sənət adamları, din xadimləri Bakının 
alınması işinin uzanmasından, dinc əhaliyə qarşı davam edən qırğınlardan 
ciddi narahat olaraq, Türk əsgərlərinin ruh yüksəkliyini qaldırmaq və onları 
daha da cəsarətləndirmək üçün avqustun 10-da şəhərin  müsəlman türk əhalisi 
adından Türk əsgərlərinə müraciət hazırladılar.  
"Neft və milyon səltənəti adlanan Bakının qapıları önündə neçə 
gündür qələbə quşunun qanadlarını tutmaq istəyən türk ordusuna. 
Bu gözəl şəhəri zəbt edə bilməsəniz, türkün və onun ordusunun 
şərəfini indi dayandığınız xəndəklərin içində basdırmış olacaqsınız. Əgər siz 
bu sərvət və qızıl şəhərini zəbt edə bilməsəniz, Qafqaz türkləri və Türküstan 
müsəlmanlarının ürəyinə sancılmış xəncərin üzərinə "Heyif ki, Türk bizə 
köməyə gəlmədi" cümləsi yazılacaq. Qafqaz fəryad edəcək, Türküstan 
ağlayacaq. Əgər siz bu böyük İslam şəhərini zəbt edə bilməsəniz, Allah 
deyənləri ortadan qaldırmaq istəyən düşmənlər qabaqdan və arxadan sizi 
əhatə edəcək və qıcanmış dişlər yeni zülmlər üçün alovlanmış olacaqdır. 
Əgər siz dəmir quyulardan dünyaya sərvət axıdan bu hərb şəhərini zəbt edə 
bilməsəniz, tarix qarşısında utanaraq yerə baxacaqsınız. Və bütün dost-
düşmən ölkələrdə ən kiçik evdə, ən işsiz adamların belə dillərinin əzbəri 
olan Bakı şəhəri uğrunda savaşın pərişanlığı Türklərin pərişanlığı ilə sona 
çatacaqdır. Düşmənlər böyük və çox böyük bir zəfərin açarını ələ 
keçirdiklərini bəlkə də bir az haqlı olaraq elan edəcəklər. Dostlar isə belə 
bir itki üçün peşmanlıqlarını gizlətməyəcəklər və bizi kədərləri ilə məhv 
edəcəklər. 
Ey Türk əsgəri! Əgər sən bu şəhəri almazsan, Bakıda sənin üçün 
hazırlanan süfrələr qonaqsız qalacaq, sənin üçün tikilən geyimi düşmənin 
geyinəcək. Sənin üçün verilən qurbanlar qəbul edilməyəcək, sənin üçün 
kəsilən qurbanlar düşmənə qalacaqdır. Əgər sən bu şəhəri ala bilməsən, 
İslam gəlinlərinin duvaqlarını kafirlər yırtacaq, yenə mübarək İslam qanı 
qırmızı şərablar kimi vəhşi işgəncələrin yolunda axacaqdır. Sənin zəfərin 
üçün dua edən əlləri zalımlar kəsəcəkdir. Əgər sən bu şəhəri ala bilməsən, 
qadınlar saçlarını yolacaq, ağlını itirəcəkdir. İndiyə qədər axan qanlar boş 
yerə axmış olacaq, sən də bu toz-torpaqlı yerlərdə pərişan və səfil 
olacaqsan. Türkün gözlərini çıxarıb iplərə düzən düşmənləri 
şənləndirəcəksən. Fəqət sən, ey Türk əsgəri! İngilislərin gücünü öz gücünlə 
Çanaqqalada darmadağın etdin. Ən böyük döyüş gəmilərinin böyük 
mərmilərinə sinə gərdin. Quttuləmmarədə 14000 əsir götürdün. Qarsendəki 
düşmənin çoxunu, erməniləri bəlkə Azərbaycandan, Qarsdan bəri qabağına 
qataraq bu şəhərə qədər sıxışdırdın. Türk adını yüksəldən Çanaqqala, 
Quttuləmmarə, Qalisiya, Rumıniyadan sonra Qafqaz gələcək və Bakı şəhəri 
də igidlik tacının bir almaz qaşı olacaqdır. Al Bakını! Vətənə bir almaz 
ərməğan et!" 
Azərbaycan türkünün bu hayqırtıları cavabsız qala bilməzdi. 8 minlik 
Osmanlı qüvvələrinə 6 min nəfərlik Azərbaycan hərbi birliklərinin də 
qatıldığı ikinci hücum 14 sentyabr 1918-ci il tarixində saat 02:00-da başladı. 
Birinci müdafiə xətti 03:00-da, ikinci müdafiə xətti saat 06:00-da ələ keçirildi. 
Salxana və Salyan kazarmalarından hücuma keçməyə hazırlaşan düşmən top 
atəşi ilə darmadağın olundu. 15 sentyabr günü saat 15:00-a qədər davam edən 
əməliyyat nəticəsində Bakıda müdafiə olunan erməni və rusların müqaviməti 
tamamilə qırıldı. Zatən 14 sentyabr axşamı şəhərin sabahı gün tutulacağı 
aydın olmuş, buna görə də Bakını müdafiə edən birlik komandirlərinin çoxu 
gəmilərə birinci minib qaça bilmək üçün öz birliklərini  başsız qoyub 
qaçmışdılar. 
 Bakının müdafiəsində böyük ümidlər bağlanan 39-cu ingilis 
briqadası da 14 sentyabr axşamı hər şeyin nəticəsiz olduğunu görərək limana 
çəkilmiş və saat 22:00-da gəmilərə minərək Ənzəliyə getmək üçün şəhərdən 
qaçmışdı. Məqsədinə nail olmayan 39-cu ingilis briqadasının komandanı 
general-leytenant Denstervill vəzifəsindən azad edilmiş, yerinə general 
Tomson təyin olunmuşdu. 36 saat davam edən ikinci Bakı hücumunu 
gerçəkləşdirən 5-ci Qafqaz diviziyası və 15-ci piyada diviziyasının ümumi 
itkisi 1000 əsgər idi. Azərbaycan birlikləri isə 11 şəhid və 44 yaralı itki 
vermişdi.  
Bakı uğrunda döyüşlərin nə qədər ağır, gərgin keçdiyini, Türk 
əsgərlərinin şücaət və Allah, Din, İman, Vətən, Türk, Azərbaycan 
məhəbbətinin siqlətini qiymətləndirmək baxımından bu sənədlər çox 
önəmlidir. 
... 26 avqustda gedən Yanardağ və Biləcəri döyüşlərində ingilislərin 
cəbhədəki komandirinin Deustervilə yazdığı raportda belə deyilirdi: 
"Türklərin hücumu, 26 avqust 1918-ci il. Yanardağ sahəsi Stanford alayının 
D bölüyü tərəfindən müdafiə olunurdu. Yanar dağın cənub-qərbində 
düşmənin hərəkətləri başlandı. Türklər sol cinahdan süvari ordusu ilə dörd 
düz xətli zəncir şəklində hücuma keçmişdi. Sayı təxminən min nəfər olan 
düşmən, topçu atəşi ilə müşayiət olunurdu. Zəncir şəklində hücum edən Türk 
orduları, bizim pulemyot və piyada atəşləri qarşısında dayanmaq 
məcburiyyətində qaldılar. Cəbhə xəttinin lap başlanğıcında, birinci müdafiə 
xəttində olan əsgərlərimizə beş dəfə hücum etdilər. Birliklərimiz beşinci 
hücumdan sonra səngərləri tərk edərək, geri çəkilmək məcburiyyətində 
qaldılar. Düşmən günorta saatlarından etibarən 12.30 radələrində 
Yanardağın sağ tərəfinə çıxmağa müvəffəq olaraq, orada pulemyotlar 
yerləşdirdi. Buradan ikinci və üçüncü müdafiə xəttimizi atəşə tutdular. Bu 
arada türklərin bizə sol tərəfdən başladığı hücumun qarşısını almağa 
başladıq. Lakin 13.30 radələrində ikinci və üçüncü müdafiə xətlərimiz də 
düşmənin əlinə keçdi. Buradan yalnız 6 əsgərimiz xilas ola bildi. Zabit və 
sıravilərdən ümumilikdə 80 adam itirdik. Müdafiə xəttində bu döyüşlər 
gedərkən, saat 13.30-da yük maşınları ilə Bakıdan göndərilən 130 nəfərlik 
əlavə qüvvə cəbhə xəttinə çatmaqda gecikdi. Vəziyyəti düzəltmək mümkün 
olmadı. 9-cu Vourçester alayından göndərilən əlavə kömək isə 15.30 
radələrində cəbhəyə çatdı. Düşmən, Binəqədi kəndinin şimalındakı yüksək 
təpələrə qarşı hücuma keçmişdi. Bu təpələr erməni batalyonu tərəfindən 
qorunurdu. Yanardağa edilən həmlə əsnasında bir bölük əsgər, oradakı 
erməni diviziyasına kömək məqsədilə Binəqədiyə göndərildi. Oraya saat 
12.15-də çatan birliklərimiz erməni birliklərindən heç birini tapa bilmədi. 
Sonra dağa çıxdılar, dağın şimal istiqamətindən təxminən 250 nəfərlik bir 
Türk ordusunun irəlilədiyi göründü. Təpəni və buradakı səngərləri ələ keçirən 
birliklərimiz, piyada tüfəngləri və pulemyotlarla atəş açdı. Düşmən ağır 
itkilər verərək geri çəkildi". 
(General Denstervil, Britaniya İmperatorluğu, Bakı və İran, s. 234) 
General Deustervil Bakıdakı birləşmiş hərbi qüvvələrin Türk Qafqaz 
İslam Ordusu qarşısında dayana bilməyəcəkləri barədə açıq yazırdı: 
"Yer üzündə heç bir qüvvə, Bakını türklərdən qoruya bilməz. Şəhərin 
müdafiəsinin davam etdirilməsi, təslim gününü uzatmaqdan başqa bir şeyə 
yaramır. İndiyə qədər yalnız ingilis əsgərləri döyüşdü. Mənim əsgərlərimin 
qəhrəmancasına döyüşməsinə baxmayaraq, türklər hər hücumda qalib 
gəldilər. Yerli hərbi birliklər bizimkilərə kömək etmədi. Mən adamlarımın boş 
yerə həlak olmasına razı ola bilmərəm. Biz türklərə qarşı vuruşmaq üçün sizin 
əsgərlərinizə köməyə gəlmişdik. Ancaq sizin əsgərlərinizin yerinə biz 
vuruşuruq. Sizlərə, Bakının təslim edilməsi barədə danışıqlara başlamaq üçün 
türklərə bir nümayəndə göndərməyi tövsiyə edirəm. Qadın və uşaqların 
şəhərdən çıxarılmasına imkan verəcək uyğun şərtlərin əldə edilməsi, sizin 
üçün çətin olmayacaq. Sizlər bununla da türklərin şəhəri silah gücünə ələ 
keçirməsindənsə, hadisələrin gedişinə daha yaxşı istiqamət verə bilərsiniz". 
(General Denstervil, Britaniya İmperatorluğu, Bakı və İran, s. 247). 
Birinci dünya savaşının gedişi və almanların Bakıya girmək istəməsi 
Ənvər paşanı Bakını tez bir zamanda ələ keçirmək barədə fikirləşməyə vadar 
edirdi. Türk Qafqaz İslam Ordusu komandanlığı, 3-cü Ordu komandanlığına 
bir raport yazaraq, vəziyyəti bildirməyi lazım bildi. Nuru paşa əsir alınan 
ingilis zabitlərindən öyrənmişdi ki, Ənzəlidən Bakıya 4 min nəfərlik güclü bir 
qoşun göndərilməsinə hazırlıq görülür. Nuru paşa raportunda yazırdı: 
"Düşmən Bakıda əli silah tutan və hər millətdən olan kişiləri 
silahlandırmaqdadır. Bakıdakı düşmən qüvvəsinin 10 min nəfər olduğu 
təxmin edilməklə bərabər, əlavə qüvvə aldıqları da casuslar vasitəsilə 
öyrənilmişdir. Bakının zəbti üçün aşağıdakı gücə və cəbbəxanaya ehtiyac 
vardır:  
1. Beş min yeni qüvvə, 
2. İki səhra batareyası və düşmənin döyüş gəmilərinin Ələt-Puta dəmir yolu 
xəttindən və Bakı limanından uzaqlaşdırılması üçün 4 ağır batareya, 
3. Bir təyyarə bölüyü, 
4. Bir teleqraf bölüyü (telefon və teleqraf xətlərinin işləməsini təmin etmək 
üçün) 
5. Buradakı toplar üçün 10 min qüdrətli top, 8 min şnayder, 4 min Rus dağ, 6 
min Rus səhra topu mərmisi ilə min qutu piyada mauzer və 500 Rus piyada 
tüfəngi cəbbəxanası, 
6. Təxminən iyirmi ədəd nəqliyyat vasitəsi.”  
Bunların əksəriyyəti yetişməsə də, türk əsgərlərinin rəşadəti hər şeyi 
həll etməyə qadir oldu. Bir nümunə. 
5-ci Qafqaz piyada diviziyasının rəhbəri podpolkovnik (yarbay) 
Rüştü bəy, hücumun başlanmasını bu cümlələrlə ifadə edirdi: 
"Bu gün 5 avqust tarixinin üzərindən 39 gün keçir. 5-ci Qafqaz 
firqəsi heç ana vətəndəki döyüşlərdə belə, Azərbaycanda olduğu qədər çətin, 
qanlı itkilərə uğramamışdı. Həm din, həm də irqini qurtarmaq üçün, mənsub 
olduğu ordunun qəhrəmanlıq dastanını yerə salmamaq üçün əsgər və zabit 
heyəti səylə çalışmış, qan axıtmış və canlarını fəda etmişdilər. İstiqlalına 
vurğun Anadolu türkü, nəhayət, qonşu və qardaş millətin istiqlalını da çətin 
mübarizələr ilə təmin və azərbaycanlılara təhvil verirdi. Sentyabrın 13-dən 
14-nə keçən gecə bütün firqə heç yatmamışdı. 5 avqustdakı məğlubiyyətin 
acısını çıxarmaq və intiqam almaq üçün hər kəs hücum vaxtının gəlməsini 
səbirsizliklə gözləyirdi. Axır ki, gözlənilən o saat gəlmiş və kontingent gecənin 
dərin qaranlıqları içində gündüzdən bələdlənmiş Heybət-Bakı dəmir yoluna 
doğru axmağa başlamışdı. Bu dəfə Bakının ələ keçiriləcəyinə hamıda inam 
var idi. Ruh yüksəkliyi hökm sürürdü. İlk qumbara səsləri düşmənin ilk 
mövqelərinə çatıldığından xəbər verirdi". 
( Rüşdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 202-203) 
Xəlil paşa Bakıya edilən hücumun ilk günü döyüş meydanında 
gördüklərini və yaşadıqlarını bu cümlələrlə ifadə edir: "Hava təzə işıqlanmağa 
başlamışdı ki, piyadanın özünə məxsus qışqırıqları (Allah, Allah) ilə qumbara 
və süngü hücumuna başlanıldı. Hücum qoluna sağdan və soldan həmlə edən 
düşmən ehtiyat qoşunları, "qəmə" şəklində irəliləyən türk birliklərinin sağa-
sola açdığı yaylım atəşləri ilə geri oturdulurdu. 
"Qəmə"nin önündəki birliklər düşmən cəbhəsini yarmış, şəhərin mərkəzinə 
doğru irəliləyirdi. Düşmən fasilələrlə əks-hücuma keçir, lakin yenə də 
olduqları yerə qayıtmaq məcburiyyətində qalırdılar... Bakı qarşımızdaydı... 
Düşmən ehtiyat qüvvələri şəhərin mərkəzinə doğru çəkilməyə məcbur 
olmuşdular... Bakı möhkəmləndirilmiş mövqeyinin sol tərəfində, yəni 
mövqenin şimal tərəfində ingilis qüvvələri yerləşmişdi. Bunu batareyaların 
atəşindən təxmin etmişdik. Sübhdən başlayan döyüş axşama qədər davam 
etdi. Bu döyüşdə, ara-sıra özümü əlimdə mauzer ön xətlərin arasında 
gördüyüm anlar da oldu... Bir həmlə zamanı bir sıravinin yalvara-yalvara 
yanıma soxulduğunu gördüm: "Komandan Paşam, mən səninlə hələ 
Ərəbistan ellərindən bir yerdə idim. Bax, yenə özünü qorumursan!... Güllə 
dəyəcək, komandan paşam, az da olsa, başını qorusana?..." Qucaqlayıb, 
dodaqlarımı, yaşı qırxı keçmiş bu dəliqanlının alnına dayadım. Çiyinlərini 
buraxanda əlimdə qan izləri gördüm... "Yaralısan, oğlum!..." Əlini çiyninə 
apardı... Sıxdı, bir ara ağrıdan üzünü turşutdu... "Unutmuşam, komandan 
paşam!..." dedi, sıçrayışla irəli yüyürdü. Bir ucdan mauzerindəki güllələri 
doldururdu... Və imperiya dastanı davam edirdi... Yanımdan gənc bir zabitin 
parçalanmış bədənini keçirdilər. Pulemyot bədəninin bir hissəsini 
aparmıdı...” 
(Sorgun, Xəlil paşa, İttihad və Tərəqqidən Cümhuriyyətə bitməyən savaş, s. 
225-226) 
İkinci Bakı hücumunun birinci günündə türk əsgərinin düşmənin 
müdafiə xətlərini surətlə ələ keçirməsi, general Deustervili heyrətə gətirmişdi. 
Xatirələrində yazır: 
"İnanmaq mümkün deyil. Cəbhəmizin ən güclü xətti türklər 
tərəfindən ələ keçirilmişdi. Həm də türklərin hücuma keçəcəyinin bütün 
birliklərə xəbər verilməsinə baxmayaraq, işğal edildi. İnanmaq çətin olsa da, 
mövcud vəziyyət belə idi. Cəbhədəki bütün üstünlüklərin bizim tərəfimizdə 
olmasına baxmayaraq, hücumun ilk anlarında darmadağın olan hərbi 
qüvvələrimizin artıq nəsə edə biləcəyinə ümid qalmamışdı. Bu vəziyyətdə 
üzərimizə düşən əsl vəzifə, geri çəkilmək və düşmənin hərəkət sürətini 
azaldaraq, hərbi birləşmələri yenidən nizamlamaq idi". 
(General Denstervil, Britaniya İmperatorluğu, Bakı və İran, s. 263) 
Bakı çağırılmamış qonaqlardan qurtulandan sonra da Nuru Paşa 
başqanlığında Türk əsəgərlərinin işi asan olmamışdır. Nuru paşa Baş 
Komandan Vəkili Ənvər paşaya 22 sentyabr 1918-ci il tarixində göndərdiyi 
bir raportda  bunları bildirirdi: "Bakının zəbti günü bir qisim islamlar, bir 
qisim ermənilər ilə bir neçə rusu öldürmüş və qarət etmişsə də, bu hal 
ermənilərin keçən 31 martda müsəlmanlara qarşı törətdikləri qətliamın yüzdə 
birini təşkil etməz. Bu dəfəki qarətləri törədənlərin əksəriyyəti iranlı fəhlələr 
olmuşdur. Ordu tərəfindən verilən əmrə görə, qarətçilərdən 100-dən çoxunun 
tutulub edam edilməsi qarətin qarşısını dərhal almışdır. Bu gün Bakıda asayiş 
tam nəzarət altındadır". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı sakinləri xilaskar Türk əsgərlərini qarşılayır 
 
 
 
 
 
AXC əsgərləri 
 
 
 
 
 
 
Nuru paşa (sağda) yavəri ilə birgə Bakıda (1918) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 sentyabr şərəfli tarixdi, bu tarixin dərsi yaşadılmalıdır! 
                  
 
 
 
 
       
 
 
 
        
      Yolçu! Bu məzarda uyuyan şəhid,  
                     Qardaşın qardaşa əmanətidir.                       
                     Odlar diyarının istiqlalına  
                     Qoca Türkiyənin zəmanətidir!  
      
 
Hər il sentyabrın 15-də Bakıdakı Türkiyə Böyükelçiliyinin türk 
Şəhidliyindəki anım mərasimində iştirak etməyi özümə borc bilirəm və 
burada möhtəşəm izdiham yaşanmamasından məyusluq duyuram. 
Diktorlarımızın ifasında səslənən yuxarıdakı bu müraciəti dinlədikcə o 
günlərin sarsıntılı həyəcanları da, üzüntülü kədəri, sevinci də gözlərim önünə 
gəlir. Yuxarıdakı bu sətirləri yazan insanların keçirdiyi hissləri mən də 
yaşamışam: 1993-ün son həftəsində AzərTAc-ın cəbhə bölgələri üzrə müxbiri 
olaraq Füzuli, Cəbrayıl, Qubadlı, ardınca Zəngilanın işğalı günlərində 
telefonla Bakıya diqtə etdiyim, vəziyyətin nə dərəcədə kritik, faciəli durumda 
olduğunu çatdırdığım informasiyalarımın ağırlığı beynimi yenə də sıxır, göz-
görəti xəyanətlərin labüd məğlubiyyətə, ölçüsü, miqyası sözə sığmayan 
fəlakətlərimizə aparıb çıxaran hadisələr gözlərim önünə gəlir. Və bir də 
Rusiyanın hərbi-siyasi yardımı ilə  Ermənistanın Azərbaycana qalib 
gəlməsinin, torpaqlarımızın böyük bir hissəsinin əsrin əvvəlində və sonunda 
qopara bilməsinin ibrət almadığımız dərslərindən biri də budur: bir millət və 
dövlət olaraq bizim bu Göy Qübbəsi altında yeganə arxamız, dayağımız, 
yardımını umduğumuz və gördüyümüz yalnız Türkiyə olub. Ən ağır günlərdə, 
top-avtomat atəşləri altında Anadoludan gələn türk könüllüləri 92, 93-də də 
səngərlərdə bizimlə bir yerdə idi-mən bunun canlı şahidlərindənəm.  
Bakını və həm də Azərbaycanı əsarət və daha qanlı qırğınlardan xilas 
etmiş, millətimə azadlıq, istiqlaliyyət, müstəqil dövlətdə yaşamaq qürurunu 
qazandırmış türk mehmetciyinə həsr edilmiş onlarla şeir oxumuşam, ancaq 
fikrimcə heç biri Abdulla Şaiqin “Neçin böylə gecikdin?” şeiri ilə müqayisə 
olunmaz. Düşünürəm ki, Bakı camaatı adından yazılan o müraciətin müəllifi, 
yaxud müəlliflərindən biri elə Abdulla Şaiqdir. Burda təbii səmimiyyət, içdən 
gələn sevgi ruhu ilə birlikdə səbirsiz bir ittiham da var, ərk də, darda qalmış 
kiçik, yavru qardaşın böyük qardaşdan umacağı, bəkləntiləri, incikliyi də var. 
İnsan belədir; ən əzablı, sonun çatdığını gördüyü anlarda gözü doğma 
qardaşını, əsil dostunu axtarır, ya da sevgili ata-anasının qoynuna sığınmaq 
istəyir, uzaqdadırsa onu harayına çağırır, ağrısını, iztirabını onunla bölüşmək 
istəyir. 18-ci ilin ortaları adı dünya xəritəsinə siyasi-coğrafi anlamda ilk dəfə 
yazılan Azərbaycan bu vəziyyətdə idi. 
 
 
Neçin böylə gecikdin? 
 
Sənsiz qəlbim qırıq, sönük, çiynənmiş, xırpalanmış  
Ömür şüşəm daşa dəymiş, həyatım parçalanmış,  
Qırıq bir saz kimi sızlar qanlı, yorğun telləri.  
Yıxılıb yandırar bütün qayğı vurmuş əlləri  
 
Bu vətənin öksüzləri, gəlinləri, dulları,  
Göz yaşıyla sulanmış hər keçdiyimiz yolları.  
Yolunuzu gözləməkdən bənizləri sararmış,  
Heç gəlmədin. O şən gülən ürəkləri qəm almış.  
 
Sən gəlməsən, dolumsanmış ürəklər  
Sən gəlməsən, xarabaya dönən qəlb abad olmaz.  
Sən gəlməsən, günəş doğmaz, ümid gülüm açılmaz  
Dodaqlarım gülməz, sönmüş bəxtimə nur saçılmaz  
 
Başqasını istəməm də, ey Türk, tez ol sən gəl, sən  
Gözləməkdən yoruldum, ah, axı gecikdin nədən?  
Yollarına daşmı düzülmüş? Ya azğın qullarmı?  
Buraxmır? Daş, dəmir ya polad olsa da onlar.  
 
Ürəyində şəlalədən ən mətin, qızıl atəşlə  
Yandır onları, ərit, söndür, çeynə, boğ, əz, xırpala,  
Xain alçaq düşmənlərə qol gücünü göstər.  
Aç yolları, tez gəl ki qəlbim səni çox istər.  
 
Ötən əsrin əvvəlində də, sonunda da Azərbaycan dara düşəndə 
Türkiyəni yanında görüb. Qəribədi, həm də yüz ildən artıq sürən rus-fars 
işğalı belə Qafqaz türklərinin Anadolu türkünə sevgisini azaltmamışdır. 
Rusiya ilə İran arasında pay-püş edilərək milli mənliyi tapdalanmış, ağıla 
sığmayacaq insani və milli faciələr yaşamış ata-babalarımızın könlündən 
qopan hayqırtılar bu müraciətdə olduqca təsirli ifadə olunub.  
 
 
AZƏRBAYCANIN TÜRKİYƏYƏ ƏBƏDİLİK 
 VƏFA BORCU VAR 
 
Bakının işğaldan azad edilməsi ilə 100 ildən artıq müstəqilliyindən 
məhrum qalmış AzərbaycanCümhuriyyəti 15 sentyabrda öz paytaxtına 
qovuşmuş oldu. Dünya güclərinin, hətta bir blokda hərbi-siyasi müttəfiq 
olduqları Almaniyanın da bütün təzyiqlərinə baxmayaraq, Anadolu 
Mehmetciyi ilə Azərbaycan əsgəri çiyin-çiyinə verərək bu torpaqları xilas 
etmiş və Azərbaycan türklərini azadlığa qovuşdurmuşdu. Türk ordusu 
Azərbaycana heç bir mənfəət güdmədən, doğmaca qardaş köməyinə gəlmişdi. 
Allahın qədər-qisməti, lütfü və bir də Türk əsgərinin Azərbaycan sevgisinin, 
cəsarət və qəhrəmanlığının nəticəsi idi ki, sərhədlərinin dördbir yanında 
dünyanın az qala bütün gücləri ilə savaşda ağır məğlubiyyətlərə düçar olan 
Osmanlı Azərbaycanda çox böyük zəfər qazandı. Türkiyə Qafqazlarda ikinci 
türk-müsəlman dövlətinin yaradılmasında çox maraqlıydı, həm də Orta 
Asiyadakı türk qövmünə ulaşmaq üçün bu çox gərəkli idi. Bir unudulmaz 
müqəddəs məqam da onda idi ki, Bakının azad olunması mübarək bir günə - 
Qurban bayramına təsadüf etmişdi. Bəli, Bakının işğaldan azad edilməsi üçün 
tökülən qanlar Azərbaycan və Anadolu Türkünün müştərək tarixinə şərəfli 
əbədi qardaşlıq səhifəsi olaraq yazılıb. Və onu nə siyasətçilərin nadanlığı, nə 
insanların cəhaləti, nə də düşmənlərin məkri unutdura bilər.  
Azərbaycanın hər bir ləyaqətli ovladı Azərbaycan Cümhuriyyətinin 
baş naziri Fətəlixan Xoylunun 1918-ci il 19 sentyabr tarixli müraciətinə imza 
atmağa hazırdırlar: "Qafqaz İslam Ordusunun Komandanı Səadətli Nuru 
Paşa cənablarına! Komandanlığınız altındakı cəsur Türk əsgərimiz 
tərəfindən Azərbaycanın paytaxtı olan Bakının düşməndən təmizlənməsi 
münasibəti ilə millətim şəxsinizə və dünyanın ən cəsur və soylu əsgəri 
olan Türkün oğullarına minnətdar olduğunu ərz etməklə iftixar 
duyuram". 
Ondan sonrakı baş nazir və təhsil naziri Nəsib bəy Yusifbəyli də 
həmin fikri təkrar edir: “...üç kəlmədən ibarət bu cümləni Azərbaycan 
durduqca hər bir azərbaycanlı türk qəlbində yaşadacaq və təkrar 
edəcəkdir: 
Millət Sizə minnətdardır.” 
Gəlin unutmayaq: Osmanlı Ordusunun şücaəti, general-leytenant 
Nuru Paşanın yüksək döyüş qabiliyyəti və sərkərdəlik bacarığı olmasaydı, 
yəqin ki, neft Bakısı indi Rusiyanın bir quberniyası idi. Məhəmməd Əmin 
Rəsulzadə bunu bilərək yazırdı: “Bakısız Azərbaycan-başsız 
bədəndir...Bakı, Türklüyün şahbarı üzərində olan, sönməz atəşlərlə 
yanan bir əməl məşəlidir.”,   “1918-ci mayın 28-də Azərbaycanın 
istiqlalını sözlə elan etdiksə, sentyabrın 15-də biz onu əməllə həyata 
keçirdik.” 
"Ey türk xalqı!…Azərbaycan istiqlalını bir dəfə qurdun, bir daha  da 
qurmaq bacarığına maliksən!" 
 Əli bəy Hüseynzadə yazır: "1918-də Azərbaycanı xilas etməklə 
Anadolu həm də özünü xilas etmiş oldu!".  
Bu isə Azərbaycan Xalq Komissarları Sovetinin sədri 
N.Nərimanovun 23 mart 1921-ci il tarixdə Atatürkə yazdığı məktubundandır: 
"Paşam, 1918-ci ildə siz bizi mütləq bir ölümdən qurtardınız!" Bu sözləri 
yazan N.Nərimanov yəqin ondan da xəbərdar olmamış deyildi ki, Rusiya və 
dünya kommunist bolşeviklərinin rəhbəri Lenin Bakı Sovetinin başçısı 
Şaumyana məxfi teleqramla təlimat vermişdi ki, əgər Bakı rus bolşeviklərinin 
əlindən çıxıb Türk qoşunlarının əlinə keçərsə, onda Bakının bütün müsəlman 
əhalisi ilə birlikdə tamamilə məhv olmaq planını hazırla. Şaumyanın cavabı 
da özünü çox ləngitməmişdi: "Bakının məhv olmaq planı hazırdır." 
AXC parlamentinin üzvü Rəhim bəy Vəkilov yazırdı: “Bu vaxta 
qədər türklərə məhəbbət bəsləyən münəvvər gənclərlə Osmanlı 
qardaşlarımız arasında olan əlaqələrə rus çinovniklərinin qapısında baş 
əyən qara qəlbli, xəbis adamlar daima mane olmuşlar”.  
Hüseyn Baykara “Azərbaycan İstiqlal mübarizəsi tarixi” kitabında 
yazır:: “Erməniləri türklərə qarşı təhrik edən rus idarəsinin yüksək 
vəzifəli məmurları aradan götürüləcəkdi. Bu, “Difai” Partiyasının qərarı 
idi...”  “Difai” belə də etmişdi, xeyli xainə layiq olduğu cəzanı verdi və az 
sonra rusların buyruğu ilə ermənilər “Difai” liderləri ilə əlaqəyə girib, 
düşmənçiliyə son verdiklərini bildirdilər. Savaşda açıq ya gizlin fərqi yoxdur, 
qana qanla cavab verməlisən, əks halda uduzmağa, məğlubiyyətə 
məhkumsan.  
Cümhuriyyətimizin qurucularından olan baş nazir Nəsib bəy 
Yusifbəyli demişdi: “Azərbaycanın istiqlalını qurduq, ancaq saxlaya 
bilmədik. Əbədi düşmənimiz olan ruslar güc ilə vətənimizi işğal etdilər və 
istiqlalımıza son qoydular. Müqəddəs ölkəmiz rusların istilası altına 
keçdi”.  
Elə bil bu gün üçün deyilib bu sözlər-dövlət müstəqilliyimizin 
yenidən bərpasının 20-ci ilində də Rusiya hələ də qara əllərini Azərbaycandan 
çəkmir. 
Bunu da unutmayaq: Türk qoşunları Bakıya Güney Azərbaycanın  
ermənilərin bir gündə 10 min günahsız adamı tarixdə misli görünməmiş 
amansızlıqla qırdıqları Urmiya, Xoy, Təbrizi ingilis işğalçılarından tamam 
təmizləyib gəlmişdi! Dağıstan müsəlmanlarının çağırışları ilə 13 oktyabr 
1918-ci ildə Qafqaz İslam Ordusu Komandanı Nuru Paşa, Quzey Qafqaz 
Cümhuriyyəti Ordusu Komandanı Yusuf İzzət Paşa və Quzey Qafqaz 
Cümhurbaşqanı Abdülməcid Çermoy Dərbənddə bir araya gəlib şəhərin 
bürclərinə Quzey Qafqaz Cümhuriyyətinin yeddi ulduzlu bayrağını ucaltdılar. 
Türk əsgəri Bakıdan sonra  həm də Dərbəndi azad edərək Qafqazda rus 
işğalına qarşı ən böyük mücadiləni vermiş Şeyx Şamilin də arzu-istəyini 
yerinə yetirmiş oldular. Bakıda, Təbrizdə, Dərbənddə  Türkə yenilən həm də 
bir ovuc ermənini silahlandırıb qızışdırıb əliyalın müsəlman türk əhalisinin 
üstünə saldıran Rusiya, Böyük Britaniya, Avtraliya, Kanada,  Yeni 
Zelandiya... idi. Xislətində həmişə xainlik, məkr gizlənən erməni tarix boyu 
rus, ingilis, fransızın əlində alət, zopa olub-həm özlərinə, həm də Türkə saysız 
bəlalar gətiriblər.  
Osmanlı ordusunun Qafqazda başladığı möhtəşəm hərbi, siyasi, milli 
dövlət quruculuğu işlərini İstanbuldan gələn acı bir xəbər bütün planları ilə 
birlikdə alt-üst etdi: Qafqaz İslam Ordusu “Devlet-i Aliyə”nin imzaladığı 
“Mondros Mütarekesi” nin tələbi ilə geri çağırıldı. Qəhrəman Nuru Paşa bir 
müddət daha Qarabağda qalıb rus qırmızı bolşevik ordusuna qarşı üsyanlar 
təşkil etdi, lakin sonucda çarəsizcəsinə Anadoluya döndü. Geridə əziz 
xatirələri əbədi olaraq yaddaşlarda qaldı. Qafqaz müsəlmanları hər zaman bir 
qurtuluş simvolu olan Nuru Paşanı və əlbəttə, bu Qurtuluşun ideya rəhbəri 
olan Ənvər Paşanı rəhmətlə anmaqda davam edəcəklər. 
Məhəbbət qarşılıqlı olanda əsil xoşbəxtlik və səadətə apara bilir. 
Azərbaycanın başbilənləri nə qədər ağır günlərdə olsa da, həmin dövrlərdə 
ölüm-qalam savaşı aparan Osmanlıya, Anadoluya öz əsgəri və maddi yardım 
əlini uzatmışdı. Zəngəzur qartalı Sultan bəy Sultanov və qardaşı-AXC-nin ilk 
hərbi naziri Xosrov bəyin təşəbbüsü ilə bir süvari dəstəsi düzəldilərək Laçın, 
Zəngəzur, Naxçıvan dağlarından keçməklə Qarsa yola salınmışdı. Hacı 
Zeynalabdin Tağıyev o illərdə Türkiyənin nicatı bizim nicatımızdır, məhvi 
bizim məhvimizdir, düşüncəsi ilə Anadoluya yardım üçün "Qardaşlıq 
köməyi" adlı bir yardım kampaniyası başlatmış, çox gərəkli, sanballı yardım 
düzənləmişdi.  
Və bir də heyf ki, bizim övladlarımız məktəblərdə, dərsliklərimizdə 
Hüseyn Cavidin "Türk əsirləri", Salman Mümtazın "Ənvəriyyə", "Öyün, 
millət", Ümmügülsümün “Yolunu gözlədim”, Məhəmməd Hadinin "Şüheda-
yı hürriyetimizin ervahına ithaf", "Kahraman türk askerlerine", Əhməd 
Cavadın "Şəhidlərə", Nazim Hikmətin "Şəhidlər" və sair kimi  şeirlərindən, 
tariximizin qanlı-qadalı səhifələrindən xəbərsiz, içlərində türk sevgisi 
olmadan böyüyürlər. “Nuru Paşa” adı Bakıdakı Türkiyə səfirliyinin 
binasındakı salonda əbədiləşib hələ ki. 
Və həmin 15 Sentyabr günü milli bayramlarımız sırasında öz layiqli 
yerini tutmayıb hələ. 
Və bir də Bakıda hələ də Ənvər Paşanın, Nuru Paşanın adına bir 
küçə, xiyaban, abidə yoxdur, təəssüflər... 
            
 
 
 
Türk Şəhidlərinə Xalq Məhəbbətinin İfadəsi 
 
Azadlıq! Öylə nazlı afət ki, qan tökülməyincə üzə gülməz o işvəkar! 
Hüseyn Cavid 
 
Qafqaz Universiteti, Türk 
Dili və Ədəbiyyatı Kafedrasının müəllimi  Erdal Karamanın “Azərbaycanda 
Bir Türk Məzarı” adlı məqaləsindən bir hissəni burada həm Türk 
Mehmetciyinin, Türk Şəhidinin, həm də Nuru Paşanın obrazı, Azərbaycan 
sevgisi olduğu üçün bu başlıq altında verməyi borc və gərəki sayıram. Sadə, 
təbii, təsirli olmaqla yanaşı, həm də  real tarixi fakta söykənən mənbələrdən 
olduğu üçün (forum.azeri.net/azerbaycanda-bir-turk-mezari).  
“Türk ordusu, Bakı və digər bölgələrdəki döyüşlərdə yüzlərlə şəhid verdi. Bu 
cəbhələrdən birisi də Şamaxıdır. Şamaxı yaxınlarında şəhid olan bir Türk 
zabitinin yaralanmasından şəhid olmasına qədər keçən müddət zərfində 
müxtəlif duyğulu anlar yaşandı. Şamaxı ətrafında gedən döyüşlərdə şəhid 
olan, bu əsgərin adı bəzi qaynaqlarda İzzət, bəzi qaynaqlarda da Qadir kimi 
bilinir. Əsgərin dastanı dövrümüzə qədər söylənilir. Rütbəsi mayor olan 
əsgərin şəhid olmasını Əlfayim Əziz, “Azadlıq naminə” adlı kitabında belə 
yazır:  
İzzət Bəy, Aşot adındakı bir düşmənin atəş açması nəticəsində yerə 
yıxılır. Ağır yaralanan mayorun köməyinə ətrafda yaşayan insanlar gəlirlər. 
Əsgərimiz yaralananda orada olan Gülsabah adlı bir qadın, hadisəyə 
əvvəlindən bəri şahid olur. Başörtüsünü çıxarıb əsgərin yarasını bağlamaq 
istəyir.  
İzzət Bəy:  
“Bacım qolumdan möhkəm tut, mən mərmini çıxardım” deyir.  
Mərmini çıxardır. İzzət bəy, Gülsabahdan cibindəki dəsmalı çıxartmağı 
istəyir. Gülsabah dəsmalı İzzət bəyə verir. Mərmini dəsmalın içinə qoyduqdan 
sonra, İzzət Bəy: “Hər şey qaydasındadır, yaramı bağlamağa ehtiyac yoxdur. 
Qanım bu torpağa axsın.” deyir.  
Halsız halda yerdə uzanan İzzət bəy, silah səslərinə ayılır. Türk 
ordusu gəlib çıxır. Əsgərlər İzzət bəyi vuran əsgəri həmin döyüşdə vururlar. 
Ordunun gəlməsinə İzzət bəy çox sevinir. Qarşısında Nuri Paşanı görüb 
həyəcanlanır. Nuri Paşa İzzət bəyin yanına yaxınlaşır, İzzət bəyin başını 
dizlərinə qoyur. Artıq İzzət bəy son anlarını yaşayır. Nuri Paşaya: “Paşam bir 
Türk paşasının dizləri üstündə can vermək mənim üçün böyük bir şərəfdir.” 
deyir.  
Nuru Paşa: (onu təsəlli etmək üçün) “Sən yaşayacaqsan, daha çox 
zəfər qazanacaqsan” cavabını verir.  
Ancaq, İzzət bəy son anlarını yaşadığını hiss edir. Əldən düşmüş 
halda uzanan mayorun ətrafında hər kəs diz çökür, Şeyx Muhsin Quran 
oxumağa başlayır. İzzət Bəy vətənindən minlərlə kilometr uzaqda ölüm-qalım 
savaşı verən soydaşlarına kömək etməyin hüzurunu yaşadığı anlarda sakit bir 
halda oxunan Quranı dinləyir. Orada olan insanlar bu səhnə qarşısında 
duyğularına hakim ola bilməyib gözyaşları axıtdıqlarına şahid olunur. İzzət 
Bəy, bir an doğrulur və yanındakılardan haqlarını halal etməsini istəyir. 
Cibindəki dəsmalı çıxarıb Nuru Paşaya:  
-Paşam! Atam, Anadoluda torpaqlarımızı qorumaq üçün vuruşurdu 
və ağır yaralandı. Vücuduna dəymiş mərmini güclə çıxardıqdan sonra, 
yanındakı silahdaşlarına, “Bu mərmini oğluma verin, mən vətənim üçün 
qəhrəman kimi vuruşdum, ölkəm üçün canımı verirəm. Ona deyin məni 
yaralayan bu mərmini yanında gəzdirsin və bunu iki etsin” deyir və 
vücudundan çıxan mərmi ilə ekiz qardaşlar kimi görünən şəhadət nişanlarını 
göstərərək: -“Paşam! Atamın vəsiyyətini yerinə yetirdim. Onun söylədiyi 
kimi mərmini iki etdim. Hələ mərminin üzərindəki qanım qurumadı. Siz də bu 
mərmini alın oğluma verin, ona atasının da qəhrəman kimi vuruşduğunu sonra 
şəhid olduğunu deyin, bu mərmiləri üç etməsini söyləyin.” deyir. Son 
sözlərini söyləyən İzzət Bəy vurulduğu yerdə dünyaya gözlərini yumur.  
Yerli camaat və türk əsgərləri İzzət Bəy yaralananda onu Şamaxıya 
aparmaq istəyir, ancaq o həmən yerdəcə dəfn edilməsini vəsiyyət edir. Onun 
vəsiyyətindən sonra öz vətəni olaraq gördüyü torpaqlara, Şamaxı 
yaxınlığındakı Acıdərədə dəfn edilir. O gündən bu günə qəbrin adı “Türk 
məzarı” kimi yad edilir.  
Türk məzarı ilə əlaqədar araşdırmalarımızda qarşımıza Bəxtiyar 
İsmaili (Türkcanlı) çıxmaqdadır. Bu şəhid məzarı ilə Dr. İsmailinin adı sanki 
eyniləşmişdir. Onun söylədiklərinə görə sonradan işğalçılar məzarı bir neçə 
dəfə ləğv etmək istəyirlər. Buna çalışanlar hökumət nəzdində hərəkət etsələr 
də istəklərinə nail ola bilmirlər. Dəfələrlə müxtəlif təhriflərə uğrasa da xalq 
tərəfindən təmir edilir. Qəbir daşı ilk dəfə Şamaxı qəsəbəsi yerli hökumət 
nümayəndəsi tərəfindən tikdirilir. Bu xeyirxah insan 1928-ci ildə həmən 
xeyirxahlığına görə öldürülür. Qəbrə xalqın sahib çıxması ilə yanaşı şairlər də 
şerləri ilə öz vəfa borclarını yerinə yetirmişlərdi. O dövrdə rejimin təzyiqinə 
görə şəhid əsgərə kifayət qədər diqqət yetirmədiklərini, bu duyğularını 
qəlblərində saxladıqlarını Azərbaycanlı şair Qabil bu misralarla dilə gətirir:  
 
Türkün qəbri  
 
Qədim Şirvan yollarının  
Üstündədir.  
Azərbaycan torpağının,  
Altında yox,  
Sinəsində,  
Köksündədir,  
Qollarının üstündədir.  
Mən bu qəbrin dövründə  
Yetmiş bir il lal olmuşam,  
Kar olmuşam,  
Yetmiş bir il  
Bu kiçik bir zaman deyil  
Bu qəribin  
Muzdaribin  
Bu əsgərin  
Bu yavərin  
Şəhid ruhu,  
Şanlı ruhu hüzurunda  
Xəcalətdən xar olmuşam.  
Türk sözünü,  
Türk adını  
Dilimizə gətirmək də cinayətdi.  
Türkün qəbri  
Həsrət qaldı.  
Anaların bacıların  
İsti gözyaşına  
Gözyaşını bulud sıxdı  
Yağış yağdır başdaşına  
Türkün qəbri həsrət qaldı  
Anaların bacıların  
Ağısına.  
Buna rəva görmərəm heç  
Düşmənimin də düşməninə.  
Türkün qəbri həsrət qaldı  
Anaların bacıların qara matəm libasına.  
Sonrakı dövrdə qərib qalan qəbrə xalqın diqqəti davam etmiş, ətrafını 
Şamaxılı, Məhəmməd adlı bir sürücü düzəltmişdir. Daha sonra eyni şəkildə 
Şamaxılı Babaxan Rzaxanov adlı başqa bir sürücü də məzarın ətrafına dəmir 
düzəltdirmişdir. Babaxan 1964-cü ildə tutulur, dindirildikdən sonra altı gün 
saxlanılır, o dövrdə Türkiyə ilə Sovet İttifaqı arasındakı əlaqələrin 
yumşalması nəticəsində Babaxan azadlığa buraxılır. Sonrakı dövrlərdə 
Bəxtiyar İsmailinin (Türkcanlı) oğlu Atilla tərəfindən təmir edilən qəbrə Türk 
bayrağı da həkk olunur.  
 
Məzarın başına bu misralar yazılır:  
 
Bir Türk qəhrəmanındır bu məzar,  
Gör necə yer ilə yeksan eləyibdir haqzar,  
Qafqaz İslam yolunda eyləyib zinhar canın  
Ərsəni hərb içrə bir aslanındır bu məzar.  
 
Xalq tərəfindən məzar, tez-tez ziyarət edilir.  
Bəxtiyar Vahabzadə “Tənha məzar” şerindən bir neçə misranın yazıldığı 
lövhə ilə birlikdə yolçuların yanından keçəndə görə biləcəkləri yerə asdırması 
ilə yanaşı məzarın ətrafını da düzəltdirir. Vahabzadənin yolçulara səsləndiyi 
şeir belədir:  
 
Yolun kənarında tənha bir məzar  
Üstündə nə adı var nə soyadı.  
Ey yolçu, maşını saxla bu yerdə  
Soruş kimdir yatan tənha yerində.  
 
O bir Türk zabiti qəhrəman, mətin  
Doğma qardaşına yardıma gəldi.  
Qırğına tutulan millətimizin  
Haqlı savaşına yardıma gəldi.  
 
Uzaqdan hay verib sənin səsinə  
Gəldi, gəldi dönmədi öz ölkəsinə.  
Düşmən səflərini, o soldan sağa  
Biçib dəstəsi ilə cəbhəni yardı.  
 
Torpağın uğrunda düşüb torpağa  
Sənin torpağını sənə qaytardı.  
Özü qoruduğu, həm can verdiyi  
Yolun kənarında dəfn edildi o.  
 
Uğrunda canını qurban verdiyi  
Torpağı özünə vətən bildi o,  
Yolçu maşını bu yerdə saxla.  
O məzar önündə sən təzim eylə  
Hörmət et, dua ver onun ruhuna,  
Ayaq basdığın yer borcludur ona.  
Anadolu insanı, türk əsgəri 1918-ci ildə qardaş Azərbaycanın istiqlal 
savaşına ya Qazi, ya Şəhid olmaq üçün gəlmişdi, həm Qazi oldu, həm 
Şəhid verdi və torpaqlarımıza öz qanını axıdaraq, cismini torpaqlarımıza 
qataraq əbədi məskən saldı, xalqımızın ürəyində özünə taxt qurdu, 
ruhunda yaşadı, yaşayır və yaşayacaqdır.  
  Qafqaz İslam Ordusunun başında Gəncəyə gəlmiş komandan Nuru Paşa 
Şeyxzamanlıların evində məskunlaşmışdı. Bu da təsadüfü deyildi. Gəncə 
Milli Komitəsinin üzvü Nağı Şeyxzamanlı Osmanlı hərbi qüvvələrinin 
Azərbaycana gəlişinin təmin edilməsi məqsədilə İstanbulda olarkən Ənvər və 
Nuru paşalarla yaxından tanış olmuş, Gəncədəki fəaliyyətin detallarını da 
müzakirə etmişdilər.  
        Şeyxzamanlıların bacısı Münəvvər xanımın yeniyetmə oğlu, ara-sıra 
şeirlər yazan 16 yaşlı Səlman dayılarının evində Nuru Paşanın qarşısında 
özünün ona həsr etdiyi şeirini oxuyur. Sonralar bu şeirə bəstəkar-tarzən 
Məşədi Cəmil Əmirov musiqi yazmışdı.  
 
 
 
Gəncədə çalındı azadlıq suru, 
Qovdu ürəklərdən zülməti, qoru, 
Dağıt düşmən quran məkrli toru, 
İrəli, irəli ər Paşam Nuru! 
 
Çanaqqala - nurlu şəhidlik yolu, 
Türk aslanlarının bükülməz qolu, 
Allahım, sən özün onları qoru, 
İrəli, irəli ər Paşam Nuru! 
 
İstanbuldan gəldin Gəncəyə doğru, 
Haydı, gavurlara anlat bu zoru, 
Gəncədən Bakıya zəfərdir yolu, 
İrəli, irəli ər paşam Nuru! 
 
Ər paşam Nuru, 
Ər paşam Nuru, 
Turanın Aslanı, 
Nər Paşam Nuru! 
Nuru Paşanın Azərbaycana gəlişini, Azərbaycan sevgisini, xalqımızın da 
Nuru Paşa məhəbbətini sözsüz ki, bədii ədəbiyyatımızda ən əhatəli, bitkin, 
gözəl ifadə edən Nəriman Həsənzadənin “Nuru Paşa” poemasıdır. 
 Nuru Paşa at belində  
Türkiyədən - Qarsdan gəlir. 
"Azərbaycan" deyə-deyə, 
Yaralanmış aslan gəlir. 
 Azərbaycan! Səndən ötrü  
gör neçə min şəhid gəlir! 
Türkdən doğulan türk gəlir,  
Kərbəladan Kərkük gəlir,  
İzmirdən, Sivasdan gəlir.  
Bakı döyüş meydanıdı  
Hələbdən - savaşdan gəlir.  
...Annəm! Annəm!, - deyib gəlir.  
Anasını Türkiyədə qoyub gəlir - 
Azərbaycan anasının köməyinə. 
 Var ol səni, arxam mənim,  
Arxalı səs-sədam mənim.  
Fatehlərin varisidir,  
Turanlı şahzadəm mənim.  
Türküm mənim, irqim mənim. 
Türk can qoydu bu torpaqda 
"Azərbaycan"deyə-deyə, 
Tarix! Səni oxuyuram  
Mən türkə "can" deyə-deyə.  
 
 
 
 
 
 
Nuru Paşa Portretinə Ştrixlər 
 
 
 
 
Nuru Paşa Bakıda qısa zamanda baş alıb gedən özbaşınalıq, oğurluq, 
hərbi və mülki intizamsızlıq, möhtəkirlik, səliqəsizliyə qarşı elə bir mücadilə 
başladı ki, bu gün də yaşlı adamlar həmin hadisələri yaxşı xatırlayır, Nuru 
Paşa kimi hökmlü vuran ələ ehtiyac olduğun zərbi-məsəl kimi dilə gətirirlər. 
Gənc yaşda bir zabitin belə ciddiliyi uzun illərdən bəri Bakı və ətraf kəndlərdə 
at oynadıb meydan sulayan bəyləri, qoçuları da vəlvələyə salır, qorxudur, 
müsbət mənada qaydalara əməl etməyə məcbur edirdi. O ipə-sapa yatmaq 
istəməyən bir neçə qoçunu camaatın gözü qabağında, ictimai yerlərdə 
şallaqlama cəzasına da məhkum etmişdi. Xüsusi qəbul günləri vardı ki, hər 
kəs gəlib burda dərdini, şikayətini ona deyə bilirdi. 
Onun məğrur, güzəşt bilməyən qətiyyəti və qartal baxışları ilə 
birlikdə həm də təmiz, kövrək ürəyi olub, bəzən içdən gələn bir sözdən, ya 
həyatın nemətlərini dadmadan dünyadan köçən bir Şəhidin qapanmaqda olan 
gözlərini gördüyü zaman üzünü camaatdan gizlədərək məndilini çıxarıb 
gözlərini sildiyi anlar da çox olub.  
Nuru Paşa Bakıda 19 yaşlı Cəfər Cabbarlının evinə qonaq gəlib, 
səmimi görüşləri, mehriban söhbətləri olub, onu darısqal evdən geniş 
mənzillərə köçürmək istəsə də, gənc ədib bundan imtina edib. Bu gün də 
ədibin ev muzeyində saxlanan hədiyyələri bağışlayıb, bu səhnə də Nuru 
Paşanın xarakterinə güzgü tutan maraqlı detaldır. Böyük dramaturq Nuru 
Paşanın Bakını işğaldan azad etməsinə həsr edilmiş “Bakı müharibəsi” adlı 
bir pyes də yazmış və uğurla tamaşaya qoyulmuşdu. (Asif Rüstəmli, “Cəfər 
Cabbarlının həyat və mühiti” kitabından). Manaf Süleymanovun 
"Eşitdiklərim, Oxuduqlarım, Gördüklərim" kitabında da Nuru Paşa 
xarakterinə güzgü tutan detallar var. Nuru Paşanın Hacı Zeynalabdin 
Tağıyevin ailəsində də çox sevildiyi barədə çox maraqlı informasiyalar vardır.  
Bizi isə ən çox onun Azərbaycan üçün gördüyü işlər maraqlandırır. 
Yəni Nuru Paşanın başsız bədən kimi qalmış Azərbaycanı öz başına-
paytaxtına qovuşdurması ilə tariximizə adını əbədi yazdırması əlahəzrət 
faktdır. “M.Ə.Rəsulzadə: “Bakının Azərbaycan üçün sadə bir paytaxt, 
“can şüşəsi” olduğunu nəzərə alırıqsa, həqiqi istiqlal gününün sentyabrın 
15-də olduğunu qəbul etməliyik”). 
Bütün həyatları boyu türk-islam gələnəkləri ilə yaşayan, Turan 
sevdalısı Killigil ailəsinin başçısı Əhməd Paşa da Qafqaz türklərinə sevgi, 
sayqı göstərib, Türk şəhidlərinin qanları axan Azərbaycan torpaqlarını ziyarət 
edib. 1918-ci ilin noyabrında hərbi məktəbin ilk buraxılışında Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətinin qurucularından olan Baş nazir və təhsili naziri Nəsib 
bəy Yusifbəyov çıxış edərək, bu təntənədə iştirak edən Nuru Paşanın atası 
Hacı Əhməd Paşaya demişdir: “Zati ailələri, sizin şanlı oğullarınız Ənvər 
Paşa və Nuru Paşanın adları nəinki təkcə Azərbaycanın, eyni zamanda bütün 
türk xalqlarının yaddaşında həmişəlik qalacaqdır. (“Azərbaycan” qəzeti, 8 
noyabr 1918-ci il). 
“Yerli bəylər Nuru Paşanın Azərbaycana, Gəncəyə gələcəyini və 
yolüstü Yevlaxda olacağı xəbərini çoxdan alsalar da onun nə vaxt burada 
olacağını təxmin edə bilmirdilər. Yalnız Nuru Paşa Naxçıvana gəldikdən 
sonra onun mayın 24-də Yevlağa yetişəcəyi dəqiqləşdirilmişdi. Səhər o 
başdan ikibir-üçbir hamı Nuru Paşanı qarşılamaq üçün Yevlax vağzalına 
axışırdı. Vağzal bayramsayağı bəzədilmiş, yerə onlarla gəbə, kilim və xalı 
döşənmişdi. Fəruq Nuru Paşa oynaq yerişli boz kəhər atın belində, onunla 
yanaşı at belində 6-cı ordunun zabiti Lazım Paşa gəlirdi. Sonrakı cərgələrdə 
hər sırada üç nəfər atlı olmaqla iyirmiyə yaxın hərbi geyimli zabit, arxada isə 
osmanlı aynalısı, üçatılan və beşatılanla silahlanmış, tüfənglərini yəhərin 
üstündə yanpörtü tutmuş on-on beş nəfərdən ibarət süvari mühafizə dəstəsi, 
bir də Naxçıvandan Kəlbalı xan və Qarabağdan Sultan bəy tərəfindən 
qoşulmuş bələdçilər gəlirdi. 
Nuru Paşanın qarşılanmasında iştirak etmiş, o hadisələrin canlı şahidi 
olan Yevlaxlı 102 yaşlı Məhəmməd Hacıyevin xatırlaması: “Nuru Paşanın 
necə adam olmasına hamı maraq edirdi. Bu qara camaat onu ahıl, ərgən bir 
adam bilirdik. Nuru Paşa isə şux qamətli, iti baxışlı, lakin dərin və kədərli 
gözləri olan ucaboy bir gənc idi. Şəvə bığları, tala bulud kimi çənəsinə 
qonmuş qara saqqalı onun ciddi və zəhmli olmasından xəbər verirdi. Qıvraq 
bədəninə biçilmiş türk zabitinə məxsus hərbi geyimi ona çox yaraşırdı”. 
Nuru Paşa hələ atın üstündə ikən, əlini havada yellədərək - mərhaba, mərhaba 
arkadaşlar-deyə, hərbçiyə məxsus gur və məğrur səslə izdihamı salamladı. 
Hər yerdən alqış səsləri, xoş gəlmişsiniz, gələn ayağınız var olsun, rəhbəriniz 
sizi qorusun, siz bizim xilaskarımızsınız, -nidaları yüksəlirdi. Bu nidalar 
sevincdən gözlərdəki yaşlarda da görünürdü.” ( Ayselim uzaysel.com, 02-13-
2010) 
  Üzeyir bəy Hacıəyli 1918-ci il 10 noyabrında Bakıdakı Yay 
klubunda Nuru Paşa ilə şəhər sakinlərinin görüşü barədə “Azərbaycan” 
qəzetinin 1918-ci il 37-ci nömrəsində məqalə verib. Fətəli xan Xoyski, 
Məmməd Əmin Rəsulzadə, Əhməd bəy Ağayevdən sonra  Bakı xilaskarı 
danışır. “Bu qədər nitq və alqışlara cavab olaraq Nuru Paşa həzrətləri gözəl 
İstanbul şivəsiylə ruhumuza ləzzət verən və məzmunca qəlbimizi bir çox 
əndişələrdən təmiz etməklə bəlağətli və səlis nitqilə məclis əhlini şərəfyab və 
minnətdar etdi. Bu nitqin təsiri ilə ki, hər kəsdə gələcəyə artıq əndişəsi nəzər 
əmələ gəlib özündə böyük bir ümid, yüksək bir inam hiss edərək, xoşbəxt və 
xoşvaxt bir hal ilə bir-birini təbrik edib məclisə xitam verdilər.” 
 
 
ƏZİZ YADİGAR. AZƏRBAYCANIN XİLASKARI NURU PAŞA VƏ 
BABAM HACI FƏTƏLİ ƏFƏNDİ 
 
Ağlım kəsəndən evimizdə az qala pıçıltıyla qulağımıza deyilən bu 
sözlər beynimə həkk edilmişdi: ana babalarımız Türkiyəyə köçüb getdilər, 
burda qala bilmədilər, qalsaydılar hamısın ya gülləliyəcəkdilər, ya da sürgünə 
göndərəcəkdilər. Artıq heç nə öyrənə bilmirdim. Evimizin üstü qamişla örtülü 
idi, altında gizlədilmiş taxta yeşiklərin içi Hacı Fətəli babamdan qalma Quran, 
əlyazma, Türkiyə və Ərəbistandan gətirmə nəfis cildli kitablarla dolu idi, ildə 
bir neçə dəfə atam, anam xəlvətcə çıxıb yeşik, bağlamaların üstün açıb 
kitabları havaya verir, nəmin, tozun alıb yenə də yerinə düzüb üstün 
örtürdülər. Sovet KQB-sinin qorxusu cana, qana işləmişdi. Ancaq Allaha, Ulu 
Yaradana inam, iman bundan daha üstün idi; yaxın, uzaq kəndlərdən, qonşu 
rayonlardan cümə günləri gəlib məhləmizdəki məscidin daş-divarını öpə-öpə, 
dəstamaz alıb Quran götürüb namaz qılması, üz-gözlərindən yağan mutluluq 
uşaq yaddaşımda, hafizəmdə əbədi həkk olub. Yaşlılardan dəfələrcə 
eşitmişdim; Nuru Paşa bax orda atdan düşdü, Hacı babanı sinəsinə sıxdı, bir 
yerdə gəlib taxtın üstünə çıxdılar, yaxın kəndlərdən axın-axın gələn insanları 
salamladı, sonra dəstamaz alıb namaza durdular. Ağdaşın Qumlax kəndində 
yaşayan anamın doğmaca dayısı, 89-cu il mayın 4-də 90-ı bir xeyli keçib 
dünyadan köçən ağzı dualı, namaz-oruclu Veysəl babamdan dəfələrcə 
eşitmişdim bu söhbəti: baban Hacı Fətəli Əfəndi qızıl-gümüş nəyi vardısa 
Nuru Paşaya verdi, ağzı bağlı toxuma bəzəkli torbasıynan bir yerdə. Həm 
azuqə, həm də silah-sursat almaqdan ötəri, bu gözlərimnən gördüm, onlara 
mən qulluq edirdim, aftafa-ləyən gətirdim, namazdan sonra eyvandakı 
taxtımızın üstündə yanaşı oturmuşdular, çay-çörək yeyib içdilər, gedəndə də 
hamının gözünün qabağında başından qotazlı qırmızı fəsin çıxardıb qoydu 
Hacafəndinin başına, indiki kimi gözümün qabağındadı. Evinizdə durur 
həmən o fəs. Hacı Əfəndi (Hacafəndi) 2 dəfə Həcc ziyarətində olub-şura 
hökuməti gələnə qədər və sonra. Birinci gedib-gəlməyi uzun çəkmişdi - ordan 
gəlib bir müddət də Türkiyədə ali dini təhsil alıb, gəlib  həmin vaxtlar tək 
Şirvan mahalında yox, bütün Azərbaycanda məşhur olan Ağdaşın Zeynəddin 
mədrəsəsində, bir müddət də Ağdam, Bərdədə imamlıq-əfəndilik edib, yaşlı 
adamlardan Babandan dərs, izin alanlardan sağ qalanlar var, bura da gəlib 
gedirlər hələ də. Burda və ətraf bölgələrdə onun yolunda hər cür əzab-
əziyyətə qatlaşmağa hazır olan yetirmələri çox olub. Mən biləni Baban Nuru 
Paşa ilə İstanbuldan  tanış idilər, çünki çox mehriban görüşdülər, həm də 
başının dəstəsi ilə birbaşa bizə gəlmişdi. Kommunistlərə, sovet hökumətinə 
qarşı Cihad Bəyannaməsini də o vaxt Qazı Bəhlul Behcətlə Hacı Fətəli bir 
yerdə bizim məsciddə yazmışdı, Hacı baban Zəngəzur, Qarabağdan üzübəri ta 
bu Şirvan torpaqlarına qədər çox iş görmüşdü Allah yolunda, adamlar gecələr 
əl-ayaq yığışandan sonra xəlvət gəlirdilər cümə namazlarına-Hacı imam 
dururdu, Türkiyədə də bilirdilər ki, belə bir adamları var burda... 
  Nuru Paşa adı o zamandan həkk olmuşdu yaddaşıma. Çox təsirli, 
ibrətlidi ki, yaşı 93-ü keçən o qotazlı fəs bizim evdə babamın Məkkədən 
gətirdiyi, Quran, torpaq, qara uzun təsbeh kimi hər zaman ən əziz, müqəddəs 
tutya kimi saxlanıb, başı ağrıyan, ağlı, gözü, dili çaşan, məscidimizin daimi 
sakinləri, diləyə gələnlər Qurani-Kərimlə bərabər mütləq o qırmızı fəsi də 
öpər, ya da yastığının altına qoyub şəfa tapardılar. İndi də o fəsi əziz yadigar 
kimi 19 ildir dünyanın ən ağır qaçqınlıq əzabını yaşayan dədəm Hacı Nəriman 
bağlı sandığında saxlayır. Bu da tez-tez 83 yaşlı dədəm Hacı Nərimanın 
dilindən çıxan sözlərdir: -"Allah Türkü qorusun, nə yaxşı ki, Türkiyə var!"-
deyir. Bu mövzu barədə “Qubadlısız 16 il” kitabımın (“Nurlan”, 2009) 
“Mənim Türk sevgim, Türkiyə sevgim” adlı fəslində geniş yazmışam. 
 
 
 
 
 
 
 
Nuru Paşanın idealı: Azərbaycanda Türk məktəbləri 
 
 
 
 
 
 
1918-ci ildə Bakını rus, ingilis və erməni işğalından qurtaran 
ordudakı öyrətmən-müəllim əsgərlərin ilk işi məktəb açmaq olmuşdu.  
Dünyanın 100-ü keçən ölkəsində Türkiyə adına barış körpüləri quran 
Türk liseylərinin orqanizə etdiyi Türkçə Olimpiya finallarının Azərbaycan 
üçün başqa bir anlamı var. Çünki Türk liseyləri 1990-cı illərin başında ilk 
dəfə Azərbaycanda açılmış və dünyaya buradan yayılmışdı. Ayrıca bu liseylər 
1920-ci illərdə yarımçıq qalan bir istiqbal mücadiləsinin parlaq ünsürü oldu.  
Türkçə yarışması üçün Bakıdayıq, ancaq yolumuz öncə ölkənin ilk 
başkəndi Gəncəyə düşür. İslam coğrafiyasında ilk parlamento burada 
qurulmuş və ilk demokratik məclis burada açılmışdı. Məclisin girişində ilk 
parlamentoda görev alan Milli Hökumətin lideri Məmməd Əmin Rəsulzadə 
və hökumət üzvlərinin fotolarının yanı sıra müəllim və şagirdlərin məzun 
xatirəsi olan  böyük bir foto diqqət çəkir. Türk Okulları-məktəblərinin və 
təhsil sahəsində önəminin fərq edilmə hekayəsi burada başlayır.  
Çoxumuz bilməsək də, Türklərin ən az Çanakkala dastanı və İstiklal 
Savaşı qədər önəmli bir zəfəri daha var. Bu zəfər ingilis, rus və onların təhriki 
ilə hərəkət edən ermənilərə qarşı 1918-ci ildə Bakıda qazanıldı. Zəfərin 
qəhrəmanlarından Qafqaz İslam Orduları Komutanı Nuru Paşa 20 mindən 
artıq insanın qətl edildiyi Bakıdan yüksələn fəryadlara əl uzatdığında hələ 27 
yaşındaydı. Osmanlının son dönəmləri... Bir tərəfdən vətənin müdafiəsi 
aparılır, qurtuluş mücadiləsi verilir, bir tərəfdən də Osmanlının külləri 
üzərində yeni bir dövlət qurulurdu. Ancaq Azərbaycandakı zülümlərə türk 
səssiz qala bilməzdi.  
1918-ci ildə Azərbaycanı işğaldan qurtaran Nuru Paşanın hekayəsi 
belədi: Bakı işğal edilib minlərcə azəri qətl edilincə Azərbaycan hökuməti 
Osmanlıdan əsgəri yardım istədi. Türkiyənin müttəfiqi Almanların etirazlarına 
rəğmən Türkiyədə Qafqaz İslam Ordusu quruldu və bu ordu yardım üçün 
səfərə çıxdı. Türk əsgəri Azərbaycanda qurbanlar kəsilərək qarşılandı. 
Gəncənin hər tərəfinə Osmanlı və Azərbaycan bayraqları yan-yana asıldı. 
Xalqın bu sevinci Azərbaycan milli şairi Əhməd Cavada aid “Salam Türkün 
Bayrağına” şeirində əksini tapdı. Türkiyədə bu şeir “Çırpınırdı Qara dəniz” 
adıyla bilinir. Türk insanının silahlı mücadiləsi Gəncədə başladı. İlk şəhid 
burada verildi. Bu gün Çanakkalada Bakı doğumlu 18 yaşında şəhid düşən 
Hasanoğlu İbrahimin nəşi yatırsa, Bakıda da Aksaray doğumlu Abdullah oğlu 
ər İsanın cismi yatır. Türk ordusu Azərbaycanda 1130 şəhid verdi; 30 saatlıq 
çatışmalar sonunda Bakı işğaldan qurtuldu. Azərbaycan bağımsızlığa 
qovuşdu.  
Nuru Paşa Azərbaycanın istiqlal mücadiləsində önəmli rol oynadı; 
amma Azərbaycanın ilk məclisindəki o foto sadəcə istiqlal deyil, eyni 
zamanda istiqbal mücadiləsinin simvoluydu. Qafqaz İslam Ordusunda Bakı 
səfərinə qatılan əsgərlər arasında müəllimlər də vardı. Bu öyrətmənlər Bakı 
işğaldan qurtulan kimi Gəncədə okul-məktəb açdı və Azərbaycan gəncliyinin 
təhsil təliminə başladı. Qafqaz Üniversitetinin müəllimi Mehmet Rıhtım bu 
fotoda bir məzunluq xatirəsinin əks edildiyini və Nuru Paşanın ordusuyla 
gələn öyrətmən-müəllimlərin ən önəmli fəaliyyətlərinin təhsil sahəsində 
olduğunu ifadə edir. Rıhtım təhsil fəaliyyətlərinin 1920-ci ildə rus işğalından 
sonra yenidən kəsildiyini və o dönəmə aid bütün bəlgə və sənədlərin yox 
edildiyini qeyd edir.  
Azərbaycan Sovetlər dağıldıqdan sonra 1991-ci ildə yenidən 
bağımsızlığını elan etdiyində müstəqilliyini ilk tanıyan Türkiyə oldu. Ancaq 
bağımsızlıq elan edilmədən bir il öncə 20 yanvar 1990-cı ildə Bakıda yaşanan 
qətliamı xatırlamaq gərəkdir. Azəri vətəndaşlar tank tırtılları  altında əzilərkən 
bunun əks-sədası Türkiyədə bir başqa oldu. İzmirin Şadırvan Camisində 20 
yanvar qətliamını anladırkən kürsüdə bayılan Fəthullah Gülən Hocaəfəndi 
arkadaşlarına, dinləyənlərinə, “Gedin! Qardaşlarınıza yardım edin”- mesajı 
verdi.  
O gün Türk insanı Azəri qardaşına maddi–mənəvi yardıma keçdi. 
Təhsil könüllüləri isə cəhalət ilə savaş adına bir mücadiləyə başladı. 
Azərbaycanın Təhsil naziri Misir Mərdanovun “mənim bu günə qədər təhsil 
adına etdiyim ən böyük icraatım Türk liseyləridir” deyir. İlk liseylər 
Azərbaycanda açıldı, ardından dünyaya yayıldı. Bu gün Azərbaycanda Çağ 
Öyrətim Şirkətinə bağlı 12 lisey, 11 universitetə hazırlıq kursu və 1 
universitet açılmışdır. 5 minə yaxın şagirdin  oxuduğu məktəblər 
Azərbaycanın ən populyar məktəbləridir. Məzunları önəmli dövlət 
qurumlarında görev alır. Özünün müəllimlərini yetişdirən Türk Okullarında 
artıq yüzdə 70 faiz Azəri öyrətmənlər görev alıb.  
Bu okulların açılmasında böyük əməyi olan Azərbaycan Cümhurbaşqanı 
mərhum Heydər Əliyev:- “mən bu liseyləri hər zaman dəstəklədim, yardım 
etdim. Çünki bu liseylər Azərbaycanın təhsil sistemində yeniliklər həyata 
keçirdilər”- demişdi. Təhsil naziri Misir Mərdanov isə “bu liseylər iki ölkə 
arasında elə güclü bir körpü oldu ki artıq bu körpünü kimsə yıxa bilməz”- 
dedi.  
Ölkənin yüksək ballarla ən yaxşı universitetlərinə girən şagirdlər bu 
liseylərdə yetişir. Nuru Paşanın 1918-ci ildə Azərbaycanın istiqlal 
mücadiləsini indi Azərbaycanın müstəqilliyi ilə yaşıd Türk Okulları yerinə 
yetirir.  
http://tanimsiz www.tarihimiz.net 
 
 
 
Adları Xalqın Yaddaşına Yazılmış Qardaşlar 
 
1937-ci ilin sovet-KQB zindanlarında işgəncələrdən sonra güllələnmiş 
tanınmış şair, folklorşünas alim, tədqiqatçı Salman Mümtaz (Salman Məşədi 
Məhəmməd Əmin oğlu Əsgərzadə, 1884-1937) Ənvər və Nuru Paşalar 
haqqındakı şeirləri Gəncədə yazmış, “Azərbaycan” qəzetinin 1918-ci ildə 30 
oktyabr tarixli sayında çıxmış və çoxaldılaraq Qafqaz İslam Ordusu 
əsgərlərinə paylanmışdır. “Ənvəriyyə” şeiri Nuru Paşa vasitəsi ilə Ənvər 
Paşaya göndərilmişdir.  
Nuru Paşaya ithaf etdiyi “Öyün, millət” şeirini şair Şəkiyə daxil olarkən 
Paşanı qarşılanma mərasimində söyləmiş, şeiri çox bəyənən Nuru Paşa şairə 
Türkiyə nişanı təqdim etmişdir.  
 
Enveriyye 
 
Yaşa, ey gazi-yi azam, yaşa, ey muhteşem Enver! 
Seninle fahr edir şimdi büyük sultan, ulu kayser 
Ki, sensen dahi-yi devran, sensen fatih-i kişver, 
Sana şayestedir elhakk tila ovrengü zer efser . 
Doğar mı mader-i giyti senin tek bir de bir ner er 
Hayali ay kimi aydın, meramı gün kimi Enver?! 
 
Sehab-i küfrü ten böldün, kılınç darbıyla etdin şakk, 
Çıkartdın milleti yekser ışıklı günlere elhakk, 
Ayıltdın Türkleri, verdin demadem Türküğe revnak 
Sana bu işde yardımcı yakin oldu cenab-ı Hakk, 
Sen oldun Hazret-i Hakkın sefa-yı lutfuna mazhar 
Yaşa, ey gazi-yi azam, yaşa, ey muhteşem Enver! 
 
Müselman gayretin çekdin, gözetdin Türkün namusun, 
Dağıtdın haver-i İslamdan küffar kabusun. 
Mesacidden dilerdi Rus asa öz nehs nakusun , 
Güneşden parlak amalın olup Şark ehline ezher, 
Yaşa, ey gazi-yi azam, yaşa, ey muhteşem Enver! 
 
Munzam ordunu birden ser-i adüvvane saldırdın, 
“Kıral”lar rişesin kırdın, “karol”lar tacın aldırdın, 
Edip mağlup küffarı, neva-yı suru çaldırdın, 
“Hilal-i arşa yükseltdin”, “gün”ü eflake kaldırdın. 
Nihal-i maksad-ı fikrin getirdi tatlı bir nevber, 
Yaşa, ey gazi-yi azam, yaşa, ey muhteşem Enver! 
 
Ziya-yı fikrin ile ziyasızdık, ziyalandık, 
Cefa vü cevr çekmişdik, fütuhunla sefalandık, 
Liva-yı nusretin ile , bihamdillah, livalandık, 
Hakir ü pest olmuşduk, ucaldık, itilalandık. 
Tamamen Kafkas’ın ehli gönüldendir sana asker 
Yaşa, ey gazi-yi azam, yaşa, ey muhteşem Enver! 
 
Saadet devri, söz yok kim, yetirmiş şanlı cahidler, 
İğitler, kahraman erler, şücaetli mücahidler, 
Buna tarihde vardır dahi binlerce şahidler, 
Dikipdir onlara şahlar neçe yerde müşahidler. 
Yapar millet sana layık tiladan heykel-i ekber. 
Yaşa, ey gazi-yi azam, yaşa, ey muhteşem Enver! 
 
Semada yıldırım tek parlayan dem tiğinin berki  
Işıklandırdı şemsasa seraser alem-i Şarkı, 
Nisar-ı hak-i payınçün düzüldü bin güzel şarkı ; 
Benim naçiz şiirimle veli var onların farkı 
Mübarek vechini görcek tapar eşarımız ziver, 
Yaşa, ey gazi-yi azam, yaşa, ey muhteşem Enver! 
 
 
 
Öyün, millet 
 
O gün millet ki eltafı olup şevketli sultanın, 
Hilalin halesi kılsın ihata Türk evtanın .  
 
Tefahur eyle, ey millet, muradın hasıl olmuşdur, 
Daha eflake yükselmez enin-i ah ü efganın. 
 
Ziyasız Rus zulmünden o yüksek ruhun ölmüşdü, 
Dökürdü şişeye her dem şerabi nab tek kanın. 
 
Kızılgül tek açıl, gül, gör ki Türkün şanlı ordusu 
Revak-ı arşa nasbetmiş büyük Osmanlı unvanın.  
 
Semaya doğru tuğrul tek sen, ey Türk oğlu, uç, yüksel 
Ki, sensen şanlı evladı şerefli eski Turanın. 
 
Bulut altında kalmışdı eğerçi kevkeb-i bahtın , 
Gör imdi necm-i zahir tek hilalın, necm-i tabanın . 
 
Gerek tak-ı mukarnasdan asılsın Türkün tuğrası  
Melekler zib-i duş etsin livasın Al-i Osmanın. 
 
Bütün, Mümtaz, ellerden olar Türk milleti mümtaz , 
Sürer bundan sonra Türklük şerefli-şanlı devranın. 
*** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Turançılığın ideoloqları: İsmayıl bəy Qaspıralı, Əli bəy Hüseynzadə, Ziya 
Göyalp, Əhməd bəy Ağaoğlu, Yusif Akçura 
 
 
Ey Türk Oğuz bəyləri! Türk xalqı, eşidin! 
Üstdən göy çökmədikcə, altdan yer dəlinmədikcə, bil ki, Türk ulusu, Türk 
yurdu, Türk dövləti, Türk törəsi pozulmaz. Su kimi axıtdığın qanına, dağlar 
kimi yığdığın sümüklərinə layiq ol! Ey ölümsüz Türk ulusu, özünə dön! 
Bilgə Kağan (684-734) 
 
 
 
Məmməd Əmin Rəsulzadə: 
 
Bütün Türklər öz aralarında böyük dünya federasiyasına qədəm olmaq üzrə 
bir federasiya qurmalıdırlar.Yeni Turan, mədəni birlik üzərində təsis edilib, 
ancaq gələcək birər Türk hökumətlərinin federasiyası şəklində təsəvvür oluna 
bilər. Azərbaycan da bu gələcək Turan silsiləsinin bir həlqəsidir. 
 
 
HEYDƏR ƏLİYEV: 
Azərbaycanla Turkiyə bir millətin iki dovlətidir. 
 
 
Qeyd: Oxucuların diqqətinə təqdim edilən kitabdakı materialların bir 
hissəsi Türkiyənin internet saytlarından alınıb, bilərəkdən  çevirməsiz 
təqdim olunur, eyni dili danışan, anlaşan insanlar üçün çevirməyə  zatən 
ehtiyac da yox. Həm də Anadolu və Qafqaz türkləri bir-birilərini 
çevirməsiz oxumağı və anlamağı öyrənməlidirlər.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Türkiyə Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan:  “İngilis, fransız, ispan, 
ərəb dilində danışan ölkələr öz aralarında bir araya gəliblər, bizlər də əlaqəli 
şəkildə buna nail olmalıyıq. Gözəl dilimizi danışan türkdilli dövlətlər 
topluluğu beynəlxalq səviyyədə xalqlarımızın mənafelərini daha yaxşı 
qorumağımıza imkan verəcək, ona görə bu yöndə calışmaları da artırmalıyıq. 
Ortaq tariximizin yenidən yazılması və bu müştərək tarixin dərslik kimi 
oxudulması uzərində dayanılmasının bir movzu olduğunu təkrar xatırlatmaq 
istəyirəm. Türk cümhuriyyətləri arasında hər cur əməkdaşlığın daha planlı və 
əlaqəli olmasının, başqa sozlə təsisatlı hala gəlməsinin vaxtı gəlmişdir. Bu 
məqsədlə mən turkdilli olkələrin dövlət başcıları zirvəsinin daimi bir 
katibliyinin yaradılmasını bu qurultayda təklif edirəm. Bu daimi katiblik nə 
etdik, nə edirik, nə edəcəyik - bunu daim izləməli və təşkil etməlidir.Bunu 
kecmişdə bacardıq, indi də bacara bilərik. Ortaq tariximizdə olduğu kimi, 
bundan sonra seyr edən və ya izləyən deyil, öndə gedən, təyin edən olmalıyıq, 
olacağıq. Başqa carəsi yoxdur. Yəni bu topluluqlar gundəliyi müəyyən edilən 
yox, gündəliyi müəyyən edən topluluqlar olmalıdır. Çünki lider ölkələr və ya 
lider ölkə olmağın yolu buradan kecər. İnşallah bizlər də həsəd aparılan 
ölkələr olacağıq. Bunu burada iştirak edən və ya burada olmasa da könlu, 
ruhu və vicdanı bizlərlə olan bütün qardaşlarımız edəcəklər. Bu yöndə 
qətiyyətli addımlar atdığımız təqdirdə bugünkündən daha gözəl günləri 
birlikdə yaşayacağıq.”   
 
Bakıda keçirilən türk dövlət və cəmiyyətlərinin 11-ci  dostluq, qardaşlıq, 
əməkdaşlıq qurultayında nitqindən 
 
 
 
Rəcəb Tayyib Ərdoğan Bakıda “Rəcəb Tayyib Ərdoğan”nın 
müəllifi ilə görüşmüşdür 
 
Bakı, 28 iyul (AzərTAc). Türkiyənin Baş naziri iyulun 27-də 
Bakıya səfəri zamanı ölkəsinin səfirliyində “Rəcəb Tayyib 
Ərdoğan” kitabının müəllifi jurnalist Hacı Nərimanoğlu ilə 
görüşmüşdür.  
Baş nazir dost və qardaş Azərbaycanda onun ömür yolundan, 
siyasi fəaliyyətindən, bütün sahələrdə genişlənməkdə olan 
Türkiyə-Azərbaycan əlaqələrindən bəhs edən nəfis tərtibatlı 
kitabın nəşrindən məmnunluğunu söyləmiş, müəllifə 
təşəkkürünü bildirmişdir.  
H.Nərimanoğlu yurdsuzluq ağrı-acılarının ifadəsi olan 
“Qubadlısız 16 il” kitabını da Baş nazirə təqdim etmiş, 
Azərbaycan xalqının Qarabağ münaqişəsinin həllində Türkiyə 
Cümhuriyyətindən daha böyük dəstək gözlədiyini vurğulamışdır.  
Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğan müəllifin hədiyyə etdiyi 
kitabları oxuyacağını, şəxsi kitabxanasında əziz xatirə kimi 
saxlayacağını bildirmişdir. Yurd-yuvasından ayrı düşmüş 
insanların ağrı-acılarını yaxşı anladığını deyən Baş nazir 
vurğulamışdır ki, Türkiyə bundan sonra da hər zaman 
Azərbaycanın yanında olacaqdır.  
Rəcəb Tayyib Ərdoğan hər ailədə 3 uşaq görmək istəyinin eynilə 
Azərbaycana da aid olduğunu vurğulamış, bu öyüdünün ailə 
həyatı quran gənclərə çatdırılmasını istəmişdir. O, 
H.Nərimanoğlunu şəxsi qonağı kimi Türkiyəyə dəvət etmişdir.  
“Rəcəb Tayyib Ərdoğan” kitabının nüsxələri Türkiyə 
nümayəndə heyətinin üzvlərinə də təqdim olunmuşdur.  
Qeyd edək ki, Hacı Nərimanoğlu 15 ildən çox rəsmi dövlət xəbər 
agentliyi AzərTAc-da çalışıb, hazırda  “Zəngəzur” Cəmiyyətləri 
Birliyi İdarə Heyətinin sədridir.  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
