AZƏRBAYCAN TEXNOLOGİYA UNİVERSİTETİ
M ƏSİM  KAZIM oğlu ABADOV
TURİZM MƏHSULUNUN TƏRTİBİ 
TEXNOLOGİYASI
(Dərs vəsaiti)
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin 
30 dekabr 2011-ci il tarixli 2224 saylı əmri ilə 
ali məktəb tələbələri üçün dərs vəsaiti kimi 
təsdiq edilmiş və qrif verilmişdir.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
BAKI -  “ELM” -2011
UDK 338.487:338.33 
BBK 65.433.5a73
Elmi redaktor: İqtisad elmləri doktoru, professor
Fizuli Əziz oğlu Məmmədov
Rəy verənlər: Biologiya elmləri doktoru, professor
Əbəd Əli oğlu Nəbiyev 
Texnika elmləri namizədi, dosent 
Arzu Nəcəf oğlu Həsənov 
İqtisad elmləri namizədi, dosent 
Mahir Məcid oğlu Məmmədov 
İqtisad elmləri namizədi, dosent 
Vaqif Məcid oğlu Ramazanov
Məsim Kazım oğlu Abadov (biologiya elmləri namizədi).
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası. -  Bakı, «Elm», 2011; 136 səh.
ISBN 978 -9 9 5 2 -4 5 3  -  1 0 - 2
Dərs vəsaiti ali təhsil məktəblərində “Turizm və otelçilik” istiqamətində T 050810 -  
“Turizm və otelçilik” ixtisası üzrə təhsil alan tələbələr üçün nəzərdə tutulub. Dərs 
vəsaitində turizm məhsulu, onun tarixi, yaradılması, yaradılma mərhələləri, inkişaf 
etdirilməsi, yayılması, bazarda yeri, strategiyası və gələcək turizm məhsulunun yaranma 
şərtləri haqqında məlumat verilib. Dərs vəsaiti turizm istiqaməti üzrə ali məktəb 
proqramının uyğun bölmələrini əhatə edir.
Dərs vəsaiti “Turizm və otelçilik” istiqamətində təhsil alan tələbələr, eləcə də bu 
sahənin mütəxəssisləri, işçiləri və digər oxucu kütləsi tərəfindən sərbəst istifadə oluna 
bilər.
1101000000 
655(07)-2011
© «Elm» -2011
MÜƏLLİFDƏN
Əziz oxucu, ümid edirəm ki, «Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası» kitabının 
Azərbaycan dilində dərc olunması, təkcə turizm istiqamətində təhsil alan tələbələr üçün 
deyil, bu sahə ilə maraqlanan geniş oxucu kütləsi üçün də maraqlı olacaqdır. Azər­
baycanın böyük turizm potensialına malik olması, bu gözəl diyara gələn qonaqların 
sayının ilbəil artması, bu sahənin peşəkar mütəxəssislərinə də ehtiyacı durmadan 
artırır.
Azərbaycan - gələn qonaqlar, səyahət edən turistlər üçün təkcə gözəl təbiəti, 
unikal tarixi abidələri, görməli yerləri, qızıl qumlu dəniz sahilləri ilə deyil, eyni 
zamanda dünya səviyyəli ədəbiyyatı, mədəniyyəti və incəsənəti ilə də maraqlıdır, 
cəlbedicidir. Bir-birini təkrarlamayan şəhərlər, unikal el yaradıcılıqları, zəngin mədəni 
irsimiz, çeşidli mətbəximiz və digər dəyərlərimiz turizm potensialımızın tükənməz­
liyindən xəbər verir və dünyanın bütün yerindən olan qonaqları cəlb edir. Belə dəyər­
lərin olması -  turizmin inkişafı üçün vacib şərtlərdəndir, lakin bu zəngin dəyərlərə 
malik olmağımız, hələ bu sahədən gəlir əldə etməyimizə kifayət etmir.
Müasir dünyada turizm sahəsində orijinallıq, təkrarolunmazlıq, unikal təkliflər 
daha çox dəyərləndirilir. İnsanlara mənəvi qida verən bütün bu gözəllikləri müasir 
insanın tələblərinə uyğun formalaşdırmasaq, onlara yüksək səviyyədə təqdim edə 
bilməsək, onda biz dünya iqtisadiyyatında artıq özünə samballı yer tutmuş turizm 
sahəsini inkişaf etdirə bilmərik. Bu sahənin inkişafı isə ilk növbədə bu sahənin peşəkar 
mütəxəssislərindən asılıdır. Belə mütəxəssislərin hazırlanmasında isə, turizm sahəsinin 
bir elm kimi öyrənilməsi, onun incəliklərinin mənimsənilməsi vacibdir. Bu istiqa­
mətdə, dərc olunan «Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası» kitabının əhəmiyyəti 
böyükdür.
Kitabın ərsəyə gəlməsində bu sahədə müasir alim və tədqiqatçıların əsərlərindən, 
tədqiqatlarından geniş istifadə edilmişdir. Əcnəbi alimlər ilə yanaşı, öz mütəxəssis­
lərimizin də tədqiqatları, əsərləri, rəy və iradları nəzərə alınmışdır. Xüsusən «İaşə 
məhsullarının texnologiyası və turizm» kafedrasının müdiri, professor, b.e.d. Əhəd Əli 
oğlu Nəbiyev, «Qida məhsullarının texnologiyası və turizm» fakültəsinin dekanı, do­
sent Arzu Nəcəf oğlu Həsənov öz dəyərli məsləhətləri və əməli yardımları ilə bu 
kitabın ərsəyə gəlməsində əvəzsiz töhfə vermişlər, Bu alim həmkarlarıma minnət­
darlığım sonsuzdur.
Ümid edirəm ki, bu kitab turizmin nəzəri əsaslarını verməklə, bu sahənin 
mütəxəssisləri üçün stolüstü vəsaitə çevriləcəkdir. Kitabda turizm bir elm kimi bölmə - 
bölmə açıqlanır, bizim xəyallarda olan arzularımızı reallaşdırmaq yollarını istiqamət­
ləndirir. Ümid edirəm ki, diyarımızın turizm imicini formalaşdırmaqda, yeni turizm 
məhsulları yaratmaqda bu kitabın da bir töhfəsi olacaqdır. Vəsait müasir dünyada 
turizm iqtisadiyyatının mexanizmini daha dərindən mənimsəməkdə, vacib sahələrin 
detallı öyrənilməsində öz töhfəsini verəcəkdir.
3
MÜQƏDDİMƏ
Bizim dövrdə turizm fəaliyyəti iqtisadiyyatın güclü bir sahəsinə çevrilmişdir. 
Turizmdən gələn gəlirlər yanacaq sənayesi və daha yüksək texnologiyalı sahələrin 
gəlirləri ilə müqayisə oluna bilər. Biz tez -  tez turizim istehsalı, sənayesi kimi sözlər 
eşidilir. Bu zaman romantik əhval-ruhiyyə, xoş xatirələr, təkrarolunmaz macəralarla 
fikirimizdən keçir. Lakin bir az dərindən düşünsək, bu sahəyə dünya miqyasında 
qoyulan külli miqdarda kapital, bu sahədə çalışan işçilərin, texnoloji proseslərin 
mürəkkəbliyi (xüsusən mehmanxana və nəqliyyat sahələrində) və s. amillər “turizm 
sənayesi” anlayışının dərin mənası başa düşülər. İstehsal prosesində müəyyən dəyər 
əmələ gəlir ki, bu da istehsalçının maraqlarını yaradır. Bəs onda turizm sənayesi nə 
istehsal edir? Cavab bir mənalıdır -  turizim məhsulu,
Turizim dəyərlərini yalnız beynəlxalq təşkilatlar, turist büroları və ya milli 
assosasiyalar satmır. Turizim məhsulunun həddən çox yaradıcıları var. Gündəlik 
həyatımızda bizdən hansısa bir obyekt haqqında və ya ora gedən yolun göstərilməsi 
haqqında soruşurlar. Belə anlarda bizim istəyimizdən asılı olmadan biz tanıdığımız 
həmən məhsulun yayıcısına, məlumat vericisinə çevrilirik. Gəzintilırdə, səyahətlərdə 
tez-tez yerli qonaqpərvərlik nümunəsinə misal olan “sizə kömək lazımdırmı?”, 
“Haram axtarırsınız?”, “Filan yerə mütləq gedin, çox gözəldir” və s. kimi sözlər 
eşidirik. Bu çox sadə görünsə də, qonaqpərvərliyin, vətənpərvərliyin bir nümunəsi olsa 
da, bizim düşüncəmizdən, hansı bir məqsədimizdən asılı olmayaraq, Turizm məh­
sulunun gündəlik və kiçik miqyasda yayılmasının faktiki bir nümunəsidir.
Bizim əksəriyyətimiz -  bəzilərimiz tez -  tez, bəzilərimiz nadir hallarda da olsa 
səyahətçi, turist, zəvvar kimi vəziyyətlərdə olmuşuq. Biz on ucqar yerlərdən tutmuş, ən 
yaxın yerlərə kimi, hətta gündəlik olduğumuz yerlərdə belə yeni -  yeni təəssüratlar, 
xoş xatirələr axtarışındayıq.
Səyahətlər və gəzintilər insan fəallığının vacib faktorlarından biridir. İnsan yaşa 
dolduqca, onu əhatə edən yaxın və uzaq aləmi dərk etmə proseslərindəki rolu dəyişir. 
İlk vaxtlar biz babalarımız, nənələrimiz və ya valideynlərimiz ilə səyahət edirik, 
ətrafımızı onların köməkliyi ilə anlayırıq, dərk edirik. Sonralar biz müstəqil olaraq 
özümüz öz yolumuzu axtarırıq, ətrafımızı və mədəni irsimizi dərk edirik. Daha sonra 
biz artıq övladlarımızı, nəvələrimizi, bizi əhatə edən sirli aləmin gözəllikləri ilə tanış 
olmağa, onların öz yollarını tapmağa kömək edirik. Səyahət, turizm heç də son 
vaxtların kəşfi deyil. Onun uzun və müxtəlif vaxtlarda fəal inkişaf dövrü olub. Turizm 
məhsulunun satışı - təkcə arzuların alveri deyil, eyni zamanda böyük bir turizm 
sənayesinin vacib bir hissəsidir.
4
Səyahətə tələbat təəssüratların xatirəsi, gündəlik tələbatların fərqli cəhətləri 
əsasında tədricən formalaşır. Biz yeni -  yeni təbiət, mənzərə, müxtəlif sosioloji mühit, 
fərqli mədəniyyətlər əhatəsində dünyanı dərk etmək, mənimsəmək, gündəlik, yeksənək 
fəaliyyətimizi bayram elementləri, əyləncə ilə, insan həyatının mənasını dərk etməklə 
zənginləşdirmək istəyirik. Belə şəraitdə gündəlik yaşadığımız yerdən, mühitdən uzaq 
və fərqli bir yeri görmək, oralara can atmaq arzusu yaranır. Beləliklə biz kollektiv 
şüuraltı elementin arxetio (proobraz) səyahət halı ilə rastlaşırıq.
İnsan ömrü bir səyahətdir. Hər kəsin öz yolu var. Bu yoldan hər adam öz fəhmi, 
öz şüuru ilə hərəkət edir. Vaxtaşırı insan yorulur, bezir, təklik axtarır, dincəlir, yeni 
qüvvə toplayır və yenə yoluna davam edir. İnsan hərəkəti - dünyanı dərk etməyə, 
anlamağa kömək edir. Bəzən gözlənilməz görüşlər xoş duyğular, əhval -  ruhiyyə 
yaradır. İnsan bu yolun müəyyən hissəsini tək gedir, sonra başqa insanların əhatəsində 
davam etdirir. Əhatəsindən dəstək alır, dəstək verir. Təəssüf ki, bu yolda zirvəyə çox 
az adam gedib çatır. Bəziləri yarı yolda, bəziləri başlanğıcda qalır....
Fasiləsiz dəyişən belə formalardan biri də - məmunluq, sağlamlıq və ya dini 
məqsədlər üçün olan səyahətlərdir. Səyahətlərdə günlər adi günlərdən fərqli keçir. Bu 
səbəbdən də asudə vaxtın səmərəli istifadəsi, arzuların həyata keçməsinə imkan verir. 
Səyahətləri başa çatdırmaq üçün, vacib faktorlardan aşağıda göstərilənləri nəzərə 
almaq lazımdır:
1) Olan alternativ seçim imkanlarından sərbəst insan kimi seçim etmək, özü 
özündən istifadə imkanını genişləndirmək, sərbəst və asılı insanları fərqləndirmək 
anlayışını aşılamaq. Sərbəst insan, şəxsi keyfiyyətlərə malik olan, dialoqda tərəfdaş, öz 
hərəkətlərində müstəqil olan bir fərddir.
2) Fiziki yerdəyişmədə, habelə informasiya ötürməsində məsafənin dəf 
olunması maneələrinin azaldılmasında, məsafəcə uzaqlaşması çox az rol oynasa da, 
zaman əhəmiyyəti və iqtisadi əlçatması ilə əhəmiyyəti artır.
BÖLM Ə 1. TURİZM  MƏHSULUNUN İNKİŞAF TARİXİ
Şəkil 1.1. Səyahətin determinant!
5
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Turizm məhsulunun tarixi inkişafı.
Müxtəlif tarixi vaxtlarda turizmin inkişafı müxtəlif olmuşdur. Sərbəst səyahətin 
formalaşması prosesində iki əsas fazanı qeyd etmək lazımdır -  inkişaf (evolyusiya) və 
inqilab. Birici faza bir neçə yüz illiklər dövründə davam etmiş və vətəndaş hüquqlarma 
çox az adamlar qrupu malik olmuşdur. Lakin eyni zamanda məsafənin dəf olunması 
yolları qədim dövrlərdən, son 200 ilədək demək olar ki, dəyişməmiş qalmışdır, ictimai 
münasibətlər sferasında inqilabi mərhələnin başlanmasının şərti tarixi 1789 - cu ildən 
(Böyük Fransa İnqilabı) başlandığı qəbul edilir. Elmi -  texniki inkişaf sferasında isə bu 
tarix 1825 -  ci lidən (Stoktondan Darliqtona ilk dəmir yolu) başlayır. Aydındır ki, hər 
iki tarix şərti xarakter daşıyır və vacib tarixi hadisələr müzakirə olunan proseslərin 
fazaların bölünməsinin dəqiq sərhədi deyil. Ancaq iqtisadi azadlığın kifayəq qədər 
genişlənməsi (XX əsrin əvvəllərində) səyahətin məmunluqla üst -  üstə düşməsinə 
şərait yaratdı.
Ədəbiyyatlarda dünya və ya milli tarixin uyğun dövrlərində, turizmin inkişaf 
mərhələlərinin bir neçə mərhələləri göstərilir. Məsələn K.Pşeslavskiyə görə dünya 
turizm tarixini aşağıdakı mərhələlərə bölmək olar:
I. XVIII əsrin sonuna qədər turizm
1. Qədim dövrlərdə turizm.
2. Orta əsrlərdə və intibah dövrlərində turizm.
3. XVII və XVIII əsrlərdə turizm.
II. XIX və XX əsrlərdə turizm -  II Dünya müharibəsinə qədər.
III. Müasir turizm.
Lakin bir sıra ədəbiyyatlarda bu bölgü də bir qədər müxtəlifdir. Lakin 
ümumilikdə götürdükdə, K.Pşeslavskinin bu bölgüsü bir çox ədəbiyyatlarda göstərilən 
bölgülər ilə uyğun gəldiyi üçün, bu mərhələləri nümunə göstəririk.
Məsələn 80 ci illərin sonu, 90 ci illərin əvvəllərində Azərbaycanda sərhədlərin 
açılması, bazar iqtisadiyyatı mexanizminin işə salınması, pasportlardan sərbəst istifadə 
edilməsi və s dünya ənənələrinə daha çox yaxınlaşmaqla, Azərbaycanda turizminin 
inkişafında xüsusi mərhələ təşkil etmişdir. Türkiyə, İran, BƏƏ, Çin, Avropa ölkələri və 
bir sıra dövlətlərlə sərhədlərin açılması, Rusiya ilə normal münasibətlər, ticarət 
sahəsinin və öz növbəsində turizmin sürətlə inkişafına təkan vermişdir.
Dünya və milli turizmin inkişafının müəyyən mərhələlərini hərtərəfli və 
dərindən tədqiq etdikdə məlum olur ki, bu mərhələlər heç də həmişə turizm 
məhsulunun inkişaf prosesi ilə üst -  üstə düşmür. Buna görə səyahətlər, turism və turist 
məhsulunu bir -  biri ilə əlaqələndirən münasibətləri seçə bilmək lazımdır.
6
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oğlu
Şəkil 1.2. Səyahət, turizm və turizm məhsulu arasında münasibət.
İnsanın yaşamağa adət etdiyi mühiti, fəal mühitə müvəqqəti dəyişdirmə sferası 
səyahət adlanır. Biz səyahətə yola düşərkən, nəinki məsafə maneələrini dəf edirik, eyni 
zamanda dini, tarixi, psixoloji və dil sərhədlərini də dəf edirik. Səyahətçi onun yolunda 
olan bütün sərhədləri dəf edir. Əgər yaşamağa adət etdiyimiz mühitin dəyişməsi ən azı 
bir gündən çox çəkirsə və turistik məqsədləri əldə etməyə yönəlibsə, onda onun təyin 
olunmasl üçün turist səyahəti terminini işlədə bilərik. Belə səyahətlər zamanı turist 
yaşadığı, adət etdiyi mühitdəki fəaliyyətindən fərqli, norma və prinsiplərlə zəngin 
mühitlə əhatələnir. Turizmin sine qua non (heç nədən yox-latin dilində) şəraiti səyahət 
adlanır. Turizm emiqrasiya və əmək miqrasiyasından başqa, əyləncə, tanışlıq, 
sağlamlıq, dini, ailəvi, peşəkar və başqa məqsədlərlərə çatmaq üçün, sosial, iqtisadi və 
mədəni təzahürləri özündə əks etdirən formadır. Adətən, hər bir səyahət müvafiq 
maddi və servis hazırlığı tələb edir. Turist səyahətini həyata keçirməyə imkan verən, 
maddi dəyərlər və xidmətlər turizm məhsulu adlanır, (məs: Rusiya Federasiyasının 
Turist fəaliyyətlərinin əsas qanununda Turizm Məhsulu -  turistin səyahət etmək 
arzusunu həyata keçirmək hüququdur).
Turizm məhsulu tarixi xarakterə malikdir. Buna görə də biz onun vacib 
formalarını, bəşər sivilizasiyasının tarixi dönüş anlarında və analoji hallarda insanların 
səyahət etmə qabiliyyətlərinə görə göstərməyə çalışdıq. Turizim məhsulunun təklif 
olunan dekompozisiyası, uyğun mərhələlərdə üstünlük təşkil edən məhsulun növünə 
uyğun gəlir.
7
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Zəwarlıq.
Çoxsaylı səyahət növləri içərisində xüsusi mədəniyyətlərlə bağlı müqəddəs 
yerlərin, məkanların, obyektlərin ziyarəti, şübhəsiz bu gün də fenomen hal kimi 
qalmaqdadır. Dini xarakterli belə miqrasiyalar tarixin bütün mərhələlərində həyata 
keçirilmişdir, diqqəti cəlb edən isə, bu növ səyahətlərin ümumi səyahətlər payında 
xüsusi çəkisinin olmasıdır. Bütün növ zəvvarlığm vacib məqsədi xeyirxahliq, 
günahların bağışlanması, həmçinin tövbə etməkdir. Adətən bu növ səyahət mistik 
narahatçılıq ilə müşahidə olunur. Zəvvar özünün mövcudluğunu müəyyən etmək 
yolunda daima mükəmməl dünya axtarışında olur. Homo viator (səyahət edən insan) 
daima yaxşı həyat istiqamətinə doğru hərəkət edir və qeyri -  müəyyən reallıqdan 
yüksəyə qalxır. Beləliklə inam vaxta qalib gəlir və insanın zamandankənar, Allaha 
inam şəraitində talehində mühüm rol oynayır.
Bizim düşüncəmizdə zəwarlıq vaxtdan və tarixdən kənar, nə əvvəli, nə sonu 
olan, zamandan yüksəkdə duran Allahın varlığı ilə bağlı xarakterə malikdir. 
Müqəddəs yerlərə səyahətlərin quruluşu dəyişsə də, zəwarlıq tarixdən kənar olaraq 
qalır. Müqəddəs yerlərin ziyarəti müasir və qabardılmış halda turizm məhsulu kimi 
konkret təklif formasında kommersiya əsaslı (ziyarətlər bürosu) təşkil oluna bilər. Bu 
zaman konkret marşrutlar, konkret xidmətlər və ayinlər planlaşdırılır.
Zəwarlıq miqrasiyasmda üç halı ayırmaq olar:
• Ziyarət edən insan (homo religiousus), çox vaxt bu insanları “dərvişlər” 
(strannik) adlandırırlar;
• Ritual məqsədli səyahət, əsasən ekstrasenslər, uzaqgörənlər, özünün 
möcüzələri ilə məşhur olanlar, möcüzəli ikonalar, relikviyalarm yarandığı yerlər, 
müqəddəslərin doğulduğu, yaşadığı, fəaliyyət göstərdiyi, öldüyü yerlər və s. ilə 
əlaqədar olan ziyarətlər;
• Məkan, zəvvari zəyahətin məqsədindən ayıran, zəvvarlığm əsas məqsədi 
olan fiziki məsafəni qət etməsi, səyahətin çətin və ağır keçməsinin allahla ünsiyyətin 
spesifik xüsusiyyıti olması fikiridir (qurbanlar, dualar və s.).
Aydındır ki, insanın zəvvar olmağına səbəb ilk növbədə dini amallardır. Belə 
miqrasiyaları tərəddüdsüz zəwarlıq adlandırmaq olar. Bəs səyahət sirf dini xarakter 
daşıya bilərmi? Çünki arzu olunan məkana doğru gedən yol ancaq müqəddəs 
yerlərdən ibarət deyil... Səyahətçi -  zəvvarlar təkcə dua etməklə kifayətlənmir, eyni 
zamanda ətraf aləmlə tanış olur, məbədlərə, ibadətgahlara, tarixi abidələrə və s 
yerlərə də baxırlar. Bu zaman əlavə amillər də yaranır: maariflənmə, bəzən az da olsa 
əyləncə, sağlamlıq, emossional və s.
8
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oğlu
Son zamanlar bir çox müqəddəs yerlərin ziyarəti daha çox maariflənmə 
amilləri ilə izah olunur, (məsələn, müqəddəs yerlərdə, monastırlarda, dini ocaqlarda 
qorunub saxlanan tarixi incəsənət əsərlərini öz gözləri ilə görmək). Dini idarələrin 
təşkil etdiy zəvvarliq prosesinin proqramında yolüstü tarixi və dini abidələrin 
ziyarətləri də nəzərdə tutulur. Bu tip miqrasiyalar zamanı, belə mürəkkəb səfərlər 
zəwarlıq turizmi adlanır.
Dini məkanlara miqrasiya edənlərin axırıncı kateqoriyası, dini məqsədlərdən 
uzaq, ilk növbədə maarifləndirici səyahətlərdir. Bu kateqoriya səyyahlar tarixə və 
memarlığa maraqlı olan ateistlərdən və həmçinin başqa dinlərdən olan adeptlərdən 
(məsələn katoliklərin məscidləri və ya senaqoqları ziyarət etməsi) ibarət ola bilər.
Beləliklə dini xarakterli obyektlərə axırıncı kateqoriya maarifləndirici 
səyahətlər başqa, adətən kommersiya xarakterli olub, daha çox müasir turusm 
məhsuluna uyğun gəlir.
Səyahətlərin xarakteri
Zəwarlıq Zəwarlıq turizmi Müqəddəs yerlərə maarifləndirici səyahətlər
Jl. jtk Jl. Jk,
Dini Dini-maarifləndirici Maarifləndirici-dini Maarifləndirici
Səyahətlərin amalı
Şəkil 1.3. Müqəddəs yerlərə səyahətin kateqoriyaları
9
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Kurortlara səyahət.
Zəvvarlığa uyğun, tarixi xarakterli digər turizm məhsulu -  kurortlara 
səyahətdir. Lakin birinci halda səyahət etməyə təkan verən ruhi amillərdirsə, ikinci 
halda həlledici faktor sağlamlıqla bağlı olur. Heç də təəccüblü deyil ki, tarix boyu 
həlledici amil olan insanın cismani və ruhi tələbatı, onun səyahətlər etməsi üçün 
təyinedici və dəyişməz rol oynamışdır.
Bununla belə, müqəddəs yerlərin ziyarəti ilə, “sehirli sular”a səyahətin 
arasında çox ciddi fərqlər mövcuddur. Ziyarət hamı üçün əlçatan olub. Bu səyahətə 
krallar da, knyazlar da, zadəganlar da, sadə şəhər və kənd adamları da gedə bilərdilər. 
Var -  dövlət, cəmiyyətdə tutduğu mövqe, əsil -  nəcabət böyük əhəmiyyət kəsb 
etmirdi və ziyarəti həyata keçirməyə maneə yaratmırdı. Eyni zamanda kurortlara 
səyahət, ciddi tarixi inkişafa məruz qaldı. Belə ki, kurortlar məhdud sayda və geniş 
imkanlar malik bir qrup insanların istifadəsindən, daha geniş, istənilən arzuedən 
adamların bəhrələnməsinə keçdi. Lakin bu dəyişiklik birdənbirə deyil, əsrlər boyu 
tədricən baş vermişdir.
Kurort turizminin başlanğıcının Qədim Yunanıstana gedib çıxdığı məlum olur. 
Hələ o zamanlar insanlar mineral su mənbələrindən istifadə etmək üçün Evbey 
adasına yollanırdılar. Mineral su mənbələrindən qidalanan ilk termal vannaları olan 
kurortların əsasını qədim Romalılar qoymuşlar. Belə kurortlar bütün Roma 
imperiyası ərazisində yayılaraq, varlı və kübar vətəndaşların istirahəti və qüvvələrinin 
bərpa edilməsi üçün istifadə edilirdi. Onların əksəriyyəti bu günkü günümüzdə də öz 
fəaliyyətlərini davam etdirirlər. (Akva Kalida Fransanın Vişi, Akva Helvetika 
İsveçrənin müasir Baden şəhərlərində və s göstərmək olar).
Əsil turizm isə XVIII əsrdən inkişaf etməyə başladı. Bütün Avropada sosial 
elitanın “sulara” səfərləri dəbə düşdü. Məşhur Baden-Baden (Almaniya), Bas 
(İngiltərə), Cpa (Belçika), Evian (Fransa) və başqaları il ərzində on minlərlə 
qonaqları cəlb edirdilər. Kurortların yaranması və fəaliyyət göstərməsi üçün ilk 
hüquqi sənədlərin də tətbiq edilməsi elə o vaxtlara təsadüf edir.
Dəmir yolunun qurulması ilə kurortların inkişafının yeni, sürətli mərhələsi 
başlandı. Dəmir yolu əhatəsinə düşən ərazilər öz qızıl dövrlərini yaşamağa başlasalar 
da, qalan yerləri insanlar unutmağa başladılar. Nəqliyyatın genişlənməsi və gediş 
haqqının əlçatan olması, kurortlara səyahət edənlərin, xüsusən əcnəbi turistlərin 
sayının sürətlə çoxalmasına səbəb oldu. Elit kurortlara maliyyə oliqarxları ilə bərabər, 
ziyalı elitanın nümayəndələri -  yaradıcı peşə adamları, o cümlədən yazıçılar, 
aktyorlar, rəssamlar, müğənnilər və başqaları da səfərlər etməyə başlayırlar.
10
Turizm məhsulunun iortibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Müasir kurortlar
XX əsrdə, Dünya müharibələri arasında iyirmi illik dövrdə və İkinci Dünya 
müharibəsindən sonrakı vaxtlarada kurortların özünə məxsus demokratikləşməsi 
prosesləri sürətlə getməyə başladı. Kurortların və sanatoriyaların müştəriləri arasında 
bütün sosial təbəqələrin nümayəndələri peyda olmağa başladı.
Növbəti dönüş mərhələsi XX əsrin sonlarına təsadüf edir. Bu vaxta qədər 
kurortların yaradılması və inkişafı üçün təbii müalicəvi mənbələr (mineral sular, 
peloidlər (müalicəvi palçıqlar, mikroiqlim və s.) əsas amil kimi qəbul edilirdisə, artıq 
bu dövrlərdə təbii mənbəələrin olması elə də vacib amil kimi hesab edilmədi. 
Sağlamlıq funksiyasını bərpa etmək istiqamətində sünii mineral şüalardan da istifadə 
etmək təcrübəsi geniş tətbiq edilməyə başlandı. Bu halda kurortlarından çox, 
sağlamlıq turizmi anlayışından daha çox istifadə etmək yerinə düşərdi. Bu halda 
nəzərə alınır ki, səyahətin istənilən növü nəticəsində səyahətçinin və ya onun ailəsinin 
sağlamlığı yaxşılaşır. Bu zaman cismani istirahət ilə, mənəvi “müalicə”yə yönəldilmiş 
səyahətlər ruhi rahatiıqğa gətirib çıxarır. Yeni yanaşma kurortların yaşlı adamların 
müalicə olunduğu yer anlamından çıxaraq, istənilən yaş kateqoriyasından olan 
insanların müalicəsinə deyil, müalicəvi -  bərpa mərkəzlərinə çevrilərək, xəstəliklərin 
yaranmasına qarşı profilaktik tədbirlərin keçirildiyi məkana çevrilir. Profilaktik - 
Sağlamlıq daha çox ön plana çıxarılır. Fiziki və psixi qüvvənin bərpası üçün ənənəvi 
su proseduraları (SPA -  scums per aquam -  suyun səbəbinə sağlam) ilə yanaşı, fəal 
istirahətdən (tennis, voleybol, qolf, at gəzintiləri, akvaaerobika və s.) də geniş istifadə 
olunması tətbiq edilir. Ənənəvi sanatoriyalarla yanaşı, resort and spa (gözəllik 
klinikaları və ya gözəllik fabrikaları) tipli müasir otellər də tikilir ki, burada 
müştərilərə müalicəvi və kosmetik tədbirlərdən keçməklə dincəlmək təklif olunur. 
Dincəlmək dövründə müxtəlif təyinatlı (arıqlamaq, orqanizmi təmizləmək, şərq 
təbabətindən istifadə etmək və s.) istifadə etmək mümkündür. Ənənəvi müalicələri 
aroma- və musiqi terapiyalar, müxtəlif saunalar, cavanlaşdırma proseduraları, 
alqoterapiya, mirvarili vannalar, ultra səs və oksigen terapiyalar, yoqa və başqa 
müalicə növləri tamamlayır. Buna misal, hal - hazırda respublikamızda hamımızın 
tanıdığı Naftalan müalicəsini Bakıda, Gəncədə, Qazaxda və b şəhər və rayonlarda 
yaradılmış sağlamlıq mərkəzlərində əlavə xidmətlər ilə birgə almaq olar.
11
Turizm məhsulunun tortibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oglu
BÖLMƏ 2. TURİZM MƏHSULU TƏLƏBAT VASİTƏSİ 
Turizm məhsulunun komponentləri.
Turizim məhsulunun çətinliyini və unikallığını başa düşmək, onu digər 
məhsullar ilə müqayisə etmək üçün, aşağıdakı bir çox suallara cavab tapmaq lazımdır:
•Turizm məhsulu adlanan nədir?
• O hansı formalarda olur?
• O hansı komponentlərdən ibarətdir və bu komponentlər arasında hansı 
münasibətlər var?
• Turizm məhsulu hansı özünə məxsus xüsusiyyətlərə malikdir?
• Turizm paketi necə formalaşır?
• Turizm məhsulu -  yer, region nə ilə xarakterizə olunur?
Müəyyən vaxt ərzində bəzi dəyərlərdən istifadəyə imkan verən, xüsusi təklifin 
formalaşdığı hər bir səyahət, özünə məxsus material və servis hazırlığı tələb edir. Belə 
bir imkan, təklif edən (müştərinin mövqeyindən) tərəfin əziyyəti hesabına yaradılaraq 
meydana çıxan və ilkin formada təklif olunan turizim məhsuludur. Əgər potensial turist 
bu təklifdə səyahətdə iştirakından alacağı məmunluq hissini və xeyri görürsə, deməli 
biz artıq real turizm məhsulunu hazırlamışıq. Buradan da aktual bir sual meydana gəlir 
-  nə turizm məhsulu adlanır? Bu suala bir neçə nöqtey -  nəzərdən yanaşaq, ilk 
növbədə, əsas təyinedici amilləri araşdıraq, ikincisi, məsələni aydınlaşdıraq və 
üçüncüsü, turizm bazarının müxtəlif subyektləri tərəfindən onun qəbul edilməsi 
üsulları ilə tanış olaq.
Turizm məhsulunun təyini
Turizm məhsulu terminini təyin etməzdən öncə, fikirləşək ki, biz nəyi məhsul 
adlandırırıq. Alıcıya istehlak, istifadə və ya növbəti emal üçün təklif olunan hər bir şey 
məhsul hesab olunur. Məhsula maddi dəyərlərdən başqa, müxtəlif xidmət növləri, 
işləri, yerləri, texnoloji və təşkilatı fikirləri (layihələri), ideyaları da aid etmək olar. 
Təyin etməyə bu cür yanaşma, çox vaxt quruluşlu və ya komponentli adlanır.
Digər yanaşmaya görə isə məhsul ilk növbədə onun alıcısında fayda, məmunluq, 
zövqalma və s halları yaradan amillərin toplusudur. Hər bir alıcı məhsula onun faydalıq 
nöqteyi -  nəzərindən baxaraq, onu alıb, almaması barədə qərar verir. Belə yanaşma 
məhsulun ümumi ideyasını xarakterizə etməklə, prinsipial xarakter daşıyır.
İxtisas ədəbiyyatlarında adətən turizm məhsulunun təyinində əsasən təşkilati 
(struktur) yanaşmaya üstünlük verilir. Başlıca olaraq belə yanaşmada, onun böyük 
həcmi, mürəkkəbliyi və çevikliyi nəzərdə tutulur.
Turizm məhsulunu xarakterizə edən bir neçə müəlliflərin yanaşmalarından 
misallar göstərək:
12
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
• “Turizm məhsulu özündə üç başlıca komponenti birləşdirir: səyahət edilən 
yerin və turizm infrastrukturunun cəlbediciliyi, həmçinin onların əlçatan olması” 
B.T.K.Middleton, 1996.
• “Turizm məhsulu -  yer, xidmət və bəzi maddi məhsulları əhatə edən 
mürəkkəb məhsuldur” Ç.Robinson, 1997.
• “Turizm məhsulu -  turizm xidməti ilə məkan xidmətinin ixtiyari 
kombinasiyasıdır” L.Mazurkeviç, 2002.
Çox nadir hallarda turizm məhsulunun təyin olunmasında psixoloji aspektlərə 
(fayda, məmunluq, zövq alma və s) istinad edilir. Potensial müştərinin nöqteyi -  
nəzərindən istənilən səyahətin turizm məhsulu, səyahət edilən yerdə vaxtin 
keçirilməsinə əsaslanan maddi və qeyri maddi komponentlərin paketi kimi təyin oluna 
bilər. Paket - təyin olunmuş qiymətlərlə, turist tərəfindən alınması hiss oluna bilən 
məhsuldur. (B.T.K.Middleton, 1996.)
Hər iki nöqteyi -  nəzəri özündə birləşdirən fikiri S.Medlik (1995) təklif etmişdir. 
O, turizm məhsulunu sens u stricto və sensu largo kimi təyin etmişdir:
> sensu stricto turistin nəğd aldığı (məsələn, nəqliyyat xidməti, yaşamaq 
üçün şərait və s.), yaxud bir neçə xidmətin cəmi formasında olan xidmət dəstidir 
(paketi);
>  sensu largo turistin etdiklərinin məcmusu, həmçinin onların istifadə 
etdikləri avadanlıq və xidmətlərin xüsusiyyətlərinin hamsını əhatə edir. Turistin 
düşüncəsinə görə, turizm məhsulu onun evdən çıxan andan, qayidan ana kimi bütün 
təəssüratlarını əhatə etməlidir.
Turizm məhsulunun təyinin müzakirəsində bəzən turist kompaniyalarının 
(turoperatorlar) və turist ərazilərinin (region, yer və s) məhsullarını fərqləndirirlər.
Lakin turizm məhsulunun təyini istiqamətində problemin həllinə üç istiqamətdən 
yanaşmaq olar: turoperator, ərazi rəhbərliyi (təklif sferası) və müştəri (tələb sferası).
S Turoperator -  ayrı -  ayrı turist xidmətlərini (nəqliyyat və ya 
mehmanxanada yerləşdirmə) onların istehsalçılarından alan və onları 
turizm paketi halında birləşdirərək, müəyyən mənfəətlə istehlakçıya 
birbaşa və ya turagentlər vasitəsi ilə satan şəxs və ya təşkilatdır. Adətən 
turoperatorlar topdan (biryerdən) satış həyata keçirən olsalar da, əslində 
onlar turizm məhsulunun yaradıcdandırlar (Medlik, 1995).
Turizim agenti -  tək -  tək xidmətləri (məsələn nəqliyyat və ya 
mehmanxana) və ya istehsalçının təklifi ilə turizm xidməti paketini 
əvvəlcədən danışılmış mükafatlandırma almaq şərti ilə həyata keçirən 
şəxs və ya təşkilatdır. Adətən bir çox turagentlər öz müştərilərinə əlavə 
xidmətlər (pasport, viza, sığorta və s xidmətlər) də təklif edirlər. 
Turagent istənilən pərakəndə satış həyata keçirən satıcının funksiyasını 
həyata keçirir.
13
Turizm məhsulunun tartibi texnologiyası Abadov Masim Kazım oğlu
Beləliklə, biz TURİZM MƏHSULUNU - səyahəti şərtləndirən, onun 
planlaşdırılmasmın və həyata keçirilməsinin təmin edilməsində, həmçinin bununla 
əlaqədar təəssüratların alınmasında və tolanmasında bazarda əmtəə və xidməti əldə 
etməyin mümkünlüyü faktorlarının cəmi kimi təyin edə bilərik
Turizm məhsulunun tarixi inkişaf təcrübəsinə əsaslanan, hazırda bazarda iştirak 
edən turizm məhsulunun sadələşmiş klassifikasiyasma baxaq. Təqdim olunan 
kateqoriyalar məhsulun xarakterik elementlərinə görə seçilib.
Turizm məhsulu -  əşya (predmet), sərbəst və ya digər məhsullara əlavə kimi 
fəaliyyət göstərə bilər. Adından görsəndiyi kimi bu komkret suvenir, buklet, reflet, 
turist xəritəsi, turist avadanlığı və b hər hansı bir əşyadır. Son zamanlar bazarda bu növ 
məhsulların yeni bir növü, başqa sözlə ifadə etsək -  “multimedia-məhsulu” meydana 
gəlmişdir. Bu, şəhərin multimedia - planı, muzeylər və tarixi abidələr üzrə yolbələdçisi, 
kompakt diskdə regionun təqdimatı və ya internet saytlarında təqdimat şəkilində ola 
bilər.
Turizm məhsulu -  xidmət, vahid xidməti, mehmanxana, nəqliyyat, qidalanma, 
turizm gidi və s əhatə edir.
Turizm məhsulu -  hadisə, məkan və zaman anlamında konkret yerdə, bircinsli 
təşkilati və tematik halları xarakterizə edir. Belə məhsullar üçün dəqiqlik, punktuallıq, 
qətilik, hətta dövrilik xarakterikdir. Turizim məhsulu -  hadisə, sərbəst və ya turrizm 
məhsulu -  yerin tərkib hissəsi kimi də ola bilər. Bu hadisəyə misal kimi, EXPO 
ümumdünya turizm sərgilərini, Münhendə Oktoberfest, Volində vikinqlərin festifalını, 
müxtəlif kino -  və musiqi festifallarmı, idman tədbirlərini (olimpiada oyunları, dünya 
çempionatları və b) və s göstərə bilərik.
Turizm məhsulu -  tədbir, turizm təşkilatları (turoperatorlar və turagentlər) 
tərəfindən təklif olunan xidmətlər dəstindən və maddi əmtəədən (əşyadan) ibarətdir. JBu 
tip məhsullara səyahətləri, ekuskursiyaları, reydləri və s göstərə bilərik. Bu bazarda 
təklif olunan turizm məhsulları arasında ən çox istifadə olunandir. Turizm məhsulu - 
tədbir, “turizm paketi” və “all inclusive” tədbirləri ilə eyni səviyyədə başa düşmək 
olar.
Turizm məhsulu -  obyekt, bir yerdə yerləşən, əsas bir görməli (xidmət) yerdən 
və bu obyektlə bağlı bir neçə əlavə xidmətlərdən ibarət olur. Kartoqrafıya nöqteyi -  
nəzərindən, turizm məhsulu -  obyektin (muzey, tarixi abidə, idman-konsert zalı, 
konqres -  mərkəz, otel, mağara, təbiət abidəsi və s) dəqiq xarakteri olmalıdır. Misal 
olaraq Sankt -  Peterburqda Ermitajı və yaxud Petrodvoresi, Azərbaycanda Azıx 
mağarası və ya Qobustan qayaüstü rəsimləri açıq təbii sərgisini, Moskvada İzmaylov 
vemisajmı və ya Kremli və bir çox başqa misalları göstərmək olar.
14
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Turizm məhsulu -  marşurut, bir neçə obyekt yaxud yeri öz aralarında bir 
ideya, məna, məqsəd ətrafında birləşdirən, əsasən marşurutla ifadə olunan (piyada, 
avtomobil, su yolu, velosiped və s), həmçinin marşrut boyu yerləşən infrastruktur 
elementlərindən ibarət olur. Buna misal, Rusiyada “Qızıl Dairə” (Zolotoy kolso), 
İsraildə dini abidələr və ya hal -  hazırda yaradılması davam edən Avropa velosiped 
yolları şəbəkəsi - “Evrovelo” göstərə bilərik.
Turizm məhsulu -  yer, (region, ərazi, milli park və s) turizm məhsulunun 
xüsusi coğrafi xüsusiyyətlərinə görə seçilmiş növləri hesab edilir. Bu anlayış bir çox 
daxili elementlərə və quruluşa, konkret məkana və yerə malik olan, turizm nöqteyi -  
nəzərindən xüsusi əhəmiyyət kəsb edən hallara aiddir.
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, istehlakçiya, turistə konkret yer (istirahət, 
gəzinti, hobbi məşğuliyyəti və s) təklif edəndə, ona təkcə təbii və antropogen qeyri - 
adiliyi göstərməklə kifayətlənmək olmaz. Onun üçün müxtəlif mövcud turizm və 
paraturizm infrastrukturlarının, gəzintilər, hadisələr (baş vermiş və planlaşdırılmış), 
yerli əhalinin qonaqpərvərliyi və xoş münasibəti zəminində tarixi və mədəni irsin 
xidmətlərindən də faydalanmağa şərait yaradılmalıdır. Məsələn Azərbaycanda 
dünyanın təbii möcüzələri siyahisinə düşmüş palçıq vulkanlarının mövcudluğuna 
baxmayaraq, həmən ərazidə turizm infrastrukturunun zəif inkişaf etməsi, bu nadir təbii 
hadisənin geniş miqyasda təbliğinə imkan vermir.
Bütün bu sadalanan turizm məhsulları növünü analiz edərək, onları iki əsas qrup 
halında birləşdirə bilərik: baza (sadə) məhsulları və inteqrasiya olunmuş məhsullar. 
Birinci qrupa daha sadə və tək məhsullar -  xidmət və əşyalar, ikinci qrupa isə daha 
mürəkkəb, təşkilati və məkani inteqrasiya olunmuş məhsullar daxildir. Ümumi 
konsepsiya və idarəetmə bazasında birləşən məhsullar təşkilatı inteqrasiyanı yaradır. 
Beləliklə turizm məhsulu -  hadisə və turizm məhsulu -  tədbir məhsulları yaranır. Bu 
kateqoriyalı məhsullara məkani lokallaşdırmanm tətbiqi ikinci dərəcəli hesab olunur 
(əsas əhəmiyyət ümumi və ya dəqiqləşdirilmiş lokalizasiya -  məsələn, “dəniz 
kənarında filan kurort” əvəzinə, “dəniz sahilində” yerləşən). Öz növbəsində, məkani 
inteqrasiya dəqiq lokallaşdırmanm fundamental əhəmiyyət kəsb etdiyi (məhsul məkani 
determinantlandığından, o yalnız bir dəfəlik və dəqiq yerində formalaşdırıla bilər ki, bu 
da onun “turizim məhsulu - yer” ifadəsinin əks etdirir) məhsulları birləşdirir. Bu halda 
təşkilati inteqrasiya da az rol oynamır. Bu kateqoriya məhsullara turizim məhsulu -  
obyekt, marşrut, yer daxil olur.
15
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Sadə məhsullar + təşkilat + yerləşdirmə 
İnteqrasiyanın II səviyyəsi 
(obyekt, marşrut, ərazi)
Sadə məhsullar + təşkilat 
İnteqrasiyanın I səviyyəsi 
(hadisə, tədbir)
Sadə məhsullar (əsas)
(xidmət, əşya)
Şəkil 2.1. Turizm məhsulunun kateqoriya piramidası
Turizm məhsullarının çox rəngarən müxtəlifliyi və mürəkkəb xarakteri vardır. 
Turizm məhsulu bir çox, hətta müxtəlif kombinasiya və variantlarda mövcud olan 
komponentlərdən təşkil olunur.
Əsasən və adətən turizm məhsulunun yeganə komponenti turistin rekreasiya - 
əyləncə tələbatını ödəyən xidmət və vasitələrin təklif edilməsi olur. Bu halda da belə 
xidmət və vasitələrin üç qrupunu ayırmaq olar (sensu stricto turizm məhsulu).
• Turizmin təlabatı faktorundan irəli gələn xidmət və vasitələr. Bunlara 
yerdəyişmə, gecələmə, ekuskursiya təşkilatçısının xidmətləri (gid xidmətləri) və s 
aiddir.
• Turizmdə istifadə üçün, amma eyni zamanda sonradan da yaşayışın digər 
dövrlərində istifadəsi nəzərdə tutulan xidmət və vasitələr. Bunalara ayaqqabı, paltar, 
müxtəlif əşyalar və s.
• Turistin və eyni zamanda digər insanların da təlabatını ödəyən xidmət və 
vasitələr. Məsələn, səhiyyə, rabitə, mədəni -  kütləvi tədbirlər və s.
Geniş mənada baxılan turizm məhsulunun (sensu largo) tərkibinə, yuxanda 
göstərilən xidmət və vasitələrdən başqa, bir neçə digər komponentlər də daxil edilir:
16
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
• Tanınmış (əşyalar) yerlər -  bunların turizm təşkilatçılarının mülkiyyətinə 
hüquqi və faktiki cəhətdən heç bir aidiyyatı olmasa da, onlardan turistin sistematik 
istifadəsi nəzərdə tutulur.
• Rahatlıq (xidmət) -  mövcud turizim və paraturizm infrastrukturu.
• Turizm məhsulunun qayəsi (ideyası).
• istirahət yerinin surəti, cəmiyyətdə onun haqqında yayılan sterotiplər, 
məkani yerləşdirmə, lokallaşdırma.
• Turizm məhsulunun “istifadə edilməsi”nin hazırlanması və həyata 
keçirilməsinin üsullarının təşkil edilməsi.
Şəkil 2.2..Sensu largo turizm məhsulunun komponentləri
Turizm məhsulunun belə geniş anlamı, onun tərkibinə maddi və qeyri maddi 
komponentlərin daxil olması, onun mürəkkəbliyini və çoxkomponentli olmasını təyin 
edir (cədvəl 3.1). Turizmin xidmət sektoruna aid olmasına baxmayaraq, turizmin 
maddi komponentlərini nəzərə almamaq olmaz. Bu komponentlərsiz turizmin bir çox 
xidmətləri (məsələ, qidalanma xidməti) mümkün olmazdı və bir çoxları çox məhdud, 
dar çərçivədə qalardı.
Onu qeyd etmək lazımdır ki, tanınmış yerlər və turizm infrastrukturu maddi 
komponentlər sırasına daxildir. Adətən müştəri onları maraqlandıran obyektə sahib 
çıxmağa yox, ondan müvəqqəti istifadə etməyə (tur dövründə orada yaşamağa, tarixi 
yerlərə, abidələrə baxmağa) can atır. . и
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
işlər İdarəsi
PRE2J7ENT KİTABXANASI
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Cədvəl 2.1. Turizm məhsulunun maddi və ceyri -  maddi komponentləri
Maddi komponentlər Xidmətlər Əhatə
Məhşur yerlər
İnfrastruktur
Qida
Suvenirlər
Turist və idman 
ləvazimatları 
İdeya (fikir), təşkilat 
iqtisadi sfera
Nəqliyyat
Yaşayış
Qidalanma
Rəhbərlik, gid xidmətləri 
Kirayə
Hava
Dost münasibətlər 
Təəssüratlar, emosiyyalar 
Yeni təcrübə, bacarıq 
Təəssürat
Psixoloji sfera
Komponentlərin birgə, vahid bir turizm məhsulu yarada bilməsi üçün, bütün bu 
komponentlərin bir yüksək ideya ətrafında əlaqələnməsi, birləşməsi lazımdır 
(məhsulun qayəsi). Həmçinin müvafiq təşkilatın: müxtəlif komponentlər ətarfında 
dəqiq və məntiqi birləşməsi, peşəkar “istehsalatın” təşkil edilməsi də az əhəmiyyət 
kəsb etmir.
Yuxarıda qeyd olunan komponentlər turizm bazarında əsasən sensu stricto 
təlabatına cavab verən məhsullar yaradırlar. Bu müştərilərə dəyəri əvvəlcədən ödənilən 
turizim xidmətləri -  turizm paketi adı altında təklif olunur. Belə təklif olunan turizm 
məhsulunun keyfiyyəti, demək olar ki, tam onun təşkilatçısından asılıdır (belə ki, onun 
öz işinə peşəkar, vicdanlı, mısuliyyətli yanaşması, başqa xidmətləri keyfiyyətli yerinə 
yetirilməsi və s göstərə bilərik).
Amma müştərinin nöqteyi -  nəzərindən bu kifayət deyil. Turist, turizm 
paketində evdən kənarda keçirəcəyi bütün hadisələrdə iştirakını bu anlayışa daxil edir. 
Turizm məhsulunun əsas komponentləri (məsələn, xidmət və təkliflərin ahənginin əldə 
olunması) kimi, onu əhatə edən: məzuniyyət müddətində hava durumu, səyahət vaxtı 
baş verən tanışlıq, hər bir iştirakçının daxili narahatçılığı, əldə olunan yeni təəssüratlar 
və bacarıqlar, olduğu yerlər haqqında yeni biliklər və digər başqa hallar da turistin 
durumuna təsir göstərir.
Bir neçə yerdə (regionda) olmaq, ictimai düşüncə ilə əlçatmaz, mötəbər hesab 
edilə bilər. Başqa yerlər gözəl istirahıt və əyləncə, digəri isə ekzotik və ekstravaqant 
qəbul oluna bilər. Turizim məhsulunun komponentlərindən hansının emossional təsir 
bağışlayacağını təyin etmək heç şübhəsiz ki, daha çətindir.
Turoperatorlar bu sadalanan hallara bir başa müdaxilə edə bilməsələr də, amma 
müştərilər tərəfindən bellə halları nəzərə alıb, öz işini qura bilənlərə qiymətləndirmə 
zamanı üstünlük verilir.
18
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Turoperator ancaq belə hallarda risk dərəcəsini azaltmaq üçün, bir çox 
tədbirlərini planlaşdıra bilər. Məsələn, o istirahəti isti ölkələrdə təşkil edər, qrupu 
komplektləşdirəndə əvvəlcədən nəzərdə tutulmuş prinsiplərə əsaslanar, qrup rəhbərini 
yerli adət - ənənələri bilən, səyahətin xoş atmosferini yaradan bir adam olmasına 
çalışar və s.
Turizm məhsulu tələbat vasitəsi kimi
Turizm məhsulu -  bir çox təlabat məhsullarından biridir (istehsalçı tərəfindən 
istehlakçının birbaşa istifadəsi üçün təklif olunan əmtəə). Turizm məhsulunun bu 
əmtəələr içərisində hansı yer tutmasına baxaq.
Təlabat olan məhsullardan daha çox istifadə olunam gündəlik təlabat malları 
adlanan vasitələrdir. Bu əsas təlabatı ödəyən, hamı üçün əlçatan məhsullardır. Biz 
onları demək olar ki, çox fikirləşmədən, əlavə məlumatlar toplamadan, daima və adət 
etdiyimizdən alırıq. Gündəlik təlabat mallarına müxtəlif yeməklər, gündəlik tələb 
olunan ərzaqlar, qəzetlər, poçt xidmətləri, ictimai nəqliyyat və s daxildir.
Turizm məhsulu gündəlik təlabat məhsulu hesab edilmir! Bu ondan irəli gəlmir 
ki, biz ildə bir və ya iki dəfə məzuniyyət və ya tətil götürürük. Artıq qeyd etdiyimiz 
kimi, səyahət insan həyatının təkrar olunmaz, bayram əhval -  ruhiyyəli, istisna 
hallarına aid olub, insanın yüksək təlabatını təmin edir (özünü ifadə, inkişaf, həyatdan 
zövq alma və s.). Hər bir istehlakçı adi məhsulun keyfiyyətini subyektiv olaraq bir başa 
özü təyin edirsə, istirahət daha çox əhəmiyyət kəsb etdiyindən, onun əldə olunmasında 
tələsiklik və götür -  qoy etməmək yolverilməzdir.
Adətən turizm məhsulu nadir halda alınan, kifayət qədər bahalı olan məhsullar 
sırasına aid edilir. Onlar yüksək səviyyədə təlabatı ödəyir və onların əldə edilməsi bir 
çox problemləri həll edir. Belə məhsullar, onların qiyməti, keyfiyyəti, əldə edilməsi, 
onlar haqqında məlumat toplanması, alternativ variantlarının tapılması üçün çox vaxt 
və zəhmət tələb olunur. Turizm məhsulunu almamışdan əvvəl, potensial alıcı bunlar 
haqqında məlumat toplayır, onu digər təklif olunan turizm məhsulları ilə müqayisə edir 
və uyğun bir məhsul üzərində dayanır. Uyğun bir turizm məhsulu tapmaq üçün müştəri 
kifayət qədər axtarış aparmağa hazırdır. Buna görə də turizim məhsulu almaq prosesi 
ləng gedir. Buna görə də belə məhsullar seçilən məhsullar növünə aid edilir (Şəkil 
3.1).
Təlabat məhsullarının bir hissəsini “Lyuks” sinifli məhsullar təşkil edir. Onlar 
qabarıq, güclü xüsusiyyətləri ilə xarakterizə olunurlar. Turistlərin fikirincə, “lyuks” 
sinifli məhsulların (məsələn, “Qərb ekspresi” ilə səyahət və ya “Bristol” otelində uzun
19
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
müddət qalmaq) real alternativi olmur. Bu tip məhsullardan istifadə etməyə adət etmiş 
turistlər, özlərinə əziyyət verib başqa bir alternativ məhsul axtarmırlar.
Xidmət - müştəriyə təsir edən, qeyri -  maddi 
dəyərlərin elementlərinə malik, ixtiyarında daşınmaz 
əmlak vasitələri olan, amma mülkiyyətçilik hüququ 
verməyən, istənilən fəaliyyətdir. (Rayne, 1996)
□
Turizm məhsulları arasında baxılmayan məhsullar da mövcuddur. Bu tip 
xidmət və vasitələr ya turistlərə naməlumdur (əsasən istehsalçının günahından -  tam 
yeniliklər, məsələn hava şarında məzuniyyət və ya kosmik gəmidə gəzinti), ya da 
məlumdur, lakin özləri üçün münasib sayılmayandır (məsələn, atları xoşlamayan 
insanlar üçün yəhərdə səyahət). Məhsulların iki əsas qrupunu ayırmaq olar: maddi 
dəyərlər və qeyri -  maddi dəyərlər, yəni xidmətlər. Lakin getdikcə bunlar arasında olan 
sərhədlər şərti olaraq qalmaqla, tədricən silinməkdədirlər. Bazarda tədricən xalis maddi 
dəyərlər və ya sırf xidmətlər çox az rast gəlinir. Adətən bizə məhsul kimi, maddi 
dəyərlər + xidmətlər təklif edilir (pulsuz çatdırma xidməti, alınmış avadanlığın 
quraşdırılması və işə salınması və s). Beləliklə maddi dəyərlərin tədricən qeyri -  maddi 
dəyərlərə - xidmətlərə keçməsi -  maddiyətin kontimumu fasiləsiz olaraq baş verir. Bu 
siniflənməyə görə məhsulların dörd növü seçilir:
1. Klassik maddi dəyərlər;
2. Xidmətlər ilə birgə maddi dəyərlər;
3. Maddi dəyərlərlə birgə xidmətlər ikinci dərəcəli paketdə;
4. Klassik xidmətlər.
Maddi dəyərlərin kontinnumu turizm sektorunda geniş yayılmışdır. Bunun 
mahiyyəti və turizm məhsulunda yerini Şəkil 2.4. olduğu kimi göstərə bilərik
Xüsusi ədəbiyyatlarda turizm məhsulunun nadir və təkrarolunmazlığı qeyd 
olunur. Digər məhsullardan seçilən bu fərq əsasən qeyri maddi, yəni xidmətlərin 
məcmusundan ibarətdir. Turizm məhsulunu digər təlabat vasitılırindın fərqləndirən 
əsas vacib xüsusiyyətlər aşağıdakılardır:
• Turizm məhsulu istifadə olunduğu yerdə formalaşır -  istehsal və istehlak 
prosesləri çox zaman eyni məkanda baş verir;
• Turizm məhsulunu ehtiyat məhsul kimi istehsal etmək və ya ambarda 
toplayıb saxlamaq olmaz -  istehlak həcmi, birbaşa faktiki təlabatm həcmindən asılıdır 
və aralıq adam, vasitəçi istehlakçı ilə satılmayan ehtiyatların riskini bölüşdürmür.;
20
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oglu
“Lyuks”
sinifli
məhsullar
Seçilən
məhsullar
Baxılmayan
məhsullar
Təlabat olan məhsullar
Gündəlik
təlabat
məhsulları
Naməlum
məhsullar
____________i - Turizm məhsulunun yeri
Arzuolunmaz 
məhsullar
Şəkil 2,3. Təlabat məhsullarının sinifləndirilməsində turizm məhsulunun yeri
• Turizm məhsulunu nəql etdirmək olmaz -  işin istehlakçiya çatması üçün, 
istehlakçının özünü “nəqletmək” lazım gəlir;
• Alıcının məhsulu alan zaman, məhsul ilə tanış olmağa imkanı olmur -  bu 
zaman yaxşı halda kataloqdan şəkillər, videofilimlər ola bilər;
• Turizm məhsulu kifayət qədər sabit xərc- daima hazır olma tələb edir -  bura 
elektrik enerjisinin, xidmət personalının, icarənin, çarter razılaşmalarının və s xərcləri 
daxildir.
Qeri maddi 
dəyərlər (məs, 
konsert, teatr, 
tamaşa və s )
Aralıq məhsullar Maddi məhsullar
(məsələn, (məsələn, suvenirlər,
restoranda nahar, turist yol bələdçisi,
təyyarədə uçuş) bukletlər və s.)---------------------—j ,
...
—
Şəkil 2,4. Turizm məhsulunun maddi kontinnumu
21
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Adətən turizm məhsulu:
• Mürəkkəb -  istehsalçı tərəfindən təklif olunan böyük və ya kiçik miqdarda 
xidmətlərin məcmusudur;
• Müxtəlifcinsli -  turizm məhsulunun elementləri müxtəlif, qeyri -  standart, 
eyni cinsli olmayan və daha müxtəlif birləşmələrdə təklif oluna bilər;
• Elastiki -  hazır formadan başqa (məsələn, turizm məhsulu kimi), o turistin 
tələbatına uyğun müxtəlif formalar ala bilər;
• Mövsümü -  konkret turizm məhsuluna tələbatın artması və ya kifayət qədər 
azalması dövrləri mövcuddur (mövsüm, həftə, hətta gündəlik dövrlər) kimi olur
Turizm məhsulu eyni zamanda, faydal, yəni kimə isə lazımlı olmalıdır, əgər 
məhsulun alışında kimlərsə maraqlı deyilsə, bunun səbəbini sadəcə olaraq onun az 
faydalı olmasında axtarmaq lazımdır; Orginal, yəni bazara çıxarılan digər məhsullar 
içərisində seçilməlidir, belə olan halda onun satılma imkanları daha çox olacaqdır; 
həmrəy (konsolidar), bütün ideyalar daha yüksək amal ətrafında birləşməli, qarşılıqlı 
bir - birini tamamlamalı, çoxaspektli, vahid məhsul yaratmalıdır.
Mehmanxana xidməti -  turizm məhsulu kimi
Digər turizm məhsullarında fərqli olaraq, mehmanxana xidməti iki əsas 
elementdın ibarət olur -  gecələmə və qidalanma.
Səyahətçilər mehmanxanada qalmaq üçün müxtəlif səbəblərdən qərar verirlər. 
Bunlar arasında iş ilə (iclas, müşavirə, ezamiyyət, biznes danışıqları və s), təhsil ilə 
(mühazirə, məsləhət, imtahan), şəxsi səbəblər (ailə şənlikləri, doğma yerlərə 
səyahətlər, nostalji hisslərlə bağlı gəzintilər, alqı - satqılar), istirahət və əyləncə 
(tətillər, fəal və ixtisaslaşmış turizm, konsertlərə və mədəni tədbirlərə səyahət), idman 
(yarışlarda iştirak, azarkeşlərin səyahəti) ilə əlaqədar qərarlar ola bilər.
Mehmanxana xidməti deyəndə, konkret qiymətə nəinki gecələmək və 
qidalanmaq nəzərdə tutulur, həmçinin təyinatından asılı olaraq müxtəlif kompleks 
xidmətlər də nəzərdə tutula bilər. Mehmanxana biznesi yalnız komfortlu yataqlardan, 
şəraitdən deyil, eyni zamanda biznes konfransları, fitnes mərkəzləri və s. də təşkili 
xidmətlərini də əhatə edir. Mehmanxana xidməti adı altında turizm məhsulunun 
xarakterinə üç qrup faktorlar təsir edir:
1. Turizm məhsulunun xarici xüsusiyyətləri -  müəssisənin xüsusiyyəti 
(turbaza, otel, motel və s), müəssisənin kateqoriyası (neçə ulduzlu olması və s), 
müəssisənin yerləşməsi (ən münasib - parkda, ağacların arasında, münasib -  şəhərin
22
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
mərkəzində və ya yaşayış massivində), texniki vəziyyəti (həyat təminatının sistem və 
avadanlıqları) və nömrələrin təminatının və ümumi istifadə sahələrinin qənaətliyi.
2. Turizm məhsulunun baza funksiyaları, mehmanxana üçün istirahətin 
təmin edilməsindən (gecələmə) və aclığın dəf edilməsindən (qidalanma) ibarətdir.
3. Faydalığı cəmi (müxtəlif növ mehmanxanalar üçün fərqli)
Mehmanxanada qalmağa qərar vermiş müştəri, ilk növbədə gecələmək və
qidalanmaq təlabatını ödəməklə, bir neçə digər tələbatlarını da təmin etməlidir. 
Mehmanxana müəssisələri, təhlükəsizliyin təminatı, istirahət və əyləncə, iş şəraiti 
yaratmaq və s kimi çoxsaylı əlavə təlabatları da ödəmək qabiliyyətinə malik olmalıdır.
□ Mehmanxananın baza məhsulu -  qonaqpərvərlik, turistin 
tələb və ehtiyaclarım nümunəvi həll etməkdən əlavə, 
direktordan tutmuş, qapçıya qədər bütün heyyətin, xeyirxahlıq 
və səmimi münsibətini də ifadə etməlidir.
Turizm paketi -  turizm məhsulunun realizə olunmasının daha populyar
formasıdır.
Əksər turoperatorlar ayrı -  ayrı turizm məhsullarının istehsalı ilə məşğul olmur. 
Onların funksiyası bu elementləri turizm paketi halında birləşdirib, turagentlərə təklif 
etməkdir.
Turist paketi {package) -  əvvəlcədən qiyməti təyin 
olunmuş, ayrı -  ayrı hissələrinin qiyməti fərqlənməyən, vahid 
məhsul kimi satılan, iki və daha artıq elementlərin 
kombinasiyasıdır. Səyahət və turizmdə bu termin hər bir 
qiyməti özündə cəmləşdirən səyahət {inclusive tour) sözünə 
sinonim kimi də işlədilir.
Turist paketinin tərkibinə bütün mümkün komponentlərin daxil olması vacib 
deyil, adətən bu əsas dəyərlər və xidmətlər olur. Əlavə dəyərlər və xidmətlər turist 
tərəfindən optimal (turistin seçmək hüququ olmalıdır) variant kimi baxılır. Şəkil 3.3 də 
turist paketinin quruluş parametri verilmişdir.
Təqdim olunan klassifikasiyani yeni anlayışlarla dəqiqləşdirək:
23
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
• əsas paket -  gecələmə, qidalanma, nəqliyyat kimi əsas dəyərləri və 
xidmətləri (turizm kateqoriyalarında) əhatə edir;
• genişləndirilmiş paket - əsas paketin əhatə etdiyindən əlavə təklifin 
cəlbediciliyini artıran dəyər və xidmətləri də əlavə edir.
• Optimal paket -  turistin konkter qiymətə sifariş edə biləcəyi əsas (yaxud 
genişləndirilmiş) paketi tamamlayan bütün komponentləri əhatə edir. Bu komponentlər 
istənilən kombinasiyada turist tərəfindən sərbəst seçilə bilinərşəgər tək -  tək 
xidmətlərdən söhbət gedirsə, bu zaman “optimal komponentlər” anlayışından istifadə 
edilir.
GX -  gecələmə xidməti; QX -  qidalanma xidməti; NX -  nəqliyyat xidməti; ƏK -  1, 
ƏK -  2 - əlavə komponentlər; OK -  1, OK -  2, OK -  3 -  optimal komponentlər; P -  1, 
P -  2 - əsas paketlər;- 3, P -  4 -  genişləndirilmiş paketlər; P -  5, P -  6 -  optimal 
paketlər.
Şəkil 2.5 Turizm paketlərinin struktur nümunələri
24
Turizm məhsulunun torııhı texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Ünvanlı təklif üçün standart paketfoi -  bazarın konkret seqmentində, kütləvi 
halda, qəbul edilmiş sxemdə, alıcıların sifarişi üçün kataloqda yerləşdirilmiş (kollektiv 
və ya şəxsi) bütün müştərilər üçün tərtib olunmuş və xüsusi pakethr -  müştərinin 
sifarişinə əsasən (kollektiv və ya şəxsi) istənilən kombinasiyada - əsas, əlavə, optimal 
xidmətlər dəstində təklif oluna bilər.
Turoperatorlar paket istehsal edəndə, bazarın tələbatına uyğun standart paket və 
ya kifayət qədər sifarişçi olarsa xüsusi paketlər də istehsal edə bilərlər. Bu halda 
agentlərə istənilən qədər fəaliyyət sərbəstliyi verilir ki, bu zaman nəinki tur operatorun 
xidmətləri, hətta onların öz xidmətləri də (sığortalama, pasport -  viza xidmətləri və s) 
təklif oluna bilər.
25
Turizm məhsulunun tartibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
BÖLMƏ 3. TURİZM MƏHSULUNUN HƏYATİ DÖVRÜ.
Turizm məhsulunun həyati dövrünün fazaları.
Turizm məhsulunun həyati dövrü onun bazara çıxarılmasından deyil, daha 
əvvəllərdən, onun ideyası meydana gələndən formalaşır. Bu curriculum vitae ni 
(tərcümüyi -  hal, həyat yolu, həyat salnaməsini) aşağıdakı prinsipial suallara cavab 
verəndən sonra daha asan başa düşmək olacaq:
• Yeni turizm məhsulu nədir?
• Yeni turizm məhsuluna istehlakçıların hansı münasibəti var?
• Turizm məhsulunun həyati dövrü nədən ibarətdir?
• Turizm məhsulunun həyati dövrünün xüsusiyyəti nədən ibarətdir?
• Turizm məhsulu -  yerin coğrafi ətraf mühitin inkişafı üçün hansı əhəmiyyəti 
var?
Bir çox proseslərin inkişafı üçün təkrar olunan çox addım xarakterikdir. Biz, 
müəyyən ardıcıllıqla baş verən bir çox hadisələrlə rastlaşırıq. Təbii, sosial, iqtisadi 
hadisələr müəyyən ritmlə, müəyyən həlqələrdə təkrarlanmaqla xarakterizə olunur. 
Buna misal, ilin dəyişən fəsillərinin prototipi olan təqvimi göstərə bilərik. Adətən 
hadisələrin bu cür inkişafını biz dövri (tsiklik) adlandırırıq.
Dövr (tsikl) müxtəlifcinsli hadisələrin (təbii, sosial, iqtisadi) ardıcıl təkrar 
olunması kimi başa düşülür. Amma yadda saxlamaq lazımdır ki, təkrarlanma ardıcıllığı 
dəyişməz həyatı yox, gələn hadisələin ardıcıllıq qanunauyğunluğunu göstərir.
Yeni turizm məhsulunun meydana gəlməsi
Yeni turizm məhsulu nədir? Bu suala belə cavab vermək olar -  istehsalçı üçün bu 
ilk dəfə, yeni istehsal olunan məhsuldursa, turist üçün ilk dəfə rast gəlinən hər bir 
şeydir. Turoperator bir neçə mövsüm rəqabətqabiliyyətli məhsul istehsal edirsə və 
turist onu ilk dəfə alırsa, onda eyni məhsul həm köhnə (istehsalçı üçün), həm də yeni 
(müştəri üçün) olacaqdır. Lakin bunun əksi də ola bilər, istehsalçı tərəfindən yeni bir 
məhsul kimi təqdim olunan turizm məhsulu, turist tərəfindən əvvəllər digər 
turoperatordan alınıb, istifadə edilmiş ola bilər.
Yeni turizm məhsulu heç də sıfırdan yaradıldıqda hesab edilmir, köhnə turizm 
məhsulunu müəyyən yeniliklərlə, innovasiyalar ilə, təklif olunan xidmətlərin daha da 
genişləndirilməsi ilə yeniləşdirmək olar. Turoperatorlar tərəfindən, mövcud olan 
turizm məhsullarının böyük əksəriyyəti, bazarda risk etmək hallarını azaltmaq üçün, 
köhnə məhsulların müəyyən yeniləşməsi, modemizasiya edilməsi ilə təzələndirilir.
26
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Analoji olaraq yeni bazara, sınanmış, özünü doğrultmuş köhnə turizm 
məhsullarını da risk etmədən çıxarmaq olar. Belə risk, baxılan seqmentin tələbatının 
kifayət qədər öyrənilməməsi və nəticədə potensial alıcıların istehsal olunmuş məhsula 
biganəliyi, maraq göstərməməsi nəticəsində onların itirilməsinə gətirib çıxarır. Başqa 
bir risk, daimi müştəriyə yeni məhsulun təqdim olunması və daha çox risk isə tamamilə 
yeni bazara yeni məhsulun çıxarılmasıdır. Lakin belə addımların atılması da 
qaçılmazdır. Belə ki, müştərilərin maraqları çox sürətlə dəyişir və rəqiblərin bu marağa 
sürətli reaksiyası, həmən seqmentdə müştərilərin əldən çıxmasına gətirib çıxara bilər.
Bazar
Mövcud Yeni
Yeni
Mövcud bazara yeni Yeni məhsulun yeni bazara
məhsulun çıxarılması çıxarılması
Mövcud bazar üçün Yeni cəlbedici bazara
Mövcud mövcud məhsulun mövcud məhsulun
yeniləşdirilməsi yerləşdirilməsi
Şəkil 3.1 Məhsulun bazara çıxarılması üsulları
Yeni məhsullar bazara innovasiya diffuziyasi prosesindən keçəndən sonra daxil 
olur. Bu proses müxtəlif məhsullar üçün müxtəlif formada keçir. Yeni məhsulun tam 
mənimsənilməsi üçün bu proses bir neçə müxtəlif fazalardan keçməlidir:
• Dərketmə fazası -  müştəri yeni məhsulun çıxmasını başa düşür, amma detallı 
məlumat çatışmamazlığı hiss edir;
• Maraq fazası -  müştəri əldə etdiyi məhsul haqqında ətrafli məlumat alir və 
bu məhsula maraği artir;
• Qiymətləndirmə fazası -  müştəri əldə etdiyi məhsulun üstünlüklərini 
qiymətləndirir və məqsədəuyğun iş barəsində fikirləşir;
• Aprobasiya fazası -  müştəri məhsulun keyfiyyətini yoxlamaq üçün onu 
sınaqdan keçirir (turizm məhsuluna tətbiq etmək üçün bu faza çox 
məhduddur);
27
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
• Mənimsənilmə fazası -  müştəri yeni məhsulu almaq haqqında qərar qəbul 
edir.
Bazarda yeniliyə münasibətinə görə əsasən beş növ alıcını fərqləndirmək olar.
Burada, İ -  innovatorlar (pionerlər); C -  ilk ardıcıllar (cəsurlar); E - ilk çoxluqlar 
(ehtiyatlılar); P  -  gecikən çoxluqlar (passivlər); К  -  gec qoşulanlar (konservatorlar).
Şəkil 3.2 Yeni məhsula turistlərin münasibətinin strukturu (məhsulun diffuziyası)
Turizm məhsulunun həyati dövrü
Turizm məhsulunun həyati dövrünün əhatə etdiyi 
mərhələlər, məhsulun işləndiyi (bazardankənar mərhələ) və 
bazarda olduğu (bazar mərhələsi) dövrləri əhatə edir. Bazar 
mərhələsində məhsulun satışının müxtəlif səviyyəsi, yəni 
məhsulun həyati dövrünün fazalarını fərqləndirmək olur.
28
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Turizm müəssisəsinin fəaliyyət göstərməsi mövqeyindən turizm məhsulunun 
həyati dövrünün böyük əhəmiyyəti var. Belə ki,
• Turizm məhsulunun həyati dövrünün davamiyyəti vaxta görə məhduddur və 
bir çox faktorlardan asılıdır;
• Turizm məhsulunun satışı qeyri sabitdir və həyati dövrün fazalarından 
asılıdır;
• Tuizm firmasının gəliri həyati dövrün müxtəlif fazalarında arta və ya azala 
bilər;
• Həyati dövrün hər bir fazasında firma öz fəaliyyətinin strategiyasını tətbiq 
etməlidir.
Turizm məhsulunun həyati dövrünün fazaları 
Bazarxarici mərhələ
İdeyanın inkişaf fazasının (F - 1) əhatə etdiyi mərhələlər, məhsulu 
layihələndirmə, sınaqdan keçirmə və modifıkasiya etmədir. Bu fazada turoperatot 
məhsulun hazırlıq, yerinə yetirmə və inkişaf mərhələlərinə kifayət qədər vəsait 
xərcləyir. Bu fazada gəlir əldə etmək nəzərdə tutulmur. İdeyanın inkişafından bütün 
bazar mərhələsi asılı olur. Bunun uğurlu inkişafı üçün isə orginal, təkrarolunmaz, 
özünəməxsus, unukal ticarət təklifinin (USP) böyük əhəmiyyəti var.
2  USP (unique selling proposition) -  ingilis dilli 
ədəbiyyatlarda “unukal ticarət təklifi”, orginal, təkrarolunmaz 
fikirə sinonim kimi işlənir.
Bazar mərhələsi
Turizm məhsulunun bazara çıxarılması fazası (F - 2) ilə, məhsulun bazar 
həyatında bazar mərhələsi başlanır. Turizm firmaları üçün bu ən çətin mərhələdir. Bu 
çətinlik ehtiyatlı, konservativ turist-alıcıların kifayət qədər faiz yer tutması 
səbəbindəndir. Buna görə də məhsul bu mərhələdə ağır satılır və çətin inkişaf edir. Bu 
mərhəldl yüksək gəlir də gözlənilmir, belə ki, əldə olunan gəlirin çox hissəsi əvvəlki 
mərhələdəki itgilərə kompensasiya edilir. Burada vacib, həlledici əhəmiyyət kəsb edən 
faktor yeniliyin bazara çıxarılma vaxtı, yeri və üsuludur. Bu faktorlardan birinin 
düzgün qiymətləndirilməməsi, bazarda iflasla nəticələnə bilər.
2 9
Turizm məhsulunun tortibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
Satışın artım fazası (F - 3) turoperatorlarm dövriyyəsinin, eyni zamanda da 
mənfəətinin artması ilə xarakterizə olunur. Müştərilərin sistematik artımı, təlabatm 
çoxalması, məhsulun inkişafına çəkilən xərclərin azaldılması, qiymətlərin bir müddət 
yüksək səviyyədə saxlanması, gəlirlərin sürətlə artmasına imkan verir. Lakin burada da 
risklər var ki, bu da rəqib kompaniyaların itirilən mövqelərini geri qaytarmaq 
cəhdlərdir.
Bazarxarici mərhələ Bazar mərhələsi
1 - Satış qrafiki
2 - Gəlir qrafiki
Şəkil 3.3 Məhsulun həyati dövrü (o cümlədən turizm məhsulu üçün)
Məhsulun stabilləşmə fazası (F - 4) məhsul bazar yetkinliyi dövrünə keçir, 
satışın həcmi özünəməxsus kritik nöqtəyə çatir, lakin getdikcə dəlirin azalması 
müşahidə edilməyə başlayır. Bu fazada turizm məhsulunun ömrünü uzatmaq üçün 
aşağıda göstərilən bir neçə fəal fəaliyyətlər göstərmək lazımdır:
30
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
• Turizm məhsulundan istifadə edənlərin sayını, bazarı (müştəriləri) 
modifıkasiya elməklə artırmaq (ilk əvvəllər bu məhsuldan imtina edənləri 
cəlb etməklə, məhsulun bazarın yeni seqmentinə çıxartmaqla, rəqiblərdən 
müştərilərin bir hissəsini öz müştərin etməklə), turizm məhsulunun alınma 
intensivliyini yüksəltmək (turizm məhsulundan necə istifadə etməyi nümayiş 
etdirməklə, əlavə bonuslar hesabına daha çox işlədilən təkliflərdən istifadı 
etməklə);
• Turizm məhsulunu modifıkasiya etməklə keyfiyyətini yüksəltmək, ona yeni 
xüsusiyyətlər vermək, həmçinin onun üslubunu dəyişmək;
• Qiymətlərin dəyişdirilməsi, distributor kanallarının genişləndirilməsi, reklam 
siyasətinin dəyişdirilməsi hesabına qarışıq marketinq strategiyasının 
modifikasiya edilməsi.
Ш Л  Marketing -  gəlir gətirən üsul ilə müştərilərin gözləntilərinin 
identifikasiyasma, proqnozlaşdırmasına və təminolunmasına 
istiqamətlənmiş idarəetmə prosesidir.
Qarışıq marketing -  müəssisənin marketinq fəaliyyətini əhatə 
edən, elementlər və ya dəyişiriklər kombinasiyası olan sistem 
olmaqla, onun məqsədinə daha mükəmməl çatmasına 
istiqamətlənmiş fəaliyyətdir. Daha çox yayılmış fəaliyyətlərdən biri 
də 5 P adlanır. Bu 5 ingilis sözünün baş hərfləridir; 
o Product -  məhsul, 
o Price -  qiymət, 
o Promotion -  irəlləmə, 
o Place -  məkan (əldəetmə və paylama yeri), 
o Personal -  şəxs
Modifikasiyadan asılı olaraq, turizm məhsulunun həyati dövrünün qrafıklərinin 
formaları Şəkil 3.4 də göstərilmişdir.
31
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
A -  bazarda vəziyyətdən asılı olaraq, turizm məhsulunun həyati dövrünün müxtəlif qarafik 
formaları;
В -  həyati dövrün dəfələrlə uzadılması qrafiki -  friz forması;
E -  üslubun yeniləşməsinin həyati dövrün qrafıkinə təsiri -  ikiqat dövr forması;
F -  həyati dövrün qrafik formasına dəbin təsiri;
C -  həyati dövrün qrafik formasına sürətlə dəyişən (ani dəyişən) dəbin təsiri;
D -  bazarda monopoliya hakimiyyəti olan məhsulunun həyati dövrünün qrafiki;
Şəkil 3.4 Modifikasiya faktorundan asılt olaraq turuzm məhsulunun həyati dövrünün
mümkün qrafik formaları
32
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
Enmə fazası (F - 5) - kritik nöqtəni keçəndən sonra, hadisələrin üç senaridən biri 
üzrə baş verməsi ilə başlayır;
1) Sadalanan fəaliyyətlərin tətbiqi nəticəsində satışın həcminin təkrar 
artması (canlanma).
2) Məhsulun satış həcmi təqribən eyni səviyyədə saxlanılır 
(staqnasiya),
3) Enmə baş verə bilər ki, bunun da nəticəsində məhsul bazardan çıxır
Turizm məhsulunu bazara (turistə) uyğunlaşdırmaq daha asandır, 
nəinki bazarı (turistləri) mövcud turizm məhsuluna uyğunlaşdırmaq.
İnstitutsional subyektlər Qeyri - İnstitutsional
subyektlər
Şəkil 3.5 Turizm məhsulu - ərazini formalaşdıran subyektlər
33
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Turizm ərazisinin həyati dövrü
Əksər turizm məhsulları yuxanda sadalanan sxem üzrə inkişaf edir. Turizm 
məhsulu - ərazi ilə məsələ bir az fərqlidir. Belə ki, onun inkişafına xüsusi 
özünəməxsusluğun və faktorların çoxluğunun təsirindən, ona yanaşma mexanizmi də 
fərqli olacaqdır. Öz xüsusiyyətinə görə və bir neçə istehsalçı tərəfindən yaradıldığına 
görə bu məhsul digər məhsullardan və xidmətlərdən fərqlidir.
Turizm məhsulu - ərazini yaradanlar aşağıdakılar ola bilər:
• Dövlət hakimiyyət orqanları;
• istənilən səviyyədə ərazi özünüidarəetmə orqanları;
• Kommersiya və ya qeyri -  kommersiya turizim təşkilatlan;
• ictimai təşkilatlar və elmi mühit;
• Kütləvi informasiya vasitələri (mətbuat, radio, televiziya);
• Maddi dəyərlər yaradan iş adamları və xidmət sahələrində çalışan şəxslər;
• Həmən yerin istənilən sakini;
• Hətta turistlərin özləri belə (şəkil 3.5).
Lakin, onların turizm məhsulu - ərazini formalaşdirmaqda iştirak dərəcəsi və 
əhəmiyyəti müxtəlifdir. Vahid turizm ərazisinə daxil olan, konkret maddi dəyərlər və 
fərdi xidmət (sadə məhsullar) yaradan əsil istehsalçılar təsərrüfat sahibi olan 
subyektlərdir. Bundan başqa turizm firmaları turizmin maddi bazasını yaradırlar ki, 
bu da çox zaman turizm məhsulu -ərazinin əsas fəaliyyət sahəsi olur. Əksər hallarda, 
turizm firmalarının fəaliyyəti, əhəmiyyətli dərəcədə məhsulun ideyasının 
formalaşmasında həlledici amil olur.
Təsərrüfat sahibi olan subyektlərin məqsədə çatmaq üçün müxtəlif, bəzən bir -  
birinə əks olan fəaliyyətləri vahid bir yerdən (ərazi, vilayət, diyar səviyyəsində) 
əlaqələndirilməlidir. Əlaqələndirici rolunda yerli idarəetmə orqanları, regional və yerli 
turizm təşkilatları,hətta ixtisaslaşdırılmış dövlət orqanlarıda çıxış edə bilər. Onların 
əsas vəzifəsinə, turizm məhsulu - ərazinin ideyalarını formalaşdırmaq, onun həyata 
keçirilməsi üçün təsərrüfat sahibi olan subyektləri və sakinləri bu işə cəlb etmək, 
mümkün ola biləcək münaqişəli vəziyyətləri və maraqların toqquşması hallarım həll 
etmək, yeni turizm məhsulunun inkişafına təkan vermək və s daxildir.
Turizm məhsulu - ərazinin formalaşmasında kütləvi informasiya vasitələrinin 
(KİV) (yerli və hətta daha geniş miqyasda mətbuat, radio, televiziya) rolu əvəzsizdir. 
Düzdür, KİV -  lər turizm məhsulunun yaradılmasında birbaşa iştirak etməsə də, onun
34
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
ideyalarının yayılmasında, onların potensial alıcılara, rəhbər işçilərə və digərlərinə 
çatdırılmasında, həmçinin mövcud məhsulu irəllətməkdə böyük xidmət göstərirlər.
Lakin, hətta ən yaxşı ideyalar da, hakimiyyət orqanları, təsarrüfat sahibləri və 
KİV -  lər tərəfindən dəstəklənsə də, lakin yerli ərazinin əhalisi tərəfindən qəbul 
olunmasa, bu ancaq planda, kağız üzərində qalan bir ideya olacaqdır. Yerli əhalini də 
bu istiqamətdə iki qrupa bölmək olar: məhsulun formalaşmasında birbaşa iştirak 
edənlər (məs turizm hərəkatına xidmət edən fəaliyyət) və dolayı yolla onun quruluşuna 
təsir edənlər (ərazinin xoş mühitini yaradan, bəzən canlı turizm obyekti kimi çıxış edən 
və ya könüllü məlumat yayanlar və s.).
Batlerin təklif etdiyi (Butler, 1980) turizm ərazisinin hipotetik həyati dövrü, 
ümumi ənənələri, tədqiq olunan ərazinin faza və mərhələlərini əhatə edir. Bu model 
turizm hərakatının həcminin dəyişməsi ilə dövrülüyün davamiyyəti arasında asıllıq 
nümunəsidir. (Şəkil 3.6)
Turistlərin
miqdarı
Şəkil 3.6 Turizm ərazisinin hipotetik həyati dövrü
Turizm ərazisinin nəzəri inkişaf dövrü xüsusi xarakterə malik 6 qrupa bölünən, 4 
əsas mərhələdən ibarətdir. Hər bir faza turizm bazarının marketinqi ilə əlaqədar 
konkret fəaliyyətlərlə bağlıdır. Birinci mərhələ - Açılış mərhələsidir ki, bu mərhələ 
tədqiqat fazasını əhatə edir və o da az miqdar turizm hərəkatını xarakterizə edir. Bu 
mərhələdə turistlər və yerli əhali arasında münasibətlər kifayət qədər inkişaf etmir, 
həmçinin regionun iqtisadiyyatına daxil olan gəlirlər cüzi olur.
Yerli nəzarət adlanan ikinci mərhələ, ilk növbədə daxil olma fazasını özündə 
birləşdirir. Mərhələnin əsas xüsusiyyəti, bizi maraqlandıran ərazidə, onun elementləri
35
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
arasında formal və qeyri formal münasibətlərin yaranmasından turizm hərəkatının 
nəzərəçarpan inkişafına səbəb olur. Bu mərhələdə dövrün növbəti fazası -  inkişaf 
fazası başlayır.
Ol--------- :----------1■Д Д  l.Yeni turizm məhsulu istehsalçı üçün yeni istehsal 
etdiyi hər bir məhsul, turist üçün birinci dəfə 
rastlaşdığı hər bir şey.
2. istehlakçının yeni turizm məhsuluna münasibətinə
görə qruplaşdırılması - innovatorlara (pionerlər), ilk 
ardıcıllara (cəsurlar), ilk çoxluqlara (ehtiyatlılar), 
gecikən çoxluqlara (passivlər) və gec qoşulanlara 
(konservatorlar) ayrılır.
3. Turizm məhsulunun həyati dövrü, məhsulun
yaranması və bazarda olduğu dövrü əhatə edir.
4. Məhsulun həyati dövrünün fazaları aşağıdakılardı:
ideyanın yaranması (bazardan xaric mərhələ), 
məhsulun bazara çıxarılması, satışın artması,
staabilləşmə, enmə, canlanma, staqnasiya və enmə 
(bazar mərmələsi).
5. Turizm ərazisinin inkişafı dövrünün spesifikasiyası:
coğrafi məkanın konkret hissəsində yerləşməsi 
(turizm məkanı) ilə, müəlliflərin sayı ilə, yerli sosial 
problemlərin qeydiyyatının aparılmasının vacibliyi ilə 
səciyyələnir.
6. Turizm məhsulu - ərazi müxtəlif növlü turizm
məkanlarının yaranması ilə əlaqədardır: tədqiqat, 
dərketmə, assimlasiya, kolonizasiya və urbanizasiya.
O, coğrafi ətraf mühitə pozitiv, neytral və neqativ 
(zərərli, dağıdıcı) təsir göstərə bilər.
Üçüncü mərhələ - institutlaşdırma -  turizm fəallığının geniş mənada başa 
düşülən formalaşması ilə xarakterizə edilir. Yaranan yerli təşkilatlar, turoperatorlar, 
turbürolar ərazi haqqında həm ümumi təsəvvür yaradır, həm də turizm məhsulunun 
təklif edilən keyfiyyəti, həcmi, qiyməti haqqında məlumat verir. Adətən bu mərhələdə 
turistlərin mənafeyini müdafiə edən istehlakçı cəmiyyətləri yaradılır. Yerli hakimiyyət
36
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oglu
və ictimai orqanlarının fəallıq səviyyəsi maksimum həddə çatır. Bu zaman artıq inkişaf 
fazası başlayır ki, turizm fəaliyyətindən gələn gəlirlər kifayət qədər yüksək olur. 
Turizm məhsulunun dinamik inkişafı davam edir. Ərazinin marketing surəti tam 
formalaşır. Turizm məkanında bir çox elementlər arasında qarşılıqlı, yüksək səviyyəli 
əlaqələr yaranır ki, bu da birlik (konsolidasiya) mərhələsinə keçid ilə xarakterizə 
edilir. Bu fazada dar çərçivədə ixtisaslaşmış ərazi -  idman, gəzinti, turist bazaları, 
restoranlar, turizm xidmət mərkəzləri və s yarana bilər. Dövr zəncirində bu mərhələ ən 
uzun çəkən olur və turizm bumunu ifadə edir. Bu mərhələnin sonunda növbəti 
mərhələnin -  staqnasiya mərhələsinin əlamətləri görsənir. Bəzən bu mərhələdə 
turistlər və yerli əhali arasında ilk münaqişələr baş verir.
Dördüncü mərhələdə turizm ərazisinin, eyni zamanda turizm məhsulunun həyati 
dövrünün nəzəri başa çatması mərhələsi, əvvəldən məlum olan üç senaridə baş verir. 
Bunlardan birinci senari staqnasiya - əraziyə və onun turizm məhsuluna olan marağın 
dəyişməz qalması və qazanılmış turizm xidmət bazarının əldə saxlanmasıdır. Lakin bu 
senarini uzun müddət sabit saxlamaq mümkün deyil. Çünki, rəqabətin güclənməsi və 
rəqiblərin daima yeni yollar axtarışı bazarın bu hissəsini risk altinda saxlayir.
İkinci senarii - enmə turistlərin əraziyə və təklif olunan turizim məhsuluna olan 
maraqlarının sürətlə azalmasıdır. Buna müxtəlif səbəblər -  infrastrukturun köhnəlməsi, 
bazarda yeni, daha mütərəqqi məhsulların meydana gəlməsi, şəhərləşmənin 
sürətlənməsi və böyüməsi və s göstərmək olar. Hadisələrin belə inkişafı, turizm 
ərazisinin həyati dövrü mərhələsinin başa çatmasını göstərir. Bu mərhələdə yerli əhali 
ilə turistlər arasında başa verən münaqişələr böhran həddinə gəlib çatır. Ərazinin 
funksional dəyişməsi baş verir.
Üçüncü senari, dövrün bu hissəsində daha münasib hesab olunan -  canlanma 
hesab olunur ki, bu da yeni ərazinin - turizm ərazisinin həyati dövrünün birbaşa açılışı 
ilə əlamətdar olur. Yeni turizm məhsulu meydana gəlir. Köhnə turizm məhsulu isə fəth 
olunmayan yeni bazara göndərilir. Turizm hərəkatının həcmi artır, üçüncü mərhələdə 
olduğu kimi daha dinamik və daha artıq olur.
Üzən mənfəət. Dəniz turizmi
1936 - cı ilin martın 24 tarixini, Britaniya parlamenti istirahət günü elan etdi ki, 
hər bir arzu edən şəxs insan əli ilə yaradılan möcüzəni görə bilsin. Həmən gün 
Şotlandiyanın Klaydbenk limanına 1 milyon nəfərdən çox insan toplaşmışdı ki, bu 
möcüzəni öz gözləri ilə görsünlər. Dayanan möcüzə isə 311 metr uzunluğunda, 82535
37
Turizm məhsulunun tortibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
ton ağırlığında, 2139 nəfər sərnişin qəbul edə bilən “Kuin Meri” (Queen Mary) sərnişin 
gəmisi idi.
70 ildən sonra, 2004 cü ilin yanvarın 9 da Sautqemton limanında ikinci “Kuin 
Meri” sərnişin gəmisi suya buraxıldı. Yenə də əsrin transatlantik sərnişin gəmisi - 345 
metr uzunluğunda, 145000 ton sututumlu, 2620 sərnişin və 1260 ekipaj üzvü qəbul edə 
bilən nəhəng, səyahətə buraxılırdı. Gəminin sürətinin az (30 dəniz mili) olması isə 
məsafənin qət edilməsinə deyil, arzuların reallaşmasına hesablanmışdır (vaxta qənaət 
edənlər üçün təyyarə daha sərfəli olardı).
Dünyada ən böyük layner
Birinci “Kuin Meri”nin hazirlanması barədə qərara hələ 1930 - cu ildə 
gəlinmişdir. Bu transatlantik layner Kunard xəttində işləyən köhnəlmiş gəmiləri əvəz 
etməli idi. işlər başlayandan təxminən 1 il sonra, laynerin gövdəsi demək olar ki, hazır 
olanda, işlər yarımçıq dayandırıldı. Buna səbəb isə Böyük Depressiyanın başlanması 
oldu. Gəmi sahibi vəsait tapa bilmədiyindən, gələcək sərnişinlər isə gözəl səyahətlər 
üçün böyük vəsaitlər qoymaq istəmədiklərindən, bu işdə çalışan 10 000 fəhlə işdən 
azad edildi, iki ildən artıq laynerin gövdəsi tərsanədə qaldıqdan sonra, Britaniya 
parlamentinin üzvləri hökumətdən Kunard xəttinin fəaliyyət göstərməsinə təminat 
verilməsini tələb etdilər. Lakin təminat alınmasa da, Kunard xəttinin əsas rəqibi, 
“Titanik”in məhvindən sonra tam Özünə gəlməmiş Amerikanın “Bəyaz Ulduz” 
kompaniyası ilə öz imkanlarını birləşdirərək, bu layihəni başa çatdırdılar.
Kunard laynerlərinin adı “niya” şəkilçisi ilə biritdi: “Akvitaniya”, “Luzitaniya”, 
“Frankoniya” və s, “Bəyaz Ulduz”un laynerlərinin adı isə “ik” şəkilçisi ilə 
tamamlanırdı, məs “Titanik”. Ona görə də gəminin ümumi adı kompromis bir ad 
olmalı idi. Kunard kompaniyasının prezidenti bu adi artıq fikirləşmişdi də - “Queen 
Victorian”. Lakin, Qeorq V in qəbulunda layneri Böyük Karalevanin şərəfinə 
adlandırmaq fikrində olduqlarını bildirəndə, Qeorqun xanimi karaleva Mariya gülərək, 
“menim adıma gəmi ? -  ne gözəl!” demişdir və buna görə də fikirdə tutulan ad 
açıqlanmayaraq, elə də qəbul olunmuşdur -  “Kuin Meri”.
Çiçəklənmə və enmə.
Samuel Kunard belə uğuru heç gözləmirdi. Kanadalı iş adamı ilk layneri 1840 -  
cı ildə sifariş etmişdi və bu lyner Amerika ilə Avropa arasında müntəzəm reyslər 
edirdi. Bu layner “Britaniya” adlanırdı və öz böyük ölçülərinə görə ətrafda heyrət hissi
38
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oğlu
yaradırdı. Amma bir neçə on olliyə bu layner artıq cırtdan kimi görsənirdi. Bu gəmi 
bütünlüklə “Kuin Meri”nin təkcə 800 nəfər nahar edə bilən yeməkxanasına yerləşərdi.
Kunard hər işdə birinci idi. Onun “Araviya” (1852) gəmisində ilk uşaq oyun 
zalı, “Serviya” (1881) gəmisində ilk elektrik avadanlığı, “Kampaniya” (1891) 
gəmisində ilk soyuducu kamera, “Lukaniya” (1901) gəmisində ilk telefon əlaqəsi, 
“Frankoni” (1911) gəmisində ilk idman, gözəllik və sağlamlıq zalı, “Akvitaniya” 
(1914) gəmisində ilk üzgüçülük hovuzu olmuşdur.
“Kuin Meri” üzən şəhər idi. Onun nəhəg mühərriki 2 həftə ərzində soyuyurdu. 
Bu layner bütün rekordları vurub keçmişdir. İlk dəfə o Atlantik okeanını 4 gündən tez 
keçmişdir (3 gün 23 saat). Bütün bunlarla bərabər bu nəhəng layner öz rekordları, 
yenilikləri ilə ətrafdakıları təəccübləndirməkdə davam edirdi. Hər bir yeniliyində bu 
gəmi adı qoyulan kraliçanın şərəfinə onu daha qabarıq, daha cəlbedici etməklə yanaşı, 
öz imicini yaxşılaşdırmaqla, öz reklamını yayır və bununla da öz gəlirlərini artırırdı. 
Öz ehtiyatlan, təhcizatı ilə də “Kuin Meri” öndə idi:
“Kuin Meri ”nin bir reysə olan ehtiyatı:
20 ton ət 
20 ton balıq 
1.8 ton çay və kofe 
4.5 ton şəkər 
70 000 yumurta 
18 ton süd 
3 ton yağ 
1 ton pendir 
10 000 butılka şərab 
20 000 litr pivə 
20 000 qutu siqaret 
5000 siqar 
18 ton tərəvəz 
5000 butılka tund içki
100 000 badə və qədəhlər 
21 000 skater 
5600 odeyal 
31 000 yastıq üzlüyü 
92 000 əl dəsmalı 
210 000 məhrəba 
10 km xalça
21 km ayaqaltı (dorojka) xalça 
30 000 elektrik lampası 
318 000 litr rəng 
10 000 000 pərçim (zaklopka) 
6400 km elektrik kabeli 
4000 sərnişin 
1200 ekipaj üzvü
“Kuin Meri”nin işləri çox uğurla gedirdi. Olurdu ki, bütün biletlər bir neçə həftə, 
hətta bir ay əvvəldən satılırdı. Amma bu uğur cəmi 3 il çəkdi. İkinci Dünya 
Müharibəsinin başlanması, 1939 cu ilin sentyabrından laynerin qara-narıncı rənginin 
boz rənglə dəyişdirilməsinə və 1940 ci ildən hökumətin sərəncamına keçməklə, hərbi 
məqsədlər üçün işlədilməyə başlandı. Salonlar, zal yenidən qurularaq, onu nəhəng 
hərbi kazarmaya çevrildi. İkinci Dünya müharibəsində bu gəminin xidmətləri heç də az
39
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
olmamışdır. Minlərlə insanların həyatının xilas olmasına bu üzən hərbi kazarmanın 
qospitalınm az rolu olmamışdır.
Artıq 50 ci illərdə laynerə əvvəlki şöhrəti yenidən qayıtdı. Ən məhşur 
siyasətçilər, aktyorlar, yazıçılar, krallar, knyazlar və daha kimlər bu gəmidə üzürdülər. 
Amma 60 ci illərdə yenidən layner üçün təhlükə meydana gəldi, özü də havadan. Artıq 
heç kim okeanı keçmək üçün 5 - 6  gün vaxtını itirmək istəmirdi. Olurdu ki, layner 400 
-  500 nəfər sərnişin ilə yola düşürdü. Gəmi heyyətini ixtisara salıb, 200 -  250 nəfər 
azaltsalar da, layner ildə 1 milyon dollar ziyanla işləyirdi. Neyləməli? Kimə satmalı? 
Yoxsa doğrayıb iynə etməli? Layner son səfərə 31 oktyabr 1967 ci ildə reysə çıxdı və 
son dayanacaq yeri Long Biç (Kaliforniya ştatı, ABŞ) şəhəri oldu. Şəhər, bu layneri 3.5 
milyon dollara turizm obyekti, otel təyinatı məqsədi ilə kompaniyadan aldı. Nəhəng 
laynerin gətirdiyi gəlir bu təyinatında da kifayət qədər samballı oldu. Şöhrətli nəhəng 
gəmi, indi də turistlərin sevimli gəzinti və istirahət yerinə çevrilərək, öz xidmətlərini 
üzmədən göstərməyə davam etdi...
“Üzən mənfəət”
“Kuin Meri 2” laynerinin ikinci qayıdışı sərnişin daşımaq yox, kruizlər, 
səyahətlər təşkil etmək oldu. Layner ilk reysini Britaniyadan ABŞ -  n Florida 
sahillərinə kimi Madera, Kanar adaları, Barbados və San -  Tomda dayanmaqla 14 gün 
ərzində başa çatdırdı. Təkcə tam bilet satışına əməl olunarsa, onun illik gəliri 400 
milyon dollar təşkil edəcəkdir. Ekspertlərin rəyinə görə, 780 milyon dollar dəyəri olan 
gəmi, 5 il istismar dövrü ərzində öz xərcini çıxaracaqdır. Amma nəzərə alsaq ki, 
imkanlı sərnişinlər yay aylarında sahildə dincəlməyə üstünlük verirlər, onda laynerin 
tam yüklənmə vaxtı payız -  qış - yaz aylarına düşəcəkdir. Deməli öz dəyərini ödəmə 5 
ilə deyil, 8- 10  ildə baş verəcəkdir.
Laynerə biletlərin qiyməti müxtəlifdir. Qalma müddətindən asılı olaraq, 
qiymətlər 3000 dollardan başlayır. Duplex appartments (ikiqat apartament) yerlərinin 
(onlar cəmi beşdir) qiyməti çox yüksəkdir və adətən onların alıcıları və qiymətləri 
haqqında məlumat verilmir. Bu apartamentlərin 250 m2 sahəsi var və ayrıca saunası, 
baseyni, idman zalı, dənizə balkonu və s var. Deluxe penthouse kayutlarının qiyməti 
bir qədər aşağıdır, sahəsi isə 120 m2 təşkil edir.
Bütün bunlara baxmayaraq okean səyahəti -  turizm sənayesinin terroriz və digər 
neqativ hallardan zərər çəkməyən sahələrindən biridir. Gəmilərin təhlükəsizlik 
sistemlərinin mükəmməlliyi də az əhəmiyyət kəsb etmir. Laynerin qurulmasına sərf 
olunan vəsaitin təxminən 35 % i təhlükəsizliyin təmin olunmasına xərclənmişdir. Hətta
40
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oğlu
güclü partlayış belə, laynerin batmasına səbəb ola bilmir. Sahildə baş verə biləcək 
risklərdən, üzən qala daha təhlükəsiz hesab edilir. Laynerin və sərnişinlərin sığortası 
isə faciə baş verərsə 2 milyard dolları keçəcəkdir.
Digər operatorlar da laynerdən gələn gəlirlər və uğurlar ilə maraqlıdırlar. Uğurlu 
nəticə digər operatorları da bu sahəyə sərmayə yatırtmağa ruhlandıracaq. Artıq 
konstruktorların planlarında nəhəng və təkrarsız üzən adaların cizgiləri görsənməyə 
başlayıb.
Lakin artıq “Kuin Meri 2” də ilk qurbanlar var. 2001 ci ilin noyabrındalayneri 
liman ilə birləşdirən avtomatik trapda baş verən qəza nəticəsində 16 nəfər həlak 
olmuşdur. Həlak olanların əksəriyyəti, hazır laynerə baxmağa gələn, gəminin 
tikintisində iştirak edən işçilərin qohum - əqrabaları olmuşdular.
Dəniz turizmi
Dəniz və okeanlarda 150 -  dən çox böyük və orta ölçülü, həmçinin yüzlərlə 
kiçik kruiz gəmi və laynerləri üzür. Böyük gəmilərin turizm bazarında sərnişinləri il 
ərzində 9 - 1 2  milyon nəfər təşkil edir. Orta hesabla həftəlik səyahətə bu sərnişinlərin 
hər biri operatorun kassasında 750 -  2000 dollar pul qoyur. Operatorun gəliri il ərzində 
20 milyard dollar təşkil edir. Bir çox firmalar bu sahədə ixtisaslaşmışdır. Məs, 
“Holland America Line” yer ətrafı səayahətlərə, “Carnival Cruise Line” Karib dənizi 
hövzəsinə (əlavə əyləncələr təklif etməklə) səyahətlər təklif edir. “Cunard Line” 
kompaniyası “premium” sinifində yüksək qiymətlərlə, ən yüksək səviyyədə xidmətlər 
təklif edir. Avropa sularında səyahət ən ucuz, dünya səyahəti isə ən bahalı 
qiymətlərədir.
“Kuin Meri 2” ölçüləri ilə heyrətləndirir.
Layner kapitanın kayutu 22 mərtəbədəyerləşir. Gəminin elektrik stansiyası 200 
000 əhalisi olan şəhərə bəs edən elektrik enerjisi verir. Laynerin incəsənət 
qalareyasında 5 milyon dollar qiymətində incəsənər əsərləri toplanmışdır. Gəminin 
rənglənməsinə 350 000 m2 sahəyə, 250 ton rəng işlənmişdir. Müxtəlif sistemlər 190 
kompüter ilə idarə edilir. Layner 23 mərtəbəli ev hündürlüyündədir. Layneri dikinə 
qoymaq mümkün olsaydı, onda o Eyfel qülləsindən hündür olacaqdır. Bir həftəlik 
səyahət zamanı turistlər bütün attraksion və əyləncələrdən istifadə etməyə imkan tapa 
bilmirlər. Laynerin 14 gəzinti palubu və bu palublarda mağazalar, kiosklar, qalereyalar, 
1000 nəfərlik teatr, kitabxana və kitab mağazası var. Standart xidmətlər içərisində
41
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
kazinolar, kultirizm zalları, hovuzlar, müxtəlif klublar və s də vardır. Laynerdə 
Oksford alimləri mühazirələr oxuyur, məşhur yazıçılar müəllif gecələri keçirir, 
tanınmış müğənnilər konsertlər verir. Tamamilə yeni bir ideya -  musiqi, heykəltaraşlıq, 
rəssamlıq kurslarının təşkilidir.
Cədvəl 3-1. Laynerlər rəqəmlərlə
Göstəricilər “Britaniya” “Titanik” “Kuin Meri” “Kuin Elizabet” “Kuin Meri 2”
İstismar
müddəti
1840- 1880 1912 1936 -1967 1969 - dan 2004 -  dən
Uzunluğu,
futla
207 882.9 1017 963 1132
Eni, futla 34 92.6 118 105 135
Tonnaj 1137 46328 82000 70327 150000
Suya oturma 
dərəcəsi
- 34.6 - 32 32
Kreyser
sürəti
9 dəniz mili
21 dəniz 
mili
- 28.5 dəniz mili 30 dəniz mili
Sərnişin 115 2435 4000 1900 2620
42
Turizm məhsulunun tortibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
Bölmə 4. DƏYƏR VƏ QİYMƏT 
Nəyə görə pul ödəyirik.
Turizm məhsulu haqqında danışanda onun qiyməti, qiymətlərin yaranması 
faktorları barədə danışmamaq mümkün deyil. Qiymət əmələgəlmə həm istehsalçını, 
həm də istehlakçını təmin etməlidir. Buna görə də əvvələr olduğu kimi, yenə də bir 
neçə suala cavab tapmağa çaılşaq:
• Qiymət nədir və onun funksiyası nədən ibarətdir?
• Qiymətlərin səviyyəsinə hansı elementlər təsir edir?
• Qiymətlərin kalkulyasiyasımn əsası nədir?
• Nə qiymətlərin diffrensasiyası (diskriminasiyası) adlanır?
• Turizmin hansı xüsusiyyətləri qiymətəmələgəlməyə təsir edir?
• Müştəri qiyməti necə dərk edir?
• Turist məhsulu - ərazinin özünün qiyməti varım?
“İncəsənət qızıldan və daş-qaşdan qiymətlidir” sözləri ilə incəsənətin tarixi 
başlayır. Biz tez- tez dəyərləri qiymətləndirməklə rastlaşırıq, incəsənət əsərini qızıldan 
ibarət metal etalonla müqayisələndirib, qiymətləndirmək çətindir, bəzən isə mümkün 
olmayan işdir. Dahi sənətkarın istedadının yaratdığı təkrarolunmaz, unikal, mükəmməl 
əsərin dəyərini təyin etmək üçün, müxtəlifcinsli, tarixi dəyişən kriteriyalardan istifadə 
etmək lazımdır.
Dəyər və qiymət
Qiymətin əmələgəlməsi prosesinin araşdırmazdan əvvəl, ilk növbədə müəyyən 
edilməsi mürəkkəb olan “dəyər” anlayışını dəqiqləşdirmək lazımdır.
Ümumi mənada “dəyər” bir çoxlarının biganə qalmadığı, vacib və dəyərli olan 
bir çox elementləri ifadə edir. Bir qədər başqa konteksdən yanaşsaq, dəyər qarşıya 
qoyulmuş məqsədə çatmaq istiqamətində, bir çox şeylərin faydalığını müəyyən edən 
xüsusiyyətlərin cəmi kimi başa düşülür. “Dəyər” anlayışını unversallıq və dəyişməzlik, 
həmçinin detallıq və nisbilik kimi hissələrə ayırmaqla, aşağıdakı ierarxiya səviyyəsi 
şəklində ifadə edə bilərik (şəkil 4.1):
• əsas (baza);
• ümumi;
• detallı;
• alətli.
Əsas (baza) səviyyəsində mütləq, dəyişməz dəyərlər yaranır. Bunlara 
xeyirxaqlıq, məhəbbət, gözəllik və ədalət daxildir. Əsas dəyərlərin düzülüş ardıcıllığı 
təsadüfi deyil, belə ki, xeyirxaqlıq ən vacib dəyər hesab olunur.
Ümumi səviyyədə nisbi kriteriyalar arasında ümumi dəyərlər yer alıb ki, bu da 
zaman və məkana görə dəyişməklə, nisbi kateqoriyalar (bu vəziyyətdə, ictimaiət 
ümumi dəyərlər konsepsiyasını formalaşdırır) hesab edilirlər. Lakin növbəti 
müzakirələrdə biz daha çox iqtisadi dəyərlərdən söhbət açacağıq.
43
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Masim Kazım oğlu
44
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Bəzi ictimai istehsal məhsullarının istehsalçı və alıcı, həmçinin istehlakçı ilə 
münasibətlərinin əhəmiyyəti iqtisadi dəyərlər adlandırırıq. Ümumi iqtisadi dəyərlərin 
fərdi hallarına, alıcının tələbatını təmin edən və baxılan məhsulun konkret 
xüsusiyyətlərini əks etdirən -  istehlakçı dəyəridir; həmçinin, baxılan məhsula görə, 
digər əmtəənin miqdarını əldə etmək -  mübadilə dəyəri adlanır. Bazar 
iqtisadiyyatında dəyərin əsas ölçü vahidi puldur.
Öz növbəsində pul və qiymət, dəyər səviyyəsinin ierarxiyası cədvəlində alətli 
səviyyədə də yer tutur. Pul iqtisadi dəyərlərin təyin edilməsində alət, məhsulun 
alınmasında vasitə, dəyər mübadiləsində ölçü kimi çıxış edir. Pul, təlabatın ödənilməsi 
və ideyaların həyata keçirilməsi üçün də bir alətdir. Hər bir belə fəaliyyəti həyata 
keçirmək üçün lazım olan pulun miqdarı, qiymət adlanır. Biz gündəlik həyatımızda 
dəyərlərin ekvivalenti olan qiymətlərlə rastlaşırıq. Qiymətləri müxtəlif olan məhsul 
seçəndə, bizə qiyməti münasib və təyinatı lazım olan məhsul seçməyə qərar veririk.
Qiymət iki yolla təyin edilə bilər.
Qiymət -  bu:
• Pul ilə ifadə olunan əmtəə və ya xidmətin mübadilə 
dəyərinin ekvivalentidir;
•  Əmtəə (xidmət) və ya onun bir hissəsinin müvafiq pul 
kütləsi ilə alınmasıdır.
Qiymətlərin funksiyası
Cəmiyyətdə və iqtisadiyyatda qiymətlər müxtəlif funksiyalar yerinə yetirir.
Qiymətlərin əsas funksiyalarına aiddir:
• aqreqativ funksiya, çəkilən xərclərin cəmlənərək pul vahidi ilə ifadə 
edilməsidir;
• informasiya funksiyası, bazar prosesi iştirakçılarının başa düşə biləcəyi 
səviyyədə sadələşdirilən və dəyərin obyektivləşdirilməsinə imkan verən 
funksiyadır;
• Resursların paylanması funksiyası, müxtəlif növ və ya müxtəlif yerlərdə 
istehsal olunmuş məhsulların ləngimələrini azaltdıqda və müvafiq olaraq 
gəliri artırdıqda mövcud qiymətlərin funksiyasını ifadə edir. Bu zaman iş 
adamı öz vəsaitini uğurla müvafiq sahəyə və ya regiona yerləşdirə bilər;
45
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
• Gəlirlər funksiyası, qoyulan vəsaitin qayıtmasını minimum təmin edən, 
inkişafın təmin edilməsi üçün sərmayə qoyuluşunun və mənfəətin təmin 
edilməsi funksiyasını yerinə yetirir;
• Gəlirlərin paylanması funksiyaları, hökumətin cari ehtiyaclarının təmin 
edilməsi və ya qeyri - rentabel sahələrə kompensasiya ödənilməsi məqsədi 
ilə, qiymətlərə müxtəlif vergilər, rüsumlar əlavə edilir;
• Müştərinin təmin olunma funksiyası, mövcud qiymətlərin səviyyəsi 
müştərini razı salır. Müştəri ödədiyi pulun, aldığı məhsulun (xidmətin) 
dəyərinə uyğun olduğuna əmin olduqda məmunluq hissi keçirir. Əgər 
qiymət çox aşağı (aşağı qiymət -  cüzii dəyərdir) və ya həddən artıq yuxarı 
(müştərinin aldadılması) deyilsə, onda qiymət bu funksiyanı çox incəliklə 
ifadə edir.
Sonuncu funksiyanı psixoloji kateqoriyaya, qalan funksiyaları isə sosial -  
iqtisadi kateqoriyalara aid etmək olar.
Qiymətəmələgəlmə mexanizmi
Bazar qiymətləri, tələb və təklifin qarşılıqlı münasibəti nəticəsində formalaşır. 
Eyni zamanda qiymət tələb və təklifə əks təsir də göstərir.
S 3  Turizmə olan tələbat -  müştərilərin cari qiymətlərin 
I səviyyəsini, güzəranı və zövqü nəzərə alaraq, mövsümün 
konkret dövründə turizmin maddi dəyərlərinə və xidmətlərinə 
olan tələbatını ödəməsidir. Eyni zamanda, turizm  təklifi -  
istehsalçıların mövsümün konkret dövründə, qiymətlərin cari 
səviyyəsini nəzərə almaqla, təklif etdikləri maddi dəyərlərin və 
xidmətlərin miqdarıdır.
Növbəti müzakirələr üçün tələb və təklif arasında qarşılıqlı münasibətlərin 
əhəmiyyti böyükdür. Bu asıllıq tərs mütənasibdir, belə ki, bəzi məhsulların qiymətinin 
qalxması, onlara olan tələbatın azalmasına, qiymətlərin aşağı düşməsi isə, əksinə 
tələbatın artmasına səbəb olur. Tələb və təklifin qarşılıqlı münasibəti, tələbin elastik 
qiyməti adlanır (Şəkil 4.2).
Tələbin elastik qiyməti, tələbin nisbi dəyişməsi ilə qiymətin nisbi dəyişməsi 
arasındakı asıllığı xarakterizə edir: A -  bəzi məhsullara tələb daimidir və onun 
kəmiyyəti qiymətlərin səviyyəsindən asılı deyil; bu asıllıq birinci növbəli vacib tələbat
46
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Masiııı Kazım oglu
vasitələri üçün xarakterikdir; В -  tələb qiymətlərin dəyişməsinə az elastikdir; bu asıllıq 
daha çox baza təyinatlı əşyalar üçün xarakterikdir və artıq istirahəti xatırtlatmaq 
üçündür; turizm artıq bu tip məhsulların xüsusiyyətlərini özündə əks etdirməyə 
başlayır; C -  tələb elastikdir, xüsusən dəbdəbə əşyalarına və daha üzünmüddətli 
istifadəyə meyillidir; qiymətlərin nisbi dəyişməsi, tələbin nisbi dəyişməsinə uyğundur. 
Məsələn, qiymətlərin 10 % artması, tələbin 10 % azalmasına uyğun gəlir.
Qiymət
Bu hadisə əksər iqtisadi təzahürləri əhatə edir və kifayət qədər tipikdir. Lakin 
prosesin bir istiqamətli inkişafı da var -  qiymət artımı, tələbatın artması ilə müşaiət 
olunur. (Şəkil 4.3). Belə vəziyyət Qiffen paradoksu ilə - az gəlirli istehlakçıların 
gündəlik tələbat mallarına tələbatının artması ilə izah edilir. Belə ki, digər malların 
qiymətlırinin də sürətlə qalxdığına görə, onların alınması mümkün olmur. Vcblen 
paradoksuna görə isə, restij məhsulların qiymətinin qalxması ilə, aristokratik ədaları 
təkrarlamaq istəyən adamların bu məhsullara olan təlabatı artır.
Qiymət
47
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mnsim Kazım oğlu
Əslində tələbat bir neçə dəyişənlərin funksiyasıdır. Buna kimi biz ancaq tələb və 
təklif arasında asıllığı müzakirə etdik. Tələbi formalaşdıran digər faktorlar içərisində 
aşağıdakıları da sadalaya bilərik:
• kəskin tələbat (boğaz qurumaq sindromu) istehlakçı olduğu yerdən və şəraitdən 
asılı olaraq daha yüksək qiymət ödəməyə hazırdır -  isti və bürkülü havada sərin 
içkilər üçün daha yüksək qiymət ödəməyə hazırdır, nəinki qışda, soyuqda;
• təklifin unikallığı -  gündəlik tələbat mallarının alışı zamanı, müştəri artıq pul 
ödəmək istəmir. Amma unikal məhsulların və ya xidmətlərin təklifində kifayət 
qədər yüksək qiymət ödəməyə razı olur;
• analoqların olması -  alıcı eyni və ya yaxın xüsusiyyətlərə malik bir neçə firmanın 
məhsulları ilə rastlaşdıqda, onların qiymətlərini müqayisə edib, daha uyğununu 
almağa qərar verir;
• büdcədə payı -  alman məhsulun dəyəri kifayər qədər yüksəkdirsə və ailə 
büdcəsinə təsir göstərirsə, alıcı yüksək qiyməti ödəməyə müyilli olmur;
• maliyələşmə imkanı - əgər müştəri məhsulu alarkən onun dəyərinin müəyyən 
hissəsini ödəyirsə, onda o yüksək qiymətə çox da fikir vermir, (iş yerindən 
putyovkanın dəyərinin çox hissəsi ödənilirsə, gedib -  gəlmə üçün təyyarə biletini 
də varlı dayı alırsa);
• tamamlama prinsipi -  müştəri o zaman yüksək qiymət ödəməyə razıdır ki, o 
əvvəllər aldığı məhsulda təkrar istifadə edilir. Məsələn, əvvəldən alınmış fonara 
batareyka, videomaqnitafona kasset və s.;
• alverçi davranışı -  qiymətin yüksək olmasına baxmayaraq, onun yenidən 
bahalanmaq qorxusu ilə mala tələbat yenə də artır.
Təklif və qiymət arasında da müəyyən ası İlıq mövcuddur. Adətən bəzi malların 
qiymətlərinin qalxması, onun təklifinin qalxması ilə müşaiyyət edilir (Şəkil 4.4). Bu 
zaman istehsalçı gəlirlərin artırılmasına və müvafiq olaraq mənfəətin artmasına şans 
qazanır.
Qiymət
48
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Qiymət təklifinə olan reaksiya, həmçinin zamandan da asılıdır. Çox qısa zaman 
kəsiyində təklif əvvəlki səviyyəsində qalır və tezliklə mövcud istehsal gücü daxilində 
adaptiv proseslər (qismən innovasiyalarm qoyulması) başlayır. Tam adaptiv proseslər 
ancaq uzun zaman kəsiyində (tam innovasiyalarm qoyulması) həyata keçməyə başlayır.
Əgər tələb və təklifin əsas xüsusiyyətlərini nəzərə alsaq, müzakirə etdiyimiz 
asıllığı bir qrafikdə təsəvvür edib, onların əyrilərinin kəsişmə nöqtələrini təyin edə 
bilərik (şəkil 4.5). Tələb əyrisi ilə qiymət əyrisinin kəsişdiyi nöqtə, bazar 
bərabərliyinin qiyməti olacaqdır, yəni, tələbin həcmi ilə təklifin həcmi bərabər 
qiymətə malik olacaqdır. Adaptiv proseslər fasiləsiz inkişaf edir və adətən qiymətlər 
bazar bərabərliyinin qiymətlərinə yaxın olur.
Şəkil 4.5. Bazar bərabərliyinin qiyməti
Qiymətlərin kalkulyasiya metodikası
Turizm məhsulunun qiymətinin kalkulyasiyası -  bir çox faktorları nəzərə 
almaqla, çox mürəkkəb prosesdir. Daha çox fikir aşağıdakı elementlərə yönəltmək 
lazımdır: məhsulun formalaşma xərcləri, bu təklifin genişləndirilməsi xərcləri, 
potensial müştəri tərəfindən məhsula olan maraq və həmçinin rəqiblərin fəaliyyəti. Bu 
faktorları nəzərə almaqla, qiymətlərin kalkulyasiyasımn üç əsas metodikasını 
fərqləndirmək olar:
49
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oğlu
1. Xərclərin nəzərə alınma metodikası zamanı, məhsul vahidinin daimi və 
sabit dəyişmələri, bütün xərclər və onların xüsusiyyətləri, istehsalın genişləndirilmə 
imkanları, xərclərin xüsusiyyətinin dəyişmə imkanları və s. xüsusən nəzərə alınmalıdır.
2. Tələbin nəzərə alınma metodikası zamanı, tələbatın elastiklik faktoru, 
məhsulun təkrarolunmazlıq davamiyyəti, kütləvi xidmətlər üçün istehsal imkanları, 
eksklyuziv xidmətlər istehlakçıları üçün istehsal xidmətləri və digər faktorlar nəzərə 
alınır.
3. Rəqabətin nəzərə abnma metodikası, rəqiblər tərəfindən təklif olunan 
məhsulun qiymətinin səviyyəsi, habelə təklif olunan məhsulun keyfiyyəti ilə rəqiblərin 
məhsulunun keyfiyyəti arasında olan asıllıq nəzərə almır.
Ümumi yanaşmalara və gümanlara əsaslanmaq olmaz. Biz müxtəlif təhcizatçılar 
tərəfindən təklif olunan xidmətlərin, yarımfabrikatların, materialların və s də 
qiymətlərini nəzərə almalıyıq.
Qiymətlərin elementləri
Tətbiq edilmiş hesablama metodikasından asılı olmayaraq, qiymətlər üç əsas 
komponentlərdən ibarətdir: xərclər, marjalar və vergilər. Xərclər, qarşıya qoyulmuş 
məqsədə (məhsul, xammal, işçi qüvvəsi və s almaq üçün) çatmaq üçün sərf olunmuş 
pulun ifadəsidir, istifadə olunan kriteriyalardan asılı olaraq, aşağıdakılar fərqləndirilir:
• Sabit xərclər -  istehsalın həcmindən asılı olmayaraq, nisbətən qısa vaxt 
ərzində sərbəst qalır.
• Dəyişən xərclər- istehsalın həcmindən asılı olaraq dəyişir. Dəyişən xərclər 
istehsalın həcmi artdıqca artır və istehsalın həcminin azalması zamanı da azalmaya 
doğru dəyişir.
• Birbaşa xərclər -  konkret məhsulun reallaşdırılmasına çəkilən xərclərdir. Bu, 
istehsal prosesləri zamanı istifadə olunan materialin, alətlərin, avadanlıqların və s 
alınmasına çəkilən xərclərdir;
• Dolayısı xərclər -  bütün ümumi xərclərdir. Firmanın fəaliyyəti, inzibati -  
idarəetmə xərcləri və s;
• Əmək xərcləri -  firmanın daimi işçilərinin, konkret zamanda göstərdiklər 
konkret xidmətə, konkret əməyə görə sərf etdiyi xərclərdir;
• Material xərcləri -  materialın, xammalın, yarımfabrikatların, alətlərin və 
avadanlıqların, həmçinin bina və avadanlıqların amortizasiya xərcləri bu bölməyə 
aiddir.
50
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Masim Kazım oglu
Qiymərlərin hesablanmasında vacib iqtisadi kateqoriya olan, , baxilan zaman 
kəsiyində istehsal olunan məhsulun vahid həcminə düşən bütün xərclərin cəmidir. 
Xərclərin bu növü birgə gətirilmiş xərclər adlanır.
Qiymətin ikinci vacib elementi -  marja adlanan elementdir. Bu istehsalçının 
(satıcının) məhsulun yaradılmasına və istehsalına çəkdiyi əməyin bir növ 
mükafatlandırılmasıdır. Adətən marja turizm məhsulunun bir hissəsi kimi, göstərilən 
xidmətlərin müqabilində faizlə əlavə ödənişdir. Marja adətən 10 -  15 % təşkil edir. 
Lakin, turbürodan asılı olaraq bu kəmiyyət dəyişə bilər. Marja təmiz gəlir olmasa da, 
firmanın investisiyalandırmasma və ya inkişafına hissə - hissə və ya tamamilə yatırıla 
bilər daxilolmalardır.
Hər bir müəssisə və ya istehsalçı, dövlət tərəfindən müəyyən olunmuş vergilər 
ödəməlidir. Vergilər xərclər elementinə aid olan üçüncü elementdir. Buna Əlavə Dəyər 
Vergisi, Sosial vergilər, Pensiya fonduna ayırmalar və s aiddir. Vergilərin həcmi hər 
bir dövlətin daxili siyasətindən asılı olaraq müxtəlif ola bilər.
Qiymətlərin diffrensasiya (diskriminasiya) kriteriyaları
Turizm bazarında qiymətlərin analizi zamanı digər sahələr məxsus olmayan 
xüsusiyyət aşkar olunur. Bu eyni məhsulun müxtəlif operatorlar tərəfindən müxtəlif 
qiymətlərə, hətta çox aşağı qiymətlərə təklif olunmasıdır. Bu hal qiymətlərin 
diffrensasiyası (diskriminasiya) adlanır. Bu diffrensasiyanın prinsiplərini vahid bir 
kriteriya ilə təyin etmək mümkün deyil. Aşağıda bu prinsiplərə yaxın olan bir neçə 
halları göstəririk, lakin bu hallar da bu məsələni tam aşkarlamır.
1. Müvəqqəti kriteriyalar (istifadə müddəti)-, mövsümü qiymətlər (daha 
yüksək), mövsümarası qiymətlər (daha aşağı), istirahət, bayram günlərinə olan 
qiymətlər və s.
2. Müştərinin kateqoriya kriteriyasl (alanlar qrupu): aşağı salınmış 
qiymətlər (klub üzvlərinə, turist birliklərinə və s); öz işçilərinə və onların ailə üzvləri 
üçün qiymətlər; konkret sosial qrup üçün (tələbələr, pensiyaçılar, əlillər və s) olan 
qiymətlər; daimi müştərilər üçün qiymətlər; ekuskursiya rəhbəri və qrup rəhbəri üçün 
olan qiymətlər; yerli və əcnəbi müştərilər üçün olan qiymətlər.
3. Satış həcmi kateqoriyası: tək -  tək müştərilər üçün (standart) qiymətlər; 
qrup şəklində olan müştərilər üçün olan qiymətlər (aşağı); çarter qiymətləri (daha 
aşağı).
4. Satış forma kriteriyaları:
51
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
• Aşağı salınmış qiymətlər (ingilis dilində - discount pricing), çox əvvəldən 
bronlaşmaya və ya satışın aşağı səviyyəsinə görə; ləng müştərilər (late bookers və ya 
last minute) üçün təkliflər; erkən müştərilər (early bookers və ya first minute) üçün 
təkliflər;
• Ödəmə forması: nəğd (adətən aşağı qiymətlə), kreditlə (adətən baha olur).
5. Distribütsya sistemində yer kriteriyası: istehsalçının qiymətləri (ilkin 
qiymətlər) və ya aralıq topdansatış qiymətlər və ya pərakəndə satış ilə məşğul olan 
turoperatorun qiymətləri (istehsalçının qiymətləri+marja+mükafatlandırma).
6. Digər kriteriyalar: məhsulun istehlakçı dəyəri (məs, biznes- və ya 
ekonomklas salonda uçmaq); tərəflər arasında razılaşma müddəti dövründə; xidmət 
göstərilən yer (məs, istirahət yerinin dəniz sahilində və ya dənizdən kənar sahil 
ərazisində yerləşməsi); xidmət göstərmənin sürəti (adi və ya ekspress xidmət); 
rəqabətli vəziyyət; alqı -  satqı proseslərində tərəflərin danışıq vərdişlərinin olması.
Praktikada satıcı qiymət endirimlərinin həqiqi aşağı düşmə səbəblərini çox nadir 
hallarda deyir. Məhsulun qiymətinin aşağı salınma dövründə, istehsalçı onun real 
düşmə səbəblərini başqa bəhanələrlə - sahibkar fəaliyyəti adı altında gizlədir. 
Qiymətinin aşağı salınma dövründə alıcını inandırmaq lazımdır ki, xidmətin keyfiyyəti 
yenə də əvvəlki səviyyədə yüksəkdir və bu endirim başqa faktorlarla əlaqədardır.
Turizmin xüsusuyyətləri və onların qiymətlərə təsiri
Qeyd etdiyimiz kimi, turizm məhsulu istehlak predmeti kimi spesifik xüsusiyyətə 
malikdir. Bir tərəfdən o xidmətin qeyri -  maddi halı ilə şərtlənir, digər tərəfdən insanın 
həyatında turizm və istirahət kimi vacib bir yer tutur. Turizm məhsulunun təkrarsız 
xarakteri, onun qiymətinin formalaşmaslnda vacib rol oynayır. Turizm xidmətləri 
sektorunda, turizm məhsulunun qiymətlərinin səviyyəsini təyin edən vacib 
xüsusiyyətlər aşağıdakılar hesab edilir:
• Turizmin mövsümi olması -  mövsüm ərzində mehmanxana və 
pansionatiann həcminin təkliflərə uyğun olmaması, tələbin təklifi üstələməsinə 
(qiymətlərin artırılmasına şərait yaradır) səbəb olur. Halbuki, qeyri - mövsümü 
vaxtlatda təklif tələbi aşkar üstələyir (qiymətlərin məcburi salınmas);
• Qiymətlərin çox qaldırılması -  bir çox turizm məhsulunun ayrılmaz 
hissəsidir və onların əhəmiyyətini, elit olmasını vurğulayır (məs, prestij otellər). Bu 
zaman yüksək qiymət, onların vacibliyini, əhəmiyyətini göstərir. Hətta təklifin ən aşağı 
səviyyəsində belə, onlar qiymətləri aşağı salmırlar. Bununla onlar varlı olmayan
52
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mosirn Kazım oglu
müştəriləri cəlb etməklə, məhsulun prestijini salmaqla, əvvəlki varlı müştəriləri 
qaçırdıb, pis nümunə göstərmək kimi ziyanlı vərdiş hesab edirlər.
• Bazar şəraitinin dəyişməsinin yüksək riski -  çətin və əvvəlcədən proqnoz 
verilməsi mümkün olmayan, xoşagəlməz sürpirizlərdən valyutanın dəyərinin dəyişməsi, 
yanacağın qiymətinin qalxması, yeni gömrük, sərhəd və viza rüsumlarının 
yüksəldilməsi hallar və s göstərmək olar.
• Turizm xidməti xərclərinin spesifik quruluşu -  yüksək sabit xərclər, 
nisbətən dəyişən xərclər ilə müşahidə olunur. Məs, ilboyu mehmanxananı hazır 
vəziyyətdə saxlamağa çəkilən sabit xərclər müqabilində, ildə iki dəfə (qış və yay 
mövsümü ərəfəsində keçirilən) turizm məhsulunun hazırlanmasına və təqdim 
edilməsinə çəkilən dəyişən xərclər çox cüzii görsənir.
• Elastik qiymət siyasətinin yeridilməsinin vacibliyi -  tələbatın dəyişməsinə, 
rəqiblərin fəaliyyətinə, turizm bazarının rəqabət şəraitinin tələbatına uyğun qiymətlərin 
adaptasiya edilməsi; lazim gəldikdə arzu olunan marjanı (gəliri) əldə etməsədə, lakin 
bunu qəbul etməyə məcburdur.
• Vaxtlı - vaxtında güzəştlərin edilməsi -  qiymət müharibəsinin, ilk növbədə 
təyyarə kompaniyalarının, mehmanxana şəbəkələrinin, turoperatorların arasında 
başlanması təhlükəsi yaranır.
Qiymət rəqabəti - ən sadə, amma ən pis (bu 
kompaniyanı dağıda bilər) rəqabət formasıdır.
• Turizm məhsulunu reallaşdırmamaq riskini ancaq turoperatorlar daşıyır -  
turizm tədbirlərinin təşkilinin (bronlaşdırma, ilkin ödənişin ödənilməsi və s) bütün 
xərcləri və əziyyəti onun təşkilatçılarının üzərinə düşür; turagentin rolu öhdəsinə 
götürdüyü turizm məhsulunu satmaq və əvvəlcədən razılaşdırılmış mükafatı almaqdır.
• Qanunvericiliklə məhdudlaşdırmalar -  turizm məhsulunun qiymətinin 
səviyyəsinə dövlətin siyasəti çox təsir edir. Qanunverici orqanlar turizm xidmətinin 
müəyyən standartlarına, istehlakçının hüquqları və təhlükəsizliyinə əməl etmək üçün, 
çoxsaylı hüquqi məhdudiyyətləri (məcburi sığorta, gid xidmətindən məcburi istifadə və 
s) tətbiq etməklə müəyyən qanunlar hazırlayırlar və turizm məhsulu istehsalçısını əlavə 
xərcə salır.
•  Turizm məhsulunu almaq, müştəridə güclü emosiyyalar yaradır -  adətən 
uyğun qərar qəbul etmək üçün, müvafiq tədbirləri təşkil etməyə cəhd edilir. Bu əksər
53
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
müştərilərin imkanının aşağı olması, digər tərəfdən isə bir çox müştərilər üçün turizm 
məhsulunun qiymətinin onun keyfiyyətinin əsas göstərici olması hesab edilməsidir.
• Xüsusi şəraitin yaradılması -  loyal müştərilərə məxsusi güzəştlərin və 
xüsusi endirimlərin edilməsinin yayılması dəstəlkənir.
Turizm məhsulunun qiymət kalkulyasiyasının psixoloji aspektləri.
Turizm məhsulunun turist -  müştəri tərəfindən dərk olunma səviyyəsini təyin 
edərkən, səviyyələrdən birini psixoloji məhsula aid etdik. Belə bir vəziyyət qiymətlərə 
də aiddir. Belə ki, maddi dəyərlərin (pulun miqdarı) psixoloji cəhətdən böyük 
əhəmiyyəti var. Turist üçün qəbul olunan qiymət bir nöqtə kimi deyil, bir interval kimi 
qəbul edilir və qiymət tolerantlığının diapazonu adlanır. Bu intervaldan yuxarı təyin 
olunmuş qiymətlər, qaldırılmış qiymətlər kimi qəbul olunsa da, bu intervaldan aşağı 
qiymətlər təyin etdikdə, bu məhsulun aşağı keyfiyyətli olması kimi qəbul edilir. Hər iki 
halda məhsulun müştəri tərəfindən alınması ehtimalı azalır. Bu diapazonun intervalı, 
yəni turizm məhsulunun seçilməsi kriteriyası bir çox amillərdən, ilk növbədə alıcıların 
maddi vəziyyətindən, konkret turoperatora etibardan asılıdır. Bazarda təklif olunan 
məhsulun keyfiyyəti ilə, təyin olunmuş qiymət arasında münasibətlər çox fərqli ola 
bilər. Ona görə məhsulun qiymətinin təyin edilməsində, onun müştəri tərəfindən qəbul 
edilməsinin bəzi özünə məxsusluğu var. Bu faktorların vacib olanlarına baxaq:
• Məhsulun keyfiyyəti ilə qiymətinin adekvat olaması -  müştəri yüksək 
qiymət ödəməyə o zaman razı olur ki, məhsul onun yüksək tələbatını təmin etsin;
• Qiymətlərin stabilliyi -  adətən müştəri, qəfil qiymət dəyişikliyini xoşlamır; 
müştəri qiymətlərin istehsal xərclərinin artması ilə əsaslandırılmış, çox da olmayan 
artımım normal qəbul edir;
• Tam olmayan qiymətlərin tətbiqi (psixoloji qiymət) -  tam olmayan 
qiymətlər (0.99 AZN, 199 evro, 1999 dollar və s) insan tərəfindən rəqəmlərin qəbul 
edilməsinin psixoloji mexanizminə təsir edir; insan ilk növbədə birinci rəqəmə baxır və 
onu qəbul edir. 199 evro qiyməti yadda yüz nəqədr evro kimi yadda qalır, iki yüz 
haqqında o artıq düşünmür. Amma 201 evro olars, bu zaman yadda iki yüz bi də nə 
qədərsə kimi yadda qalır. Bu üsul, rəqib tərəfindən də tətbiq edilənə kimi effektivdir;
• Müqayisəli diskonlun tətbiqi -  bu da tez-tez tətbiq olunan üsullardan 
biridir. Bu zaman qiymətlərin müqayisəli və iri miqyaslı enməsi vurğulanır (əvvəlki 
qiyməti 1500 dollar olub, amma indi 1300 dollardır və ya normal qiyməti 999 AZN, 
xüsusi qiyməti 777 AZN).
54
Turizm məhsulunun tortibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Qiymətlərin strateji və taktiki əhəmiyyəti
Biz artıq məhsulun qiymətinin formalaşmasında, onun həyati dövrünün 
fazasından asıllığına diqqəti cəlb etmişdik, amma bu onun qiymətinin nizamlanma 
imkanlarını heç də azaltmır. Bir çox səbəblər göstərə bilərik ki, turizm müəssisəsi 
qiymətlərin dəyişməsi qərarına gəlir. Müəssisənin fəaliyyətində qiymətin dəyişməsinin 
iki əsas halı var: strateji qymət və yaktiki qiymət.
Strateji qiymət əvvəlcədən aparılmış strateji marketinq araşdırmaları nəticəsində 
məhsulun özünə (obrazın formalaşması, məsələn, “lyuks” sinifli və ya “hamı üçün” 
məhsullar) və bütünlükdə firmanın fəaliyyətinə (artımın maksimum dinamikasına, 
bazarda payının artırılmasına, əldə olunan nailiyyətlərin saxlanmasına və s nail olmaq) 
tətbiq edilir.
Strateji qiymətlər, uzun müddət stabil qalması ilə xarakterizə edilir (bir neçə il 
davam edə bilər). Adətən o qiymətlərin tolerantlıq diapazonunun yuxarı və aşağı 
hədlərini təyin edir və bu arada qiymətlərin dəyişməsi baş verir. Buna əsasən gəlir və 
mənfəəti uzun müddətli proqnozlaşdirmaq və investisiya qoyuluşlarının rentabelliyini 
hesablamaq mümkündür. Strateji qiymətlər (şərti sabit qiymətlər) müxtəlif kataloqlarda, 
reklam materiallarında, yol bələdçisində, mehmanxana taariflərində və s dərc edilir.
Taktiki qiymətlər, müəssisənin taktiki (qısamüddətli) marketinq araşdırmalarına 
əsaslanır və konkret zaman kəsiyində, sərt bazar şəraitində sahib subyektin reaksiyası 
kimi qəbul edilir. Bu qiymətlər -  qısamüddətli prespektivdə və böhranlı şəraitlərin idarə 
olunmasında çox vacib alətdir. Qiymətlərin vaxtaşrı dəyişməsi müxtəlif səbəblərdən baş 
verə bilər. Məsələn, satış həcminin qeyri qənaətbəxş olmasından, artım dinamikasının 
çox aşağı səviyyəsindən, bronlaşma həcminin kifayət qədər olmamasından və ya 
rəqiblərin qiymət siyasətinə gec adaptasiya etməkdən və s hallardan baş verir.
Taktiki qiymətlərdən həmçinin final tələbatının stimullaşdırılması üçün də 
istifadə edilir. Təklif olunan güzəştlər, məhsulun alınmasına əlavə stimul verməlidir ki, 
bu da çəkilən xərclərin minimuma endirilməsinə və müəssisənin əlavə gəlirlər əldə 
etməsinə səbəb olsun.
Taktiki qiymətlər qısa müddətli olduqları üçün, adətən onlar dərc edilmirlər 
(xüsusən də kataloq və bələdçilərdə). Potensial müştərilərə bu informasiyalar müxtəlif 
üsullarla, radio, gündəlik mətbuat, reklam elanları və s ilə ötürülür. Aeroportlarda 
məlumat lövhələrində last minute təklifləri işıqlanma ilə ötürülür. Son zamanlar belə 
təkliflərin məlumat kimi verilməsindən internetdən (daha geniş auditoriyanın olması, 
həmçinin məlumatların yerləşdirilməsində və kənərlaşdırılmasındakı sadəlik) geniş 
istifadə edilir.
55
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Masim Kazım oğlu
Turoperatorların əlavə gəlir mənbələri
Əsas fəaliyyətlərdən əldə edilən gəlirlərlə, yəni, turizm məhsulunun 
satılmasından gələn gəlirlərlə bərabər, həm turoperatorlar, həm də turagentlər aşağıdakı 
kimi əlavə mənbələrdən də gəlir əldə edə bilərlər:
• Turistlərdən alman vəsaitlərin bank hesablarında yatırtmaqlaq əldə edilən 
faizlər;
• Səfərlərdən imtina etməkdən əldə edilən cərimələrdən;
• Avtomobillərin kirayəsindən;
• Sığortalamaqdan -  bu halda turizm müəssisəsi sığorta şirkətinin agenti 
polunds çıxış edir;
• əlavə məhsulların, məsələn bələdçi kitablarının, turizm xəritələrinin, 
suvenirlərin, idman ləvazimatlarının satışından;
• digər məhsulların satışından əldə edilən mükafatlar;
• valyuta dəyişdirməkdən;
• digər vasitələrdən və s
Qiymətəmələgəlmə nümunələri
Dincəlmək və ov etmək komleksi “Şirvan”. Siz burada əla dincələ, gözəl ov edə 
bilərsiniz. Balıq ovu, idman meydançası, idman zalı, stend atıcılığı, bliyard, stolüstü 
tennis dincələnlərin ixtiyarındadır. 2 - 1 0  nəfərlik kottejlər həm tək, həm də ailəvi 
istirahət edənlərin ixtiyarındadır...
Göstərilən bu nümunə mövsümdən, ilin, ayın, həftənin, hətta günün vaxtından, 
istirahət edənin yaş səviyyəsindən və s faktorlardan asılı olaraq qiymətlərin idarə 
olunmasına parlaq nümunədir. Diqqəti çəkən əsas məqam, kompleksin əlavə 
xidmətlərinin internetdə peşəkarcasına yerləşdirilən rəngarəng materiallarıdır. Saytda 
ovun şərtləri, idman məşğələləri, restoranın menyusu həm azərbaycan, həm rus, həm də 
ingilis dillərində yerləşdirilmişdir. Bunun hesabına kompleksin saytına həm yerli, həm 
də əcnəbi ziyarətçilər daxil olub, məlumatlana bilərlər.
56
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Bölmə 5. TURİZM MƏHSULUNUN İNKİŞAF ETDİRİLMƏSİ.
PR -  public relations.
Müasir dünya miqyasında qanunverici, icraedici və məhkəmə hakimiyyətləri ilə 
bərabər, dördüncü hakimiyyət -  informasiyaların toplanması, işlənməsi və yayılması 
sənayesi də mövcuddur. Lazımi yerdə, lazimi anda alınan məlumat, təhlükəli silah 
olmaqla, qiyməti heç nə ilə müqayisə edilməyən dərəcədə yüksək olur.
Tarixdən çox nümunələr var ki, alınan informasiyalar hadisələrin axarını 
qəflətən dəyişib, informasiya ilk növbədə ünvanına çatmalıdır, qəbul edilməlidir, başa 
düşülməlidir, maraq yaratmalıdır və yalnız bundan sonra qarşıdakında faydalı fəaliyyət 
üçün stimul yaratmalıdır. İnsanlar əvvəlcə eşitməlidirlər (görməlidirlər), sonra isə başa 
düşməlidirlər, insanlar gün ərzində minlərlə məlumatlar alırlar, amma bu məlumatların 
çox cüzii hissəsi diqqəti cəlb edir. Alınan məlumatların içərisindən bizim üçün maraq 
kəsb edən, qeyri adi görsənən, cəzbedici olanlara diqqət yetiririk.
Turizm məhsulunun irəli çəkilməsi.
İnkişaf, istənilən insanın praktiki olaraq bütün həyatını əhatə edən anlayışa 
çevrilmişdir. Hər şey inkişaf etdirilir, nə mümkündür və hətta nəyi olmaz -  küçədə, 
teatrda, mətbuatda, televiziyada, təyyarədə, stadionda və s. -  müxtəlif formalarda, 
amma daima eşidirik: “Bax, nə yaxşıdır, təkrarolunmazdır, bundan yoxdur. Siz buna 
malik olmalısınız”.
Şəkil 5.1. Qərar qəbuletmə prosesi
57
Turizm mohsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Buna görə də, inkişafı ~ istehsalçının məlumatlandırma, reklam etdirmə, maraq 
yaratma və nə isə almağa stimul yaratma fəaliyyəti adlandıracağıq. İstehlakçının 
sonuncu reaksiyası çox vaxt AİDA (ingilis dilində, Attention, interest, Desire, Action) 
abveaturasi ilə işarə olunur və diqqəti çəkmə, maraq yaratma, onu almağa həvəs 
yaratma və sonda onu almaq istiqamətində fəaliyyət göstərmə, (şəkil 5.1)
Bundan başqa irəli çəkmə, turizm məhsulunun təşkil və idarə edilməsinin bir 
mərhələsidir. Bu mərhələni -  eybəcər barama qurdunun barama hörməsi, inkişaf edib, 
onu yarıb gözəl bir kəpənək kimi çıxması ilə müqayisə etmək olar. Təbiətdə bu təbii 
üsulla baş versə də, iqtisadiyyatda kəpənəyin gözəlliyi istehsalçıdan asılıdır.
Turizm məhsulunun irəli çəkilməsinin əsas elementləri
İnkişafın əsas hissələri aşağıdakılardır:
• Müəssisənin yeni təlkif etdiyi məhsul ilə tanış olmağa tələbatın yaranma 
stimulu;
• Təklifin xüsusi üstünlüklərinin olmasına inandırma;
• Firmanm tanınmış olan məhsullarına tələbatın saxlanmasına dəstək;
• Məhsulun daha çox həcmdə alınmasının vacibliyinə inandırma (daha çox 
qalma, tez-tez istifadə etmə, və s)
• İlin müəyyən vaxtlarmda (mövsümdən əvvəl, mövsümün sonunda) 
məhsulların alınmasına stimul yaratmaq;
• Müəyyən şərtlər daxilində (çarter, qrup səfərləri) məhsulların alınmasına 
stimul yaratmaq;
• İctimaiyyətdə firmanin müsbət imicinin yaradılması.
Məhsulun inkişafının (promouşen - miks) tədbirlər siyahisinə daxildir: reklam, 
pablik releyşen, satışın xüsusi forması və əlavə fəaliyyətlər -  şəkil 5.2.
Turizm məhsulunun inkişaf etdirilməsi (sensu largo) 
-  müştərilərin cəlb edilməsinə, satışın həcminin artırılmasına, 
istehlak bazarında (cəmiyyətdə) firmanın müsbət imicinin 
yaradılmasına yönəldilən fəaliyyətlər məcmusudur.
58
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oğlu
Məhsulun inkişaf etdirilməsinə yönəldilən tədbirlər sırasına (promouşen - mik.<>) 
aşağıdakılar daxildir: reklam, pablik releyşn, satışın xüsusi formaları, əlavə fəaliyyətlər 
(adətən sensu stricto adlanan inkişaf etdirmə)
Şəkil 5,2. Promouşn -  miks elementləri
Reklam
Artıq neçə yüz illərdir ki, Reklam irəllətməninin ən yaxşı vasitəsi hesab olunur. 
Reklamın müxtəlif variantları, üsulları, yolları var, lakin hamsı bir məqsədə işləyir -  
məhsulu tərifləmək, onun təkrarsız, əvəzsiz, vacib olmasını vurğulamaq, satışı artırmaq.
Reklamı bir mənalı qiymətləndirmək çətindir, amma onun vacib informasiyalar 
daşıması şübhəsizdir. Reklamın yayılması üçün aşağıda göstərilən vacib kütləvi 
informasiya vasitələrindən istifadə edilir:
• Televiziya -  peyk, milli, regional, yerli və kabel televiziyaları;
• Radiostansiyalar -  ümummilli və yerli;
• Mətbuat -  qəzet, jumal, xüsusi nəşrlər və s;
• Kinoreklam -  seansdan əwəl və ya sonra;
• Xarici reklam -  insanların kütləvi olduqları yerlərdə (metro, avtobus, 
voğzal, aeroport və s) plakat və açıqcalardan istifadə etməklə;
• Reklam nəşrləri -  bukletlər, yol bələdçiləri və s
59
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
• Göndərmə reklamlar -  ünvanlar bazasından istifadə etməklə kütləvi 
göndərmələr;
• Sərgilər -  məlumatların stendlərdə qoyulmas;
• Şəxsi çatdırma -  alıcının əldə edilməsi;
• Multimedia reklamları -  CD, DVD disklərdə, internetdə.
internetdə elan
İnternet -məlumat yayıcı vasitələrin ən sonuncusu və müasiridir. Bu forma 
məlumat yayımının sürətlə artdığını nəzərə alsaq, internetin vacibliyi və aktuallığı artır. 
Internet -  reklamın vacib formalarına nəzər salaq: www.səhifə - reklam saytları, 
müəssisə və onun məhsulları haqqında ətraflı məlumatlara malik olur, mətnlə bərabər, 
şəkillər, videofilmlər, kompüter animasiyaları, musiqi və s tapmaq oalr; banerlər -  
firmanı reklam edən aktiv qrafiki elementlər, tez -  tez açılan saytlarda, müxtəlif 
yerlərdə yerləşdirilir, düyməni firmanın işarəsi üzərində basmaqla, reklam saytına 
girmək olur; battonlar - (button -  ingilis sözü olub, düymə deməkdir) düyməni loqotip, 
firmanın adı üzərində basmaqla reklam səhifəsinə daxil olmaq, məlumat əldə etmək 
olar; sponsoring -  internetdə hər hansı servisin hazırlığını və yerləşdirilməsini, 
yaradılan saytda öz loqosunu (firmanın adı) yerləşdirməyi əvəzinə maliyyələşdirir və 
əsasən konkurs əsasında aparılır; meylinq - (ingilis, mailing) serverdə pulsuz elektron 
poçtu olan istifadəçilərə, reklam məlumatları olan məktubların göndərilməsi prinsipinə 
əsaslanır.
Artıq iri Beynəlxalq kompaniyalar onlayn reklamları ciddi qəbul edirlər və 
ənənəvi reklamlara (o cümlədən televiziya reklamlarına) daha az vəsait xərcləyirlər. Bu 
ona görə belə sürətlə baş verir ki, artıq potensial müştərilər kompüterin qarşısında daha 
çox vaxt keçirirlər. Internet -  reklamın çoxsaylı üstünlüklərinin böyük əhəmiyyəti var. 
Xüsusən turizm nöqteyi nəzərindən daha vacib olanlara nəzər salaq:
• Çox geniş əhatə dairəsi (demək olar ki, bütün dünya), dünyanın istənilən 
terindən müvafiq təklifin tapılaraq, vasitəçisiz seçilməsi.
• Həcminə görə çox aşağı xərclər -  analoji reklam materialını mətbuatda çap 
etdirmək qat -  qar baha başa gələrdi.
• ətraflı və hərtərəfli məlumatların yayılması -  reklam edən firma özü və 
məhsulu haqqında bütün məlumatları, şəkilləri, video materialları, müsiqili 
informasiyaların yerləşdirilməsinə nail olur;
• İnformasiyanın yayılmasının operativ aktuallığının sadəliyi - ənənəvi 
reklam yerləşdirilməsində bu qat -  qat çətin, bəzən isə mümkünsüz olur.
60
Turizm mahsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Masim Kazım oglu
• İnformasiyanın köçürülmə və saxlanılma imkanı -  informasiyalara daxil 
olandan sonra, həmin materialları köçürə və lazım olanda printerdə çap edə 
bilər.
• İneraktivlik -  reklam edənlə ani əlaqə yaratmaq imkanı, sifariş və 
bronlaşma etmək mümkünlüyü və s;
• Bu reklam formasının səmərəliyinin analizetmə sadəliyi ~ xüsusi proqram 
təminatları var ki, reklamları konkret ünvanlara, konkret müştərilərə 
göndərə bilir və həmçinin bu reklama reaksiya verən şəxslərin xarakterini 
hərtərəfli analiz edir;
• Müasir firmanın simasının formalaşması -  müasir informasiya 
texnologiyalarından istifadə edilir.
Bütün bu sadalananlara baxmayaraq, internet -  reklam da bəzi çatışmazlıqlara 
malikdir. Bunların içərisində daha ciddi olanları aşağıdakılardır: bir çox insanlar üçün 
internetə qoşulmağm mümkünsüzlüyü, informasiyaların fəal axtarış vacibliyi, bir çox 
reklam məlumatlarında aktual olmayan və qeyri -  dəqiq informasiyaların olması, 
internetə qoşulmağm problemləri və s.
PR -  public relations.
Bu söz beynılxalq əhəmiyyətli olduğundan və tərcüməsi uyğunsuzluq təşkil 
etdiyindən, bir çox dillərdə tərcümə edilmir. Ümumilikdə PR - firmanın həyata 
keçirdiyi tədbirlərin cəmiyyətdə uzun müddət müsbət imic qazanmasına və 
saxlanmasına xidmət edin irrəllətmək, inkişaf etdirmək formasıdır. PR, reklamdan fərqli 
olaraq məhsul və ya müəssisənin keyfiyyəti, üstünlüyü haqqında bribaşa məlumat deyil, 
firma ətrafında müsbət imicin formalaşmasına istiqamətlənmiş uzunmüddətli və 
kompleks fəaliyyətlərdir. PR-ı hazırlamaq və həyata keçirmək üçün orjinal düşüncə 
tərzi, fərdi yanaşma qabiliyyəti olmalıdır. Bu fəaliyyət dəqiq planlaşdırma və iqtisadi 
proqnozlaşdırmadan daha çox intellektual oyunu xatırladır.
Pablik releyşnz (public pelations, PR) -  firma və cəmiyyət arasında qarşılıqlı 
anlaşma yaranmasının formalaşması və qorunması istiqamətində məqsədyönlü, planlı 
və sistematik fəaliyyətdir (reklamdan başqa).
Nəşrlərin, filmlərin və digər informasiya daşıyıcılarının, ümumilikdə bazara təsir 
mexanizminin oxşarlığına baxmayaraq, reklamın və PR -  in rolu və məqsədi tamam 
fərqlidir. Yadda saxlamaq lazımdır ki, PR -  ı bütün firma və ya müəssisənin 
əməkdaşları, həmçinin konkret regionun, rayonun, istənilən yerində və vəziyyətində 
həyata keçirirlər.
61
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Masim Kazım oğlu
Satış
Məhsulun formalaşdırılması demək olar ki, hər vaxt onun satışı ilə əlaqədardır, 
istehsalçı ilə müştəri üz - üzə qalaraq, alqı -  satqı əməliyyatına başlayırlar. Alıcı birbaşa 
istehsalçı ilə tanış olmaq imkanı qazanır. Belə görüşlərin əhəmiyyəti əvəzsizdir. Bələ ki, 
alıcı nə aldığını bilməkdən başqa, kimdən aldığını da bilir. Çox hallar olub ki, alıcı 
məhsulu keyfiyyətinə görə deyil, satıcının özünü aparmasına görə məhsulu almaqdan 
imtina edib. Bütün bunlardan başqa hər bir alıcı gülərüz, xoşrəftar, mədəni satıci ilə alqı 
-  satqı əməliyyatına girməkdən zövq alır.
Lakin son zamanlar sürətli inkişafın nəticəsi olaraq, satışın şəxs vasitəsi ilə 
aparılması məhdudlaşır (internet, elektron alış və s vasitələrlə) ki, bu da özünəməxsus 
signum temporis (latın dilində, zamanın bayraqdan) yaranmasına gətirib çıxarır. Belə 
şəraitdə alıcı ancaq məhsulun seçimi qarşısında qalır, şəxsi görüşlər, danışıqlar mümkün 
olmur. Müasir kommunikasiyalar alıcı ilə satıcı arasında olan birbaşa əlaqələri 
müvəffəqiyyətlə əvəz edir. Amma yaddan çıxartmaq lazım deyil ki, turizm insanların 
görüşməsi, əlaqələr yaratması, qonaqpərvərlik amili sıx bağlıdır, kompüter isə güclü və 
faydalı hesablama maşınıdır. Fikir mübadiləsiz, təəssüratların bölüşdürülməməsi ilə 
şəxslərsiz alqı -  satqı mübadiləsi, sosial özünəməxsusluğu itirməklə, bizi “alış üçün 
avtomata” çevirir. Buna görə də satış prosesində, hətta telefonla danışıq zamanı 
görünməsə belə, təbəssümün, məlahətli intonasiyanın, mədəni davranışın möcüzələr 
yaratması mümkündür.
Satış -  satıcı və alıcının iştirakı ilə, bazarda məhsulların əldə olunması 
mümkünlüyünü tədqiq etməklə, öz tələbatına uyğun seçim etməyə və yekunda alış ilə 
tamamlanan çətin qərar qəbuletmə prosesidir.
Satışın əsas formaları: birbaşa satış, alıcının iştirakı ilə nümayəndə vasitəsi ilə 
satış, birbaşa olmayan (poçt, internet, telefon vasitəsilə) satış hesab edilir.
Satışın aktivləşdirilməsi (sensu strictonun irəllədilməsi) -  məhsula (firmaya) 
istənilən forma ilə diqqət cəlb etmək, irəllətmə sisteminin inteqral hissəsini təşkil 
elməkdir. Bu fəaliyyətlərə: konkurslar, suvenirlər təqdim etmək, qiymətlərdə endirimlər, 
səayahətçilərin təmənnasız sığortalanması, daimi müştərilərin mükafatlandırılması, 
əlavə bayram proqramları, last minute ofertlar aiddir.
Marka -  Turizm məhsulunun təyinedici elementi kimi.
Növbəti vacib məsələ, hansı ki, diqqəti cəlb etməliyik, bu -  özünə məxsus 
markanı yaratmaqdır. Markanın formalaşdırılması prosesi, bir rəssamlıq yaradıcılığını, 
bir incəsənət əsərinin əmələ gəlməsini, orjinal ideyaların yaranmasını, reallığın diqqətlə 
müşahidə olunmasını və fasiləsiz yaradıcı təbin gəlməsini xatırladır. Adətən çox zaman
62
Turizm məhsulunun tarlibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
markanın yaranmasını rəssam -  qrafıkin işi kimi təsəvvür edirlər. Lakin bu olduqca 
səhv fikirdir, belə ki, turizm məhsulunun yaradıcısı, istehsalçısı elə markanın ideyasının 
müəllifi (hətta o rəssam olmasa belə) olmalıdır, rəssam isə bu ideyanı qrafiki işarələr ilə 
ifadə edərək, alıcıya istiqamətləndirməlidir. Buna görə yadda saxlamaq lazımdır ki, 
marka gözəl şəkil, uğurlu ad və ya səslənən şüar deyil, firmanın vacib missiyası bildirən 
simvol olmalıdır.
Ümumi qəbul olunmuş anlayışlara görə, markanın tərcüməsi birbaşa mark, 
marea, die Marke, la marque sözləri ilə əlaqədar olmaqla, “işarə”, “xüsusiyyət”, “tərz”, 
“iz” ilə birbaşa əlaqədardır. Belə spesifik anlayışlar, şəxsiyyəti (gerb, məxsusi rəng, və 
s), onun xüsusiyyətlərini, həmçinin hansısa məhsulun müəllifini (bənna, xarrat, çini 
qablar ustası və s) müəyyən etməlidir.
Marka -  ad, termin, simvol, etalon və ya bunların kombinasiyası olub, satıcı və 
ya onların qrupunu rəqiblərindən fərqləndirmək, xidmət və dəyərlərini Önə çəkmək üçün 
yaradılır.
Amma bu təyinetmə də markanın tərifini tam dəqiqliklə vermir. Belə ki, biz bir 
çox məhsullarla rastlaşırıq ki, digər məhsullardan adma və görkəminə görə seçilməsinə 
baxmayaraq, amma heç bir dəyərə, əsasa və prestijə malik deyil. Belə məhsullar 
özünəməxsusluğa malik deyil. Buna görə “marka” anlayışına daha geniş və müasir tərif 
verməyə çalışaq.
Marka -  mürəkkəb fəaliyyətlər sistemi olub, məhsulun (firma, müəssisə, tədbir) 
tanınma fldentifikasiya) və reputasiyasının təmin olunma proqramlarından ibarətdir
İDENTİFİKASİYA + REPUTASİYA = MARKA
Identifikasiya proqramının əsas elementləri qrafiki işarələr və adlar, əlavə 
elementləri -  şüar və səsdir. Reputasiyanın proqram təminatı isə firma və ya 
müəssisənin mədəniyyətini əhatə edir.
Təyinetmənin (identifıkasiyanın) əsas elementləri aşağıdakılar hesab edilir:
1) Qrafiki simvollar (loqotip, fərq işarələnməsi) -  məhsulun və ya 
müəssisənin daha qabarıq xüsusiyyətlərini xəyalən özündə birləşdirən, 
sadələşdirilmiş qrafiki ifadələrdir.
2) Adlanması -  məhsulun (firmanın, müəssisənin) tam və ya qısaldılmış 
formada, real və ya sünii şəkildə söz ilə təyini; səslənmənin effektini 
artırmaq üçün, köməkçi elementlərin də əlavə edilməsi mümkündür.
3) Şüar (heca)- məhsulun (firma, müəssisə) adı ilə assosasiya təşkil edən, 
loqotip və adın əhəmiyyətini artıran söz və ya heca formasıdır.
63
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
4) Səs -  akustik motiv, musiqi parçası, çağırış və s formada olmaqla, 
məhsulun və ya firmanın loqotip və ya adlanmasının daha yaxşı qəbul 
olunması üçün istifadə edilir.
Digər elementlərdə səsin fərqi ondadır ki, o ünvanlandığı hədəfə, hətta hədəf 
başqa işlə məşğul olduqda belə, akustik formada onu əhatə edir və onun diqqətini cəlb 
edir. Bu zaman sadə, tez fərqlənən musiqinin (uğurun açarı) əhəmiyyəti daha böyükdür, 
müştəri onu hətta bir neçə taktdan sonra seçə və fərqləndirə bilir.
(LOQOTİP + AD) + (ŞÜAR + SƏS) = İDENTİFİKASİYA
Sadalanan elementlər markanın təyini üçün vacib olsa da, kifayət deyildir. Əsil 
marka haqqında biz o zaman danışa bilərik ki, məhsulun, firmanın, müəssisənin 
reputasiyasını yarada bilək. Reputasiya -  bizdə nə haqda, kim haqdasa təəssürat, 
qiymət, fikir yaranmasıdır. Müştəri öz şəxsi ölçü şkalasına görə pis və yaxşı 
reputasiyaya malik məhsullara görə dəyər verir. Əlbəttə, bu zaman təşkilatın 
mədəniyyəti ilə formalaşan ideal reputasiyanın olması vacibdir.
Mədəniyyət anlayışı, çox mürəkkəb və hərtərəflidir. Qaydalara riayyət, səliqəli 
və zövqlü həyat tərzi, yaxşı tərbiyyə və təhsil, konkret cəmiyyət üçün məqbul davranış, 
cəmiyyətin mənəvi kapitalı, dəyərlər sistemi və biliyi, etalon davranışın əsas 
qulluqçuları və bir çox başqa hallar mədəniyyət anlayışının əsasını təşkil edir. 
Təşkilatın mədəniyyəti dedikdə isə, təşkilatın daxilində rol və tapşırıqların dəqiq 
bölgüsü, təşkilat haqqında təssüratın yaranmasında əsas faktor olan bir çox norma və 
qaydaların tətbiqi, işçilərin irəli çəkilmə prinsipləri, idarəetmənin bütün mərhələlərində 
problemlərin həllində əməkdaşlıq, təşkilatın missiyası adlanan fəaliyyətin dəqiq 
müəyyən olunmuş məqsədi başa düşülür.
Təşkilatın mədəniyyətini, adətən daxili (ierarxiya və irəlləmə imkanları) və 
xarici mədəniyyət (təşkilat haqqında təəssüratlar) olmaqla bölürlər. Hər iki sahə bir -  
biri ilə sıx bağlıdır. Təşkilat o zaman uğur qazanır ki, işçilərin həyati dəyəri, təşkilatın 
missiyası ilə üst -  üstə düşsün. Biz hər hansı məhsul satmaq xatirinə deyil, ciddi şəkildə 
təşkilatın markasını yaratmaq istəyiriksə, bu zaman təşkilatin mədəniyyətinə etinasız 
yanaşa bilmərik.
Beləliklə marka -  simvolların komplesi, keyfiyyətin təminatçısı olmaqla, Kotler 
(Kotlet, 2004) tərəfindən altısəviyyəli sistem şəklində belə verilmişdir:
1. Xüsusiyyət -  müştəri konkret, bir çox xüsusiyyətlərə (stabil, təhlükəsiz, prestij) 
malik məhsul almağına təminat alır.
64
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
2. Ləyaqət -  müştəri məhsul deyil, bəzi ideyalar (məs, yalnız kosmetika deyil,
sağlamlıq və gözəllik, təkcə səyahət deyil, gözəl istirahət) əldə edir.
3. Dəyər -  müştəri əhəmiyyətli hesab edilən, qiymətli bir şey əldə edir
4. Mədəniyyət (sensu stricto) -  müştəri, istehsalın yaxşı təşkilinin nəticəsi olan
məhsul əldə edir.
5. Fərdilik -  məhsullar yalnız faydalıqları ilə deyil, daha böyük və əhəmiyyətli olan
öz stil və orjinallığı ilə fərqlənirlər.
6. istifadəçi -  məhsulu almaqla, müştəri haqqında, onun cəmiyyətdə tutduğu yer və
mövqe haqqında fikir yüyrütmək olar.
Adətən, markanın yaradılması proqramı uzun müddətli olur və bu prosesdə bütün 
əməkdaşlar iştirak edir. Əgər markanı əməkdaşlar yalnız gözəl şəkil kimi anlayırlarsa, 
deməli onlar markanın yaranma və formalaşma prosesini düzgün başa düşməyiblər. 
Marka müasir bazar düşüncəsini əks etdirməklə, eyni zamanda mürəkkəb semantik 
struktura malik simvolların kompleks ifadəsidir.
Markalama üsulları (brending) - əmtəə nişanının verilməsi.
Markanın məhsullara (təkcə turizm məhsullarına deyil) verilməsinin bir neçə 
üsulları var. Bir neçə nümunəyə baxaq
1. Əhatəsinə görə markalama (eyni işarə altında markalanmış məhsulların miqdarı) 
və markalama üsulu. Ailəvi (çətir) marka (markanın genişləndirilməsi) firmanın 
bütün məhsulları və ya onların qrupları eyni əmtəə nişanı ilə işarələnir. Ailəvi 
marka, bu marka ilə tanış olan müştərilərin, firmanın yeni məhsuluna marağını 
artırır. Alıcı firma haqqında yaxşı fikirini yeni məhsula da keçirir (allo -  effekt 
yaranır). Fərdi marka (markanın differensasiyası), firma yaratdığı hər yeni 
məhsul üçün yeni əmtəə nişanı yaradır (məxsusi ad). Bu daha bahalı və əmək sərf 
edilən proses olsa da, firmaya geniş fəaliyyət azadlığı verir, digər məhsulların 
keyfiyyətsiz istehsalından öz adını itirmək təhlükəsi qarşısında qalmır.
2. Xarakteri nəzərə almaqla markalama -  marka -  firma işarəsi adətən firmanın 
bazarda tanınması üçün istifadə edilir, konkret məhsulun işarə olmur. Marka - 
əmtəə nişanı ancaq konkret məhsulun (məhsullar qrupunun) tanınması üçün 
tətbiq edilir və istehsalçı firmanın işarəsindən həm stilinə, həm də simvollarına 
görə çox fərqlənir. Kombinə edilmiş markalama üsulunda məhsulun əmtəə nişanı 
ilə, firma nişanı birgə tətbiq edilir (əmtəə nişanı ilə firma nişanı yanaşı vurulur).
3. Marka istifadəçilərini nəzər almaqla markalama -  istehsalçının markası - məhsul 
bazara çıxarılanda istehsalçı -  firmanın markası ilə markalanır. Əmtəə markası
65
(satıcının markası) -  satışa çıxarılan məhsullar (onlar hətta müxtəlif
istehsalçıların istehsalı olsa belə), satış firmasının firma işarəsi ilə markalanırlar.
Adətən biz istehsalçının markası ilə rastlaşırıq. Amma kimin markası altında 
(əmtəə nişanı) məhsulu satmaq, bazarda olan qüvvələr durumundan, istehsalçının və ya 
satıcının məhşurluğundan, nüfuzundan asılıdır. Az tanınmış istehsalçılar öz 
məhsullarını tanınmış firmaların pərakəndə bazarında satmağa və əksinə baş verir. Bu 
vəziyyət françayzinqin əsaslarından birini tışkil edir.
Françayzinq - əmtəə və xidmətlərin satış prinsiplərini təyin edən, iki tərəf 
arasında razılaşmadır. Bu zaman bir tərəf (françayzinqalan və ya françayz), digər tərəfin 
layihələndirdiyi, istehsal və nəzarət etdiyi (fraçayzinqverən və ya françayzer) məhsulu 
satır. Tərəflər arasında hüquqi və maliyyə qarşılıqlı razılaşmaları olsa da, onlar müstəqil 
təsərrüfat obyektləri kimi qalırlar. Françayzinq yanacaq sahələri, sürətli xidmətlər 
göstərən restoranlar şəbəkələri, həmçinin mehmanxana sistemlərinin işində daha çox 
yayılmışdır.
Əmtəə nişanı - əmtəə üzərində (yaxud qablaşdırmada) istehsalçı və ya satıcı 
tərəfindən yerləşdirilmiş, məhsulun və onun istehsalçısının (satıcısının) tanınması 
nişanıdır; əmtəə nişanı sözlər (hərflərin, rəqəmlərin birləşməsi, soyad), təsvirlər (şəkil, 
qrafiki işarələr, rənglərin birləşməsi), həcmlər (məmulatın forması və ya 
qablaşdırılması), kombinəedilmiş variantlar və s  formalarda ola bilər.
Əmtəə nişanı və Firma nişanı.
Məhsulun markalanmasında əsas element, əmtəə və firma nişanları arasında olan 
aydın qarşılıqlı münasibətlərin olmasıdır. Əmtəə nişanı məhsulun keyfiyyətinə verilən 
təminat formasını ifadə edir; onun məqsədi -  alıcıya artıq məlim olan və istifadə etdiyi 
məhsulu seçməkdə kömək etməkdir. Əmtəə nişanı, xüsusən bazarda eyni tip, lakin 
müxtəlif firmalara məxsus əmtəələr olduqda xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.
Əmtəə nişanı prinsipial olaraq iki müxtəlif vəziyyətlərdə işlədilə bilər: bu 
məhsulun elementi kimi (otelin binası üzərində, yemək servizlərində, dəsmalda, 
döşəkağında və digər aksesuarlarda) və inkişafın elementi kimi (mətbuatda və ya 
televiziyada reklamlarda, reklam lövhələrində və s). Bu nişanın konkret məhsulun 
tanınmasında (identifikasiyasi) böyük əhəmiyyəti var, lakin onun istehsalçısı barədə heç 
bir məlumat vermir. Turizm üçün bu elə də əhəmiyyətli deyil, belə ki, turizmdə əsas 
göstərici xidmətdir ki, onu da konkret firma və onun işçi heyyəti göstərir. Belə hallarda, 
yəni firma unikal əmtəə nişanına malik olmadıqda, onları firma nişanı əvəz edir.
Lakin firma nişanı, firmanın istehsal etdiyi hər hansı məhsulun əmtəə nişanı 
olması məcburi deyil; adətən firma nişanı, əmtəə nişanından geniş və əhəmiyyətlidir.
Turizm  məhsulunun tərtibi texnologiyası ____ ________ Abadov Məsim Kazım oğlu
66
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
Həm firma nişanı, həm də əmtəə nişanı patent idarəsində qeydiyyatdan keçdiyi üçün, 
hüquqi qorunurlar.
Reklam (promosion) paketi -  firmanın (məhsulun) surətinin birmənalı təyininə 
(identifikasiyasi) və möhkəmləndirilməsinə yönəldilən, məlum nişanlar dəstinin, 
sözlərin, şüarların, rənglərin və sadalanan bütün faktorların qarşılıqlı nisbətinin ardıcıl 
tətbiqinin nəticəsidir.
Reklam paketi yeri, vaxtı, markanın istifadə olunma kontekstini nəzərə alır. 
Vacibdir ki, məsələn, loqtipin yeri və forması dəqiq bilinsin; firma kağızında, vizitkada, 
paltarda, plakatda, bukletdə, avtomobildə, bayraqda və s dəqiq harada yerləşdirilsin. 
Markanın nümayişində də onun təyinatı aydın olaraq uyğun yerdə və uyğun məkanda 
vurğulanmalıdır. Məsələn, avtomobilin markası onun radiatoruna, və ya Nike loqotipi 
idman yarışlarından yayım vaxtlarında nümayiş etdirilməlidir.
Qrafik işarənin elementləri və onun kateqoriyaları.
Loqotiplər onu təşkil edənlərdən (surət, ad, şrift, rəng, sahə, tətbiq sahəsi) ibarət 
olsa da, onların sadəcə cəmindən ibarət olmur (şəkil 5.3). Loqotip şəxsi qrafiki nişan 
(tanınmış), məhsulun, firmanın ideyasının yazılış forması, kompozisiyaların 
dəyişməzliyi prinsipləri və s əhatə edir.
Şəkil 5.3. Qrafiki nişanın quruluş və funksional komponentləri
Loqotopin formalaşmasının sadə görsənməyinə baxmayarq, bu kifayət qədər 
mürəkkəb prosesdir. O bir neçə mərhələyə bölünür:
1. Tədbirin ideyasının axtarışı.
2. Seçilmiş ideyanı özündə kodlaşdıran, şəxsi simvolikanın qurulması.
3. Qrafiki nişanın işçi variantlarının hazırlanması.
4. Loqotipin konkretləşdirilməsi (əsas və köməkçi variantların seçilməsi, 
formanın son təyini, rəng seçimi, şrift seçimi, kompozisiya strukturu və s.).
67
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
5. Tətbiq sahəsinin təyin edilməsi.
6. Loqotipin rəsmi açılışı, onun əhəmiyyətinin “hesablanma” fazasının 
ünvanlandığı tərəfdən başlanması.
Loqotip.- yeni missiyadır
Qrafiki işarənin dəyişdirilməsi -  adi haldır və bu yeni strategiya, fəaliyyətin 
istiqamətinin yaxud müəssisənin missiyasının dəyişməsi, firmanın yeni (daha müasir və 
dinamik) imicini yaratmaq cəhdi, yeni qrafiki, estetik və ya dəbdə olan ənənələrə uyğun 
və s hallarla şərtlənir. Dəyişən firma nişanı da ola bilər, əmtəə nişanı da, hətta konkter 
ideyaların simvolu da. Məsələn, turizm mərkəzləri -  dövlət və regionun loqotiplərinin 
yeniləşməsi.
Turizm sərgiləri (yarmarkaları) və onlarda iştirakın səmərəsi.
Turizim məhsulunun inkişaf etdirilməsinin təqdim olunan elementləri ayrı -  
ayrılıqda və bir neçə elementin birgə kombinasiyası şəklində fəaliyyət göstərə bilər. 
Belə kombinasiyalar firmanın tələbatından və cari bazarın gedişatından asılı olaraq 
formalaşır. Amma çox az hallar olur ki, məhsulun tanınmasının vahid proqramında, 
irəllətmə elementlərinin hamsının iştirakı ilə çıxış etmək olsun. Belə hallardan biri də - 
turizm yarmarkalarıdır.
Yarmarka -  eyni vaxtda və eyni məkanda təkliflərin ən çox cəmləndiyi və 
istehsalçı ilə istehlakçının birbaşa görüşdükləri yerdir. Yarmarkanın əsas məqsədi -  
satıcıların təkliflərinin öyrənilməsi, ticarət müqavilələrinin imzalanması və nümayiş 
olunan məhsulların alqı -  satqı razılaşmalarının həyata keçirilməsidir. Yarmarkadan 
fərqli olaraq turizm sərgilərinnin keçirilməsində biz daha çox təkliflərin təqdimatı ilə 
rastlaşırıq, nəinki, müqavilələrin imzalanması ilə.
Turizm yarmarkalarının keçirilməsinin vacib xarakterik xüsusiyyətləri var:
• Dövrülük -  yarmarka eyni yerdə və eyni vaxtda keçirilir (yay 
mövsümündən əvvəl: fevral -  aprel və qış mövsümündən əvvəl: sentyabr - 
noyabr), təkliflərin dəqəq hazırlanmasına, yarmarka təşkilatçıları ilə 
münasibətlərin yaxşılaşdırılmasına (qabaqcadan yer tutmaq, daimi 
iştirakçılara güzəştlər etmək və s) şərait yaradır.
• Reprezentativlik- turizm sahəsinin bütün liderləri yarmarkada iştirak edir
• Komplektlik -  yarmarkada yalnız turizm sənayesinin liderləri (yerli 
bələldiyyələr, turoperatorlar, agentlər, nəqliyyatçılar, mehmanxana və 
otellər və s) iştirak etmir, eyni zamanda turizm biznesini təhciz edən
68
Turizm məhsulunun tortibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
firmalar (turizm ixtisaslı məktəblər, avtobus istehsalçıları, informasiya 
sistemləri mütəxəssisləri və s) da iştirak edir.
• Çoxfunksiyalıq -  yarmarkalarda müxtəlif məqsədlər olur: ticarət, irəllətmə, 
distrübisiya, imic vəs
• Interaktivlik -  yarmarka müştəri ilə istehsalçı və satıcı arasında hərtərəfli 
münasibətlər qurmağa, rəqiblər arasında dialoq yaratmağa imkan açır.
• Multimediyanın iştirakı -  insanın bütün 5 hissiyat orqanlarının 
imkanlarında (görmə - stendlər, şəkillər, videolar; eşitmə - sözlər, səslər, 
musiqilər; iybilmə - müxtəlif iylər; dadbilmə - dequstasiyalar; və 
dərketmə), müxtəlif kommunikasiya səviyyəsində məlumatlar yayımlanır.
• Eqalitarizm -  yarmarka müxtəlif maneələrin aradan qaldırılmasına imkan 
(varlı və kasıb dövlətlər, kiçik firmalar və samballı turoperatorlar, sıravi 
işçilər və rəhbər işçilər arasında) və turizm sənayesinin inteqrasiyasına 
şərait yaradır.
• Elitarlıq -  yarmarka, bazar liderlərinə aid olmaq hissini gücləndirir.
Ticarət tədbirlərinin tipləri.
Hər il dünya üzrə minlərlə sərgi -  yarmarka xarakterli tədbirlər: sərgilər, 
yarmarkalar, bazarlar, auksionlar, təqdimatlar və s keçirilir. Bu çoxsaylı və çoxsahəli 
tədbirlərdə bir istiqamət götürmək üçün, müxtəlif kriteriyalar üzrə bir neçə variantda 
sinifləndirmə aparaq.
Daha sadə qruplaşdırma ticarət tədbirlərinin əlçatmaqlıq kriteriyasına görə 
sinifləndirilməsidir: məsələn, yarmarkanın açılışı, istənilən şəxs onu maraqlandıran 
mövzu üzrə iştirak edə bilər, yarmarkanın bağlanışı, ancaq mütəxəssislər, dəvətlilər 
üçündür.
Mövzusundan və təyinatından asılı olaraq, ünvanlanmış ticarət tədbirlərinə görə 
aşağıdakı növ yarmarkaları fərqləndirə bilərik:
• Çoxsahəli (iimumi, universal) yarmarkalar, təqdimatın çox geniş spektri 
ilə xarakterizə edilir. Yarmarkada bir çox sahələr -  yeyinti, avtomobil, 
tikinti, inşaat, turizm, mebel və s iştirak edə bilər. Ayri -  ayri tədbirlərin 
toqquşmaması üçün, bu tədbirlər vaxta görə növbələşdirilir.
• Sahə (ixtisaslaşdırılmış) yarmarkalar, ancaq bir sahəni (məsələn turizm 
sahəsi), əhatə edir. Bu sahəni əhatə edən bütün subyektlər (sadə turizm 
məhsulu istehsalçıları, turoperatorlar, agentlər, turistlər) və həmçinin digər 
sahələrə aid subyektlər (nəşriyatlar, ixtisaslaşmış Ali Məktəblər, kurort
69
Turizm məhsulunun tortibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
obyektləri) də iştirak edə bilər. Bu yarmarkalar bütün ziyarətçilər üçün açıq 
olur.
• İxtisaslaşdırılmış (konkretləşdirilmiş) yarmarkalar, vahid sahəni əhatə 
edən, amma bazarda konkret seqmenti tutmağa istiqamətlənmiş olur: 
mütəxəssislərin məhdud qrupunu (turoperator və ya turagent). Adətən belə 
yarmarkalara giriş məhdud olur.
Turizmdə müxtəlif sərgilərin də əhəmiyyəti var. Bunların arasında daha vacibi 
hesab edilir: milli sərgilər -  iqtisadi, texniki, xalq təsərrüfatının elmi nailiyyətləri, 
həmçinin konkret ölkənin mədəniyyəti və incəsənəti haqqında təqdimatlara həsr olunur. 
Bu sərgilər vaxaşırı və ya periodik olaraq keçirilir. (Məsələn, EKSPO dünya sərgisində 
keçirilən ölkə gününə həsr olunmuş sərgi). Firma sərgiləri iri firmalar tərəfindən 
əvvəlcə öz ofislərində, sonralar isə icarə götürülmüş xüsusi sərgi zallarında keçirilir və 
firmanın bəzi məhsulları xüsusi qiymətlərlə satışa çıxarılır.
Firma yarmarkada iştirakdan əvvəl, bütün hərəkətlər və fəaliyyətlər 
planlaşdırılmalı və hər bir şeyə hazır olduqdan sonra qərar verilməlidir. Tədbirdə 
iştirak, müəssisənin ümumi marketing strategiyasına uyğun olmalıdır.
Firma ilk növbədə seçməlidir ki, bu yarmarkada hansı səbəbə görə iştirak edir. 
Yeni bazar tutmaq strategiyası, yarmarkanın nüfuzu və s səbəblər ola bilər. Növbəti 
mərhələdə büdcəyə, təqvimə, öhdəliklərə görə olan imkanlara görə işlər 
planlaşdırılmalıdır. Bütün bu planlaşdırmalardan sonra, rəqiblərdən fərqli, mükəmməl 
görsənmək üçün hazırlaşmaq lazımdır.
İştirak üçün ilk növbədə yaxşı layihələndirilmiş, estetik tərtibat verilmiş, peşəkar 
xidmət edilən stend düzəldilməlidir. Stend, rəqiblərin iştirakı fonunda orjinal 
kompozisiyaya, bayağı olmayan tərtibata və peşəkar səviyyədə xidmətə malik olmalıdır.
Nümayiş stendi yarmarkanın davamiyyəti müddətində, marketing tədbirlərinin 
mərkəzində olur. Lakin yadda saxlamaq lazımdır ki, yarmarka marketinqi təkcə icarə 
sahəsindəki fəaliyyətlərlə başa çatmır. Xüsusi diqqət cəlb edən hallara nəzər salaq:
• Yanaşma yollan, ziyarətçini giriş qapısından, birbaşa firmanın stendinə 
gətirməlidir, buna müxtəlif yollarda qoyulmuş plakatlar kömək edər. 
Girişdə paylanan informasiya vərəqələri, sərgiyə gedən nəqliyyat 
vasitələrinə vurulan məlumatlar, səsləndirilən elanlar və s.
• Yarmarkadan kanar ərazilərdə irəllətmə (Pablisiti) işlərinin aparılması, 
müəssisə haqqında və onun yarmarkada iştirakı haqqında müsbət mühit 
yaradır, ictimaiət arasında firmanın imicini yüksəldir. Belə fəaliyyətlərə 
görüşlər, seminarlar, mətbuat -  konfransları, kütləvi informasiya vasitələri
70
Turizm mahsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
ilə qarşılıqlı münasibətlər, sponsor fəaliyyətləri, həmçinin mədəni və 
idman tədbirləri aiddir.
TUİ dünyası.
Preussag A.G. beynəlxalq, iri sənaye kompleksidir ki, 75 000 nəfərdən artıq 
əmək kollektivi var. Konsern əvvəllər inşşat səhəsində fəaliyyət göstərsə də, 1997 ci 
ildən məqsədyönlü şəkildə, turizm sahəsinin çoxlu kiçik firmalarını özünə 
birləşdirməklə, getdikcə servis firmasına çevrilməyə başladı. Son illər konserin Avropa 
turizm bazarının lideri səviyyəsinə gəlib çıxmışdır. Nəticədə çox nəhəng bit turizm 
konserni yaranmışdır ki, onun da müxtəlif -  turoperatorlardan, aviakompaniyalardan, 
otellərdən, avtomobil parklarından və s ibarət firmaları vardır. Hələ 2001 ci ildə bu 
konsern 3700 turbüronu, 81 turoperatoru, 150 000 yeri olan 285 oteli və s özündə 
birləşdirir və 22 milyon turistə xidmət edirdi, illik konsernin dövriyyəsi 12.7 milyon 
euro təşkil edirdi. Konsern öz fəaliyyətini uzunmüddətli etmək, gələn gəlirləri daha da 
artırmaq üçün, World of TUI (TUİ Dünyası) turizm markası yaratdı və konsernin 
aparıcı bütün turizm mərkəzlərini bur cəlb etdi.
World of TUI
Şəkil 5.4. World of TUI
Markanın formalaşması prosesi 2000 ci ilin payızından başlamışdır. Markanın 
konsepsiyasını ekspertlərin beynəlxalq kollektivi yaratmışdır. Bura Preussag A.G., 
həmçinin bütün səviyyələrdə ilkin bazarın nümayəndələri iştirak edirdi. 13 ölkədə 
Preussag, Thomson, Travel, TUİ və digər təklif olunan adların ətrafda yaratdığı mühitin 
araşdırılması aparıldı. Tədqiqatlar göstərdi ki, yalnız TUİ qlobal marka olmaq 
potensialına malikdir. TUİ daha üstün, daha cəlbedici qəbul edilirdi, xüsusən onun 
yaratdığı xoş emossiyalar və simpatiya muruzm markası aspektindən çox vacib idi.
M arkanın konsepsiyası. Dizaynı.
TUİ loqotipi hərf və şəkildən ibarət olub, xüsusi şəkildə birləşdirilərək markanın 
missiyasını və adını özündə cəmləşdirə bilib (şəkil 5.4). loqotip insanların üzündə 
təbəssüm yarada bilir.
71
Turizm məhsulunun tartibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Markanın əsas rəngi -  səyahəti. Sərbəst vaxtı bildirən parlaq qırmızı rəng seçilib. 
Bu rəng həmçinin günəş və yataq dəstinin tam spektrini (istilik, sevinc, hissiyat, 
davamiyyət) verir. Loqotip açıqlıq və dinamikanı simvolizə edir. Təbəsüm hər 
mədəniyyətdə, hər xalqda eynidir. Təbəssüm insanları, xalqları, mədəniyyətləri 
birləşdirir. Təbəssüm çalışmaq, işləmək istəyini bildirir. Təbəssüm müştərinin razılığım 
sübut edir.
Markanın surəti (brand vision), markanın missiyası (brand mission) və markanın 
dəyəri (brand value) birlikdə, eyni ahəngdə markanın əsil mənasını və əhəmiyyətini 
açıqlayırlar.
World of TUI markası -  TUI is the most beautiful time of the year (TUI -  ilin ən 
gözəl vaxtıdır) sözlərini təyin edir. Bununla da məhsulun qayəsi, ideyasi açıqlanır, 
çünki əksər adamlar üçün məzuniyyət vaxtı ən xoşbəxt vaxt hesab edilir. Bu şüar eyni 
zamanda qarşıdakı müştəridə, onun məzuniyyətini maraqlı və yaddaqalan keçirəcəyi 
ümidi doğruldacağına eminlik yaradır.
Markanın dəyəri Opening door, Going beyond və Enjoying life şüarları ilə daha 
da yüksəlirdi. Opening door -  açıq qapılar içəriyə dəvət, baxmaq, dincəlmək və zövq 
almağa çağırış idi. Going beyond -  nəticələrin yaxşılaşdırılmasına dayanmadan can 
atmaqdır. Burada həm xidmətin keyfiyyətinin yaxşılaşdırlması, həm də eyni zamanda 
innovasiyaların tətbiqində liderliyi əldə saxlamaqdır. Enjoying life -  markanın 
emossional məğzini açıqlayır, insanların həyatına müxtəliflik, sevinc gətirməklə, “kim 
çox işləyir, o gözəl dincəlməyə laiqdir”. Bu prinsip eyni zamanda firmanın işçi 
heyyətinə də şamil edilir. Missiyanın uğurla həyata keçməsi və markanın dəyərinin 
təmin edilməsi üçün, firmanın işçiləri öz əməklərindən zövq almalıdırlar.
Markanın arxitekturası.
World o f TUI Peussag A.G. konsernin bir çox turist markalarının çətiri oldu. Bu, 
müxtəlif təyinatlı fəaliyyətlər göstərən firmaların yüksək keyfiyyətinə təminat verən 
əsas element oldu. Bunun nəticəsində çətirli turist markaları yarandı.
World of TUI markasının birləşməsinin üç variantı həyata keçirildi.
1. “Alignment” -  World of TUI markasının vizual oxşarı. Bütün keyfiyyətli 
markalar (Thomson Travel, Jetair, Britannia Airüays, TUI ReiseCenter) bu 
bu məhsulun yeni təyin olunmuş strategiyası altında birləşdirilir (Şəkil 
5.5).
2. “Endorsement” -  mövcud markalara World of TUI markasından dəstək, 
ikinci qrup marka World of TUI markasından ancaq dəstək alır. Bu zaman 
həmişə öndə ilkin marka durur, yalnız arxa planda World of TUI markası
72
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oğlu
çətir kimi dəstək markası kimi görsənir. World of TUI markasınıb bütün 
dəyərləri əsas markaya dəstək verir. Əsas markalar öz müstəqilliyini və 
sərbəstliyini saxlayır. Belələrinin sırasına Robinson, Airtours, Crystal, 
First, TQ3 və s göstərmək olar.
3. World of TUI ilə əlaqəsi olmayan. Bu variantada əvvəlki marka ilə World 
of TUI markasının heç bir əlaqəsi göstərilmir. Bu əvvəlki marka ilə World 
of TUI markasının bir -  birlərinə neqativ təsirlərini aradan qaldırmaq 
mümkün olmayanda tətbiq edilir. Belə nümunəyə misal -  L’TUR və 1-2- 
FLY qiymət markalarını göstərmək olar.
Britannia
■ ■  •
■ ■  •
Thomson
Jetair
Şəkil 5.5. World of TUI və məvcud markaların vizual oxşarları 
Markanın strategiyası.
Yeni markanın strategiyasında vacib pinsipləri qeyd edək:
• Milli markanın birinci plana keçirilməsindən, beynəlxalq markanın 
tətbiqinə keçmək;
• Bazarda World of TUI vasitəsi ilə bir-birləri ilə sıx əlaqədə olan müxtəlif 
markalara söykənmək (üfiqi inteqrasiya);
• Müştərilərə izah etmək ki, onları səyahətin əvvəlindən axırına kimi, eyni 
beynəlxalq konsern müşaiət edəcək və onlara bütün səviyyələrdə (xidmət, 
təhlükəsizlik) keyfiyyət təminatı veriləcək, (şaquli inteqrasiya);
• Xidmətin təşkili prosesinin əlaqələndirilməsinin və inteqrasiyasının 
effektivliyinin artırılmasının uzadılması, həmçinin satış sisteminin
73
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
təkmilləşdirilməsi, yeni informasiya texnologiyalarının tətbiqi, 
təşkilatlanma və idarəetməni yaxşılaşdırmaq;
• Əvvəlki müstəqil firma ilə, böyük World of TUI markası ailəsinə 
mənsubiyyət və vahid, bir komanda hissini işçi heyyətədə yüksəltmək;
•  Keyfiyyətin vahid standartının və dəyərinin ümumi sistemini yaratmaq.
Təklifin həyata keşirilməsi
World of TUI markasının starategiyası hazır olan vaxtdan, hər bir konkret 
bazarda bu markanın inkişaf etdirilməsinə başlandı. Qəbul olnmuş təklifin 
(konsepsiyanın) reallaşdırılması elə planlaşdırılmışdır ki, TUİ Dünyasının inaqurasiyası 
iri bir informasiya hadisəsinə çevrilsin.
İlk növbədə konsernin bütün işçiləri bu qərar ilə məlumatlandırıldı. Bir müddət 
sonra, müştərilər, kommersiya tərəfdaşları və KİV üçün xüsusi informasiya paketləri 
hazırlandı. Firmanın surətinin dəyişdirilməsi haqqında insormasiyalar açıqlamalarda, 
broşürlərdə, firma sənədlərində, vizitkalarda öz əksini tapmağa başladı. Konsernin 
imicinin formalaşmasının bütün materialları xüsusi Corporate Design Manual sənədləri 
toplusunda cəm olundu.
Turbürolarda yeni kataloqlarda yeni marka altında materiallar verildi, ilk 
növbədə Almaniya və Böyük Britaniya kimi vacib bazarlar tutuldu. Digər bazarlarda bu 
proses bir qədər gec başlandı. Bununla belə, surətin dəyişməsi növbəti ilin yazından tez 
hiss edilməyə başlanmadı. Artıq yaz aylarından, müştərilər yay mövsümü üçün 
sifarişlər verməyə başladılar. Artıq qışdan avia kompaniyaların imicinin 
dəyişdirilməsinə başlandı və iki il davam etdi. Eyni zamanda bütün işçilər üçün vahid 
bir formanın hazırlanması prosesinə başlandı. Sürətli yeniləşmə işlərini bir qədər 11 
sentyabr 2001 ci il terror aktı ləngitsə də, bu proses artıq işə salınmışdır. İşlərin uğurlu 
nəticəsi haqqında fikir yürütməyə isə artıq bir neçə on illər lazım gələcəkdir.
74
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
BÖLMƏ 6. Turizm məhsulunu harada satmalı.
İnformasiya axını və distrübütorlaşma.
Bu bölmədə məhsulun satılması üçün lazımi yer və vaxtın düzgün seçilməsi 
problemini müzakirə edəcəyik. Diqqət çəkən distribütləşdirmə, yəni turizm 
məhsulunun lazımi yerə çatdırılması və həmçinin bu məhsulun axtarılma üsulları 
olacaqdır.
Turizm məhsulunun realizə olunma yerlərinin Iokallaşdırılması.
Turizm məhsulunun formalaşdırılması prosesi üçün, əsas problem, distribyusiya 
sisteminin qurulması və onun satış yerinin seçilməsidir.
Turoperatorun (agentin) ən mühüm vəzifəsi turizm məhsulunun satılacaq yerinin 
düzgün seçilməsidir. Lokallaşdırma yerinin təyin olunmasında, iki vacib faktora diqqət 
yetirmək lazımdır: ümumi xarakterə malik geniş əhatə (məsələn, CBD (ingilis dilində 
Central Business District -  Biznes - Mərkəz Zonası), şəhərin mərkəzi və ya ətraf 
rayonları, yaxşı və ya pis mikrorayonlar) və yaxın əhatə, yəni, konkret küçədə 
yerləşdirmək, konkret kvartalda, konkret müəssisəyə yaxın və s.
Щ Lokallaşdırma -  turizm məhsulunun müştəriyə çatdırılma 
yerinin və ya sahəsinin coğrafi məkanıdır.
Firmanın şəhər məkanında yerləşməsi, onun bazar imicinin formalaşma elementi 
hesab edilir. Ofisin (restoranın, otelin və s) istənilən məkanın ən mərkəzində 
yerləşməsi, prestij hesab edilir, bu zamnan iqtisadi amil isə arxa plana (yüksək icarə, 
ofisin istismarı) keçir. İqtisadi nöqteyi -  nəzərdən turbüro və agentlik potensial 
müştərilərə maksimum yaxın yerləşməlidir. Bu şəhər kənarı, hətta şəhər ərtafı 
rayonlarda yerləşdirilən satış məntəqələri ola bilər. Belə lokallaşdırma əsasən, agentlər 
üçün xarakterikdir (məsələn, baş ofis CBD -  do, filiallar isə ətraf mikrorayonlarda 
yerləşir; cədvə 6.1).
Rəqiblərə məxsus satış nöqtələrinin yerləşməsi də, lokallaşmaya əhəmiyyətli 
dərəcədə təsir edən faktorlardan biridir. Əgər biz yarana biləcək qarşıdurmalardan 
qaçmaq istəyiriksə, onda, artıq rəqiblər tərəfindən tutulmuş ərazilərdən yan keçməliyik. 
Lakin, firmanın məhsulu unikal və bazarda möhkəm mövqeyə malikdirsə, onda 
rəqiblərin satış nöqtəsinin qonşuluğunda və ya qarşısında öz satış nöqtənizi açmağa 
risk edə bilərsiniz.
75
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Cədvəl 6.1. Şəhər ərazisində otellərin yerləşdirmə variantları.
Şəhərdə yeri
Lokallaşdırmanm əsas 
kritreriyaları
Lokallaşdırmanm yerləri
Tarixi mərkəz Şəhərin tarixi mərkəzi ilə yanaşı 
Şəhərin tarixi qapıları ilə yanaşı
Müasir mərkəz Dəmir yolu voğzalına yaxın 
Limana yaxın
Şəhərin müasir inzibati -  ticarət 
mərkəzinə yaxın 
Çaya yaxın
Daxili Xidmətlər Yarmarka -  sərgi ərazisinə yaxın 
Konfrans -  konqres mərkəzinə yaxın 
Ticarət mərkəzinə yaxın 
İdman obyektlərinə yaxın 
Ali təhsil müəssisələrinə yaxın
Aeroport Aeroporta yaxın
Yol Şəhəri magistral yol ilə birləşdiriən
Xarici şosse boyu
Şəhəri aeroport ilə birləşdiriən şosse 
boyu
Şəhərin giriş və çıxış yolları boyu
İstirahət Yaşıl massiv boyu 
Dəniz kənarında
istirahət və əyləncə parkına yaxın
Digər Yaşayış mikrorayonlarında
Təklifin xarakterindən asılı olmayaraq, bir neçə baza prinsiplərini yadda 
saxlamaq lazımdlr.
• Firmanın lokallaşdırılması, onun göstərdiyi fəaliyyətə uyğun gəlməlidir;
• Satış məntəqələrini potensial müştərilərə maksimum yaxın yerləşdirmək;
• Nəqliyyat magistrallarında insanların çox hərəkət etdikləri yerlərdə 
(piyada, avtomobil və digər) və daha çox toplaşdıqları məntəqələrdə 
(voğzallar, avtobus, tramvay və s dayanacaqlarda) diqqəti cəlb etməyin 
əhəmiyyəti var;
76
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oğlu
• Öz məhsulunu satmaq strategiyasını insanların başqa məqsədlərlə kütləvi 
toplaşdığı yerdə (məs. Hipermarketdə alış -  veriş etmək) tətbiq etmək və 
ya qonşuluqda yerləşən firmanın təklifinə əlavə, tamamlama (məs, turist 
avadanlıqları satan mağaza ilə turizm bürosunun qonşuluğu) təklifi etmək 
kimi komplektləşdirmə strategiyasını da tətbiq etmək olar;
• Uğurlu yerləşdirmə - əsasən reklamlara çəkilən xərclərdə qənaət etdiyi 
üçün, gəlirlərin artmasına; uğursuz yerləşdirmə isə əksinə, irəilətmə 
xərclərini artırır (daha çox reklam işləri, satış məntəqələrinin yerini 
bildirən yol göstəriciləri və s), bununla da icarə haqqında əldə olunan 
qənaəti heçə döndərir.
• Yerləşdirmə qərarını verəndə, mövsümi dəyişikliyə əsasən potensial 
müştəri sayının dəyişməsi faktoruna önəm vermək (bəzən bu dəyişiklik 
çox əhəmiyyətli ola bilər) lazımdır.
Turizm məhsulunun distribütləşdirilməsi.
C.Altkorn (1994) distrübitləşmə terminin ikili anlamının olmasını göstərmişdir:
a) məhsulun istehsalçıdan istehlakçıya çatdırma yolu kimi;
b) məhsulun paylanmasında olan çoxsaylı həlqələrdən (fiziki və hüquqi şəxslər) 
biri kimi.
Distribütləşdirmə - potensial müştərilər üçün, məhsul 
haqqında informasiya əldə etməyə və onu almağa imkan verən, 
bir və ya bir neçə yerdə həmən məhsula uyğun əlçatma prosesinin 
yaradılması prosesidir. Belə yerlər birbaşa turizm məhsulunun 
istifadə olunduğu ərazilərdə, həmçinin bu yerlərdən uzaq olan 
məntəqələrdə də qurula bilər.
Distribütləşdirmə kanalları - məhsulun istehsal və istehlak 
olunduğu, onlar haqqında informasiya yayılan yerdən bir qədər 
aralı, istehlakçıların məhsulun satılma məntəqələrinə rahat 
gəlmələrinə imkan verən sistemin yaradılmasıdır.
Ənənəvi təyinetməyə əsasən, distribütləşmə kanalları müəssisənin daxili 
strukturunu və bu məhsulun satılmasına cəlb edilən bütün xarici subyektləri əhatə edir. 
Biz distribütləşmə kanallarının iki növündən danışa bilərik: birbaşa və vasitəçili.
77
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov M asim Kazım oğlu
Birbaşa kanallar (istehsalçı - istehlakçı) turizm xidmət sahələrində tez -  tez rast 
gəlinəndir. Vasitəçilərsiz, birbaşa turizm xidmətlərini istehsalçıdan əldə etməyin bir 
çox yolları mövcuddur. Adətən bu mehmanxana xidmətlərinə, aviasiya, dəmir yolu, 
avtobus daşımaları və qastronomik xidmətlərə daha çox aid edilə bilər. Vasitəçili 
kanallar iki və ya daha çox həlqələrdən (məsələn, istehsalçı -  turoperator -  agent - 
istehlakçı) təşkil olunur. Belə kanallar turizmdə də populyadır və xüsusən də turizm 
paketlərinin satışında daha çox tətbiq edilir. (Şəkil 6.1).
T U R İ S T L Ə R  l |
Şəkil 6.1. Turizm məhsulunun distribütləşdirmə kanallari
D Vasitəçi -  istehsalçı ilə istehlakçı arasında fəaliyyət 
göstərən, məhsulu alıcının mülkiyyətinə çevirməklə alqı 
prosesini, satışdan əldə edilən gəlirləri istehsalçının büdcəsinə 
keçirməklə satış prosesini sadələşdirən, bu əməliyyatlardan 
müəyyən marja və ya mükafat qazanan üçüncü fiziki və ya 
hüquqi şəxsdir.
78
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Turizm məhsullarının distribütləşmə üsulları istehsalçı və istehlakçı arasında 
mövcud olan aralıq həlqələrin keyfiyyətindən və kəmiyyətindən asılıdır. İstehsalçı və 
istehlakçı arasında mövcud olan aralıq həlqələrin keyfiyyət və kəmiyyətinin 
əhəmiyyətini daha yaxşı əks etdirmək üçün, bu həlqələrin mühüm kateqoriya və 
funksiyalarım göstərək.
• Təşkilatçılar, təşəbbüskarlar, təbliğatçılar turizmin irəllədilməsi ilə 
turistləri qəbul edən və həmçinin bu sahəni inkişaf etdirən ərazilərdə də 
məşğul olurlar.
• Topdansatanlar (Turoperatorlar) turizm məhsullarının vahid bir şəkildə 
toplanması ilə (məsələn, turizm paketiləri) məşğul olur, sifarişləri toplayır 
və həyata keçirir, qabaqlayıcı templə öz xidmətlərini istehsal edir, birbaşa 
və ya növbəti aralıq həlqələr vasitəsi ilə (distribütor -  agentlər) bu 
məhsulları turistlərə satırlar.
• Distribütorlar (agentlər) xidməti və ya şəxsi səfərlər təklif edir; adətən 
onlar, turistlərin israrlı xahişi (məsələn, xüsusi təkliflər) olmasa, turizm 
paketinin təşkili, yaradılması ilə məşğul olmurlar
• Brokerlər turizm xidmətlərinin göstərilməsi üçün müqavilələrin 
bağlanmasında müştərinin arzusu ilə vasitəçilik edirlər.
• İstehlakçı təşkilatları istehsalçı və satıcı tərəfindən müqavilədə nəzərdə 
tutulmuş öhdəliklərin dəqiq yerinə yetirilməsinə nəzarəti həyata keçirir.
Müştəri -  turistə turizm məhsulunun çatdırılmasının müxtəlif variantları Şəkil 6.2 
də göstərilmişdir.
А В C D
İstehsalçı | İstehsalçı |
1r
Müştəri - turist I Parakəndə 1 
satıcı/agent 1
r
Müştəri - turist 1
İstehsalçı | İstehsalçı |
_ _ s t____  V
Topdan satan 1 
ITUROPERATOlri |
Topdan satan 1 
(TUROP ERATORt |
r
Pərakəndə
satıcı/agent
Pərakəndə 1 
satıcı/agent 1
_____ ir _1t
Müştəri - turist I I İxtisaslaşmış |  
1 | təşkilat 1
M ü ş t ə r i  -  turist
A -  birbaşa kanal; В -  bir vasitəçili kanal; C -  iki vasitəçili kanal; D -  üç vasitəçili 
kanal
Şəkil 6.2. Turizm məhsulunun distribütləşmə kanalları
79
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Məhsulun istehsalçıdan istehlakçıya çatdırılması, distrtlbitləşmə kanalının bir 
tapşırığı olub, maddi və maliyyə axınının (məhsul və pul), həmçinin informasiya 
axınının (danışıqlar, sifarişlər, irrəllətmə və s) yerdəyişməsini asanlaşdırmaqdır.
Kotlerə (Kotler, 1994) görə distribütləşmə kanalının funksiyalarına aiddir: 
mülkiyyət hüquqlarının ötürülməsi; məhsulun irəllədilməsi; məhsulun sifarişi; 
əməliyyatların maliyyələşdirilməsi; risklərin öz üzərinə götürülməsi; danışıqlar; bazar 
məlumatlarının paylanması (Şəkil 6.3).
Qeyd: İn -  informasiya axını; $ - maliyyə axını
Şəkil 6.3. Turizm bazarında subyektlər arasında informasiya və maliyyə axınları
nümunəsi
Bunun nəticəsində bir -  biri ilə qarşılıqlı əlaqə və asıllıqda olan, istehsalçı və 
istehlakçı, həmçinin birbaşa və ya dolayısı yolla bir -  birindən asılı olan müxtəılif 
subyektlərdən ibarət mürəkkəb bir şəbəkə yaranır. Reallıqda isə biz yeganə kanalda 
mövcud olan, bütöv bir distribütasiya şəbəkəsi kanalı ilə rastlaşırıq.
İstənilən distribütasiya şəbəkəsi kanalının yaranması prosesibir çox spesifik 
xüsusiyyətlərdən asılı olur (Şəkil 6.4). Bu xüsusiyyətlər sırasında aşağıdakıları göstərə 
bilərik:
• Bazarda olan vəziyyətə hər bir kanalın individual uyğunlaşmasının vacibliyi.
Gələcək kanalın növünə və xarakterinə, bazarın həcmi, məhsulun
80
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
kateqoriyası, hədəf seqmenti, müəssisənin iqtisadi vəziyyəti, onun strateji 
marketinq planı təsir göstərir. Bütün vacib daxili və xarici elementlərin 
analizi, effektiv distribütasiya sisteminin (konkret bazar seqmentində) 
yaranma şansım artırır;
• Birbaşa kanalların və vasitəçili kanalların paralel istifadə edilmə imkanları. 
Məsələn, mehmanxana və ya aviasiya şəbəkələrinə, vasitəçilərin xidmətindən 
istifadə etməklə bərabər, öz müstəqil satış mərkəzlərindən və ya birbaşa 
ofislərindən sərbəst öz xidmətlərini satmağa heç nə mane olmur.
• Kommunikasiyanın keyfiyyətini, distribütasiya kanalının uzunluğu təyin edir. 
Praktiki olaraq, kanalın uzunluğunun artması ilə, səhv və köhnəlmiş 
informasiyaların yayılması riskinin artması, informasiya əldə etmədə 
problemlərin yaranması, həmçinin ödəmə müddətinin artma hallarının 
yüksəlməsinin təsdiqi özünü doğruldur.
• Mövcud distribütasiya kanallarının möhkəmləndirilməsi. Daimi tərəfdaşlarla 
qarşılıqlı münasibətlərin üstünlüyü danılmazdır (tez razılaşma əldə etmək, 
yaranmış qarşılıqlı etimad, qarşı tərəfin təlabatmı və vərdişlərini bilmək və 
s.). Tərəfdaşın dəyişdirilməsi, qarşılıqlı münasibətlərin uzunmüddətli 
nizamlanma zamanına ehtiyac yaranmasına gətirib çıxarır. Buna görə, 
mümkün qədər əvvəllər yaradılmış kanalların qorunub saxlanmasına 
çalışmaq lazımdır.
A. Əlaqələrin sayı: İ s tx M  = 3 x 3 = 9
B. Əlaqələrin sayı: İ s tx M  = 3 +  3 = 6
Burada: İst -  istehsalçı; M -  müştəri; DTB -  distributor, topdansatış, broker.
Şəkil 6.4. Vasitəçilərin sayının, bazar əlaqələrinin sayına təsiri.
81
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Quelle turizm sənayesində.
Turizm sahəsində distributor fəaliyyətinin genişləndirilməsi, potensial 
müştərilərə daha yaxın olmaq və istənilən an xidmət göstərmək üçün, elektron şəbəkə 
xidmət sahəsində Quelle firması bir çox işlər görmüşdür. İlk növbədə Quelle firması 
ənənəvi -  stasionar -  distribüsiya formasını tamamlayan səyahətlər haqqında sorğu 
kataloq nəşr etdirmiş, potensial müştərilərə bu haqda məlumatlar göndərmişdir. Bu 
üsul ilə distribütləşmədə (direct mail -  birbaşa göndərmə), müştərilər birbaşa telefon 
və ya e-mail vasitəsi ilə peşəkar mütəxəssislərdən məsləhətlər ala bilərlər. Kataloq və 
məsləhət xidmətini birləşdirməklə, Quelle firması bu işi çox prespektivli və firmanın 
TUİ dünyası ilə birləşmək cəhdi kimi qiymətləndirirdi. Bunun nəticəsində birgə 
Reisebüro Quelle firması təsis edildi.
TUİ müəssisələri turizm məhsullarının formalaşdılması sahəsində təcrübələrini, 
Quelle firması isə distribütləşmə sahəsində öz təcrübəsini və şəbəkə sistemlərində olan 
külli miqdarda müştəri baza məlumatlarını yerləşdirdi.
Putyovkaların hipermarketlər vasitəsi ilə satılması.
“Kasino Group” kompaniyası (Fransada distribütləşmə sahəsində ən böyük 
firmalardan biri) Geant hipermarket şəbəkələr sisteminə malikdir. Bu hipermarket 
şəbəkələr sistemi bütün Avropada, Yaxın və Uzaq Şərq ölkələrində, yerli adlar altında 
fəaliyyət göstərir. Bu hipermarketlərin məhsul çeşidi 40000 sənaye və qida 
məhsullarını keçir. Firma xidmət sahələrini getdikcə genişləndirir. 2003 cü ildə bu 
hipermarketlər “Geant Səyahətləri” adı altında putyovkalar satışına başlamışdır. Bu tip 
satışlar iki dəfə həyata keçirilsə də, firma Fransanın “Kasino Qrupları” fəaliyyətinin 
təcrübəsindən istifadə etmişdir.
Müasir turizm məhsulları haqqında məlumatlar xüsusi ayrılmış künclərdə 
vərəqələr şəklində, məlumat mərkəzləri, müştəri xəttinin məlumat servisindən və 
internet saytlardan istənilən səyahətləri bronlaşdırmaqla almaq olar. Geant 
şəbəkələrindən kənar bu putyovkaları almaq qeyri mümkündür.
Ticarət şəbəkəsinin ümumi strategiyasına əsasən bu tip yerlərdə turizm 
məhsullarının qiyməti çox aşağı olur. Bundan əlavə Geant daimi müştərilərinə öz 
ödəmə kartları ilə turizm məhsullarının dəyərini müəyyən müddətə gecikdirməklə və 
ya hissə - hissə ödəməklə də aparmağa imkan yaradır.
Əlçatan turizm məhsullarının çeşidi çox da geniş olmur. Lakin şəbəkə ticarətini 
artırmaq və bu istiqamətdə müştərilərini itirməmək üçün, Geant bu çeşidi çoxaltmaq 
istiqamətində işlər aparır.
82
Turizm məhsulunun tortibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oglu
Qapının kəndannda məhsul
Bəzən turizm məhsulunun distrübitsiya üsulları qeyri adi bir forma alır. Bele 
hesab edirlər ki, biz turizm məhsulu haqqında məlumatları poçt yeşiyindən, pilləkan 
meydançasından, hətta qapının kandarından, ayaq altının üzərinə atılmış açıqlamadan 
da ala bilərik. Səyahətlərin, turizm məhsullarının bu qaydada irəllidilməsini eşitməyən 
təcrübəsiz turist -  müştəri, təklifin qəbul edilməsində onun cəlbedici qiymətinə əsasən 
hərəkət edir və bu cür alqının sonrakı fəsadları haqqında fikirləşmir.
Adətən, belə səfərlərin təşkilatçıları çox da tanınmayan, cəmiyyətdə az hörmətə 
malik, məhdud məsuliyyətli turizm firmaları olur. İstənilən məbləğ, təklif edilən turizm 
xidmətlərinin kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilərində şübhə yaradır. Buna görə də, belə 
məhsulların mövcudluğuna birmənalı cavab vermək mümkün olmur. Adətən belə 
hallarda biz daha çox turizm məhsulundan bir bəhanə kimi (turizm məhsulu -  bəhanə) 
kommersiya məqsədləri üçün istifadə edilməsi hallan ilə rastlaşırıq. Məsələn, ucuz xəz 
kürk məhsullarının alınması üçün, Yunanıstana turist səfərlərinin təşkili.
Televiziya turizm büroları
Turizm məhsullarının distrübitsiya üsullarından daha müasir və texniki cəhətdən 
daha çox yayılmış formalarından biri də tematik televiziya (peyk və kabel) kanalları 
hesab edilir. Onlar daha çox turoperatorlar və mehmanxana obyektləri tərəfindən təklif 
edilən müxtəlif turizm məhsullarının nümayişi ilə məşğul olmaq məqsədi daşıyırlar. 
Efir vaxtının çox hissəsini, bu kanallar səyahətlər haqqında video filmlər nümayiş 
etdirməyə, mehmanxanalarda qalmaq haqqında reportajlara (nömrələrə, restoranlara, 
hovuzlara və s səfərlər), xidmət heyyəti ilə müsahibələrə və s həsr edirlər. Proqram 
səhifələrini coğrafi və ekoloji materiallar, məşhur səyyahlar ilə söhbətlər, turizmə aid 
müsabiqə və viktorinalar, səyahət və səyyahlara xidmət edən firmaların geniş reklamı 
tamamlayır.
İnternet və ya telefon vasitəsi ilə istənilən bu səyahətlərdən sifariş edib almaq 
olar. İnternet -  saytlardan potensial müştərilər, onları maraqlandıran digər televiziya 
kanalları haqqında geniş məlumatlar da əldə edə bilərlər.
Avropa turizm bazarında bu sahədə daha güclü mövqeyə, 1998 ci ildən fəaliyyət 
göstərən britaniya televiziya kanalı Travel shop malikdir. Hal -  hazırda təkcə Böyük 
Britaniyada 20 milyondan artıq ev bu kanala baxır. 2000 ci ildən bu kanal, 
aksiyalarının 20 % dən çoxunun TUİ dünyasına məxsus olan alman variantını da efirə 
buraxmışdır. Amma alman bazarında bu sahədə lider, 2001 ci ildən fəaliyyətə başlayan 
Sonnenklar TV qalmaqda davam edir. Öz növbəsində fransız dilli ölkələrdə (Fransa, 
Belçika, Lüksemburq) bu sahədə lider Liberty TV kanalıdır.
Satıcı ilə turist - alıcı arasında münasibətlər ilk növbədə distribütür kanalın 
seçilməsindən başlayır. Bundan sonra alıcı -  satıcı arasındakı alqı -  satqı maksimum 
birbaşa aparılmasına istiqamətlənir. Vasitəçilərdən minimum istifadə edilməsinə 
çalışılır. Satıcı heyyətdən birbaşa alınan məlumatlar və turizm məhsulları bu işin əsas 
özəyi hesab edilir.
83
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Distribütsiya və informasiya axını
Turizm məhsulunun distribütsiyası üçün və informasiya axınının mühüm 
əhəmiyyəti var. Sahibkar etibarlı informasiyaya və onu yaymaq üçün hərəkət 
mexanizminə malik deyilsə, onda o, turizm bazarında üstünlük əldə edə bilməyəcəkdir.
Məhsul haqqında müştərinin təsəvvürü, onun bu məhsula olan tələbatından 
yaranır. Əvvəlki təcrübə və zəmanətlər isə çox zaman reallıqla uyğun gəlmir. Adətən 
belə hallar, daha çox müxtəlif xidmət səviyyələrində yaranan məlumatsızlıqdan əmələ 
gəlir.
Qədim bir misalda deyilir, “zəncirin möhkəmliyini, onun ən zəif bəndi təyin 
edir”. Bu nümunə xidmət sahəsində, xüsusən satış mərhələsində özünü dahə bariz 
göstərir. Müştəriyə xidmət prosesində bir neçə zəif bənd, qırılma, meydana çıxa bilər 
ki, bunun da hər biri müştərinin firmanın təklifindən imtina etməsi riskini artıra bilər:
• Qopma l - o  zaman baş verə bilər ki, satıcı və müştəri məhsulun
xüsusiyyətinə müxtəlif tərəflərdən baxsın, məsələn satıcı turizm 
məhsulunda nəqliyyat vasitəsinin (məsələn, təyyarənin) vacib olduğunu 
vurğulayır, müştəri isə daha vacib qiymətin və ya xidmətlərin realizə 
vaxtının olduğunu hesab edir.
• Qopma 2 - onda baş verir ki, satıcı müştərinin məlum istəklərini konkret
fəaliyyətlərə istiqamətləndirə bilmir, məsələn, turist həmişə tez xidmət 
göstərilməsini istəyir (xüsusən də, əksər turistlər məsələni ən son anda, 
məsələn, məzuniyyətin başlanması anında və ya məzuniyyətin gedişi 
zamanı). Agentliyin rəhbərliyi isə, əksinə, öz işçilərini məzunuyyətin 
ölü mövsümdə götürülməsinə, mövsüm vaxtı hətta tətilə çıxmamağa 
çağırır.
•  Qopma 3 - o  zaman baş verir ki, rəhbərliyin tələblərini heyyət icra edə
bilmir, məsələn, əməkdaşlardan heç biri ivriti bilmir, bunu öyrənməyə 
də imkan yoxdur və israil turistlərinə ivrit dilində xidmət göstərmək 
lazım olduğu halda baş verir.
• Qopma 4 - əvvəldən vəd edilmiş (məsələn, reklamda) bütün xidmətlərin
keyfiyyətinin aşağı səviyyəsi. Bu halda müştəri hətta, rəqib 
kompaniyanın analoji xidmətlərinin daha aşağı səviyyədə olmasına 
baxmayaraq, vəd edilmiş xidmətlərin keyfiyyətinin aşağı olmasından 
razı qalmayacaqdır.
• Qopma 5 - bu ilk növbədə turistin təsəvvüründə yaranmış (əsasən müxtəlif
zəmanətlər, əvvəlki təcrübə və şəxsi tələbat əsasında) təssüratlarla, 
turistin əldə etdiyi turizm məhsulunun xidmət keyfiyyətinin faktiki 
səviyyəsinin uyğun gəlməməsi halında baş verir.
Diqqət U!
1. Çox vaxt müştəri bizim ofisə təsadüfən daxil olur. Yadda saxlayın -  
təsadüfi təsadüflər olmur! Onun diqqətini cəlb edə bilsək, müştəri ofisə
84
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oğlu
daxil olacaq və əldə olan informasiyalar ilə onu maraqlandıra bilsək, ola 
bilsin ki, yaxın gələcəkdə o, bizim daimi müştərilərimizdən biri olsun.
2. Uğurlu lokallaşdırma, binanın seçilməsi, ofisin təhcizatının düzgün 
aparılması, firmanin imicinin formalaşdırılmasının prosesinin praktiki 
olaraq sonsuz və daimi olaraq aparılmasının başlanğıcıdır. Bu proses 
ağır və zəhmət tələb edən işdir, lakin bu ağır əməyi çox asanlıqla 
itirmək olar. Bir dəqiqəlik diqqətsizlik və ya zəiflik bütün heyyətin 
məqsədinin unudulmasına gətirər. Belə vəziyyətdə bir balaca daşın 
düşməsi, bizi və müştərini örtən bütün bir uçqunun başlanmasına səbəb 
ola bilər.
Şəkil 6.5 Müştəriyə xidmət sistem modulunda məlumat qopmaları.
85
Turizm məhsulunun tartibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Yadda saxlamaq lazımdır!
ПLokallaşdırma -  turizm məhsulunun müştəriyə çatdırılma 
yerinin və ya sahəsinin coğrafi məkanıdır. Lokallaşdırma işinin 
təşkilində, yaxın və uzaq əhatəyə diqqət yetirmək vacibdir.
Distribütləşdirmə - potensial müştərilər üçün, məhsul 
haqqında informasiya əldə etməyə və onu almağa imkan verən, bir 
və ya bir neçə yerdə həmən məhsula uyğun əlçatma prosesinin 
yaradılmasıdır.
Distribütləşdirmə kanalları - məhsulun istehsal və istehlak 
olunduğu yerdən bir qədər aralı, istehlakçıların məhsulun satış 
məntəqələrinə rahat gəlmələrinə imkan verən və onlar haqqında 
informasiya yayılan sistemin yaradılmasıdır.
Distribütləşdirmə kanalları birbaşa kanal (bir pilləli: istehsalçı
- istehlakçı) və vasitəçili kanal (çox pilləli: istehsalçı -  turoperator
-  agent - istehlakçı) olmaqla iki yerə bölünür.
86
Turizm mohsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oğlu
Bölmə 7. İLK NÖVBƏDƏ MÜTƏXƏSSİS.
Xidmət heyyəti.
Əvvəlki bölmələrdə marketinq fəaliyyətinin əsas elementlərini araşdırarkən, 5 P 
elementlərini öyrəndik. Lakin sonuncu P, yəni şəxsiyyət (personal) bütün nəzəri və 
praktiki fəaliyyətlərdə iştirak edir. Biz aşağıdakı suallara cavab verməliyik:
• Nə vaxt insanlar qrupu, əmək kollektivinə çevrilir?
• Peşəkər işçi hansı keyfiyyətlərə malik olmalıdır?
• Turist müəssisələri üçün hansı hansı təşkilati quruluş xarakterikdir?
Hətta ən inkişaf etmiş, tam mexanikləşdirilmiş və elektronlaşdırılmış, robotlarla
təmin olunmuş müəssisəni belə, insansız, işçizis təsəvvür etmək mümkün deyil. 
Yekunda məhz əmək kollektivinin fəaliyyəti, enerjisi keçirilən fəaliyyətlərin uğurla 
nəticələnməsinə səbəb olur. Buna görə də yadda saxlamaq lazımdır ki, beşinci P -  nin 
vəzifəsi effektiv fəaliyyət göstərəcək əmək kollektivi yaratmaqdır. Belə təşkilati 
quruluşa malik olan kollektivin ümumi məqsədi ilə fərdi heyyətin məqsədləri ümumi 
yekun məqsədə çatmaq üçün üsr -  üstə düşməlidir. Şəxsi heyyət bu işi, düşünülmüş 
surətdə, təşkilati iearxiyaya uyğun, müxtəlif şöbələrin işçilərinin, digər şöbələrin 
kollektivinin əməyini qiymətləndirməklə son məqsədə çatmaqda öz məsuliyyətlərini 
dərk etməlidirlər. Başqa bir geniş yayılmış halda, dahi şəxsiyyətlərdən ibarət 
şəxsiyyətlər qrupu formalaşdırılır və bu qrup işin öhdəsindən gəlir. Lakin bu zaman 
onlar arasında qarşılıqlı fəaliyyət demək olar ki, olmur. Həddən artıq individualizm çox 
pis nəticələr verə bilir. Turizm sənayesində bu hala uyğun tipik nümunə, öndə olan 
((front-ofis) qəbul, banket zalı, informasiya mərkəzi və s) işçilər ilə, arxa planda ((bek 
- ofis) mətbəx, xadiməçilər və s) olan işçilər arasında qarşılıqlı münasibətlərdir. Bu 
işçilərdən hansısa biri öz işinin öhdəsindən gələ bilməsə, komandada öz yerini, 
əhəmiyyətini başa düşməsə, məyus olmuş turistlər -  onları lazimi qonaq kimi 
qarşılamağa hazır olan başqa yer axtarmağa gedəcəklər.
Hal -  hazırda turist məhsulunun formalaşmasında və realizə olunmasında daha 
çox insani faktorlara əhəmiyyət verirlər. Qarışıq marketinqin müstəqil elementi kimi 
şəxsiyyətin seçilməsi, onun əmək qabiliyyətini yüksəltməyinə imkan yaradır (məsələn, 
işçinin imkanlarından bacarıqla istifadə və maraq yaratmaq üçün uyğun sistemin tətbiq 
edilməsi), həmçinin turizm məhsulunun keyfiyyətini fasiləsiz olaraq yüksəltməyi təmin 
edərək, bu işin əsas (bəzən də vacib) hissəsini insanların təşkil etdiyini anlayırlar.
Ən yaxşı firmada işləməyə laiq insanlardan ibarət kollektiv, ideal şəxs surəti 
yaratmağa çalışaq (Şəkil 7.1). Bu surət şəxsi görünüşdən (xarici görünüş, individuallıq, 
bədən quruluşu, bilik və bacarıq), həmçinin (ola bilsin birinci növbə) işdə kollektiv 
üzvləri ilə qarşılıqlı işləmək vərdişlərindən asılıdır.
87
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Ş ə x s
Xarici göriiniiş
•  Təmizlik, səliqə
•  Səliqəli saç düzümü
• Özünə qayğı (əl, 
üz)
•  Tünd, yumuşaq 
tonda paltar
•  Klassik, toxdaq, 
eleqant (yubka- 
jaket, kostyum- 
şalvar)
•  Firma paltarı
Mütəxəssis
xüsusiyyətləri
•  Danışığa başlamaq 
və onu saxlamaq 
bacarığı
•  Nikbinlik, 
entuziaz, 
həyatsevər, 
işindən məmun
• Empatiya
• Kreativlik 
(yaradıcı, diribaş)
•  Təşkilatçı
•  Özünütənqid
•  Özünü tədqiq
Mövqeyi/davranışı
•  Takt
•  Dözümlük
• Xidmətçil
•  Vicdanlı
•  Davranış 
qaydalarına əməl 
etmək
• Müştəriyə 
problemləri həll 
etməkdə kömək 
etmək arzusu
•  Hərəkətlərinə diqqət 
yetirmək
Bilik və bacarıq
•  Xarici dil bilmək 
qabiliyyəti
• Ölkəsində və 
dünyada baş verən 
hadisələr haqqında 
məlumatlı olmaq
• Satılan məhsullar 
haqqında yaxşı 
məlumatlı olmaq
• Rəqiblərin 
təkliflərindən 
çıxmaq qabiliyyəti
• Turizm məhsulunu 
əldə etmək 
motivlərinin baza 
bilikləri
• Satış
texnologiyasını 
bilmək və onu 
tətbiq etmək 
bacarığı
Kollektivdə işləmə
• Entuziazm
• Qarşılıqlı yardım
• Başqalarını dinləmək bacarığı
• Tapşırığın aydın qoyulması
• Motivasiyanın aydın sistemi (mükafatlandırmaq və cəzalandırmaq)
• Həmkarları na və firmaya loyallıq
Şəkil 7.1. Beşinci P surətinin modeli
Beşinci P surət modelinin, təşkilati -  funksional quruluşun 10 çatışmazlıqlarından 
bir və ya bir neçəsinin yaranması nəticəsində pozula bilər:
1) Maddi imkanların və vəsaitin çatışmazlığı;
88
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
2) Nizam - İntizam;
3) Fəaliyyətin məqsədini başa düşməmək;
4) Çalışqanlıq;
5) Fasiləsiz olaraq təkmilləşdirmə imkanları və arzusu;
6) Yaradıcı imkanlar;
7) Loyallıq;
8) Vəzifələrin dəqiq bölgüsü;
9) Həvəsləndirmə (motivasiya);
Görülən işdən məmunluq hissi
ЕЭ Xidmət göstərən şəxs, turist məhsulunun bir hissəsinə 
çevrilir! Yaddan çıxartmaq lazım deyil ki, turizm məhsulunun 
formalaşmasının bütün mərhələlərində və realizə olunmasında 
ierarxiyanm bütün səviyyələrinin və əməkdaşlarının (qapıçıdan 
menecerə qədər) qarşılıqlı fəaliyyəti və iştirakı vacibdir. Yekun 
müvəffəqiyyət (xarakter, keyfiyyət, reputasiya, bazarda mövqeyi) 
onların hər birindən asılıdır.
Heyyətin idarə edilməsi və təşkilati quruluşu.
Təşkilati quruluş, bir müəssisədə işləyən insanların ümumi, ideal kollektiv 
surətidir. Lakin onu da qeyd etmək lazımdır ki, konkret vəzifələr və ixtisaslar, konkret 
bilik, bacariq və şəxsi keyfiyyətlər tələb edir. Buna görə də təşkilati strukturda vəzifəyə 
və ya ixtisasa insanların təyin edilməsi böyük qabiliyyət tələb edir. Bu prinsip yüksək 
vəzifəli işçilər, həmçinin eyni zamanda adi sıravi işçilər üçün də eyni dərəcədə 
ədalətlidir.
Təşkilati quruluş -  mürəkkəb ierarxik sistem olub, bütün səviyyələrdə, bütün 
elementlərdə birgə, qarşıya qoyulmuş məqsədə çatmaq üçün birgə çalışırlar. 
Fəaliyyətindən və xüsusiyyətindən asılı olaraq, bu quruluşun dəyəri və təyinatı 
müxtəlif olur. Ümumi halda bunları iki yerə ayırmaq olar: istehsalat və xidmət (şəkil 
7.2).
Marketinq fəaliyyətində iştirak kriteriyasına əsasən və müştərilərlə əlaqənin 
tezliyinə görə B.K.Cadd (V.C.Judd, 1987) firma işçilərini aşağıdakı qruplara 
bölməyi təklif edir (şəkil 7.3):
89
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
• əlaqələndiricilər -  müştərilərlə tez -  tez əlaqədə olurlar, klassik marketinq 
fəaliyyətində bilavasitə iştirak edirlər (satış, müştərilərə xidmət və digər 
şöbələrin işçiləri); bu şöbənin işçilərinin peşəkarlığı, ilk növbədə 
müştərilərin tələbatına tez reaksiya vermək bacarığı ilə xarakterizə edilir;
X ü s u s i y y ə t i
Növ
İstehsalat
X ə t t i  i ş ç i l ə r
Turist -  müştəri J Ü i _
Xidmət
Turist-m üştəri
X ə t t i  i ş ç i l ə r
Firmanın
identifıkasiyası Əhəmiyyətsiz Əhəmiyyətli
Marketinq siyasəti 
bilikləri İzafi Vacib
Kreativlik,
innovasionnluq Tələb olunmur Tələb olunur
İşin nəticəsindən 
məmunluq
Tapşırığın yetərincə yerinə 
yetirilməsi ilə şərtlənir
Tapşırığın müstəqil həll 
olunması nəticəsi kimi
İşçilər arası 
münasibət Qrup Kollektiv
Qərarların qəbulu, 
fəaliyyətin çevikliyi Məhdud, az Əhəmiyyətli, böyük
informasiya axını Vertikal, uzunmüddətli Düzxətli, qısamüddətli
Müştərilərin 
sorğusuna cavab Standart Şəxsi, yerində
Əməyin ödənilməsi Qeyd olunmuş
Dəyişən, əldə olunan 
nəticəyə əsasən təyin edilir
Şəkil 7.2. Turizm müəssisələrinin təşkilatı quruluşunun əsas növlərinin
xarakterik cizgiləri.
90
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
• moderatorlar -  onlar da müştərilərlə tez -  tez görüşürlər, lakin onların 
marketinqdə iştirakı çox məhduddur (məsələn, resepsiya (qəbul) şöbəsinin 
işçiləri); bu işçilərin əsas keyfiyyəti -  müştərilərlə asan və davamlı əlaqə 
yaratmaq bacarığıdır;
• təsir sferasının işçiləri -  adətən müştərilərlə az əlaqədə olurlar (ya da 
ümumiyyətlə əlaqədə olmurlar), amma firmanın marketinq strategiyasının 
formalaşmasına bilavasitə cəlb olunurlar; məhz onlar məhsulu yaradır, 
bazarı tədqiq edir və digər işləri görürlər; onları fərqləndirən xüsusiyyət -  
müştərilərin təlabatının mahiyyətini başa düşmək və onlara uyğun 
reaksiya verməkdir;
• köməkçi heyyət -  müştərilərlə əlaqəda olmurlar və marketinq fəaliyyətində 
iştirak etmirlər, lakin firmanın işinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir edirlər 
(məsələn, kadrlar şöbəsinin və ya təhcizat şöbəsinin əməkdaşları); başa 
düşmək lazımdır ki, onların fəaliyyəti yekun məhsulun keyfiyyətində öz 
əksini tapır.
V.T.K.Middletona görə (Middleton, 1996), effektiv menecer - enerjili, fəal, 
rəqabəti sevən, kifayyət qədər aqressiv, kreativ, yəni problemin həllinə yaradıcı 
yanaşan, ünsiyyətcil, əməkdaşları ilə danışa bilən və inandırmaq qabiliyyətinə malik; 
statistik məlumatları dəqiq analiz edən, sürətlə düşünə bilən, intuisya və biliyə, 
təşkilati bacarığa malik, idarəetmə zamanı yaranan müxtəlif məsələlərin həllini təmin 
etməyi bacaran yaxşı adminstrator olmalıdır.
Müştərilərlə
əlaqə
Tez -  tez 
(ya da periodik)
Nadir (ya da 
heç olmur)
Şəkil 7.3. Qrupun heyyətinin dckompozisiyası.
Birbaşa Dolayısı
Əlaqələndiricilər Moderatorlar
Təsir sferasının işçiləri Köməkçi heyyət
Rəhbər kadrlar müxtəlif idarəetmə stilinə görə aşağıdakı kimi xarakterizə olun a
bilər:
• naviqatorlar -  qısa zaman kəsiyində mərkəzləşdirilmiş quruluşda effektiv 
və konservativ stil;
• bankirlər -  istənilən məsələnin həllində əsas fikiri maliyyə yönəldən, 
ehtiyyatlı stil;
91
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oğlu
• strateqlər -  geniş sərbəstliklə bağlı, effektiv və uzunmüddətli prespek- 
tivdə, dinamik stil;
• oyunçular -  məhsulun formalaşdırılmasınm ilkin fazasında və bazara 
çıxarılmasında böyük nailiyyətlər əldə etməyə kömək edən, yüksək risk 
dərəcəsi ilə xarakterizə olunan, aqressiv stil.
Heyyətə daxili və xarici münasibəti nəzərə almaqla da baxmaq olar. Daxili 
münasibətdə, müəssisənin mövcud təşkilati quruluşu çərçivəsində davranışı müəyyən 
olunursa, xarici münasibətdə isə daha çox ətraf mühitlə əlaqələr əks olunur.
Münaqişəli vəziyyətlərdən çıxma
Turizm sektorunda işləmək, heç də həmişə xoş gözləntilər, daim uğurlar və 
məmunluq hisslərindən ibarət olmur. Gözlənilməz, çətin, hətta xoşagəlməz halların 
yaranması mümkündür. Uzun müddət məzuniyyətini gözləyən müştəri, məzuniyyət 
günlərini səmərəsiz itirdikcə, çox emossional, bəzən aqressiv reaksiya göstərir. Belə 
böhranlı, münaqişəli vəziyyətlərdə, ixtisaslı heyyət əminliklə öz düzlüyünü nümayiş 
etdirir, vəziyyətdən öz inandırıcı, təsdiqedici və nümunəvi davranışı ilə çıxır (cədvəl 
7.1).
Cədvəl 7.1. Münaqişəli vəziyyətlərdə davranış.
Narazı müştərinin davranışı Necə hərəkət etməli
Aqressiv müştəri: əsəbi, aqressiv, 
ucadan danışır, əl -  qol hərəkətləri edir, 
bəzən başa düşmək olmur -  nə baş 
verir, hədələyir...
• əsəbi müştərini sakit dinləməli;
• nə baş verdiyini başa düşməli;
• müştərini razı salan təklif 
formalaş-dırmalı;
• vurulan ziyanı ödəmək;
• müştəri ilə normal münasibətləri 
bərpa etməyə çalışmalı
Sakit müştəri: şikayət etmir, özünü 
mədəni aparır, hesabları ödəyir, 
problem yaratmır, amma sizin 
xidmətdən daha istifadə etmir və öz 
dostlarına, tanışlarına bu turbüroda olan 
xidmət səviyyəsinin aşağı olmasından 
danışır.
• Özündənrazılaıq göstərməməli;
• Müştəriyə öz narazılığını ifadə 
etməyi təklif etməli;
• Onun narazılığının səbəbini 
aydınlaşdırmalı.
И
ye
nö
Çalışqan və təşkilatçı ol, müştərinin təlabatına diqqət 
tir, özünü onun yerində hiss et, sakitləşdir, amma ilk 
vbədə - etibar qazanmaq üçün -  verdiyin vədə əməl et.
92
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kavını oğlu
Fayda lığın servis zənciri. Satış prosesi.
Qısa olaraq onu qeyd etməliyik ki, turizm müəssisəsinin öz işçilərinin peşəkarlıq 
səviyyəsinin qaldırılmasına, onların daima öyrədilməsinə, sərf etdikləri investisiyalar, 
çox tez özünü ödəyir. Təmin olunmuş işçi, firmanın müştərilərinə yüksək səviyyədə 
xidmət göstərir ki, müştəri də öz növbəsində keyfiyyətli xidmət müqabilində öz 
məmunluğunu ifadə edir. Yaxşı xidmət göstərilmiş müştəri -  müəssisənin ən yaxşı 
reklamıdır. O, nəinki sizin xidmətinizdən yenidən istifadə edəcək, eyni zamanda sizi öz 
tanışlarına və dostlarına məsləhət görəcək, reklam edəcəkdir. Müştərilərin sayının 
artması isə, firma rəhbərliyinin məqsəd götürdüyü gəlirlərin artmasına gətirib 
çıxaracaqdır. Beləliklə, hər bir tərəfin xeyrinə, qarşılıqlı əlaqələrin qurulması ilə qapalı 
bir əlaqə yaranır (Şəkil 7.4).
Şəkil 7.4. Bazar subyektləri arasında faydalıq münasibətləri.
Servis xidmətində faydaliq zəncirində 3 növ əks əlaqə fərqləndirmək olar:
• İqtisadi -  müəssisə yüksək keyfiyyətli xidmət hesabına gəlirlər əldə edir;
• İqtisadiyyatdan kənar -  firmanın müsbət imicinin bazarda və ictimaiyyət 
arasında formalaşdırılması;
• Tərəfdaş -  satıcı və müştəri arasında birbaşa münasibətlərin yaranması 
(müştərinin tələbatı haqqında tam bilgi, digər insanlar arasından onun səhv etmədən 
təyin edilməsi, səmimi münasibət).
93
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abad ov Məsim Kazım oglu
Satış prosesi.
Peşəkar satış prosesini 7 mərhələyə bölmək olar.
1. Hazırlıq
Bu mərhələdə məhsul haqqında kataloqdan, yol bələdçilərindən, 
açıqlamalardan, xəritələrin təhlilindən, ekuskursiyalar və s haqqında məlumatlar 
toplanır.
Firmanın imicinə, görünüşünə, ofisin səliqəsinə, büroda stolların quruluşuna, 
bukletlərin qoyuluşuna, elanlar lövhəsinə və s diqqət yetirmək də hazırlıq mərhələsinə 
aiddir. Bu mərhələ müştərilərin gəlməsinə qədər başlayır və qurtarır.
2. Kəşf etmə
İkinci mərhələ - müştərinin qarşılanmasıdır. Məqsəd -  onda xoş əhval -  ruhiyyə 
yaratmaq, xoş təəssürat yaratmaqdır. Təbəssüm və söhbətə müsbət yanaşma, böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. İkinci mərhələ adətən ilk beş dəqiqəni (İBD) əhatə edir. Bu vaxt 
ərzində ofisin görünüşü, işçilərin özünü aparması, firma haqqında təsüratın 
yaranmasına imkan verir. İlk beş dəqiqədə yaran təssürat, hadisələrin sonrakı 
inkişafına -  uğur və ya uğursuzluğa təkan verir.
3. Müştərinin tələbatının qiymətləndirilməsi
Bu mərhələnin məqsədi müştəri haqqında daha çox məlumata malik olmaq, 
onun varlığını başa düşməkdir. Bundan başqa əlaqə, ünsiyyət üçün 3 vacib amilin 
olmasını da unutmaq olmaz:
1) Nə danıışırıq, yəni bizin səsləndirdiyimiz sözlər;
2) Necə danışırıq, yəni səsin tonu, ahəngi;
3) Bədənin danışığı, yəni biz sözsüz nə deyirik.
Üçüncü mərhələ əsasən fəal dərketmə, informasiyaların analizi, hisslərin və 
mühüm səbəblərdən ibarət suallara cavab axtarmaqdır. Sistemli fəaliyyət bu mərhələdə 
çox vacibdir.
Burada da açıq və qabalı suallar mövcuddur. Açıq suallara əsasən biz xeyli 
miqdarda məlumat toplayırıq. Bu suallara konkret olaraq “hə” və ya “yox” cavabı 
vermək olmur. Açıq suallar söhbətin xoş atmosferini yaradır. Bağlı suallar isə, konkret 
cavablar almaqla, informasiya əldə etməyi məhdudlaşdırır. Buna görə satıcı üçün açıq 
suallar daha məqsədəuyğundur.
Söhbət əsasında müştəridən maksimum informasiya toplamaq lazımdır və onun 
sözünü kəsmək olmaz. Söhbət əsaslnda bədən danışığına, yəni baxışlar, baş ilə, göz ilə 
təsdiq, heyrət, razılıq kimi sözsüz hərəkətlərə - fəal qəbuletməyə fikir vermək lazımdır. 
Aktiv qəbuletmənin 4 texnologiyasını fərqləndirə bilərik:
94
Turizm mahsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
• parafraz -  sözbəsöz və ya öz əlavələrinlə müştərinin dediklərini təkrarlamaq;
• aydinlaşdirma -  müştərinin dediklərini dəyərləndirməklə, interpretasiya;
• dəqiqləşdirmə - müştərinin dediklərinə əlavə etməklə, məsələn, “mən sizi 
düzmü başa düşürəm...”
• hisslərin əksi -  “Sizin yerinizə olsaydım mən də sizin kimi edərdim...”
Üçüncü mərhələnin məqsədi maksimum informasiya əldə etməklə, müştərinin
məramını başa düşməkdir, əldə edilən bu informasiyalardan istifadə etməklə, satıcı 
müştərinin tələbatına uyğun nə isə axtarıb tapa və ona təklif edə bilər.
4. Təqdimetmə
Təqdimatın konkret, aydın strukturu olmalı, açılışdan, təqdimatdan və yekundan 
ibarət olmalıdır. Bu yanaşma, müştəri nə qədər çox yadda saxlayarsa, bu bir o qədər 
yaxşıdır -  prinsipinə əsaslanır. Tədqiqatlar göstərir ki, müştəri yalnız dinləyirsə, onda 
1 0 - 2 0  % yadda saxlayır, dinləyib, başa düşürsə 30 -  40 % yadda saxlayır, dinləyib, 
başa düşüb, müzakirə aparırsa onda 50 -  60 % yadda saxlayır, dinləyib, başa düşüb, 
müzakirə aparır, razılaşırsa, onda 80 -  90 % yadda saxlayır.
Təqdimatın məqsədi -  müştəridə məhsul almağa istək yaratmaqdır. Adətən 
məqsəd AİD A:
A -  Attention (Diqqət),
İ -  interest (Maraq),
D Desire (İstək),
A -  Action (Fəaliyyət)) abveaturasına əsaslanır.
5. Təqdimatın yekunlaşdırılınası və sifarişin qəbuluna keçmək
Təqdimatın sonunda sifarişin qəbulunun 7 üsulu var:
1) Birbaşa yekunlaşdırma, məsələn, “mən görürəm ki, təqdimat sizin 
xoşunuza gəldi və biz yer sifarişinə başlaya bilərik...”
2) Alışa zəmin yaratmaqla, məsələn, “Siz artıq Dubay haqqda hər şeyi 
bilirsiniz, sizin məlumatları yaza bilərəmmi?...”
3) Minimuma razı olmaqla, ilk hal üçün minimum xidmət təklif etmək olar, 
məsələn 3 günlük səyahət və sonra daha uzunmüddətli. Məlumdur ki, ilk addım atmış 
müştəri, növbəti addımları da atacaqdır. Çünki insanlar, digərlərinin nəzərində ardıcıl 
olmayan adam kimi görsənmək istəmirlər.
4) Müqayisələndirməklə, bütün müsbət və mənfi halları müqayisələndirmək 
və müsbətlərin daha çox olmasına nail olmaqla;
5) Seçim, müştəri seçimdə çətinlik çəkirsə, ona məhdud təklif etmək üsulunu 
tətbiq etməklə, onun seçimini məhdudlaşdırmaq və öz iradənizi yeridə bilərsiniz.
95
Turizm məhsulunun tortibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım o ğ lu
6) “Bali -  bəli ”, təqdimatı “Siz nece hesab edirsiniz, sizin doğmalar məm un 
qalalcaqlarmı?” bir neçə müsbət cavabdan sonra. Mənfi cavablar məntiqsiz görsənəcək 
və siz təqdimatı “beləliklə, biz qeydiyyata başlaya bilərik?” sualı ilə bitirə bilərsiniz.
7) Rəy haqqında sual, “sizin fikirininiz nədir? "və s.
6. Tərəddüdlərin aradan qaldırılması
Əgər müştəri nədə isə tərəddüd edir və ya ehtiyatlanırsa, ilk növbədə fikirləri 
cəmləmək üçün vaxt udmaq lazımdır. Bu bir neçə üsul əldə etməyə imkan verir:
1) Dəqiqləşdirmə üsulu -  təhlükə mənbəyini təyin etmək üçün, m üxtəlif 
suallar verə bilərsiniz, məsələn, “Bu nə vaxt baş verib?”;
2) İzolə etmə üsulu -  təhlükə mənbəyini təyin etmək və izolə etmək üçün, bir 
neçə sual verə bilərsiniz, məsələn, “Qiymət -  sizin imtina etməniz üçün yeganə 
səbəbdir?”;
3) Seçmə üsulu -  çatışmazlıqları aradan qaldırmaq və müştərinin diqqətini 
təklifin yalnız üstün tərəflərinə cəmləndirmək;
4) Bumeranq üsulu -  təhlükəni üstünlüyə çevirmək;
5) Nisbi razılaşma -  müştərinin bəzi fikirlərini təsdiqləməklə, öz 
üstünlüklərini vurğulamaq, məsələn, “Bəli, belə hal olmuşdur. Amma biz onu artıq 
aradan qaldırmışıq”;
6) Kompliment üsulu -  müştəriyə qeyd olunan çatışmazlığa fikir yönəltdiy i 
üçün minnətdarlıq etmək, məsələn, “Məlumata görə çox sağ olun, belə kömək 
nəticəsində biz inkişaf edə bilərik”;
7) Saxtalaşdırma -  müştərinin dediklərindən heç nə başa düşməmək ifadəsi 
yaratmaq;
7. Satışdan sonrakı əlaqələr
Daimi müştəriləri bayramlarda təbrik etmək, yeni kompaniyalar haqqında e- 
mail, telefon vasitəsi ilə məlumatlandırmağı unutmaq olmaz.
Satış prosesinn qurulişunui düzdün anlama, peşəkərlığın yüksək səviyyəsi və 
firmanın maliyyə durumunun yüksəlməsi deməkdir.
96
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Bölmə 8. Dəyərli informasiya və ya marketinq tədqiqatları.
İstənilən bir qərar vermək üçün, müxtəlif informasiyalara malik olmaq lazımdır. 
Belə informasiyalardan vacib olanlarından biri, stimullaşdırıcı və ya məhdudlaşdırıcı 
təsir göstərə bilən bazarın durumu haqqında məlumatdır. Təəssüratların əksi olaraq, 
bazar informasiyalarının toplanması, çox çətin bir məsələdir.
Əgər firma hər bir şeyi bilmək istəyirsə, o rəqabət mübarizəsində məğlub 
olacaqdır, çünki, qəbul edilmiş qərarlar daima özündə müxtəlif risklərinin 
elementlərini daşıyır. Buna görə də, bizi maraqlandıran vəziyyət haqqında tam 
informasiya malik olmaq, praktiki mümkün deyildir.
Bazar məlumatlarının mənbəyi.
Biz artıq qeyd etdik ki, informasiyanın toplanması, onun sistemləşdirilməsi, 
analizi mürəkkəb, bahalı və çox vaxt aparan məsələdir. Buna görə də bazar 
məlumatlarının toplanması üçün komkret məqsəd və vəzifələr dəqiq
formalaşdırılmalıdır. Bazar tədqiqatı, tam struktura malik olan tənqidi düşüncə prosesi 
adlanır. Bu strukturu aşağıdakı suallar əsasında qurmaq olar (Şəkil 8.1):
• Nə üçün? -  bazar tədqiqatları hansı məqsədlə aparılır, hansı informasiya 
bizə vacibdir, bizim məhsul haqqında yad adamların rəyi nəyimizə 
lazımdır;
• Kim? Nə? -  bu tədqiqatları kim aparacaq, kimin rəyi bizim üçün vacibdir, 
hansı növ informasiya bizə lazımdır (qısa, dəqəq, geniş, təsvirli);
• Harada? Nə Vaxt? -  hansı əhatə bizi maraqlandırır (sosial, iqtisadi, 
coğrafi), hansı ərazi vahidi nəzərə alınır, tədqiqata na zaman başlamağa 
ehtiyac var və hansı müddətə onu aparmaq lazımdır;
Şəkil 8.1. Bazar suallarının növü.
97
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
• Necə? -  nə qədər insandan sorğu götürmək lazımdır, nə qədər sual vermək 
lazımdır, sualı necə vermək lazımdır, toplanmış məlumatları necə qeyd 
etmək və nizamlamaq lazımdır.
Bazar tədqiqatlaraına başlamazdan əvvəl, bu tədbirin dəqiq məqsədi, qısa və 
aydın təyinatı təyin olunmalıdır. Əgər məqsədi birmənalı, konkret təyin edə bilmiriksə, 
deməli tədqiqat elə də vacib deyil və biz boş yerə pul xərcləyirik. Bazar tədqiqatları 
incəsənətə olan məhəbbətdən yox, qərar qəbul etmə prosesinin əsasmın 
formalaşmasından irəli gəlir.
Növbəti tapşırıq -  tədqiqatların aparılması planının tərtib edilməsidir. Savadlı 
tərtib edilmiş və ardıcıllığı düzgün sıralanmış suallar, faydalı və dolğun cavablar 
almağa imkan verəcəkdir. Uğurlu formalaşdırılmış sual, bizi maraqlandıran bazar 
təzahürlərinə respondentlərin gizli yanaşmalarını və münasibətlərini meydana 
çıxartmağa imkan verəcəkdir. Vacib bazar məlumatlarını iki əsas kateqoriya- ilkin və 
təkrar mənbələrdən almaq olar (Şəkil 8.2).
Şəkil 8.2. Marketinq informasiyaları mənbələrinin növləri
98
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Təkrar mənbələr (başqa sözlə desək, kabinet mənbələri), başqa tədqiqatçılar 
tərəfindən toplanmış, təhlil olunmuş və hətta dərc olunmuş materiallardan ibarət bazar 
informasiyalarıdır. Bu materiallar təşkilatlardan (məsələn, World Tourism 
Organization, Turizm İnstitutu), müxtəlif informasiyalar, o cümlədən turizm 
informasiyaları toplayan müəssisələrdən (Baş Statistika İdarəsi və s) toplana bilər. 
Təkrar mənbələr şərti olaraq pulsuz (statistik illik, rüblük hesabatlar, kitab mənbələri, 
yerli idarəetmə orqanlarının hesabatları, müxtılif jurnallar və s) və pullu (ekspertlərin, 
tədqiqat mərkəzlərinin hesabatları və s) olmaqla fərqləndirilirlər. Bu mənbələr alınan 
məlumatların interperasiyası, növbəti tədqiqatların aparılması üçün başlanğıc olmalıdır.
İlkin mənbələr isə, öz bazar tədqiqatları nəticəsində toplanmış materialları olan 
mənbəələrdir. Tədqiqatın xarakterindən asılı olaraq, aşağıdakı mənbəələrdən istifadə 
edilə bilər.
• Müşahidə - sadə və daha çox istifadə edilən mənbəə; sistematik və epizodik 
olmaqla, əksər hallarda fasiləsiz aparılır; adətən müşahidə hər bir müəssisə 
tərəfindən ayrılıqda aparılır.
• Sorğu -  bazar haqqında informasiyanın əsas mənbəyidir; birbaşa və dolayisı 
formada aparıla bilər (məsələn, poçt, telefon, mütamadi nəşr və s vasitəsi 
ilə); sualların qoyuluşundan və miqdarından asılı olaraq, standart olmayan 
soğular (belə ki, sorğu aparanın vəziyyətdən asılı olaraq, sualların 
ardıcıllığını və qoyuluşunu sərbəst şəkildə, sorğunun gedişindən asılı olaraq 
qoya bilər) və standart sorğular (bu zaman, söhbət əvvəlcədən tutulmuş 
anket əsasında aparılır).
• Sınaq -  təbii formaya uyğunlaşdırılmış şəraitdə aparılan yoxlamalar; 
məhsulun xüsusiyyətini təyin edən, bəzi bazar təzahürlərinə potensial bazar 
istehlakçılarının reaksiyalarının öyrənilməsinə istiqamətləndirilir və s.
Marketinq tədqiqatlarının növü.
İxtisas ədəbiyyatlarında müxtəlif cür adlandırmaya rast gəlmək olar: “bazar 
tədqiqatları”, “marketinq tədqiqatları”, “bazarın marketinq tədqiqatları”. Terminlərin 
belə uyğunsuzluğu, “marketinq” anlayışının düzgün tərcümə edilməməsidir. Bu 
anlayışın düzgün mənası bazarın tədqiqidir (analizi), belə ki, bazarın həcminin təyini, 
bazar payı, əsas seqmentlərin fərqləndirilməsi, rəqiblərin mövqeyinin təyini və bazar 
fəallığının tədqiqi (analizi), yəni, firmanın tətbiq etdiyi fəaliyyətə, istehlakçıların 
reaksiyasının öyrənilməsi (bazara yeni məhsulun çıxarılması, qiymətlərin 
dəyişdirilməsi, müəssisənin yeni imicinin formalaşması və ya yeni tədbirin keçirilməsi, 
satış yerinin dəyişdirilməsi və s).
99
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Lakin, praktiki işdə bu tədqiqat növlərini bir -  birindən dəqiq ayırmaq çox çətin 
olduğundan, “marketinq tədqiqatlarının” daha ümumi anlamını Şəkil 8.3 olduğu kimi 
qəbul etməyi təklif etmək olar. Bu təyinetmədən görünür ki, marketinq tədqiqatları 
adətən, çox mürəkkəb mövzuya, müxtəlif miqyasa, müxtəlif formaya malik olmaqla 
yanaşı, həmçinin onların icrası üçün, rəngarəng texnologiya və alətlərdən də istifadə 
edilir.
*U Marketinq tədqiqatları, istənilən bazar təzahürləri haqqında (istər ilkin, 
istərsə də təkrar mənbələrdən əldə edilmiş) axtarılan, toplanan və analiz olunan 
informasiyalardır. Marketinq tədqiqatları həllin iqtisadi əsaslandırılması və rasional 
qərar qəbul edilməsi üçün əsasın yaradılması məqsədi ilə aparılır.
Şəkil 8.3. Marketinq informasiyalarının toplanma və qiymətləndirilmə prosesi. 
Obyekt kriteriyalarına görə bazar tədqiqatlarını dörd əsas qrupq bölə bilərik:
100
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
1. Məhsulun tədqiqi, məhsulun keyfiyyətini, innovasiyaların tətbiqini, 
qiymətləri, irəllətmə üsullarını, distribütləşdirmə üsullarını, satışın 
nəticələrini, bazarın payını, məhsulun imicini öyrənməyi əhatə edir;
2. İstehlakçının tədqiqi, onun tələbini, üstünlük verdiyi halları, konkret 
məhsullar ilə maraqlanmasım, konkret qrup alıcının bazarda özünü 
aparmasını (bazar seqmqnti), alıcıların strukturunu öyrənməyi əhatə edir;
3. Müəssisənin tədqiqi, onun imicinin, bazarda yerinin, satışın nəticələrinin, 
təşkilatı quruluşunu öyrənməyi əhatə edir;
4. Müəssisənin fəaliyyət göstərdiyi mühitin tədqiqi, onun ümumi fəaliyyətini, 
bazarda rəqabəti, cari sosial -  siyasi vəziyyəti, bazar konyukturasmı, milli 
və beynəlxalq iqtisadi ənənəni, texnika və texnologiyaları, hüquqi 
situasiyanı və s öyrənməyi əhatə edir;
Marketinq tədqiqatlarını həmçinin aşağıdakı faktorları nəzərə almaqla da qurmaq
olar:
• Xarakter və məqsədi: tanışlıq tədqiqatı yaranan problemlərin ilkin 
öyrənilməsinə istiqamətlənir. Təsviri tədqiqat, konkret bazar təzahürlərini 
təyin etmək və onların intensivliyini təsvir etməyə yönəlir. Bu, adətən 
çoxlu ilkin informasiyaların toplanmasını tələb edir. Səbəb - nəticə 
tədqiqatları, konkret təzahürün və ya prosesin , həmçinin onlar arasında 
səbəb -  nəticə əlaqəsinin olmasını aşkara çıxarır.
• Tədqiqatın davamiyyəti: bir neçə gündə, bir neçə həftəyə kimi davam 
edən, qısamüddətli tədqiqatları, bir neçə həftədən tutmuş, bir neçə aya 
qədər zaman tələb edən orta müddətli tədqiqatları və bir neçə ay davam 
edən uzun müddətli tədqiqatları fərqləndirmək olar. Bunların nəticələri 
əsasında, vacib bazar proseslərinin və təzahürlərinin detallı analizləri, 
həmçinin onların gələcək inkişaflarını proqnozlaşdırmaq olar. Fasiləsiz 
tədqiqatlara isə bazarın monitorinqini göstərə bilərik.
• İcraçı: öz tədqiqatlarını, hər bir müəssisə öz daxili imkanları, yəni öz 
işçiləri hesabına aparır. Kənat tədqiqatlar, adətən, bazar tədqiqatları ilə 
peşəkar məşğul olan digər firma və müəssisələrin qüvvəsi ilə aparılır.
Əgər, tədqiqat üçün seçilmiş respondentlərin sayını və xarakterini, həmçinin, 
tədqiqatın miqyas və məqsədini (kombinə edilmiş kriteriyalar) nəzər alsaq, onda 
tədqiqatın daha iki formasını fərqləndirə bilərik. Bunlara panel və zondlaşdırma 
tədqiqatlarını aid edə bilərik. Panel -  reprezentativ üsullarla formalaşdırılmış, bir neçə 
eyni təyinatlı respondetlər (ev təsərrüfatları, satış məntəqələri və s) adlanır. Seçilmiş bu 
tip qruplar, aralıq vaxt təyin edilməklə, eyni mövzu üzrə çoxsaylı tədqiqata məruz
101
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
edilir. Panel tədqiqatları bazar təzahürlərinin (məsələn, zövqlərin dəyişməsi və 
müştərilərin üstünlük verdikləri hallar) dinamikasını analiz etməyə imkan verir. 
Zondlaşdırma tədqiqatları isə adətən, tədqiqatın seçilmiş üsul və alətlərinin, dəqiq və 
effektiv ilkin yoxlanması üçün (tədqiqatın tapşırığının dəqiqliyi, anketin quruluşunun 
tərtibatı, ayrı -  ayrı sualların (gözləntilərə əsasən) respondentlər tərəfindən düzgün başa 
düşülməsi və s) nəzərdə tutulmuşdur. Seçimin həcmi, əhəmiyyətli dərəcədə 
qiymətləndirilən məhsulun növündən asılıdır.
Respondentlər qrupunun formalaşdırılması üçün, seçimin 3 növünü tətbiq edə 
bilərik:
1) Məqsədəuyğun seçim, lazımi xüsusiyyətlərə malik, əsas məqsədlə əlaqəli olan 
şəxslər arasından (yaşadığı yer, məvacibi, təhsili, ev təsərrüfatının xarakteri və 
s) seçilən respondentlərdir.
2) Təsadüfü seçim, təsadüfi yolla seçilən şəxslər arasından tədqiqat qrupuna eyni 
şanslı olan respondentlərdir. Təsadüfi seçimin də bir neçə üsulları vardır.
3) Təsadüfü - Məqsədəuyğun seçimdə, əvvəlcə məqsədəuyğun (məsələn, sosial, 
demoqrafik, ərazi və digər kritriyalara əsasən), sonra isə əsas məqsədlə əlaqəli 
olanlar arasından təsadüfi seçim aparılır.
Turist məhsulunun həyati dövrü və bazar tədqiqatları
Bazar tədqiqatları, turizm məhsulunun həmən vaxt mövcud olduğu həyati 
dövrünə uyğun aparılmalıdır. Tədqiqatın vaxtı və yeri Şəkil 8.4 rəqəmlərlə 
göstərilmişdir.
Hər bir fazada aparılan tədqiqatın xarakteri və miqyası aşağıdakı kimi aparılır. 
Birinci mərhələdə arılan üstünlük verilən tədqiqatlar təşkili, yeni məhsulun 
konsepsiyasının formalaşmasını böyük üstünlüklə qabaqlamalıdır. Adətən, bu 
tədqiqatların gedişində, daha potensial müştərilərə üstünlük verilməsi öyrənilir və 
kifayət qədər ümumi məlumat toplanır. Belə tədqiqatlar ümumi (konkret bazar seqmenti 
təyin etmədən) və ya gələcək konkret bazar (məqsədli olması məcburi deyil) seqmenti 
üçün istiqamətlənmiş olur. Bu tədqiqat həmçinin, müştərini maraqlanmayacağı 
təhlükəsinin də olacağının qarşısını alır. Alınan məlumatlar, firmaya gələcək müştərinin 
maraqlarına və üstünlük verdiyi hallar istiqamətlənməyə imkan verəcəkdir.
Tədqiqatın ikinci mərhələsinə, məhsulun ilkin ideyasının yaranma anından 
başlanır. Məhsula olan maraq sualına verilən cavabların analizi, firmaya gələcək 
müştərilərin tələbatına məhsulu dəqiq adaptasiya etmək imkanı verəcəkdir.
Üçüncü mərhələ - məhsulun keyfiyyətinin monitorinqinin fasiləsiz aparılmasıdır. 
Tədqiqatın bu növünü, məhsulun bazara çıxması ilə başlamaq, onun həyati dövrünün
102
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
bütün mərhələlərində və bazardan çıxan anına qədər davam etdirmək lazımdır. Əldə 
olunan nəticələr müəssisəyə göstərilən xidmətlərdə yaranan çatışmazlığa cəld reaksiya 
verməyə və mümkün olan innovasiyaların dəqiq hazırlanaraq tətbiq etməyə imkan 
verəcəkdir.
Bazarxarici mərhələ Bazar mərhələsi
Şəkil 8.4. Turizm məhsulunun həyati dövrünün müxtəlif fazalarında bazar 
tədqiqatlarının yeri və növü.
Tədqiqatın dördüncü mərhələsi, məhsulun satış həcminin azalması zamanı işə 
salınır. Stabilləşmə fazasının kifayət qədər davam etməsi, böhran nöqtəsinə çatmanı və 
həyati dövrün qrafikinin qradientinin dəyişməsinə təsir etməsini göstərir. Bu halın 
qarşısını almaq üçün, innovasiyaların daxil edilməsi ilə bağlı hərəkətlərə keçmək 
lazımdır. Belə innovasiyalar , müştərilərin istəklərində baş verən dəyişiklikləri bilmək 
əsasında, müvafiq hazırlıqlar tələb edir.
Təşkilatı və maliyyə səbəblərindən, təklif olunan bu dörd mərhələlərdən bir 
neçəsi birləşdirilə və kompleks anketlərin hazırlanmasını tələb edə bilər. Birinci və 
ikinci mərhələlərin (konkret və üstünlük verilən məhsul haqqında suallar), həmçinin 
üçüncü və dördüncü mərhələlərin (keyfiyyət və innovasiya haqqında suallar) 
birləşdirilməsi mümkündür.
103
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Marketinq tədqiqatları prosesi.
Tədqiqatın növündən asılı olmayaraq, analitik fəaliyyət qarşıya qoyulan 
tapşırığın ardıcıl yerinə yetirilməsi, tədqiqat alətlərinin hazırlanması, materialların 
toplanması və sistemləşdirməsi kimi universal məntiq və quruluşa malikdir (Şəkil 8.5).
Şəkil 8.5. Marketinq tədqiqatlarının aparılma ardıcıllığı
Bu mərhələlərin istənilən hər birinin mənası, sualların bacarıqla tərtib 
olunmasından asılıdır. Tədqiqatın nəticəsi bütövlükdə, hansı sualların və bu sualların 
necə verilməsindən asılıdır. Faktiki olaraq bütün hazırlıq prosesi, qoyulan sualların 
cavablarına istiqamətləndirilir. Daha çox verilən suallardan bir neçəsi Cədvəl 8.6 də 
göstərilmişdir.
104
Turizm mohsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Cədvəl 8.6. Marketinq tədqiqatlarının hazırlanmasında verilən əsas suallar
Mərhələ Cavablandırılması vacib olan suallar
Tədqiqatın tapşırığının qoyulması Tədqiqatın məqsədi nədir? 
Tədqiqat obyekti nə olacaq? 
Hansı qrup tədqiq olunmalıdır?
Lazım olan informasiyanın miqyasının 
təyin olunması
Nə məsələnin həlli hesab ediləcək?
Biz hansı informasiyalara malikik?
Düzgün qərar qəbul etmək üçün biz nəyi 
bilmək istəyirik?
Tədqiqat prosesi nə qədər vaxt aparacaq?
İnformasiya mənbələri növünün seçilməsi 
və təsviri
Bazarda hansı informasiyalara giriş var? 
Onlar etibarlıdırmı?
Onları necə əldə etmək olar?
Onlar neçəyə başa gələcək?
İlkin və təkrar mənbələr Təkrar mənbədən alınan informasiyanı, 
ilkin mənbədən alınan informasiya ilə
Tədqiqatın növünün seçilməsi
tamamlamaq lazımdurmı?
Bunlar arasında nisbət necə olmalıdır? 
Analiz olunan təzahürlərin sosial fonu 
necədir?
Tədqiqatın forması necə olacaq?
Seçimi formalaşdırmalıyıqmı və hansı 
seçim prosedurasını seçməliyik?
Tədqiqat alətinin seçilməsi və 
konstruksiya edilməsi
Hansı sualı vermək vacibdir?
Suallar kimə istiqamətlənəcək?
Sualları kim verəcək?
Kütləvi tədqiqatları hansı kollektiv 
aparacaq?
Hansı qiymətləndirmə şkalası tətbiq 
ediləcək?
Tədqiqatın aparılması Kütləvi tədqiqatlar zamanı münaqişəli 
vəziyyətlər necə həll ediləcək?
Alman nəticələrin obyektiv olması üçün 
hansı şəraitlər yaradılmalıdır?
Toplanmış materialların
İnformasiyaların əldə edilməsi üsulları 
üçün hansı etik sərhədlər tətbiq edilir?
105
Turizm mahsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Toplanmış informasiyaları kim redaktə və 
analiz edəcək?
Toplanmış materiallar necə işlənəcək? 
Taksonomiya üsulunun tətbiq edilməsi 
məqsədəuyğundurmu?
Toplanmış materialların etibarlı olmasına 
əminlik varmı?
Hansı statistik üsullar istifadə ediləcək? 
Görülən iş hansı normativ aktlarla uyğun 
olmalıdır?
Nəticələr necə təqdim ediləcək?
Yekun hesabat hansı formada olacaq? 
Yekun zəmanətlərin icraçısı kim olacaq? 
Hansı formada nəticələri əldə etmək 
olacaq?
Onları necə saxlamaq lazımdır?_________
Turist məhsulunun keyfiyyəti.
Marketinq tədqiqatlarının aparılmasının miqyasından və növündən asılı 
olmayaraq, onun əsas məqsədi keyfiyyətli turizm məhsulu formalaşdırmaqdır. Sadə 
görsənən bu layihənin arxasinda nə gizlənir?
Xüsusi ədəbiyyatlarda, “keyfiyyət” anlayışı iki müstəvidə baxılır. Bunlardan biri 
-  məhsulun əsas xüsusiyyətlərini əks etdirən texniki müstəvi, digəri, ikincisi isə - satış 
və xidmət proseslərini əks etdirən funksional müstəvidir. Turizmdə bu müstəviləri 
demək olar ki, bir -  birindən ayırmaq mümkün deyil.
Hal -  hazırda turizmdə keyfiyyətin idarə olunması cari təlabat olub, 
qiymətləndirilən məhsulun əsas keyfiyyət göstəricisi kimi təmin olunmuş müştərinin 
(arzularının reallaşmasını görən) rəyi əsas hesab edilir. Belə ki, bu müştəri loyal (təkrar 
müraciət edən) müştəri olub, məhsulun qiymətləndirməsinin ən real göstəricisidir.
Keyfiyyət:
• Məhsulun əsas xüsusiyyəti olub, onun vacib xassələrini özündə əks etdirir və digər 
məhsullardan fərqləndirir (xarici görünüşü, hazırlanma üsulu, möhkəmliyi, sürəti, 
dözümlüyü və s);
• Alıcının tələblərini ödəyən, məhsulun yararlı olmasını təyin edən kompleks 
xüsusiyyətlərə malikdir;
• Bazarda mövcud məhsullar arasında özünəməxsus yer tutma dərəcəsidir;
• Adi anlamda -  yaxşı (yüksək keyfiyyətli) məhsul, başqalarından üstün olandır.
sistemləşdirilməsi və qiymətləndirilməsi
Toplanmış materialların analizi
Nəticələr
106
Turizm mohsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Turizm məhsulunun keyfiyyətinə təsir edən vacib element, aşağıdakılardır:
• Material standartı (mehmanxana bazası, avadanlıqlar, kommunikasiya 
infrastrukturu);
• Estetik təssürat (heyyətin xarici görünüşü, arxitektur obyektlər, otaqların 
funksional quruluşu və s);
• Müqavilələrin bağlanması (etibarlıq, vaxta əməl etmə və s);
• Müştəriyə individual yanaşma (problemin həllində kömək);
• Heyyətin bilik və bacarığı;
• Gülərüzlük, xoş münasibət;
• Reputasiya (ictimai məşhurluq, şöhrət);
• Təhlükəsizlik (fiziki, psixi, maliyyə);
• Əlçatma (nəqliyyat, bazar, məlumat, məsləhət və s).
Turizm məhsulunun ən yaxşı keyfiyyət göstəricisi 
qalmış müştəridir.
-  razı
Sual yaranır -  turistin gözləntilərinə təsir edən faktorlar hansıdır? Turizm 
məhsulunu alan zaman, bu gözləntilər şəxsi tələbatdan, şifahi zəmanətdən (qohumlar və 
ya tanışlar tərəfindən), əvvəlki təcrübədən, distributor kanallarının işindən, irəllətmədən 
çox asılıdır.
Amma heç də həmişə turistin gözləntiləri ilə, tıklif edilən məhsulun keyfiyyəti üst 
-  üstə düşmür. Adətən bir çox halda fərqlər yaranır ki, bu da həm turistlərin, həm də 
turoperatorların uğursuzluğuna və məyus olmasına gətirib çıxarır. Tələb və təklifin 
keyfiyyətində yaranan uyöunsuzluğa, əsas təsir edən amillər bunlardır: müştərinin 
təlabatını düz başa düşməmək; tez gəlir əldə etməyin xatirinə turoperatorlar tərəfindən 
aşağı keyfiyyət standartının tətbiq edilməsi; “keyfiyyət” anlayışının təyin edilməsinin 
dəqiq anlamının olmaması; öhdəliklərin yerinə yetirilməməsi; göstərilən xidmətin aşağı 
səviyyəsi.
Turizm məhsulunun keyfiyyəti -  turistlərin gözlontilərinin 
həyata keçirilməsidir.
Göstərilən xidmətin səviyyəsi ilə, müştərilərin gözləntiləri arasındakı fərqin 
tədqiqinin ən populyar üsulu, 80 -  ci illərin ortalarında, ABŞ da tətbiq edilən
107
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
SERVQUAL üsulunun tətbiqi olmuşdur. Məhsulun keyfiyyətini qiymətləndirmək üçün 
iki mərhələli qiymətləndirmə aparılır. I  mərhələdə - gözləntilərin tədqiqi, II mərhələdə 
isə faktiki göstərilən xidmətin keyfiyyəti qiymətləndirilir. Bu qiymətləndirmə Şəkil 8.6 
də sxem şəklində göstərilmişdir.
Qeyd: SERVQUAL -  Service Quality Dimensions (Xidmətin Keyfiyyət Səviyyəsi)
Şəkil 8.6. Müştəriyə xidmət keyfiyyətinin qiymətləndirmə sxemi (L.L.Berryiyə görə).
f i l
1
2.
Yadda saxlamaq lazımdır!
Təkrar mənbələr (kabinet) əvvəllər toplanmış, emal olunmuş, 
adətən dərc olunmuş bazar informasiyalarına malik olurlar.
İlkin mənbələr, özləri müşahidə, sorğu, eksperimen kimi bazar 
araşdırmalarına malik olan firma və ya müəssisələrdir.
3. Marketinq tədqiqatları, istənilən bazar təzahürləri haqqında 
(istər ilkin, istərsə də təkrar mənbələrdən əldə edilmiş) axtarılan, 
toplanan və analiz olunan informasiyalardır. Marketinq tədqiqatları 
həllin iqtisadi əsaslandırılması və rasional qərar qəbul edilməsi 
üçün əsasın yaradılması məqsədi ilə aparılır.
4. Turizm məhsulunun ən yaxşı keyfiyyət göstəricisi -  razı qalmış 
müştəridir.
108
Turizm  mahsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Masim Kazım oğlu
Bölmə 9. TURİZM MƏHSULUNUN STRATEGİYASI 
Strategiya anlayışı.
Strategiya anlayışı tarixi xarakterə malik olub, onun təyin olunma sahəsi 
zamandan asılı olaraq dəyişir. Bu anlayışın ilkin mənası Qədim Yunanıstana gedib 
çıxır. O zamanlar bu anlayış hərbi yaradıcılıq işinə, iri miqyaslı hərbi əməıliyyatların 
hazırlanmasına və əlbəttə ki, Qələbə ilə başa çatdırılmasına yönəldilmişdir. Adətən, 
Alay komandanı strateq adlanırdı.
Digər, daha geniş anlama görə, strategiya daha uzunmüddətli məqsədlərin təyini 
prosesi olub, bu məqsədlərə çatmaq yollarının, mümkün səmərəli həllinin reallaşdırma 
üsul və vasitələridir. Məqsədə çatmanın yolları, konkret uyğun göstəricilər, məsələn, 
döyüşdə qələbə, hədəf bazar seqmentinin əldə edilməsi, gəlirin həcminin artırılması, 
imtahanın verilməsi və bu kimi nəticələrə əsasən təyin edilr. Məqsədin ifadə olunması 
isə bir neçə konkret obyektin faktiki yarıtmazlığı və ya gözləntilər səviyyəsinin istənilən 
vəziyyətdə olmaması problemidir.
Bu bölmədə biz, turizm məhsulunun reallaşdırılması və formalaşdırılması 
prosesini, strategiya ilə əlaqələndirməyə çalışacağıq. Zaman var idi ki, turizm 
məhsulunun əldə edilməsi məhdud, məqsədin seçilməsi mərhələlərinin məntiqi sadə 
ardıcıllıqla aparılması kifayət edirdi. Lakin, cəmiyyətin inkişafı etməsi, maddi və 
texniki imkanların artması ilə, turizm məhsulu da geniş əhatə kəsb etməklə, bəşəri dəyər 
xarakteri almağa başladı. Buna görə də strategiyanın quruluşu fasiləsiz olaraq 
təkmilləşməyə, mərhələləri genişlənməyə, mürəkkəbləşməyə və bahalaşmağa başladı. 
Turizm məhsulunun strategiyası tədricən istehsal istiqamətindən, istehlakçıların 
tələbatını təmin etmək istiqamətinə yönəldi. Hal -  hazırda turizm məhsulunun 
strategiyası çox mürəkkəb xüsusiyyətə malikdir (Şəkil 9.1).
Şəkil 9.1. Firmada strategiyanın səviyyəsi
109
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Strategiyanın tərtibi -  elm və incəsənətdir: elmdir, çünki biz informasiya 
toplanmasının sistemli üsullarını tətbiq, reallığın təzahürü ilə modelinin qarşılıqlı 
əlaqəsini isə təhlil edirik; incəsənətdir, ona görə ki, köhnə, ənənəvi yanaşmalardan, 
yaradıcı, ənənəvi olmayan düşüncəyə keçməyə xas üsullardan istifadə edirik.
Streteji məqsədlərin təyin etilməsi zamanı, biz bəzən özünəməxsus, dolaşıq, 
abstrakt ideyalar yaradırıq. Belə ümumi, özünəməxsus, orjinal ideyalar, praktiki 
fəaliyyət, bazar üsul - idarə yanaşması tələb edir. Abstrakt ideyalar, konkret formalara 
transformasiya edilməli, icraçı və alıcı (müştəri) üçün aydın olmalıdır. Bu ideyalar 
fəaliyyətlərin icrası mərhələsində termin və ifadələrlə elə açıqlanmalıdır ki, məqsədlərə 
çatma üsulları və tətbiq vasitələri konkret olsun. İcra olunan ideyaların (düşüncədən 
konkretliyə) qiymətləndirilə bilməsi üçün, effektivlik göstəricisi səviyyəsini tətbiq 
etməklə, məqsədə çatma dərəcəsinin göstəricisini alarıq. Əldə olunan uğur, qəbul 
olunan qərarların dəqiqliyinin və planlaşdırılmış tədbirlərin effektivlik səviyyəsinin 
reallaşmasının təsdiqidir.
Turizm məhsulunun strategiyası (formal anlamda) -
məhsulun xarakterindən asılı olaraq, konkret yer və vaxtda turizm 
məhsulunu yaxşılaşdıran, formalaşdıran və modifıkasiya 
səviyyəsini təyin edən, planauyğun tərtib olunan, rəsmi sənəd 
adlanır.
Bu tərifə bəzi açıqlamalar verək:
• Niyə rəsmi sənəd? Yazılı variant, şifahi variantdan daha anlaşıqlı, 
məsuliyyətli olur. Bundan başqa yazılı variant fikirin daha dəqiq 
çatdırılmasıdır.
• Niyə formalaşdiran, modifıkasiya olman və turizm məhsulunu 
yaxşılaşdıran? Belə ki, heç də həmişə yeni məhsul istehsal olunmur. Olan 
məhsul yeniləşməli, bazarda yeri dəyişdirilməlidir.
• Niyə konkret yer və müəyyən vaxtda ? Strategiya firmanın miqyasına 
analitik proseduralar keçirmək mümkün olmur. Bəzən cüsi bir dəyişiklik 
və ya savadlı düzəliş etməklə cari fəaliyyəti təşkil etmək olur.
• Niyə turizm məhsulunun xarakterindən asılı olaraq? Bütün məhsullar üçün 
vahid, təkmil, universal strategiya mövcud deyil. Turizm firmalarının, 
şəhər rəhbərliyinin, nazirliyin, turbürolarm, müxtəlif şöbələrin işçilərinin 
müxtəlif, özünəməxsus düşüncə və yanaşma tərzi olur. Ona görə də 
strategiyanın miqyası hər bir məhsulun növünə görə təyin edilir.
Strategiyanın sferasına daxildir: mövcud və potensial turizm bazarında 
fəaliyyətin zəif və güclü tərəfləri; əldə edilməsi nəzərdə tutulan bazarın payı və 
mövqeyi; təşkilatın missiyası; hədəf məqsədlərin həllinin proqram fəaliyyəti. Strateji
110
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
məqsədlərə strateji idarəetmə, yəni hədəf məqsədlərə çatmaq istiqamətində material, 
maliyyə və əmək ehtiyatlarından optimal idarəetmədən istifadə etməklə çatmaq olar.
Strateji idarəetmənin əsas mərhələləri - məqsədin formalaşması, məsələnin həlli 
prosesinə nəzarət, ətraf vəziyyətin və daxili durumun müşahidə olunması, davranış 
prinsiplərinin həyata keçirilməsi daxildir.
S3 Turizm məhsulunun strategiyası (prqmatik anlamda), 
turistlərin gözlənti və tələbatlarına, məhsulun faktiki və 
gələcək ehtiyaclarının adaptasiya prosesinə deyilir.
Strateji məqsədlərin hazırlanması və tərtibatına başlayan zamanbir neçə vacib 
suallara cavab verilməlidir:
o hansı məqsədləri qarşımıza qoymuşuq və nəyə nail olmaq istəyirik? 
o konkret məsələləri kim həll edəcək?
111
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
o qarşiya qoyulan məqsədləri necə və hansı vasitələrlə əldə edəcəyik?
o hansi ləngimələr gözlənilir?
o hansi nəticələr gözlənilir və onlar necə ölçüləcək?
Turizm məhsulunun strategiyasının qurulmasında, strateji planlaşdırma 
proseduraları yerinə yetirilməlidir (şəkil 9.2). Bu prosedurlar aşağıdakılardır:
• Mövcud vəziyyətin diaqnozu -  istənilən proqnozlu fəaliyyətin vacib və 
əvəzsiz şərtidir;
• GZMT (SWOT) analizi -  firmaların fəaliyyətinin güclü və zəif tərəfləri, 
həmçinin ətrafdan gələ biləcək təhlükələr və imkanlara toplanmış materiallar 
üzrə sıralanır;
• Məqsədin inkişafının identifikasiyası -  gələcəkdə nə əldə edilməsi 
planlaşdırılır sualına cavabdır;
• Məqsədlər ierarxiyasının qurulması -  hər bir məqsədin real qiymət­
ləndirilməsi və bunların arasırasmdan ən vacib olanını seçmək;
• Çoxvariantlı senarinin tərtibi -  fəaliyyətlərin ardıcıl icrasının bir neçə 
mümkün variantı işlənib hazırlanmalıdır;
• Potensial münaqişələrin aşkar edilməsi -  məqsədlərə çatma proqramının icra 
prosesində, yarana biləcək münaqişələrin proqnozlaşdırılması;
• Strateji məqsədin icrası - planlaşdırılmış məqsədlərin icrasının ləngimə 
etimalının ilkin hesabatının tərtib edilməli və konkret məqsədlərin yerinə 
yetirilməsi üçün məsul şəxs təyin edilməlidir;
• Nəticələrin qiymətləndirilməsi - əldə edilən göstəriciləri müşahidə etmək və 
strategiyanın həyata keçirilməsini qiymətləndirmək üsullarına görə, 
parametrlərin təyin edilməsi.
Sadalanan strateji planlaşdırma mərhələlərinə ənənəvi, adətən tədqiqat və planlı 
yanaşma kimi baxılır. Bununla belə, strateji direktivdə verilən zəmanətlər ciddi qəbul 
edilməlidir, çünki, onlar konkret təyin edilmiş və məlum şəraitdə icranın optimal 
variantını təyin edir. Adətən proqnozlar cari hesabat və müşahidələrə əsaslanır. Buna 
görə optimal strategiya, reallıq və hiss (intuitsiya) arasında kompromisə əsaslanır və tam 
məsuliyyətlə təsdiq etmək olar ki, strateji həll tam obyektiv və rasional olmur.
Strateji planlaşdırma ilə məşğul olan şəxs, formalaşdırılmış zəmanətlərə ciddi 
yanaşmanı yaddan çıxarmamalıdır. Strategiyanın işlənmə prosesində bir şeyə əmin 
olmaq olar -  istənilən gün tamamilə gözlənilməz hər hansı bir hadisə baş verə bilər.
Turizm məhsulunun strategiyasını, turizm bazarının hədəf seqmentini təyin 
etmək və ya məhsulun inkişaf yolunu göstərən mübahisəziz həll kimi qəbul edilə 
bilməz. Biz mümkün variantlardan birini seçirik, qalan variantların seçilməsi zamanı nə 
baş verə biləcəyi sualı isə açıq qalır.
Strateji idarəetmənin vacib tapşırıqlarından biri də, qərarların qəbul edilməsidir. 
Qərarların qəbul edilməsi, sonradan inkişaf edəcək hadisələrin məsuliyyətini öz üzərinə 
götürmək və nə qədər çox məlumat, informasiya olarsa çətin problemlərin həllini bir o 
qədər asan və dəqiq yerinə yetirmək deməkdir. Amma unutmaq olmaz ki, absolyut
112
Turizm məhsulunun tortibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
düzgün qərar qəbul etmək üçün, tədqiqat və araşdırmaları davam etdirmək, ağıllı risk 
edən rəqiblərdən geri qalmağa gətirib çlxarır.
Turizm məhsulunun həyati dövrünün müxtəlif fazalarında tətbiq olunan
strategiya.
Əvvəlki mövzularda biz qeyd etmişdik ki, məhsulun ömrünün uzadılmasına 
edilən bir çox cəhdlər, turizm məhsulunun həyati dövrünün fazalarının ömründən asılı 
olur. Bu nəticə məhsulun strategiyasını reallaşdırmağa və qurmağa ən düzgün və 
ədalətli yanaşmadır. Bir dəfə qəbul edilmiş strategiya, turizm məhsulunun bazar 
talehindən asılı olaraq, faktiki inkişaf edən və modifikasiya olunan, inkişaf etdirilən 
olmalıdır.
Turizm məhsulunun bazara çıxarılma fazası
Bu faza məhsulun bazarda həyati dövrünün başlanması ilə açılır və müəssisə 
üçün ən ağır dövr hesab edilir. Çünki təzə məhsulun bazara daxili heç də həmişə 
dərhal gəlirlər, irəliləmələr ilə müşahidə edilmir.
Turizm məhsulunun bazara daxil olması üçün. Müəssisə aşağıdakı marketing 
strategiyasından brini tətbiq edə bilər:
• “qaymağn tez yığılması" strategiyası (sürətli gəlir), qiymətlərin yüksək 
təyini, paralel reklam işinin gücləndirilməsi və irəllətmə vasitələrinin müəyyən 
hissələrinin tətbiq edilməsi. Satışım həcmi artdıqca, daxil olan gəlirlər də artır.
• “qaymağn ləng yığılması” strategiyası (ləng gəlir), turoperator yüksək 
qiymət təyin edir, amma aralıq mərhələlərin bir çox funksiyalarını məhdudlaşdırır.
• “tez daxilolma” strategiyası (bazarın sütətlə zəbt edilməsi) -  məhsula 
aşağı qiymət təyin etməklə, irəllətmə işlərinə çox vəsait ayrılması.
• “ləng daxilolma” strategiyası (bazarın ləng zəbt edilməsi) - məhsula 
aşağı qiymət təyin etməklə, irəllətmə işlərinə də az vəsait ayrmaqla, müəssisə uzun 
müddət bazarın müxtəlif seqmentlərinə daxil olması ilə, gəlirlər əldə edir.
Satişin artım fazası.
Bu faza dövriyyənin sürətlə artması ilə xarakterizə edilir. Məhsul alan 
turistlərin miqdarı artır, firmanın gəlirləri artır, məhsulun irəllədilməsinə çəkiən əlavə 
xərclərin azaldılması hesabına əlavə gəlirlər daxil olur. Bu fazada, satışın dinamiki 
artım strategiyası (bazarın payı), satışın dinamiki artımına dəstək strategiyası 
(bazarın payı), satışın dinamiki artımına məhdudiyyətlər (tormozlama) strategiyası 
kimi strategiyalardan birindən istifadə etmək olar.
113
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Məhsulun stabilləşmə fazası.
Bu fazada satışın həcmi kulminasiya nöqtəsinə çatmaqla, maksimum təşkil 
edir, sonra tədricən artım tempi tədricən aşağı düşür və deməli gəlirlər də azalır. Bu 
turizm məhsulunun ömrünün uzadılması üçün son cəhd edilməsi məqamıdır. Bura 
aiddir, bazarın (müştərinin) modifikasiya strategiyası, məhsulun modifikasiya 
strategiyası, qarışıq marketinqin modifikasiya strategiyası.
Bazarı (turistləri) mövcud turizm məhsuluna yuğun- 
laşdırmaqdan, turizm məhsulunu bazara uyğunlaşdırmaq 
(turistlərin tələbinə uyğun) daha asandır.
Enmə fazası.
Bu fazada satış həcmi azalır və firmanın gəlirinin sürətlə azalması baş verir. 
Məhsulun bazardaki ömrü başa çatir və bununla da müəssisənin gəlirləri yoxa 
çixmağa başlayir. Bu vəziyyətdə turoperator məhsulun reanimasiya (canlanma) 
strategiyasını, gözləmə strategiyasını (bazarda qalma) və ya demarketing (həyati 
dövrün yekunlaşdırılması) strategiyasını tətbiq edə bilər.
Xüsusi ədəbiyyatlarda strategiyanın 4 modeli göstərilir:
L Liderin strategiyası. - Bazarda elə bir mövqe tutmağa çalışır ki, rəqiblər 
ona uyğun olmağa çalışaraq keyfiyyətli və qənaətli xidmətlərini təklif 
etsinlər;
2. Çağırışın qəbul strategiyası, - liderin yaratdığı əlverişli şəraitdən 
firmanın istifadə etməsinə əsaslanır;
3. Təqibetmə strategiyası, - liderin fəaliyyətini diqqətlə izləməklə və onun 
hərəkətlərini müəyyən məsafə, ara saxlamaqla təkrarlamaqdan ibarətdir;
4. Bazar ən aşağı tələbatını ödəmə strategiyası, - rəqabətdən qaçan, bazarın 
ən aşağı tələbatını ödəməyə hazır olan (güclü rəqiblərin tutmadığı bazar 
seqmentinin nisbətən az miqdar müştərisini əldə etməyə razı olan) 
firmalar tətbiq edirlər.
Müəssisənin strategiya seçməyə tam sərbəstliyi yoxdur, 
belə ki, bu seçimi rəqabət səviyyəsi, turistlərin qiymətlərə 
həssaslığı və bazarın səviyyəsi təyin edir.
114
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oğlu
Turoperatorların fəaliyyəti planında turizm məhsulunun mövqeyi.
İstənilən turoperator tərəfindən təklif olunan bütün məhsullar, bir -  birindən 
seçilirlər. Əsas fərq, bütün təklif olunan məhsullardan daxil olan gəlirlərin, müəssisənin 
gəlir və mənfəətlərində payının eyni olmamasıdır. Müxtəlif məhsulların müxtəlif 
irəlləmə xərcləri, müxtəlif iqtisadi təhlükəsizliyi vardır ki, bunlar da maliyyə sabitliyinə 
müxtəlif cür təsir edir. Əgər turizm müəssisəsi bir neçə, hətta bir neçə onlarla müxtəlif 
məhsullar təklif edirsə, onları asanlıqla bir neçə qrupa bölməklə, müəyyən bazar 
seqmentinə paylayaraq, öz baza marketing strategiyasını qura bilər. Belə strategiyaların 
qurulmasının vacib üsullarından biri, portfel analizi adlanan üsul hesab edilir.
Portfel analizi -  qarışıq məhsulun planlaşdırılmasında vacib 
olan, məhsulların portfelinin yaradılmasını əmələ gətirən, konkret 
turizm məhsulu qrupunun əhəmiyyətini tədqiq edir. Belə analiz, 
məhsulun strategiyasını qurmağa imkan verir və turizm 
müəssisəsinin fəaliyyətinin planlaşmasının əsasını təşkil edir.
Adətən, portfel analizinin nəticəsi olaraq, bazarda müəyyən paya və satışın 
artımının fərqli templərinə malik olan, müxtəlif dörd qrup məhsulun fərqləndirilir. Bu 
kriteriyalara əsaslanaraq, Boston Consulting Grup (Boston Məsləhət Qrupu) BCG 
adlanan matrisa təklif etmişdir (Şəkil 9.3).
Yüksək
Bazarın artım
Tempi
Tempi
Aşağı
<------------- -- müvəffəqiyyətin yolu * məğlubiyyətin yolu
Şəkil 9.3. BCG (Boston Consulting Grup) matrisası
Bazarda turizm məhsulunun nisbi payı 
Böyük___________________Kiçik
“ U ld ı z l a r ” “ Ç ə tin
— --------------►
J ş a q l a r ”
'
“ Q ız ı l O C Й
1 1
__
__
__
__
1
-------------►
“ M əğ
’
lu b l a r ”
115
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oğlu
Satışın artımı və bazarda yeri kriteriyasına görə fərqləndirilən məhsulun dörd 
əsas qrupunun, onların xarakterinə görə adekvat adlandırılması da müxtəlif ədə­
biyyatlarda, müxtəlifdir.
• “Ulduzlar” (mövsümün seçiləni) -  müəssisənin məhsulları 
içərisində üstünlük təşkil edən və yüksək satış tempi ilə fərqlənir. Çox 
xərc tələb edir, amma eyni zamanda yüksək də gəlir gətirir. “Ulduz”lara 
qoyulan investisiyalar, gəlirlərin əldə edilməsinə təminat verir. 
“Ulduz”ların az olması və ya heç olmaması, müəssisənin prespektivlərinin 
sevindirici olmamasına sübutdur.
• “Qızıl Toyuq” (sağmal inək) -  satış tempinin azalaması vaxtı, öz 
mövqeyini dəyişən məhsullardır (bu, çox zaman məhsulun yetkinlik 
fazasına keçən zaman baş verir). Bunların satışından gələn gəlir, həmən 
məhsulların bazarda saxlanmasına çəkilən xərclərdən artıq olur. Əldə 
olunan gəlirlər, yeni “ulduz”ların maliyyələşməsinə, yaxud “ulduz” 
olması üçün, “çətin uşaqlar”m irəllidilməsinə sərf oluna bilər.
• “Çətin Uşaqlar” (sual işarələri) -  bazarda az yer tutan, lakin 
yüksək satış templəri olan məhsullardır. Onların gələcəyi tam təyin 
olunmadığı üçün, yüksək xərc tələb edirlər. Əgər onların maliyyə təminatı 
kəsilərsə, onda onlar çox asanlıqla “məğlublar”a (“köpəklər”ə) çevrilərlər. 
Adətən bu məhsullar, tədqiq olunan bazar üçün yeni olurlar.
• “Məğlublar” (köpəklər) -  satışın aşağı tempi və təklif olunan 
məhsullar içərisində ikinci dərəcəli hesab edilən məhsullardır. Onların 
satışından gözlənilən gəlirlər çox da yüksək olmur. Əgər “məğlublar” 
gəlir gətirmirsə, onlar yalnız itgilər gətirirsə, onda onlarıtəklif olunan 
məhsullar siyahisindən çıxartmaq lazımdır.
Yalnız portfel analizinə görə mövqeyi təyin edilən məhsullar, mövqeyini 
istənilən vaxt dəyişə bilər. Məhsulun mövqeyi bəzən yüksələ (müvəffəqiyyətin yolu), 
bəzən də aşağı (məğlubiyyət yolu) düşə bilər. Özünün cari vəziyyətinə nəzarət etmək 
və dəqiq strateji qərarın qəbul olunmasını təmin etmək üçün - portfel analizi sistematik 
aparılmalıdır. Lakin bir neçə baza prinsiplərini də yaddan çıxartmaq olmaz.
1. Bazarda “Ulduz”ların payını elə qoruyub saxlama lazımdır ki, satış həcmi 
azalanda, bu məhsullar “köpək’Mərə deyil, “sağmal inək’Mərə çevrilsinlər.
2. “Sağmal inəklər” gəlir gətirir, amma, satışın yüksək tempini saxlaya 
bilmir. Onlar “çətin uşaqları” malyyələşdirməlidirlər ki, onlar “ulduzlara” 
çevrilə bilsinlər. “Sağmal inəkləri” bazarda daha çox saxlamağa çalışmaq 
lazımdır.
116
Turizm mahsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Ka/ım oglu
3. Əgər “çətin uşaqlar” bazarda üstünlük təşkil edən mövqe tuta bilməsələr, 
onlar heç vaxt bazarda gəlirlərin əhəmiyyətli payına sahib ola bilmə­
yəcəklər. Fəaliyyətin bir istiqaməti də, onların “ulduzlara” çevrilmələri 
istiqamətində iş aparılmasıdır. Lakin, bununla belə bazar prespektivləri 
zəif olan və ya təyin olunmayan “çətin uşaqlar”dan vaxtında müəssisə can 
qurtarmalıdır.
4. “Köpəklər” əhəmiyyətli investisiya qoyulmadan, yüksək gəlirlər gətirə 
bilmirlər. Buna görə, onlara investisiya qoymaq mənasızdır və onlar 
bazardan uzaqlaşdırılmağa namizədlər arasında birincilərdir.
Əgər seçilmiş qruplar arasında sadalanan hallar nisbəti sabit deyilsə, onda biz, 
sabit olmayan məhsul portfeli ilə rastlaşmış oluruq. Bu vəziyyət müəssisə üçün 
təhlükəlidir, belə ki: gəlirsiz işləyən məhsulların çox olması, maliyyə mənbələrinin 
boşalmasına, gəlirin azalmasına, satışın çox aşağı tempinə; “çətin uşaqların” həddindən 
artıq olması, maliyyə gəlirlər mənbələrinin yersiz sərfinə, gəlirlərin kəsilməsinə; “qızıl 
toyuqlar”ın həddən artıq olması, həddən artıq gəlirlərin artmasına, eyni zamanda 
maliyyə axınlarının kəskin artmasına; “ulduzların” həddən artıq olması isə, onların 
maliyyələşdirilməsi üçün, həddən artıq vəsaitin xərclənməsinə və ya müəssisənin digər 
vasitələrinə (məsələn, menecerlərin vaxtının həddindən artıq uzadılması) tələbatın 
artmasına, bunun da nəticəsində gəlirlərin azalmasına gətirib çıxara bilər.
Artım strategiyasının altı növü.
“Bain & Company” konsaltinq şirkətinin mütəxəssisləri Kris Zuk (Chris Zook) 
və Ceyms Alen (James Allen), gəlir və mənfəətin sabit daxilolmalarının təmin olunma 
şərtlərini araşdırmaq məqsədi ilə, 5 il ərzində 1850 beynəlxalq korporasiyaların işini 
tədqiq etmişdirlər. Nəticələr heyrət doğuracaq sadə alınmışdır, ilk növbədə, O firmalar 
uğur qazanır ki, onlar öz fəaliyyətlərini yaxın sahələrdə genişləndirirlər və təkrarlanan 
fəaliyyətlər adlanan üsul tətbiq edirlər. Ekspansiyanın istiqamətini (qonşu ərazilərə) 
nəzərə alaraq, müəlliflər inkişafın 6 strategiyasını fərqləndirirdilər:
1) Mövcud qarşılıqlı münasibətlər zəncirində ekspansiya, məsələn, üzərinə 
əlavə öhdəliklər götürür, (nümunə üçün göstərmək olar: əvvəllər icra etdiyi 
topdansatış fəaliyyətinə, pərakəndə satış da əlavə edir);
2) Yeni məhsulların inkişaf etdirilməsi;
3) Distribüsiyanın yeni kanallarından istifadə etmək;
4) Yeni bazarlara (coğrafi cəhətdən) çıxış;
5) Bazarın yeni seqmentinə çıxış (adətən bu, təkliflərin modifikasiya edilməsi 
ilə baş verir);
117
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
6) Fəaliyyətin yeni sferasına çıxış (bu zaman, əldə olan imkanlardan və 
bacarıqlardan istifadə etməklə); məsələn, “American Airlines” kompa­
niyası ilk dəfə olaraq, yerlərin əvvəlcədən kompüterlə bronlaşdırılması 
sistemi “Sabre”ni tətbiq etsə də, amma tezliklə bu sistem müstəqil biznes 
kimi fəaliyyət göstərərək, digər turizm firmalarına da xidmət göstərməyə 
başladı. Hal -  hazırda “Sabre”nin bazar dəyəri, ana kompaniyanın bazar 
dəyərindən yüksəkdir. Öz növbəsində “Sabre” firması da, səyahətlərin 
“Trave-locity” internet -  bürosunu yaratmışdır.
Qısa qeyd etsək, təkrarlanan fəaliyyətlər üsulu, inkişaf mərhələlərinin əvvəlcədən 
planlaşdırılmış reallaşdırılma ardıcıllığıdır. Nəticədə, fəaliyyətlərin belə ciddi 
nizamlanması və addımların hər bir həlqəsinin çoxsaylı təkrarlanması, hər bir işdə daha 
çox səmərə və sürətli fəaliyyətə imkan yaradaır ki, bu da rəqiblər qarşısında hiss 
olunacaq üstünlük yaradır. Əlbəttə, müvəffəqiyyətin vacib şərti -  müştərinin tələbatı və 
iqtisadi imkanları haqqında hərtərəfli məlumat əldə edilməsidir.
Əla məhsul (maroçnıy produkt) -  milli turizm 
məhsulunun inkişafı strategiyasına eyniləşdirilmiş, birmənalı təyin 
olunmuş proqram çərçivəsində olan turizm məhsuludur. Markalı 
məhsulun formalaşdırılması, bazar prosesləri ilə sıx əlaqəlidir. Bu 
məhsul sineregetik xüsusiyyətə malikdir, belə ki, ona daxil olan 
elementlərin -  qastronomlar, otellər, turizm obyektləri, idarəetmə 
üsulları və digərlərinin sadə toplanması deyil. Hər bir element 
ümumi məqsədə çatmaya istiqamətlənməli və bazarın uyğun seq­
mentinə cəmlənməlidir.
Milli turizmin markalı məhsulları
• Biznes-, konqres-, həvəsləndirici turizm -  konqreslər, sərgilər, 
yarmarkalar, biznes -  forumlar, kompleks tədbirlər və həvəsləndirici 
səyahətlər. Bu turizm sektoru bazarın spesifik seqmentini tutur və bu 
seqmentin müştəriləri firma və müəssisələrdir.
• Şəhər və mədəni turizm -  şəhəri, onun muzeylərini, tarixi və mədəni 
yerlərini, həmçinin mədəni -  kütləvi tədbirlərində iştirak etmək, gəzmək 
məqsədi ilə kollektiv və individual səyahətlərdir.
• Aqroturizm -  kənd yerləriniə, o cümlədən kəndli təsəttüfatlarma, folklor 
tədbirlərinə, ənənəvi kəndli həyat tərzi ilə tanış olmağa, Milli və landşaft
118
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mas im Kazım oğlu
parklarına, həmçinin təbii qoruqlara səyahətlər kimi istənilən turizm 
formaları daxildir.
• Fəal və ixtisaslaşdırılmış turizm -  təbiətin gözəlliklərindən, ənənəvi dəniz 
kənarı istirahət mərkəzlərindən, dağlardan, müalicəvi ehtiyatlardan, 
müxtəlif növ ixtisaslaşdırılmış səyahətlərdən və s geniş əyləncə 
sferasından ibarətdir.
• Sərhədyanı və tranzit turizm -  sərhədyanı ticarət, qısa müddətli ziyarət, 
müxtəlif növ tədbirlərdə iştirak və s kimi birgünlük səyahətlər aiddir. Bu 
turizm forması, əsas tranzit şossesini və 50 km -  lik sərhədyanı zonanı 
əhatə edən mövcud və gələcək infrastruktura (motel, qonaq evləri, 
avtomobillərə xidmət mərkəzləri və s) əsaslanır.
Yadda saxlamaq laz ım dır!
1. Turizm məhsulunun strategiyası -  turistlərin tələblərinə və gözləntilərinə, 
faktiki və gələcək ehtiyaclarına məhsulun adaptasiya prosesidir. Buna formal 
və praqmatik aspektdən baxmaq mümkündür.
2. Yeni məhsulun bazara çıxarılmasında dörd əsas strategiyadan biri: 
“qaymağın sürətlə yığılması”, “qaymağm ləng yığılması”, “sürətlə daxil 
olma”, “ləng daxil olma”dan biri tətbiq edilməlidir.
3. Standart portfel analizi üsuluna görə, dörd qrup məhsul -  “ulduzlar”, “qızıl 
toyuqlar”, “çətin uşaqlar” və “məğlublar” fərqləndirilir.
4. Milli turizm məhsulunun strategiyasının İnkişafında xarici bazarda rəqabət 
qarşıdurması və həmçinin daxili bazarınını tələbat qoruyub saxlamaq nəzərə 
alınmalıdır.
119
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Bölmə 10. YENİ TURİZM MƏHSULU 
İnformasiya texnologiyaları.
Sosial sahəyə aid olan turizm, sisvilizasiyanın inkişaf mərhələsindən asılı 
olmaqla, tarixi xarakterə malikdir. Belə vəziyyətdə turizm sosial -  iqtisadi mərhələdən, 
adət etdiyimiz ənənəvi turizmdən, sənaye cəmiyyətinə keçid meyar əldə edərək, “yeni” 
turizm yaradır.
Biz ilk növbədə yeni turist ilə yeni turizm məhsulunun problemlərinə baxmağa, 
gələcəkdə turizmin inkişaf istiqamətlərini təsəvvür etməyə çalışaq. Xüsusilə 
vurğulamalıyıq ki, turizm ərazinin (regionun) inkişafında əlverişli şərait yaratsa da, 
digər tərəfdən heç də kiçik olmayan və müxtəlif təhlükələr də gətirir.
Bu “yeni” turist necə olmalıdır? Bu sadə görsənən sual, son 50 ildə turizmdə baş 
verənləri diqqətlə analiz etməyi və bir qədər düşünməyi tələb edir. Şəkil 10.1 də 
göstərilən yeni turistin modeli 100 % özünü doğruldur, bu inandırıcı görsənməz.
•Böyük səyahət • “Malik olmasan da, •Daha təminatlı
təcrübəsi etməli” prinsipinə •Daha çox sərbəst
•Qarşılaşdığı əməl etməli vaxta malik olan
şəraitə asan •Ətraf mühitə həssas •Sağlam həyat tərzi
uvüulnasan olan keçirən
•Şəxsi təlabatını •Hərəkətlərinin •İdmanla fəal
bilən otrafdakılara məşğul olan
•Yaxşı təsirini anlayan •Daha çox qısa
maariflənmiş •Təbiilik və reallığı məzuniyyələr
♦Tez öyrənən axtaran istifadə edən
♦Dünyanı yenidə •Təsirlənən •Sərbəst iş qrafiki
kəşf etməyən, •Müxtəlifliyi qəbul olan
yalniz bu haqd edən (tolerant. •Səyahəti
öz biliklərinin açıq) öyrənmək üçün
təsdiqini tapan •Yerli adət, ənənə, bir imkan hesab
•Daha çox mədəniyyətə edən
əyləncə tələb hörmət edən •Səyahətdən
edən •Yeni tanışlığacan özünüifadə və
•Daha çox atan mənəvi inkişaf
imkanlara •ö z  tələbatlarım gözləyən
ıııalık azaltmaq xassəsinə
•Xüsusi təlabata malik olan
malik olan
•İcmanın apancı 
heyyotini təmsil 
edən
•Daha yaşlı vaxtında 
ailə quran
•Başaqa model aüoyo 
üstünlük verən 
(2 M)
•Daha çox yalqəz və 
ya uşaqsız olan 
insan
•Adətən işləyən 
qadın
•Daha emossional 
•Hibrid məhsullara 
üstünlük verən 
•Tam açıq olamyan 
•Çox zaman öz 
məzuniyyətini 
planlaşdırmayan 
•Qısa zaman 
kəsiyində müxtəlif 
təlabatlarla 
xarakterizə olunan
•Məzuniyyət 
zamanı özünü 
göstərməyi 
xoşlayan 
♦Risk edən 
•Çoxluqdan 
seçilməyi 
arzulayan
Şəkil 10.1. “Yeni” turistin xarakterik xüsusiyyətləri
120
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oğlu
İstənilən proqnozlar, xüsusən də empirik verilənlərə və deduksiya üsuluna 
əsaslanan proqnozlar, çox aşağı səviyyədə reallaşa bilir, amma bu sabahkı turizmin 
prespektivləri barədə düşünməməyə əsas vermir. Buna izahat çox sadədir - əgər biz 
yalnız bu gün üçün yaşasaq və hər günə uyğunlaşsaq, onda rəqiblərimiz bizi qabaqlaya 
bilərlər. Biz yalnız tamamilə yeni məhsullar, yeni turizm modelləri yaratmaqla və yeni 
fəaliyyət sahələri aşkar etdikcə, bazarda liderə çevrilə bilərik.
Siz artıq kimin üçün isə yaratmağa hazırlaşdığınız yeni turizm məhsulu üçün, 
artıq o, təcrübəsiz gənc turist olmayacaq. Onun üçün səayhət demək olar ki, arzu yox, 
təlabat kimi genetik olaraq kodlaşdırılacaqdır. O, artıq nə istədiyini bilən, “nə isə 
axtarmaq” üçün, yüzlərlə kataloq, buklet axtarmayan, qətiyyətli turist olacaqdır. Ümid 
etmək olar ki, sabahkı turist təəssüratlı insan olmaqla yanaşı, müasir sistemin 
dəyərlərindən fərqli, toleratliğa çalışan, müxtəlifliyi başa düşən, təbiliyi təkcə ətraf 
mühitdə axtarmayan olacaq. Onun həyat tərzi dəyişəcək. Çoxlu sərbəst vaxtın və bol 
maliyyə resurslarının olması, ona daha çox səyahətlər etməyə, öz arzu və istəklərini 
həyata keçirməyə imkan verəcəkdir. İndiki demoqrafik vəziyyət, gələcəkdə ailələrin və 
ailədə olan uşaqların azalmasına, tənha insanların sayının artmasına gətirib çıxaracaq 
ki, bu da turizm səfərlərinin daha çox yeni dostlar, tanışlar əldə etməyə xidmət 
etməsinə şərait yaradacaq.
Turist üçün ən çətin və vaxtaparan iş, arzularının həyata keçirilməsinə 
hazırlaşmaqdır. Turoperator ona bu işdə kömək edəcəkdir.
Dəfələrlə qeyd etmişik ki, turizm məhsulu konkret alıcıların təlabatını ödəyir. 
İstehsalçılar hər bir turistin arzusunu həyata keçirməyə çalışırlar. Hansı turizm məhsulu 
üstünlük təşkil edəcəkdir? Yaxın gələcəkdə nəzərə alma bilən dörd qrup ümumi turist 
kateqoriyasına baxaq (şəkil 10.2)
1. Sərgərdan (avara) -  daima üsyançı, mövcud ictimai dəyərləri inkar edən; 
səyahət onun üçün dəyərli bir şeydir; bir yerdən digər yerə yerdəyişmə, 
azadlıq və müstəqillik simvolu kimi qəbul edilir; çətin turist olub, ancaq 
həyat üçün vacib olan xidmətlərdən istifadə edir.
2. Konkistador -  nümunəvi olub, daha çox qəbula, nəinki dərk etməyə 
yönəlir; tipik mənimsəyici olub, davranış modelinin, qiymətləndirmə 
şkalasının, səyahət yerinin mənimsənilməsinə istiqamətlənmiş kateqo­
riyaya məxsusdur; adətən ona yad olan həyat tərzini mənfi qiymətləndirir; 
komforta və pul xərcləməyə adətkar olan tələbkar turistdir.
3. Dərviş -  digər mədəniyyətləri başa düşməyə və qəbul etməyə çalışır; 
səyahətdə daha çox maariflənməyə və dərk etməyə üstünlük verəndir;
121
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
səyahət yerlərinə və ətraf mühitə tolerant və dost münasibət bəsləyəndir; 
peşəkarcasına hazırlanmış və orginal məhsullar almağa hesab edir.
4. Zəvvar -  daima sirli və dəyərli başqa dünya axtarışındadır; təzahürlərin 
mahiyyətinə varmağa çalışır (esxatologiya); arzu etdiyi məqsədə çatmmaq 
üçün, səyahətin istənilən ağırlığını çəkməy hazırdır.
Sadalanan xarakterlərə uyğun, turizm məhsulu da sürətlə dəyişəcəkdir. 
“Ənənəvi” məhsul (köhnə məhsul terminindən bu daha uyğun gələn ifadədir) daha az 
çevik olub (standart turizm məhsulu), bəzən çətin əlçatan (vaxta, maliyyə imkanlarına, 
məlumatsızlığa və s görə), eyni zamanda kifayət qədər rəngarəng olmayan (Floridada 
olan, eyni zamanda Aralıq dənizi sahillərində və ya digər istirahət yerində də olur), 
kütləvi və müəyyən özünəməxsus standartlara (3S, qışda -  dağlara, yayda -  dənizə) 
malikdir.
Şəkil 10.2. “Yeni” turistlərin kateoriyası
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
Gələcəyin məhsulu təyin olunma üçün sadə olmayıb, daha çox konkret çərçivəyə 
və konsepsiyaya sığmayan olacaqdır. Yeni məhsul həm şaquli (istehsalçı, vasitəçi, 
satıcı), həm də üfıqi (ayrı -  ayrı əlaqələndirici elementlərin təhcizatçıları) inteqrasiya 
olunmuş olub, diaqonal inteqrasiya adlanır.
Turizm məhsulu necə ölçüləcək? Həmişəki kimi bunun üçün vahid resept və ya 
hər hansı bir fikir yoxdur. Ola bilsin ki dəyişiklik “bir məhsul, 100 turist üçün” -  dən 
“100 məhsul bir turist üçün” istiqamətində və ya əsas kimi “divanda” realizə edilən 
kiberturizm (deməli virtual reallıqda kiber - məhsul da yaranacaq) modeli inkişaf 
edəcək... insan fantaziyasının sonu varmı? Bu dilemanı həll etməyi sərbəst həll etməyi 
bugünkü gənclərin. Gələcəyin mütəxəssislərinin üzərinə buraxırıq...
Turizmin inkişaf ənənələri.
Sosial dəyişiklər fasiləsiz baş verir, həyat tərzi ilə əlaqədar ənənələr isə iqtisadi 
və sosial sahələrə öz təsirini göstərir və bunun da nəticəsində, cəmiyyətin hayatınm 
ayrılmaz hissəsi olan turizmə birbaşa təsir edir. Əsas odur ki, turizm sektoru vaxtında 
bu dəyişikliyi görsün və buna uyğun öz strategiasını qura bilsin. Məhsul, xidmət, 
marketinq və investisiyalarla bağlı olan müasir strategiyalarda, müştərilərin 
davranışlarında baş verən dəyişiklərə yuğun operativ və çevik düzəlişlər edirlər.
Əvvəllər təklifi tələb formalaşdırırdısa, hazırda biz bu vəziyyətin əksini müşahidə 
edirik. Turizm sektorunda xidmətlər və məhsul istehsalçılarının gəlirlərini təyin edən 
faktor, sərbəst vaxtı çox, gəlirləri yüksək, özünə əmin olan istehlakçıların meydana 
gəlməsi və bazarın zənginləşdirilməsi amilidir. Rəqabət çox sürətlə dəyişir. Bəzən 
ənənələri təklif müəyyən etsə də, tələbin dəyişə bilməsi proqnozunu yaddan çıxartmaq 
olmaz, belə ki, məhz bu amil zaman və imkanı qiymətləndirmək üçün baza hesab edilir 
və buna uyğun düzəlişlər edilməlidir.
Gələcək proqnozlaşdırılan turizm məhsulunun analizi, hazırkı turizm 
məhsulundan həm keyfiyyətinə, həm də kəmiyyətinə görə əsaslı fərqlənir. Bu analizin 
əsas məqsədi turizm xidmətləri istehsalçılarına, onların uzunmüddətli siyasətinin 
formalaşmasına kömək etməkdir.
Demoqrafiya.
Yuxarı yaş kateqoriyalı insanların sayı sürətlə artır. Getdikcə yaşlı insanlar 
indikilərə nisbətən daha sağlam cana və daha çox gəlirə malik olacaqlar. Onların çoxu 
pensiyaya tez çıxmaq imkanından istifadə edəcəklər. Buna görə də, daha təcrübəli yaşlı 
turistlərin sayı, turizm sektorunun məhsuluna ümumi tələbatdan daha sürətlə artmağa
123
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
başlayacaq (baxmayaraq ki, getdikcə pensiya yaşı artırılır və pensiya məbləği azaldılır, 
ona görə bu ənənə prespektivdə bir qədər uzadıla bilər).
Turizm sektoru üçün gözləntilər:
1. Keyfiyyət, rahatlıq və təhlükəsizliyə təlabatın artması;
2. Rahat, yuğun nəqliyyata təlabatın artması;
3. Daha sakit formalı əyləncələrə təlabatın artması (məsələn, qolf oyunu);
4. Fərdi səyahətçilər üçün məhsullara təlabatın artması;
5. Mövsümdən əvvəl və mövsümdən sonrakı dövrlərə təlabatın artması;
6. Marketinqdə müştərinin yaşı az, ona yaradılan şərait, komfort isə çox 
vurğulanmalıdır;
Ev təsərrüfatlarının üzvlərinin sayı azalaca, bunun nəticəsində orta gəlir artacaq 
və ailənin bir üzvünün alış qabiliyyəti yüksələcək. Bu turizm sektorunda ümumi 
təlabatın, xüsusən də qısa müddətə və daha uzaq ölkələrə səyahətlərin sayının artmasına 
səbəb olacaqdır.
Turizm sektoru üçün gözləntilər:
1. Təmtəraqlı istirahətə (“kiçik məmunluq”) təlabatın artması;
2. İxtisaslaşdırılmış məhsulların alınmasının stimullaşdırılmasına təlabatın 
artması;
3. Əvvəllər maraq göstərilməyən şəhər ətrafı gəzintilərə və qısa xarici 
səfərləriə təlabatın artması;
4. Qış tədbirlərinə (“qış günəşi altında istirahət”) marağın daha çox artması.
Sağlamlıq.
Öz sağlamlığına diqqət yetirmək, turizm məhsulu istehsalının ümumi təlabatına 
təsir etməsə də, səyahətin məqsədinin seçilməsi və bu səyahət zamanı müştərinin özünü 
necə aparması modelinə əsasən nəzərə alınmalıdır.
Turizm sektoru üçün gözləntilər:
1. Sağlamlıq üçün daha az faydalı olan səyahət istiqamətlərinin, indiki hala 
nisbətən daha az seçilməsi;
2. İstirahətin, yalnız çimərlikdə keçirilməsini nəzərdə tutan səyahətlərə 
tələbatın azalmasının davam etməsi;
3. Fəal istirahətin yenə də dəbdə olması və bu istiqamətdə müştəriləri təmin 
edəcək məhsullara təabatın artması davam edəcək;
4. Orqanizmin sağlamlığına xidmət edən (sanatoriya və fitnes mərkəzləri) 
məhsullara təlabatın artmasının davam etməsi.
124
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
Dünyagörüşü və təhsil.
Orta səviyyəli təhsilin yüksəlməsi, incəsənət, mədəniyyət, tarix ilə bağlı 
tədbirlərə (yəni, yüksək bilik və mənəvi inkişaf ilə bağlı imkanlar tələb edən tədbirlər) 
marağın artmasına birbaşa təsir göstərəcəkdir.
Turizm sektoru üçün gözləntilər:
1. İxtisaslaşdırılmış məhsullara təlabatın artması;
2. Təşkil edilən tədbirlərdə və fərdi proqramlarda, incəsənət, mədəniyyət və 
tarixin elementlərinin daha qabarıq tətbiq edilməsi;
3. Daha keyfiyyətli və kreativ informasiya ötürmələrinə təlabatın artması.
İnformasiya texnologiyaları.
İnternetin əhəmiyyətinin və ondan daha çox informasiyalar, habelə, turizm 
məhsulu və xidməti əldə etmək üçün istifadə edilməsinin artması davam edəcəkdir. 
İnternetin vizual təqdimetmə üçün yeni vasitə olması halı artacaq (və getdikcə bu daha 
vacib olacaqdır).
Turizm sektoru üçün gözləntilər:
1. Turizm məhsulu və səyahətlərin istiqamətləri barəsində məlumatlara daxil 
olmaq imkanı, təkliflərin müqayisəli təhlilinə (internetdə axtarış) və 
beləliklə rəqabəti stimullaşdıracaqdır;
2. Təcrübəli səyahətçilər daha tez -  tez və imkan çatan modullar daxilində 
qabaqcadan sifariş edərək, səyahətlərini öz zövqlərinə görə tərtib edə 
biləcəklər;
3. Səyahətlər bürolarının rolu getdikcə azalacaq, belə ki, təşkil olunmuş 
tədbirlər daha çox internet vasitəsi ilə alınacaqdır;
4. İnternet milli turizm təşkilatlarının və turizm palatalarının rolunun da 
azalmasına şərait yaradacaq; turizm yerlərinin marketinqinin əhəmiyyəti 
internetə tez -  tez daxil olmalar hesabına artacaqdır;
5. İnternet -  saytların uğurunun vacib ilkin şərti, yüksək ötürücülük 
qabiliyyətinin və turizm xidməti istehsalçıları ilə etibarlı rabitə kanallarının 
olması hesabına yüksələcəkdir;
6. İnternet vasitəsi ilə turizm məhsulunun alınmasının mümkünlüyü, ilkin 
sifarişlərinin müddətinin qısalmasına imkan verəcəkdir;
7. Şəxsi təhlükəsizlik məqsədi ilə, tələbkar turistlər sifarişlərin qabaqcadan 
verilməsinin onlayn müdafiə rejiminə daha çox ehtiyac duyacaqlar.
125
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oglu
Nəqliyyat.
Sürətli qatarlara və qənaətcil hava daşımalarına qoşulmağın mümkünlüyü, turizmin 
təşkilində köklü dəyişikliklər etməyə imkan verəcəkdir. Yollarda yaranan tıxaclar, 
getdikcə avtomobil daşımalarını daha da çətin vəziyyətə salacaqdır.
Turizm sektoru üçün gözləntilər:
1. Turizm mövsümündən kənar vaxtlarda təşkil olunan iri tədbirləri ziyarət 
etmək üçün qısa müddətli, çox da baha olmayan, əl çatan putyovkaların 
alınmasına daha çox üstünlük veriləcəkdir;
2. Kənd yerlərinə qısa müddətli səyahətlərə olan təlabat getdikcə azalaraq, 
birbaşa dəmir yolu və təyyarə marşrutlarının olduğu iri şəhərlər və şəhər 
kompleksləri hesabına artacaqdır;
3. Səyahətlərin böyük hissəsini, orta məsafələrə sürət qatarlarında getməyi, 
daha uzaq məsafələrə təyyarələr ilə getmək ənənəsi əvəzləyəcəkdir;
4. Yol tıxacları, şəxsi avtomobillərdə səyahətlərə - xüsusən də mövsüm 
vaxtlarında -  mənfi təsir göstərəcəkdir;
5. Avtobus ilə səyahətlərinin əhəmiyyəti azalacaqdır;
6. Səyahətin məqsədinin seçilməsində, nəqliyyat vasitələrinin hərəkət 
cədvəlinin razılaşdırılmamış qrafıkinə neqativ münasibət artacaqdır;
7. Çox da baha olmayan ekuskursiya səfərlərinin (xüsusən də yaşı 50 -  dən 
artıq olan turistlər arasında) populyarlığı artacaqdır.
Sabit inkişaf.
Getdikcə şüurlarda ətraf mühitin qorunmasınin vacibliyinin artması, sabit inkişaf 
edən yerlərə təlabatm artmasına və bunun da nəticəsində təbiət və yerli əhali getdikcə 
daha çox əhəmiyyət kəsb edəcəkdir.
Turizm sektoru üçün gözləntilər:
1. Səyahətin məqsədinin regional xarakteri artacaqdır;
2. Turistlər daha çox o yerlərə üstünlük verəcəklər ki, həmən yerlərin 
insanları getdikcə artan qonaqları məmuniyyətlə qəbul edəcəklər;
3. Ona çəkilən sabit inkişaf xərclərinin azaldılması üçün, bu işin daha yüksək 
dərəcədə turistlərin öz üzərinə qoylacaqdır;
4. Heç cür Eko turizm ilə sabit inkişaf turizmini qarışdırmaq olmaz. 
Təhlükəsizlik.
Çox təəssüf ki, terror fəaliyyəti, regional müharibələr, qlobal çirklənmələr və 
başqa böhran halları müasir günümüzün reallığıdır və buna görə də təhlükəsizliyin
126
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Mosim Kazım oğlu
təminatı ön plana çıxır. Turizmdə bu hal özünü onda göstərir ki, turistlər səfərlərə 
hazırlaşanda, təhlükəli hesab etdikləri istiqamətləri seçməyə çox da meyilli olmurlar.
Turizm sektoru üçün gözləntilər:
1. Suyun keyfiyyəti (göl, su tutarları, habelə içməli su), səfərlərin 
istiqamətinin seçilməsində getdikcə daha önəmli yer tutur və buna görə də 
su daha çox diqqət, qayğı kəsb edir;
2. Tələbkar turistlər, mövcud standarlara uyğun olmayan məhsullar ilə təmin 
edildikdə, öz iradlarını fəal surətdə bildirirlər;
3. Təhlükəsizliyin təminatı üçün xərclər kəskin artacaqdır;
4. Turizm sənayesi, böhran zamanı tələbatların ödənilməsinin elastik 
variantını təmin etmiyi bacarmalı və bu işə yaxşı hazırlıqlı olmalıdır.
İstirahətin davamiyyəti.
Müasir cəmiyyət, hər bir insanın gündəlik həyatına daha güclü təsir edir və ona 
istirahət və əyləncə üçün daha çox sərbəst vaxt imkanı verir. Gələcəkdə bu, ailənin 
sərbəst istifadəsində qalan vəsaitin miqdarına mənfi təsir edəcəkdir. Bu ənənə özü, əsas 
məzuniyyətin pulu ödənilən günlərinin sayının azalması ilə, yaxşı bir hal olmadığım 
göstərir.
Turizm sektoru üçün gözləntilər:
1. Ucuz məhsullara tələbat artmacaqdır;
2. İstirahət ilə birbaşa bağlı olan turizm məhsullarına tələbat artacaqdır;
3. Uzunmüddətli bir istirahətdən, bir neçə qısa müddətli istirahətlərə 
üstünlük veriləcəkdir.
Təəssürat.
Getdikcə daha çox istehlakçı öz tələblərini açıq şəkildə bildirir və öz hüquq­
larının qorunmasın çalışırlar. Turizmdə buna misal, “qiymət -  keyfiyyət” nisbətinə daha 
tələbkar yanaşmanı göstərə bilərik.
Turizm sektoru üçün gözləntilər:
1. Pul vəsaitlərinin xərclənməsinin alternativ variantı və sarbəst vaxtın 
keçirilməsi, turizm səfərləri ilə, bu da öz növbəsində səfərlərin məqsədi və 
yerləşdirmə standartları ilə rəqabət aparacaqdır.
2. Qəbul olunan standartlara cavab verməyən səayahətlər daha çox və daha 
uzunmüddətli uğursuzluğa məruz qalacaqlar;
127
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
3. Müştərilərin davranışı daha çox müxtəlifliyi ilə seçiləcəkdir: bir il - 
qənaətcil səyahət, o i bir il - bahalı səayahət, başqa bir il - uzaq səayahət, 
növbəti il - yaxın səyahət və s.
4. Yaxın illərdə qısa müddətli tədbirlərə səyahətlərin seçilməsi ənənəsi 
atracaq, eyni istiqamətə və eyni yerə bağlılıq hissi azalacaqdır;
5. Daha təcrübəli turistlər yanaşmada dəyişikləri nümayiş etdirirlər: əgər 
təklif olunan tədbir, analogi tədbirlərdən heç nə ilə seçilmirlərsə, mövcud 
standartlara cavab vermirlərsə, onda bunlar tədricən öz populyarlığını 
tədricən itirəcəkdir;
6. Tənqidi yanaşma və təcrübə, turistlərdə xoş təəssüratlar yaratmış yerlərə 
təkrar qayıtmaq hissi yaradacaqdır (ilkin mənbəələrə qayıtmaq istəyən 
sentimental turist);
7. Turistlərin mobil hərəkətə meyilliyi, hərəkət vasitələrinin icarəsinin 
artmasına təkan verəcəkdir;
8. Regionlar tərəfindən irəli sürülən rəngarəng və balanslaşdırılmış, 
kompleks konsepsiyalar turistlər tərəfindən daha tez -  tez seçiləcək və 
onlar daha səmərəli idarəetmə tələb edəcəklər.
Həyat tərzi.
Qərb cəmiyyətinin getdikcə dəyişən həyat tərzi, turistlərin davranışına və 
tələbatına tədricən təsir edir.
Turizm sektoru üçün gözləntilər:
1. “Gecələmək və səhər yeməyi” xidmətinə maraq azalacaq və bu aşağı 
keyfiyyətli xidmət kimi qiymətləndiriləcəkdir;
2. Statusun əvvəllər olduğundan, gələcəkdə elə da vacib hesab edilmədiyi 
halda, istirahət edən tərəfdən daha az sahəyə (otağa), təlabat artacaqdır;
3. Həyatın dərk olunmasına münasibətin və onun stilinin dəyişməsi, tam 
təşkil edilmiş səyahətlərə tələbatın azalmasına gətirib çıxarır;
4. Xidmətlərin təminatçısı tamamilə yeni bir məhsul yarada bilərsə və bu 
yeni məhsulda əlavə olunmuş digər dəyərlərdən başqa, fərqlənən 
konsepsiya və xidmətlər təklif edərsə, onda o rəqabətdə daha çox üstünlük 
əldə edəcəkdir;
5. Xidmətlər təminatçısının konkret maraqlar və istiqamətlərlə əlaqədar, 
ixtisaslaşmasının güclənməsi, sərbəst vaxtın idarə olunması ilə bidgə ifadə 
olunacaq və təyinedici amil olacaqdır;
128
Turizm məhsulunun tərtibi texnologiyası Abadov Məsim Kazım oğlu
6. “Sakit sahil” axtarışına malik olmaq həvəsinin daha çox yayılması, ikinci 
ev əldə etmək ehtiyacım gücləndirəcəkdir;
7. “ilkin mənbəyə qayıtmaq” ənənəsi, sadə həllin seçilməsini güman etməyə 
əsas verir: oteldən komaya, avto qoşqudan, çadıra.
Yadda saxlayın!
1. Turist fəallığı sivilizasiya fəallığından, elmi -  texniki tərəqqinin inkişafından, 
cəmiyyətin demokritikliyindən, yeni həyat tərzindən asılıdır.
2. “Yeni” turist - təcrübəli, təəssüratlı, emossional, tələbkar və risk sevən insandır.
3. “Yeni” turizm məhsulu elastik, rəngarəng, zövqlü, ətraf mühitə dost və 
individualdır.
4. XXI əsr turizmi müxtəlif -  “yumuşaq” turizm, balanslaşdırılmış turizm, 
aqroturizm, “sərt” turizm, dağıdıcı turizm, internet -  turizm və digər formalı ola 
bilər.
129
Yekun
Həyatda biz çox müxtəlif turizm məhsulları ilə rastlaşırıq. Lakin bu məhsulun 
ekstremal turizm, zəvvarlıq, dəniz sahilində istirahət, dağlarda və ya yay istirahət 
düşərgəsində istirahət və digərləri olmasından asılı olmayaraq, turizm məhsulu hər 
yerdə və həmişə ən yüksək keyfiyyətə malik olmalıdır. Keyfiyyət turizm sənayesinin 
əsasını təşkil edir və bu amili nəzərə almayan istənilən xidmət sahəsi iflasa 
məhkumdur. Ac olanı doyuzdurmaq, sussuz olana su vermək hələ işin hamsı deyil, 
turizm üçün razı qalmaq və məmunluq hissi ən önəmlisidir.
Turizm fəaliyyətinin əsas amalı və məqsədi -  turistlərin arzusunu həyata 
keçirməkdir. Bu arzunu həyata keçirmək üçün ilk növbədə biz özümüz çalışırıq, səy 
göstəririk. Bu arzunun yaranması da bizim öz təxəyülümüzdən, fantaziyalarımızdan 
asılıdır. Gözəl həyat, gözəl arzulardan başlayır. Arzusuz, xəyalsız isə mənalı ömür 
haqqmda düşünmək belə yersizdir. Bu zaman qarşıya çox maraqlı bir sual çıxır -  bəs 
bu arzu nədir? Əgər biz bu suala tutarlı cavab verə bilmiriksə, deməli biz hələ də öz 
arzu və istəyimizi formalaşdırmamışıq.
Turizm məhsulunun formalaşdırılması -  təkcə maraqlı intellaktual məşğuliyyət 
deyil, o peşəkar fəaliyyətdə əvvəlcədən qarşıya qoyulan məqsədə çatmaqdır. Amma 
insan fəaliyyətinin şəxsi mühit, təsir sferası anlamında da bir kriteriya mövcuddur. 
Karyeramızın zirvəsində şəxsi uğur və ya həyatımızın mənasını tapdığınızı əminliklə 
deyə bilərikmi??? Bax bu zaman tərəddüdlər yaranarsa, onda biz bir daha özmüzdə bu 
suala cavab tapmalıyıq: “Mən kiməm, mənim bu fəaliyyətim əslində kimə fayda gətirib 
və ümumiyyətlə mənim bu fəaliyyətimin bir səmərəsi olubmu?”
İnsanlarla və insanlar üçün aparılan iş bir çox fəaliyyətlərin məcmusudur. Bu 
çətin, böyük enerji tələb edən, bəzən bezdirən, bəzən də bir neçə elementin 
fəaliyyətinin formalaşmasından alınan gözəl bir işdir. Bütün bu işlərin səmərəsi, uğuru 
və onun keyfiyyət göstəricisi -  müştərinin aldığı xoş təəssüratlar, məmunluq hissidir. 
Lakin gündəlik həyatımızda əlamətdar hadisələr çox az baş verir, əsasən təkrarlanan, 
yüklənən işlər, davranışlar daha çox üstünlük təşkil edir. Buna görə də biz gündəlik 
işimizdən, peşəkar fəaliyyətimizdən zövq almağımız haqqında da düşünməliyik. Hər 
birimizin işi onun özünə bir zövq verməli, öz işindən bir məmunluq hiss keçirməlidir. 
Əks halda biz gündəlik işimizin əsiri olar, bu işlərin icraçı “robof’una çevrilərik.
Dünyanın dərk olunması elə təşkil olunmalıdır ki, bizim müştərimiz onun 
rəngarəngliyini, zənginliyini, mədəniyyətini dərk etsin, onun qəlbində, yaddaşında bu 
səyahətlərdən unudulmaz xoş təəssüratlar qalsın. Əziz oxucum, mən doğma diyarımı, 
yaxın və uzaq elləri çox gəzmişəm və ümid edirəm ki, nə vaxtsa sizin də turuzm 
məhsulunuzu əldə edərək, sizin də qonağınız olacam. Ümid edirəm ki, sizin məhsulun 
nəticəsi məndə və ətrafdakı insanlarda məmunluq, razılıq hissləri yaradacaq. Bax onda 
siz də öz məhsulunuzun verdiyi zövqdən bir razılıq hissi keçirərək, peşəkar 
fəaliyyətinizdən məmun qalacaqsınız. Beləliklə, yolçu yolda gərək. Bu yollarda 
tezliklə görüşənə qədər!
130
İstifadə edilən ədəbiyyatların 
siyahısı
1. Яцек Качмарек, Анджей Стасяк, Богдан Влодарчик. Туристический продукт. 
«Издательство Юнити -  Дана», Москва, 2008
2. Middleton V.T. "Marketing in Travel and Tourism" Heinemann, 1998
3. Evans N, Campbell D. "Strategic for Travel and Tourism", Oxford, 2003
4. T.Ş.Şükürov, R.Ş.Şükürov “Marketinq tədqiqatları” Bakı, 2007.
5. Ş.Ə.Axundov, M.Ə.Axundov “Bazar iqtisadiyyatının əsasları” Bakı, 2005.
6. DJDevis “Reklam fəaliyyətində tədqiqat. Nəzəriyyə və praktika” Moskva, 2003.
7. U.Hensen “İnternet - marketinq” Sankt Peterburq. 2001.
8. F.Kotler “Üçüncü minillikdə marketinq” Moskva, 2000.
9. S.V.Veselev “Reklamda marketinq. Reklam bazarı və onun öyrənilməsi”, Moskva, 
Beynəlxalq Reklam İnstitutu, 2002.
10. Abadov M.K., Arabov R.M. “Qırmızı Körpü”nün tarixi -  mədəni abidə kimi 
turizmdə istifadə imkanlarının araşdırılması”. Məqalə. AzTU - nun “Yeyinti, 
Toxuculuq və Yüngül Sənaye Sahələrinin Aktual Problemləri” Respublika Elmi -  
Praktik Konfransının Materialları. Gəncə, 2011
11. Abadov M.K., Əmirli Ş.B., “Ekoturizmin inkişafında Göygöl Milli Parkının roıu”. 
Məqalə. AzTU - nun “Yeyinti, Toxuculuq və Yüngül Sənaye Sahələrinin Aktual 
Problemləri” Respublika Elmi -  Praktik Konfransının Materialları. Gəncə, 2011.
12. Abadov M.K., Məmmədova R.B., “Oğuz rayonunda turizm inkişafının 
prespektivləri və mövcud problemləri” . Məqalə. AzTU - nun “Yeyinti, Toxuculuq 
və Yüngül Sənaye Sahələrinin Aktual Problemləri” Respublika Elmi -  Praktik 
Konfransının Materialları. Gəncə, 2011
13. Abadov M.K., Qurbanov Z.R., “Zaqatala -  Balakən zonasında turizmin inkişaf 
prespektivləri” . Məqalə. AzTU - nun “Yeyinti, Toxuculuq və Yüngül Sənaye 
Sahələrinin Aktual Problemləri” Respublika Elmi -  Praktik Konfransının 
Materialları. Gəncə, 2011.
131
Ə L A V Ə L Ə R
M ü n d ə r i c a t
Müəllifdən......................................................................................................................3
Müqəddimə....................................................................................................................4
Bölmə 1. Turizm məhsulunun ink işaf tarixi.......................................................5
Bölmə 2. Turizm m əhsulu tələbat vasitəsi.k im i.............................................. 12
Bölmə 3. Turizm məhsulunun həyati dövrü. B u dövrün fazaları............ 26
Bölmə 4. Dəyər və qiym ət......................................................................................43
Bölmə 5. Turizm məhsulunun inkişaf etdirilm əsi..........................................57
Bölmə 6. Turizm məhsulunu harada satmalı....................................................75
Bölmə 7. İlk növbədə m ütəxəssis.........................................................................87
Bölmə 8. Dəyərli informasiya və ya  marketinq tədqiqatları......................97
Bölmə 9. Turizm məhsulunun strategiyası..................................................... 109
Bölmə 10. Yeni turizm məhsulu........................................................................ 120
Yekun....................................................................................................................... 130
İstifadə edilən ədəbiyyatların siyahisi............................................................. 131
Əlavələr................................................................................................................... 132
133
D ir e k to r :
T e x n ik i  r e d a k to r :  
K o m p y u te r  t ə r t ib a t ı :
Ş .A lışa n h  
T  A ğ a y e v  
A .Q a b ilq ız ı
F o r m a t ı  7 0 x 1 0 0  1 /1 6 . H ə c m i  8 ,5  ç .v . 
T ir a j ı  3 0 0 .  S i f a r i ş  №  91  
Q iy m ə t i  m ü q a v i l ə  ə s a s ı n d a
“Elm” RNPM-nin mətbəəsində çap olunmuşdur 
(İstiqlaliyyət, 8)
