БУЛУДХАН ХЯЛИЛОВ,
филолоэийа елмляри доктору, профессор 
Òöðêîëîýèéàéà 
ýèðèø
И К И Н Ъ И  Н Я Ш Р
Азярбайъан Республикасы Тящсил Назирлийи 
Елми-Методик Шурасы «Азярбайъан дили вя ядябиййаты» 
бюлмясинин 06.12.2005-ъи ил тарихли 26 нюмряли иъласынын 
гярарына ясасян дярслик кими тясдиг олунмушдур. 
Азярбайъан Республикасы Тящсил Назирлийинин ямри: 
ямр №860, 16.12.2005-ъи ил. 
Бакы - 2013
Р е д а к т о р :
Низами Ъяфяров,
АМЕА-нын мцхбир цзвц, 
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Р я й ч и л я р :
Вилайят Ялийев,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Аслан Байрамов,
филолоэийа елмляри доктору
Булудхан Хялилов. ТЦРКОЛОЭИЙАЙА ЭИРИШ.
Бакы, “Бакы Чап Еви” няшриййаты, 2013, 384 сящ.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
3
Дярсликдя диллярин морфоложи тяснифи, тцрк дилляринин аглцтинатив (илтиса-
ги) дилляр кими диэяр дил аиляляри арасындакы йери, ейни заманда тцрк дилля-
ринин диэяр дил аиляляри иля гощумлуьу барядя мювъуд олан ъяряйанлар
щаггында (Урал-Алтай, Алтай, Скиф дилляр, Туран дилляр ъяряйанлары) мялу-
мат верилир. Урал-Алтай нязяриййясинин ямяля эялмяси, Урал-Алтай дилляри-
нин юйрянилмяси, Урал-Алтай нязяриййясинин мцасир мярщялядяки мювге-
йи, Урал-Алтай дил аиляси вя онун тяснифи, Урал–Алтай дилляринин тяснифатынын
цмумиляшмясиня тяшяббцс вя с. мясяляляр эениш изащыны тапыр. 
Дярсликдя тцрк дилляринин тарихиня, гурулушуна, тцрк дилляринин тяснифи
барядя мювъуд фикирляря хцсуси олараг йер верилир. Оьуз, гыпчаг, булгар,
карлуг-  уйьур, уйьур-оьуз, чуваш вя йакут дилляри групуна дахил олан тцрк
дилляринин щяр бири барядя тящлилляр апарылыр. Тцрк халгларынын ялифбалары, I
Тцрколожи гурултай барядя дя мялумат верилир. 
Дярсликдян али мяктябин тялябяляри, маэистрляр, елми ишчиляр, али вя
орта мяктябин мцяллимляри истифадя едя билярляр. 
Дярслик барядя гейд вя тяклифлярини чатдыраъаг охуъулара мцяллиф
яввялъядян юз миннятдарлыьыны билдирир.
4702000000
Н – 098 – 2066
Грифли няшр
© Б.ХЯЛИЛОВ, 2013
Дярслик I Тцрколожи гурултайын 
80 иллик йубилейиня итщаф олунур.
Э и р и ш
“Тцрколоэийайа эириш” фянни тцрк дилляринин гурулушуну, кечди-
йи инкишаф дюврлярини, гощумлуьуну вя мцгайисяли тящлилини, тясни-
фини вя тядгигини, йазылы мянбялярини вя с. мясяляляри юйрянир. 
“Тцрколоэийайа эириш” фяннинин тядрисиндя ясас мягсяд
тцрк дилляринин тясвири вя мцгайисяли шякилдя юйрянилмясиндян
ибарятдир. Тцрк диллярини тясвири вя мцгайисяли шякилдя юйрян-
мякля бу дилляр арасындакы фонетик, лексик, морфоложи-тиположи
(гурулуш) вя эенеложи (кюк) йахынлыглары, гощумлуьу мцяййян
етмяк олур. Ейни заманда тцрк дилляринин инкишаф ганунауй-
ьунлугларыны мцяййянляшдирмяк асанлашыр. Тцрк дилляринин инки-
шафы просесиндя баш верян фяргли ъящятляр дя ортайа чыха билир.
Щям дя тцрк дилляринин гощумлуьунун фонетик, лексик вя грам-
матик сявиййяси мцяййян олунур. Бунунла да тцрк дилляринин
гощум олмайан дилляр арасында тутдуьу йер, мювге мясяляси
дя мейдана чыхыр. 
“Тцрколоэийайа эириш” фяннинин бир сыра вязифяляри вардыр: 
Ы. Тцрк дилляринин кечдийи инкишаф тарихини юйрянмяк;
ЫЫ. Тцрк дилляринин гурулушуну юйрянмяк;
ЫЫЫ. Тцрк дилляринин йайылдыьы ъоьрафи ареалы юйрянмяк; 
ЫВ. Тцрк дилляринин гощумлуьу барядя мювъуд олан Урал-Ал-
тай, Алтай, Туран, Скиф дилляр ъяряйанларыны юйрянмяк вя с. 
Тцркдилли халглар дцнйанын мцхтялиф бюлэяляриндя йашайыр-
лар. Онлар Авропа вя Асийа яразиляринин сакинляри арасында мц-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
ц
рк
о
ло
э
ий
ай
а 
э
ир
иш
D
я
р
с
ли
к
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
ц
рк
о
ло
э
ий
ай
а 
э
ир
иш
D
я
р
с
ли
к
4 5
Òöðê õàëãëàðû ùàããûíäà ãûñà ìÿëóìàò
Йер цзяриндя тцркдилли халгларын 
сайы 250 милйондан чохдур
Мцстягил Дювлятляр Бирлийиндя йашайан 
тцркдилли халгларын сайы ашаьыдакы кимидир:
Юзбякляр 16 686 240 няфяр
Газахлар 8 137 878 няфяр
Азярбайъанлылар 8 300 000 няфяр
Татарлар 6 645 588 няфяр
Тцркмянляр 2 718 297 няфяр
Гырьызлар 2 530 998 няфяр
Чувашлар 1 839 228 няфяр
Башгырдлар 1 449 462 няфяр
Крым татарлары 268 739 няфяр
Гагаузлар 197 164 няфяр
Йакутлар 382 255 няфяр
Гарагалпаглар 425 436 няфяр
Уйьурлар 262 199 няфяр
Кумыклар 282 178 няфяр
Тувинляр 206 924 няфяр
Гарачайлар 156 140 няфяр
Месхетиляр 207 239 няфяр
Хакаслар  81 428 няфяр
Балгарлар  88 771 няфяр
Алтайлар 71 717 няфяр
Ногайлар 75 564 няфяр
Шорлар 16 572 няфяр
Караимляр 2 803 няфяр
ЪЯМИ: 49 521 656   
(Гырх доггуз милйон беш йцз ийирми бир мин алты йцз ялли алты няфяр)
елминин гаршысында дуран мягсяд вя вязифяляри биря-беш гат
артырыр. 
Тцрк дилляри цмуми тцрк кюкцндян тяшяккцл тапыб формалаш-
са да, узун илляр бойу фонетик, лексик, грамматик гурулушларын-
да мцяййян фяргли хцсусиййятляр ортайа чыхартмышдыр. Она эю-
ря дя тцрк дилляринин щяр бири, демяк олар ки, фонетик, лексик,
грамматик ъящятдян юзцнямяхсус цмумиляшдириъи яламятляр
ясасында груплашдырылыр: Оьуз (Азярбайъан, тцрк, тцркмян, га-
гауз, месхети вя балкан тцркляринин дилляри), Гыпчаг (газах,
гарагалпаг, гырьыз, алтай, ногай, крым-татар дилляри), Булгар
(казан-татар, башгырд, гарачай-балкар, гумуг, караим дилляри),
Карлуг-уйьур (юзбяк, йени уйьур, сары уйьур, салар дилляри),
Уйьур-Оьуз (тува, тофалар (карагас), хакас, Барабин вя Чу-
лым татарларынын дилляри), чуваш вя йакут (чуваш вя йакут дилля-
ри) групу тцрк дилляри. Бу групларын фонетик, лексик, грамматик
гурулушлары арасындакы охшар вя фяргли хцсусиййятлярин юйрянил-
мясиндя “Тцрколоэийайа эириш” фяннинин щялледиъи ролу вардыр. 
Мцасир тцрк дилляринин фонетик, лексик системини вя грамма-
тик гурулушуну йахшы мянимсямяк цчцн мцгайисяли метода
хцсуси фикир вермяк лазымдыр. Мцгайисяли методла тцрк, мон-
гол, тунгус, манъур вя с. диллярин гощумлуьу мясяляси тяд-
гигатчылар тяряфиндян арашдырылмыш, тядгиг олунмушдур. Алтай
дилляриня дахил олан  тцрк, монгол, тунгус, манъур диллярини мц-
гайисяли шякилдя юйрянмякля онларын инкишафы тарихиндя Урал-Ал-
тай вя Алтай мярщялялярини сцбут етмишляр. Урал-Алтай мярщяля-
синдя фин-угор, монгол, тунгус вя манъур дилляри тцрк дилляри иля
бир групда олмушдур. Бу мярщялянин адына уйьун олараг
Урал-Алтай ъяряйаны мейдана чыхмышдыр. Урал-Алтай ъяряйаны-
на эюря, фин дилляри—фин, естон, карел, удмурд, коми, мари,
мордов, саам; угор дилляри—маъар, манси, ханты; монгол дил-
ляри —монгол, бурйат, калмык, дунсйан, монгор, баон, да-
гур; тунгус дилляри —тунгус, евен, неэидал; манъур дилляри —
манъур, нанай, удей, улч, ороч дилляри тцрк дилляри иля эенеаложи
ъящятдян гощумдур. Урал-Алтай ъяряйанынын И.Т.Страленберг
тяряфиндян ясасы гойулмушдур. Сонралар бу ъяряйаны В.Шотт,
Ф.Видмен, Б.Мункачи, М.А.Кастрен, В.Банг, Р.Раск,
Г.Рамстедт, М.Ресенен, Н.Поппе даща да инкишаф етдирмиш-
дир. А.М.Шербак, Ъ.Клоусон, Г.Дюрфер, Г.Д.Санжейев Урал-Ал-
тай ъяряйаныны инкар едян фикирляр иряли сцрмцшдцр. 
Алтай мярщялясиндя тцрк, монгол, тунгус, манъур дилляри
айрыъа бир група айрылмыш вя Алтай дилляри групуну йаратмышдыр.
Алтай мярщялясинин адына уйьун олараг Алтай ъяряйаны мей-
щцм йер тутурлар. Тцркдилли халглар Тцркийядя, Азярбайъанда,
Кипрдя, Сурийада, Ирагда, Ливанда, Сяудиййя Ярябистанында,
Болгарыстанда, кечмиш Йугославийа яразисиндя, Йунаныстан-
да, Румынийада, Франсада, Инэилтярядя, Алманийада, Италийа-
да, Белчикада, Исвечрядя, Америкада, Арэентинада, Чилидя,
Перуда, Австралийада, Иранда, Яфганыстанда, Тцркмянистан-
да, Юзбякистанда, Чиндя, Газахыстанда, Гырьызыстанда, Мон-
голустанда, Татарыстанда, Башгырдыстанда, Украйнада, Литва-
да, Молдовада, Даьыстанда, Эцръцстанда, Йакутийада, Ту-
ва, Хакас, Алтай Мухтар Республикаларында вя диэяр йерлярдя
юз диллярини, адят - янянялярини, мядяниййятлярини йашатмагла
йанашы, щям дя инкишаф етдирирляр. Йер цзяриндя тцркдилли
халгларын сайы 250 милйондан чохдур. Онларын бюйцк бир
гисми ися щал-щазырда Мцстягил Дювлятляр Бирлийиндя йашайырлар.
Мцстягил Дювлятляр Бирлийиндя йашайан тцркдилли халгларын сайы
ашаьыдакы кимидир: 
Юзбякляр 16. 686. 240, газахлар 8. 137. 878, азярбай-
ъанлылар 8.300.000, татарлар 6. 645. 588, тцркмянляр 2. 718.
297, гырьызлар 2. 530. 998, чувашлар 1. 839. 228, башгырдлар
1. 449. 462, Крым татарлары 268. 739, гагаузлар 197.164, йа-
кутлар 382. 255, гарагалпаглар 425. 436, уйьурлар 262.
199, кумыклар 282. 178, тувинляр 206. 924, гарачайлар
156.140, месхетиляр 207. 239, хакаслар  81. 428, балгарлар
88. 771, алтайлар 71. 717, ногайлар 75.564, шорлар 16. 572,
караимляр 2. 803, ъями: 49. 521. 656.
Ярази бахымындан тцркдилли халглара аид олан ъоьрафи коор-
динатларын эениш хяритяси эюстярир ки, инди онларын ялагяляринин
эенишлянмясиня бюйцк ещтийаъ вардыр. 
Сон дюврлярдя тцркдилли халглар арасындакы ялагяляр эениш-
лянир вя эцндян-эцня эцълянир. Артыг мцасир дюврдя тцркдилли
дювлятлярин сайы артмышдыр. Бу да бир фактдыр ки, кечмиш Советляр
Иттифагында йашайан тцркдилли халглар мцстягилликлярини елан едя-
ряк дцнйа дювлятляри сырасында мцщцм йерлярдян бирини тутурлар.
Азярбайъан, Тцркмянистан, Гырьызыстан, Юзбякистан, Газа-
хыстан Республикалары юз дювлят дилляриндя  - Азярбайъан,
тцркмян, гырьыз, юзбяк, газах дилляриндя рясми данышыглар апа-
рырлар. Бунларын щамысы тцрк дилляринин нцфуз даирясинин эетдикъя
эцъляндийини эюстярир. 
Тарих бойу дцнйанын дил аиляляри ичярисиндя тцрк дилляринин
юзцнямяхсус йери олмушдур. Мцасир дюврдя ися бу йерин чя-
киси вя ролу даща чох щисс олунур. Одур ки, щазырда тцркдилли
дювлятляря, о ъцмлядян тцрк дилляриня гаршы мараг тцрколоэийа
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
ц
рк
о
ло
э
ий
ай
а 
э
ир
иш
D
я
р
с
ли
к
l
Э
ир
иш
D
я
р
с
ли
к
6 7
дана чыхмышдыр. Бу ъяряйанын мащиййяти ондан ибарятдир ки,
тцрк, монгол, тунгус вя манъур дилляри бир група дахил олан го-
щум диллярдир. 
Бундан башга, тцрк дилляринин гощумлуьу барядя Скиф вя
Туран дилляр ъяряйаны да йаранмышдыр. Бу ъяряйанларын тяряф-
дарлары тарихи-мцгайисяли вя мцгайисяли-тиположи тядгигат метод-
лары ясасында юз фикирлярини, мцлащизялярини сцбута йетирмяйя
чалышмышлар. Щяр ики метод мцгайися йолу иля тцрк дилляринин, о
ъцмлядян тцрк дилляри иля гощум олан диллярин охшар, фяргли хцсу-
сиййятлярини дя цзя чыхартмышдыр. Бунларын щамысы ону эюстярир
ки, дил аилялярини, о ъцмлядян тцрк диллярини методсуз вя систем-
сиз юйрянмяк мцмкцн дейилдир. Бу бахымдан да “Тцрколоэи-
йайа эириш” фянни мцгайисяли метода ясасланмагла мцасир
тцрк дилляринин йахшы мянимсянилмясиня эениш шяраит вя имкан
йарадыр. 
Тцрк дилляринин эенеаложи, морфоложи вя тиположи ъящятдян тяс-
нифи сцбут едир ки, бу група дахил олан диллярин цмуми сяъиййя-
ви хцсусиййятляри мющкям бир ганунауйьунлуг тяшкил едир.
Тцрк дилляри арасындакы гощумлуг щяр шейдян яввял грамма-
тик гурулушда, о ъцмлядян лцьят тяркибиндя юзцнц габарыг шя-
килдя эюстярир. 
D
я
р
с
ли
к
l
Э
ир
иш
D
я
р
с
ли
к
8 9
Дилляр морфоложи тяснифя эюря
дюрд група бюлцнцр:
1) Аморф дилляр;
2) Аглцтинатив (илтисаги) дилляр;
3) Флектив дилляр;
4) Инкорпорлашан дилляр.
2) Аглцтинатив (илтисаги) дилляр
Тцрк дилляри, о ъцмлядян Азярбайъан дили морфоложи бюлэцсц-
ня эюря аглцтинатив (илтисаги) дилляря дахилдир. Аглцтинатив дилляр
илтисаги дилляр дя адланыр. Аглцтинатив (илтисаги) диллярин бир сыра
юзцнямяхсус хцсусиййятляри вардыр:
Ы. Аглцтинатив (илтисаги) диллярдя сюз кюк вя шякилчиляря айрылыр.
Тябии ки, бу, тцрк дилляри цчцн дя характерикдир. Тцрк дилляриндя
сюзцн кюк вя шякилчийя айрылмасыны беля дя сяъиййяляндирмяк
олар: “Тцрк сюзляри аглцтинативдир: йяни кюк вя шякилчиляр диффузи-
йайа уьрайыб бирикмир. Тцрк сюзляри юз гурулушу иля (морфоложи
гурулушу–Б.Х.) бир нюв гатары хатырладыр. Кюк паравоз щямишя
ирялидядир вя щеч вахт мювгейини дяйишмир.О, шякилчиляря тясир
эюстяря билир (сяс кейфиййятийля), лакин юзц щеч вахт шякилчилярин
тясириня дцшмцр.
Щинд-Авропа кюклц сюзляр тцрк сюзляриня нисбятян даща чох
диффузийа щадисясиня мяруз галыр. Она эюря ки, аглцтинатив дилляр-
дя, о ъцмлядян монгол вя тцрк дилляриндя дя диффузийа щадисяси-
ни мцшащидя етмяк олар. Лакин тцрк дилляриндя аглцтинативлик—
гайдадыр, диффузийа–истисна. Щинд-Авропа дилляриндя вязиййят
тярсинядир. 
Мащир вя нашы пианочунун чальысыны тясяввцр едяк. Мащир
пианочу чальы темпиндян асылы олмайараг, щяр клавиши айрылыгда
сярраст дилляндирир: до-ре. Бу, аглцтинативлийин дцстурудур. Нашы
1) Аморф дилляр
Аморф диллярин бир сыра характерик хцсусиййятляри вардыр: 
Биринъиси, аморф диллярдя морфоложи  эюстяриъиляр, шякилчиляр
чох аздыр; 
Икинъиси, бу диллярдя шякилчиляр аз олдуьу цчцн вурьунун ролу
даща бюйцкдцр;
Цчцнъцсц, аморф гурулушлу диллярдя бир сюз кюкц мцхтялиф
нитг щиссяляри кими - исим, сифят, фел кими чыхыш едир. Беля
щесаб олунур ки, аморф диллярин морфолоэийасы, о ъцмля-
дян бу диллярин нитг щиссяляри там шякилдя формалашма-
мышдыр; 
Дюрдцнъцсц, аморф диллярдя зянэин грамматик формалар ол-
мадыьына эюря сюзляр арасындакы грамматик ялагяни шя-
килчиляр дейил, сюзляр йериня йетирир. Беля ки, сюзляр грам-
матик ялагяни йаратмаг цчцн бязян юз мцстягиллийини
итирир, шякилчиляр кими сюзляр арасында грамматик ъящят-
дян ялагялянмяйя хидмят едир.
Мцасир дюврдя аморф дилляря мяхсус олан хцсусиййятляри чин,
тибет,  корейа, вйетнам вя с. дилляр аз-чох горуйуб сахламышдыр. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Д
илл
я
ри
н
 м
о
рф
о
ло
жи 
тя
сн
иф
и
D
я
р
с
ли
к
10 11
Аморф сюзц йунан мяншялидир: а инкарлыьын яламяти, морф
“форма” демякдир. Беляликля, аморф сюзц “формасыз” мяна-
сындадыр.
Аглцтинатив (илтисаги) дилляр аморф диллярдян фяргли олараг зян-
эин морфоложи эюстяриъиляри иля фярглянир. Аглцтинатив латын мяншя-
ли сюздцр вя “битишдирмяк, йапышдырмаг” мянасыны билдирир. Бу ъцр
диллярдя шякилчи сюзцн кюкцня гошулур. “Битишдирмяк, йапышдыр-
маг” мянасы да бунунла баьлыдыр. 
тякщеъалы сюзляр даща чох асемантикляшмишдир. Щям дя
асемантикляшмя тцрк дилляринин морфоложи гурулушунун
тялябиня уйьун бир просес олмушдур. Бу просесин нятиъя-
си кими тцрк дилляриндя бязи икищеъалы, цчщеъалы (вя диэяр-
ляри) сюзляр беля йаранмышдыр. 
ЫЫ. Аглцтинатив (илтисаги) диллярин морфоложи гурулушу цчцн юн-
лцкляр характерик дейилдир. Йяни бу диллярдя юнлцкляр иштирак ет-
мир. Йалныз сайлар сюзцн яввялиндя гейри-мцяййянлик билдирян
артикл функсийасында ишляня билир. Мясялян: аз адам, чох китаб
вя с.
“Тцрк сюзляриндя юн шякилчиси (префикс) йохдур. Префиксляр сю-
зцн кюкцня тясир едир вя нятиъядя алдадыъы ясаслар йарадыр”.1
Гейд: Аглцтинатив (илтисаги) диллярдя юнлцкляр алынма сюзлярдя
юзцнц эюстярир: бивяфа, бищал, бищуш, намцнасиб, намярд
вя с. 
ЫЫЫ. Аглцтинатив (илтисаги) дилляря мяхсус олан сюзлярдя вурьу
бир гайда олараг сонунъу щеъайа дцшцр. Мясялян: ата, оьул, эял,
бил вя с. Мялумдур ки, тцрк дилляриндяки шякилчилярин бир чоху вур-
ьу гябул едир. Она эюря дя вурьу гябул едян шякилчиляр сюзя го-
шулдугда вурьу сондакы шякилчинин цзяриня дцшцр. Мясялян,
Азярбайъан дилиндя: динля-динляйир, юйрят-юйрятмяк, чичяк-чи-
чяклик вя с. 
IV. Аглцтинатив (илтисаги) диллярдя кюкдян сонра эялян шякил-
чилярин кюмяйи иля сюзляр дяйишир. Сюзя сюздцзялдиъи шякилчи го-
шулдугда йени мяналы сюз йараныр: якин-чи, дямир-чи, балыг-чы вя
с. 
Сюздяйишдириъи шякилчи артырылдыгда ися сюзцн мянасында дейил,
формасында дяйишиклик ямяля эялир: китаб-лар, ев-я, дяниз-дя,
дост-ум вя с. 
Сюзя гошулан сюздцзялдиъи вя сюздяйишдириъи шякилчилярин йе-
ри мягбул бир гайдайа уйьун эялир. Беля ки, яэяр сюздя щям сюз-
пианочу ися бязян бармаьы иля ики диля бирдян тохунур вя нятиъя-
дя сясляр бир-бириня гарышыр: дре. Бу да диффузивлийин образлы дцс-
туру сайыла биляр. 
Аглцтинативлик сюзц горуйуб сахлайыр, диффузийа ону сюкцб
даьыдыр, шяклини (морфоложи гурулушуну -Б.Х.) дяйишдирир”.1
Гейд: Тцрк дилляриндя бир сыра сюзляр тарихян асемантикляшдийи-
ня эюря кюк вя шякилчийя айрыла билмир. Мясялян, Азяр-
байъан дилиндя ораг, орду, узаг, узун вя с. сюзляр асе-
мантикляшмишдир. Бу ъцр сюзляр тарихян мювъуд олмуш
ор- вя уз-кюкляринин асемантикляшмяси иля ямяля эял-
мишдир. Она эюря дя гейд олунан сюзлярдя кюк вя шякил-
чинин сярщядини айырмаг мцмкцн дейилдир. Йахуд, бязи
сюзлярдя кюкля шякилчи бирляшмишдир: аьла, сахла вя с.
Аьла, сахла типли сюзляр кюк вя шякилчийя айрылмыр. Бязи-
ляриндя ися ики сюз бирляшяряк садяляшмишдир: ахсамаг
(айаг вя сахламаг), апармаг (алмаг вя вармаг) вя с. 
Асемантикляшмя гядим лексик - семантик щадисядир.
Тясадцфи дейилдир ки, асемантикляшмянин тарихи гядим ол-
дуьу цчцн икигат, цчгат асемантикляшмяйя уьрамыш сюзляр
олмушдур. Мясялян, Орхон - Йенисей йазылы абидяляриндя
у - сюзц “йуху, рюйа” мянасында ишлянмишдир. Бу сюз сон-
радан асемантикляшмиш вя ондан “йатмаг, йухуламаг”
мянасында олан уды-//уйы - фели йаранмышдыр. Беля асеман-
тикляшмя биргат асемантикляшмядян хябяр верир.  Сонра-
дан биргат ассемантикляшмиш уды - //уйы - фелиня - ку// -ьу//
-ху шякилчиси гошулмагла удку//уйьу//йуху исмини ямяля
эятирмишдир. Бу исим ися икигат ассемантикляшмядян мялу-
мат верир. 
Йахуд, Орхон - Йенисей йазылы абидяляриндя ишлянмиш
ю - сюзц цчгат асемантикляшмяйя уьрамышдыр. “Дцшцн, фи-
кирляш” мянасында олан бу сюз биргат асемантикляшяряк юэ
- сюзцнц ямяля эятирмишдир. Биргат асемантикляшмиш юэ -
сюзцндян юэря- //юйря- сюзц йаранмышдыр. Бу да икигат
асемантикляшмянин нятиъяси олмушдур. Икигат асемантик-
ляшмиш юэря-//юйря- сюзцндян юйрян-//юйрят- фели форма-
лашмыш вя цчгат асемантикляшмяни сцбут етмишдир. 
Дил фактлары тясдиг едир ки, гядимдя тцрк дилляриндя
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Д
илл
я
ри
н
 м
о
рф
о
ло
жи 
тя
сн
иф
и
D
я
р
с
ли
к
12 13
___________
1. Олжас Сцлейменов. Аз-йа. Бакы, 1993, с. 177-178.
___________
1. Олжас Сцлейменов. Аз-йа. Бакы, 1993, с. 178. 
ъинс анлайышы - ка, -йка морфоложи яламяти иля йараныр: де-
путат - депутатка, колхозчу - колхозчуйка вя с. 
Синтактик цсулла ъинс анлайышы ашаьыдакы гайдалар-
да юзцнц эюстярир:
1) Гадын ъинсини билдирян сюзя пешя, сянят мяналы сюз
йанашыр: сцрцъц гыз, щяким гыз вя с. 
2) Киши ъинсини билдирян сюзя пешя, сянят мяналы сюз
йанашыр: сцрцъц оьлан, мцщяндис оьлан вя с. 
VЫ. Аглцтинатив (илтисаги) диллярдя сюзйаратмаг имканлары
зянэиндир. Она эюря дя щяр щансы сюзя бир вя бир нечя сюздцзял-
диъи шякилчи артырмаг мцмкцндцр. Мисаллара диггят йетиряк: 
а) сюз кюкцня бир сюздцзялдиъи шякилчинин артырылмасы: дуз-
дузлу, су-сулу вя с. 
б) сюз сонуна ики сюздцзялдиъи шякилчинин артырылмасы: йаь-
йаьлы-йаьлылыг, цзцм-цзцмчц-цзцмчцлцк вя с. 
ъ) сюз сонуна цч сюздцзялдиъи шякилчинин артырылмасы: як-якин-
якинчи-якинчилик, йаз-йазы-йазычы-йазычылыг, дуй-дуйьу-дуйьу-
суз-дуйьусузлуг вя с. 
Беляликля, бу мисаллардан айдын олур ки, аглцтинативлийин тяля-
биндян асылы олараг сюзцн сонуна бир нечя сюздцзялдиъи шякилчи
гошула билир.
дцзялдиъи, щям дя сюздяйишдириъи шякилчи варса, яввялъя сюздц-
зялдиъи, сонра ися сюздяйишдириъи шякилчи ишлянир: як-ин-чи-ляр,
цзцм-чц-ляр, дяниз-чи-ляр вя с. 
Йери эялмишкян гейд едяк ки, аглцтинатив (илтисаги) диллярдя
исим-сифят, исим-фел, исим-зярф, сай-фел, явязлик-зярф, сай-зярф ки-
ми ишлядилян сюзляр вардыр.Бу гябилдян олан сюзляр щеч бир мор-
фоложи яламят гябул етмядян мцхтялиф нитг щиссяляриня аид олур-
лар. Бунун сябяби онунла баьлыдыр ки, аглцтинатив (илтисаги) дилляр-
дя илкин сюзляр морфоложи эюстяриъисиз чыхыш етмишдир. Бу, щям дя
аморф диллярин морфоложи хцсусиййяти кими аглцтинатив (илтисаги)
диллярдя дя юзцнц эюстярмякдядир. 
V. Аглцтинатив (илтисаги) диллярдя грамматик ъинс иштирак ет-
мир. Бу диллярдя грамматик ъинс эюстяриъиляри олмадыьы цчцн бе-
ля бир категорийа да йохдур. 
Гейд: Тцрк дилляриндя ъинс анлайышы лексик, морфоложи вя синтак-
тик цсулларла ифадя олунур. Лексик цсулла ъинс анлайышы
ашаьыдакы сюзлярин мянасында юзцнц эюстярир: 
1) Гощумлуг билдирян сюзлярин мянасында киши вя
гадын ъинси мцяййян олунур: ями, дайы, баба, гардаш,
хала, биби, няня вя с. 
2) Сюзцн ифадя етдийи мянада киши вя гадын ъинси бил-
дирилир: киши, гадын, оьлан, гыз вя с.
3) Щейванларын бир гисминин адларында ъинс фярглярини
айырмаг олур: иняк, юкцз, гоч, гойун вя с. 
Морфоложи цсулла ъинс анлайышы тцрк дилляриндя ашаьы-
дакы гайдаларда юзцнц эюстярир:
1) Пешя, сянят билдирян сюзляря яряб мяншяли -я шя-
килчиси гошулараг гадын ъинсини ямяля эятирир: мцяллим-
мцяллимя, катиб-катибя, шаир-шаиря вя с.   
2) Киши адларына -я шякилчиси артырылыр вя гадын адлары-
ны ямяля эятирмякля гадын ъинсини билдирир: Ариф-Арифя,
Адил-Адиля, Язиз-Язизя, Ряшид-Ряшидя вя с. 
3) Тцрк дилляринин бязиляриндя (мясялян, уйьур дилин-
дя) киши адларындан - ям шякилчиси иля гадын адлары йараныр
вя бу да ъинси билдирир: Рящим - Рящимям, Ряшид- Ряши-
дям, Камил - Камилям вя с. 
4) Бязи тцрк дилляриндя (мясялян, гагауз дилиндя)
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Д
илл
я
ри
н
 м
о
рф
о
ло
жи 
тя
сн
иф
и
D
я
р
с
ли
к
14 15
4) Инкорпорлашан дилляр
Бу ъцр диллярдя бир нечя сюз морфоложи йолла бирляшир вя ъцм-
ляни ямяля эятирир. Бурайа Америка щиндуларынын дилини, бундан
башга, Асийа дилляриня дахил олан чукот, корйак, камчадал вя с.
дилляри мисал эюстярмяк олар.
Беляликля, диллярин морфоложи гурулушуна эюря тяснифини ашаьы-
дакы схемдя беля вермяк олар.  
Дилчиликдя беля бир фикир мювъуддур ки, бцтцн диллярин морфо-
ложи гурулушу  тарихян аморф гурулушлу олмушдур. Она эюря дя
аморф дилляр даща гядим, илкин дилляр щесаб едилмишдир. Сонралар
аморф диллярин инкишафы иля баьлы олараг аглцтинатив (илтисаги) вя
флектив дилляр мейдана чыхмышдыр. 
Н.Марр диллярин морфоложи гурулушундакы фяргляри ясас эютц-
ряряк диллярин инкишафында дюрд мярщяляни эюстярмишдир. Онун
фикринъя, биринъи мярщяля диллярин инкишафындакы илк мярщялядир.
Бу мярщялядя биринъи груп дилляр – Чин вя бязи Африка дилляри
мювъуд олмушдур. Беля бир мярщяляни аморф мярщяляси адлан-
дырмаг даща дцзэцндцр. Диллярин инкишафындакы икинъи мярщялядя
икинъи груп дилляр – фин-угор, тцрк, монгол дилляри йаранмышдыр.
3) Флектив дилляр
Флектив диллярдя дя аглцтинатив (илтисаги) диллярдя олдуьу кими
зянэин морфоложи эюстяриъиляр, шякилчиляр вардыр. Лакин флектив дил-
лярдя аглцтинатив (илтисаги) диллярдян фяргли олан юзцнямяхсус хц-
сусиййятляр, ясасян, ашаьыдакылардыр: 
Биринъиси, флектив диллярдя кюкля шякилчинин сярщяди йохдур; 
Икинъиси, флектив диллярдя сюз кюкляриндя сяслярин дяйишмяси
нятиъясиндя мяна да дяйишир. Мясялян: рус дилиндя друг- дост,
друзья-достлар; алман дилиндя брудер-гардаш, брцдер-гардашлар
вя с. 
Флектив дилляря алман, рус, инэилис, латын, яряб, йящуди вя с.
дилляри мисал эюстярмяк олар.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Д
илл
я
ри
н
 м
о
рф
о
ло
жи 
тя
сн
иф
и
D
я
р
с
ли
к
16 17
Флектив сюзц латын мяншялидир вя “яйилмяк, дяйишмяк, баш-
гасына кечмяк” мянасыны билдирир. 
Инкорпорлашан сюзц латынъа “бирляшмяк” демякдир. 
Диллярин морфоложи гурулушуна эюря тяснифи
Аморф дилляр
Аглцтинатив
(илтисаги) дилляр
Флектив дилляр
Инкорпорлашан
дилляр
Икинъи мярщяляни аглцтинатив (илтисаги) дилляр мярщяляси адландыр-
маг даща елмидир. Цчцнъц мярщялядя цчцнъц груп дилляр – йа-
фяс, щами дилляри юзцнц эюстярмишдир. Дюрдцнъц мярщялядя ися
дюрдцнъц груп дилляр – сами, щинд-авропа дилляри формалашмышдыр.
Цчцнъц вя дюрдцнъц група дахил олан дилляр флектив диллярдир. Она
эюря дя цчцнъц вя дюрдцнъц мярщяляни флектив дилляр мярщяляси
кими сяъиййяляндирмяк олар. Н.Маррын фикринъя, биринъи груп дил-
ляр ян ибтидаи, дюрдцнъц груп ися ян инкишаф етмиш дилляр щесаб
олунур. Бурадан беля алыныр ки, аморф дилляр ибтидаи, флектив дилляр
ися инкишаф етмиш диллярдир. Лакин бу фикирля щеч ъцр разылашмаг ол-
мур. Диллярин инкишаф сявиййясини онларын морфоложи гурулушунда-
кы фяргляри нязяря алмагла там шякилдя мцяййянляшдирмяк
мцмкцн дейилдир. Бу бахымдан дилляри ибтидаи вя инкишаф етмиш
щесаб едянлярин мювгейиндя щеч бир елми ясас йохдур.
D
я
р
с
ли
к
l
Д
илл
я
ри
н
 м
о
рф
о
ло
жи 
тя
сн
иф
и
D
я
р
с
ли
к
18 19
Тцрк дилляринин диэяр дил аиляляри иля гощумлуьуну
иряли сцрян бир сыра алимляр олмушдур. Бу гощумлугла
баьлы иряли сцрцлмцш нязяри фикирляр дцнйада мяшщурлаш-
мыш дилчилик ъяряйанларыны ямяля эятирмишдир. Тцрк дил-
ляринин диэяр дил аиляляри иля гощумлуьуну сцбут етмя-
йя чалышмыш щямин ъяряйанлар, ясасян, бунлардыр: Урал-
Алтай ъяряйаны, Алтай ъяряйаны, Скиф дилляр ъяряйаны,
Туран дилляр ъяряйаны.
Бюйцк Татар адландырмышдыр. Бюйцк Татарын яразисини ися Бюйцк
Татар вя Кичик Татар дейя ики йеря бюлмцшдцр. Бюйцк Татарда вя
Кичик Татарда йашайан тцркдилли халглара татарлар, дилляриня ися та-
тар дили демишдир. Ирялидя Ф.И.Страленбергин щяйат вя йарадыъылы-
ьындан бящс едян заман бу мясяляляря бир дя гайыдаъаьыг.
Филип Иощан Табберт Страленберг
1676-ъы илдя чох да бюйцк олмайан гя-
дим Стралзунд шящяриндя анадан олмуш-
дур. Онун атасы христиан Табберт 1657-ъи
илдя Стралзунд шящяриндя дювлят хидмятиня эирмиш (1657-1663-ъц
илляр) вя хязинядар вязифясиндя юмрцнцн сонуна кими (1693-ъц
ил) ишлямишдир. Анасы Марийа Йелеонора варлы вя адлы-санлы аилянин
гызы олмушдур. Филип Иощанын анасынын гощумлары даща чох щярби
карйера сащибляри кими фяалиййят эюстярмишдир. 1694-ъц илдя Филип
Иощан Исвеч ордусунда полковник Маклиерин полкунда хидмятя
эирмишдир. О, 1695-ъи илдя юз дайысы полковник Мартин Клин-
ковстрйеманын полкуна кечмишдир. Филип Табберт 1697-ъи илдя ки-
чик кондуктор рцтбясиндя Стралзунд шящяриня эялмишдир. Бир илдян
сонра лейтенант рцтбясини газанмышдыр. 1700-ъц илдя Шимал мцща-
рибяси (1700-1721) башландыгдан сонра Филипин гардашы вя юзц Ис-
веч ордусунун тяркибиндя хидмят етмишдир. 1701-ъи илдя Филип хид-
мят етмяк цчцн Зйудерманланд полкуна эюндярилмишдир. О,
1703-ъц илдя Торн галасыны яля кечирдийиня эюря капитан рцтбясини
алмышдыр. Щяр ики гардаш Шимал мцщарибясиндяки шцъаят вя иэид-
ликляриня эюря крал ХЫЫ Карл тяряфиндян 31 йанвар 1707-ъи илдя
Страленберг2 сойады иля мцкафатландырылмышдыр. 
27 ийун 1709-ъу илдя Филип вя онун гардашы Полтава дюйцшцн-
дя иштирак етмишдир. Полтава дюйцшцндя чохлу сайда Исвеч забит-
Урал-Алтай ъяряйаны
Ф.И.Страленберг тяряфиндян иряли сцрцлмцш бу нязяриййя сон-
ралар В.Шотт, Ф.Видмен, Б.Мункачи, М.А.Кастрен, В.Банг,
Р.Раск, Г.Рамстедт, М. Ресенен, Н.Поппе тяряфиндян инкишаф
етдирилмишдир. 
Г.Винклер, В.Прюле, Б. Лауфер, Б.Адлер вя башгалары корейа
вя йапон диллярини дя Урал-Алтай дилляриня гощум щесаб етмиш-
ляр. Вамбери, Немет бу нязяриййяни гисмян гябул етмишляр.
Урал - Алтай ъяряйаныны инкар едянляр дя олмушдур. Мясялян,
А.М.Шербак, Ъ.Клоусон, Г.Дюрфер, Г.Санжейев Урал - Алтай ня-
зяриййясини инкар едян мцлащизяляр сюйлямишляр.  
Гейд: Фин-угор дилляриня фин вя угор дилляри дахилдир. Фин дил-
ляриня фин, естон, карел, удмурт, коми, мари, мордов, са-
ам дилляри аиддир. Угор дилляриня ися дахил оланлар бунлар-
дыр: маъар, манси вя ханты дилляри.
Монгол дилляриня монгол, бурйат, калмыг,
дунсйан, монгор, баон, дагур дилляри дахилдир.
Тунгус дилляриня тунгус, евен, неэидал дилляри аид-
дир.
Манъур дилляриня манъур, нанай, удей, улч, ороч
дилляри дахилдир.
Ф.И.Страленберг тцрк диллярини татар дилляри дя  адландырмышдыр.
О, “Авропа вя Асийанын шимал-шярг щиссяси”  ясяриндя Волгабо-
йунда вя Сибирдя йашайан тцркдилли халгларын ъоьрафи яразисини
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 д
иэ
яр
 д
ил 
аи
ля
ля
ри 
иля
 г
ощ
ум
лу
ьу
 б
ар
яс
ин
дя
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
20 21
Бу ъяряйанын баниси исвечли ясир забит Филип И.Страленберг ол-
мушдур. О, 1730-ъу илдя йаздыьы “Авропа вя Асийанын шимал-шярг
щиссяси” адлы ясяриндя фин-угор, тцрк, монгол, тунгус вя манъур
дилляринин эенеложи гощумлуьуну иряли сцрмцшдцр.
___________
1. Филип Иощан Табберт Страленбергин щяйат вя йарадыъылыьыны ишляйян заман
М.Г.Новлйанскайанын “Филипп Иоганн Страленберг” (М.-Л., 1966) ки-
табындан файдаланмышыг.  
2. Страленберг задяэанлара мяхсус сойаддыр.
Филип Иощан Табберт 
Страленберг1
(1676-1747)
илдя Алманийада няшр олунмуш “Библиотщегуе Эерманигуе” жур-
налында “Берлиндян ядябиййат йениликляри” адланан бюлмядя йе-
ни бир мялумат чап едилмишдир. Щямин мялуматда билдирилмишдир
ки, Шимали Асийа вя Авропанын ъоьрафи тясвири, йяни Русийа им-
перийасы вя Бюйцк Татар хяритяси чапа верилмишдир. Беляликля,
1730-ъу илдя “Бюйцк Татар” хяритяси вя “Авропа вя Асийанын ши-
мал-шярг щиссяси” адлы китаб чапдан чыхмышдыр.
Ф.И.Страленбергин хяритясиндя Русийа империйасы вя Бюйцк
Татарын сярщядляри, щятта онларын гоншу олдуьу юлкяляр дя эюстя-
рилмишдир: Полша, Тцркийя, Иран, Щиндистан, Монголустан, Чин вя
с. Хяритядя Русийа империйасындакы вя Бюйцк Татардакы дяниз-
ляр, океанлар, чайлар, эюлляр тясвир едилмишдир: Хязяр дянизи,
Азов дянизи, Арал дянизи, Гара дяниз, Аь дяниз, Шимал Бузлу
океан, Сакит океан, Байкал эюлц, Ладога эюлц вя с. Русийа вя
Бюйцк Татар яразисиндяки дцзляр, чюлляр, чайлар, мешяляр, даьлар
да хяритядя юз яксини тапмышдыр. 
Ф.И.Страленберг Русийаны 6 щиссяйя бюлмцшдцр: Русийа, Щяш-
тярхан чарлыьы, Казан чарлыьы, Бюйцк Перм, Самоди вя торпаг,
Ништадт сцлщцня ясасян Русийайа дахил олмуш ярази. Онун фикрин-
ъя, Ништадт сцлщцня ясасян Русийайа дахил олмуш торпаглар инди-
йя гядяр дцзэцн тяйин едилмямишдир1. Ф.И.Страленберг даща сон-
ра хяритядя Русийаны цч щиссяйя айырмышдыр: Бюйцк Русийа, Ки-
чик Русийа вя Аь Русийа.
Хяритядя Бюйцк Татар Бюйцк вя Кичик Татара бюлцнмцшдцр.
Бюйцк Татар юз нювбясиндя 6 щиссяйя айрылмышдыр. Кичик Татара
тцркмян, юзбяк, казак, ордасы,2 гарагалпаг, калмыг, Кашгар, Ки-
чик Бухара, Монголустан, Шярги Татар, Тибет вя с. торпаглар да-
хил олмушдур. 
Хяритядя щям дя Сибирин вя Бюйцк Татарын районларында мяс-
кунлашмыш халгларын адлары эюстярилмишдир: Шимал Бузлу океанын
сащилиндян башламыш Лена чайына гядяр–самодиляр, Лена чайын-
ляри, о ъцмлядян Филип Табберт руслара ясир дцшмцшдцр. Ясир дцш-
мцш Исвеч забитляри Сибиря сцрэцн едилмишдир. Филип Табберт ясир
олдуьу мцддятдя Сибирин тябиятини, етнографийасыны, ъоьрафийасы-
ны, ящалисини юйрянмяйя башламыш вя чохлу мараглы материаллар
топламышдыр. О, 1723-ъц илдя ясирликдян азад олмуш вя Исвечя га-
йытмышдыр. 28 август 1723-ъц илдя крал Ы Фридрих Филип Таббертя
подполковник рцтбясини вермишдир. Филип Табберт 1740-ъы илдя
Карлс галасынын коменданты тяйин едилмиш вя юмрцнцн сонуна
гядяр бу вязифядя ишлямишдир. О, 71 йашында 1747-ъи илдя вяфат
етмишдир.
Полтава дюйцшцндя ясир дцшмцш исвечлилярин арасында чохлу
тящсилли, биликли рийазиййатчылар, тарихчиляр, ъоьрафийачылар,
лингвистляр, археологлар, хяритячиляр (картографлар) олмушдур. Бу-
на эюря дя онларын бир гисми Сибири юйрянмяк цчцн ялляриндян
эяляни ясирэямямиш, ясир олдуглары мцддятдя мцяййян ишляр
эюрмцшляр. Филип Табберт Страленберг дя бу эюрцлмцш ишлярин га-
багъылларындан бири кими “Русийа хяритяси вя Бюйцк Татар”, “Ав-
ропа вя Асийанын шимал-шярг щиссяси” адлы ясярлярини йазмышдыр.
2 нойабр 1723-ъц илдя подполковник Ф.И.Страленбергин мят-
буатда бир еланы чап олунмушдур. Еланда гейд едилмишди ки, Си-
бирдя ясир олмуш Ф.И.Страленбергин топладыьы материаллар ясасында
“Бюйцк Татар” хяритяси ишыг цзц эюряъякдир. Она эюря дя арзу
едянляр 1724-ъц илин 1 мартына гядяр хяритянин абунячиляри ола
билярляр. Лакин бу елана бахмайараг абунячиляр хяритяни ялдя ет-
мяк цчцн о гядяр дя тялясмямишляр. Беля олдуьу цчцн 20 март
1724-ъц илдя йенидян елан чыхмышдыр. Еланда мялумат верилмиш-
дир ки, подполковник Страленберг бюйцк сяйля юз хяритяси цзярин-
дя ишляйир, онун йахын иллярдя чап олунмасына чалышыр. Бундан
башга, еланда гейд едилмишдир ки, хяритя иля йанашы, щяъми 100
сящифяйя йахын чап олунмуш трактат да олаъагдыр. Трактат ися
“Юзбяк вя башга юлкялярин щюкмдарларындан вя дцнйада мяш-
щур олан Чинэиз хан няслиндян тюрямиш Абцлгази Байадур хан тя-
ряфиндян тясвир едилмиш Бюйцк Татар щюкмдарларынын вя ханлары-
нын няслинин гыса тарихи” адланаъагдыр. Лакин  ня хяритя, ня дя
трактат гыса бир мцддятдя чап олунмамышдыр. Нящайят, 1729-ъу
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 д
иэ
яр
 д
ил 
аи
ля
ля
ри 
иля
 г
ощ
ум
лу
ьу
 б
ар
яс
ин
дя
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
22 23
___________
1. Бу торпаглар, ясасян, Прибалтика яразисини ящатя етмишдир. 
2. Орда гядимдя монгол кючяри халгларынын дювлят бирляшмяси формаларын-
дан биридир. 
Авропа вя Асийанын шимал-шярг щиссясиндя татарлардан башга, ди-
эяр халглар да йашамышдыр. Ф.И.Страленберг щямин халглары, о
ъцмлядян татарлары 6 синфя айырмышдыр. 
“Эириш”ин цчцнъц фясли башлыъа олараг щямин синифляря дахил
олан халгларын тясвириня щяср едилмишдир:
Ы. фин-угор дилляри;
ЫЫ. шимали тцрк халгларынын дилляри; 
ЫЫЫ. самоди дилляри;
IV. калмык, манъур вя тангут дилляри; 
V. тунгус, палеоди вя угор дилляри; 
VI. гафгаз дилляри.
Ф.И.Страленберг айры-айры дил груплары (синифляри) арасындакы
ялагяни бярпа етмяк цчцн ъядвял тяртиб етмишдир.Ъядвялдя 32
дилдян мцхтялиф сюзляр нцмуня эюстярилмишдир. Ф.И.Страленберг
мцгайися цчцн 60 сюз эютцрмцшдцр.Онун мцгайися цчцн эютцр-
дцйц сюзлярдян бир гисми сайлар (бирдян она вя ийирмийя гядяр),
бир гисми ися исимляр (Аллащ,  ата, ана, гябиля, од, су, торпаг, кц-
ляк, эцняш, ай, эеъя, эцн, эюз, аьыз, дил, ял, айаг, ат, ит вя с.) ол-
мушдур.
“Эириш”ин дюрдцнъц фяслиндя Ф.И.Страленберг Ы група дахил
олан фин-угор дилляринин гощумлуьуну тясдиг едян ъядвялдя нц-
муняляр вермишдир. О, Ы група дахил олан дилляри тякъя йахын го-
щум дилляр дейил, щям дя онларын гядим дюврлярдя бир йердя йа-
шадыгларыны вя бир халг олдугларыны да сюйлямишдир. 
Бешинъи фясил сайларын тящлилиня щяср едилмишдир. Мцяллиф мцх-
тялиф халгларын гядимдян бяри хцсуси ящямиййят вердикляри 3, 7,
9 сайларынын лингвистик изащына чалышмышдыр. Ф.И.Страленберг чохлу
нцмуняляр эятирмиш вя инандырмышдыр ки, 3, 7, 9 сайларына мцхтя-
лиф халглар ещтирам бяслямишдир.
Алтынъы фясилдя Авропа вя Асийанын сярщядинин айрылмасы бир
проблем кими гаршыйа мягсяд гойулмушдур. О, сонра мцхтялиф
иглимляри вя онун сябяблярини дя эюстярмишдир. Мясялян, Узаг
Шяргдя сойуьун олмасынын сябябини Шимал Бузлу океандан эя-
лян сойуг кцлякля баьламышдыр. 
“Авропа вя Асийанын шимал-шярг щиссяси” китабынын икинъи
дан Шяргя доьру–йакутлар, даща узаг шяргя гядяр–йукагирляр,
чукчалар, корйаклар, олйуторслар, Камчатка йарымадасын-
да–камчадаллар, Камчатканын ъянуб гуртараъаьында–курилляр,
Охот дянизинин сащили бойунъа–ламутлар, чилйаклар, ондан гярбя
доьру-тунгуслар (итдян истифадя едирляр), Йенисей вя онун голун-
да–тунгуслар (марал вя ат сахлайырлар), Ангарда–бурйатлар, Йени-
сей йцксяклийиндя–качинсляр, аринсляр, тубинсляр, абинсляр вя с.,
Чулымдан ашаьыда–чулым татарлары, шимала доьру Об чайынын аша-
ьысында вя голунда–нарымлар, сургутлар, иртышлар, казымлар, лйа-
пинляр, одборлар, надымлар вя с. Бундан башга, Бюйцк Татарда
мяскунлашмыш халгларын ады–тцркмянляр, юзбякляр, газахлар, га-
рагалпаглар, калмыглар, монголлар, гилйаклар вя башгалары хяритя-
дя эюстярилмишдир.
Гейд: Тунгуслар евенлярин кющня адыдыр. Бир чох халгларын
кющнялмиш вя мцасир адлары иля гаршылашмалы олуруг. Мя-
сялян: остйак–хант, кет, селкуп; самоди–ненес, енес; ла-
мут–евен; гилйак–нивхи; качинтс–хакас; вогу–манс;
черемис–марийис; вотйак–удмурт; курил–айны; камча-
дал–ителмен; гырьыз–газах вя с.
Ф.И.Страленбергин “Авропа вя Асийанын шимал-шярг щиссяси”
(1730) адлы китабы ики щиссядян –136 сящифялик “Эириш”дян вя
“Авропа вя Асийанын шимал-шярг щиссясинин тарихи-ъоьрафи тясви-
ри”ндян ибарятдир. “Эириш” 6 фясли ящатя етмишдир. Биринъи фясилдя
демяк олар ки, ясасян, бир чох гаранлыг, о ъцмлядян мялум ол-
майан мясялялярдян бящс едилмиш, халгларын ямяля эялмяси вя
йерляшдирилмяси кими проблемляря диггят йетирилмишдир. Ф.И.Стра-
ленберг гейд етмишдир ки, онун юзцнцн йашадыьы дюврдя бу мя-
сялялярля баьлы бир чох алимлярин йени вя мараглы фикирляри олса да,
онларын щеч бири щяля дя елмя лазыми айдынлыг эятирмямишдир. 
Икинъи фясилдя Ф.И.Страленберг охуъуну Русийа, Сибир вя Бю-
йцк Татарын инзибати-ярази бюлэцсц вя башга мясялялярля таныш ет-
мишдир. Ф.И.Страленберг Авропанын шимал-шярг щиссясиндя мяс-
кунлашмыш вя гярби Авропада цмуми татар ады иля танынмыш
халгларын цзяриндя хцсуси олараг дайанмышдыр. Гейд етмишдир ки,
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 д
иэ
яр
 д
ил 
аи
ля
ля
ри 
иля
 г
ощ
ум
лу
ьу
 б
ар
яс
ин
дя
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
24 25
Мялумдур ки, тцрклярин бир гисми исламиййяти эеъ гябул ет-
мишдир1. Исламы тез гябул едян тцркляр ися онлары (исламы эеъ гя-
бул едянляри) татар, йяни  “йад инсан” адландырмышлар. Тцрк
халглары ичярисиндя уйьурлар мцсялманчылыьы (исламы) эеъ гябул
едянлярдян биридир. Бу мянада М.Кашьаринин лцьятиндя йазылыр
ки, тат сюзц Тохсы вя Йаьма дилляриндя уйьур кафирляринин ады-
дыр2. Бурада М.Кашьари кафир дедикдя мцсялман олмайан уйьур-
лары нязярдя тутмушдур. Мяшщур тцрколог щям дя йазмышдыр ки,
тат бцтцн тцркляря эюря, фарсъа данышанлардыр.3 Айдынъа эюрцнцр
ки, бурада иран-фарс мяншяли татлардан сющбят эетмишдир. Она эю-
ря дя татар сюзцндяки тат иля иран-фарс мяншяли етник групу билди-
рян тат сюзцнц гарышдырмаг щеч ъцр мцмкцн дейилдир. Бизя беля
эялир ки, тцрк халглары ичярисиндя илк дяфя олараг уйьурлар татар
адланмышдыр. 
М.Кашьаринин уйьур кафирлярини (мцсялман олмайанларыны)
тат адландырмасы да бизим мювгейимизя дястякдир. Цмумиййят-
ля, тцрк халглары ичярисиндя уйьурлар мцсялманлыьы эеъ гябул ет-
мишляр. Онлар (745-840-ъы илляр) манищенизм адланан диня гуллуг
етмишляр. Бу дин христианлыг, мяздяклик вя буддизмин гарышыьын-
дан мейдана эялмишдир.4 Сонралар уйьурларын бир гисми мцсял-
манчылыьы гябул едиб ону Чиня йайсалар да, исламиййяти илк гябул
едян тцрк сойлары онлары тат (йад, йабанъы инсан) адландырмышдыр.
Мялумдур ки, бир чох вахтлар азярбайъанлылары да татар адлан-
дырмышлар. Азярбайъан дилиня ися татар дили демишляр. Эцръцлярин
яксяриййяти азярбайъанлылары инди дя татар кими чаьырырлар. Щал-
щазырда ися татар сюзц тцрк халгларындан биринин адыдыр. Татар сю-
зц Казан, Чулым, Барабин, Тобол вя с. татарлары цмумиляшдирян
бир етник термин кими ишлядилир. Йери эялмишкян гейд едяк ки,
тцрк сюзц дя беля цмумиляшдириъи етник терминдир. 
щиссяси 13 фясилдян ибарятдир. Биринъи цч фясилдя мцяллиф скиф, рус
вя с. кими адларын мянасыны изащ етмишдир. 9 фясилдя ися Рус дюв-
лятинин тарихиндян эениш мялумат вермишдир. Ф.И.Страленберг Бо-
рис Годуновун дюврцндян башлайараг Рус дювлятинин тарихини
шярщ етмишдир. Сонунъу он цчцнъц фясилдя топладыьы мцхтялиф хя-
бярляри (мялуматлары) ялифба сырасы иля тягдим етмишдир: чайлары,
даьлары, шящярляри, Сибир халгларыны, битки вя ъанлылары, гядим йазы-
лы абидяляри вя надир инъиляри, мядянляри, йармаркалары вя с.
Ф.И.Страленбергин китабы бцтцн дцнйанын мараьына сябяб ол-
мушдур. Онун китабындан бир мянбя кими етнографлар, археолог-
лар, дилчиляр, тарихчиляр, ъоьрафийачылар файдаланмышдыр. Она эюря
дя китаб 1736 вя 1738-ъи иллярдя инэилис дилиня тяръцмя олунмуш
вя Лондонда няшр едилмишдир. Китаб 1757-ъи илдя франсыз дилиндя
Щолландийада, 1780-ъи илдя ися испан дилиндя чап олунмушдур.
Ф.И.Страленбергин китабы бир нечя дяфя рус дилиня дя тяръцмя
олунмушдур. Биринъи дяфя 1738-ъи илдя китабын 4-ъц, 5-ъи, 6-ъы
фясилляри, сонралар ися 12-ъи фясли дя рус дилиня чеврилмишдир. Бу
тяръцмянин ялйазмасы 1748-ъи илдя В.Н.Татишевя эюндярилмиш
вя щазырда Елмляр Академийасынын китабханасында горунур.
Бундан башга, Москва цмуми китабханасында вя Румйантсев
музейиндя 1879-1882-ъи иллярдя рус дилиня тяръцмя едилмиш 3
ялйазма сахланылыр: №56, 1119 вя 2641. Ейни заманда V. То-
милевскинин тяръцмяси Мяркязи Дювлят Архивиндя мцщафизя
олунур. Лакин бу тяръцмялярин щеч бири рус дилиндя чап едилмя-
мишдир.
Лакин бурада татар сюзцнцн цмумиляшдириъи характериня ай-
дынлыг эятирмяк истярдик. Татар сюзц “Китаби-Дядя Горгуд”
дастанларында тат ери кими ишлянир: Сакалы узун тат ери банладыг-
та – Саггалы узун тат яри азан чякди. Бурада тат ери бирляшмясин-
дя тат сюзц “йад”, ери ися “инсан, киши, адам” мянасындадыр. Де-
мяли, татар “йад, йабанчы инсан” (Исламы, мцсялманлыьы гябул ет-
мяйян, эеъ гябул едян) мянасында олан тат ери // тат ер // тат яр
бирляшмясинин татар формасына дцшмясиндян йаранмышдыр. Она
эюря тат ери // тат ер // тат яр // татар сюзляри “йад, йабанчы ин-
сан” мянасыны билдирир.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 д
иэ
яр
 д
ил 
аи
ля
ля
ри 
иля
 г
ощ
ум
лу
ьу
 б
ар
яс
ин
дя
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
26 27
___________
1. Тцрк халгларынын бязиляри, о ъцмлядян хакас тцркляри Ислам динини гябул
етмямишдир. 
2. Дивани лцьят-ит-тцрк. ЫЫ c., Анкара, 1992, с. 280-281.
3. Бах: Йеня орада.
4. Бах: Тцркцн гызыл китабы. Биринъи китаб, Бакы, 1992, с. 138-139.
Скиф 1 дилляр ъяряйаны
Гейд: Асийа дилляриня чин, дунган, тай, лаос, вйетнам, щима-
лай, бирма, качин, карен дилляри дахилдир. Бу дилляря Чин-
Тибет дилляри дя дейилир. Чин-Тибет дилляри ики йеря бюлц-
нцр: Чин-Тай дилляри (чин, дунган, тай, лаос, вйетнам) вя
Тибет-Бирма дилляри (тибет, щималай, бирма, качин, карен).
Гафгаз дилляриня Картвел (Ибер) дилляри (эцръц, сван,
зан), Абхаз-Абыэей дилляри (абхаз, абазин, абыэей, ка-
барда (чяркяз), убых дилляри), Нах дилляри (чечен, ингуш,
басби), Даьыстан дилляри (авар, дарэин, ларк, лязэи, табаса-
ран, будуг, хыналыг, грыз) аиддир. Бу дилляря бязян Ибер-
Гафгаз дилляри дя дейилир. 
Шимали Африка диллярини Щами дилляр групу да адлан-
дырырлар. Бу груп кушит дилляр йарымгрупуна (афар, агай,
бебауйе, сахо, сомали, сидами вя с.) вя бербер дилляр йа-
рымгрупуна (шилх, тамазиг, габиля вя с.) айрылыр.
Алтай ъяряйаны
Алтай ъяряйаны Урал-Алтай ъяряйаны ясасында йаранмышдыр.
Бу ъяряйанын тяряфдарларынын фикринъя, Алтай империйасынын дили
Алтай дили олмушдур. Вя онлар ерадан яввял Алтай дювлятинин
мювъуд олмасындан да бящс етмишляр. Алтай ъяряйаныны
Н.А.Баскаков  вя диэярляри даща эениш шякилдя мцдафия етмиш-
ляр. Алтай дилляринин гощумлуьуну инкар едян дилчиляр дя олмуш-
дур: А.М.Шербак, Ъ.Клоусон, Г. Дюрфер, Г.Санжейев вя башга-
лары. ХХ ясрин 50-ъи илляриндя Алтай ъяряйанынын тяряфдарлары фяал
мювге тутмушлар. Онларын бу фяаллыьы сайясиндя АБШ-ын Индиана
Университетиндя Бейнялхалг Алтайшцнаслыг конгреси кечирилмиш-
дир. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 д
иэ
яр
 д
ил 
аи
ля
ля
ри 
иля
 г
ощ
ум
лу
ьу
 б
ар
яс
ин
дя
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
28 29
Бу ъяряйанын мащиййяти ондан ибарятдир ки, тцрк, монгол,
тунгус вя манъур дилляри бир група дахил олан гощум дилляр-
дир. Йяни бу диллярин мяншяйи ейнидир. Алтай дилляри Урал-Алтай
дилляриндян айрылмышдыр. Бу ися ону эюстярир ки, тцрк дилляринин
инкишафында ики мярщяля мювъуд олмушдур: Урал-Алтай вя Ал-
тай мярщяляляри.
Бу ъяряйанын баниси Р.Раскдыр. О, Ф.И.Страленбергин Урал-
Алтай нязяриййясини инкишаф етдирмишдир. Нятиъядя тцрк, монгол,
тунгус, манъур, фин-угор, греланд, Шимали Африка, Асийа, Авропа
вя Гафгаз диллярини дя гощум щесаб етмишдир. Онун бу нязярий-
йяси Скиф дилляр нязяриййяси адланмышдыр.
___________
1.  Ф.Зейналов скиф дейил искид дилляр ъяряйаны адландырмышдыр. Бах: Ф.Зей-
налов. Тцрколоэийанын ясаслары. Бакы, 1981, с. 63.
цлкцсц–мяфкуряси ися турандыр1.Зийа Эюйалпын тцркчцлцк вя ту-
ранчылыг барядяки фикирляри бу бахымдан чох гиймятлидир. О йазыр:
“Туран сюзцнц бцтцн тцрк бойларыны ичиня алан бюйцк Тцркцстан
цчцн ишлятмяйимиз лазымдыр. Чцнки, “тцрк” сюзц бу эцн йалныз
Тцркийя тцркляриня верилян бир ад олмушдур... Мяним инамыма
эюря, бцтцн оьузлар йахын бир заманда бу ад алтында бирляшяъяк-
ляр. Анъаг татарлар, юзбякляр, гырьызлар айры кцлтцрляр–щарслар ор-
тайа чыхартдыглары заман, айры-айры миллятляр щалыны алаъаглар вя
буна эюря дя йалныз юз адлары иля анылаъаглар.О заман бцтцн яс-
эи гощумлары гювми бир топлулуг щалында бирляшдирян ортаг бир ада
ещтийаъ дуйулаъагдыр. Бах бу ортаг ад “Туран” сюзцдцр”2. 
Туран мяфкурясинин эерчякляшмясиндя ися тцркчцлцйцн цч
мяфкуряси мювъуддур: Тцркийячилик; Оьузчулуг, йахуд
Тцркмянчилик; Туранчылыг3.
Урал-Алтай, Алтай, Скиф, Туран ъяряйанлары тарихи-мцгайи-
сяли вя мцгайисяли-тиположи тядгигат методлары ясасында йаран-
мышдыр. Мцгайисяли-тиположи вя тарихи-мцгайисяли методлар тядги-
гат сярщядляриня эюря бир-бириндян фярглянсяляр дя, онлар арасын-
да йахынлыглар да чохдур. Щяр ики метод мцгайися йолу иля дилля-
рин охшар, фяргли вя фярди ъящятлярини цзя чыхармагла мцгайисяли
цсулдан эениш шякилдя истифадя едир. Мцгайисяли-тарихи4 методун
инкишафында Франс Боппун, Расмус Раскын, Йакоб Гримин,
Александр Востоковун вя башгаларынын ролу даща бюйцкдцр.
Щям мцгайисяли-тарихи, щям дя мцгайисяли-тиположи методун ин-
кишафында бир чох дилчилярин, о ъцмлядян академик Н.Маррын ро-
лу данылмаздыр. Она эюря дя биз академик Н.Маррын щяйат вя
йарадыъылыьы барядя гыса мялумат вермяйи ваъиб щесаб едирик. 
Туран дилляр ъяряйаны
О, илк дяфя олараг адлары гейд олунан бу диллярин гощумлуьу-
ну сюйлямишдир. Ф.Зейналов йазыр: “Тцрк диллярини Туран ады иля
баьламаг мцасир дюврцмцздя дя мцшащидя олунур. Беля ки,
А.С.Чикобава бу дилляри “Алтай вя йа Туран-монгол дилляри” де-
йя сяъиййяляндирмишдир”1. Туран сюзц тякъя дилчиликдя дейил,
сон дюврлярдя сийасятдя дя ишлянир. Бу сюзцн дилчилик анламы бе-
лядир ки, тцркъя данышан миллятляр туранлылардыр2. Туран сюзц
тцркляр демякдир. Бурада “тур” тцрк сюзцнцн галыьы, “ан” ися
ъямлик эюстяриъисидир. Туран сюзц ярази анламында да бцтцн
тцркляри бирляшдирир: “Туран бцтцн тцрклярин кечмишдя вя бялкя дя
эяляъякдя бир эерчяк олан бюйцк вятянидир”3. Бу эцн татарлары,
юзбякляри, гырьызлары, тцркмянляри вя с. тцрк халгларыны бир ад ал-
тында бирляшдирдикдя тцрк сюзцня нисбятян туран сюзц даща уйар-
лыдыр. Она эюря ки, тцрк сюзц мцасир Тцркийядяки миллятин адыдыр.
Тцрклярин диэяр голларыны да бу сярщядин ичярисиндя йерляшдир-
мякля тцркцн яразисини, идеолоэийасыны, дилинин ареалыны мящдуд-
лашдырмалы олуруг. Беля олдуьу щалда, бцтцн тцрк халгларынын дил
вя яняня бирлийини итиририк. Унутмаг олмаз ки, тцркчцлцйцн узаг
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 д
иэ
яр
 д
ил 
аи
ля
ля
ри 
иля
 г
ощ
ум
лу
ьу
 б
ар
яс
ин
дя
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
30 31
Бу ъяряйан М.Миллер тяряфиндян йаранмышдыр. М.Миллер
Урал-Алтай дилляри групуна Ъянуби щинд, Тибет, Сийам вя Ма-
лай Архипелаьы диллярини дахил етмякля Туран дилляри нязяриййя-
сини ярсяйя эятирмишдир.
___________
1.  Бах: Ф.Зейналов. Тцрколоэийанын ясаслары. Бакы, 1981, с. 63.
2. Зийа Эюйалп. Тцркчцлцйцн ясаслары. Бакы, 1991. с. 39.
3. Бах: Йеня орада. 
___________
1. Зийа Эюйалп. Тцркчцлцйцн ясаслары. Бакы, 1991. с. 39
2. Бах: Йеня орада. с. 37. 
3. Бах: Йеня орада. с 38.
4. Мцгайисяли-тарихи метод явязиня тарихи-мцгайисяли метод да ишляня би-
лир.
тини битирмишдир. 1891-ъи илдя Петербург Университетинин Шярг дил-
ляри факцлтясиндя дярс демяйя башламышдыр. Шярг дилляри факцлтя-
синдя 1918-ъи иля гядяр чалышмышдыр. О, 1899-ъу илдян эцръц ядя-
биййатыны да тядрис етмишдир. Н.Маррын эцръц дилиня вя ядябиййа-
тына баьлылыьы данылмаздыр. Тясадцфи дейил ки, онун ян бюйцк ар-
зуларындан бири дя Эцръцстанын юз азадлыьы вя мцстягиллийи уь-
рунда мцбаризяси олмушдур. Беля олдуьу тягдирдя Н.Маррын эцр-
ъц дилиня вя ядябиййатына баьлылыьы тябиидир. Лакин 1918-ъи илдя
эцръц дилчиси А.А.Тсагарели иля мцнагишяси олдуьу цчцн Н.Марр
эцръц филолоэийасындан ермяни филолоэийасына кечмишдир. Николай
Йаковлевич Марр 1891-ъи илдя досент, 1902-ъи илдя профессор,
1911-ъи илдя Шярг дилляри факцлтясинин деканы, 1912-ъи илдя акаде-
мик олмушдур. О, юмрцнцн сонуна гядяр Петербургда йашамыш-
дыр.
Николай Йаковлевич Марр дилчилик елминдя Йафяс дилляри ня-
зяриййясини йаратмышдыр. О, Сами вя Щами дил аиляляриня цчцнъц-
нц дя ялавя едяряк йафяс адландырмышдыр. 
Н.Марр диллярин инкишафында дюрд мярщяляни ясас эютцрмцш-
дцр. Биринъи мярщяля диллярин инкишафындакы илк мярщялядир. Бу
мярщялядя биринъи груп дилляр – Чин вя бязи Африка дилляри мюв-
ъуд олмушдур.  Диллярин инкишафындакы икинъи мярщялядя икинъи
груп дилляр – фин-угор, тцрк, монгол дилляри йаранмышдыр. Цчцн-
ъц мярщялядя цчцнъц груп дилляр – йафяс, щами дилляри юзцнц
эюстярмишдир. Дюрдцнъц мярщялядя ися дюрдцнъц груп дилляр –
сами, щинд-авропа дилляри формалашмышдыр. Н.Маррын фикринъя, би-
ринъи груп дилляр ян ибтидаи, дюрдцнъц груп ися ян инкишаф етмиш дил
щесаб олунур. Анъаг Н.Маррын бу фикри иля разылашмаг мцмкцн
дейилдир. 
Гейд: Сами дилляр групуна яряб, йящуди (иврит), амхар, Щами
дилляр групуна ися Кушит вя Бербер дилляри йарымгрупу
дахилдир. Кушит дилляри йарымгрупуна афар, агау, бедау-
йе, сахо, сомали, сидама вя с. дилляр аиддир. Бербер дил-
ляр йарымгрупуна илх, тамазиг, габиля вя башга дилляр
мяхсусдур. 
Сами, Щами вя Йафяс адлары дини яфсаня иля баьлыдыр.
Qейд: Йери эялмишкян Н.Й.Маррын тядгигатларыны йахшы
мянимсямяк цчцн Адям вя Щявва, Габил вя Щабил,
Нущун эямиси щадисяляринин мязмуну иля баьлы билэиляри
дя ялдя етмяк йериня дцшяр. Она эюря дя щямин
щадисялярин мязмуну ирялидя вериляъякдир. 
Николай Йаковлевич Марр 25 декабр
1864-ъц илдя (йахуд 6 йанвар 1865-ъи ил-
дя), бязи мянбялярдя 25 май (6 ийун)
1864-ъц илдя Эцръцстанын Кутаиси шящяриндя анадан олмушдур.
Онун атасы шотланд Ъеймс Марр Эцръцстана эялмишдир.
Кнйаз Гуриели Ъеймс Марра Кутаисинин ботаника баьында торпаг
щядиййя етмишдир. Ъеймс Марр бурада йашамышдыр. О, йашынын
сяксяни кечдийи бир дюврдя ъаван бир эцръц гызы иля евлянмишдир.
Бу кябиндян сонра Николай Йаковлевич Марр дцнйайа эялмиш-
дир. Онун валидейнляри ейни дилдя данышмаьы баъармамышлар. Бе-
ля ки, ата инэилис, франсыз диллярини, ана ися йалныз эцръц дилини бил-
мишдир. Она эюря дя онун валидейнляри бир цмуми дилдя данышма-
мышдыр. Бялкя дя бу ъцр шяраит Н.Маррда дилляря олан мараг вя
щявясини даща да артырмышдыр. Н.Маррын ушаглыьы эцръцлярин ара-
сында кечмишдир. О, Кутаисидяки эимназийайа дахил олана гядяр
йалныз эцръц дилиндя данышмышдыр. Кутаиси эимназийасында оху-
дуьу заманларда ися рус, алман, франсыз, инэилис, латын, гядим йу-
нан вя тцрк дилляри иля марагланмышдыр. 1884-ъц илдя Н.Марр эим-
назийаны битирмишдир. Онун аттестатында бцтцн фянляр беш, йалныз
рус дили дюрд олмушдур. Бунун сябяби ися Н.Маррын рус дилиндя
лящъяйля данышмасы иля баьлыдыр. Н.Марр юмрцнцн сонуна гядяр
рус дилиндя лящъя иля данышмышдыр. Н.Марр эимназийаны гуртардыг-
дан сонра Нева шящяриня эялмиш вя Петербург Университетинин
Шярг дилляри факцлтясиня дахил олмушдур. О, тялябялик илляриндя
ейни вахтда дюрд истигамятдя диллярин юйрянилмясини гаршысына
мягсяд гоймушдур: ермяни-эцръц, ермяни-фарс-тцрк-татар,
санскрит-фарс-ермяни вя яряб-йящуди-сурийа. Бундан башга, Йа-
хын Шярг вя Гафгаз дилляри иля дя марагланмышдыр. 
Николай Йаковлевич Марр 1888-ъи илдя Петербург Университе-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 д
иэ
яр
 д
ил 
аи
ля
ля
ри 
иля
 г
ощ
ум
лу
ьу
 б
ар
яс
ин
дя
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
32 33
Николай Йаковлевич 
Марр (1864-1934)
дя роуэе “гырмызы”, алман дилиндя ротщ “гырмызы”, етруск (халг ады)
сюзляри тутушдурулур, мцгайися олунур. Йахуд: БЕР елементи халг
ады и-бер, мар-и сюзляринин тяркибиндя ишлянилир. 
Н.Маррын иряли сцрдцйц дюрд цнсцрцн щеч биринин лцьяти мя-
насы олмамышдыр. Онларын щяр бири Аралыг дянизи сащилиндя йаша-
йан тайфаларын ады кими бярпа олунмушдур. Тайфа ады кими ишля-
нян дюрд лингвистик елементин фонетик модификасийасы вя комби-
насийайа уьрамасы мцхтялиф диллярдя тюрямя сюзляри ямяля эятир-
мишдир. Бир факты да гейд едяк ки, Н.Маррын сясли данышыг цчцн
бярпа етдийи илкин елементлярин сайы яввялъя 12 олмушдур.
Н.Марр сонралар онларын сайыны мцяййян гядяр азалтмыш – 10-на,
8-я, 7-йя, 5-я вя сон щяддя 4-я ендирмишдир. Сонрадан бу дюрд
елементи бирляшдирмяк, сайыны азалтмаг щеч ъцр мцмкцн олма-
мышдыр. Беляликля, лингвистик елементлярин сайынын мящз дюрд ол-
масы айдынлашмамыш, изащ олунмамыш шякилдя галмышдыр. Дюрд
дил цнсцрцнцн кодлашма механизми дя сирр олараг ачылмамышдыр.
Бунунла беля, сясли данышыгда иштирак едян илк дил елементляринин
фонетик вя семантик диференсиасийасы Н.Маррын тядгигатынын ана
хяттини тяшкил етмишдир ки, щягигятян дя бу фикирля разылашмамаг
мцмкцн дейилдир. Бир дя дюрд дил цнсцрцнцн фонетик комбинаси-
йасы йолу иля мцхтялиф диллярдя тюрямя сюзлярин ямяля эялмяси
фикри Н.Маррын ялдя етдийи дцзэцн вя дягиг елми гянаятдир. Онун
тядгигатындакы тящлил вя мцгайисяляр ъанлы дил фактларына ясасла-
нан инандырыъы дялиллярдир. Дцнйанын мараг обйектиня чеврилян
Н.Маррын нязяриййяси ХХ ясрин 20-50-ъи илляринин сийаси вя
идеоложи шяраитиндя эащ тяблиь, эащ да тянгид олунмушдур. Попул-
йарлашмыш Йафяс нязяриййясинин тянгиди Сталинин марризмин ялей-
щиня олан чыхышындан сонра башламышдыр. Щямин дюврдя дабан-да-
бана зидд олан ики иътимаи-игтисади формасийа вя идеолоэийа мюв-
ъуд олмушдур. Н.Маррын нязяриййяси ися бу барышмаз идеолоэийа-
лары алт-цст едир, сцни олараг йаранмыш “Бцтцн юлкялярин пролетар-
лары бирляшин” шцарыны дяйишяряк аз гала “Бцтцн юлкялярин инсанла-
ры бирляшин” идеолоэийасыны тяблиь едирди. Совет Сосиалист Респуб-
ликалары Иттифагынын идеолоэийасына вя сийасятиня уйьун эялмяйян
беля бир бяшяри дяйярляря сюйкянмиш Йафяс нязяриййяси ися тябии
Бу яфсанянин мязмуну Зийа Эюйалпын “Тцркчцлцйцн
ясаслары” китабынын “изащлар вя шярщляр” бюлцмцндя бе-
ля верилмишдир: “Ислам мифолоэийасына эюря, Нущ пей-
ьямбярин Хам, Сам вя Йафяс адлы цч оьлу олмушдур.
Нущ пейьямбяр эцнейдян (ъянуб) гузейя (шимал) доь-
ру йер цзцнц цч щиссяйя айрмыш, биринъини Хама, икинъи-
ни Сама, цчцнъцнц ися Йафяся вермишдир, дцнйа халгла-
ры да бунлардан тюрямишдир. Иран мифолоэийасында да Иран
падшащы Феридунун Тур (Тура), Иряч (Аирйц) вя Сялм
(Саирима) адлы цч оьлу вардыр вя халглар бу цч оьулдан
тюрямишдир. Аму - Дярйанын гцзейиндя (шималында) олан
торпаглар Тура верилдийи цчцн о бюлэяйя–яразийя Туран
дейилмишдир. Сялм ися Сами халгларынын улу бабасыдыр.
Ирячин пайына ися Иран дцшмцшдцр. 
Истяр ислам-тцрк, истярся дя Иран мифолоэийасында баш
верян бу щадисяляр “Тюврат”дакы Ной вя онун оьуллары–
Сим (Шем), Хам, Иафет иля баьлы щадисялярин охшарыдыр1. 
Николай Йаковлевич Маррын2 фикринъя, илкин сясли данышыг дюрд
елементдян ибарят олмушдур: САЛ, БЕР, ЙОН, РОШ. Онун фикрин-
ъя, бу дюрд лингвистик елемент бцтцн дилляря мяхсусдур. Щям дя ис-
тянилян дилдяки бцтцн сюзляр бу елементлярин комбинасийасы йолу иля
ямяля эялмишдир. Мяс.: красный сюзц (рус дилиндя) к- вя -н щисся-
ляриня айрылыр, йердя галан -рас- ися РОШ елементинин модификасийа-
сы кими гябул олунур. Даща сонра РОШ  елементи иля рус дилиндя ры-
жый “сары”, русый “ачыг шабалыды”,  рус (халг ады), франсыз дилин-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 д
иэ
яр
 д
ил 
аи
ля
ля
ри 
иля
 г
ощ
ум
лу
ьу
 б
ар
яс
ин
дя
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
34 35
___________
1. Бах: Зийа Эюйалп. Тцркчцлцйцн ясаслары. “Маариф” няшриййаты, Бакы,
1991, с. 148.
2. Н.Маррын тядгигатлары иля баьлы эениш мялумат алмаг цчцн бах: Марр
Николай Яковлевич. Избранные работы. I, II, III, IV, V т., М.-Л.,
1933, 1936, 1934, 1937, 1935; В.М. Алпатов. История одного мифа.
М., 1991; Миханкова В.А.Николай Яковлевич Марр. Очерк его
жизни и научной деятельности, 3 изд., М.-Л., 1949; Абаев
В.И.Н.Я.Марр (1864-1939). К 25-летио со дня смерти. “Вопрос
языкознания”, 1960, №1; Тронский И.М. Сравнительно-историчес-
кие исследования в кн.: Теоретические проблемы советского язы-
кознания. М., 1968; Гухман М.М. Типологические исследования, в
кн.: Теоретические проблемы советского языкознания. М., 1968.
Уъа Танрынын мялякляря ъавабы беля олду:
-Сиз йени йарадаъаьым бяндянин вязифясини билмирсиниз. Онун
цстцн кейфиййятляриндян дя хябярсизсиниз. О, Йер цзцндяки бц-
тцн яшйаларын адыны биляъякдир. Сиз ися бунлардан хябярсизсиниз.
Мялякляр Танрынын бу сюзляриндян сонра сусдулар. Онлар баш-
ларыны ашаьы салыб динмяз галдылар. 
Улу Танрынын ямри иля инсанын йаранышы цчцн гырх эцн, гырх эе-
ъя йаьыш йаьды. Дцз отуз доггуз эцн эюйдян йеря гям йаьышы чи-
лянди. Йалныз гырхынъы эцнцн йаьышы севинъ йаьмуру олду. Бу йа-
ьышын торпагла гарышыьындан Адям бабамыз йаранды.
Уъа Танры Адями йаратдыгдан сонра мялякляря ямр етди: 
-Адямя баш яйин вя она сяъдя един. О, Йер цзцндя йарат-
дыгларымын ян шяряфлисидир.
Мялякляр Танрынын ямриня итаят етдиляр. Тякъя дикбаш вя лов-
ьа шейтан бу ямря табе олмады. О деди : 
-Мян оддан тюрямишям, Адям ися торпагдан йаранмышдыр.
Мян ки, ондан цстцням! Адямя баш яймяк мяня йарашмаз.
Уъа Танры шейтана ямр етди :
-Ямримдян бойун гачырдыьын цчцн ъяннятдян говулурсан!
Сян гийамят эцнцнядяк нифрятля дамьаланаъагсан! 
Шейтан бу сюзлярин ъавабында деди : 
-Мяни Адямя эюря ъяннятдян говурсан. Чалышаъаьам ки,
ону щяр йердя изляйиб йолдан чыхарым. 
Адямин дцнйайа гядям басдыьы эцн ъцмя эцнцня дцшдц.
Еля буна эюря дя ъцмя эцнц мцгяддяс сайылыр. 
Адямин мяскяни ъяннят олду. Бир мцддят о, бурада тякъя
йашады. Сонра Танры Адями бу тякликдян гуртармаг цчцн Щявва-
ны да она йолдаш олараг йаратды. 
Адямля Щявва бир мцддят бещиштдя йашадылар. Онлар бещиш-
тин мейвяляриндян йейир, булагларындан ичир, гайьысыз эцнляр йа-
шайырдылар. 
Уъа Танры онлара бещиштин бцтцн немятляриндян истифадя ет-
мяйя иъазя вермишди.Биръя аьаъа йахын дцшмяйи гадаьан етмиш-
ди. Мягсяди  Адямя дюзцмлц вя ирадяли олмаьы юйрятмяк иди. 
олараг 50-ъи иллярдя даща эцълц шякилдя тянгид олунурду. Капита-
лист вя сосиалист дцнйасыны дейил, онларын сярщядляриндя йашайан
халгларын, миллятлярин йахын дил ялагялярини юйрянмяк, тядгиг ет-
мяк щяр ики идеолоэийанын мянафейиня щеч ъцр уйьун эялмирди.
Щяля дя Маррын нязяриййяси там шякилдя ачыгланмамыш, гавра-
нылмамыш вя мянимсянилмямиш нязяриййя олараг галмагдадыр.
Мцхтялиф дил аиляляринин гощумлуьуну сцбута йетирмяйя чалы-
шан дилчилярдян В.М.Иллич-Свитычын мювгейи зянэин дил фактларына
ясасланыр. Бир сюзля, В.М.Иллич-Свитыч щинд-авропа, сами-щами,
урал, алтай, картвел вя дравид дил аиляляринин гощумлуьуну сцбута
йетирмяйя чалышмыш вя буна да наил олмушдур. О, щям дя бу дил
аиляляринин илк вятян, илк йурд хяритясини мцяййянляшдирмишдир1.
Гейд: Картвел дилляриня эцръц, зан вя сван дилляри, Дравид дил-
ляриня ися телугу, тамил, малайалам, каннада, тулу, бра-
гуй дилляри дахилдир. 
Уъа Танры яввялъя йери йаратды, сонра
ися эюйц уъалтды. Даща сонра мялякляри йа-
ратды. Мялякляр Уъа Танрыйа дуа охуйар вя
ибадят едярдиляр. Бир мцддят сонра Танры мялякляря беля бир хя-
бяр эюндярди:
-Тезликля Адями – илк инсаны йарадаъаьам. О, мяним Йер
цзцндяки хялифям олаъагдыр. Адям Йер цзцндя мяскян салыб,
няслини щяр йана йайаъагдыр. 
Мялякляр Адямин йаранышындакы щикмяти анламадылар. Онлар
юзлярини Уъа Танрыйа даща йахын сайырдылар. Буна эюря дя Танры-
йа цз тутараг дедиляр:
-Йер цзцндя фитня тюрядян, ганлар тюкян бир кясими йарада-
ъагсан? Ахы сяня дуа охуйан, ибадят едян бяндялярин бизик.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 д
иэ
яр
 д
ил 
аи
ля
ля
ри 
иля
 г
ощ
ум
лу
ьу
 б
ар
яс
ин
дя
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
36 37
___________
1. В.М. Иллич-Свитычын арашдырмалары иля таныш оламг цчцн бах: В.М.Иллич-
Свитыч. Опыт сравнения ностратических языков: Введение срав-
нительный словарь. I, II, III т., М., 1971, 1976, 1984.
Адям вя Щявва
эюря дя бюйцк гардаш Габил атасынын гярары иля разылашмады. Онун
цчцн сечилмиш гызы бяйянмяди. 
Адям чыхылмаз вязиййятдя галыб ня едяъяйини билмяди. О,
ялаъсыз галыб Илащийя цз тутду. Уъа Танрыдан беля бир нида эялди :
-Гой оьланларынын щяр бири юзц цчцн бир гурбанлыг сечсин. Ки-
мин гурбанлыьы гябул олунса, истядийи гыз да она верилсин. 
Габил якинчиликля мяшьул олурду. Буьда якиб беъярирди. Ща-
бил ися чобанлыг едирди. Дявя вя гойун отарырды. Гардашлардан
щяр бири юзц цчцн бир гурбанлыг щазырлады. Габилин гурбанлыьы буь-
да олду, Щабил ися бир дявяни гурбанлыг цчцн сечди.
Буьда иля дявяни эятириб уъа бир даьын зирвясиня гойдулар.
Шяртя эюря эюйдян од енмяли вя гардашларын гурбанлыьыны йан-
дырмалы иди. Гардашларын щяр бири бу цмиддя иди ки, мящз онун
гурбанлыьы гябул олунаъаг. Иш еля эятирди ки, эюйдян дцшян од дя-
вяни йандырды, буьдайа ися тохунмады. 
О эцндян башлайараг Габилин гялбини пахыллыг щиссляри бцрц-
дц. О, ичиндян йаныб-йахылыр, бир йердя гярар тута билмирди. Габил
хейли дцшцнцб-дашындыгдан сонра Щабили юлдцрмяк фикриня дцшдц. 
Бир эцн Адям узаг сяфяря чыхмышды. Габил фцрсяти ялдян вер-
мяйиб Щабилин йанына эялди. Она щядя-горху эяляряк деди: 
-Сяни юлдцряъяйям. Неъя олур ки, сянин гурбанлыьын гябул
олур, анъаг мянимки йох? 
Щабил гардашына юйцд-нясищят етди. Ону бу йолдан дюндяр-
мяк цчцн чох ялляшди, анъаг хейри олмады. Габил йердян ири бир
даш эютцрцб Щабилин башына вурду. Беляъя гардаш-гардаша ял гал-
дырыб онун ганыны тюкдц. 
Бу, Йер цзцндя тюкцлян илк инсан ганы иди. Индийядяк Йер
цзцндя кимся юлмямишди. Она эюря дя Габил юзцнц итириб чаш-
баш галмышды. Билмирди ки, гардашынын ъансыз бядянини неъя
юртсцн, ону неъя дяфн етсин. 
Габил гардашы Щабилин сойумуш бядянини чийниня алыб бир
мцддят йол эетди. Сонра йорулуб ялдян дцшдц вя динъялмяк ис-
тяди. Эцнащсыз Щабилин пак вя ъансыз бядяниня улу Танрынын рящ-
ми эялди. О, дикбаш бяндясиня дярс вермяк истяди.
Габил дальын щалда йердя отурмушду. Бу заман ики гарьа эя-
Уъа Танры Адямля Щяввайа буйурмушду : 
-Шейтана йахын дцшмяйин, дедикляриня гулаг асмайын.
Адямля Щявванын бещиштдяки бу хошбяхт щяйаты шейтанын эю-
зцня тикан кими батырды. Чох кечмяди ки, шейтан гадаьан олун-
муш аьаъдан хябяр тутду.
Шейтан бир гоъа киши донуна эирди. О, хялвятъя бещиштя эириб
ширин дилини ишя салды. Гадаьан олунмуш аьаъы Адямя эюстяриб де-
ди : 
-Бу ятирли аьаъын мейвясиндян нийя йемирсян? Яэяр ону йе-
сян, сяня бюйцк сяадят нясиб олар, ябядилик бещиштдя галарсан.
Адям Танрысынын сюзлярини йада салыб о аьаъа тохунмады.
Шейтан ися юз ишини эюрцр, щяр эцн ону ширникдирирди.
Лакин бир эцн Адямля Щявва шейтанын сюзляриня алдандылар.
Онлар щямин аьаъын мейвясиндян йейяряк эцнащ иш тутдулар. Бу
эцнащ ишя эюря дя дярщал бещиштдян говулдулар. 
Адямля Щявва бещиштдян говуландан сонра узун мцддят
бир-бириндян айры дцшдцляр. Онлар бир мцддят язаблы эцнляр йаша-
дылар. Сонра щяр икиси тутдуглары ишдян пешман олуб, тювбя етди-
ляр. Улу Танрыйа цз тутуб баьышланмаларыны дилядиляр.
Танры Адямля Щявванын тювбялярини гябул едиб, онлары бир-
бириня говушдурду. Анъаг бир даща онлары бещиштя йахын гойма-
ды. Адям юз юмцр-эцн йолдашы Щявва иля Йер цзцндя йашамаьа
башлады...
Адямля Щявванын Йер цзцндяки бирэя
щяйаты йаваш-йаваш юз гайдасына дцшдц. Бир
мцддятдян сонра онларын бир нечя ювлады дцн-
йайа эялди.
Илляр ютдц. Адямин оьланларындан Габил вя Щабил бюйцйцб
йенийетмя ъаван олдулар. Щяр икисинин евлянмяк чаьы эялиб чат-
ды. 
Адям оьланларыны евляндириб хошбяхт етмяк истяди. О, улу
Танрынын эюстяриши иля Габилля Щабилин щяряси цчцн бир гыз сечди.
Кичик гардаш Щабилин гисмятиня дцшян гыз даща эюзял иди. Она
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 д
иэ
яр
 д
ил 
аи
ля
ля
ри 
иля
 г
ощ
ум
лу
ьу
 б
ар
яс
ин
дя
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
38 39
Габил вя Щабил
Билин ки, йери дя, эюйц дя, сизи дя йарадан бир Аллащдыр. Йалныз
она инанын. 
Бир дяфя тайфа варлыларындан бири Нущу итяляйяряк гязябля деди:
-Бир буна бахын! Эюр ким бизя дярс верир? Сянин няйин биздян
артыгдыр?! Мяним гойунларымы отаран сян дейилдин?! Инди мяни
юйрядирсян?! Ай ъамаат, Нущун сюзляриня гулаг асмайын. Онун
аьлы олсайды, гапысында бир иняйи оларды. 
Бу сюзлярдян сонра дикбаш ъамаат Нущу данлайараг ондан
араланды. Сонралар да беля щаллар чох олмушдур. Нущу яля салыб
эцлмцшдцляр. Лакин Нущ рущдан дцшмцрдц. О, сябирля вя инадла
адамлары доьру йола дявят едирди. Нущ бу йолда чох язаблара
дюздц. Пис сюзляр ешитди, тящгир олунду. Лакин тутдуьу йолдан
дюнмяди ки, дюнмяди. Яксиня, даща бюйцк ирадя иля тайфасыны
Аллаща инандырмаьа чалышды.
Илляр ютдц. Нущун сяй вя тялашы юз ишини эюрдц. Щамыдан би-
ринъи юз щяйат йолдашы она иман эятирди. Сонра даща бир нечя ня-
фяр Нуща гошулду.
Нущун дюрд оьлу вар иди : Сам, Щам, Йафяс вя Йам. Йам-
дан башга, оьланларынын щамысы атасына гошулду. Йам ися инад-
карлыг едиб, кафирликдян ял чякмяди. 
Нущун тяряфдарларынын артмасы тайфа варлыларыны гязябляндир-
ди. Онларын пахыллыглары тутду. Ъамаат Нущу яввялкиндян дя ар-
тыг инъитмяйя, сюйцб-дюймяйя башлады. Бир нечя дяфя щятта ону
вя йолдашларыны шящярдян говуб чыхардылар. 
Нущ бир дяфя мейдана топлашмыш ъамааты диля тутмаг цчцн
уъа сясля деди : 
-Ай ъамаат, мян сизя йахшылыг етмяк истяйирям. Тярслик ет-
мяйин. Бир олан Аллаща инанын. Нийя юз хейриниздян гачырсыныз?
Яэяр инадыныздан дюнмясяниз, улу Танры сизя бяла эюндяряр. 
Инадкар вя ловьа тайфа адамлары йеня дя Нущу ешитмядиляр. 
Бир эцн Нущ йеня дя ъамаата юйцд-нясищят верирди. Габаг-
да дайанмыш нцфузлу адамлардан бири Нущун цстцня гышгырараг
деди:
-Биз сянин Танрындан горхмуруг. Танрына де, гой бяласыны
эюндярсин. 
либ онун гаршысында бир-бириля вурушду. Гарьалардан бири о бирини
юлдцрдц. Дири гарьа димдийи иля бир чала газыб юлц гарьаны торпа-
ьа басдырды. Буну эюрян Габил дя гардашы Щабили беляъя торпаьа
тапшырды. Сонра ися щюнкцр-щюнкцр аьлайыб эюз йашларыны ахытды. 
Чох-чох гядим заманларда Йер цзцн-
дя бир тайфа йашайырды. Улу Танры о тайфанын
суларыны бол, торпагларыны бярякятли етмишди.
Лакин тайфа ъамааты бу немятя эюря Танрыны танымаг беля истя-
мирди. Онлар эилдян вя тахтадан бцтляр дцзялдяр, Танры явязиня
бу ъансыз яшйалара сяъдя едярдиляр. Адамлар бир чятинлийя дцш-
дцкдя тез юзлярини бцтлярин йанына йетиряр, онлардан кюмяк диляр-
диляр. Онларын чоху эцнлярини оьурлугла, бир-бирини алдатмагла вя
башга йарамаз ишлярля кечирирди. Зцлм вя щагсызлыг щяр йери бц-
рцмцшдц.
Тайфада йашъа щамыдан бюйцк олан Нущ ися нечя илляр иди ки,
Танрыйа иман эятирмишди. О, касыб бир киши иди. Дцлэярлик сяняти-
ни юйрянмиш, бир мцддят дя чобанлыг етмишди. 
Нущ чох аьыллы, тямкинли вя ирадяли бир инсан иди. Йалан даныш-
маз, кимсяни алдатмазды. Эцнцнцн чохуну Аллаща ибадятдя ке-
чирирди. Нущ ъамаат арасында щям дя эюзял вя айдын нитги иля се-
чилирди. Бцтцн бунлара эюря мярщямятли Танры Нущу юзцня пей-
ьямбяр сечди. Пейьямбярляря чох шяряфли бир вязифя тапшырылмыш-
ды. Онлар ъамааты бцтпярястликдян чякиндиряр, бир олан Аллаща
инанмаьа дявят едярдиляр. Аллаща инананлар ися пис ямяллярдян
ял чякяр, няъиб ишляр эюрярдиляр. 
Нущ пейьямбяр сечилян кими сябир вя тямкинля ъамааты Ал-
лаща инанмаьа чаьырды. Бу йолда эеъя-эцндцз вар гцввясиля ча-
лышды. О, тез-тез ъамаатын арасында олур, онлары бцтлярдян ял чяк-
мяйя чаьырырды.
Ъцмя эцнляри ъамаат мейдана йыьыларды. Щямин эцнлярдя
Нущ щямишя мейдана эяляр, ъамаата дейярди : 
-Ай ъамаат, тахта бцтляриниздян ял чякин. Доьру йола эялин.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 д
иэ
яр
 д
ил 
аи
ля
ля
ри 
иля
 г
ощ
ум
лу
ьу
 б
ар
яс
ин
дя
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
40 41
Нущун эямиси
горхунъ дальалар кафирляри гойнуна алырды. Кюпцклянян аь сулар
ися онлара кяфян тохуйурду.
Нущун оьлу Йам да кафирляр арасында иди. Нущ ня гядяр ется
дя, ону йола эятиря билмямишди. О, кафир олараг галмыш, Аллаща
инанмамышды.
Нущ эяминин эюйяртясиндян дянизя бахыб суда чапалайан
оьлуну эюрдц. Йам ял-гол атараг юлцмля чарпышырды. Аталыг
щиссляри Нуща эцъ эялди. О гышгырды:  
-Язиз ювладым, имана эял, бизя гошул. Беля етсян, юлцмдян
гуртулмуш оларсан.
Тярс оьлан ися атасынын сюзлярини ешитмяйиб деди: 
-Сяня дя, эяминя дя ещтийаъым йохдур. Гачыб даьа сыьына-
ъаьам.
Нущ оьлуну диля тутуб йалвармаг истяди. Бу анда ъошгун дал-
ьалар ону айырды. Нущун оьлу эюрцнмяз олду.Нущ цзцнц эюйля-
ря тутуб диллянди: 
-Йа Ряббим, о, суда боьулан мяним ювладымдыр! Она рящм
ет! 
Нуща эюйлярдян беля бир сяс эялди: 
-Нущ, йанылырсан. Артыг о, сянин ювладын дейил! О, динсиздир вя
ъязасына чатмалыдыр.
Нущ йанылдыьыны баша дцшцб сарсылды. Билди ки, аталыг щисси она
эцъ эялибдир. Бу дяфя о, баьышланмасы цчцн Аллаща цз тутду:
-Йа Рябб, эцнащымдан кеч, баьышла мяни. Ахы сян рящмлиля-
рин рящмлисисян, баьышлайансан! 
Мярщямятли Танры пейьямбяринин эцнащындан кечиб ону ба-
ьышлады. 
Бир мцддятдян сонра Илащинин о динсиз тайфа цчцн эюндярдийи
бяла сона йетди. Кафирляр юз ъязаларына чатдылар. Илащи ямри иля
эюйляр йаьышыны кясди. Сулар йерин дяринлийиня ахды. Нущун эями-
си эялиб Аьры даьынын ятяйиндя дайанды. Нуща Илащидян ямр эял-
ди ки, эямидян дцшцб йени щяйата башласынлар. Онлар Илащи ямри-
ня бойун яйиб эямидян дцшдцляр вя йени йурдларында йашамаьа
башладылар...
Нущ артыг гоъалыб ялдян дцшмцшдц. Бир эцн о, лянятя эялмиш
Нущ даща бир нечя ил бу язаблара дюздц. Ахырда онун сябри
тцкянди. Нущ бир эцн эюйляря ял ачараг йалварышла деди:
-Уъа Танрым, сян юзцн шащидсян ки, мян ялимдян эяляни ет-
дим. Бу инсанлар йола эялян дейилляр. Юз бяланы онларын цстцня
эюндяр. 
Бир ан кечмяди ки, Аллащын ян йахын мяляйи Ъябрайыл эюрцн-
дц. О, Нуща чинар аьаъынын бир нечя будаьыны веряряк деди : 
-Бу будаглары як. Онлар бюйцйяндя ишляр гайдасына дцшяр. 
Нущ бир нечя ил дя дюздц. Аьаълар бой атыб уъалды. Еля бу
вахт Ъябрайыл йенидян щазыр олуб Нуща деди: 
-Бу аьаълары кяс, онлардан эями дцзялт.
Нущ эяминин ня олдуьуну билмирди. Ъябрайыл она эями
дцзялтмяйи юйрядиб йоха чыхды. 
Нущ эеъя-эцндцз эями дцзялтмякля мяшьул олду. Ъамаат
дястя-дястя Нущун йанына эяляряк бу гярибя шейя тяяъъцбля ба-
хырды. Бир дяфя онлардан бири сорушду:
-Ай Нущ, бу нядир беля? Ня едяъяксян буну? 
Нущ башыны галдырмадан деди: 
-Бу, суда цзмяк цчцндцр. Тезликля онун няйя эяряк олдуьу-
ну эюряъяксиниз.
Башга бириси ися Нущу санъмаг цчцн диллянди: 
-Йахшы, бяс эямини бурада нийя дцзялдирсян? Бурада ки, су
йохдур? Олмайа, ону юкцзя гошуб апараъагсан? Йохса кцляйя
ямр едяъяксян ки, эямини дартыб сащиля апарсын? 
Нущ онлара зярряъя дя ящямиййят вермяйиб юз ишини эюрцрдц.
Нящайят, эями щазыр олду. Бу заман Ъябрайыл йеня эюрцнцб де-
ди: 
- Сяня иман эятирмиш адамларын щамысыны эямийя миндир.
Щейванларын да щярясиндян бир ъцт эютцрмяйи унутма. 
Нущ Ъябрайылын буйурдуьуну йериня йетирди. Нущ вя она
иман эятирянляр уъа Танрынын адыны дилляриня эятириб эямийя мин-
диляр. Щейванларын да щярясиндян бир ъцт юзляри иля эютцрдцляр.
Чох кечмяди ки, эюрцнмямиш эцълц бир туфан гопду. Сонра
гырх эцн, гырх эеъя йаьыш йаьды. Щяр йери су басды. Эями щяря-
кятя эялди. Шиддятля ясян кцляк эямини иряли апарырды. Кцкряйян
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 д
иэ
яр
 д
ил 
аи
ля
ля
ри 
иля
 г
ощ
ум
лу
ьу
 б
ар
яс
ин
дя
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
42 43
шейтанла растлашды. Шейтан дайанмадан эцлцрдц. Нущ тяяъъцбля
сорушду:
Няйя эцлцрсян? Бурада ки, сяни ешидян кафирляр йохдур? Шей-
тан ъавабында деди:
-Севиндийимдян эцлцрям. Сянин тайфанын адамлары инди мя-
ним гоншумдурлар.Ъящянням язабында йанырлар. Онлары мян
йолдан чыхармышдым. Щяля чохларыны алдадыб юз торума салаъа-
ьам.
Нущ мараьыны эизлядя билмяйиб сорушду: 
-Йахшы, де эюрцм, сян вя гоншуларын щансы хасиййятинизя эю-
ря ъящяннямя дцшцбсцнцз? 
Шейтан биъ-биъ эцлцмсяйяряк деди:
-Щямин хасиййятляр ясасян цчдцр: биринъиси, пахыллыгдыр. Мян
мин илляр бойу Аллаща ибадят етдим. Амма пахыллыьым гоймады
ки, онун йаратдыьы Адямя сяъдя едим. Икинъиси, ловьалыгдыр. Мян
ловьалыьыма эюря Адям гаршысында баш яймядим. Цчцнъцсц, та-
мащдыр. Тамащ няинки мяня, щятта Адямя дя цстцн эялди. Адя-
ми ъяннятдян говдуран тамащы олду... 
Нущ дярин фикря эедиб шейтандан узаглашды. Тайфасындан чох
зцлмляр чякся дя, Нущ онларын аъы талеляриня щейифсилянирди...
Бир мцддятдян сонра гоъа Нущ бу дцнйадан кючдц. Лакин
юзц кючся дя, ады дцнйа дурдугъа йашады, дилляр язбяри олду. 
Гейд: Нущ туфаны иля баьлы щадисянин мязмунунун бурада
верилмяси тясадцфи сайылмамалыдыр. Она эюря ки, Нущ
туфанындан сонра инсан ъямиййяти вя онун дили иля баьлы
тядгигатлара щяля дя сон гойулмамышдыр.
D
я
р
с
ли
к
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 д
иэ
яр
 д
ил 
аи
ля
ля
ри 
иля
 г
ощ
ум
лу
ьу
 б
ар
яс
ин
дя
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
44 45
Урал-Алтай дилляриня даир чохлу ядябиййат
вар. 266 ил ярзиндя рус, инэилис, франсыз, исвеч, фин,
маъар вя алман дилляриндя ядябиййат няшр олун-
мушдур. Урал-Алтай нязяриййяси иля ХВЫЫЫ яср-
дян башлайраг дцнйанын ян мяшщур алимляри
мяшьул олмуш вя инди дя бу сащяйя олан мараг
диггятдян йайынмамышдыр. 
5) Щал шякилчиляри тякдя вя ъямдя олан адлара гошулур; 
6) Сайлар вя сифятляр исимдян яввял ишляняркян тяйин едирся,
онда (сайлар вя сифятляр) щеч заман дяйишмир (шякилчи гябул ет-
мир);
7) Йийялик щал шякилчиси мювъуддур;
8) Шякилчилярин чохлуьу фел формаларыны ямяля эятирир; 
9) Юнлцк йериня гошмаларын ишлянмяси;
10) Тяйин олунандан яввял тяйин едянин олмасы;
11) Сайдан сонра тякдя олан исимлярин ишлянмяси;
12) Чыхышлыг щалын ишлянмяси;
13) “Олмаг”, “етмяк” вя “елямяк” мянасында олан кюмяк-
чи феллярин ишлянмяси; 
14) Урал-Алтай дилляриндя инкар феллярин мювъудлуьу;
15) Аглцтинатив суал щиссясинин мювъудлуьу;
16) Баьлайыъы йериня мцряккяб ъцмлялярдя фели сифят, фели баь-
лама, мясдяр тяркибляринин (конструксийаларынын) ишлянмяси. 
1963-ъц илдя Финландийа Елмляр Академийасынын иъласында фин
урал-алтайшцнасы М.Ресенен “Урал-Алтай дилляринин гощумлуьу”
мярузяси иля чыхыш етмишдир. 
Урал-Алтай дилляриндя фонетик вя грамматик хцсусиййятлярин
уйьун олмасыны маъар алими Бернат Мункеч дя эюстярмишдир. О,
Ф.Видменин йухарыда садаладыгларындан башга, к-г, к-ь, х-ь сяс
дяйишмялярини, сюзцн яввялиндя йалныз бир самит сясин мювъуд-
луьуну, сюзцн кюкцндя сясин сабитлийи, илк вя сон щеъанын вурьу-
лу олмасы кими яламятляри дя айырыб эюстярмишдир. Г.И.Рамстедт
йалныз алтай дилляринин гощумлуьуну гябул етмишдир. Бурайа йа-
пон дилини дя гошмушдур. О, “Алтай дилинин диэяр дил групларына
мцнасибяти” адлы мярузясиндя Урал-Алтай нязяриййясини инкар
етмишдир. Алтай дилляриня мяхсус синтактик хцсусиййятляри эюстяр-
мишдир. Онун эюстярдийи синтактик хцсусиййятляр тякъя алтай дил-
ляриня дейил, бцтювлцкдя Урал-Алтай дилляриня аиддир. Щямин син-
тактик хцсусиййятляр бунлардыр: Мцбтяда ъцмлянин яввялиндя
йерляшир; тяйин едянля тяйин олунан бир ващид интонасийада олур;
яэяр тяйин олунан баш вурьуну гябул едирся, онда тяйин едян
икинъи дяряъяли вурьуну гябул едир; тяйин олунан мцхтялиф шякил-
Урал-Алтай дилляринин юйрянилмяси иля илк мяшьул олан исвеч-
ряли ясир забит Ф.И.Страленберг олмушдур. О, 1930-ъу илдя “Авро-
па вя Асийанын шимал-шярг щиссяси” адлы ясярини йазмышдыр.
Ф.И.Страленберг Урал-Алтай диллярини 6 група бюлмцшдцр: 1) уйьур
(о, буну фин-угор адландырмышдыр), 2) тцрк-татар, 3) самоди,
4) монгол вя манъур, 5) тунгус, 6) Гара вя Хязяр дянизляри
арасында йашайан тайфалар. Урал-Алтай дилляринин сямяряли тяд-
гиги ХЫХ ясрдя башламышдыр. ХЫХ ясрдя Урал-Алтай дилляринин го-
щумлуьуну юйрянян илк алимлярдян бири дя Берлин университетинин
профессору, шяргшцнас В.Шотт олмушдур. О, 1836-ъы илдя “Татар
дилляринин юйрянилмяси тяърцбяси” адлы китабыны чап етдирмишдир.
В.Шотт юз китабында бцтцн Урал-Алтай дилляри цчцн мцвафиг олан
бцтцн лексик вя грамматик уйьунлуглары эюстярмишдир. Сонра
В.Шотт И.Страленбергдян фяргли олараг Урал-Алтай диллярини дюрд
група айырмышдыр: 1) урал, 2) тцрк, 3) монгол, 4) тунгус.
Демяк олар ки, В.Шоттла ейни вахтда Урал-Алтай дилляринин юй-
рянилмяси иля, о ъцмлядян естон дилчиси Ф.Е.Видмен дя мяшьул
олмушдур. Онун “Чуд халгынын гядим яразиси вя онларын Мяркя-
зи Асийа халглары иля дил гощумлуьу щаггында” китабы 1838-ъи ил-
дя алман дилиндя чапдан чыхмышдыр. Ф.Видмен сцбут етмяйя ча-
лышмышдыр ки, фин-угор халгы, йахуд, “чуд халгы” (онда онлары бу
ъцр адландырмышдыр) Мяркязи Асийа халглары иля дил бахымындан
гощумдурлар. Йяни фин-угор дилляри иля манъур, монгол, тцрк дил-
ляри гощумдур. Ф.Видменин ясас хидмяти онунла баьлыдыр ки, о,
юз ишиндя Урал-Алтай дилляринин щинд-авропа дилляриндян фонетик
вя грамматик хцсусиййятляриня эюря фярглянмясини эюстярмиш-
дир. Бцтцн Урал-Алтай дилляри цчцн охшар (ейни) олан яламятляр
ашаьыдакы кими гейд едилмишдир: 
1) Саитлярин ащянэя уйьунлуьунун мювъуд олмасы;
2) Грамматик ъинсин иштирак етмямяси;
3) Юнлцклярин иштирак етмямяси, йалныз сайлар сюзцн яввялин-
дя гейри-мцяййянлик билдирян артикл функсийасында ишляня билир; 
4) Сюздян сонра эялян шякилчилярин кюмяйи иля сюзляр дяйишир,
йяни аглцтинатив йолла;
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Ур
ал
-а
лта
й 
ня
зя
рий
йя
син
ин
 я
м
ял
я 
эя
лм
яс
и в
я 
Ур
ал
-А
лта
й 
ди
лля
рин
ин
 ю
йр
ян
илм
яс
и
D
я
р
с
ли
к
46 47
нин баьлылыьыны вя онларын щяртяряфли лексик-грамматик характери-
ни вермишдир. Г.Винклер Урал-Алтай дилляриня аид “Урал-Алтай хал-
гы вя дили” (1884), “Урал-Алтай протодили, фин вя йапон дилляри”
(1909) адлы тядгигатлары иля хцсуси диггят эюстярмишдир. Маъар
алимляри Б.Мункеч, Б.Преле, Б.Лауфер вя В.Адлер корейа вя йа-
пон диллярини Урал-Алтай дилляри иля гощум щесаб етмишляр.
Гейд: Йапон вя тцрк дилляринин лексик тяркиби арасында гощум-
луг билдирян сюзлярин бир гисмини Е.Г.Азербайев мцга-
йисяйя ъялб етмишдир. Мясялян, ана, яр, баба, гардаш
вя с. (Бах: Э.Г. Азербайев. О лексике японского и
тюркских языков, связанной с терминами родства. -
Советская тюркология. № 6, 1986, с. 59-67). Бу ъцр
сюз груплары цзря гощум оланлары – лексик елементляри
мцхтялиф диллярин материаллары ясасында мцгайися етмяк
олар. 
Корейа дилиндя Шимали вя Ъянуби Корейада 64 мил-
йон няфяр корейалы данышыр. Йапон дилиндя данышанларын
сайы ися 121, 5 милйон няфярдир. 
чиляр гябул едя билир, амма тяйин едян шякилчи гябул етмир; зярф
хябярин габаьында дайаныр. Урал вя Алтай дилляринин грамматик
хцсусиййятлярини Ф.Видмен, Б.Мункеч вя Г.И. Рамстедтдян
башга, фин алими П.Равил, маъар алими М.Ираи, лексик уйьунлуглар
ясасында франсыз алими А.Соване вя фин урал-алтайшцнасы М.Ресе-
нен эюстярмишдир. 
В.Шоттун вя Ф.Видменин архасынъа ХЫХ ясрин орталарында илк
Урал-Алтай дилляринин тядгигатчысындан бири дя фин алими
М.А.Кастрен олмушдур. О, бу дилляри юйрянян заман Русийанын
шярг щиссясиня сяфяр етмиш вя чохлу дил материаллары топламышдыр.
Нятиъядя алман вя исвеч дилляриндя чап едилмиш “Шимал сяфяри вя
тядгигатлар” (1845, 1849-ъу илляр) китабында Урал-Алтай дилляринин
гощумлуьуну шярщ етмишдир. М.А.Кастрен, о ъцмлядян айры-ай-
ры дилляря дя тядгигат ясярляри щяср етмишдир: “Самоди граммати-
касы” (1854), “Тунгус дилинин ясас хцсусиййятляри” (1856),
“Мцхтясяр лцьятин ялавяси иля бурйат дилинин юйрянилмяси тяърц-
бяси” (1857), “Койбал вя каракас дилляринин юйрянилмяси тяърц-
бяси” (1857) вя с. 
М.А.Кастрен В.Шоттун фикирлярини инкишаф етдирмякля урал вя
алтай дилляринин гощумлуьу нязяриййясини эенишляндирмишдир. О,
Урал-Алтай нязяриййясини ишляйиб щазырламышдыр.  Щям дя илк дя-
фя олараг Урал вя Алтай диллярини мцгайисяли-тарихи истигамятдя,
щяртяряфли юйрянмишдир. 
ХЫХ ясрин орталарында Урал-Алтай нязяриййясини дястякляйян-
дян (мцдафийя едяндян) бири дя мяшщур рус алими, санскритшцнас
О.Бйютлингк олмушдур. О, бу мясяля иля баьлы мяшщур “Йакут-
ларын дили” (1851) китабыны йазмышдыр. 
ХЫХ ясрин сону вя ХХ ясрин яввялляриндя алимляр Урал-Алтай
дилляринин ящатя даирясини эенишляндирмиш, бу аиляйя йапон вя ко-
рейа диллярини дя дахил етмишдир. Бу мцнасибятля чохсайлы тядги-
гатчылар ичярисиндя алман алими, шяргшцнас Г.Винклерин хидмятля-
ри, хцсуси олараг диггяти ъялб едир. О, Урал-Алтай дилляринин го-
щумлуьуну, хцсусиля, М.А.Кастренин мювгейини мцдафия етмиш-
дир. Г.Винклер дя, М.А.Кастрен дя диэяр алимляр кими урал-алтай
аиляси иля фин-угор, самоди, тцрк, монгол, тунгус-манъур дилляри-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Ур
ал
-а
лта
й 
ня
зя
рий
йя
син
ин
 я
м
ял
я 
эя
лм
яс
и в
я 
Ур
ал
-А
лта
й 
ди
лля
рин
ин
 ю
йр
ян
илм
яс
и
D
я
р
с
ли
к
48 49
D
я
р
с
ли
к
D
я
р
с
ли
к
50 51
Щамыйа мялумдур ки, щинд-авропа дилляринин чох
гядим йазылы абидяляри вардыр. Бу абидяляр ерамыздан
яввял ЫЫ миниллийя эедиб чыхыр. О ъцмлядян гядим щинд
йазылы абидяляри, йахуд гядим санскрит дя бурайа дахил-
дир. Гядим Иран вя гядим йунан йазылы мянбяляри щинд-
авропа дилляринин инкишафынын щямин мярщялясиня дахил
олур. Щансы ки, онларын бир-бириндян ярази бахымындан
араланмасына гядяр йахын мцнасибятляри олмушдур. Йя-
ни бу йахынлыг цмуми щинд-авропа дил-ясасы мярщяляси
иля баьлыдыр. 
Урал-Алтай дилляриня аид йени ишляр
Урал-алтайшцнасларын ян инандырыъыларындан бири дя мяшщур фин али-
ми М.Ресенен Урал-Алтай дилляринин фонетикасы вя лексикасы иля баьлы
тядгигатлар апармышдыр. Бу диллярин лексикасына аид илк ишлярини фин ди-
линдя олан ики тядгигатында (1947-1948-ъи илляр) чап етдирмишдир. О, бу
ишляриндя урал-алтай дилляриндя лексик уйьунлуг йарадан 180 сюзц нц-
муня эятирмишдир. Нятиъядя о, лексикайа аид бир сыра ишлярин нятиъяси
кими “Урал-Алтай лексикасына аид тядгигатлар” башлыьы алтында иш чап
етдирмишдир. 
1965-ъи илдя М.Ресенен “Урал-Алтай дилляринин гощумлуьу” адлы
мярузясини чап етдирмишдир. Буну 1963-ъц илдя Финландийа Елмляр
Академийасынын иъласларынын бириндя мярузя етмишдир1. Бу мярузядя
мцяллиф Урал-Алтай дилляриня аид чохлу ядябиййатлар верир, чохлу тяд-
гигатчыларын ишлярини эюстярир. М.Ресененин бу мярузяси кейфиййятъя
елми-популйар характер дашыйыр.
М.Ресененин Урал-Алтай дилляриня аид “Тцрк дилляринин тарихи фо-
нетикасына даир материаллар” адлы тядгигаты рус дилиндя 1955-ъи илдя чап
едилмишдир. Мцяллиф Урал-Алтай дилляринин фонетик праформаларыны бир
Урал-Алтай дилляриня мяхсус илк йазылы абидя тцрк дилляриня
мяхсусдур. Бу да бизим еранын ВЫЫЫ ясриня аиддир. Дцздцр, Ор-
хон-Йенисей, талас мятнляри тцрк йазылы абидялярини В-ВЫ ясрляря
апарыб чыхарыр. Гядим монгол дилляриня аид мянбяляр ися ХЫЫ яс-
рин сону вя ХЫЫЫ ясрин яввялляриндя йазылмышдыр. Бу мянбя ма-
ъар дили иля дя ялагялидир. Фин, естон, коми-зырйан, юзбяк, Азяр-
байъан, тцрк вя половес дилляриня аид мянбяляр, ясасян, ХЫЫЫ -
ХЫВ - ХВЫ ясрляря аиддир.
Конкрет Азярбайъан дили иля баьлы мянбяляря эялдикдя ону
гейд етмяк лазымдыр ки, сон дюврлярдя ХЫ ясря аид дилимизин вя
ядябиййатымызын надир абидяси тапылмышдыр. Бу, ХЫ яср шаири Исанын
Азярбайъан дилиндя йаздыьы “Мещри вя Вяфа” поемасыдыр. Клас-
сик мясняви тярзиндя йазылмыш бу ясярдя Мещри вя Вяфанын бир-
бириня олан мящяббяти тяряннцм олунур. “Мещри вя Вяфа” по-
емасынын ики ялйазмасы дюврцмцзя эялиб чатмышдыр. Ялйазмалар-
дан бири Ябдцлгяни Нцхяви Халисягарызадя тяряфиндян 1834-ъц
илдя, икинъи ялйазма ися 1827-ъи илдя Газахлы Мящяммяд Кями-
ня тяряфиндян кючцрцлмцшдцр. Ябдцлгяни Нцхявинин кючцрдцйц
ялйазманын щяъми 1574 мисрадан ибарятдир. Газахлы Мящям-
мяд Кяминянин кючцрдцйц ялйазма ися 1490 мисрадыр. Газахлы
Мящяммяд Кяминянин кючцрдцйц нцсхядя ихтисарлара, мцяй-
йян тящрифляря йол верилмишдир.  
Урал-Алтай дилляринин бир-бириндян араланмасындан бир нечя
минилликляр кечмишдир. Она эюря дя Урал-Алтай дилляриня аид бц-
тцн йазылы абидялярдяки цмуми олан лексик елементляр бцтювлцкдя
о гядяр дя ящямиййят кясб едя билмир. Н.А.Баскаковун мялу-
матына эюря, бир сыра алимляр (Ресенен, Немет, Коллиндер вя
башгалары) Урал-Алтай дилляриндя 300-я йахын цмуми лексик уй-
ьунлуг тяшкил едян сюзляри айдынлашдырмыш вя нятиъяйя эялмишляр
ки, Урал-Алтай дилляри чох гядимдян гощум олмушлар.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
У
ра
л-
А
лт
а
й 
н
я
зя
ри
йй
я
си
 м
ц
а
си
р 
м
я
рщ
я
ля
д
я
D
я
р
с
ли
к
52 53
1967-ъи илдя мяшщур совет йапоншцнасы Н.А.Сыромйатников
“Гядим йапон дилиндя Урал-Алтай дилляринин гатлары” адлы мяга-
лясини чап етдирмишдир. Дцздцр, мцяллифин мягсяди Урал-Алтай дил-
ляринин гощумлуьуну тясдиг вя инкар етмяк, йахуд онларын йапон
дили иля гощумлуьуну сцбут етмяк олмамышдыр. Мцяллиф йапон ди-
линдя Урал-Алтай дилляриня уйьун олан лексик елементляри тягдим
етмиш вя эюстярмишдир.
___________
1. Бу мярузя Финландийа Елмляр Академийасынын протоколунда горунур.
Ейни заманда рус дилиндя “Вопросы языкознания” (1968-ъи ил, №1, с.
43-49) журналында чап олунмушдур. 
Урал вя щинд-авропа дилляринин 
гощумлуьу щаггында ещтимал
Г.Андерсонун ардынъа фин-угор вя щинд-авропа дилляринин го-
щумлуьу нязяриййясинин хейриня инэилис алими Г.Свит дя чыхыш ет-
мишдир. Онун “Дилин тарихи” (1900-ъц ил) (“История языка”.
1900) адлы китабында фин-угор вя щинд-авропа дилляриндя олан
чохлу сайда лексик вя грамматик уйьунлуглар бу ики дил аиляси
арасында эенетик гощумлуьу гяти сурятдя сцбут етди. 
ХХ ясрин биринъи йарысында урал-щинд авропа нязяриййясиня
алимляр мцхтялиф шякилдя мцнасибят эюстярмишляр. Исвеч алими
К.Б.Виклунд вя Х.Скелд юз тядгигатларында бу нязяриййяни дяс-
тяклямишдир. Г.Хирт вя Х.Паасонен буна шцбщя иля йанашмышлар.
Щинд-эерманшцнас Й.Шмидт бу нязяриййяни инкар етмиш вя
К.Б.Виклундун фикринин вя урал-щинд-авропа нязяриййясинин ща-
вадарларынын ялейщиня чыхмышдыр. 
Урал вя щинд-авропа дилляри арасындакы гощумлуг нязяриййя-
сини Исвеч фин-угоршцнасы Б.Коллиндер мцдафия етмишдир. Онун бу
мясяля иля баьлы эюрдцйц ишляр сырасында хцсуси диггяти ъялб едян
тядгигатлардан бири дя “Щинд-урал дил фонду” (1934) (“Индо-
нечя самитляр цзря бярпа етмяйя ъящд эюстярмишдир. Бу китаб тякъя
тцркологларын дейил, щям дя урал-алтайшцнасларын бюйцк елми мараьы-
на чеврилмишдир. 
Урал-Алтай дилляринин гощумлуьуна аид ян санбаллы ишлярдян бири
дя маъар алими Д.Фокош-Фукса мяхсусдур. Онун 1962-ъи илдя чап
едилмиш “Диллярин гощумлуьунун бярпасында синтаксисин ролу” китабы
мараглыдыр. Бу китабда “Урал-Алтай дилляринин гощумлуьунун нязяря
алынмасы” башлыьы хцсуси ящямиййят кясб едир. Д.Фокош-Фуксун ишиня
ики мяшщур алим ресензийа йазмышдыр. Алман алимляри В.Шлахтер вя
Г.Дюрфер юз ресензийаларында Д.Фокош-Фуксун ямяйини йцксяк гий-
мятляндирмишляр. Гейд етмишляр ки, бу тядгигат урал-алтайшцнаслыгда
фундаментал ясяр кими юзцнц тягдим едир. Вя уралшцнас, о ъцмлядян
алтайшцнаслар бу ъцр мцгайисяли тядгигатлар апармалыдырлар. 
Д.Фокош-Фукс юз тядгигатында беля бир мараглы фикир сюйляйир ки,
синтактик бянзярлик, охшарлыг Урал-Алтай дилляринин эенетик гощумлу-
ьуну йох, нятиъядя тиположи охшарлыглары да ортайа чыхарыр. Д.Фокош-
Фукс юз тядгигатында диллярин тиположи бянзярлийини, онларын эенетик
гощумлуьу иля мцгайисядя юйрянир. О, тиположи цмумиликля (бянзяр-
ликля) эенетик гощумлуг арасында там айдын, сялис сярщяди эюстярмир.
Д.Фокош-Фукс дилляр арасындакы эенетик гощумлуьун щялледиъи олду-
ьуну садалайыр. Ейни заманда о, мцяййян критерийалары (юлчцляри)
эюстярир. Онун фикринъя, щямин юлчцляр ашаьыдакылардыр.  
Ы. Синтактик уйьунлуглар сырасында оланлар:
а) Синтактик уйьунлуглара нисбятян сонракы щаллар кими бахмаг
олмаз;
б) Уйьунлуглар гядимдян башлайараг инкишаф етмиш, дилляря ирсян
кечмишдир (йаранмышдыр). Буну ялагя щесаб етмяк олмур;
ъ) Цмуми уйьунлуглары чох олан дилляр бир аиляйя, щярдянбир уй-
ьунлуг йараданлар ися башга аиляйя дахил олур.
ЫЫ. Синтактик уйьунлуглардан башга, эенетик гощумлуьун
щялледиъилийи цчцн гядим фонетик, лексик вя морфоложи ганунауйьун-
луглар да ясасдыр. 
Д.Фокош-Фукс юз тядгигатында синтактик уйьунлуглардан нцму-
няляр эятирмякля Урал-Алтай дилляринин эенетик гощумлуьуну сцбут
едир. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
У
ра
л-
А
лт
а
й 
н
я
зя
ри
йй
я
си
 м
ц
а
си
р 
м
я
рщ
я
ля
д
я
D
я
р
с
ли
к
54 55
Урал вя щинд-авропа дилляри арасындакы гощумлуг ещтималы
ХЫХ ясрин сонларында мейдана эялмишдир. Бу ещтималы иряли сц-
рян илк алим кечмиш Дерпт (индики Тарту) Университетинин про-
фессору Г.Андерсон олмушдур. О, бу проблемя “Фин-угор вя
щинд-эерман дилляринин мцгайисяли юйрянилмяси” (“Сравни-
тельно изучение финно-угорских и индогерманских языков”.
Дерпт, 1879) адлы тядгигатыны щяср етмишдир. Г.Андерсон гейд
етмишдир ки, фин-угор вя урал-алтай дилляри арасындакы уйьун-
луглар ола билсин ки, ялагяляр ясасында вя тясадцфи щадисялярля
баьлы олмушдур.
Х.Педерсенин идеасыны совет алими А.Б.Долгополский мцда-
фия етмишдир. Онун бу мясяля иля баьлы “Аврасийа дил аилясинин
гядим гощумлуьу нязяриййясинин мцмкцнлцйц фикри” (“Гипоте-
зи древнего родства языковых семей Евразии с вероятностной
точки зрения” - “Вопросы языкознания”, 1964, №2, стр., 52-53)
адлы мягаляси чап олунмушдур. 
Гейд: Аврасийа дедикдя Авропа вя Асийа нязярдя тутулур. 
Бу мягалядя 7 дил (щинд-авропа, сами-щами, Урал-Алтай, чу-
кот-камчат, картвел вя шумер) мцгайися олунараг бир “сибир-ав-
ропа дилляри” групунда бирляшдирилир. О, сайлары, явязликляри, бя-
дян цзвляринин адларыны мцгайися едир, тутушдурур. Мцяллиф йазыр:
“Беляликля, сибир-авропа дилляри арасындакы уйьунлуглары тясадцфи
вя ялагя кими айдынлашдырмаг олмаз. Йеэаня мцмкцн олан изащ
сибир-авропа дилляри арасындакы эенетик гощумлуьун мювъуд ол-
масыдыр”. Бунунла да мцяллиф гейд едир ки, гощумлуг щеч олма-
са бир сыра дил аиляляри арасында мцмкцн ола биляр.
ЫЫ. Урал, о ъцмлядян сами, щами, шумер вя бир сыра диэяр дил-
лярин мящз Щинд-Авропа дилляри иля гощумлуьу нязяриййяси бир
чох алимлярин ъящди иля бу дилляри бир-бири иля баьлайыр. 
уральский языковой фонд”, 1934) адлы ясярдир. Б.Коллиндер бу
ишиндя ъящд етмишдир ки, урал вя щинд-эерман дилляри арасында го-
щумлуьу лексик уйьунлугларла вя ондан чох явязлик кюкц иля сц-
бут етсин. О ъцмлядян бир сыра морфоложи уйьунлугларла  – 15-я
йахын сюздцзялдиъи вя цч щал шякилчиляри иля юз мювгейини тясдиг
етмяйя чалышмышдыр. 
Б.Коллиндер фин-угоршцнасларын 1966-ъы илин август айында
Щелсинкидя чаьырылмыш бейнялхалг конгресиндя мярузя иля чыхыш
етмиш, урал (фин-угор) вя щинд-авропа дилляри арасындакы гощум-
луьу гябул етмяйянляри тякзиб етмишдир. 
Кечмиш Советляр Иттифагындакы фин-угоршцнаслары, о ъцмлядян
В.Халлар, Йу.Тедрс (Естонийа) Б.Коллиндерин фикрини дястякля-
мишляр. Урал вя щинд-авропа дилляринин гощумлуьу нязяриййясини
совет алими К.Е.Майтинскайа вя В.И.Лыткин дя ещтийат едяряк
мцдафия етмишляр. 
Фин алими (фин-угоршцнасы) Е.Итконен 1962-ъи илдя чап етдирди-
йи “Фин-угор улу дилинин фонетик вя морфоложи гурулушу” (“Фоне-
тический и морфологический строй финно-угорского языка-ос-
новы”) адлы китабында фин-угор вя щинд-авропа дилляринин эенетик
гощумлуьу фикрини сюйлямишдир. 
Маъар дилчиси Д.Дечи урал вя щинд-авропа дилляринин гощум-
луьунун ялейщиня олмушдур. О, щям дя Урал вя Алтай дилляринин
юз араларындакы гощумлуьуну да инкар етмишдир. Онун фикринъя,
урал (фин-угор вя самоди) дилляри диэяр диллярля щеч бир гощумлуг
мцнасибятиня малик дейилдир. Д.Дечи урал вя щинд-авропа дилляри
арасындакы лексик вя морфоложи уйьунлуглары тясадцфи бир щал са-
йыр. Она эюря, урал вя щинд-авропа дилляринин цмуми улу диля аид
олмасы мцмкцн щесаб олунмур. Урал вя щинд-авропа нязяриййя-
си иля баьлы ашаьыдакылары демяк мцмкцндцр: 
Ы. Щинд-Авропа, сами-щами, урал, алтай, шумер вя диэяр дилля-
рин гощумлуьу нязяриййяси ХХ ясрин яввялляриндя Х.Педерсен
тяряфиндян иряли сцрцлмцшдцр. Юз нювбясиндя щинд-авропа-сами,
шумер-щинд-авропа, шумер-картвел, урал-чукот дилляри арасындакы
гощумлуг нязяриййяси дя бир чох алимляр тяряфиндян иряли сцрцл-
мцшдцр. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
У
ра
л-
А
лт
а
й 
н
я
зя
ри
йй
я
си
 м
ц
а
си
р 
м
я
рщ
я
ля
д
я
D
я
р
с
ли
к
56 57
Н.Н.Поппенин “Алтай дилляринин гаршылыглы
гощумлуьу щаггында мясялянин мцасир
мювгейи вя тарихи” мярузяси
Алтай дилляринин, йяни монгол, тцрк, тунгус дилляринин мцга-
йисяли тядгигаты узун бир йол кечмишдир. Бу йол щяр йердя дцз,
щамар вя тящлцкясиз дейил: ону сечянляр дяфялярля йолуну азмыш,
ъянэялликлярдя узун мцддят сярэярдан эяздикдян сонра йенидян
бу йола чыхмыш вя юз сяйащятлярини давам етдирмишляр. Яэяр ин-
ди бизим гаршымызда эениш вя дцз  йол салыныбса, бунун цчцн биз
ону саланлара вя бизи гаршыдакы узун йолун эюрцндцйц йцксякли-
йя чыхаранлара миннятдарыг. Бу йердян биз эерийя бахаркян кеч-
дийимиз йола нязяр сала билярик.
Алтай дилляринин мцгайисяли юйрянилмясиндя ики ясас дюврц
фяргляндирмяк олар. Биринъи дювр одур ки, бу дювр ярзиндя Алтай
дилляри айры-айры груплара бюлцнмямиш вя тядгигатчыларын нязярин-
ъя, бюйцк бир дил аилясинин цзвляридир вя онлар тез-тез юз адларыны
дяйишир, мигдары ейни олмурду. Инди онлар Урал-Алтай дилляри ад-
ланыр вя буна эюря дя бу дюврц Урал-Алтай дюврц адландырмаг
олар. Бу дюврцн яксиня олараг икинъи дювр беля характеризя олу-
нур ки, Алтай дилляри яввялдян хцсуси бир груп кими сечилмиш, чцн-
ки о вахта кими дягигляшдирилмишдир ки, ян сых гощумлуг (яэяр,
цмумиййятля, Урал-Алтай дилляринин гаршылыглы гощумлуьу щаг-
гында данышмаг оларса) щяр шейдян яввял тцрк вя монгол дилля-
Гощум диллярин мцгайисяли-тарихи 
юйрянилмясиндя гурулуш лингвистикасы-
нын дяйишмяси методу барядя 
Америка структурализм  мяктябинин нцмайяндяляри Л.Блум-
филд, З.Харрис, Е.Найда, Н.Хомский вя башгалары дистрибутив (тяс-
ниф етмяк) вя дескриптив (тясвири) лингвистикадан бящс етмишдир. 
Лондон структурализм мяктябинин нцмайяндяляри Г.Суит,
Д.Ъоунз вя диэярляринин бу мясяля иля баьлы консепсийалары ол-
мушдур. Бу проблемля Г.Д. Санжейев, В.Н.Топоров да мяшьул
олмушдур. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
У
ра
л-
А
лт
а
й 
н
я
зя
ри
йй
я
си
 м
ц
а
си
р 
м
я
рщ
я
ля
д
я
D
я
р
с
ли
к
58 59
Структур нязяриййяси иля Прага дилчилик мяктяби ХХ ясрин 20-
ъи илляринин ахырында кечмиш Чехословакийада мяшьул олмушдур.
Исвечря дилчиси Фердинанд де Сюссцрцн нязяри консепсийасы башга-
ларындан сечилмишдир. О, диля йалныз синхрон истигамятдя бахмыш-
дыр. ХЫХ ясрин 80-ъи илляриндя рус алими Бодуен де Куртене диля
синхрон йанашманы мцяййян дяряъядя нязярдя сахламышдыр.
Мяним мярузям (Н.Н.Поппенин - Б.Х.) тцрк дилляринин
монгол дилляри иля гощумлуьу щаггында мясяляйя щяср олуна-
ъаг. Мян, ясасян, бу мясялянин тарихи вя мцасир мювгейиня
тохунаъаьам.
Н.Н.Поппенин “Тцрк дилляринин монгол,
тунгус, фин-угор вя самоди1 дилляри иля
гощумлуг ялагяляри” барядя тезисляри
Ы. Алтай диллярини–тцрк, монгол, тунгус диллярини мцгайисяли
юйряндикдя онларын тарихини ики ясас мярщяляйя (Урал-Ал-
тай вя Алтай мярщяляляриня-Б.Х.) айырмаг олар. Тцрк дили
вя йахын гощум дилляр биринъи мярщяля ярзиндя Урал-Алтай
дилляриндян айрылмамышдыр. Икинъи мярщяля ися характерик-
дир она эюря ки, тцрк, монгол вя тунгус дилляри айрыъа бир
група айрылмыш–Алтай дилляр групуну йаратмышдыр. Алтай
дилляринин мцгайисяли юйрянилмяси бу икинъи мярщялядян
башламышдыр. 
ЫЫ. Тцрк дилляринин диэяр диллярля гощумлуг ялагяляри илк дяфя
Ф.И.Страленберг тяряфиндян гейд едилмишдир. Сонралар онун
нязяриййясинин инкишафы иля баьлы Раскын “Скиф” вя Миллерин
“Туран” дилляр нязяриййяси йаранмышдыр. 
ЫЫЫ. Тцрк, монгол, тунгус, самоди вя фин-угор дилляринин го-
щумлуьу – Урал-Алтай нязяриййяси юз башланьыъыны М.Кас-
трен вя Шотт дюврцня апарыр.
ЫВ. Урал-Алтай дилляриня йапон дилинин мяхсуслуьуну сцбут
едян тяшяббцсляр олмушдур. Лакин индийя гядяр буну мц-
вяффягиййятли щесаб етмяк мцмкцн дейилдир. 
В. Урал-Алтай дилляринин гощумлуг ялагяси мясяляси чох тез
ортайа чыхмышдыр. Урал-Алтай нязяриййясинин мющкям юзц-
рини баьлайыр, щямчинин ола биляр ки, тунгуз дилини дя. Нятиъядя
бу диллярин тядгигатчыларынын сяйи она йюнялир ки, онларын бир-бири-
ня олан мцнасибятлярини, урал дилляриня олан мцнасибятлярини (да-
ща дягиг десяк, самоди вя фин-угор дилляриня) дягиг юйрянсинляр,
она эюря дя унутмаг олмаз ки, хцсусян мцгайисяли Алтай дилчи-
лийинин башланьыъы бу дювря тясадцф едир. Ялбяття ки, буну тясдиг
етмяк щеч дя дцзэцн олмазды ки, Алтай мцгайисяли дилчилийинин
биринъи дюврц тамамиля файдасыз кечиб, чцнки бу дювр щазырлыг
дюврц иди. Айры-айры диллярин методсуз вя системсиз юйрянилмяси
вахты артыг алтай дилчилийи цчцн ютцб кечмишдир. 
Алтай мцгайисяли дилчилийи юз йолу иля эедир. Онунла паралел
Урал-Алтай дилинин нязяриййяси, даща доьрусу, алтай дилляринин
урал дилляри иля гощумлуг фярзиййяси мювъуд олмушдур. 
Гейд: Н.Н.Поппенин бу мярузяси I Тцрколожи гурултайда сюй-
лянилмишдир.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
У
ра
л-
А
лт
а
й 
н
я
зя
ри
йй
я
си
 м
ц
а
си
р 
м
я
рщ
я
ля
д
я
D
я
р
с
ли
к
60 61
___________
1. Самоди дилляриня ненес, енес, селкуп, нганасан дилляри дахилдир.
лц (бцнювряси) олмадыьы цчцн бу група дахил олан диллярин
бир чоху юйрянилмямишдир.
ВЫ. Щазыркы дюврдя самоди вя фин-угор дилляринин, бир тяряфдян
дя тцрк, монгол вя диэяр диллярин гощумлуьу сцбут олун-
мушдур.
ВЫЫ. Тунгус дилинин тцрк вя монгол дилляриня мцнасибяти мя-
сяляси ашкар едилмишдир. Онларын йахынлыьынын вя ялагя тари-
хинин мцхтялиф сябябляри ола биляр.
ВЫЫЫ. Тцрк вя монгол дилляри щягигятян йахын гощумдур вя
бир цмуми улу диля дахилдир. Тцрк-монгол дилляринин дил бир-
лийи мцддятиндя тцрк-чуваш дил бирлийи мярщяляси дя юзцнц
эюстярмишдир. Гядим тцрк йазылы абидяляринин дили (Орхон)
улу тцрк дилиня чох йахындыр. 
Гейд: Н.Н.Поппенин бу тезисляри I Тцрколожи гурултайда
сюйлянилмишдир.
D
я
р
с
ли
к
l
У
ра
л-
А
лт
а
й 
н
я
зя
ри
йй
я
си
 м
ц
а
си
р 
м
я
рщ
я
ля
д
я
D
я
р
с
ли
к
62 63
Урал-Алтай дил аилясиня  юз арала-
рында гощум олан Урал вя Алтай дилля-
ри дахилдир.
(коми-пермйак) дилини хцсуси олараг айырмамыш, ону коми-зыр-
йан дилинин диалекти кими мцяййянляшдирмишдир. Хариъи алимляр
фин-угор дилляринин чохусунун адыны кющня терминлярля ишлятмиш-
ляр. Мясялян: черелис-мари, вотйак-удмурт, вогул-манси, остйак-
ханты, лопар-саам.
Мари дили иля мяшьул олан дилчиляр онун тяркибиндя ики ядяби
дили айырмышлар: даь-мари вя лугов-шярг мари дилляри. Бунларын
щяр биринин юз ядяби нормалары вардыр. Лакин лугов-шярг мари
дили цмуми ядяби дил кими даща апарыъы рол ойнайыр. 
Фин-угор дилляринин тяснифи иля М. А. Кастрен дя мяшьул ол-
мушдур. Бир чох вахт беля щесаб олунур ки, М. А. Кастренин тяс-
нифи кющнялмишдир. М. А. Кастрен волга бойу йарымгрупуна
мордов вя мари диллярини дя гошмушдур. Щалбуки бу дилляр бир-би-
риндян юз грамматик хцсусиййятляриня эюря кяскин сурятдя
фярглянирляр. Б. А. Серебренников мари вя мордов дилляринин
мцгайисяли тящлилиндян беля бир нятиъяйя эялмишдир ки, мари дили-
ни перм, мордов дилляриня аид етмяк олмаз. Мари дили урал дилля-
риня дахил олан мцстягил бир дилдир. Ону башга бир група кечирмяк
дцзэцн дейилдир.
Фин-угор дилляринин яксяриййяти кечмиш Совет Иттифагынын яра-
зисиндя йайылмышдыр. Мясялян: удмуртлар Удмурт, коми-зырйан-
лар Коми, мариляр Мари, мордовлар Мордов Мухтар Республи-
каларында, естонлар Естонийада йашайырлар. Бундан башга, ма-
риляр, мордовлар, удмуртлар диэяр яразилярдя вя Мухтар Рес-
публикаларда да мяскунлашмышдыр. Ханты, манси дилляриндя даны-
шан ящалинин ясас щиссяси Тцмен вилайятинин Ханты-Манси милли
даирясиндя йашайыр. Коми-Пермйак дилиндя данышанлар ися Перм
Вилайятинин Коми-Пермйак милли даирясиндя мяскунлашмышдыр.
Карелляр Карелийа Мухтар Республикасында, о ъцмлядян Калинин
вя Вологод вилайятиндя йашайыр, карел дилиндя данышырлар. Карел
дили йазысы олмайан дилдир. Йери эялмишкян гейд едяк ки, фин-угор
дилляриня дахил олан водс, иъор, пенс, ливс вя кол-саам дилляринин
дя йазысы йохдур. Бунлардан кол-саам дили Естонийада, Карели-
йада, Санкт- Петербургда вя Мурманскда йайылмышдыр. Саам ди-
ли (кол-саам) Исвечрядя, Норвечдя вя Шимали Финландийада да иш-
Урал дилляри
а) угро-фин, йахуд фин-угор дилляри. Юз араларында йахын го-
щум олан угро-фин, йахуд фин-угор дилляри ашаьыдакы йарымгруп-
лара бюлцнцр:
1) Прибалтика- фин йарымгрупу: фин, естон, карел, иъор, вепс,
водс, ливс дилляри. 
2) Волга бойу йарымгрупу: мокша-мордов (мокшан) , ерзйа-
мордов (ерзйан), даь-мари вя лугов-мари дилляри. 
3) Перм йарымгрупу: удмурт, коми-зырйан, коми-пермйак дил-
ляри.
4) Угор йарымгрупу: ханты, манси вя маъар дилляри.
5) Саам (гядим ады лопар) дили. Бу дил фин-угор дилляри арасын-
да еля бир йер тутур ки, неъя чуваш вя йакут дилляри тцрк дил-
ляри арасында еля бир йер тутур. Мялумдур ки, чуваш вя йа-
кут дилляри еля бир инкишаф йолу кечмишдир ки, нятиъядя диэяр
тцрк дилляриндян кяскин шякилдя фярглянмишдир.
Фин-угор дилляринин тяснифи иля хариъдяки алимляр дя мяшьул ол-
мушдур. Хариъдяки алимляр йухарыдакы тяснифдян фяргли олараг
фин-угор диллярини ики бюйцк гола айырмышлар: 1) Угор голу бурайа
йухарыдакы угор йарымгрупу вя маъар дили дахилдир; 2) Фин-перм
голу. Бу, перм вя волга йарымгрупларындан ибарятдир. Хариъдяки
алимляря эюря, фин-Волгабойу дилляри ясасында Прибалтика-фин гру-
пу формалашмышдыр. Ейни заманда Волгабойу йарымгрупуна йу-
харыда эюстярилян диллярля йанашы, саам дили дя дахил едилмишдир.
Бундан башга, фин-угор диллярини тядгиг едян хариъи алимляр, о
ъцмлядян Д.Дечи перм йарымгрупунун тяркибиндя коми-перм
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
У
ра
л-
а
лт
а
й 
д
ил 
а
иля
си
 в
я
 о
н
у
н
 т
я
сн
иф
и
D
я
р
с
ли
к
64 65
Урал-Алтай дилляринин Урал голу ики групдан тяшкил едилмиш-
дир: а) угро-фин, йахуд, фин-угор вя б) самоди.
Алтай дилляри
а) Монгол. Монгол групуна ашаьыдакы дилляр дахилдир: 
1) Монгол вя халха-монгол дили. Бу дил Монголустан Халг
Республикасынын яразисиндя вя Чиндя монголларын йашадыьы
мухтар районда йайылмышдыр. Монголшцнасларын бир чоху-
нун тяснифатында монгол ( йахуд халха ) дили монгол дили-
нин шярг групуна дахил олмушдур.
2) Бурйат, йахуд бурйат-монгол дили. Бу дилдя Бурйатда, Ир-
кутск вя Чита вилайятляриндя данышырлар. 
3) Монгол дили. Яфганыстан вя Шимали Щиндистанда йашайан
“бюйцк монголлар” да бу дилдя данышырлар. Монгол дили
узун мцддят ону ящатя едян калмыг диалектляринин фоне-
тик, лексик, грамматик хцсусиййятляринин тясир вя нцфузуну
щисс етдирир. 
4) Ойрот дили.Ойрот дили Монголустанын шимал- гярбиндя вя Чи-
нин Синтезйан яразисиндя йайылмышдыр. 
5) Калмыг дили.Калмыг дили Калмыг яразисиндя ишлядилир. Бу дил
елми ядябиййатларда тез-тез ойрот дили дя адланыр.Амма
калмыг дили ойрот дилиндян айрылыр, фярглянир. 
6) Монгор дили.Монгор дили Чин яразисиндя, тяхминян Хуан-
хе чайынын йухары ахарында йайылмышдыр.
7) Дагур дили.Дагурлар Чин яразисиндя, тяхминян Хайлар чайы-
нын щювзясиндя йашайырлар. Дагур дилини халха дили иля бир-
ликдя шярг групунда да вермяк олар. Онларын щяр икиси фо-
лядилир. Фин-угор дилляриня дахил олан  фин вя маъар дилляриндя
данышан ящали Финландийада, Маъарыстанда йашайыр. Бундан баш-
га, маъарлар Карпатйаны Украйнада, Румынийада, кечмиш Че-
хословакийада, Йугославийада  йашайырлар.  
б) Самоди дилляри. Урал дилляринин Самоди групуна ненес,
енес, нганасан вя селкуб дилляри дахилдир. Онларын йайылма яра-
зиси кечмиш Совет Иттифагынын шимал уъгарыдыр. Ненесляр Архан-
келск вилайятинин Ненес милли даирясиндя, Тцмен вилайятинин Йа-
мал-Ненес милли даирясиндя вя Краснойарск дийарынын Таймыр
милли даирясиндя йашайырлар. Ненесляр гисмян Тцмен вилайятинин
Ханты-Манси милли даирясиндя вя Колс йарымадасында мяскун-
лашмышдыр. Самоди халгларынын кющня ады самодиляр термини иля
адландырылмышдыр. Мясялян: ненес-йурак самодиляри, енес-йени-
сей самодиляри, селкуп-остйак самодиляри, нганасан-тавгийа
самодиляри. Ненесляр диэяр самоди халглары иля мцгайисядя сай
чохлуьуна вя гядимлийиня эюря фярглянирляр. 
Гейд: Йурак (ъямдя йураклар) сюзц ненес дилиндя ишлянир. Йур
(йахуд йурщ) ненес дилиндя “йцз” мянасыны верир, -ак
ися сюздцзялдиъи шякилчидир. 
Фин-угорчулар арасында самоди дилляринин тяснифи иля баьлы ва-
щид фикир йохдур. Бир груп фин - угорчулара эюря, самоди дилляри
груплара айрылмыр. Диэярляриня эюря, самоди дилляри ики йарымгру-
па бюлцнцр: 
1) Шимал, йахуд шимал-шярг йарымгрупу: ненес, енес, нгана-
сан дилляри.
2) Ъянуб, йахуд ъянуб-шярг йарымгрупу: селкуп дили. 
Маъар дилчиси П. Хайду ъянуб йарымгрупуна селкуп дилиндян
башга сайан-самоди дилини дя аид етмишдир. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
У
ра
л-
а
лт
а
й 
д
ил 
а
иля
си
 в
я
 о
н
у
н
 т
я
сн
иф
и
D
я
р
с
ли
к
66 67
Урал-Алтай дилляринин Алтай голуну цч дил групу тяшкил едир:
а) монгол, б) тунгус-манъур, ъ) тцрк. 
3) Нанай (йахуд голд) дили. Хабаровскинин эениш яразисиндя,
Приморийада вя Чинин шималында ишлядилир.
4) Удей дили. Амур чайы бойунъа мяскунлашмыш удейлярин ди-
лидир. Удейляр нанайларла вя бу дилин мцхтялиф диалектляри
иля гоншулугдадыр. 
5) Манъур дили. Шимали Чин яразисиндя (Манъурийада) йайыл-
мыш вя щазыркы дюврдя демяк олар ки, нясли кясилмишдир. 
Тунгус-манъур дилляринин тяркибиня адлары садаланан дилляр-
дян башга, неэидал, солон, орокс, ороч, улч дилляри дя дахилдир.
Тунгус-манъур дилляриндян евенк, евен, нанай дилляринин чохлу
диалект вя шивяляри вардыр. Бу диллярин диалект вя шивяляри  фонетик,
лексик вя грамматик хцсусиййятляриня эюря, бир-бириндян кяскин
шякилдя фярглянир. Бу, ону эюстярир ки, кечмишдя тунгус-манъур
халгы вя тайфасы бир-бириндян тяърид олунараг кючяри щяйат тярзи
кечирмиш, эениш тайга вя тундрада юз марал сцрцляри цчцн отлаг
йерляри ахтармышлар. Беляликля, бир-бириндян айры дцшмцш халгын
дилиндя диалект фяргляри йаранмышдыр. Мяс.: евен дилиндя беш ди-
алект формалашмышдыр. Бунун тяркибиндя ийирмийя йахын кичик ди-
алект вя шивяляр мцяййян едилмишдир.Йахуд, нанай дилиндя дюрд
диалект вардыр.
Тунгус-манъур дилляринин тяснифи мясяляси иля XIX ясрдя
Л.Шренк дя (1883-ъц ил) мяшьул олмушдур. XX ясрин яввяллярин-
дя П. Шмидт, Л. Штернберг вя башгалары тез-тез тунгус-манъур дил-
ляринин тяснифиня диггят йетирмишляр. Л. Шренк тунгус-манъур дил-
ляриндя ики голу айырмышдыр:1) шимал, йахуд сибир; 2) ъянуб, йахуд
манъур. О ъцмлядян П. Шмидт тунгус-манъур диллярини ики група–
тунгус вя манъур дилляриня айырмышдыр. Л.Штернберг ися цч групу
айырд етмишдир: 1) евен групу, 2) нан групу, 3) манъур групу.
Тунгусшцнаслыьа аид бязи ядябиййатларда (1932-1939-ъу ил-
ляр) тунгус-манъур дилляри ики група бюлцнмцшдцр:1) шимал, йа-
худ тунгус групу – евенк, евен (ламум) дилляри вя 2) ъянуб, йа-
худ манъур групу – манъур, нанай (голд), удей дилляри.
Алимляр, о ъцмлядян И.Бентсинг юз тяснифиндя 1932-1939-ъу
иллярдяки бюлэцнц ясас истигамят кими эютцрмцшдцр. Индики
дюврдя тунгус-манъур дилляринин тяркибиндя цч гол айрылыр: 
нетик-грамматик хцсусиййятляриня эюря, диэяр монгол дил-
ляриндян фярглянирляр. 
Ийирминъи ясрин 50-ъи илляринин ахырларында Б.Х.Тодайев мон-
гол дилини щяртяряфли тядгиг етмишдир. Беля бир нятиъяйя эялмишдир
ки, Чин яразисиндя монгол, дагур, монгор дилляриндян башга,
баоан, дунсйан дилляри дя (Чинин Гансу яразисиндя ) йайылмышдыр.
Монголшцнаслардан Г.Д. Санжейев монгол дилинин тяркибин-
дя 6 мцстягил дил айырмышдыр: монгол, монгор, дагур, ойрот, бур-
йат вя монгол (халха-монгол) дилляри. Хариъи монголшцнаслар, о
ъцмлядян Н. Поппе цч монгол групунда 6 мцстягил монгол ди-
лини тясниф етмишдир. Онлары, ясасян, фонетик принсип ясасында бюл-
мцшдцр. Н. Поппе сюзцн яввялиндя ф, х сясляринин иштирак етмя-
синя эюря, монгол дилини цч йарымгрупа айырмышдыр: 
1) груп- ф: монгор дилиндя, мяс.: фулан “гырмызы”. 
2) груп- х: дагур дилиндя, мяс.: хулан “гырмызы”.
3) груп-сыфыр: монгол, калмыг, бурйат, шярги монгол (халха)
дилляриндя, мяс.: улан “гырмызы”.
Н. Поппе цчцнъц групу (груп-сыфыр) юз нювбясиндя а вя о
сясляринин иштирак етмясиня эюря, ики йарымгрупа бюлмцшдцр: Ы.
йарымгруп-а. Мяс.: монгол вя калмыг дилляриндя ъола “гайыш,
кямяр”.  
ЫЫ. йарымгруп-о. Мяс.: халха-монгол вя бурйат дилляриндя ъо-
ло “гайыш, кямяр”.     
б) Тунгус-манъур дилляри. Тунгус-манъур дилляри башлыъа
олараг Узаг Шяргдя, кечмиш Совет Иттифагынын шимал-шяргиндя вя
Чинин шималында (Манъурийада) эениш йайылмышдыр. Алтай голуна
дахил олан тунгус-манъур дилляри ашаьыдакылардыр: 
1) Евенк ( йахуд щягигятдя тунгус) дили. Бу дилдя данышан
ясас ящали Краснойарск дийарынын Евенк милли даирясиндя
мяскунлашмышдыр.Бундан башга, евенкляр Йакутийанын
гярбиндя вя Бурйат Мухтар Республикасынын шималында, о
ъцмлядян Охот дянизинин сащилиндя йашайырлар.
2) Евен (йахуд ламут) дили. Ясасян, Йакутийанын шимал-шяр-
гиндя, Магаданда, Камчаткада йайылмышдыр. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
У
ра
л-
а
лт
а
й 
д
ил 
а
иля
си
 в
я
 о
н
у
н
 т
я
сн
иф
и
D
я
р
с
ли
к
68 69
дудларындан кянарда да йашайыр. Мясялян, Азярбайъан халгы
тякъя Азярбайъанда, Иранда (Ъянуби Азярбайъанда) дейил, дцн-
йанын мцхтялиф йерляриндя йашайырлар. Еляъя дя бу, диэяр тцрк дил-
ли ящалийя дя аиддир. 
Тцрк дилляринин тяснифинин бюйцк тарихи вардыр. Бу проблемля
орта ясрлярдя дя мяшьул олмушлар. Мясялян, Мащмуд Кашьари
мяшщур “Дивани лцьят-ит-тцрк” китабында тцрк диллярини тясниф ет-
мишдир.  Бунунла о, тцрк дилляриндяки фонетик, морфоложи хцсусий-
йятляри эюстярмишдир. Бу хцсусиййятляр башлыъа олараг мцасир тцрк
дилляриндя горунуб сахланылмышдыр.
Тцрк дилляринин тяснифи иля XIX ясрдя мяшщур рус тцркологла-
рындан В.В.Радлов, Н.И.Илминский, И.Н.Березин, Н.А.Аристов,
Н.Ф.Катанов, XX ясрин   яввялляриндя Ф.Е.Корш, А.Н.Самайло-
вич, нисбятян сонралар В.А.Богородитски, С.Е.Малов, И.А.Бат-
манов вя башгалары мяшьул олмушдур. Тцрколоэийада тцрк дилля-
ринин тяснифи иля баьлы ян эениш йайылмыш бюлэц А.Н.Самойловичя
мяхсусдур. А.Н.Самойлович тцрк диллярини алты ясас група айыр-
мышдыр:
1) р-групу – булгар, йахуд чуваш: мцасир чуваш вя гядим
булгар дилляри;
2) д-групу – уйьур,йахуд шимал-шярг: мцасир каракас, салар,
тувин, хакас, шор, сары уйьур вя йакут дилляри; гядим Орхон-
Йенисей йазылы абидяляринин дили (V-VIII ясрляр) вя гядим
уйьур дили (V-X ясрляр);
3) тау-групу – гыпчаг, йахуд шимал-гярб: гырьыз, кумык, ка-
рачай-балкар, караим, башгырд, татар, газах, ногай, гара-
галпаг, ойрот (даьлыг-алтай) дилляри;
4) таьлык-групу – ъыьатай, йахуд ъянуб-шярг: мцасир юзбяк
вя гара татар, гядим ъыьатай дили (XV яср); 
5) таьлы-груп – гыпчаг-тцркмян, йахуд орта груп:  Харязм
юзбякляринин дили; 
6) ол-груп – тцркмян, йахуд ъянуб-гярб: тцркмян, азярбай-
ъан, тцрк вя гагауз дилляри.
А.Н.Самойловичин тцрк диллярини фонетик принсип ясасында тяс-
ниф етмяси тцрколоэийада бюйцк тарихи рол ойнамышдыр.
1) шимал, йахуд тунгус голу – бурайа евенк, евен, неэидал вя
солон дилляри дахил олур; 2) ъянуб голу – бурайа нанай, орокс,
ороч, улч вя удей дилляри аид олур; 3) гярб, йахуд манъур голу–
бурайа манъур вя чжур-чжен дилляри аиддир.  
ъ) Тцрк дилляри. Тцрк дилляри алтай аилясиня дахил олан азяр-
байъан, тцркмян, газах, гырьыз, юзбяк, башгырд, гарагалпаг, ка-
рачай-балкар, татар, тувин, чуваш, йакут, хакас, ойрот ( йахуд даь-
лыг-алтай), кумык, шор, караим, ногай, уйьур, тцрк, гагауз, сары
уйьур, салар, долган, камасин, каракас (йахуд тофалар) вя чулым
татарларынын дилляриндян ибарятдир. Бу диллярдя данышан ящали йыь-
ъам шякилдя ашаьыдакы яразилярдя йашайырлар. 
Азярбайъанда, Иранда (Ъянуби Азярбайъанда) азярбайъанлы-
лар, Тцркмянистанда тцркмянляр, Газахыстанда газахлар, Гырьы-
зыстанда гырьызлар, Юзбякистанда юзбякляр, Башгырдыстанда баш-
гырдлар, Гарагалпаг Мухтар Республикасында гарагалпаглар, Та-
тарыстанда татарлар, Тувада тувинляр, Чувашда чувашлар, Йакутийа-
да йакутлар, Хакасийада хакаслар, Даьлыг Алтай Мухтар вилайя-
тиндя ойротлар (йахуд даьлыг-алтайлар), Даьыстанда кумыклар, Ка-
бардин Балкарда, Гарачай Чяркяздя вя Ставропол дийарында ка-
рачай-балкарлар (щям дя бу яразилярдя ногайлар да йашайыр), Ке-
меров вилайятинин ъянубунда, Хакас Мухтар вилайятинин гоншу-
луьунда шорлар, Краснойарск дийарында тофалар (каракаслар) вя
камасинляр, Новосибирск вилайятиндя чулымлар, Молдовада вя
Румынийада гагаузлар, Литвада, Украйнада, о ъцмлядян Полша-
нын ъянубунда караимляр, Тцркийядя, Балканда (Болгарыстанда
вя гисмян кечмиш Йугославийада) тцркляр, Чинин гярбиндя Син-
тезйан Уйьур Мухтар вилайятиндя, Газахыстанда (гисмян) уй-
ьурлар, Гярби Чиндя Аксу чайынын щювзясиндя сары уйьурлар вя
саларлар (сары уйьур вя салар дилляри уйьур дилиня чох йахындыр),
Йакутийанын шимал-гярб щиссясиндя долганлар (долган дили йакут
дилиндян бир чох ъящятдян фярглянир).
Бурада тцрк дилляринин щяр биринин даща чох йайылдыьы ярази-
республика вя мухтар вилайятляр эюстярилмишдир. Щалбуки, щяр бир
тцрк дилляриндя данышан ящали эюстярилмиш конкрет яразилярин щц-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
У
ра
л-
а
лт
а
й 
д
ил 
а
иля
си
 в
я
 о
н
у
н
 т
я
сн
иф
и
D
я
р
с
ли
к
70 71
демишдир) адландырмышдыр. Бундан башга, М.Ресенен йакут дили-
ни тцрк дилинин мцстягил бир групу кими айырмышдыр. О, бир чох
алимлярин чуваш дилини “тцркляшмиш фин-угор халгларынын гарышыг ди-
ли” щесаб етмяляринин ялейщиня олмушдур. Чох щаглы олараг
М.Ресенен чуваш дилини гарышыг дил йох, ясл тцрк дили кими гейд ет-
мишдир. Чуваш дили тцрк дилляриня аид чохлу архаик вя итирилмиш хц-
сусиййятляри горуйуб сахламышдыр.
Н.Поппе сятщи бир шякилдя тцрк дилляринин тяснифи иля баьлы фикир
сюйлямишдир. М.Ресенендян фяргли олараг Н.Поппе тцрк диллярини
ики ясас група айырмышдыр: 1) р групу дилляри – волга-булгар (гя-
дим) вя мцасир чуваш дили; 2) з групу дилляри – йердя галан ди-
эяр тцрк дилляри. Н.Поппенин фикринъя, йалныз икинъи ясас групу ал-
ты група айырмаг мцмкцндцр.
Сон дюврлярдя тцрк дилляринин дяриндян тяснифи сащясиндя
мяшщур тцрколог вя алтайшцнас Н.А.Баскаковун зящмяти бю-
йцкдцр. Онун тяснифи фяалиййят эюстярян бцтцн тяснифлярин синте-
зиндян ибарят олмагла йанашы, щям дя фярглидир. Фярглидир она эю-
ря ки, Н.А.Баскаков тцрк халгларынын тарихи ялагялярини, милли тцрк
дилляринин формалашмасынын тарихи шяраитини якс етдирмишдир. О,
тцрк дилляринин инкишаф тарихини беш мярщяляйя айырмышдыр: 1) ал-
тай, 2) щун (бизим еранын V ясриня гядяр), 3) гядим тцрк (V-X
яср), 4) орта тцрк (X-XV яср) вя 5) йени тцрк (XV-XIX яср).
Щун дюврцндя тцрк дилляринин ики голу формалашмышдыр: 1)
гярби щун дилляри вя 2) шярги щун дилляри. Гярби щун дилляри ики
група айрылмышдыр: булгар групу вя оьуз-карлуг-гыпчаг гру-
пу. Булгар групу р-л, оьуз-карлуг-гыпчаг групу ися з-ш, д-т фо-
нетик хцсусиййятлярля фярглянирляр. Шярги щун дилляри дя юз нювбя-
синдя ики група – уйьур-оьуз вя гырьыз-гыпчаг групларына айрыл-
мышдыр. Бу групларын щяр икиси з-ш, д-т фонетик хцсусиййятлярин ха-
рактериклийи иля мювъуддур.
Гядим тцрк мярщялясиндя булгар групундан хязяр вя бул-
гар дилляри формалашмышдыр. Оьуз-карлуг-гыпчаг групундан гып-
чаг-оьуз вя карлуг дилляри ярсяйя эялмишдир. Уйьур-оьуз гру-
пундан уйьур-тцрк, гырьыз-гыпчагдан ися гядим гырьыз дили ай-
рылмышдыр.  
Тцрк дилляринин тяснифи иля мяшьул олмуш хариъи тцркологларын
мювгеляри рус тцркологларындан о гядяр дя фярглянмямишдир. Фин
алими Г.И.Рамстедт тцрк диллярини алты група айырмышдыр. Онун бу
тяснифи А.Н.Самойловичин йухарыда гейд олунан бюлэцсцндян
чох аз фярглянмишдир. 
Фин тцркологу вя урал-алтайшцнас М.Ресенен тцрк диллярини
тясниф едяркян Г.И.Рамстедтин тяснифини ясас эютцрмякля йанашы,
бир сыра дягигляшмяляр дя апармышдыр. Мясялян, Г.И.Рамстедт-
дян фяргли олараг гыпчаг групуну гярб групу адландырмышдыр.
М.Ресенен вя А.Н.Самойлович ону “шимал-гярб” групу кими
бюлмцшдцр. А.Н.Самойлович тцркмян, азярбайъан, тцрк вя гагауз
диллярини ол-групуна (йяни ъянуб-гярб) дахил етмишдир. М.Ресе-
нен ися ону ъянуб-шярг групу кими (Г.И.Рамстедт ъянуб групу
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
У
ра
л-
а
лт
а
й 
д
ил 
а
иля
си
 в
я
 о
н
у
н
 т
я
сн
иф
и
D
я
р
с
ли
к
72 73
D я р с л и к
D я р с л и к
74
75
Шимали Урал-Алтай дилляри цчцн морфоложи ъящятдян, ясасян,
евен, мари вя самоди дилляриндя тясирлик щалда -м шякилчисинин
мювъуд олмасы характерикдир. Бу  шякилчи даща гядим -п, -б  
(>-в) -йа дахил олур. Ъянуби урал-алтай дилляриндя тясирлик щалда -
м, йахуд -п, -б (-в) щягигятян иштирак етмир. 
Шярги урал-алтай дилляриндя (мясялян: монгол, тунгус-манъур
дилляриндя) б самити I шяхсин тякиндя вя ъяминдя горунуб сахла-
нылмышдыр. Мясялян: би “мян”, бу, бид “биз”. Гярби урал-алтай
дилляриндя б самити шяхс явязлийинин I шяхсинин тякиндя вя ъямин-
дя м самитиня кечмишдир: ми (мян), миз (биз). 
Урал-Алтай дилляринин формалашмасы 
Гябиля-тайфа тяшкилатынын тябии вя данылмаз ганунудур ки, йе-
нидян формалашмыш тайфанын щямишя айрылмаг арзусу, истяйи, о
ъцмлядян ъящди баш вермишдир. Шцбщясиз, Урал-Алтай дилляри бир
вахтлар мювъуд олмуш тайфалардан вя онларын диалектляриндян
сонралар тюрямишдир. Башга йеря кюч етмиш тайфа ярази бахымын-
дан араланманын нятиъясиндя тяклянмиш вя тамамиля мцстягиллик
ялдя етмишдир. Бу заман айрылмыш тайфанын илк тайфа иля олан бц-
тцн ялагяляри итмишдир. Сонралар айрылмыш тайфадан да йениляри
ямяля эялмишдир.Юз нювбясиндя ящалинин сайынын артмасы нятиъя-
синдя йени тайфалардан даща йени “эянъ” тайфалар тюрямишдир. Он-
Урал-Алтай дилляринин тяснифатынын
цмумиляшмясиня тяшяббцс
Бир гайда олараг цмумтцрк аффрикаты ъ (тш), ц (тс) пиллясиндян
кечяряк башгырд дилиня с сяси кими эялмишдир1. Цмумтцрк с сами-
ти ч пиллясиндян башгырд дилиндя спирант щ самитиня кечмишдир.
Прибалтика-фин дилляриндя гядим  т сяси  с сясиня  с ися спирант
щ-йа кечмишдир. Йакут дилиндя спирант щ сюзцн яввялиндя мейда-
на чыхмышдыр. Йени с сяси сюзцн яввялиндя цмумтцркдяки й са-
митиндян инкишаф етмишдир. Ъанлы данышыг дилиндя мцнтязям су-
рятдя вя ганунауйьун олараг щ спиранты иля явяз олунур; йакут
дилиндя сццс “йцз” (тцрк дилляринин яксяриййятиндя йцз, хакас ди-
линдя чцс “йцз” ). Йакут дилиндя ики сццс ики щццс (“ики йцз”) ки-
ми тяляффцз олунур.
Маъар дилиндя с самити щ мярщялясиндян (пиллясиндян) кечя-
ряк ящямиййятини итирмишдир. Анъаг башгырд дилиндя бу просес с-
щ кечиди мярщялясиндя галмышдыр. 
Ъянуби Урал-Алтай дилляриндя гядим ч, ц, т сясляри горунмуш,
с самитинин щ-йа кечмяси баш вермямишдир. Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Ур
ал
-А
лта
й 
ди
лля
рин
ин
 тя
сн
ифа
тын
ын
 ц
м
ум
иля
шм
яс
и, 
бу
 д
илин
 фо
рм
ал
аш
м
ас
ы в
я 
 б
у 
ня
зя
рий
йя
ни
н 
ги
йм
ят
ля
нд
ирил
м
яс
и
D
я
р
с
ли
к
76 77
___________
1. Сравнительная грамматика алтайских языков. Часть 1, фоне-
тика, Висбаден, 1960
Урал-Алтай дил аилясинин фонетик, грамматик вя лексик хцсусиййят-
ляринин юйрянилмяси ясасында ону шярг, гярб, шимал вя ъянуб групла-
рына айырмаг олар. Шимали Урал-Алтай дилляриня фонетик ъящятдян евен,
бурйат, йакут, башгырд вя прибалтика-фин диллярини аид етмяк мцмкцн-
дцр. Бу груп гядим с самитинин щ боьаз спирант (сцртцнян сяс) сами-
тиня вя сюзцн яввялиндя, ортасында саитлярин бир-бириня кечмяси иля ха-
рактеризя олунур.
Урал-Алтай дилляринин формалашмасы тарихдян габагкы вахтлар-
да (сющбят бизя мялум олмайан тарихдян эедир) йер кцрясиндя
гощум дилляр кими мювъуд олмушдур. О ъцмлядян ващид дил-мян-
бя, йахуд дил-ясас кими юзцнц эюстярмишдир. Урал-Алтай дилляри
ярази бахымындан бир-бириндян араланманын (узаглашманын) ня-
тиъясиндя формалашмышдыр. Онлар бир вахтлар ващид тайфа дилиндян
вя диалектиндян араланараг, ялагяни итиряряк йаранмышдыр.
Урал-Алтай дилляринин дил-ясас кими 
формалашмасы  вя онларын ярази 
ъящятдян айрылмасы щаггында
Фин алими А.Раунун щесабламаларына эюря, маъар вя фин дил-
ляриндя цмуми кюклц сюзлярин сайы 21 вя 27 фаиз арасында тяряд-
дцд едир. Мордов вя мари дилляри арасында 36-дан 40 фаизя гядяр,
маъар вя манси дилляриндя 34 фаиз, удмурт вя коми-зырйан дилля-
риндя 70 фаиз, ненес вя фин дилляриндя 15 фаиз, ненес вя маъар дил-
ляри арасында йалныз 13 фаиздир. Беляликля, А.Раунун щесаблама-
сына эюря, фин-угор вя самоди дилляринин ярази бахымындан бир-би-
риндян айрылмасындан 6000 илдян чох вахт кечмишдир. Бу вахтын
мцддяти маъар вя фин дилляриндя 4500-5000 иля, перм дилляринин
бир-бириндян айрылмасы ися 1000 илдян аз дейилдир. Маъар дилинин
манси дилиндян айрылма мцддяти ися 3500 иля йахындыр. Бу ъцр
мцяййян олунмуш фактлардан чыхыш едяряк урал дилляринин цму-
милийи (бирлийи, дил-ясас) бизим ерадан чох габаг олмуш вя бизим
ерадан яввял  IV миниллийя гядяр давам етмишдир. Фин-угор дил-
ясасы тягрибян бизим ерадан яввял III миниллийин сонундан бизим
ерайа гядяр угор вя фин-перм дил-ясаса айрылмышдыр. Иряли сцрмяк
лазымдыр ки, бизим ерадан яввял III миниллийя гядяр самоди дил-
ясасы да формалашмышдыр. Дцздцр, П.Хайду конкрет шякилдя цму-
лар да мцхтялиф сябяблярдян башга йерляря кючмцшдцр. Инди он-
ларын бир чохлары арасындакы ялагяляр гырылмышдыр. Бу просес мцн-
тязям олараг сярбяст шякилдя бир нечя минилликляр ярзиндя баш
вермишдир. Бунунла да бир-бириндян араланмыш тайфаларын щяр бири
йашадыглары яразилярдя юзляри цчцн мцнасиб шяраит йаратмышдыр.
Тайфалар арасындакы сярщядляр дя индики кими олмамышдыр. 
Тайфа юзцнцн йени яразисиня мяскунлашараг мцстягиллик ялдя
етдикдян сонра илк тайфа иля олан ялагясини итирмишдир. Бу заман
онларын дилляри дя тядриъян бир-бириндян фяргли истигамятдя дяйиш-
мишдир. Нятиъядя мцяййян заман мцддятиндян сонра щяр щансы
йени тайфанын дили диэяр тайфалар цчцн (гощум тайфалар нязярдя
тутулур) айдын олмамышдыр.Бу ъцр тябии йолла инкишафдан башга,
хариъи амилляр дя тайфанын кюч етмясиндя мцщцм рол ойнамышдыр.
Беля ки, ири вя хырда басгынлар, щцъумлар, йцрцшляр мяъбур етмиш-
дир ки, тайфалар, халглар мяскунлашдыглары йердян башга яразиляря
миграсийа етсинляр. Тябии ки, гядим дюврлярдя урал-алтай дилляри
йайылдыьы  яразилярдя дя бу щадисяляр аз олмамышдыр. Бу сябяб-
лярля баьлыдыр ки, йакутлар Асийанын шимал-гярб дийарында мяскян
салмышдыр. Йахуд, мцасир маъарларын гядим вятяни Об вя Иртыш
чайынын щювзяси олса да, онлар тягрибян бизим ерадан яввял II
миниллийин орталарында ъянуб-гярбя доьру щярякят етмиш вя би-
зим еранын VII ясриня гядяр ъянуби Уралда йерляшмишляр. Сонра
гярбя доьру кюч етмиш вя Авропанын орталарында эюрцнмцшляр.
Бундан башга, калмыклар щазырда Хязяр чюлляриндя, дягиг десяк,
Волганын ашаьы ахары бойунъа йашайырлар. Йахуд монгол дилляри-
ня дахил олан монголлар Яфганыстан яразисиндя йашайырлар. Сайы
чох да бюйцк олмайан ногайлар XVI ясрин орталарына гядяр ъя-
нубу-урал чюлляриня кюч етмишдир. Щазырда ися Шимали Гафгазда
йашайырлар.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Ур
ал
-А
лта
й 
ди
лля
рин
ин
 тя
сн
ифа
тын
ын
 ц
м
ум
иля
шм
яс
и, 
бу
 д
илин
 фо
рм
ал
аш
м
ас
ы в
я 
 б
у 
ня
зя
рий
йя
ни
н 
ги
йм
ят
ля
нд
ирил
м
яс
и
D
я
р
с
ли
к
78 79
Ики гощум дилин бир-бириндян ярази ъящятдян 1000 иллик ай-
рылмасындан сонра статистик щесаблама методуна эюря мцяй-
йян олунур ки, лексик тяркибдя 74 фаиз цмуми кюклц сюзляр га-
лыр. Бу щесабламанын нятиъяляри эюстярир ки, 2000 илдян сонра
бу фаиз 55, 3000 илдян сонра 41, 4000 илдян сонра 30, 5000 ил-
дян сонра 22, 6000 илдян сонра 16, 7000 илдян сонра артыг 12
фаизя чатыр. 
монгол-тунгус-манъур дилляри. Щансы ки, бунлар прото-тцрк вя
монгол-тунгус-манъур дилляриндян формалашмышдыр; 2) гядим
корейа дили, щансы ки, тяърид олунмуш шякилдя бундан мцасир ко-
рейа дили йаранмышдыр. Н.Поппе корейа дилинин тунгус-манъур ди-
линя йахын олдуьуну цмуми алтай дилляри фонду иля ясасландырыр.
Тунгус-манъур дилляри юз нювбясиндя фонетик хцсусиййятляриня
эюря, тцрк дилиня нисбятян монгол дилиня даща йахындыр. Н.Поп-
пенин фикринъя, бурадан ики нятиъя цзя чыхыр: йа прототцрк дили ди-
эяр алтай дилляриндян чох еркян айрылмышдыр, йа да о, фонетик хц-
сусиййятлярини чох тез инкишаф етдирмишдир. Тцрк дилляринин мон-
гол-тунгус-манъур дилляриндян айрылмасы иля баьлы бцтцн ещтимал-
лар чох узун сцрмцшдцр. 
Ъ.Г.Киекбайев гейд едир ки, бизим тяхмини щесабламамыза
эюря, ойрот (даьлыг-алтай) вя башгырд дилляриндя цмуми олан сюз
кюкляри 47-50 фаизя йахындыр. Татар вя мцасир уйьур дилляриндя
тягрибян 53-57 фаиз, чуваш вя башгырд дилляриндя 32-35 фаиз, гя-
дим тцрк вя башгырд дилляриндя 30-33 фаизя йахындыр. 
Нятиъя етибары иля ойрот вя башгырд дилляринин бир-бириндян ай-
рылмасындан тягрибян 2500-3000 ил, татар вя мцасир уйьур дилляри-
нин айрылмасындан 2000 ил, чуваш вя башгырд дилляринин айрылма-
сындан 3500 ил, гядим тцрк вя башгырд дилляринин айрылмасындан
4000 иля йахын мцддят кечмишдир. “Гядим тцрк лцьяти” щяр бир
мцстягил тцрк дилиндя лцьят тяркибинин щансы сявиййядя дяйишмя-
синя кюмяк етмякдя ян санбаллы мянбядир. Ъ.Г.Киекбайев дя
бу фикирдядир. Яэяр Н.А.Баскакова эюря, тцрк дилляринин инкиша-
фында щун мярщяляси бизим еранын V ясриня гядяр давам етмиш-
дир. Онда улу тцрк дили бизим ерадан яввял ЫЫ миниллийя гядяр
мювъуд олмушдур. Улу-Алтай дили ися бизим ерадан яввял тягри-
бян VI миниллийя гядяр улу Урал-Алтай дилляриндян айрылмышдыр.
Урал-Алтай дилляринин Урал вя Алтай дилляриня айрылмасы бир нечя
минилликлярля баьлыдыр. Она эюря дя М.Ресененя эюря, Урал-Ал-
тай дилляринин формалашмасы бизим ерадан яввял Х миниллийя гя-
дярки мярщяляйя, йяни даш дюврцня апарыб чыхарыр. 
ми самоди дилляринин формалашмасы мярщялясиндян данышмыр.
Йалныз ону эюстярир ки, самоди дилляри “тягрибян бизим тарихя гя-
дяр” формалашмышдыр.
Демяк олар ки, алтайшцнаслыгда лцьят тяркибинин щесабланма-
сы бир проблем кими ишлянилмямишдир. Она эюря дя алтайшцнасла-
рын тядгигатында цмуми алтай дилляри мярщялясинин формалашмасы
барясиндяки проблемляр щялл едилмямиш галыр. Бу суала ъавабы
Г.И.Рамстедтдя, В.Котвичдя, Н.Поппедя вя башгаларында тапа
билмирик. Н.А.Баскаков юз тяснифатында (тцрк дилляринин тяснифаты)
щеч олмазса, тцрк дилляринин инкишаф мярщялясиндя  бизим еранын
V ясриня гядярки дюврц щун мярщяляси кими верир. Лакин о да Ал-
тай мярщялясинин хронолоэийасыны эюстярмир. Бундан башга, ал-
тайшцнаслыгда алтай дил-ясасынын сонракы гол-будаглары барясиндя
ващид фикир йохдур. Б.Владимиртсовун фикринъя, алтай дил-ясасы,
йахуд прото-алтай дили яввялъя ики гола айрылмышдыр: тцрк-монгол
дил-ясас вя тунгус-манъур дил-ясас. Тцрк монгол дил-ясасын-
дан айрыъа тцрк вя монгол дил-ясас формалашмышдыр. Н.А.Баска-
ков да Б.Владимиртсов кими юз тядгигатында алтай-дил ясасыны
тунгус-манъур вя тцрк-монгол дилляриня айырмышдыр. Алтай
мярщялясинин сонларында айрыъа тцрк вя монгол дилляри ямяля
эялмишдир. 
Маъар алими Б.Мункеч ХХ ясрин яввялляриндя урал-алтай
аилясини ики гола айырмышдыр: 1) гярб, йахуд урал голу вя 
2) шярг, йахуд алтай голу. О, алтай голуну да ики група бюлмцш-
дцр: 1) тунгус-манъур вя 2) тцрк-монгол. Тцрк-монгол гру-
пу юз нювбясиндя айрыъа тцрк вя монгол диллярини тюрятмишдир.
Бунунла Б.Мункеч урал-алтай дилини “гядим дил типи”ня уъалтмыш
(йцксялтмиш, галдырмыш), ондан билаваситя корейа вя йапон дилля-
рини дя айырмышдыр.
Г.И.Рамстедт алтай дилляриня тунгус-манъур, монгол вя тцрк
дилляриндян башга, о ъцмлядян корейа дилини дя дахил етмишдир.
Она эюря, монгол вя тунгусларын улу бабалары алтай дилляри сащя-
синин шимал щиссясиндя, тцрк вя корейалыларын улу бабалары ися ъя-
нуб щиссясиндя мяскян салмышдыр. Г.И.Рамстедтин дедикляриндян
чыхыш едяряк Н.Поппе улу алтай дилини ики гола айырмышдыр: 1) тцрк-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Ур
ал
-А
лта
й 
ди
лля
рин
ин
 тя
сн
ифа
тын
ын
 ц
м
ум
иля
шм
яс
и, 
бу
 д
илин
 фо
рм
ал
аш
м
ас
ы в
я 
 б
у 
ня
зя
рий
йя
ни
н 
ги
йм
ят
ля
нд
ирил
м
яс
и
D
я
р
с
ли
к
80 81
Урал-Алтай нязяриййясинин 
мязмуну, онун ясасландырылмасы вя
гиймятляндирилмяси
I. 1. Урал-Алтай дилляринин гощумлуьу щаггында нязяриййя
XIX ясрин I йарысында тядгигатчылардан Р.Раск, В.Шотт вя
М.А.Кастрен тяряфиндян иряли сцрцлмцшдцр. Онун мейдана эял-
мяси мцгайисяли дилчилийин тяшяккцлц вя инкишафы иля сых баьлыдыр,
щансы ки, Щинд-Авропа дилляринин юйрянилмясиндя онун наилиййят-
ляри мцтяхяссислярин эениш даирясинин диггятини ъялб етмиш вя йени
диллярин цмумилийи ахтарышларынын эенишлянмясиня имкан йаратмыш-
дыр. 
Яввялляр Урал-Алтай аилясинин тяркиби фин, угор, самоди, тцрк,
монгол, тунгус-манъур дилляри иля мящдудлашырды. Сонралар бура-
йа дравид (тамил, каннада вя с.), йенисей (кет, котт, арин, ассан)
вя йапон диллярини дя дахил етдиляр. Бир чох дилляри Урал-Алтай дил-
ляринин щяр щансы бир вя йа бир нечя шахяси иля мцгайися едяряк
она йахынлашдырдылар. Мяс.: Бир тяряфдян урал дилляри иля йукакир,
тцрк дили иля монгол дилинин гощумлуьунун олмасы, диэяр тяряф-
дян щям дя шумер дили иля гощумлуьу, тцрк, монгол вя тунгус-
манъур дилляринин вя корейа дилинин йахын олмасы эцман едилирди.
Ейни заманда урал-алтай аиляси тяркибинин дягигляшдирилмяси вя
эенишляндирилмяси иля йанашы, урал-алтай, йахуд анъаг урал дилляри-
ни диэяр дил аиляляри иля щяр шейдян яввял щинд-авропа дилляри иля
бирляшдирмяйя ъящд эюстярилирди. Бу истигамятдя апарылан ахтарыш-
лара Х.Педерсен юзцня мяхсус йекун вурду. О, Урал-Алтай дил-
ляринин ностратик аиля чярчивяси дейилян системдя щинд-авропа,
картвел, сами вя щами дилляри иля гощумлуьунун ещтимал олунду-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Ур
ал
-А
лта
й 
ди
лля
рин
ин
 тя
сн
ифа
тын
ын
 ц
м
ум
иля
шм
яс
и, 
бу
 д
илин
 фо
рм
ал
аш
м
ас
ы в
я 
 б
у 
ня
зя
рий
йя
ни
н 
ги
йм
ят
ля
нд
ирил
м
яс
и
D
я
р
с
ли
к
82 83
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ural-Altay dil birliyi (tяqribяn bizim e.я. 10-cu minilliyя qяdяr) 
Ural dil birliyi(tяqribяn b.e.я. VI-V 
minilлiyя qяdяr) 
Altay dil birliyi (tяqribяn b.e.я. VI 
miniлliyя qяdяr) 
 
Fin-uqor dili-
яsas (tяqribяn 
b.e.я. III 
minilлiyin sonu) 
 
Samodi dili-яsas 
(tяqribяn b.e.я. 
III minilлiyя 
гядяр) 
Tцrk-monqol 
dili-яsas 
(tяqribяn b.e.я. 
IV minilлiyя 
гядяр) 
Tunquс-
mancur dili-
яsas (tяqribяn 
b.e.я. IV 
minilлiyя 
гядяр) 
Uqor dili-яsas 
(tяqribяn 
b.e.я. III 
minilлiyin 
sonu vя I 
minilliyin 
ortalarы) 
Fin-perm dili-
яsas (b.e.я. III 
miniлliyin 
sonu vя II 
minilliyin 
ortalarы) 
Monqol dili-
яsas 
(tяqribяn 
b.e.я. II 
minilлiyin 
ortalarы) 
Tцrk dili-
яsas 
(tяqribяn 
b.e.я. II 
miniлliyя 
qяdяr) 
Шяrqi tцrk 
dillяri 
Qяrbi tцrk 
dillяri 
Шяrqi samodi dillяri Qяrbi samodi dillяri 
Шimali, vя ya тunquс qrupu Cяnubi, vя ya mancur 
qrupu 
Урал-Алтай дилляринин гощумлуьу щаггында нязяриййя 
XIX ясрин I йарысында тядгигатчылардан Р.Раск, В.Шотт вя
М.А.Кастрен тяряфиндян иряли сцрцлмцшдцр.
ьунлуьу мцяййян етмяк чох чятиндир: конструксийаларын сайы
мящдуддур вя онлар арасында мювъуд олан ялагялярин характе-
риндян асылы олмайараг паралелляр мцхтялиф диллярдя дя ола биляр.
Тцрк, монгол вя тунгус-манъур дилляринин эенетик гощумлуьу-
ну сцбут едян системлярдя Рамстедт-Пеллийо фонетик гануну
хцсуси йер тутур. Г.Рамстедт вя П.Пеллийонун фярзиййяляриня эю-
ря, улу алтай дилиндя яввялъя партлайан П(йахуд нов самити Ф) ол-
мушдур. Бунлар мцасир алтай дилляриндя мцхтялиф ъцр якс олун-
мушдур (тунгус-П, манъур-Ф). Йахуд, цмумиййятля, щеч бир из
гоймамышдыр. Г.Д.Санжейев Рамсдедт-Пеллийо ганунуну
монгол дилляриня мцнасибятдя, В.И.Тсинтсиус ися тунгус-манъур
дилляриня мцнасибятдя конкретляшдирмишдир.    
Щям дя пфщ-ын тякамцлцнц беля эюстярмишдир:                     
0 (сыфыр)     
пф                              щ 
пфщ                                                       х 
щ                                
п
пф  
ф
П.Пеллийо тцрк вя монгол дилляринин яввяллярдян гощум олду-
ьуна шцбщя етмямишдир. П.Пеллийо гейд едир ки, тцрк вя монгол
дилляриндя анлаут п-нын йох олмасы просеси чох гядимдян баш-
ламышдыр, лакин улу монгол дилиндя баша чатмамышдыр, чцнки
XIII-XIV ясрлярдя щ-дан щамы истифадя етмишдир. 
ЫЫЫ. Урал-Алтай нязяриййясинин гиймятляндирилмяси чох чятин
вя мясулиййятли мясялядир. Она кечмяздян яввял йада салаг ки,
диллярин щяр щансы бир охшарлыьы щеч дя онларын гощумлуьу демяк
дейилдир. Хцсусиля дя, цмуми системин охшарлыьы вя йахуд якси-
ня, щям дя цмуми структур, щям дя лцьят сюзляриндяки чохлу
охшарлыгларын олмасы щеч дя щямишя гощумлуьун олмасы демяк
дейилдир. Башга сюзля, компаративистлярин (мцгайисяли дилчилик тя-
ряфдарларынын) фикринъя, охшарлыг мцхтялиф диллярин ейни аиляйя
мянсуб олдуьуну эюстярян ъидди елми юлчц дейилдир. 
ьуну иряли сцрдц.
I. 2. Урал-Алтай дилляринин мцгайисяли юйрянилмяси Урал-Алтай
аиляси иля нятиъялянди. Фин, угор, самоди дилляри биринъийя (йяни
урал дилляриня), тцрк, монгол, тунгус-манъур, щям дя бязи дцзя-
лишлярля корейа дили икинъийя дахил едилди (йяни алтай дилляриня). 
Урал-алтай идейаларынын инкишафында ХХ ясрин яввялляриндя
йени мярщяля башланмышдыр. Бунунла да урал вя алтай дилляринин
эенетик гощумлуьунун елми ясасландырылмасы сащясиндя ахтарыш-
лар башланды. Вя щяр бир дили айрылыгда юйрянмяйя ъящд едилди.
Онларын щансы дил яламятляри ясасында бирляшмяляри цзя чыхарылды.
Нятиъядя урал дилляринин гощумлуьу щамы тяряфиндян танынды.
Анъаг алтай аилясинин олмасы ися индийя гядяр ъидди мцбащисяляр
доьурур.  
II. Алтай дилляриндя мцхтялиф нювлц паралеллярин вя уйьунлугла-
рын олмасы онларын бир дил аилясиня бирляшдирилмяси цчцн ясас верир. 
Лексик паралелляря мцхтялиф тематик групларда раст эялмяк
олар. Лакин онлардан ян чоху якинчилик мящсулларынын вя алятляри-
нин адларында, щейвандарлыгла, метал адлары иля баьлы сюзлярдя, со-
сиал вя щярби терминлярдя, щямчинин титул адларында да охшарлыг вар.
Тцрк, монгол вя тунгус-манъур диллярини бир аиляйя дахил
едяркян фонетик вя структур-фонетик яламятляря ашаьыдакылары да-
хил едирляр: саитлярин уйьунлуьуну, сюзцн яввялиндя сонор (бцтцн
диллярдя, тунгус-манъур дилиндян башга), сюзцн яввялиндя вя
ахырында саитлярин говушмасындан йан кечилмясиня ъан атылмасы,
йарымсаитлярин гейри типиклийи, ачыг щеъалара мейл, вурьунун
даими йери вя с. Морфоложи гурулушда уйьун эялян эюстяриъиляр
шцбщясиз ки, мювъуддур. Исим дцзялдян -чы, -чи, -чу, -чц шякилчи-
ляри вя исимдян фел ямяля эятирян -ла, -ля шякилчиляри вя башгала-
ры. Цмуми ъящятляр арасында щямчинин грамматик формаларын
ямяля эялмяси формаларыны да сюйляйирляр (сюзцн кюкцнц дяйиш-
мядян шякилчиляр артырмагла йени сюзляр дцзялтмя), юнлцк вя юн
шякилчилярин олмамасы, грамматик ъинслярин олмамасы, “чылпаг”
кюклярин мцстягил ишлянмяси. Бундан башга, шяхс явязликляринин
охшарлыьы, йийялик, йерлик-чыхышлыг вя йюнлцк-йюнялтмя щалларын-
дакы аффикслярин йахынлыьы вя с. гейд едилир. 
Синтаксисдя диллярин эенетик гощумлуьундан иряли эялян уй-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Ур
ал
-А
лта
й 
ди
лля
рин
ин
 тя
сн
ифа
тын
ын
 ц
м
ум
иля
шм
яс
и, 
бу
 д
илин
 фо
рм
ал
аш
м
ас
ы в
я 
 б
у 
ня
зя
рий
йя
ни
н 
ги
йм
ят
ля
нд
ирил
м
яс
и
D
я
р
с
ли
к
84 85
III.1. Мцхтялиф диллярдя чох аз, йахуд хейли сайда лексик,
морфоложи вя диэяр паралеллярин олмасы ъидди диггят тяляб едир вя
мцяййян дяряъядя мцгайисяли тядгигат цчцн шяраит йарадыр. Бу-
нунла йанашы, паралеллярин олмасы тякъя диллярин эенетик ялагяля-
риндян ямяля эялмир. Яэяр тясадцфи уйьунлуьу щесаба алмасаг,
тюрямя цмумилийинин нятиъяси олан уйьунлуьун ики сябяби вар-
дыр: 1) Улу дил анлайышында бирляшян диллярин гощумлуьу – цмуми
протиплярдян олан дил ващидляринин диверэентив (инкишаф просесин-
дя яламятлярин бир-бириндян фярглянмяси) инкишафы. 2) Диллярин
гаршылыглы тясири, васитяли ифадя етмя мцнасибятляри шяраитиндя, би-
лаваситя ялагялярдя, йахуд азаъыг гатышыг салынмыш икидиллиликдя.
Диллярин гощумлуьу гябилялярин парчаланмасы просесиндя
ямяля эялян фярглярин нятиъясидир. Ейни заманда онларын ъоьра-
фи, игтисади вя сийаси айрылмасынын нятиъясидир. Ващид гябиляляр
бюйцк яразийя йайылыр вя парчаланараг (бюлцняряк) гябиля груп-
ларына чеврилирляр, йени йаранан гябиляляр арасында сых ялагялярин
олмамасы дил фяргляринин йаранмасына сябяб олур, бу ися цмуми
сярвятин мцхтялиф вариантларынын инкишафына эятириб чыхарыр. Го-
щумлугдан фяргли олараг гарышма бир сыра амиллярдян ямяля эя-
лир: кючмя, гябилялярин вя халгларын тоггушмасы, мядяни вя тиъа-
рят ялагяляринин эенишлянмяси вя И.А.Бодуен де Куртенин дягиг
гейдиня эюря, бу, “бцтцн щяйатын башланьыъыдыр”. Бунунла йана-
шы, алтай дилляринин сых вя узун сцрян (узунмцддятли), чох сайлы
ялагяляринин олмасы гябул едилмиш фактдыр. Беля ки, Л.Лиэети эюс-
тярир ки, тцркляр, монголлар, тунгуслар вя манъурлар ян гядим за-
манлардан башлайараг дяфялярля бир-бирляри иля узунмцддятли йа-
хын ялагядя олмушлар. Бу ялагяляр шцбщясиз ки, айры-айры алтай
дилляринин щям лцьят тяркибиндя, щям дя грамматик гурулушунда
изляр гоймушдур.
III.2. Мцгайисяли метод дилин юйрянилмясинин тарихи методу-
дур, она эюря дя мцгайисяли дилчилик, ясасян, тарихи фяндир.
А.Мейе гейд едир ки, мцгайисяли-тарихи метод илкин дилля вя он-
дан инкишаф етмиш айры-айры дилляр арасындакы уйьунлуг ганунуну
мцяййян етмяйя имкан верир.
D
я
р
с
ли
к
l
Ур
ал
-А
лта
й 
ди
лля
рин
ин
 тя
сн
ифа
тын
ын
 ц
м
ум
иля
шм
яс
ин
я,
 б
у 
ди
лин
 фо
рм
ал
аш
м
ас
ы в
я 
 б
у 
ня
зя
рий
йя
ни
н 
ги
йм
ят
ля
нд
ирил
м
яс
и
D
я
р
с
ли
к
86 87
Мялумдур ки, Орхон-Йенисей абидяляриндян
яввял башга бир тцрк йазылы абидясинин мювъуд ол-
масы барядя дягиг фикир йохдур. Бу абидянин фо-
нетик, лексик вя грамматик гурулушунун зянэин-
лийи эюстярир ки, абидяни ерадан яввялки дюврляря
дя аид етмяк олар. Ерадан яввял тцркдилли халглар
гябиля вя тайфа бирликляри шяклиндя олмуш, бюйцк
тарихи инкишаф йолу кечяряк мцхтялиф диллярля яла-
гядя олмуш, дяфялярля айрылма вя бирляшмя няти-
ъясиндя гощум дил аилясиндя бирляшян тцрксис-
темли дилляр йаранмышдыр. 
дан) гябилясинин ады олмуш, сонрадан бцтцн миллятя вя бу дилдя
данышанлара шамил олунмушдур.
Ашина гябиляси иля баьлы билэиляр мифоложи характер дашыйыр. Чин
гайнагларына эюря, эюйтцркляр яски щунлардан эялян бир голдур
вя Ашина гябилясиня  мянсубдур. Чин гайнагларында Ашина гяби-
лясинин йаранмасы барясиндя мювъуд олан мялумат белядир:
Тцркляр Лин юлкясинин ордусу тяряфиндян мяьлубиййятя уьрадылыр.
Онларын щамысыны Лин юлкясинин ясэярляри юлдцрцр. Йалныз 10 йа-
шында бир ушаг бу юлцмдян гуртара билир. Беля ки, Лин юлкясинин
ясэярляри 10 йашында олан бу ушаьын айагларыны кясир вя батаглы-
ьа атырлар. Диши бир гурд бу ушаьы тапыр вя ону ятля бюйцдцр. Ушаг
бюйцдцкдян сонра диши гурд ондан щамиля галыр. Лин юлкяси бун-
дан хябяр тутдугда щям ушаьы, щям дя диши гурду юлдцрмяк ис-
тяйирляр. Диши гурд гачараг Турфан бюлэясиндяки даьлара чыхыр.
Даьда дярин бир маьарада юзцня йер тапыр. Щамиля гурд бу ма-
ьарада 10 оьлан ушаьы доьур. Щямин оьлан ушаглары бюйцдцкдян
сонра кянардан олан гызларла евлянирляр. Бу гызлар да щамиля олур
вя щяр бириндян йени бир сой тюряйир. Бир мцддятдян сонра диши
гурдун тюрямяляри сыьындыглары маьарадан чыхыр вя Алтай даьла-
рынын ятякляриндя йашамаьа башлайырлар1. Беля щесаб олунур ки,
Эюйтцрк Императорлуьуну гуран Ашина гябиляси диши гурдун тюря-
мяляриндян биридир. 
Ялбяття, Ашина гябиляси барясиндя Чин мянбяляриндя олан
мялумат мифоложи мялуматдыр. Тцркляря мяхсус олан бу мифоло-
эийада Ашина гябилясинин гурдун тюрямяляри кими верилмяси рям-
зидир. Тцркляр гурду щямишя тягдир етмиш, онун ъясарятини, эцъц-
нц, гцввятини тягдир едяряк савашда гурда бянзямялярини дя ан-
латмаьа чалышмышлар. Она эюря дя Ашина гябилясинин гурдун тюря-
мяси кими верилмяси мифолоэийа олмагла рямзи мащиййят дашы-
йыр. Щеч заман Ашина гябилясинин гурдун тюрямяляри олмасыны
щягигят кими гябул етмяк олмаз.  
Йери эялмишкян гейд едяк ки, ашина сюзцнцн мянасы ъанавар
Гейд: Тцрк халгларынын вя дилляринин формалашмасында гядим
тцрк гябиля вя тайфа бирликляринин бюйцк ролу олмушдур.
Онларын сырасында оьуз, огур, карлуг, хязяр, печенег,
сабир, абдал, булгар, гыпчаг, щун, тцркеш, авар, угур,
барсил, кутигур, чяпни, салар, чулым, телеут вя диэяр гя-
дим тцрк гябиля вя тайфа бирликляри тарихдя даща дярин из
бурахмышдыр. 
Беля щесаб олунур ки, тцрклярин ана йурду Орта Асийада Ал-
тай-Урал даьлары арасындакы бозгырлар олуб, бурадан ятрафа йайыл-
мышлар. Тцрклярин йайылмасынын сябяби артан ящалинин, бир дя от-
лаг сащясинин тюрятдийи чятинликляр олмушдур.
Тцрклярин яски аталары е.я. 1700-ъц илдя Алтай вя Танры (Тйан-
шан) даьлары ятрафына щаким олмушлар. Е.я. 1500-ъц илдя тцрклярин
бир гисми Газахыстан йолу иля Мяваряннящря (Сырдярйа иля Аму-
дярйа арасына) эялиб, Ариляр вя Урал елляриля тямас гурмушлар. Бу
тямас сайясиндя онларын араларында гаршылыглы ялагяляр башламыш-
дыр. 
Яски тцрклярин бир гисми ана йурддан айрылараг Чинин шимал
гярбиндя Гансу вя Ордос (Дахили Монголустанда) бозгырларына
эючмцшляр. Бир гисми ися Волга (Итил) чайындан кечяряк Гара дя-
низин гузей бозгырларында  йерляшмишляр. Бу заман мцхтялиф лящ-
ъялярин йаранмасы цчцн шяраит йаранмышдыр. 
Тцрк ады. “Тцрк” сюзц яски мянбялярдя мцхтялиф шякилдя иш-
лянмишдир: Щередотда Таркита, Щинд мянбясиндя Туруха, Чин
мянбясиндя Тукуйя вя с. Гядим тцрк лцьятиндя тцрк сюзц “эцъ-
лц, гцввятли” мяналарында вя миллят ады кими ишлянмишдир1. VII
ясрдя Орхон-Йенисей йазылы абидяляриндя тцрк сюзц миллят вя
дювлят мянасында ишлядилмишдир. 
Тцрк сюзцня “тюрямяк, эцъ вя гцввят, интизамлы” вя с. кими
мцхтялиф мяналар верилмишдир. Беля щесаб олунур ки, тцрк сюзц
Эюйтцрк дювлятини гуран (552-ъи ил) вя идаря едян Ашина (ашмаг- Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
88 89
___________
1. Древнетюркский словарь. Ленинград, 1969. с. 599 
___________
1. Бах: Аныл Чечен. Тцрк Девлетлери. Истанбул, 1986, с. 71-72. 
Ян гядим тцрк дюврц
Бу дюврц характеризя едян щеч бир йазылы абидя дюврцмцзя
эялиб чыхмамышдыр. Йунан, чин, яряб мянбяляриндя верилян мя-
лумата эюря, йени ерадан яввял Ы миниллийя гядяр давам едян
Алтай империйасынын варлыьы щаггында данышмаг мцмкцндцр.
Тядгигатчылар йени ерадан яввял (цчцнъц миниллик) Мяркязи Аси-
йада бцрцнъ дюврцндяки мядяниййяти Гябир дашлары мядяниййя-
ти адландырараг, ону тцркдилли халгларла ялагяляндирирляр. Гябир
дашлары дюврцня цзяриндя щейван шякилляри, ян чох марал шякли
(марал дашлары дюврц) щякк олунмуш щцндцр даш дирякляр дя да-
хилдир. Бу дюврдя тцрк гябиля вя тайфалары, ясасян, щейвандарлыг
вя якинчиликля мяшьул олмушлар. Онлар кючяри щяйат тярзи кечир-
миш, ясасян, эцняшя, айа, улдуза, ода, даьа вя с. -йя ситайиш ет-
мишляр. Байкал эюлц ятрафында, Монголустанда, Тувада тапылан
рясмляр (даш цзяриндяки) бу дювр щаггында мцяййян тясяввцр
йарадыр. 
Алтай дюврцндя цч бюйцк дил аиляси фяалиййят эюстярмишдир:
тцрк дилляри аиляси, монгол-тунгус-манъур дилляри аиляси вя
фин-угор дилляри аиляси. Бу дилляр арасында узун мцддят ялагя ол-
муш, сюзлярин лексик, грамматик гурулушунда уйьунлуглар юзцнц
эюстярмишдир.
Алтай дюврцня аид мялумат 1961-ъи илдян сонра дяринляшмя-
йя башламышдыр. Бу, 1961-ъи илдя Даьлыг Алтайда кечирилмиш
конфрансдан сонра олмушдур.
1961-ъи илдя Даьлыг Алтайда елми конфранс кечирилмишдир. Бу
конфранса археолог Алексей Павлович Окладников да эялмишди.
демякдир. Тцркляр ъанавара бюрц, гурд дейирляр. Демяли ашина
сюзц ъанавар мянасында тцрк дилляриндя ишлянмямишдир. Монгол
дилиндя ъанавар мянасында олан шоно//чино сюзц ишлянир. Бу сю-
зцн яввялиндя “а” префикси вардыр. Чин дилиндя “а” префикси щюр-
мят билдирир. Вя ашина няъиб ъанавар демякдир. Демяли, “а” пре-
фикси чин, шина сюзц ися монгол мяншялидир.
Тцрклярин сойу. Тцркляр аь иргин Туран голундан олуб цзц-
эирдя вя бадам эюзлц олмушлар. 
Тцрк дилляринин тарихи щаггында щям хариъи, щям дя кечмиш ит-
тифагда йашайан тцркологларын фикирляри олмушдур. И.Страленберг,
Р.Раск, М.Мцллер, В.Шотт, М.Кастрен, В.Котвич, Й.Немет,
Л.Лиэети, К.Менгес, Г.Рамстедт, М.Ресенен, В.В.Радлов,
С.Й.Малов, Н.А.Баскаков вя башгалары тцрк дилляринин инкишаф
тарихи барясиндя фикирляр сюйлямишдир. Сон вахтлар тцрк дилляринин
инкишаф тарихи барясиндя даща чох йайылмыш бюлэцнц беля вермяк
олар:  1. Алтай дюврц; 2. Щун дюврц; 3. Гядим тцрк дюврц; 4. Ор-
та тцрк дюврц; 5. Йени тцрк дюврц; 6. Ян йени тцрк дюврц. Бу бюл-
эцнц шярти олараг беля груплашдырмаг даща мягсядяуйьундур: 
Ы. Ян гядим тцрк дюврц (пратцрк мярщяляси) – йени ерадан яв-
вял ЫВ минилликдян ерамызын V ясриня гядяр;
II. Гядим тцрк дюврц – V-X ясрляр; 
ЫЫЫ. Орта тцрк дюврц – Х-ХVI ясрляр;
IV. Йени тцрк дюврц – XVI-XX ясрляр;
V. Ян йени тцрк дюврц – ХХ ясрин сонларындан щал-щазыркы
дювря гядяр.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
90 91
Ян гядим тцрк дюврц ики мярщяляни юзцндя бирляшдирир: Ал-
тай вя Щун мярщяляляри.
беля, цзяриндя ишлямяк цчцн щансы даш йарайыб, щансы даш йара-
майыб. 
А.П. Окладниковун експедисийасында ян гызьын мцбащися гя-
дим тапынтыларын йашыны мцяййянляшдирмякля баьлы олду. Ра-
диоактив методла мцяййян етдиляр ки, нцмуняляр тяхминян ики
йцз мин ил яввяля аиддир. Рус археолоэийасында беля шей эюрцн-
мямишди. Демяли, о вахт Алтайда илк дашйонанлар олублар. О
вахтлар, дейясян, щеч Авропада адам йох иди. 
Бу Алтайдакы даш усталары кимляр иди? Археологлар онлара
троглодит дедиляр – маьарада йашайан тайфалары беля адландырыр-
дылар. 
Инди Алтайын даь ятякляриндя вя Ъянуби Сибирин башга йерля-
риндя чох маьаралар ашкар едилиб ки, орада гядим инсанлар йаша-
йыблар. Анъаг ян чох тапынтысы оланы Кан (Ган) чайы йахынлыьын-
да йцксяк сылдырым гайадакы маьарада олду. Троглодитляр бура-
да бир нечя мин ил йашайыблар. Бу маьаранын ятяйиндяки мядяни
гатын галынлыьы алты метрдян йцксяк иди. 
Бу анбарда чохлу даш алятляр тапылды. Сахланмыш щейван сц-
мцкляриня эюря археологлар о гядим заманын тябиятини ъанлан-
дырдылар. 
Антилоплар, кярэяданлар, мамонтлар вя башга эцълц щейван-
лар мащир овчулардан йахаларыны гуртара билмяйибляр. Сцмцк даь-
лары учгун алтында галыб – Кан (Ган) сащилиндяки маьаранын эи-
ряъяйи орадан олуб. Маьарада овчуларла йанашы, сяняткарлар да
йашайыблар. Йохса тапылмыш даш бычаг вя хянъяр тядарцклярини ня
иля изащ етмяк олар? Мунъугларын вя дявягушу йумуртасынын га-
быьындан щазырланмыш диэяр гадын бязякляринин варлыьына ня де-
йясян?
Бу тапынтыларын 40-45 мин ил йашы вар. Илк бязяк шейляри диггя-
ти чякир. Онлары щамы йох, анъаг сечмя гадынлар дашыйыблар. Де-
мяли, онда Алтайын ибтидаи инсанларында естетик зювг мювъуд
олуб, йягин нитгляри фяалиййят эюстяриб – няьмяляр, наьыллар де-
йибляр. Ясрлярля бу йаддаш топланыб. Эюзлянилмядян тапылан баш-
га шейляр дя тяхминян бу вахта аиддир – щейранедиъи шякилдя мц-
асир хянъярляря бянзяйян ити назик тийяляр дашдан щазырланыб. Ял-
Эюрцнцр, талейиня тарихя дцшмяк гисмяти йазылыбмыш. Конфрансын
иштиракчылары ъансыхыъы мярузялярдян ора-бура даьылыр, эедир, йы-
ьынъаьын гуртармасыны вя банкети эюзляйирдиляр. А.П. Окладников
да дарыхыб шящяр паркына чыхмышды. Бирдян А.П.Окладниковун
нязяри бир дашын цзяриндя дайанды. Алексей Павлович Окладников
анаданэялмя археолог иди, бцтцн юмрц бойу гядимлийин излярини
ахтарырды. Вя тапды.
Шящяр паркында щамар йумуртавари бир чай дашыны ялиня эю-
тцрдц, бир тяряфи ити иди. Ибтидаи инсан лазымсыз, йарарсыз дашлары йы-
ьыб ондан ямяк аляти дцзялдирди. Будур бир даш ямяк аляти архе-
ологун ялиндядир. Ня чай, ня булаг ону беля йона билмязди. Ан-
ъаг инсан ону бу шякля сала билярди. 
Сонра Улалинка чайы йахынлыьындакы тяпяйя експедисийа эялди.
Ади газынты башланды.
Узаг кечмишя аид йцзлярля яшйалар тапылды. Алтай мяшщурлаш-
ды. Планетимизин тарихиндя ъями бир нечя беля гядим вя зянэин
тапынты вар. Надир “Сибир” мядяниййятиндян сющбятляр эедирди.
Алимляр сцбут едирдиляр ки, Сибир ян гядим дюврлярдян йашайыш
мяскяни олуб. Онун сакинляри кимляр олублар? Бу суала тохунул-
мурду. Беля чыхыр ки, гядим сибирлилярин юзляринин дашлар цзярин-
дя ишлямя технолоэийасы олуб. Онларын алятляри ади доьранмыш даш
дейил, мящз цзяриндя иш эедиб. Еля бил мцасир ъилалайыъы дязэащ-
ларда щамарланыб. 
Гейд: О заманлар Чин юз торпаьынын дарлыьындан эилейлянирди.
Сибирин гядимдян бош торпаглар олдуьуну дейиб ящалиси-
нин орайа експансийасы тялябини ортайа атмышды. Тцркцн –
гыпчаьын бяхти онда эятирди ки, ССРИ Чиня ъаваб версин
ки, Сибир Чинин дейил, ССРИ-дя  йашайан халглардан кимин
олур-олсун, щятта лап Тцркцн олсун, анъаг бурада Чинин
яламяти тапылмасын. 
Бир аз сонра, археолоэийа иля ялагяси олмайан адамларын –
мцщяндислярин, физиклярин, башга елм нцмайяндяляринин ишя мц-
дахилясиндян сонра айдын олду ки, алтайлылар юз башга йердян олан
мцасирляри кими дашы садяъя кясмяйибляр, цзяриндя од вя су иля
ишляйибляр. 
Гядим алтайлылар тябиятин билиъиляри олублар. Онлар билибляр ки,
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
92 93
мцщарибяйя башлайыр. Она эюря ки, щунлулара эюря дювлятля йа-
нашы торпаг да мцгяддясдир. Щям дя торпаг дювлятин дювлят ол-
масыны шяртляндирян бир амилдир. Дювлятин тямялидир, кюкцдцр,
сюйкяндийи йердир. Бир сюзля, дювлятя мяхсусдур. Анъаг ат вя
гадын ися щяр щансы бир инсана (кишийя) мяхсус олсалар да, онлары
дювляти ямяля эятирян елементлярля гарышдырмаг олмаз.  
Щунларда торпаьын мцгяддяс олмасы иля баьлы щадисянин
мязмуну белядир:
“Мете тахта чыхаркян тунгщулар ян эцълц вахтларыны йашайыр-
дылар. 
Тунгщулар Метенин атасыны юлдцрцб юзцнцн тахта чыхмасыны
щисс етдиляр. Бундан сонра Метейя бир елчи эюндярдиляр. Туманын
о вахтларда сащиб олдуьу вя мин мил гача билян атынын юзляриня
верилмясини истядиляр. 
Мете дювлятин бцтцн нцфузлу адамларыны чаьырды. Дювлятин
нцфузлу адамлары йыьылыб Метейя беля дедиляр: - Мин мил гача би-
лян ат щунларын гиймятли бир атыдыр. Буна эюря ат тунгщулара вери-
ля билмяз. Бундан сонра Мете онлара беля деди:  - Ня? Бир аты
гоншу бир дювлятдян неъя цстцн тута билярик? Бундан сонра да
“мин мил гача билян аты” тунгщулара верди. (Аты вермясиня бах-
майараг) тунгщулар Метенин буна чох щиддятляндийини баша дцш-
мцшдцляр. (Бундан сонра) Метедян (Щун щюкмдарларынын, йяни
шанйцсцнцн) хатунларындан бирини истямяк цчцн йенидян елчи
эюндярдиляр.
Мете юзцнцн саьында вя солунда дайанан дювлят бюйцкляри-
ни чаьырды. Щамы тунгщуларын бу истяйиня гейзляняряк беля деди-
ляр: - Бу тунгщуларда яхлаг дейилян бир шей йохдур. Инди дя бир
хатун (йин-ъц) истяйирляр. Биз онларла вурушмаг истяйирик. Бундан
сонра ися Мете беля деди: Ня? Бир хатуну бир гоншу дювлятдян
неъя цстцн тута билярик? -деди вя бундан сонра севимли хатунуну
тунгщулара верди. 
Бундан сонра тунгщуларын башчысынын тякяббцр вя щяйасызлы-
ьы даща да артмышды. Ордусуну эютцрцб йаваш-йаваш гярбя доьру
йцрцдц. Щунларла тунгщуларын арасында отсуз вя кимсясиз бир са-
щя варды. Бурада щеч кяс йашамазды. Ятрафы ися мин миляъян
дя ишлятмяк цчцн даш бычаглара раст эялинир. Чохлу эюзял вя ити ох
уълуглары варды.
Чохлу тапынтылар “Алтай” вя “Сибир” мядяниййяти адланан си-
вилизасийанын тякамцлцнц, тякмилляшмясини эюстярир. 
Йени тякмил ямяк алятляри горунмаг имканы вердикъя инсан-
лар илк вятянляриндян, щямсойларындан араланыр, намялум узаг-
лара эедир, Аврасийа дцзянлярини мяскунлашдырмаьа башлайырлар. 
Минлярля ил сонра Русийа адланаъаг, мешялярля юртцлмцш ин-
сансыз йерлярдя тядриъян инсан йашайышы башланыр. 
Ян гядим тцрк дюврцнцн икинъи мярщяляси щунларла баьлыдыр
(онлар суйунлар, хунлар да адланмышлар). Щун империйасы йени ера-
дан яввял биринъи минилликдян ерамызын бешинъи ясриня гядяр
Монголустан чюлляриндя, Байкал эюлц щювзясиндя мцхтялиф
халглары юз ятрафында бирляшдирян щунлардан гурулмушдур. Щунлар
Асийа вя Авропа халгларынын тарихиндя ясаслы рол ойнамышлар. Бу
яразидяки халгларын формалашмасында хидмятляри аз олмамышдыр.
Щунлар ян гядимлярдя (й.е.я. икимининъи иллярдя) дювлят гу-
рулушуна малик олмамыш, тайфалар щалында кючяри щяйат кечирмиш-
ляр. Чин мянбяляриндя онлары хухун адландырмышлар. Щунлар чин-
лилярля игтисади-сийаси ялагядя олмушлар. 
Тцркологларын бир гисми щунларын мцасир няслини йакутларла
баьлайырлар.
Щунлары сон вахта гядяр бязян вящши, эеридя галмыш халглар
кими сяъиййяляндирирляр. Щалбуки тядгигатчылар сцбут едир ки, щун-
лар о дюврцн мядяни халглары иля ейни сявиййядя олмушлар. 
Щунларын гурдуьу Щун империйасы 300 ил мювъуд олмушдур.
Щун империйасы низам-интизамлы, дювлятчилик яняняси мющкям
олан, аьыла вя мянтигя ясасланан бир империйа кими танынмышдыр.
Щун хаганы беля щесаб етмишдир ки, щунлар Танрынын мяьрур юв-
ладларыдыр. 
Щунларда торпаг дювлятин тямяли вя кюкц щесаб олунмушдур.
Буну тясдиг едян беля бир тарихи щадися дя щунларла баьлыдыр. Бе-
ля ки, Мете тахта чыхдыгдан сонра тунгщулар бир елчи эюндярирляр
вя кимсясиз бир сащяни истяйирляр. Щяля бундан яввял Метедян ат
вя гадыныны алырлар. Лакин торпаьы истядикдя Мете ясябиляшир вя
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
94 95
си”ндя гябиля башчылары фикирлярини билдирир, бир-бир иля мяслящятля-
шир вя юзляриня рящбяр сечирдиляр.    
Чин мянбяляриндян мялум олур ки, щунларын йазысы да олмуш-
дур. Бу йазы бизим дювря эялиб чыхмамышдыр. Щунлар тцркдилли
халглар олмушдур. Эцман етмяк олар ки, тцрк рун ялифбасынын (йа-
зысынын) ясасыны щун йазысы тяшкил етмишдир. 
Щун дилинин гядим булгар, гядим Хязяр вя гядим чуваш дил-
ляри иля эенетик ъящятдян цмумилийи олмушдур. Шярги щунларын ди-
линин даща чох йакут дилиня уйьун эялмяси фикри дя тцрколоэийа-
да юзцня йер тапмышдыр.  
Щунларын ясас мяшьулиййяти щейвандарлыг, овчулуг, харратлыг,
тохуъулуг, зярэярлик олмушдур. 
Щунлар эюйя вя эюй ъисимляриня ситайиш едир, о бири дцнйанын
варлыьына инанырдылар. 
Гядим тцрк дюврц
Орхон - Йенисей йазыларыны Полтава дюйцшцндян сонра Сиби-
ря сцрэцн едилмиш Исвеч забити И.Т.Страленберг ашкар етмишди. Ор-
хон–Йенисей йазысы дцз ики яср юз тядгигатчысыны эюзляди. Няща-
йят, данимаркалы В.Томсен 1893-ъц илдя бу йазыларын охунмасы
системини кяшф етди. Мялум олду ки, йазылар–мятнляр тцрк дилиндя-
дир. В.Томсенин ачар салдыьы Орхон - Йенисей йазылары В.Радло-
вун, Мелиоранскинин вя диэярляринин кюмяйиля охунмушду. 
Орхон - Йенисей йазылары бир абидя кими тягдим олунса да, та-
пылдыглары йеря вя мязмунларына эюря бир-бириндян фярглянирляр.
Онларын щяр икиси гябирцстц йазылы абидя олсалар да, мащиййятъя
фярглянирляр. Беля ки, Йенисей йазыларында ясас мягсяд мярщу-
оларды. Щяр ики халг да, йяни щунлар вя тунгщулар бу чюлцн шярг
вя гярб сярщядляриндя йашайырдылар. Бу сярщяддя (Аото) орду,
йяни гярарэащ вя йа бярбязякли чадыр йери варды. 
Тунгщулар Метейя бир елчи эюндяряряк беля дедиляр:-Бу ким-
сясиз сащя щунларла бизим сярщядляримиздяки орду (йяни чадыр
йерляримизин) кянарында галмышдыр. Щунлар да бура гядяр эяля
билмирляр. Биз бураны сиздян истяйирик. 
Мете йеня дювлят бюйцклярини йыьыб суал верди. Дювлят бю-
йцкляриндян бязиляри ися беля дедиляр:-Бу кимсясиз яразини вериб-
вермямяйин щеч бир дяйяри йохдур. (Йяни ону веря дя билярик,
вермяйя дя билярик). Бундан сонра Мете чох щиддятлянди вя де-
ди: -Торпаг (вя йа ярази) дювлятин тямяли вя кюкцдцр. Биз бура-
ны онлара неъя баьышлайа билярик? -деди вя бураны тунгщулара ве-
ряк дейянлярин щамысынын башыны кясдирди”.      
Щун империйасынын илк щакими Туман хан олмушдур. Онун
юлцмцндян сонра йени ерадан яввял 215-ъи илдя щакимиййятя
Мете хан эялди. 
Щунлар тез-тез Чиня щцъум едирдиляр. 46-ъы илдян Йуйун юлц-
мцндян сонра Пунунун щакимиййят башына эялмяси дюврцндя
гураглыг вя епидемийа халгы вя ордуну зяифлядир. Дахили чякишмя
башлайыр. Щунларын бир гисми шимала кючцр, бир гисми ися (гярби
щунлар) Орта Асийа, Волгабойу истигамятиндя щярякят едирляр.
Атилланын рящбярлийи иля гярби щунларын Авропайа ахыны башлайыр.
Бундан сонра щунларын Авропа гябиляляриня мядяни тясири ол-
мушдур. 
Щунлар йени еранын ЫЫЫ ясриндя дюрд гола бюлцнцрляр: 1) Вол-
га вя Урал чайлары бойунда мяскян саланлар; 2) Йедди Ирмаг
яразисиндя йерляшянляр; 3) Юз ата-баба йурдларында галанлар; 4)
Бюйцк сящранын щяр ики сащилиндя, Шанс, Ордос вя Алманда йер-
ляшянляр.
Щун империйасы гябиля империйасы иди. Бурада 24 гябиля бир-
лийи юзцнц эюстярирди. Гябиля башчылары илдя бир нечя дяфя топлашыб
юзляриня рящбяр-щаким – Шанйуй сечирдиляр. Бу сечки гурултай,
“кенэеш мяълиси” адланырды. Кенэеш сюзц  Азярбайъан дилиндя
эяняшмяк (мяслящятляшмяк) шяклиндя ишлянир. “Кенэеш мяъли-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
96 97
Гядим тцрк дюврцнцн йазылы абидяси Орхон - Йенисей йазы-
ларыдыр. 
“Тонйукук, Кцл Тягин вя Билэя ха-
ган бянэцдашлары, буэцнкц Монголус-
танда,Байкал эюлцнцн эцнейиндя, Орхон
нящри вадисиндя, Коъо Сайдам эюлц йа-
хынлыьындадыр. 48 ен вя 107 узунлуг даиряси арасында йерляшир. 
Бянэцдашларын олдуьу йердя бу дашлардан башга сон дяряъя
дяйярли, чох сайда щейкял, шящяр харабалары, даш йоллар, су канал-
лары, гоч вя тысбаьа щейкялляри, сынаг дашлары да тапылмышдыр. Бу-
расы мцгяддяс бир тцрк пайтахтыдыр. 
Щейкялляр арасында Кцл Тягиня аид бир бцст олдугъа йахшы
вязиййятдядир. Кцл Тягинин бу щейкяли тцрк типини ъанландыран
эюзял бир юрнякдир. 
Кцл Тягин абидяси тысбаьа шяклиндя дцзялдилмиш бир бцнювря
цзяриндядир. 1889-ъу илдя ашкар едилдийи заман бу абидя бцнюв-
рянин йанында чеврилмиш бир вязиййятдя дурурду. Йцксяклийи 3,75
метр, шярг вя гярб щиссяляринин эенишлийи 132, йухары щиссяси ися
122 сантиметрдир. Ъянуб вя шимал щиссяляри ашаьыда 46, йухарыда
44 сантиметр эенишлийиндядир. Бу абидядяки сятирлярин узунлуьу
235 сантиметрдир. Ъядвялдян чыхмыш кими дцзэцн вя эюзял
щярфлярля йухарыдан ашаьыйа доьру йазылыб. Чох тяяссцф ки, абидя-
нин ятрафындакы бир чох башга абидя намялум заманларда парча-
ланмышдыр. Кцл Тягининин гадынына аид олдуьу зянн едилян бир
щейкялин йалныз эювдяси галмышдыр. 
Билэя хаганын бянэцдашы да Кцл Тягининки кимидир вя ондан
бир км. аралыдадыр. Фягят щям йазылар, щям дя йанындакы щейкял-
ляр даща чох тящриф едилмишдир. 
Билэя Тонйукук цчцн ики даш абидя тикилмишдир. Биринъи дашда
35, икинъи дашда 27 сятир йазы вар”1.
мун юлцмцндян дуйулан кядярдян онун йахынларынын, гощумла-
рынын гямлянмяси тяшкил едир. Орхон йазыларына эялдикдя ися ясас
мягсяд тцрк халгыны горумагдыр. Онун дювлят гуруъулуьуну,
азадлыьыны, дюйцш эцъцнц нцмайиш етдирмякдир. Орхон йазылары-
нын жанрына “гящряманлыг епосу”, “тарихи гящряманлыг поемасы”
адларыны вермяк олар. Йенисей йазыларынын мязмунунда дярин бир
кядяр, щцзн олдуьу цчцн ону “Яски тцрк Йенисей епитафийа ядя-
биййаты” нцмуняси щесаб етмяк олар. Йенисей йазылары епитафийа-
лардан ибарятдир. Бу епитафийаларын мятнляри няср шяклиндядир.
Цмумиййятля, епитафийа жанрыны тямин едян шярт ондакы щцзнцн,
кядярин олмасыдыр. 
Гейд олундуьу кими Орхон вя Йенисей йазылары бир-бириндян
тякъя мязмуну, жанры бахымындан дейил, щям дя тапылдыглары
яразийя эюря дя фярглянирляр. Беля ки, Орхон йазылары Монголус-
танын гузейиндя Орхон чайы йахынлыьында тапылмышдыр. Йенисей
йазылары ися индики Русийанын сащяси щесаб олунан Тува, Хакаси-
йа, Краснойарск вя Минусински яразиляриндя ашкар едилмишдир. 
Гядим тцрк дювлятинин башчысы Ашина адланыбдыр. Гядим тцрк
дюврцнцн илк дювляти (691-745) щаггында мялуматы Эцлтягин,
Билэя хаган вя Тонйукукун шяряфиня йазылмыш абидялярдян юй-
рянирик. Бу абидяляр Орхон абидяляри кими адланмышдыр. Абидяляр
Щун империйасы дюврцндян сонра тцрклярин йени гурдуьу Эюй-
тцрк императорлуьунун хязинясидир. Эюйтцрк императорлуьунун
гядим щюкмдары Билэя хаган олмушдур. Бу дюврцн шащ ясяри Ор-
хон абидяляридир. Эюйтцрк бянэцдашлары 13 ядяддир. Бунларын ян
мяшщурлары баш вязир Тонйукук, Эцл Тягин вя Билэя хаган цчцн
тикилмиш оланлардыр. Диэяр 10 ядяди дя юлян тцрк бюйцйцнцн ким-
лийини, юйцд вя нясищятлярини чатдырыр. Бу бянэцдашлар буэцнкц
Монголустанда, Байкал эюлцнцн эцнейиндя, Орхон нящри вади-
синдя 48 ен вя 107 узунлуг даирясиндя йерляшир. 
Йери эялмишкян гейд едяк ки, С.Й.Малов эюйтцркляря мях-
сус Йенисей йазыларынын 51 дашдан ибарят олмасындан бящс етмиш-
дир. О, бу 51 дашдан 82 мятн йаратмышдыр. Мятнляр ики сятирдян
башлайараг 10-12 сятиря гядяр давам едир. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
98 99
Бянэцдашларын 
йери.
___________
1. Бах:  Ряфиг Юздяк. Тцркцн гызыл китабы. Ы китаб, Бакы, 1992, с. 109.
мышды. Даща башга археологлар да ишя ъялб олунду вя газынты да-
вам едиляряк мязар ачылды. 
Алтун эейим: Мязарын ичиндя тапылан яшйалар эюз гамашдырыр-
ды. Щяр шейдян юнъя эюзя чарпан ишыл-ишыл парлайан алтун бир эе-
йим иди. Амма бу, щяр щансы бир алтун эейим дейилди. Таълы баш-
лыьында гуш кякилляри вя охлар варды. Белиндяки кямяринин солун-
да бир гямя, саьында бир гылынъ асылмышды. Башлыьын алын щиссясин-
дя гоч, марал вя ат шякилляри эюрцнцрдц. Бу шякилляря кямярдя,
гямя глафында вя о бири яшйаларда да раст эялинирди. Башлыьында,
ъорабындан кямяриня вя силащларына гядяр щяр шей саф гызыл иди.
Макет йцзляръя цчбуъаг формалы гызыл щиссялярин гызыл сапларла
бирляшдирилмясиндян мейдана эялмишди. Ъорабын ъцзмя иля диз
сцмцйц арасында галан гисминдя йеня цчбуъаг парчалар, чцзмя-
дя ися дюрдбуъаг гызыл парчалар варды. Гызыллары сайыблар: там
4800 парча! Бу эцня гядяр Мисир фирону Тутанщамонун мяза-
рындан сонра бу ян чох гызыл тапылан бир мязар иди. 
Бу мязар киминди? Гызыл эейим киминди? Бу суаллара ъаваб
тапмаг цчцн о бири яшйалары арашдырмаьа башладылар. Алтун эейим-
дян башга табаглар, вазалар, айна вя дараг габлары, эцмцш гашыг-
лар вя тябии ки, Алтун эейимли Адамын сцмцкляри дя варды. 
Бцтцн бу яшйалар илк бахышда курганын даща гядим дюврляря,
бир тцрк вялиящдиня аид олмайаъаьыны дцшцндцрцрдц. Амма бу,
шярти нятиъя цчцн йцрцдцлян бир тяхмини дцшцнъя иди.
Гызыллары кюлэядя бурахан гаралмыш бир габ: Яшйалары араш-
дырмаьа давам едяркян археологун бирдян эюзляри парлады. Эюр-
дцйц шейя ялини узадаркян бармаглары титряйирди. Эюрдцйц шей
ишыл-ишыл парлайан гызылларын йанында диггяти чох да ъялб етмяйян,
йарысы хейли гаралмыш бир эцмцш габ иди. Буна эениш аьызлы бир ка-
са, щятта бир бардаг да дейиля билярди. Газах тарихчиси бу эцмцш
яшйанын бцтцн о гызылларла, о гызыл эейимля гаршылашдырылмайаъаг
гядяр дяйярли олдуьуну щисс едирди. 
Чцнки эюрдцйц шейин цзяриндя йазы варды.
26 щярфдян ибарят ики сятирлик йазы!
Хябяри совет вя дцнйа иътимаиййятиня илк дяфя чатдыран
Тцрк тарихинин парлаг кечмишиня мялу-
мат вя абидялярля, аталар йадиэары курган-
ларла ишыг тутан ъоьрафи бюлэялярдян бири Ис-
сык Эюл ъиварыдыр.Шимал-шяргиндя Аладаьла-
рын, ъянуб-шяргиндя Танры даьларынын ятяйиндя узанан бу эюл бу-
эцнкц Газахыстан Республикасынын Алма-Ата шящяри иля Гырьы-
зыстан Республикасынын пайтахты Бишкекин йахынлыьында, бу шящяр-
лярин ъянубунда йерляшир. Сащяси 6200 кв. километря гядярдир.
Бу бюлэя Гарагум кими, Ютцкян кими йцзляръя, минляръя илдян
бяри тцрклярин мцгяддяс мяркязляриндян биридир. 
Бу эцня гядяр бу бюлэядян бир чох тарихи абидяляр тапылыб.
Бунлар Чиэил тцркляриня, Гарлуг тцркляриня аид 10 вя 11-ъи йц-
зилликдян галма китабяляр вя ев яшйаларыдыр. Фягят узаг кеч-
мишя эедяркян тунелини дайанаъагларымыз сайа биляъяйимиз
бу курганлар бизи миладдан юнъяки чаьлара апарыб чатдырма-
мышды. 
1970-ъи илдя Есик гясябясиндя ачылан бу курганда тарих цчцн,
хцсусиля, тцрк тарихи цчцн сон дяряъя дяйярли дялилляр тапылды.
Бунлар тцрк мядяниййяти тарихинин миладдан юнъяки йцзилликляри-
ни айдынлашдыран, йени сящифяляр ачан явязсиз тапынтылардыр. 
Есик Алма-Атанын 50 км. йахынлыьында кичик бир гясябядир.
Бу гясябядяки кичик бир тяпянин гараж тикинтиси цчцн дцзялдилмя-
си нязярдя тутулурду. Бу мягсядля булдозерляр ишя салындылар.
Торпаьын цст тябягяси эютцрцлдцкдян сонра булдозерин чалову
бюйцк бир гайайа чырпылды. Бу гайаны аз гала динамитля учураъаг-
дылар. Фягят гайанын йонулмуш, чапылмыш олдуьуну эюрцнъя бун-
дан ваз кечдиляр. Щадися Алма-Ата музейинин рящбярлийиня бил-
дирилди вя онлар чалышма йериня йетирдиляр.
Ишлянмиш гайа тяпянин ашаьы тяряфиндя иди вя тяпяйя доьру
йцксялян диварын кцнъ дашыны тяшкил едирди. Диварын ятрафы ачылын-
ъа буранын бир курган (щюкмдар аиляляри цчцн тикилян мязар) ол-
дуьу анлашылды. Чцнки мязарын цстц дя ачылмыш вя башга тцрк ха-
ганларында олдуьу кими, бу чардаг да Тйан-Шан мешяляриндя кя-
силмиш йцзляръя, бялкя минляръя иллик кцкнар эювдясиндян йапыл-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
100 101
Алтун эейимли 
адам.
Щун тцркляриндян галан бязи яшйалардакы йазылар да тяяссцф
ки, охунмады. Алтун эейимли адамын мязарында тапылан ики сятир-
лик йазы Орхон йазысынын ян азы 2500 ил яввял ишлядилян бир тцрк
йазысы олдуьуну ортайа чыхармыш олду.
Есикдя газынтылар, арашдырмалар давам едир. Бу бюлэядя сон
заманларда вя даща юнъя ачылан бязи мязарларын бомбош олдуьу
эюрцнцрдц. Алтун эейимли адамын мязарындан чыхан хязиняни
эюрдцкдян сонра о мязарларын ня цчцн бомбош олдуьуну анла-
маг чятин дейилдир. 
Алтун эейимли адамын мязары ортайа чыхынъа Асийа вя Афри-
кадакы бир чох тцркологлар вя тябии ки, юз елм адамларымыз
(Тцркийянин) Алма-Атайа эетдиляр вя о явязсиз мялуматлары
йериндя арашдырдылар. М.с. 5-ъи йцзилликдя йашайан бу вялиящдин
кимлийини тясбит едя билмядиляр, амма бунун бир тцрк вялиящди
олдуьунда, тцрк кюклц сакаларын щюкмдары олдуьу фикриндя бир-
ляшдиляр.
Йапон вя Чин елм адамлары юз юлкяляринин телевизийа гурум-
лары иля иш бирлийи йапараг “Ипяк йолу” адыйла бир мялумат верилиши
щазырламышдылар. Ики ил юнъя Тцркийядя дя бюйцк бир севинъля сейр
едилян бу верилишдя щяр щисся башында Алтун эейимли адамын гызыл
эейими ясас сцбут олараг эютцрцлцрдц”1.
Гейд: Эюйтцрклярдя сай адлары буэцнкц кими олмушдур: тюрт-
дюрд, йети-йедди, тогуз-доггуз вя с. Онлуг сайларын
адында да фярг олмамышдыр: он-он, ийирми-ийирми, отуз-
отуз, гырг-гырх вя с. Анъаг  он сайындан сонра эялян
сайлар буэцнкц сайлардан фярглянмишдир. Мясялян, 23-ц
ифадя етмяк цчцн “цч отуз” дейилирди. Буна эюря дя цч
ийирми - 13, йедди ийирми - 17, йедди отуз - 27 олурду.
Бязян сайларын сонунда артуг//артыг сюзц дя ишляняряк
мигдары ифадя едирди. Мясялян, ийирми артуг беш (ийирми
артуг беш - 25), отиз артуг бир (отуз артыг бир - 31) вя с.
“Комсомолскайа правда”нын дейими иля бу ики сятирлик йазы “лал-
кар олан яски чаьы диля эятирирди”. 26 щярфлик вя ики сятирлик йазы
бир гядяр сонра курганда тапылан бцтцн гызыллары кюлэядя бураха-
раг тарихчинин эюзцндя бир ишыг кими парлады, тцрк тарихинин милад-
дан юнъяки йцзиллярини айдынлатды.                                               
Йазы Орхон ялифбасынын щярфлярийля йазылмышды. Руник йазы
иди. Йяни фырча иля йазылан Чин йазысы дейил, полад гялямля аьаъа,
даша,мядян материаллары цзяриндя щякк олунан тцрк йазысы. Яски
тцрк дамьаларында эюрцнян шякилляря бянзяр бир йазы! Эюй-
тцрклярдянми галмышды? Хейр! Совет тцркологлары йазыны охумаг-
да эеъикмядиляр. Бу ики сятрин мянасы бу иди: “Ханын оьлу 23 йа-
шында юлдц. Есик халгынын башы саь олсун”. Йазыны охумаьа чалы-
шан тарихчи юнъя вя дцзэцн олараг “цч утиз (ийирми цч)” сайы-
ны,сонра “Хан  уйа (Хан оьлу)” кялмялярини ачды. Йазы кими ли-
сан да Эюй тцркъяйя бянзяйирди. Бу тясбитдян сонра бцтцн кял-
мяляр бир анда чюзялянди. 
Башга яшйаларын цзяриндя йазы йохду. Ади касанын дибиндяки
бу ики сятир йазы ися яски тцрклярин инанъына вя адятляриня чох уй-
ьун эялирди. Гядим тцркляр Эюй - Танрыйа тапынар вя цзяриня ясас
истяклярини щякк етдикляри бардаг, йа да касаны эюйцн символу са-
йар, онун горуйуъулуьуна инанардылар. Онун цчцн дя юлцнцн
мязарындакы су габында, йа да анламда бир мотив, йа да аьыны
андыран бир нечя сюз олурду. 
Йахшы, бу юлц эянъ щансы хаганын оьлу иди? Кимди бу вя-
лиящд? Ня заман йашамышды? Елм адамлары лазерля йалныз улдуз-
ларарасы мясафяляри юлчмцр, милйонларъа ил юнъядян галан яшйала-
рын йашыны беля там дцрцст тяйин едя билирляр. Лазерля радио-карбо-
ник анализ апарылды вя курганын да, кургандакы яшйаларын да м.с.
5-ъи йцзиллийя аид олдуглары анлашылды. 
М.с. 8-ъи йцзиллийин башланьыъында (720-735-ъи иллярдя) тикилян
Орхон абидяляриндяки китабяляр щям йазы, щям данышыг дили ола-
раг чох ишлякди. Йцзляръя илдян бяри ишляндийи анлашылырды, амма
даща гядим илляря аид Орхон щцруфатлы йазылар, мятнляр тапылмыр
вя ян гядим тцрк йазысы олараг “Орхон-Йенисей” китабяляриндя-
ки йазыны билир вя орада дайанырдыг.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
102 103
___________
1. Ряфиг Юздяк. Тцркцн гызыл китабы. Биринъи китаб,  Б., 1992, с. 45-48.
Гядим тцрк дюврцнцн йени мярщяляси уйьур мярщяляси ад-
ланыр (745-840). Дцнйа щюкмдарларыны, вязирляри йцксяк бир
мядяниййят гурмуш олан уйьур тцркляриндян сечирдиляр. Йцксяк
мядяниййят гуран тцрк дювлятляриндян бири дя Уйьур хаганлыьы-
дыр. 
Уйьур тцркляри Щун тцркляринин “Тюляс” голундандыр. “Уй-
ьур”ун мянасы “мцттяфиг, уйушан” демякдир. Доггуз уругдан
(аилядян, гябилядян) ямяля эялян уйьур тцркляри бирляшиб бир
бяйлик гурдуглары цчцн юзляриня бу ады вермишдиляр. 
Уйьур бяйлийи V ясрин икинъи йарысында Селенга чайы долай-
ларында гурулмушду. Бяйляри Еркин ады дашыйырды (Еркин-мцстя-
гил). 
Уйьурлар эюктцрк (эюйтцрк) хаганлыьы заманы онлара табе ол-
муш вя бяйлик шяклиндя йашамышлар. 630-ъу илдя Ы Эюйтцрк ха-
ганлыьы чюкмцш, Уйьур бяйлийи эцълянмишдир. Бу тарихдян уй-
ьурлар гисмян мцстягил олдулар, “уйьур еркини” ися “Ел-тябяр”
адландырылды. 
Уйьур “Ел-тябяр”ляри щакимиййятлярини эенишляндиряряк Чин
торпагларына ахынлар етдиляр. Чин уйьурларын мцстягиллийини таны-
ды. Буна эюря дя Уйьур Ел-Тябяри юзцнц 646-ъы илдя хаган елан
етди. 
745-ъи илдя Эюйтцрк щакимиййяти сона йетир вя бу дювлят
цзяриндя уйьур хаганлыьы гурулур. Илк уйьур хаганы Кутлуг Бил-
эя Кцл иди. О, Орхон чайы сащилиндя “Орду-Балыг” шящярини тик-
дирир вя шящяр уйьур дювлятинин пайтахты олур. 
Кутлуг Билэя Кцл 745-ъи илдя юлцр вя йериня оьлу Мойян-
Чор кечир. Мойян-Чор диэяр тцрк бойлары иля (гырьызлар, сяккиз
оьуз, доггуз татар, гарлуглар, тцркешляр, басминляр вя чикляр) са-
вашараг онлары юз байраьы алтында бирляшдирди. 751-ъи илдя Талас-
да Гарлуг тцркляри Яряб Ислам гцввялярини мцдафия едяряк Чин-
ля саваш едирляр. Вя бу заман Чин аьыр мяьлубиййятя уьрайараг
Орта Асийадан чякилмяк мяъбуриййятиндя олур. Онларын тярк ет-
дийи йерляри ися ярябляр дейил, уйьурлар тутур. 
Талас мяьлубиййятиндян сонра Чиндя гарышыглыг олду. Анасы
тцрк олан чинли бир сяркярдя 200 мин няфярлик ордусу иля Чин тах-
Цмумиййятля, гядим тцрк дилиндя мигдар, сыра,
кяср, гейри-мцяййян вя топлу сайлар ишлянмишдир. Бунлар-
дан мигдар сайлары юз яксини ашаьыдакы кими тапмышдыр: 
бир-бир йегирми//йигирми//игирми-ийирми
еки//ики-ики отуз-отуз
цч-цч  кырк-гырх
тюрт-дюрд ялиг-ялли  
беш//биш//бес//бис-беш алтмыш-алтмыш  
алты-алты йетмиш-йетмиш  
йети//йити-йедди сякизон-сяксян  
сякиз-сяккиз токузон-дохсан. Бу сайа Орхон-
токуз//тоьуз//токыс-доггуз Йенисей йазылы  абидяляринин
он-он дилиндя тясадцф олунмаса да, 
щяр щалда гядим тцрк дилиндя 
ишлянмишдир. 
йцз-йцз
тцмян-он мин
Йери эялмишкян гейд едяк ки, гядим тцрк дилиндя
мцряккяб мигдар сайлары да ишлянмишдир. Гядим тцрк ди-
линдя мцряккяб мигдар сайлары ики йолла ямяля эялмиш-
дир: 1) тяклик+онлуг-он сайынын ишлянмяси. Мясялян, ся-
киз йигирми-он сяккиз (< сякиз+йигирми-он=он сякиз),
бир отуз-ийирми бир (< бир +отуз-он) вя с; 2) онлуг+арту-
кы сюзц+тяклик формулунда оланлар. Мясялян, отуз арты-
кы цч-отуз цч, алтмыш артукы тюрт-алтымыш дюрд вя с. 
Гядим тцрк дилиндя сыра сайлары -инъ, -ынъ шякилчиляри
иля дцзялир. Йалныз ики сайындан сыра сайы дцзялтмяк
цчцн -нти шякилчиси ишлянир. Мясялян, екинти-икинъи. Гя-
дим тцрк дилиндя ишлянмиш сыра сайларынын бязиляриня фикир
веряк: илк-илк, биринъи-биринъи, екинти-икинъи, цчцнъ-
цчцнъц, бисинъ-бешинъи вя с. 
Гядим тцрк дилиндя аз-аз, бунъа-бунъа, онъа-онъа,
о гядяр, цкцш-чох, угуш-чох, коп-чох вя с. кими гейри
мцяййян сайлар олмушдур. 
Гядим тцрк дилиндя сынар (йары, икидя бир) кяср вя би-
рягц (бирликдя, биряр), икягц (икиликдя, икишяр), цчягц
(цчлцкдя, цчяр) кими топлу сайлара да тясадцф олунур. Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
104 105
зей бир йериндя, йцксяк бир гцлля тикди вя ики гызыны бурайа гапат-
ды. Бундан сонра эеъя-эцндцз гызларынын евлянмяси цчцн Эюй
Танрыйа йалвармаьа башлады. 
Гызлар гцллядя щяйат сцряркян ятрафда ихтийар бир бозгурд до-
лашмаьа башлады. Бу гурд башыны гцлляйя чевирир, горхунъ бир шя-
килдя улайырды. Сонра юзцня гцллянин дибиндя бир йува гурду.
Гцлляни горумаьа, уламаьа давам етди. Гызлардан кичийи бу
бозгурдун гурд ъилдиня эирмиш Эюй Танрыдан башгасы олмайаъа-
ьыны сюйляди вя баъысыны ашаьы енмяйя разы салды. Ики гыз ашаьыйа
ендиляр. 
Дцнйа эюзяли ики гызын гурдла бирляшмяляриндян Доггуз
Оьуз-Он Уйьур ъоъуглары доьулду. Бу ъоъугларын сяси бозгурд
сясиня бянзяйирди. Няря чякдикляри вя шярги сюйлядикляри заман
гурд кими сяс чыхарырдылар. Доггуз Оьузун – Он Уйьурун атала-
ры бу ъоъугларды”1. 
2. “Кюч” дастаны
“Уйьур елиндя Хулин адында бир даь варды. Туьла вя Селенга
адлы ики ирмаг бу даьдан ахарды. Бир эеъя бу ики ирмаг арасында-
кы бир аьаъын цзяриня эюйдян мави бир ишыг дцшдц. Ики ирмаг ара-
сында йашайан халг буну диггятля, марагла изляди. Аьаъын эюв-
дяси эетдикъя габарыр, шишир, ичиндян эюзял мцсигили сясляр эялир-
ди. Мцгяддяс ишыг эеъяляри аьаъын эювдясини айларъа айдынлатды.
Нящайят, доггуз айа гядяр бир заман кечди, аьаъын эювдяси эе-
нишляниб йарылды вя ичиндян беш ъоъуг чыхды. Юлкя халгы бу ъоъуг-
лары алыб бюйцтдц. Ян кичикляринин ады Буга Тигин иди. Буга Тигин
бюйцйцб хаган олду вя щамыны щюкмц алтына алды. 
Отуз эюбякдян узун бир заман кечдикдян сонра бу дяфя
Йулун Тигин хаган олду. Чинлилярля чохлу саваш етди. Сонра бу
савашлара бир сон вермяк цчцн оьлу Галы Тигини Чин щюкмдар
аилясиндян Кийу-Лийян адлы бир шащзадя иля евляндирмяйя гярар
верди. 
тыны яля кечирир. Бу заман Чин императорлуьу уйьурлардан кю-
мяк истяйир. Уйьурлар кюмяк едяряк Чин императорлуьунун тах-
тыны эери гайтарырлар. Мойян-Чор Чин императорунун гызы иля ев-
лянир.
Мойян-Чор 759-ъу илдя юлцр вя йериня онун оьлу Ел Тутмуш
Алп Кцлцг Бюгц хаган кечир.
762-ъи илдя тибетлиляр Чиня сохулурлар.Бюгу хаган Чини итирмя-
мяк цчцн тибетлилярля саваш едир вя онлары мяьлуб едир.
Уйьурлар уйьур мярщялясиндя мани дининя ситайиш етмишдир.
Мани дини христианлыг, мяздяклик вя буддизмин гарышыьындан
мейдана эялмиш бир дин иди. Манищизм дейя анылан бу дин щей-
ван яти йемяйи йасаг едирди ки, бу да тцрклярин дюйцшкян рущла-
рыны зяифлядирди. Мани дини уйьурлар арасында мянимсянилир, тез-
тез итаятсизлийя сябяб олурду. Бу гарышыглыгдан истифадя едян гыр-
ьыз тцркляри айаьа галхды вя 840-ъы илдя Уйьур торпагларында ща-
кимиййяти яля кечирдиляр. 
Уйьур мядяниййяти. Ярябляря вя авропалылара каьыз щазырла-
маьы уйьур тцркляри юйрятди. Уйьурлар мятбяя вя чап ишлярини би-
лирдиляр. 
Уйьур тцркляри Орхон ялифбасыны бурахыб согди ялифбасына кеч-
мишляр. Согди йазысы Иран кюклц йазы олуб 3 сяссиз 15 сясли
щярфдян (йяни, ъями 18 щярфдян) ибарятдир. Согди йазысы саьдан
сола йазылыр. Уйьур мядяниййяти ичярисиндя рясм вя щейкял (буд-
да щейкял), мемарлыг, театр, мусиги дя инкишаф етмишди. 
Уйьур дастанлары: 
1. Уйьурларын “Тюряйиш” дастаны
“Гядим Щун башчыларындан биринин чох эюзял ики гызы варды.
О гядяр эюзял идиляр ки, Эюй Танры бунлары инсанларла дейил, ан-
ъаг Танрыларла евлянмяк цчцн йаратмыш ола билярди. Гызларын ата-
лары олан башчы беля дцшцнярди. Онун цчцн гызларыны инсанлардан
узаг тутмаг, Танрыйа вермяк истяди. Бу мягсядля юлкянин гу-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
106 107
___________
1. Бах: Ряфиг Юздяк. Тцркцн гызыл китабы. Ы китаб, Бакы, 1992, с. 147-148.  
ря хаган рюйасыны вязириня данышды вя вязир дя она гызла эюрцш-
мясини, данышмасыны тювсиййя етди. 
Бугу Хаган йухуда эялян о гызла щяр эеъя Аь Даьа эедя-
ряк эязмяйя башлады. 
Эцнлярдян сонра Бугу Хаганын йухусуна бу дяфя аь саггал-
лы, аь ясалы бир ихтийар эирди. Она фыстыг шяклиндя вя бюйцклцйцн-
дя бир цзцк дашы веряряк деди: “Бу дашы сахладыьын мцддятя гя-
дяр дцнйанын дюрд тяряфиня щаким олаъагсан”.
Арадан вахт кечди. Бугу Хаганын ъоъугларындан бири хаган
олду. Онун заманында йурдун бцтцн щейванлары, ъанлы, ъансыз
бцтцн варлыглары диля эялиб, дярин бир цзцнтцйля “Эюй! Эюй!” де-
йя баьырмаьа башладылар. Буну илащи бир ишарят, бир ямр сайан уй-
ьурлар да йурдларыны бурахыб йоллара дцшдцляр. Фягят щарайа эет-
сяляр, щарада дурсалар “Эюй! Эюй!” сясляри кясилмирди. Кючя да-
вам етдиляр. Нящайят, Беш-Балыьын олдуьу йеря эялдикляри заман
сясляр кясилди. Онлар да: “Демяк йурд тутаъаг йер бу йермиш”
дейя орада галдылар. Олдуглары йердя беш мящялля салдылар. Мя-
щялляляр бюйцдц,  шящяр олду вя шящярин адыны Беш-Балыг гойду-
лар”1.
Гядим тцрк дюврцнцн цчцнъц мярщяляси гырьыз мярщяляси-
дир. Бу мярщяля 840-920-ъи илляри ящатя едир. Гырьыз мярщяляси
“Манас” дастаны иля сечилир.
“Манас” дастаныны илк дяфя йазыйа алан вя онун бязи парча-
ларыны рус дилиня тяръцмя едян газах алими Чокан Валиханов
(1835-1865) олмушдур. Лакин онун бу истигамятдяки фяалиййяти
сятщи характер дашымышдыр. Даща сонра Васили Василйевич Радлов
(1837-1918) “Манас”ы йазыйа алмышдыр. 1885-ъи илдя Санкт-Пе-
тербургда гырьыз дилиндя рус транскрипсийасы иля няшр етдирмишдир.
В.В.Радлов 1885-ъи илдя “Манас”ы щям дя алман дилиня тяръц-
мя едяряк Лейпсигдя чап етдирмишдир. 
“Манас”ла баьлы тядгигат апаранларын сырасында В.Ъирмунски-
нин, М.Ауезовун, Б.Йунусялийевин, К.Рахматуллинин,
Бу шащзадя сарайыны “Хатун Даьы”нда гурду. Ораларда бун-
дан башга, Танры даьы иля бу даьын эцнейиндя Уьурлу даь дейи-
лян даь бичиминдя бюйцк бир гайа варды. 
Чин елчиляри бахыъыларла бирликдя Хатун даьына эялдиляр. Бун-
лар арашдырма апардыгдан сонра юз араларында беля данышдылар:
“Хатун даьынын, Уйьур юлкясинин хошбяхтлийи бу гайайа баьлы-
дыр.Бу дювляти йох етмяк цчцн бу уьурлу Гайаны йох етмяли-
йик”. Уьурлу гайа йурд бцтювлцйцнцн рямзи олан уьурлу “Йада
дашы” иди. 
Чин елчиляри уйьур хаганындан эюзял шащзадяляри мцгабилин-
дя бу гайанын онлара верилмясини истядиляр. Башчы (Тигин) буна
разы олду. Тцрк юлкясинин, тцрк миллятинин бцтювлцйц цчцн бир
рямз олан бу уьурлу дашы чинлиляря   вермяйи пис бир шей сайма-
ды. Фягят гайа йериндян ойнадылмайаъаг гядяр бюйцк вя аьырды.
Чинлиляр гайанын ятрафына одун йыьараг одладылар. Йахшыъа гыздыр-
дыгдан сонра цстцня тцнд сиркя тюкцб парчаладылар. Сонра о пар-
чаларын бир дянясини беля гоймадан арабалара долдуруб юз юлкя-
ляриня апардылар. Бу, чох бюйцк бир олайды. Щяр йана щцзн чюк-
дц. Йурддакы бцтцн гушлар, щейванлар бу гайанын эедишиня юз
дилляринъя аьладылар. Бу олайдан йедди эцн сонра башчы юлдц.
Бундан сонра да фялакятляр бир-бирини изляди. Халг ращат эцн эюр-
мцрдц. Ирмаглар, эюлляр гурумуш, сусузлугдан чатлайан торпаг-
лар бар вермяз олмушду. Йулун Тигиндян сонра тахта чыханларын
щеч бири узун йашамады. Буна эюря щюкмдарлар пайтахтларыны Хо-
чуйа кючцрмяйя гярар вердиляр вя орадан Беш-Балыьа гядяр олан
йерляри щакимиййяти алтына алдылар”. 
Йухарыдакы щисся дастанын Чин гайнагларындакы шяклидир. Иран
гайнагларында ялавя вя фяргли олараг бунлар верилир: 
“Беш ъоъуьун бюйцкдян кичийя адлары беля иди: Сунгур Тигин,
Кутур Тигин, Тцкял Тигин, Ур Тигин, Бугу Тигин. Ян эюзял, ян
аьыллысы вя баъарыглысы Бугу Тигин иди. Ону хаган сечдиляр.
Танры она цч гарьа вермишди. Бу гарьалар бцтцн юлкядя олуб-
оланы хябяр верирдиляр. Бир эеъя Бугу Хаган йатаркян пянъяря-
синдян отаьа бир гыз эирди. Бугу Хаган горхду, амма сяс чыхар-
мады. Бу гыз икинъи эеъя вя цчцнъц эеъя тякрар эялди. Буна эю-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
108 109
___________
1. Бах: Ряфиг Юздяк. Тцркцн гызыл китабы. Ы китаб, Бакы, 1992, с. 148-150.
калмыкларла илк дяфя савашыр. Калмыкларын башчысы Кортуку мяь-
луб едир. Чин щакими Есен ханын таъир гийафясиндя олан адамлары
онун цстцня эялир. Манас онларла да вурушур вя галиб эялир. Бе-
ля олдугда гощум тайфалар Манасын ятрафында бирляшмяк истяйир-
ляр. Гырьызларла бирляшяряк Есен хана гаршы бирлик йарадырлар. Да-
ща сонра Манас ова чыхаркян нювбяти бир гящряманлыьыны эюстя-
рир. Яждащаны вя атасына щцъум едян 11 няфяр ъясусу юлдцрцр. О,
Оркун чайы сащилиндя Есен ханын эюндярдийи елчини юлдцряряк гя-
лябя газаныр. Бу иэидликляриня эюря Гырьыз гябиля башчылары Ма-
насы 15 йашында хан сечирляр. 
ЫЫ. Манас вя Кошойун дцшмянлярля бирэя дюйцшц
Бурада Манасын Кошойла бирэя дцшмянляря гаршы мцбаризя,
дюйцш, гящряманлыг сящняляри верилир. Манас калмык Ъолойун
чай йцклц карванына щцъум едир. Кошой Хоъа Ъащанэири оьлу
Билерики зиндандан азад етмяк мягсядиля Кырмус шащ цзяриня
щцъум чякир, ону юлдцрцр. Билерик зиндандан гуртулур. Кошайа
Манас кюмяк едир. Кырмус шащын йериня Дагалака хан сечилир.
Сонра Кошой диэяр дцшмянляря - Найза хана, гадын ъянэавяр
Кубанэеря галиб эялир. О, Кубанэери мяьлуб етдикдян сонра
онунла евлянир. Манас сонра калмыг ханы Дцбцрля савашыр. Ону
мяьлуб едир вя мямлякятини яля кечирир. Кошой вя Манас юз ор-
дуларыны бирляшдирирляр. Онлар Дангу адлы Калмык мямлякятиня
щцъум едирляр. Калмык ъянэавярляри олан Декени вя Кайыпдан-
ганы мяьлуб едир, Дангу шящярини яля кечирирляр. Калмык ъянэа-
вярлярини яср алырлар. 
Манас яср алынмыш Кайыпданганын ъянэавяр гызы Гарабюркля
тякбятяк вурушур, она галиб эялдикдян сонра онунла евлянир. Гыр-
ьызларла Калмыклар арасында сцлщ баьланыр. Манас Гарабюркц дя
эютцрцб атасынын йурдуна - Алтайа гайыдыр. 
ЫЫЫ. Дядя-баба торпагларыны азад етмяк мягсядиля 
Манасын Ала-Тоойа йцрцшц
Бурада Манасын юз гошуну иля бирликдя дцшмянляря гаршы ву-
рушмасындан бящс олунур. Аьсаггалларын мяслящяти иля Манас
Ч.Айтматовун вя башгаларынын адыны чякмяк йериня дцшяр. 
“Манас” дастаны Тцркийя алимляринин дя тядгигатындан йайын-
мамышдыр. Тцркийядя Мещмед Фуад Кюпрцлц, Зяки Велиди Тоган
вя Абдулкадир Инан “Манас” дастаныны тядгиг етмишляр. Абдулка-
дир Инан бу дастаны няср шяклиня салмыш вя чап етдирмишдир. 
Манас сюзцнцн етимолоэийасы иля баьлы фикирляри ики ъцр груп-
лашдырмаг олар: 1) Манас “ман” вя “гас” сюзляринин бирляшмя-
синдян йараныб. “Ман” сюзц “гочаг, иэид, йенилмяз” мянасыны
ифадя едир вя инди дя чуваш дилиндя ишлянир. “Гас” (гус, гуз) ися
гуз//оьуз тайфасынын ады иля баьлыдыр. 2) Манас “ман” вя “ас”
сюзляринин бирляшмясиндян йаранмышдыр. “Ман” сюзц “гочаг,
иэид, йенилмяз” мянасыны, “ас” ися сой, гябиля адыны билдирир.
Мянасы “гочаг, иэид, йенилмяз ас” демякдир. Йери эялмишкян
гейд едяк ки, “ас” гядим тайфалардан биридир. Бу тайфа ады Азяр-
байъан, Асийа сюзляриндя дя ишлянир. “Манас” дастанынын 65 ва-
рианты мювъуддур. Гящряманлыг дастаны кими онун сцжет хятти,
бядии тутуму, образлар системи олдугъа зянэиндир. Бу дастанын
йыьъам мязмунуну, ардыъыл сцжет хяттини нязяря алараг мярщяля-
ляр цзря ашаьыдакы кими вермяк олар. 
Ы. Манасын доьулмасы вя ушаглыг чаьы. 
Эянъ Манасын дцшмянлярля илк савашы. 
Манасын хан сечилмяси
Манасын атасы Чакыб вя анасы Чыйырдын ювлад щясряти иля йаша-
йыр. Онлар йуху эюрцрляр. Йухуда нурани бир гоъа Чыйырдыйа алма
верир. Чакыб ися йухусунда эюрцр ки, оьлу олубдур. Чыйырдын ща-
милялик дюврцндя пялянэ цряйи йейир. Нящайят, Манас дцнйайа
эялир. Оьлунун олмасы мцнасибяти иля Чакыб ат, дявя, гойун кяс-
дириб шадйаналыг едир. Ащыл бир дярвиш ушаьа Манас адыны гойур.
Манас ушаг йашларындан тярбийя алмаг цчцн чобан Ошбура вери-
лир. О, ушаг йашларындан гейри-ади давранышы вя эцъц иля диггяти
ъялб едир. Манас ушаглыг чаьында Хызырла (Хыдырла) эюрцшцр. Хызыр
(Хыдыр) бу эюрцш заманы сюз верир ки, эяляъякдя она кюмяк едя-
ъякдир. 
Йенийетмя, эянъ Манас онун атасынын илхысына басгын едян
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
110 111
ныр. Арадан чыхараг Кюкчюнцн йашадыьы аула эялир. Бу заман
Манас йухуда эюрцр ки, она дост олаъаг бир инсан йахынлашыр. Ов
заманы онлар гаршылашыр. Онларын арасында достлуг ялагяляри йара-
ныр. Манас Алмамбети евляндирмяк истяйир. Алмамбет ися яв-
вялъя Манасын евлянмясини хащиш едир. Манаса лайиг гыз ахтарыр-
лар. Манасын атасы Ъакыб бяй таъик ханы Атемирин (Гара ханын)
гызы Санирабийгонун (Каныкейин) елчилийиня йолланыр. 
ВЫ. Манасын Каныкейля евлянмяси
Бурада Манасын Каныкейля евлянмясиндян сющбят эедир. Ма-
насын атасы Ъакыб бяй Каныкейи оьлуна алмаг цчцн она елчи эедир.
Каныкейин атасы Атемир бюйцк мябляьдя башлыг истяйир. Гырьыз гя-
биля вя тайфа башчылары бу башлыьы вермяк цчцн Манаса кюмяк
едирляр. Той олур вя Манас Каныкейля, Алмамбет ися Арууке иля
евлянир. Манас ися юз гадыны иля доьма йурдуна гайыдыр. 
ВЫЫ. Манасын гощуму Кюзкаманын суи гясди. 
Манасла ямиси оьлу Кюзкаман арасында зиддиййят йараныр.
Кюзкаман щакимиййяти яля кечирмяк истяйир. О, бящаня едир ки,
Манас онлары (Кюзкаманы вя онун оьлуну) калмык адяти иля де-
йил, гырьыз адятиля гаршылайыбдыр. Она эюря дя Кюзкаман Манасы
юлдцрцб щакимиййяти яля кечирмяк истяйир. Вя гырьыз торпаглары-
на сащиб чыхмаг истяйир. Манасын диэяр ямиси Шыгайын оьлу Ча-
паг да Кюзкаманла бирляшир. Вя Манаса щцъум чякирляр. Бу щц-
ъумдан Манас гуртара билир. Сонра Кюзкаман тяля щазырлайыр.
Манасы юз йуртасына гонаг чаьырыр. Ону зящярлямяк истяйирляр.
Манас вя онун гырх иэиди хилас олунурлар. Лакин Манас йараланыр.
Бунунла да дцшмянин планлары алт-цст олур. 
ВЫЫЫ. Манасын бюйцк силащдашларындан олан 
Кюкютюйя ещсан мярасими
Кюкютюйцн оьлу Бокмур юз атасынын ещсан мярасимини тяшкил
едир. Манасы вя онун гырх иэидини ещсан мярасиминя дявят едир.
Мярасимдя Кюкютюйцн иэидликляри хатырланыр. Бу мярасимдя чин-
лилярля гырьызлар йарышырлар. Чинлиляр гырьызлара мяьлуб олурлар.
дядя-баба торпагларыны дцшмянлярдян тямизлямяк цчцн ганлы
дюйцшляря атылыр. Бу дюйцшлярдя о, гырьыз торпагларыны дцшмянляр-
дян азад едир. Дангу, Араэента шящярлярини яля кечирир. Араэен-
та шящяринин щакими гырх няфяр гызы Манасын ордусуна бяхшиш
эюндярир. Гырх иэид гырх гызла евлянир. Сонра Манас юз ордусу иля
Алтайа гайыдыр. 
ЫВ. Манас башда олмагла гырьызларын Алтайдан 
Ала-Тоойа кючмяси. Алооке хан, Шоорук хан иля 
дюйцшдя гялябя
Гырьыз аьсаггаллары дцшмянлярдян тямизлянмиш ата-баба тор-
пагларына кючмяк цчцн мяслящятляширляр. Айры-айры гябиляляр,
тайфалар мцяййян едилмиш  яразиляря кюч едирляр. Гырьызларын Ала-
Тоойа гайыдышы Кашгар ханы Алакунун етиразына сябяб олур. Ма-
нас ону сцлщя чаьырыр. О, буна мящял гоймур. Манас Алакунун
гошунларыны дармадаьын едир. Ейни заманда гырьызларын дцшмяни
Алооке ханы да мяьлуб едир. Сонра Манас гырьызлары Алтайдан чы-
хармаг истяйян Шоорук ханла вурушур. Она да галиб эялир. Шо-
орук ханын гызы Акылай Манаса яря эетмяк арзусунда олур. Он-
лар евлянирляр вя Манас доьма йурдуна гайыдыр. Гырьызлар дядя-
баба торпагларында башга халгларла бирликдя ямин-аманлыгла йа-
шамаьа башлайырлар. 
В. Манасын силащдашы Алмамбетин ящвалаты 
Бурада щадисяляр Чин щакиминин оьлу Алмамбетин ятрафында
баш верир. Бу ады она Хызыр верир. Алмамбет юз анасынын дейил, бир
мцсялман гадынын сцдц иля гидаланыр. О, гылынъ ойнатмаьы, ох ат-
маьы, ат чапмаьы йахшы баъарыр. Аьыллы вя ядалятли олмасы иля дя
фярглянир. Атасы Соорундук ону юз гошунунда сяркярдя тяйин
едир. О, бир дяфя Алооке ханын Манасын зцлмцндян гачан адам-
лары иля растлашыр. Манасла дюйцшмяк гярарына эялир. Нювбяти дя-
фя овда Алмамбет газах ъянэавяри Кюкчю иля гаршылашыр. Кюкчю
мяслящят билир ки, Алмамбет исламы гябул етсин. Онун вали-
дейнляри буна етираз едирляр. Атасы ямр верир ки, онун оьлуну юл-
дцрсцнляр. Алмамбет атасынын адамлары иля дюйцшяркян йарала-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
112 113
Мцгайися цчцн гейд едяк ки, “Билгамыш” эил цзяриня, “Ор-
хон-Йенисей” даш цзяриня, “Дядя-Горгуд” дяри цзяриня щякк
олунмуш гящряманлыг дастанларыдыр. Анъаг “Манас” ися йаддаш-
лара вя щафизяйя кючцрцлмцш гящряманлыг дастаныдыр. 
Гядим тцрк дюврц иля булгар вя хязяр мярщяляси дя баьлы-
дыр. Булгар (оьурлар) оьузларын гардашы кими миладдан юнъя он-
дан айрылмышлар. Беляликля, оьузларын шяргя доьру йайыланлары
оьурлар адланмышдыр. 
Атилла 453-ъц илдя юлдцкдян сонра кичик оьлу Ирняк “Он-
Оьур” бойундан олан тцрклярля Гара дяниз сащилиня эялмиш, бу-
радакы диэяр тцрк бойлары иля гарышмышлар. Бу гарышмадан ямяля
эялянляр “Булгар” адланмышлар. Тцркъядя “булгамаг” гарышмаг
мянасыны билдирир. 
Булгар тцркляринин бир щиссяси Дунай бойунъа йерляшмиш,
христианлыьы гябул етдикляри цчцн тцрклцклярини итирмишляр. Волга
(Итил) чайы ятрафында йерляшянляр тцрклцклярини горуйуб “татар” ады
иля адланмышлар. Демяли, Булгарларын аталары  тцрклярин Он-Оьур
(Он-Оьуз) бойудур. 
Хязярляр Сабар тцркляринин бир голу олуб, “эязяр, сярбяст до-
лашар” демякдир. Хязяр хаганлыьы 300 иля йахын илк феодал дювля-
ти кими Шярги Авропада танынмышдыр. Хязярляр Русийанын, Маъа-
рыстанын гуруъусу олан тцрк дювлятидир. 
Хязяр хаганлыьы Х ясрдян етибарян зяифлямяйя башламышдыр.
Орду мцхтялиф инанъларын йайылдыьына эюря зяифляди. Кийев рус
дювлятинин вялиящди Свйатослав щцъум едиб Хязяр хаганлыьыны
965-ъи илдя мяьлуб етди. Бу заман хязярлярин бир гисми Крыма
доьру эетди,  бир гисми ися Гафгазда галдылар. Бу эцн онлар Га-
рачай тцркляри адланыр. 
Гейд: Хязярляр Шимали Гафгазда  йашайан тцрк халгларынын фор-
малашмасында мцщцм рол ойнамышлар. Булгарлара эял-
дикдя ися онлар татарларын, башгырдларын, гарачай-балкар-
ларын формалашмасында эцълц тясирляри олмушдур.  
Мяйус олан чинлиляр Манаса суи-гясд щазырлайырлар. Манас Бяй-
ъиня (Пекиня) йцрцш едир. 
ЫХ. Манасын Бяйъиня бюйцк йцрцшц
Гырьыз гябиля вя тайфаларындан олан йедди хан Манаса суи-
гясд щазырламаг истяйир. Бящаня бу олур ки, Манас Кюкютюйцн
ещсан мярасимини тяк башына идаря едиб. Манас гырьыз ханларыны
бир йеря йыьыр. Вя онлары баша салыр ки, дцшмяня гаршы бирэя ву-
рушсунлар. Ханлар буна разы олурлар. Манас Бяйъин йцрцшцня ща-
зырлашыр. Манас чинлиляря галиб эялир. Чинлиляр Манасла сцлщ баь-
лайыр. Гырьызлар вятянляриня гялябя иля гайыдырлар. 
Х. Гонур бяй цзяриня Манасын кичик йцрцшц. 
Манасын юлцмц
Алтмыш йашлы Манас сонсуз олдуьу цчцн Мяккяйя эедиб Ал-
лащдан ювлад дилямяк истяйир. Бу яряфядя Каныкейин ушаг эюз-
лядийини Манаса хябяр верирляр. Манасын Каныкейдян бир оьлу
олур. Ушаьын адыны Семетей гойурлар. Бир мцддятдян сонра о,
Мяккя зийарятиня йолланыр. Бу заман чинлиляр гырьызларла дюйцш-
мяйя щазырлашырлар. Гырьызлар башсыз олдуглары цчцн Чин сярщяд-
ляриндян узаглара чякилирляр. Манас вятяня гайытдыгдан сонра
бюйцк бир орду йарадыр вя дцшмянляря гаршы вурушур. Ганлы дю-
йцшлярдя Манас йараланыр. Аьыр йараланмыш Манас вятяня гайы-
дыр вя доьма йурдунда дцнйасыны дяйишир. Манас Байанды чюлцн-
дя дяфн олунур. Онун мязары цстцндя эцмбяз тикилир. 
“Манас” дастаны, ясасян, ЫХ-ХЫ яср щадисялярини якс етдирир.
Бунунла беля, “Манас” дастаны бир йох, бир нечя дюврцн щадися-
лярини юзцндя ъям едир. Она эюря дя бу дастаны бцтювлцкдя
конкрет бир замана аид етмяк доьру олмазды. Дастан гырьызларын
чинлилярля вурушуну якс етдирмякля йанашы, гырьыз гябиля вя тай-
фаларынын фолклор инъилярини дя йашадыр. “Манас” дастанында йцз-
дян артыг гябиля вя тайфа ады чякилир. Цч йцздян артыг образ ъя-
ряйан едян щадисялярдя иштирак едир. “Манас” гырьызларын йаддаш
мящсулу кими нясилдян-нясиля ютцрцляряк халгын гящряманлыг
дастаны кими йашамышдыр. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
114 115
олан мцлащизялярдя ъидди дялил-сцбутларын олмамасы эениш иъти-
маиййяти гане етмир. Айры-айры фярзиййяляр ися щягигятдян чох-
чох узагдыр. 
Бязи тядгигатчылар илк нювбядя Опалдакы мяшщур “Щязряти
моллам” мязарыны тядгиг етмишдир. Йашлы няслин нцмайяндяляри
вя рущанилярля, щямчинин Кашьар вя Опалын йерли зийалылары иля
сющбятлярдян “Щязряти моллам” мязарына билаваситя вя йа дола-
йысы иля аид олан мялуматлар топланмышдыр. Бу материалларын диг-
гятля тящлили ясасында беля гярара эялинмишдир ки, “Щязряти мол-
лам” М.Кашьаринин юзцнцн гябридир. Материаллар Кашьар инзиба-
ти идарясиня вя Синтезйан Уйьур Мухтар районунун мцвафиг ида-
рясиня  тягдим едилмишдир. Бу идарялярин ишчиляринин йахындан кю-
мяйи нятиъясиндя 1983-ъц илин йанварында Кашьар иътимаиййяти
иля, хцсуси иля  илк нювбядя  М.Кашьари вя ады чякилян мязар
щаггында няся бир мялумат веря биляъяк адамларла сющбят кечи-
рилмишдир. Нятиъядя бир сыра гиймятли мялумат вя материаллар ял-
дя олунмушдур. Онлардан ян гиймятлиси Ямир Щасан газы-ахунд
тяряфиндян тягдим олунмуш вакур сяняди иди. Бурада “Щязряти
моллам” мязарынын хидмятчиляриня верилян сяняддян сющбят ачы-
лыр. Бу 150 ил яввял йазылмышдыр вя бирбаша эюстярилир ки, “Щязря-
ти моллам” Мащмуд Кашьаринин гябридир (мязарыдыр). 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Кашьарда вя Опалда сорьу апарылан
адамлардан чохусу артыг о вахта гядяр мцасир уйьур дилиндя
чапдан чыхмыш М.Кашьаринин “Тцрк дилляринин диваны”нын I ъилди-
ни ня охуйа, ня дя эюря билярдиляр. Онларын М.Кашьари  щаггын-
да олан тядгигатлардан да хябярляри ола билмязди. Бахмайараг
ки, онларын яксяриййяти кифайят гядяр савадлы олмагла йанашы,
щям дя кющня ял йазмалары чох чятин олса да, охуйа билярдиляр.
Щаггында сющбят эедян адамлар мязарын ясл шейхляри идиляр.
Аьыздан-аьыза кечяряк артыг яфсаняйя чеврилмиш вя зянэинляш-
миш тарихи фактлары мящз онлар горуйуб сахламышдылар. 
1. Мащмуд Кашьаринин вятяни
Мащмуд Кашьаринин Кашьарда доьулмасыны онун тяхяллцсц
эюстярир. Бу елми щягигятя щеч бир шцбщя ола билмяз. Ейни за-
Орта тцрк дюврц 
Бу дюврдя тцрк-ислам дювляти кими Гараханлы дювляти фяалий-
йят эюстярир. Бу дювлят 940-ъы илдя йаранды. Гараханлылар дювляти
1212-ъи иля гядяр - монгол истиласына гядяр давам етди. Бу
дюврдя монгол истиласына гядяр фяалиййят эюстярян бир дювлят дя
Сялъуг дювляти иди (ХЫ-ХЫЫЫ ясрляр).
Орта тцрк дюврцнц шяртляндирян дювлятляр сырасында Ха-
рязмшащлар (ХЫЫЫ), Гарагойунлулар (1380-1469) вя Аьгойунлу-
лар (1350-1502) хцсусиля диггяти ъялб едир.
Орта тцрк дюврцндя оьуз-карлуг-гыпчаг, гырьыз-гыпчаг, ха-
кас, йакут, тува дил елементляри мцяййян рол ойнайырды. 
М.Кашьаринин “Дивани лцьят-ит-тцрк”, Йусиф Баласагунлунун
“Гутатгу билик”, Ябу Щяййан ял-Гарнатинин “Китабцл-ял идрак ли-
лисанцл ял-ятрак”, Гцтбцн “Хосров вя Ширин”, “Дядя Горгуд”
дастанлары, “Дастани-Ящмяд Щярами”, Шяййад Щямзянин “Йу-
сиф вя Зцлейха” вя с. ясярляри орта тцрк дюврцнцн бир гисим йазы-
лы абидяляри кими эютцрмяк олар.
М.Кашьаринин щяйаты, хцсусиля дя
онун вятяни, юлдцйц вя дяфн едилдийи
йер щаггындакы тяфсилатлар барядя индийя
гядяр ващид бир фикир йохдур. Бу щагда
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
116 117
Бу дюврдя тцрк дилляринин фонетик, лексик вя грамматик гу-
рулушунда тякмилляшмя, ъилаланма, сабитляшмя юзцнц эюстярди.
Гядим тцрк йазысы яряб ялифбасы иля явяз олунду. Яряб вя фарс
дилляринин рясми дювлят дили олмасы тцрк дилиндя ясярлярин йазыл-
масына манечилик тюрятди.
Мащмуд Кашьаринин
вятяни, щяйаты вя гяб-
ри щаггында.
едирдиляр. Ъоьрафи адларда гядим тяляффцзлярин сахланмасы айдын-
дыр. 
Опалда хейли диэяр мязарлар да вардыр: “Гарахан Пашаим”,
“Щязряти Пашаим”, “Субтякин” (Сабук Тякинг), “Оптякин”
(Алптякин), “Гылынъ Буьрахан” вя башгалары.
Тязкирялярдя бу вя йа диэяр бир ады чякяркян она бузурэвар
“бюйцк”, “мцгяддяс”, “шяряфли” кялмясини дя ялавя едирляр.
Беля ки, Мащмуд Кашьаринин бабасы Мящяммяд бузурэварын
вя онун атасы Щцсейн бузурэварын, Мащмуд Кашьаринин ана ба-
басы Хоъа Сайфиддинин (тязкирялярин бириндя дейилир ки, она фяхри
бузурэвар ады нявяси Мащмуд доьуландан сонра хан тяряфиндян
верилмишдир) мязарлары да мялумдур. М.Кашьаринин анасынын
“Буйуби Рябиййя Хеникйан” мязары, М.Кашьаринин тялябяляри
имам Якбяр вя имам Ясэярин мязарларынын да мялум олдуьу-
ну демяк олар. 
Гейд: бузурэвар “бюйцк”, “мцгяддяс”, “шяряфли” мянасыны
билдирмишдир.  
Нящайят, М.Кашьаринин Баьдаддан гайытдыгдан сонра сяк-
киз ил дярс дедийи Мащмудиййя мядрясясинин харабалары да Опал-
дадыр. Щяр ъцмя ахшамы (IV эцн) алимин юз тялябяляри иля эязди-
йи вя щяр илин Новруз айында мядрясяни битирмяляри мцнасибяти
иля кечирилян мярасимдя онлара алим адыны вердийи “Новруз була-
ьы”нын ачары индийя кими галыр.
2. “Щязряти моллам” мязары Мащмуд Кашьаринин 
гябридир.
“Щязряти моллам” мязары Опалын шимал-гярб кянарындакы ей-
ни адлы даьын ятяйиндя йерляшир.Бурада щяля дя будда дюврцня
аид харабалыгларын изляриня раст эялмяк олур. Шащидлярин дедийиня
эюря, бурада ъями 6-7 учуг - сюкцк будда мябяди олмушдур.
Сянядли мянбяляря эюря, Тсинин идарячилийи дюврцндя манъур
мямурлары вя гошунлары илдя бир дяфя бура эялир вя дуа охуйур-
дулар. “Щязряти моллам” даьында индинин юзцня гядяр газынтылар
манда мараглыдыр ки, “Диван”дакы топонимлярдян бир чохуну
мцяллиф юз вятяни адландырырды. Беля ки, яэяр онларын чоху щаг-
гында М.Кашьари садяъя олараг “Кашьар йахынлыьындакы шящярин
ады”, “Кашьар кяндляриндян биринин ады” демякля кифайятлянир-
ся, Азык вя Опал щаггында ися беля изащат верир: “бизим йурдун
ады”.  Каси сюзцня ися “бизим йерин ады” дейир.  
Там тябиидир ки, тядгигатчылары Кашьар вя Опала апаран бцтцн
эюрцнян вя эюрцнмяйян телляр даща чох марагландырырды, хцсу-
силя дя Азык адланан йер. Чцнки   тядгигат материалларына эюря
Мащмуд Кашьаринин вятяни Опал щесаб едилир.
Опал Кашьар шящяринин ъянуб-гярбиндя, 45 км. аралыда йер-
ляшир (Памирин шярг ятяйиндя) вя Кашьар - Старогород уйездиня
дахилдир. Буранын тябияти бярякятли, щавасы тямиз, йерляри чох эю-
зялдир. М.Кашьаринин дедийи “Кашьар шащын олдуьу йердир”, “ял-
веришли иглимя эюря Яфрасийаб хаган бурада дайанырды” сюзлярини
Опала да аид етмяк олар. 
Опал йахынлыьындакы Хан баьы, Султанбаьы, Тякйякащ кими
йер адларынын индийя гядяр галмасы буну сцбут едир. М.Кашьари-
нин Опал кими юз вятяни адландырдыьы Азык кяндиня эялдикдя ися,
бу кянд Опалын шимал-гярбиндя Азык тикян дяриси чайынын мян-
бяйиндя йерляшир. (Онун башга ады Сюсар аьзыдыр, “Щязряти мол-
лам” мязарындан 300-400 м. аралы ахыр). 
Билаваситя Азыка битишик Каси кяндиндян Качи остан суварма
каналы кечир. (Качи сюзц Каси сюзцнцн фонетик нювцдцр: бурада с-
ч(ш) щярфляринин ганунауйьун нювбяляшмяси эюз габаьындадыр).
Азык адлы йеря эялдикдя ися 92 йашлы Давуд Зуннун атасына
истинад едяряк демишляр ки, бураны Гум баь адландырырдылар, вах-
ты иля Сюсар аьзы чайы сащилдян чыхмыш вя нятиъядя бурайа чохлу
гум эятирилмишдир. Буранын йашлы сакинляри тясдиг етмишляр ки, щя-
ля 50 ил бундан яввял бу ики ад паралел ишлянмишдир. 
Чохларына Азык тикян дяриси чайынын цчцнъц ады да - Аь ти-
кян мялумдур. Бу ад ейни адлы биткинин–аь тикян (йахуд азык ти-
кан) дярисинин адындан ямяля эялмишдир. Бу биткинин хырда гырмы-
зы мейвялярини айылар чох хошлайырлар. Беляликля, азык сюзц айы
демякдир. XI ясрдя Гараханиляр ейик сюзцнц азиь кими тяляффцз
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
118 119
Турди Щаъы (1793-1923) Гашгарда мяшщур алим-илащиййатчы вя
шаир олмушдур. О, реалист шаирляр Ябдцррящим Нязяри, Турди Ка-
тиб (Гяриби), Новруз Катиб (Зийайи) иля йахындан таныш олмушдур.
Онун “Султан Сутук Бугра хан” тязкиряси инди дя Кашьар даиря
мядяниййят абидяляри музейиндя сахланылыр.
4. “Щязряти моллам” мязары тязкирясинин тядгиги
Мязарда ики тязкирянин ялйазмасы олубдур. Онлардан бири Йа-
губбяйин дюврцндя Йянэисара апарылыб, диэяри ися Опаллы Мя-
щяммяд Гонсада галыб. Ялдян-яля кечян ялйазма, 1956-ъы илдя
итмишдир. Хошбяхтликдян щяр ики тязкиря, хцсусиля дя икинъиси яф-
саня вя рявайят кими аьыздан-аьыза кечмиш вя ону чохлары язбяр
билир. 
Тязкирядя дейилир ки, “Щязряти моллам”да дяфн едилмиш ада-
мын ады Мювлам Шямсиддин Мащмуд ибн Щцсейндир. О, Азыкда
доьулмушдур, хан няслиндяндир, онун атасы Щцсейн фяалиййятини
ямири-шаб “эеъя гаравулунун ряиси” кими башламыш, сонралар ами-
ри-султан “али щюкмдар” вязифясинядяк йцксялмишдир.
М.Кашьари юзцнцн “Диван”ында гейд едир ки, о, ханзадя
няслиндяндир, йяни хан няслиндян вя тцрк дювлятини Саманидляр-
дян хилас едянляр онун ата-бабаларыдыр.
Гараханиляр тарихинин тядгигатчысы О. Притсакын фикринъя, 382-
ъи щиъри (б.е. 992-ъи или) илиндя Бухараны Саманидлярдян хилас
едян Абул Щясян Щарунбинни Сцлейман (Гылынъ Богра хан) ол-
мушдур. Хотаны азад едян ися Ябцл Щясян Ханын оьлу Йусиф Гя-
дирхан олмушдур. Яряб тарихчиси Ибн-ял-Ясир йазыр ки, Йусиф Гя-
дир ханын икинъи оьлу Мящяммяд ибн Йусифин дюврцндя (448-
449-ъу илляр, щиъри б.е. 1056-1057) Барсхан ямири онун бюйцк
оьлу - Щцсейн бин Мящяммяд иди. Ону “Арслан елик” чаьырырды-
лар вя онун ады иля пул кясилирди. Бу мялуматлар бизя эялиб чат-
мыш 1048-1058-ъи илляр монстлари иля тясдиг едилир. Онларын цзяри-
ня “Шямсяд Давла Арыслан елик” йазылмышдыр. Беляликля, Мащ-
муд Кашьарини Йусиф Гядир ханын нявяси вя Ябцл Щясян Щару-
нун нятиъяси щесаб етмяк олар.
Ибн ял-Ясир щямчинин хябяр верир ки, Мящяммяд бин Йусиф
заманы мцхтялиф мядяни тябягяляря аид олан гядим гябирляря
раст эялинир. Бурадан тапылан гарахани сиккяляри Кашьар-Старого-
род уйездинин музейиндя сахланылыр. 
“Щязряти моллам” мязары “Мяръан булаг” чешмясиндян йу-
харыда йерляшир. Буну “Чяшми зцлал” да адландырырлар. Бу чешмя-
нин шималында бири дя вардыр. Онун йанында “Щязряти моллам”
мязарынын мясъиди тикилмишдир. Гоншу “ Моллам баьы” кяндиндя
“Щязряти” мязарынын шейхляри йашайырлар. Щяр ил бурайа Новруз
байрамына, йахуд “Цзцм эязинтиляри”ня вилайятин щяр йериндян
адамлар ахышыб эялирляр. Бу гябирдя йатаны савадлы адамлар
“елмляря йийялянмиш мяняви щами” адландырмышлар. “Щязряти
моллам” мязары щаггында ашаьыдакылары сюйлямяк олар:
3. Мязар шейхляринин сорьусу
“Щязряти моллам” мязары шейхляринин дедикляриня эюря, бу-
рада басдырылан шяхсин там ады Щязряти Мювлам Шямсиддин Мащ-
мудиййя ибн Щцсейндир. Шямсиддин - динин эцняши; Мащмудий-
йя (шейхляр бу сюзц сящвян ад кими гябул едирляр, мядряся вя
Мащмуд адыны гарышдырырлар) -ляйагятиня эюря уъалдылмыш, Щц-
сейн - атасынын ады. Шейхляр тясдиг едибляр ки, Шямсиддин мяшщур
алим олуб вя 8-9 дил билирмиш (яряб, фарс, тцрк, роман вя с.). О,
Иранда вя Ирагда охумуш, мцдяррис - мядрясядя мцяллим олмуш,
97 йашында юлмцшдцр. 
Гараханиляр дюврцнцн адятиня эюря, хан тябягясиня мянсуб
мязарлара гуллуг етмяк цчцн шейх (рущани шяхс - мязара бахан),
ъарукаш (сцпцрэячи - хадимя), мутивялли (мязар тясяррцфатыны
идаря едян) вя диэяр гуллугчулар тяйин едилирди. Онлар вягф вя-
саитляри щесабына сахланылырды. 
Беляликля, “Щязряти моллам”ын бцтцн шейхляри варисляр иди.
Вя бу яняня тяхминян он-йцз иллярля галмагда давам едибдир.
Онлар юз кюкляринин 7-8 няслини билиб вя йахшы йадда сахлайыблар,
мязарын ясасы гойуланда хцсуси мющцрляри олубдур. Шейхлярдян
бязиляри алим олмушлар. Бязиляри, ясасян, илащиййатчы, шаир олмаг-
ла ядябиййатда нязярячарпан из гоймушлар. Мяс.: Бавдун-кари
мязары щаггында гиймятли мялумат верян шейхин бабасы шейх
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
120 121
1252-ъи илин (юкцз или) бюйцк ряъяб айынын 14-ъц эцнц шяриятин
дайаьы олан Кашьар яйалят мящкямя идарясинин газисинин иштира-
кы иля мян Молла Садыг Ялям, Шащулла ахундун оьлу, 114 йашлы,
бядянъя саьлам, ъаны гывраг, елмя мящяббят щисс едяряк, йара-
дыъы ящвал-рущиййя иля елм вя маарифи юз мязмунунда якс етди-
рян алты дяфтяри бир-бириня тикяряк, онларын сящифялярини юз гиймя-
тиня эюря гызыла бярабяр тутулан вя зящмятля йарадылан ясярля
“Мясняви Шяриф”ля бязядим. Бу китабы мян мащир гялям сащи-
би, щюрмятли ъянаб, динин эцняши, Опалда, Кашьар йахынлыьында
даь ятяйиндя, саф булаг башында дяфн едилмиш Щцсейнин оьлу,
Мащмуд Кашьаринин мязарына ябяди щядиййя едирям вя гурбан
верирям.
Мян инанырам ки, ядябиййатчылар вя елм хадимляри щяля дя-
фялярля елми вя маарифи юз мязмуну иля зянэинляшдирян, бюйцк
ядябиййатчынын хатирясиня баьышланмыш динин эцняши, мащир гя-
лям сащиби Щцсейнин оьлу Мащмуд Кашьарийя щяср едилмиш мц-
гяддяс китабын диггятля охунмасыны тяшкил едяъякляр: Мцсял-
манларын варислярини – миллятимизин садя халг кцтлясини елмя ъялб
етмяк, онларын мцсбят кейфиййят сащиби олмалары цчцн.
Мян бу китабы вясиййят едяряк юзцмцн бюйцк шаэирдим Мол-
ла Явязин оьлу Молла Аита верирям ки, о, эяляъякдя онун сащиби
олсун. Буну тясдиг етмяк цчцн мян, Молла Садыг Елем ашаьыда
юз мющцрцмц вурурам.
Мяним йухарыда дейилян бяйанатымын доьрулуьуну мцдяр-
рисляр, алимляр, Ялиязяр-ахундум, баш катиб Ябдцррящим Низари,
катиб Новруз, катиб Турди, Турди шейх-ахундум, молла Гозилак
Опалы Зандин курулбяйи вя башгалары тясдиг едирляр. 
Мющцр.
Имзалар: мяшщур хадим, ясрин алими Молла Садыг Шащ-Ела оь-
лу”
(Мющцр 1208-ъи илдя щазырланмышдыр). 
Демяли, “Вягфнамя”нин сонунда мющцр вурулмуш вя имза-
лар гойулмушдур.
Богра хан юз бюйцк гардашы Сцлейман бин Йусиф цзяриндя гяля-
бя чалдыгдан сонра 11 ай ярзиндя Гарахани дювлятинин гярб щис-
сясини идаря етмиш, сонра тахты оьлу Щцсейн бин Мящяммядя
вермишдир. Бу тарихи вахт тязкирядя эюстярилир. Орада дейилир ки,
“онун  (Мащмуд Кашьаринин) атасы Щцсейн яввялъя ямири-шаб,
сонра ися ямири-султан олмушдур”. 
Ибн-ял-Ясирин ясярляриня истинад едян О.Притсак 448-449-ъу
илдя (щичри 1056-1057) Гарахани ордасында Кашьарда баш вермиш
фаъияли щадисяни эюстяриб: Богра хан Мящяммяд бин Йусиф тахт-
таъы юз оьлу Щцсейня вермяйи гярара алдыьы заман, варис кими юз
оьлу Ибращими эюрмяк истяйян арвады ону зящярляйиб. О, Щцсей-
ни зящярлямиш, Мящяммяд Богран ханын гардашы Арслан хан бин
Йусифи ися боьдуртмушдур. Беляликля, Ибращим бин Мящяммяд
тахта чыхмышдыр. 
Тязкирядя Мящяммяд бин Йусиф Богра ханын ады чякилмир.
Онун ады “Шащи Ещрам” епитети иля явяз едилмишдир.  Бялкя, мц-
яллиф фаъияни йада салмаг истямядийиндян беля етмишдир.  
Эюрцнцр ки, Мащмуд Кашьари юзц дя оланлар щаггында сус-
маьы лазым билмишдир. Тязкирядян вя М.Кашьаринин юзцнцн мя-
луматларындан мялумдур ки, эянъ Мащмуд юз вятянини тярк
етмяйя мяъбур олмуш вя ялчатмаз “Мук йолу”на эетмишдир. О,
вятяниня ащыл вахты гайытмышдыр.
Тязкирядя М.Кашьари Шямсиддин фяхри ады иля адландырылыр.
Мащмудун атасы Щцсейнин Барсхан щакими кими Шамсидавл
Арслан елик титулуну дашыдыьыны нязяря алсаг, онун оьлунун о
дюврдя гябул едилмиш гайдалара эюря  атасынын фяхри адыны варис
кими гябул етмяси щеч дя тяяъъцблц дейилдир.
Бцтцн бу дейилянляря ясасланараг демяк олар ки, “Щязряти
моллам” мязарында Щцсейн Мащмудун оьлу ханзадя Щязряти
Мювла Шямсиддин дяфн едилмишдир.
5. Вягф сянядляринин юйрянилмяси щаггында 
“Мясняви Шяриф” адлы китабы Кашьарын мяшщур йазычысы-ма-
арифчиси Гутлуь Шовги оьлу    Ямир Щясян газийя вермишдир. Бу
китабда “Вягфнамя” мятнинин тяръцмяси верилмишдир: “Щиъри
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
122 123
Тядгигатчынын дялили айдындыр (данылмаздыр): “Мювляви” сюзц
“Щязряти” мязары щаггында рявайятляр данышанларын дилиндя
“моллам”а чеврилмишдир ки, бу да “алим” демякдир. Лакин мя-
галядя “Щязряти моллам” адланан мязарын йа Мащмуд Кашьа-
ринин юзцня, йа да онун атасы Щцсейня мяхсус олдуьу эцман
едилир.
Аблемит Розинин мягалясиня ъаваб олараг танынмыш маариф
ишчиси, Опалда йашайан Гасым Рящим юзцнцн “Азык мящялляси
щаггында” мягалясини чап етдирмишдир. О, дцзэцн олараг эюстяр-
мишдир ки, М.Кашьари Артуш йахынлыьындакы Азыкда дейил, Опал-
дакы Азыкда доьулмушдур. Бир сюзля, М.Кашьари Опалда доьу-
луб вя орада да дяфн едилибдир.
1983-ъц илин майында хцсуси елми тяшкилатларын кюмяйи иля
вягф сянядинин йазылдыьы каьыз вя мцряккяб експертизадан кечи-
рилмишдир. Нятиъядя мцяййян олунмушдур ки, щяр ики каьызын рян-
эи вя кейфиййяти мцхтялифдир. Йяни “Мясняви шяриф”ин вя баьыш-
лама сянядинин каьызлары сарыдыр, лакин “Мясняви шярифя” йапыш-
дырылмыш золаьын каьызы чящрайыдыр. Каьызын йашы йцз илдян чох-
дур. “Мясняви”нин вя баьышлама сянядинин мятни гамыш гялям-
ля йазылыб, мцряккяб гядимдир. Йазылма тарихи тяхминян 1836-
ъы ил мцяййян олунмушдур. 
Баьышлама сяняди эюстярир ки, халг М.Кашьарини унутмур вя
ещтирамла йад едир. Онун хатиряси нясилдян-нясля кечир.Намя-
лум шаирин ашаьыдакы мисраларла башланан мярсийяси дя буну эюс-
тярир:
Ялвида, ей Шейх мювланайи Шямсиддин пирим, 
Ялвида, ей Мящмуд исмин щямд цргяттин бизим.
Бундан башга, “Щязряти моллам” мязары мцнтязям олараг
тямир едилирди. Мясялян, мязарын 1245 вя 1315-ъи илляр щиъри та-
рихиндя тямири эюстярир ки, халг алимин хатирясиня щюрмятля йана-
шыр.
Гейд етдийимиз кими, яэяр алимин “мавла, мювла” титулу хал-
гын дилиндя “моллам”а чеврилибся, шейхлярин йаддашында М.Каш-
6. “Вягфнамя”дя хатырланан адлар щаггында.
Молла Садыг Елам шащ-Ела оьлу. Гашьар шящяриндя, Дювлят-
баь кянд мядрясясиндя охумуш вя Гашьар хан мядрясясиндя
дярс демишдир. Гашьар мящкямя коллеэийасы газиси, юз дюврцнцн
мяшщур алимидир.
Ялнязяр Ахундум. Лйукгунлу, Гашьарын эюркямли илащий-
йатчы-алимляриндян бири, Искяндярван мядрясясинин мцдярриси ол-
мушдур.
Ябдцррящим Низари. Опаллыдыр, уйьур классик ядябиййатынын
эюркямли нцмайяндяляриндян бири, Гашьар щакими Зющцряддинин
мирзяси.
Норуз катиб. Гашьар щакими Зющцряддинин мирзяси. 
Турди катиб. Уйьур классик ядябиййатынын эюркямли нцма-
йяндяляриндян биридир. Ядяби тяхяллцсц Гяриби олубдур.  
Турди шейх-ахунд. “Щязряти моллам” мязарынын шейхи,
“Султан Сатук Богра хан” тязкирясинин мцяллифи, Бавдун-Кари-
нин бабасы.
Мола Гозулак. Султан Сатук Богра хан мязарынын шейхи.  
Зандин гурулбяйи. Опалда гурулбяй (сярщяд бяйи). 
7. Вягф сянядинин тядгиги  
Мащмуд Кашьаринин вятяни вя мязары щямишя алимляри ма-
рагландырмышдыр. Беля ки, мясялян, Аблемит Рози 1981-ъи илдя
юзцнцн чох эениш “Мащмуд Кашьари вя онун тцрк дилляринин ди-
ваны” мягалясини чап етдирмиш вя орада шаир Низаринин ашаьыдакы
рцбаисини эюстярмишдир.
Йяня щязряти шяйх щябиби ятям 
Ки кайраьида килмиш вуъуди ядям
Опалда йатиптур щязряти мявлявий 
Ки моллам атан щяр зяйифу кяви.
Тяръцмяси:
Йеня бизим достумуз, бизим щюрмятли шейх,
Юз наьылы иля мяним цряйими даьлайыр.
“Бизим юлмяз мювляви Опалда йатыр
“Моллам” чаьырыр ону щамы–щям эцълц, щям дя зяиф.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
124 125
юзцнц эюстярян мяняви кейфиййятляр, шцбщясиз ки, аиля тярбийяси-
нин вя биринъи нювбядя онун анасы Буйуби Рябиййянин тясири иди. 
М.Кашьари илк тящсилини Кашьарын мяшщур мядрясяляринин
йерляшдийи Опалда алмышдыр. “Щцсейн Фейзулла хоъам” мязары-
нын шейхляринин щяйатына даир олан материаллардан мялум олур ки,
ады иля мяшщур олан Щцсейнин атасы Мири молла Шамда доьулмуш-
дур, анасы Буйуби Сялимя ися Кашьар-Кцлбаьлыдыр. Сяид Яли
Арслан ханын дюврцндя Щцсейн Фейзулла Хоъам Дювлятбаьдакы
Мядрясяйи Мямидидя мцдяррис олуб. О, Йусиф Гядир Хандан
чох йашамышдыр. Чох эцман ки, М.Кашьаринин “Диван”ында ады
чякилян Шейх-имам Защид Щцсейн ибн Хяляф Кашьарлы мящз Щц-
сейн Фейзулла Хоъамдыр. М.Кашьари ону “устад” –мцяллим ад-
ландырыр. М.Шакир Цлкц Тяшир юзцнцн “Кашьарлы Мащмуд” кита-
бында гейд едир ки, алман шяргшцнасы Маръи Хартмани юз мяга-
лясиндя йазыр ки, “Диван”да ады чякилян Хяляб оьлу Щцсейн адлы
алим щаггында Таьлисман Саманинин “Китаб ул-апаф”ында мялу-
мат вар. 
Ъамал Кари юзцнцн “Сурра” (ХЫЫ ясрин сону) китабында мя-
лумат верир ки, онун ясяри 1202-ъи илдя “Сцщащ Йящвяри” тибб
енсиклопедийасындан чыхарылмышдыр вя Кашьардакы “Мядрясейи
Саьийя”дя сахланмышдыр. 
Бцтцн бунлар сцбут едир ки, М.Кашьаринин дюврцндя Кашьар-
да мядряся олмушдур. Бурада мяшщур мцдяррисляр мцхтялиф
елмлярдян дярс демишляр.
Китабханаларда кифайят гядяр гиймятли ялйазмалары вар имиш.
Йяни Кашьарда мющкям билик алмаг вя мцхтялиф елмлярля таныш
олмаг цчцн бцтцн шяраит олмушдур.
9. Нятиъяляр:
1. М.Кашьари 1028//1029-1037//1038-ъи иллярдя Кашьар йа-
хындыьындакы Азык адлы йердя доьулмушдур.
2. М.Кашьари Гараханиляр няслиндяндир. О, Гядир ханын оьлу
Мящяммядин нявяси вя Щцсейнин оьлудур. Мащмудун
анасы Буйуби Рябиййя юз дюврцнцн мяшщур алими Хоъа
Сайфиддин Бузурэварын гызыдыр. 
ьаринин ады “Мащмудийя ибн Щясянийя”, йахуд “Мащмудийя
ибн Щцсейн” кими галыбса, вягф сянядиндя онун там ады вя титу-
лу эюстярилир: “Щязряти Мювлам Шямсиддин Щцсейн Сащиби кялям
Мащмуд бин Кашьари”. Бир мясяляни дя гейд етмяк лазымдыр:
вягф сянядиндя Щцсейн ады гаршысында ибн сюзц бурахылыб. Эюрц-
нцр ки, Мащмудун атасынын ады Щцсейн вахт ютдцкъя “эюзял”,
“гяшянэ” кими баша дцшцлмцшдцр. Вягфнамянин башга йерлярин-
дя дя дцзэцн олмайан йазылара раст эялинир. Мяс.: Опал Ойпал
кими йазылыб. Эюрцнцр ки, бу сюз “овалыг”, “овалыг йер” сюзляри
иля ялагяляндирилмишдир.
8. Мащмуд Кашьаринин щяйаты иля баьлы бязи мясяляляр.
Мащмуд Кашьари хан няслиндян олмасына  бахмайараг ня
сяркярдя, ня дя щюкмдар олду. Мящз алим олду. Бу, чох мцщцм
бир мясялядир вя онун щяйаты вя йарадыъылыьы иля баьлы мясяляляр-
дя буна диггят вермямяк олмаз. Чцнки бу алимин йашадыьы со-
сиал мцщитля, онун юзцнцн вя яъдадларынын аиля щяйаты иля баьлы-
дыр. 
Гараханилярин щюкмдарлыьы дюврцня эялдикдя ися, бу дювр ел-
мин вя маарифин чичяклянмя дюврц олмушдур. Елм вя маарифя
Мащмуд Кашьаринин бабасы Мящяммяд бин Йусиф вя онун гар-
дашы оьлу Щясян бин Сцлейман йардым едибляр. Тязкирядя Шащи
Ещрамын ахтарышлары, Щцсейнин оьлунун тялими, онун халг тящсили
щаггындакы фярманлары тясвир едилир. Эюрцндцйц кими, эянъ Мащ-
мудун елмя мейил етмяси цчцн щямин дюврдя чох ялверишли шя-
раит олмушдур.
Мялумдур ки, Мащмуд Кашьаринин ана бабасы чох савадлы
бир адам олмушдур. О, йеэаня гызы Буйуби Рябиййяни кичик йаш-
ларындан савадландырмыш, бунунла йанашы, она яхлаг дярсини юй-
рятмяйи дя йаддан чыхартмамышдыр. Беля аилядя доьулмуш Мащ-
муду сарай щяйатына щазырлайырдылар. Лакин бюйцдцкдян сонра о,
бу йолу йох, елми сечир. Тядгигата щярислик М.Кашьарини вятяни
вя йад юлкяляри эязмяйя вадар едир вя о, он илдян чох бир мцд-
дятдя “Диван”ы йаратмаг цчцн материал топлайа билир. Онун топ-
ладыьы халг мащныларында, аталар сюзляриндя вя зярб мясяллярдя
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
126 127
Катиб Чялябинин “Кяшфцз-зцнун” адлы ясяриндя Мащмуд
Кашьаринин вя ясяринин адына раст эялинир. Мащмуд Кашьаринин
Кашьар тяхяллцсцнц гябул етмяси сябяби бир тяряфдян Кашьарын
чох-чох узагларда танынмасы, диэяр тяряфдян М.Кашьаринин бу
шящярля баьлылыьы иди.
Ясяр яряб вя фарс дилляринин зорла гябул едилдийи вахт мейда-
на чыхмышдыр. Мцяллифин юзц демишкян “Тцрк дили яряб дили иля ат
башы йцрцтдцрцр”. Онун щяйат вя фяалиййяти Гараханлылар дюврц
иля баьлы олмушдур. Гараханлылар дювлятинин дювлят дили “Хага-
ниййя тцркъяси” олмушдур.
М.Кашьаринин щансы тцрк гябилясиндян олмасы мцбащисялидир.
“Диван” илк дяфя елм аляминя Тцркийядя мялум олдуьу цчцн
тцркляр ону юзляриня гябул едирляр. Лцьятин уйьур дилиндя йазыл-
дыьыны да иддиа едянляр вар. Мясялян, В.В.Радлов лцэятин уйьур
дилиндя йазылдыьыны иддиа етмишдир. Тцркологлардан С.Й.Малов да
бу фикирдя олмушдур. 
Щалбуки “Диван”да ислам динини гябул етмямиш тцрклярин ди-
линя аид  сюзляр шярщ едилмир. Даща доьрусу, ислам динини гябул
етмяйян тцрклярин бир гисминин дилляриня аид бязи сюзляр верилмиш-
дир. Бу барядя лцьятдя йазылыр: “Йаздыьым даьлар, чюлляр, дяря-
ляр, сулар, эюлляр ислам динини гябул етмиш тцрклярин елляриндя
оланлардыр. Чцнки диллярдя долашан бунлардыр. Бунлары танынмыш ол-
дуглары цчцн йаздым, танынмамыш оланларын бир чохларыны бурах-
дым (бящс етмядим - Б.Х.). Мцсялман олмайан Тцрк елляриндян
бир гисмини дя йаздым, эерисини йазмадым. Чцнки, онлары йазма-
ьын бир файдасы йохдур. Тцрк дилляриня сонрадан эирмиш олан кял-
мяляри йазмадым, киши вя гадын адлары да йазылмады. Бунлардан
анъаг доьру анлашылмасы цчцн чох истифадя олунан, щяр кяс тяря-
финдян танынан адлар йазылды”. (М.Кашьари. Дивани лцьят-ит-тцрк.
Ы ъилд, Анкара, 1992, с. 27-28).
Беляликля, эюрцнцр ки, “Диван”да уйьур дилиня аид кялмяляр
аз олмушдур. 
Диван йазыларкян уйьурлар (ХЫ) ислам динини гябул етмямиш-
диляр. Она эюря дя уйьурлар “Диван”да “тат” адландырылыр. Бура-
да тат “йад” мянасындадыр.
3. М.Кашьари илк тящсилини Опалда алмышдыр. О, Кашьарда Йу-
сиф ибн Хялифя Кашьаринин йанында охумушдур.
4. Алимин Кашьардан кянардакы щяйатынын 1058-1059-ъу илляр-
дян башладыьы ещтимал олунур. О заман онун 29 йашы олду-
ьу эцман едилир. М.Кашьари 10 илдян чох бир мцддятдя
тцрк гябилялярини эязяряк юз “Диван”ы цчцн материал топла-
мышдыр.
5. М.Кашьаринин Баьдадда олмасы мцддяти мялум дейил. Ла-
кин бир шей мялумдур ки, бир чох тядгигатчыларын гейд етди-
йи кими, о, орада юмрцнцн сонуна кими галмамышдыр. Ря-
вайятляря вя тязкиряйя эюря, о, вятяня 89 йашында гайыт-
мыш вя бундан сонра Опалда 8 ил мцдяррис олмушдур. Бу-
рада 97 йашында юлмцшдцр. Беляликля, беля нятиъяйя эял-
мяк олар ки, М.Кашьари 1126-ъы илдя юлмцшдцр.
6. Опалдакы “Щязряти моллам” мязары доьрудан да М.Кашьа-
ринин мязарыдыр. Бцтцн бунлары Опалда мядяни абидялярин
сахланмасы вя мцдафияси ъямиййятинин апардыьы археоложи
газынтыларын эялдийи нятиъяляр дя сцбут едир.
Орта тцрк дюврцнцн диггяти ъялб едян
алимляриндян бири Мащмуд Кашьари олмуш-
дур. О, илк тцрколог-филологдур. Мащмуд
ибн ял-Щцсейн ибн Мящяммяд ял-Кашьаринин (Кашьарлы) щяйаты
вя йарадыъылыьы щаггында эениш мялумат дюврцмцзя эялиб чатма-
мышдыр. М.Кашьаринин щяйат вя йарадыъылыьы щаггында мялуматы
онун ясяриня вя йухарыда гейд олунан мянбяляря истинад етмяк-
ля ялдя етмяк олур. Тцрколоэийанын бащадыры Мащмуд Кашьари-
нин 1028//1029-1037//1038-ъи илляр арасында анадан олдуьу эц-
ман едилир. О, Кашьар шящяринин адыны юзцня тяхяллцс эютцрмцш-
дцр. Илк тящсилини Орта Асийанын шящяриндя алса да, елмя бюйцк
щявяси олдуьуна эюря Баьдад шящяриня эетмишдир. Яряб, фарс
диллярини дяриндян юйрянмишдир. 
Мащмуд Кашьаринин елм аляминя ики ясяри мялумдур. “Ди-
вани лцьят-ит-тцрк” вя “Китаби-ъаващирцл нящв фил лцьат-ит-тцрк”. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
128 129
Дивани лцьят-ит-
тцрк
тцрк бойларынын вя сойларынын щяр бири цчцн явязсиздир. 
М.Кашьари “Диван”ы Хаганиййя дилиндя йазса да, тягрибян
26 тцрк лящъясиндян сюзляр, нцмуняляр вя дил фактлары вермишдир.
Мясялян, Аргу, Барсган, Булгар (Идил Булгар тцркъяси), Ъумул,
Щотан, Ытлык, Карлуг, Кай, Кенъек, Кюъе, Сувар, Татар, Тущси,
Тцбцт (Тибет), Уъ, Уьрак, Йабаку, Йемек, Йасмыл вя с.
“Диван” Аббасиляр хялифяси Ябцл Гасым Абдуллащ бин Мя-
щяммяд ял-Мцгтядийя итщаф олунмушдур.
М.Кашьари “Диван” барядя Ябцл Гасым Абдуллащ бин Мя-
щяммяд ял-Мцгтядийя беля демишдир: “Танры йер цзцндяки эц-
ъц тцркляря вермишдир. Бунларын дилини юйрянмякдя файда вардыр.
Бу китабы ярябляря тцркъя юйрятмяк цчцн йаздым, буйурун”.
М.Кашьаринин бу дедиклярини ади гябул етмяк олмаз. Она эюря
ки, яряб дилинин бцтцн ислам дцнйасында мядяни бир дил олдуьу
вахтда беля бир фикри сюйлямяк (мящз Аббасиляр хялифясиня) щеч
ня иля юлчцля билмяйян бюйцк гящряманлыгдыр. М.Кашьари Абба-
силяр хялифясиня (Ябул Гасым Абдуллащ бин Мящяммяд ял-Мцг-
тядийя) тцркляри эцълц, гцввятли, дцшмяни  диз чюкдцрян кейфий-
йятляря малик бир халг кими танытмышдыр. О, даща сонра тцркляри
Аббасиляр хялифясиня беля тясвир етмишдир: “Бунунла бирликдя
(тцрклярин эцълц, гцввятли, дцшмяни диз чюкдцрян кейфиййятляря
малик олмасы нязярдя тутулур - Б.Х.), тцрклярдя эюзяллик, севим-
лилик, дадлылыг, ядяб, бюйцкляри аьырламаг, сюзцнц йериня йетир-
мяк, садялик, юйцнмямяк, иэидлик, мярдлик кими юйцнмяйя дя-
йяр сайсыз йахшылыглар эюрцлмякдядир”.
“Диван”дакы мялуматдан айдын олур ки, ясяр щазырланаркян
М.Кашьари артыг гоъалмышдыр. М.Кашьари йазырды ки, бу лцьят мя-
ним юмрцмц тцкятди, бундан сонра мяндян йени бир ясяр эюзля-
мяйин.
М.Кашьаринин “Диван”ы узун мцддят - 850 иля йахын мцд-
дятдя елм аляминя мялум олмамышдыр. “Диван”ын елм аляминя
ашкарланмасы беля олмушдур:
Бир эцн Истанбулун мяшщур китабфцрушу Бцрщан бяй сатылмаг
цчцн она верилмиш ялйазманы тцрк йазычысы Яли Ямири яфяндийя
эюстярир. О, ялйазманын М.Кашьаринин “Диван”ы олмасыны мцяй-
М.Кашьари уйьурларын дилини тцрк дили щесаб ется дя, бязян
онлары тцрк тайфаларынын ичярисиндя вермир. Бязян ися “дцшмян”,
“йаьы” вя “уйьур” сюзлярини бир-биринин синоними олараг ишлядир.
М.Кашьарийя эюря, бязян тат сюзц уйьур вя дцшмян мянасында
да ишлянир. Буну “Келди менге тат” (Мяня бир тат эялди), “Баш-
сыз бюрк болмас, татсыз тцрк болмас” (Башсыз бюрк олмаз, дцш-
мянсиз тцрк олмаз), “Тат башга бир дейишля уйьур демякдир” нц-
муняляриндян анламаг олур. Йери эялмишкян гейд едяк ки,
М.Кашьаринин уйьурлара бу ъцр мцнасибяти онларын о заман мц-
сялман олмамаларындан иряли эялмишдир. 
“Диван”да уйьурлара гаршы бир йабанчылыг да щисс олунур.
Ясярдя уйьурлара гаршы бир вуруш деталы да верилмишдир. Диггят
едяк: 
Эями ичярисиндя отурараг  Илас уйуну кечдик;
Уйьурлара гаршы дурмагла  Мынълаг елини фятщ етдик.
Тядгигатчылардан бязиляри Кашьар сюзцня эюря Кашьарини уй-
ьур адландырырлар. Лакин “Диван” йазыларкян бу яразидя уйьурлар
йашамамышдыр.
“Диван”ын уйьур дилиндя олмасы иддиасы бир дя тцрк ялифбасы-
нын узун мцддят уйьур ялифбасы адландырылмасы иля баьлыдыр.
М.Кашьари ися бу ялифбаны гядим уйьур ялифбасы йох, тцрк ялифба-
сы адландырмышдыр. Г.Мусабайев М.Кашьарини усун гябилясиня
мянсуб газахларын нцмайяндяси щесаб едир. Бу, бязи тцрколог-
лара эюря,  даща аьлабатандыр.
“Диван” Хаганиййя дилиндя (о дюврцн ядяби дили олмушдур)
йазылмышдыр. Эцман ки, Кашьари бу ядяби дилин ясасыны тяшкил едян
диалектин нцмайяндяси имиш. Сонралар дяфялярля айрылма, бирляш-
мя нятиъясиндя диалект вя шивялярин бир гисми мцасир диллярин яса-
сында дурмуш, бязиляри ися бу вя йа диэяр дилин ичярисиндя ярийиб
эетмишдир. Бязи тядгигатчылар М.Кашьаринин тцрк дилинин тущси вя
йаьма голларына мянсуб олдуьу фикрини дя иряли сцрмцшляр. Инди
Кашьаринин щансы гябиляйя, шивяйя мянсуб олмасыны мцяййян-
ляшдирмяк чятиндир. Бунун тцрколоэийа цчцн еля бир ъидди файдасы
вя ящямиййяти дя йохдур. Она эюря ки, М.Кашьаринин хидмяти
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
130 131
бул етсин. Яли Ямири яфянди юз тяшяккцрцнц билдиряряк она дейир
ки, мян бу пулу гябул едя билмярям. Бу пулу йардыма ещтийаъы
олан аиляляря сядягя кими пайласаныз мян чох мямнун оларам.
О дейир ки, бу сядягяни ещтийаъы олан аиляляря пайлайын вя сядя-
гянин ады “Дивани лцьят-ит-тцрк” сядягяси олсун. 
Яли Ямири яфяндинин он беш миня гядяр китабы олмушдур.
Франсызлар бу китабы алмаг цчцн 30 мин инэилис лиряси тяклиф етмиш-
ляр. Онун адына Парисдя бюйцк бир китабхана йаратмагла йанашы,
йахшы бир щяйат тярзи дя вяд етмишляр. Анъаг бу тяклифин мцгаби-
линдя Яли Ямири яфянди беля демишдир: “Мян бу китаблары дювля-
тин вердийи маашла топладым. Юлдцйцм заман миллятимизя гал-
масы цчцн. Бир даща беля бир тяклифля эялсяниз сизи говарам”. 
Мащмуд Кашьаринин ким олдуьуну ясяря йазылмыш юн сюз-
дян  даща йахшы мцяййян етмяк олур: “Мян Щцсейн оьлу Мащ-
муд дейирям: Танрынын сяадят эцняшини тцрк бцръляриндя доьул-
муш олдуьуну вя онларын уъсуз-буъагсыз мцлкляри цзяриндя эц-
няшин щеч батмадыьыны эюрдцм. Онлара “тцрк” адыны танрынын юзц
верди. Танры дцнйа миллятляринин идаря едилмясини онлара тапшырды
вя заманымызын щюкмдарларыны да онлардан сечди. Онлары цстцн
йаратды. Инсанларын хошбяхтлийинин сябябини онларда эюрдц вя яс-
линдя щяр заман онлара йардымчы олду. 
Тцрклярин охларындан горунмаг истяйянляр онлара дцшмян
дейил, дост олсун. Онлара дост олмаьын ян йахшы йолу онларын ди-
линдя данышмагдыр. Тцркляр онларын дилиня сыьынанлары юзляриндян
сайарлар. Бунун цчцндцр ки, тцрк олмайанлар да тцрк дилиня сыьын-
мыш вя горунмушдулар... 
Бухаралы мяшщур бир имамдан вя нишапурлу башга бир имам-
дан шяхсян ешитдим. Бунлар сцбут эятиряряк дедиляр ки, уъа Йала-
ваъымыз (Щязряти Пейьямбяримиз) “Тцрк дилини юйрянин, чцнки
онларын щакимиййяти чох узун сцряъякдир” буйурмуш. Бу щядис
доьру ися тцрк дилини юйрянмяк щяр мцсялман цчцн ваъибдир.
Яэяр беля щядис йох ися, билин ки: аьыл да тцркъя юйрянмяйи ямр
едир, щям дя щяр кяс цчцн...
Танрыйа шцкцрляр олсун ки, тцркям! Тцркъяни ян йахшы даны-
шан, ян йахшы анлайан, ян доьру анлайан тцрклярдяням. Аьыл ба-
йянляшдирир вя тялясик ялйазманы 30 лиряйя алыр. Ялйазманы Бцр-
щан бяйя Тцркийянин кечмиш малиййя назири Назиф пашанын щяйат
йолдашы тягдим етмишдир.
Гейд: Яли Ямири яфяндинин кимлийи дя мараглыдыр. О, 1857-ъи ил-
дя Дийарбякирдя анадан олмушдур. Илк тящсилини мяктяб-
дя алдыгдан сонра мцхтялиф мядрясялярдя охумушдур.
Яли Ямири яфянди мцхтялиф йерлярдя мцлкиййя мцфяттиш-
лийи йаратдыгдан сонра эцнцнцн бюйцк щиссясини Эядик-
пашадакы евиндя йазмаг вя охумагла кечирмишдир.
1924-ъц илдя вяфат етмишдир. 
Яли Ямири яфянди тез-тез Бцрщан бяйин дцканына эедяр вя
ондан щяр дяфя йени бир китаб алыб евиня гайыдарды. Эцнлярин бир
эцнц Бцрщан бяйин ялиня йени бир китаб дцшцр. Бу китабы Бцрщан
бяйя верян шяхс она демишди ки, китабы 30 лиряйя сатсын. Китаб
Тцркийянин кечмиш малиййя назири Назиф пашанын йахынларындан
олан йашлы бир гадынын (онун щяйат йолдашынын) евиндя олмушдур.
Назиф паша бу китабын гиймятли  олдуьуну билмишдир. Она эюря дя
китабы щямин гадына веряркян демишдир ки, сяня вердийим бу ки-
табы йахшы сахла. Ещтийаъ ичиндя олдуьун заман ону ашаьы гиймя-
тя йох, 30 лиряйя сат.
Беляликля, щямишя Бцрщан бяйдян йени бир китаб алан Яли
Ямири яфянди бу китабы да алмаг фикриндя олмушдур. Лакин онун
йанында 15 лиряси олдуьу цчцн ядябиййат мцяллими Фаиг бяйдян
боръ пул (лиря) алмыш вя “Дивани лцьят-ит-тцрк” ясяриня сащиб ол-
мушдур. 
Яли Ямири яфянди бу лцьяти Килисли Рцфятдян башга щеч кяся
эюстярмямишдир. Буна бахмайараг, лцьят барядя сюз-сющбятляр
йайылмаьа башламышдыр. Зийа Эюйалпын, Тялят пашанын вя Ядлий-
йя назири Ибращим яфяндинин тякидляриндян сонра лцьятин чап
олунмасына Яли Ямири яфянди разылыг вермишдир. Анъаг Яли Ями-
ри яфянди шярт гоймушдур ки, лцьятин чапы Килисли Рцфят тяряфиндян
щяйата кечирилсин.Беляликля, бу шяртя ямял олунур. Лцьят 300
ядяд олмагла 3 ъилддя чап олунур. Бунун явязиндя Тялят паша
Яли Ямири яфяндийя 300 лиря эюндярир вя хащиш едир ки, буну гя-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
132 133
“Дивани лцьят-ит-тцрк” ясярини илк дяфя 1915-1917-ъи иллярдя
(цч ъилддя) Килисли Рцфят Тцркийядя няшр етдирмишдир. Лцьяти
шяргшцнас Карл Брокелман 1928-ъи илдя алман дилиня, Бесим
Аталай тцрк дилиня (1939-1941-ъи илляр), Салещ Мцтяллибов юзбяк
дилиня (1960-1963-ъц илляр) тяръцмя едиб няшр етдирмишдир. Лцьят
чин вя башга диллярдя дя чап олунмушдур. 
Гейд: Бесим Аталайын 1939-1941-ъи иллярдя чап етдирдийи бу лц-
ьят икинъи дяфя 1986-ъы илдя, цчцнъц дяфя 1992-ъи илдя
чап олунмушдур. 
М.Кашьари тцрк халгларынын йашадыьы йерляри эязяряк (Тцркцс-
тан, Сибир, Волга) шящярлярдян, кяндлярдян, оймаглардан чохлу
сюз, шеир, фолклор нцмуняляри топламышдыр. О, сюзлярин айры-айры
тцрк халгларында щансы мянада ишляндийини дягигляшдирдикдян
сонра лцьяти йазмышдыр. 
Лцьят 1073-1075-ъи иллярдя яряб дилиндя (26 тцрк лящъясин-
дян нцмуня вермякля Хаганиййя лящъясинин материаллары яса-
сында) йазылмышдыр. Мцяллиф ясяри йазыб битирдикдян сонра цзцнц
дюрд дяфя кючцрмцш вя тякмилляшмиш бир шякля салмышдыр. Тяса-
дцфи дейилдир ки, Кашьари “Мян бярабяри олмайан бир ясяр йарат-
мышам” фикрини демякля лцьятин дяйярли вя явязсиз олдуьуну
эюстярмяк истямишдир. М.Кашьаринин “лцьяти” тцрк диллярини вя
онларын тарихини юйрянмяк цчцн ян гиймятли мянбядир. Она эюря
дя лцьят чох вахт “тцрколожи енсиклопедийа” адландырылыр. “Дива-
ни лцьят-ит-тцрк” ясяриндя 9.000-я йахын сюз топланмышдыр (бязи
йерлярдя 8500 сюз олдуьу гейд олунур).
Гейд: М.Кашьари Хаганиййя лящъясинин материалларына она эю-
ря цстцнлцк вермишдир ки, бу лящъя Гараханлылар дювляти-
нин ядяби дили олмушдур. Беля щесаб олунур ки, Хаганий-
йя лящъясинин кюкц, мяншяйи уйьур тцркъясидир. Гара-
ханлы дювлятини ися уйьурлар, карлуглар вя тцркляр гур-
мушдур. 
хымындан инъя, сой бахымындан ян кюклц оланларданам. Ейни за-
манда ян йахшы ох-каман ишлядян бир дюйцшчцйям.
Мян тцрклярин бцтцн шящярлярини, обаларыны, чюллярини башдан-
баша долашдым. Бцтцн тцрк бойларынын диллярини, данышыгларыны, га-
фийялярини юйряндим вя файдаландым. Щяр бойун дилини ян йахшы
шякилдя вя йериндя ишлятдим. 
Ярябляря тцркъя юйрятмяк цчцн йаздыьым бу китаба “Дивани
лцьят-ит-тцрк”, “Тцрк дилляри сюзлцйц” адыны вердим. Тцрк дили иля
яряб дилинин ейни дяряъядя йайылмасы наминя... 
Мян бу китабы щикмят, аталар сюзц, шеир, няср кими инъилярля
сцсляйяряк щеъа щярфляринин сырасына эюря дцздцм. Арашдырыъы
ону йериндя тапсын, сырасында арасын дейя щяр кялмяни йерли-йе-
риндя гойдум. Мяналарыны мейдана чыхардым, чятинликлярини
йумшалтдым. Илляръя бир чох чятинликляря синя эярдим. Бу лцьят
китабыны яввялдян ахыра сяккиз бюлмядя топладым...”
Гейд: М.Кашьари “Дивани лцьят-ит-тцрк” ясяриндя ики щядис
вермишдир. Бунлардан бирини о, бухаралы вя нишапурлу
имамлардан (ики имамдан) ешитдийини билдирмишдир. Щя-
мин биринъи щядис белядир: “Тцрк дилини юйрянин, чцнки
онларын щакимиййяти чох узун сцряъякдир”. 
Икинъи щядиси ися М.Кашьари бир шейхдян ешитмишдир.
Бу икинъи щядисдя ися дейилир ки, уъа Танры беля буйур-
мушдур: “Мяним бир ордум вардыр, она Тцрк адыны вер-
дим... Бир улуса гызсам (ясябляшсям, щирслянсям -
Б.Х.) тцркляри бу улус цзяриня эюндярярям”. Бу икинъи
щядисдян беля айдын олур ки, Танры тцркляря “мяним ор-
дум” (йяни юз ордусу) демишдир. Ейни заманда Танры юз
ордусунун адыны Тцрк адландырмышдыр. 
М.Кашьари Тцрк адынын мянасыны беля ачыгламышдыр: “Тцрк
эянълик чаьынын ортасы, эцн ортасы, эцъ”. Доьрудан да тцрк сюзц
Гараханлылар дюврцндян яввял дя (уйьур тцркляри дюврцндя дя)
бу мяналара йахын мяналарда ишлянмишдир: ерклиэ, тцрклцэ, улуь
илиэ–эцълц, гцввятли улу хаган; тцрк йиэит кыз–эянълик чаьынын ор-
тасында олан гыз.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
134 135
ванларына вурулан нишанларыны йаздым. Бундан башга, щяр бойун
мяскунлашдыьы йери дя билдирдим. Бизанс - Рум юлкясиня ян йа-
хын олан бой Печенегдир. Сонра Гыпчаг, Оьуз-Уьуз, Йямяк,
Башгырт, Басмыл, Кайы, Йабаку, Татар, Гырьыз эялир. Гырьызлар
Чин юлкясиня йахындылар. Бу бойларын щамысы Рум юлкяси йанын-
дан шяргя доьру бу ъцр узаныб эедир: Чийил, Тущси, Йаьма, Иь-
рак, Чарук, Ъумул, Уйьур, Тангут, Хытай-Кытай. Кытай юлкяси
Чиндир. Бундан сонра Табгаъ эялир, онларын йашадыьы йер Мачин-
дир. Бу бойлар ъянуб иля шимал арасында мяскунлашырлар. Бунларын
щяр бирини бу даирядя (хяритядя - Б.Х.) бир-бир эюстярдим”.
(М.Кашьари. Дивани луьят-ит-тцрк. Ы ъилд, Анкара, 1992, с. 28). 
ъ) Тцрк шивяляри.  
1. Тцрк шивяляринин ян асаны оьуз тцркляринин шивясидир. 
2. Ян саьлам вя ян доьру тцркъя Тущси вя Йаьма бойларынын
данышдыьы тцркъядир. 
3. Тцрк шивяляринин ян инъяси, зяриф вя ядяби оланы Хаганиййя
тцркъясидир. Бу дил бцтцн тцрклярин цмуми дилидир.
4. Ян доьру вя айдын дил фарсларла гарышмайан вя йад юлкяляря
эедиб эялмяйян тцрклярин дилидир. 
5. Ики дил билян кимсялярин дили позулмуш дилдир. Ики дил билянляр
Соьдак, Кенчек, Арэу бойларыдыр.  
6. Эязяри олараг йабанчыларла гарышанлар Хотан вя Тибет (Тц-
бцт) халгы иля Тангутларын бир гисмидир. Бунлар Тцрк елиня
сонрадан эялмишляр. Тибет вя Хотанын айры дилляри, йазылары
вардыр. Бунларын икиси дя тцркъя эюзял даныша билмир. 
7. Чин вя Мачин халгынын айрыъа дилляри вардыр. 
8. Уйьурларын юзляриня мяхсус тцркъя бир дилляри олдуьу кими,
юз араларында данышан заман айры бир дилдя дя (шивядя) да-
нышырлар. Бунлар 24 щярфдян ибарят олан Тцрк йазысындан ис-
тифадя едирляр. Китабларыны, мяктубларыны бу йазыйла йазыр-
лар. Бундан башга, уйьурларын вя чинлилярин айры бир йазыла-
ры да вардыр. Сянядлярини бу йазыйла йазырлар. Бу йазыны мц-
сялман олмайан уйьурларла чинлилярдян башгасы охуйа бил-
мяз.
Лцьятин гурулушу. Мцяллиф ясяри 8 фясля бюлмцшдцр. Щяр бир
сюзля баьлы тцркдилли халгларын фолклору, поезийасы, аталар сюзц,
зярби-мясяли, щикмятли ифадяляри, шеирляри, тапмаъалары верилир.
Лцьятин методу. Мащмуд Кашьари топладыьы материалын тящ-
лилиндя илк дяфя олараг мцгайисяли методдан истифадя етмишдир.
Она эюря дя В.В.Радлов ону бу сащянин (мцгайисяли методун)
пионери щесаб етмишдир. 
Лцьятин мязмунунда ашаьыдакы мясяляляр диггяти ъялб едир: 
а) Тцрк дилляринин мигдары вя онларын тяснифи мясяляси.
М.Кашьари тцркдилли халгларын Идил (Волга) чайы щювзясиндян Чи-
ня гядяр олан яразидя мяскун олдугларыны гейд едир. О, щям дя
гейд едир ки, ясил тцркляр 20 гябилядян ибарятдир. 
б) Тцрк бойлары. Мащмуд Кашьари ясас бойлары беля сада-
лайыр:
1.Печенегляр: Бизанс-Рум юлкясиня ян йахын олан тцрк бойу.
2.Гыпчаг, Оьуз, Йямяк, Башгырт, Басмил, Гайы, Йабаку, Та-
тар,Гырьыз бойлары. Кашьари бунлардан Гырьыз тцрк бойунун
Чин сярщяддиня йахын олдуьуну эюстярир.
3.Чийил, Тущси, Йаьма, Иьрак, Чарук, Ъумул, Уйьур, Тангут,
Хытай бойлары. Бунларын Рум юлкясинин йанындан шяргя
доьру узандыьыны сюйляйир.
4. Табгачлар “Мачиндя йашайан тцрк бойудур” дейир. 
Бир сюзля, М.Кашьари тцрк тайфаларынын мигдары вя онларын йа-
йылдыьы яразиляр барядя юз лцьятиндя йазыр: “Тцркляр яслиндя ийир-
ми бойдур. Бунларын щамысы - Сялляллащу - Ялейщи Йалаваъ Нущ
оьлу Йафяс, Йафяс оьлу Тцркядяк чатыр. Бунлар - Сялляллащу -
Ялейщи Йалаваъ Ибращим оьлу Исщаг, Исщаг оьлу Ыйсу, Ыйсу оьлу
Руму хатырладыр. Бунлардан щяр бир бойун бир чох оймаглары вар-
дыр ки, онларын сайыны анъаг Улу Танры билир. Мян бунлардан кюк
вя ана бойлары сайдым, оймаглардан бящс етмядим. Йалныз щяр
кясин билмяси цчцн эярякли оланы, Оьуз голларыны вя онларын щей-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
136 137
9. Ъумул бойунун айры бил дили (шивяси) вардыр, онлар тцркъяни
дя йахшы билирляр. Гайы, йабаку, татар, басмил бойлары да бе-
лядир. Щяр бойун айры бир дили вардыр. Онлар бунунла бяра-
бяр тцркъядя дя йахшы данышырлар. 
10. Гырьыз, гыпчаг, оьуз, тущси, йаьма, ъиэил, иьрак, чарук бой-
ларынын юзляриня мяхсус бир тцрк дилляри вардыр. Йямякляр-
ля башгыртларын дилляри дя бунлара йахындыр. 
ч) Илк тцрк хяритяси. М.Кашьари лцьятя бир хяритя дя ялавя
етмишдир. Бу, илк тцрк хяритясидир. Хяритядя тцрклярин йашадыглары
йерляри вя гоншулары эюстярилир. Хяритядя мяркяз Баласагун шя-
щяридир. 
М.Кашьари хатирясиня “даиря” ады вермишдир. Бу, ян гядим
вя мцкяммял Асийа хяритяси кими гябул едилмишдир. Хяритядя
тцрклярин йашадыьы бюлэяляря вя гоншу юлкяляря даир чох мцкям-
мял ъоьрафи билэиляр верилмишдир. М.Кашьари авропалылардан 600 ил
габаг йерин кцря шяклиндя йуварлаг олдуьуну  юз хяритяси иля ъыз-
мышдыр. О, Асийа гитясиндяки даьлары, дянизляри, чайлары вя эюлля-
ри бясит эеометрик шякиллярля эюстярмишдир.  
Хяритянин диаметри 17,75 см.-дыр. М. Кашьари хяритядя верди-
йи ъоьрафи шякил вя варлыглар щаггында ачыглама вермишдир: от рян-
эи олан йашыл дянизи, эюй (мави) рянэ ахар сулары, нарынъы рянэ
даьлары, сары рянэ ися гумлуг йери билдирмишдир. 
М. Кашьари гузей, екватор вя Турфан щаггында беля демиш-
дир. Гузей щаггында: “Бурада сойуьун шиддятиндян кимся отур-
мур”. Екватор цчцн: “Бурада исти иля ялагядар олараг кимся йа-
шамайыр”. Турфан барясиндя: “Бурада гумларла юртцлц бюйцк чюл-
ляр вардыр. Бу гум дянизинин алтында ися су булунмагдадыр”. 
Хяритядя тцрклярин йашадыьы яразиляр вя онларын гоншулуьунда
олдуьу йерляр дя дахил олмагла 107 бюлэя, ярази эюстярилмишдир.
Бундан башга, хяритянин (даирянин) кянарында доьу-баты, эцней-
гузей яразиляр вя гуршун рянэли даьлар, мави дянизляр, сары гум-
лар, сары даьлар да ъызылмышдыр. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
138 139
 
Азярбайъан
Мащмуд Кашьаринин XI ясрдя тяртиб етдийи хяритя
д) Тцрк дилляринин фонетикасына даир мялумат. 
М.Кашьари илк дяфя олараг тцрк дилляриндя ащянэ ганунунун
олмасыны мцяййян етмишдир. Тцрк дилляриндя олан нг типли сясля-
ря тохунмуш, бу сясляри башга миллятлярин тяляффцз едя билмяди-
йини эюстярмишдир. 
М.Кашьари беля щесаб етмишдир ки, тцрк лящъяляри арасындакы
фяргляр бязи щярф (фонем) дяйишмяляриндян ямяля эялмишдир.
Мясялян:
1.Хаганиййя лящъясиндя “й” иля башланан сюзляр оьуз, гып-
чаг лящъяляриндя “й”-нын дцшмяси нятиъясиндя “и” иля башлайыр.
Мяс.: йилан-илан, йыл-ил вя с.
2.Оьуз, гыпчаг лящъяляриндя “м” самити “б” самитини  явяз
етмишдир. Мяс.: бян-мян, бинмяк-минмяк вя с.
3.Оьузларда сюзцн башында “т” самити “д”-йя кечир. Мяс.: тя-
вя-дявя.
4. Оьуз лящъясиндя б-в явязлянмяси: бармаг-вармаг вя
с.
Диванда 272 аталар сюзц, бязян 400-дян чох аталар сюзц ол-
дуьу да эюстярилир. Бундан башга, 300 шеир нцмуняляри топлан-
мышдыр.
Диванда ад вя фелляр бир-бириндян фярглянмишдир. Лцьятин лек-
сикасы да мараглыдыр. Мяс.: аба, ит, ят, ата, оъаг, ичмяк, ара,
юртмяк, юртцк, цркцтмяк, йетмяк, йамаг, йанаг вя с. сюзляр
(тягрибян 8500-9000 сюз) вя онларын изащы верилмишдир.
e) М.Кашьаринин “Диван”ында тцрклярин якинчилик 
мядяниййяти иля баьлы мялумат.
М.Кашьаринин “Диван”ында тцрклярин якинчилик мядяниййяти
иля баьлы хейли мялумат вардыр. Онларын бязиляриня диггят йетиряк:
Тарла: ХЫ йцзилликдя тарыьлаь шяклиндя ишлянмишдир. М.Кашьари-
йя эюря, тарыьлаь тарыьын якилдийи йер демякдир. Оьузларда тарыь
сюзц (дары) ишлянмишдир. “Диван”да гейд олунур ки, тарыьын якил-
дийи йеря якин демишляр. ХЫ йцзилликдя якин якилян йеря беля дя
дейилмишдир: тарыь тарытгу йер. Ъцтчцйя ися тарыгчы дейилмишдир. 
Эцбрялямя: “Диван”да гейд олунур ки, ХЫ йцзилликдя
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
140 141
* М.Кашьаринин тяртиб етдийи хяритяйя (даиряйя) бу изащаты проф.др.Мустафа Кафалы
вермишдир. (Бах: Проф.др.Мустафа Кафалы. «Диванц луьат-ит-тцрк»цн тарищи ъоьрафийа бакымындан
кайнак оларак деьерлендирилмеси. -Дил дерэиси, Анкара, 1995, сайы 33, с.92-95)
*
кяпяйиня ися кавык дейилмишдир.
М.Кашьари лцьятиндя мейвячилик вя баьчылыгла баьлы олан бил-
эиляр дя вермишдир. Мясялян, М.Кашьарийя эюря, ХЫ йцзилликдя
тцрклярин йетишдирдикляри мейвяляр бунлар олмушдур: алма, ар-
муд, тут (цжмя кими ишлянмишдир), щейва, ъевиз (йаэак кими иш-
лянмишдир), ийдя, шафталы, гайсы, ярик, фысдыг, фындыг, нар, хурма.
М.Кашьарийя эюря, ХЫ йцзилликдя тцркляр цзцмцн мцхтялиф
нювляриндян истифадя етмишляр. Цзцмцн гызармасына, йахшы йетиш-
мясиня олэунлашма демишляр. Чох эцман ки, тцркляр ХЫ йцзил-
ликдя цзцмдян сиркя, шяраб вя башга ширяляр дцзялтмиш, ейни за-
манда ону гурутмуш вя гурусундан да истифадя етмишляр.  
Йусиф Баласагунлу “Гутадгу билик”
ясяринин ады барядя, даща доьрусу, бу адын
ня цчцн сечилдийини беля изащ етмишдир. 
Китаба “Гутадгу билик” адыны вердим,
Охуйаны гутлу етсин, ялиндян тутсун.
Сюзцмц сюйлядим, китабы йаздым, 
О узаныб ики дцнйаны тутан ялдир.
Киши ики дцнйаны гутла тутса, 
Гутлу олар, бу сюзцм бцтцнлцкля чиндир. 
Гут тцркъя “сяадят, хошбяхтлик, уьурлу тале” демякдир. “Гу-
тадгу билик” хошбяхтлийя, сяадятя апаран елм, билик демякдир
(гут “хошбяхт”, -ад “етмяк” мяналы адлардан фел дцзялдян шякил-
чи, -гу фелдян ад дцзялдян шякилчидир; бил(мяк) фелин кюкц, -ик
фелдян ад дцзялдян шякилчидир). 
Бу мющтяшям абидянин мцяллифи тцрк-ислам ядябиййатынын илк
бюйцк сяняткары Йусиф Хас Щаъибдир (1017-1077).
Баласагун шящяри Тцркцстанын гядим шящярляриндян бири кими
Кубалыг (Эюзял шящяр), Гара-Орду, Гуз-Орду, Улуш, Балыг адла-
ры иля адланмыш вя Мащмуд Кашьаринин “Диван”ында верилян хя-
ритядя там мяркяздя эюстярилмишдир. Кашьар (Орду-кянд) пай-
тцркляр тарланы якмякдян габаг ону эцбряляйярмишляр. Онлар
торпаьы эцъляндирян вя бярякятли едян эцбряйя кыь, эцбрялямя
ишиня ися кыьламаг демишляр.
Тарланын шумланмасы вя якин якилмяси: Тарланын шумлан-
масында истифадя олунан алятя сабан, шумламайа ися сабанла-
маг дейилмишдир. Сабанын уъундакы торпаьы шумлайан дямирин
ады тыш вя букурсы олмушдур. Сабана щейванлар бойундуруг ва-
ситяси иля гошулмушдур. Бойундуруьу сабан охуна баьламаг
цчцн йахшы щазырламыш гайышдан истифадя олунмушдур ки, бунун
ады йышыь олмушдур. Йери эялмишкян гейд едяк ки, “Диван”да йа-
зылдыьына эюря, тцркляр бцтцн сащялярдя олдуьу кими, якин як-
мякдя дя бир-бирляриня щямишя кюмяклик эюстярмишляр. 
Ъцтчцнцн тарлайа атдыьы тохума ысруь дейилмишдир. Якилмяк
цчцн тохумлуг олараг айрылан буьдайа уруьлуь буьдай, якилмиш
олан дарыйа ися екинди тарыь дейилмишдир. Шумланмыш торпаьа то-
хум сяпилдикдян сонра онларын торпаьын ичярисиндя йахшы галма-
сы вя цзяринин юртцлмяси мягсяди иля юкцзляр тяряфиндян бир тапан
чякилмишдир. Буна ися ъикне//ъиьне, тарланы ъикнелямяк ишиня ися
ъикне ъикнемек дейилмишдир. М.Кашьаринин вердийи мялумата
эюря, ян йахшы якин якмя вахты бащарын илк башланьыъыдыр. 
Сулама вя бахма: Суйун тарлайа ахыдылмасы цчцн ачылан ка-
наллара арк//арык дейилмишдир. Сулама ишини щяр бир кяс нювбя иля
апармышдыр. Буна сап дейилмишдир.   
Якинин йетишмяси вя бичилмяси: Якин йетишдирилдикдян сонра
орак адлы алятля бичилир.
Хырман: Хырманда якинин сапынын дяняляриндян айрылмасына
тарыь тюкмяк (якин дюймяк) дейилир. Дюймя иши битдикдян сон-
ра хырманын соврулмасы ишиня кечилмишдир. Совурма ишиня тарыь
совурмаг бязян ися тарыь ясмяк дя дейилмишдир. Буьданын тя-
мизлянмяси тарыь арытмаг, ондан чыхан саман ися ъиэил тцркля-
риндя саман, оьузларда ися кцвцк адланмышдыр. 
Дяйирманда буьданын цйцдцлмяси: Дяйирман дашыны дюн-
дярян чархы щярякят етдирмяк мягсядиля чарха суйун ахыдылдыьы
йеря дяйирман коьушу дейилмишдир. Унун ялянмяси иля ялдя
едилян кяпяк щейван йеми кими истифадя олунмушдур. Дарынын
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
142 143
Йусиф Баласагунлу
вя онун “Гутадгу
билик” ясяри
ясил” мяналарына уйьун эялир) ону демяйя ясас верир ки, Йу-
сиф Баласагунлу хаганын юзцня йахын сайдыьы сарай адамла-
рындан олмушдур. 
Щаъибин орта яср сарайларында эюрдцйц иш вя вязифяляр олмуш-
дур. О, ганунларын иъра олунмасына нязарят етмиш, сяфирляри гябул
етмиш, дювлят тядбирляринин тяшкил олунмасына диггят йетирмиш,
йохсулларын, касыбларын, кимсясизлярин, имкансызларын шикайятиня
бахмыш вя бу барядя щюкмдара мялумат чатдырмышдыр. Йусиф Ба-
ласагунлу щаъиб олмамышдан яввял щаъибин вязифясини “Гутадгу
билик” ясяриндя беля характеризя етмишдир:
Щаъиблийя юнъя бу он кейфиййят эярякдир:
Ити эюз,щяссас гулаг, эениш гялб эяряк,
Цз, гийафя, бой, дил, аьыл, идрак, билик,
Ямяли-иши бунлара тамамиля тян эяряк.  
Йусиф  Хас Щаъиб Баласагунлунун шяхсиййяти вя ядяби-иъти-
маи мювгейи дя марагдан кянарда гала билмяз.
Щаъиблик “Гутадгу билик” ясяриндя бир нюв щюкмдарын иде-
оложи истигамятляр цзря мцшавири кими “хидмятлярин ян инъяси”
тяк гиймятляндирилир. “Щаъиб олмаг вя иряли кечиб инсанлара йол
эюстярмяк” цчцн ясаслы шяртляр гойулур. Бу шяряфли вязифя цчцн
аьыл, зяка, тядбир, биликдян савайы бой-бухун, сялигя-сящман,
нурани сифят дя тяляб олунур. Сарай щяйатынын бейни кими фяалий-
йят эюстярмиш олан щаъиб цчцн эярякли шяртляря щяср олунмуш 90
бейт буну сцбут едир. 
Ясярдя тяк бир йердя Йусиф  Баласагунлу юзцня мцраъият
едир: 
Ай Йусиф, керек сюзни сюзля кони,
Керексиз сюзцг кизля кылга кора. 
Тяръцмяси:
Ей Йусиф, эярякли вя доьру сюз сюйля, 
Эяряксиз сюзц эизля, онун зяряри тохунар. 
тахт олса да, Баласагун шящяри гараханлыларын чох бюйцк шяхсий-
йятляриндян бири олан Щарун тяряфиндян икинъи бюйцк игтисади вя
мядяни мяркязя чеврилмишдир. Гараханлылар сялъугларын сяляфи
ролуну ляйагятля ойнамышдыр.
Йусиф Баласагунлунун доьум или мцбащисялидир. Эащ 1010,
эащ 1015, эащ 1019, эащ 1025 эюстярился дя, 1017-ъи ил тявяллцд
тарихи кими даща чох гейд олунур. Вяфат тарихинин ися 1077 олма-
сы даща эениш йайылмышдыр. 
Йусиф Баласагунлу “Гутадгу билик” ясярини вятяни Баласа-
гунда йазмаьа башламыш, эцман олунур ки, 18 ай ярзиндя орада
да битирмишдир.
Щяйатымда бу сюзляри сюйлядийим вахт 
Тарих дюрд йцз алтымыш ики иди,
Бу сюзляри там он сяккиз айда сюйлядим,
Сюзляри топлайыб йыьдым, айырыб сечдим.
Ясярин йазылма тарихи 1069-1070-ъи илдир. Шцбщясиз ки, мцял-
лиф йенидян ясяря гайытмыш, хцсусиля, яввялки 70 сящифялик нязм
щиссяси сонрадан ялавя едилмишдир. Чцнки бурада ясярин Тцркцс-
тандакы шющрятиндян, бир тцрк “Шащнамя”си кими уьур газанма-
сындан сющбят эедир. Мцяллиф ясяри илк дяфя Табьаъ Гара Буьра
ханын щцзурунда охумуш вя она тягдим етмишдир. Бунун цчцн
дя щюкмдар мцяллифя щюкмдардан вя вязирдян сонра цчцнъц ти-
тул олан Хас Щаъиб адыны вермиш вя о, бу адла да мяшщур олмуш-
дур. 
Буьра хан Йусиф Баласагунлуйа Хас Щаъиб вязифясини ве-
ряряк ону сарайа хидмятя гябул етмишдир. Хан юз фярманын-
да она “Йусиф Улу Хас Щаъиб”  демишдир. Бурада “улу” сю-
зц Йусиф Баласагунлунун бцтцн щаъибляря башчы тяйин олун-
дуьуну билдирир. Щаъиб орта ясрлярдя сарайда мцщцм бир вя-
зифя олмушдур. Бу рцтбя барясиндя мцхтялиф фикирляр мювъуд-
дур. Щяр шейдян яввял Щаъиб сюзц яряб сюзцдцр вя
“щюкмдарларын баш вязири”, “юртцк, пярдя” мяналарыны билди-
рир. Щаъиб сюзцня хас сифятинин гошулмасы (хас бурада “халис,
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
144 145
иля ифадя етмишдир. Щямин образлар - гящряманлар символик адлар-
ла адландырылмышдыр. Бу мянада ясярдяки Эцндоьду, Айдолду,
Юйдцлмцш, Одгурмуш образлары символик адлардыр. Эцндоьду
ядалятин, Айдолду сяадятин, хошбяхтлийин, Юйдцлмцш аьлын, Од-
гурмуш гянаятин, эюзцтохлуьун, агибятин рямзляридир. Эцндоь-
ду биликли, аьыллы, ядалятли бир щюкмдардыр. Бу ад “доьан эцняш”
демякдир. Щяйатдакы бцтцн ъанлылар эцняшдян нур алдыьы кими,
юлкядяки инсанлар да щюкмдардан нур алырлар. Буну ясярдяки пар-
чалар да тясдиг едир. 
Елик деди: билэя (алим) мяним тябиятими 
Эцняшя бянзядяряк бу ады верди. 
Эцняшя бах, кичилмяз, даим ейни бойда олар, 
Парлаглыьы да ейни шякилдя эцълцдцр, 
Икинъиси, эцн доьанда дцнйа ишыгланар,
Нуру халга чатар, юзц йох олмаз,
Эцняш доьар, кирли вя тямизя фярг гоймадан
Щяр шейи ишыгландырар, юз нуру азалмаз.
Йусиф  Баласагунлу Эцндоьду образы иля идеал щюкмдар суря-
ти йаратмышдыр. Эцндоьдунун биликли, аьыллы, ядалятли олдуьуну еши-
дян Айдолду онун йанына эялир вя онун вязири олур. Щюкмдарла
вязир арасында дювлятчилик, идарячилик, щяйат вя с. барясиндя сющ-
бятляр эедир. Нящайят, Айдолду хястялянир вя юлцр. Онун ишини
сонра оьлу Юйдцлмцш давам етдирир. О, атасындан даща фяал вя ди-
намик олур. Щюкмдарла бирликдя дювлят апаратындакы мямурларын
вязифялярини, идарячилик гайдаларыны, орду гуруъулуьуну, малиййя
ишлярини, дахили вя хариъи сийасяти, щюкмдарла мямурлар арасындакы
мцнасибятляри вя диэяр мясяляляри тящлил едир.
Ясярдяки Одгурмуш образы бир маьарайа чякилиб ибадятля
мяшьул олур. Одгурмуш сюзц “бойанмыш” мянасындадыр. О, дцн-
йанын фани олдуьуну билир. Щяйатын бцтцн немятляриндян цз дюн-
дярир, евлянмир, аиляйя, ювлада бухов, тяля кими бахыр. Одгур-
муш гянаяти, эюзцтохлуьу тямсил едяряк дцнйа малында эюзц ол-
мамаьы ифадя едир. Ейни заманда Одгурмуш агибят рямзи кими
“Гутадгу билий”ин ялйазма нцсхяляри щаггында бир нечя
сюз. “Гутадгу билик” Чиндя, Мачиндя, Щиндистанда мяшщур ол-
мушдур. Ясярин цч нцсхяси мялумдур: Вйана нцсхяси, Гащиря
нцсхяси, Фярганя нцсхяси. Вйана нцсхяси илк дяфя елм аляминя
мялум олса да, нагис ялйазмадыр. Бу ялйазма уйьур ялифбасы иля
гялямя алыныб. 1349-ъу илдя юнъя Тогата, сонра Истанбула эятирил-
мишдир. Франсыз шяргшцнасы Ж.Амадийа 1823-ъц илдя ясяр щаггын-
да илк мялуматы вермишдир. Вйана нцсхясини илк дяфя маъар али-
ми Вамбери вя алман алими В.Радлов тяръцмя едиб няшр етдир-
мишляр. Вйана (Австрийа) нцсхясиня Щерат (Яфганыстан) нцсхяси
дя дейилир. Бу щиссянин щяъми 190 сящифядир. Гащиря нцсхяси
1896-ъы илдя цзя чыхарылмыш, 1943-ъц илдя Тцрк Дил Гуруму тяря-
финдян чап олунуб. Бу нцсхя там дейил. В.Радлов бу нцсхяни
1910-ъу илдя алман дилиня тяръцмя етмишдир. Ясярин там вя мц-
кяммял нцсхяси 1915-ъи илдя Фярганя (она Наманган нцсхяси
дя дейирляр) шящяриндя тапылмышдыр. “Гутадгу билик” ясяринин
Фярганя (Наманган) нцсхяси Юзбякистан Милли Елмляр Акаде-
мийасынын Шяргшцнаслыг Институтунда сахланылыр.
Ясяр хан дили дейя адландырылан Кашьар-Хаганийя лящъясин-
дя йазылмышдыр. Ясяр мясняви формасында епик мянзумядир.
6645 бейтдян ибарят бу ясярдя 124 бейт щяъминдя цч парча вя
173  дюрдлцк вар. Китабда сонда ялавя едилян 77 бейтдян ибарят
мянзум мцгяддимя дя вардыр. Бязян ясярин щеъа вязниндя
йазылдыьы иддиа едился дя, бу бюйцк епик мянзумя яруз вязнин-
дя кясик (гыса) мцтягариб бящриндя - фацлцн фацлцн фацлцн фацл
тяфиляси иля йазылмышдыр. Бу да “Шащнамя” вязни кими шяргдя
мяшщурдур. 
Ясяр яняня кими тцрк халгларынын анадилли классик поезийасын-
да, хцсусян, Йунус Имря, Нясими, Хятаи, Гази Бцрщаняддин,
Фцзули йарадыъылыьы цчцн мящяк ролуну ойнамышдыр.  Йусиф Бала-
сагунлунун “Гутадгу билик” ясяриндя сийаси, фялсяфи, иътимаи, иг-
тисади, щцгуги, дини, елми, етик, естетик вя диэяр дцшцнъяляр верил-
мишдир. Ясяр Танрыны мядщ едян мцнаъатла башлайыр, сонра пей-
ьямбярин, ардынъа хялифянин тярифи верилир. 
Йусиф  Баласагунлу ясярин ясас мязмунуну образларын дили
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
146 147
сан суряти йаратсынлар, ону Мяккя иля Таифин арасына гойсунлар.
Бир нечя иллярдян сонра Щагг-тяала она рущ верди вя о, щямин
йердя мин ил йашады. Адям яряб сюзцдцр, ярябляр дярийя адам
дейирляр. Щяр бир ъисмин сятщини дя щямин сюзля адландырырлар.
Мялякляр тозу йерин алтындан дейил, онун сятщиндян эютцрцб ин-
сан суряти йаратдылар, она эюря дя ону Адям адландырдылар.
Ябцлгази хан йазыр ки, Адямин ъяннятя неъя дцшдцйц, ора-
дан неъя чыхдыьы вя йер цзцндя неъя эяздийи щаггында халг йах-
шы билир. Она эюря дя о, бу барядя данышмыр. 
Адямин юлцм вахты чатанда о, Шейс адлы оьлуна деди: “Мян-
дян сонра мяним йеримя отур вя тюрямяляримя башчы ол”. Шейс
сюзцнцн мянасы Аллащ горхусу демякдир. О, бу дцнйада дог-
гуз йцз он ики ил йашады. Юлцм айаьында юз оьлу Анушу юз йери-
ня гойду. Ануш сюзцнцн мянасы сядагятли демякдир. О да бу
дцнйада доггуз йцз он ики ил йашады вя сонра о бири дцнйайа кюч-
дц. Ануш юляркян юз йериня оьлу Кинаны гойду. Кина сяккиз йцз
гырх ил юз атасынын йолу иля эетди. О да юляркян юз йериня оьлу
Мищлаили гойду. Мищлаилин дюврцндя Адямоьуллары чохалдылар вя
йашадыглары юлкяйя йерляшмядиляр. Она эюря дя Мищлаил Бабил юл-
кясиня эетди вя орада шящяр салды, адыны ися Сус гойду. Чохлу ев-
ляр тикди, кяндляр салды. Она гядяр ня шящярляр, ня кяндляр, ня
дя евляр йох иди. Инсанлар даь коллуглары вя мешядя йашайырдылар.
Мищлаил халга ямр етди ки, йер цзцня йайылын. Бцтцн Адямоьул-
лары Мищлаилин буйруьу иля мцнасиб олан йерляря йайылдылар, орада
кяндляр салдылар. Мищлаил Сус шящяриндя доггуз йцз ийирми ил йа-
шады вя йериня оьлу Берди гойду. Берд бу йурдда доггуз йцз
алтмыш ил йашайыбдыр. Сонра юз йериня оьлу Ехноху (Еноху) го-
йубдур. Ехнохун айамасы Идрис иди. Щягг - тяала ону пейьямбяр
етди. О, сяксян ил пейьямбярлик етди вя халгы дцзэцн йола чаьыр-
ды. Сонра Танрынын ямри иля Язраил эялди вя Идрис ялейщиссаламы
ганадынын цстцндя ъяннятя апарды. Онун йериня оьлу Матушалещ
эялди. Ядалят вя дцзэцнлцк йаратды. Онун йашы мялум дейил. О
да атасы эедян йеря, йяни ъяннятя эетди. Сонра онун да йериня
оьлу Леймек отурду. Онун да йашы мялум дейил. О да атасы эе-
дян йеря, йяни ъяннятя эетди. Бундан сонра Нущ пейьямбяр
щяйатын сонуну, ахирят эцнцнц дя ифадя едир. Бунунла да щяйаты,
онун фялсяфясини, ябяди щяйатын ня олдуьуну дярк едир, бу анла-
йышлары анламаьа чалышыр.
“Гутадгу билик” юз дюврцнцн дювлят гурулушуну, ъямиййятин
сосиал структуруну вя тяркибини, о дюврцн адят-янянялярини вя с.
мясяляляри бизя чатдыран енсиклопедик ясярдир. Йусиф Баласагун-
лу тцрк дилиндя бу дилин “Шащнамя”сини йазмышдыр.
Ябцлгази Бащадыр ханын “Шяъя-
рейи– тяракимя” (“Тцркмянлярин сой
китабы”) ясяринин мязмуну белядир: 
Ябцлгази хан чохлу изтираблара
таб эятиряряк йашы отуз доггуза ча-
танда (мин ялли биринъи илдя), илан илиндя Харязм юлкясиндя атасы-
нын тахтында отуруб йурд ишляри иля мяшьул олду. 
О заманларда тцркмянляр Мангышлагда, Балханда вя Теъе-
нин сащилляриндя йашайырдылар. Сонра онлар Харязмя эялдиляр. Щя-
мин йерлярдя щеч бир аиля дя галмады. Онлардан йахшылары нюкяр,
писляри ися ряиййят олдулар. 
Бундан чох илляр кечяндян сонра бу тцркмянлярин моллалары,
шейхляри дейирляр ки, “Оьузнамя”нин мцхтялиф вариантлары олса
да, онларын щамысы сящвлярля долудур. Онлар хащиш едирляр ки,
Ябцлгази хан тарихи йахшы билдийи цчцн бир йахшы “Оьузнамя”
йазсын. Одур ки, Ябцлгази хан бу китабы йазыр. Вя дейир ки, ким-
ся бу китабы охуйуб билмядиклярини  юйрянся, гой бизим (юзцнц
нязярдя тутур) рущумуза фатищя охусунлар. Ябцлгази хан сонра
Адямдян башлайараг мин йетмиш биринъи илядяк тцркмянляр вя
тцркмянлярля бирляшян вя нятиъядя тцркмян адыны дашыйан елляр
щаггында билдикляриндян сющбят ачыр. Яввялъя о, Адям щаггын-
да мялумат верир. Йазыр ки, Щагг-тяала мялякляря деди: “Тоздан
инсан йарадыб вя она рущ вермишям, мян ону йердя юзцмцн хя-
лифям тяйин едирям”. Буна мялякляр етираз етди. Аллащын буйру-
ьу иля Язраил бцтцн мялякляря ямр етди ки, бцтцн йер сятщиндян
мцхтялиф нюв торпаг йыьсынлар. Вя торпаьы эиля дюндярсинляр, ин-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
148 149
Ябцлгази Бащадыр ханын
“Шяъярейи - тяракимя”
(“Тцркмянлярин сой кита-
бы”) ясяри.
юз йериндя падшащлыг етдиляр. 
Могол ханын дюрд оьлу варды: Гара хан, Эцз хан, Гыр хан, Ур
хан. Могол хан юз йурдуну бюйцк оьлу Гара хана верди. Гара
ханын бир оьлу доьулду. Ушаг цч эцн, цч эеъя анасынын дюшцнц
яммяди. Бу ушаг щяр эеъя анасынын йухусуна эирир вя дейирди:
“Ана ъан, мцсялман ол! Яэяр олмасан, юлсям дя сянин дюшцнц
яммяйяъям”. Ана Танрынын тяклийиня иман эятирди. Бундан
сонра ушаг анасынын дюшцнц яммяйя башлады. 
Тцрк халгы Йафясдян Алынъа хан дюврцня гядяр диндар идиляр.
Алынъа хан дюврцндя о, (Алынъа хан) Танрыны унутду. Щамы кафир
олду. Гара хан дюврцндя динсизлик о гядяр эцълянди ки, оьул ата-
сынын мцсялман олдуьуну ешидяндя ону юлдцрцрдц, еляъя дя як-
синя. 
Адятя уйьун олараг ушаг бир йаша чатанда той гуруб она ад
верярдиляр. Гара хан да юз ушаьы цчцн зийафят тяшкил етди. Бу зи-
йафятдя ушаг юзц-юзцня Оьуз адыны верди. Щеч кяс эюрмямишди
ки, бир йашлы ушаг беля сюз десин. Оьуз данышмаьы юйряняндян
“Аллащ, Аллащ!” кялмяси дилинин язбяри иди. Оьузун иэидлик вахты
чатдыгда Гара хан  оьлуну евляндирди. Оьуз Гара ханын кичик
гардашы Эцз ханын вя Гыр ханын  гызы иля евлянся дя, онлара йа-
хын дурмады. Она эюря ки, онларын щеч бири Аллащын мювъудлуьу-
ну гябул етмяди, мцсялман олмады. Нящайят, Оьуз хан овдан
гайытдыгдан сонра Ур ханын гызы иля евлянди. Щямин гыз мцсял-
ман олмаьы гябул етди. Бу да Оьуз ханы разы салды. 
Гара хан оьлу Оьуз ханын вя кичик эялининин мцсялман ол-
дуьундан хябяр тутдугдан сонра беля гярара эялди ки, Оьузу ов-
да тутуб юлдцрсцн. Бу щадисяни Оьуз ханын кичик арвады ешидиб
она хябяр верди. Елин чох щиссяси Гара ханын йанына, аз щиссяси
Оьуз ханын йанына эетди. Гара ханын кичик гардашларынын ушагла-
ры Оьуз ханын тяряфиня кечдиляр. Оьуз хан онлара уйьурлар ады-
ны верди. Сонра Гара ханла Оьуз ханын гошунлары вурушдулар.
Оьуз ханы Танры галиб етди. Гара ханын башына дюйцшдя ох батды.
Бу йарадан о юлдц. Оьуз хан атасынын тахтында отурду. 
Оьуз хан бцтцн ели мцсялман олмаьа чаьырды. Мцсялман
оланлара мярщямят эюстярди. Оьуз хан моьолларла вурушду вя
атасынын йериндя отурду. О, ики йцз ялли йаша чатанда Щягг - тя-
ала она пейьямбярлик верди. Йедди йцз ил о, халгы дцзэцн йола
чаьырды.  Сяксян киши вя гадын иман эятирди. Нущ йедди йцз ил яр-
зиндя диня сяксян адамын иман эятирдийиня щиддятлянди. Халга
гарьыш етди. Щягг - тяла онун дуаларыны гябул етди. Нущ туфаны
башланды. Нущун эямиси диня иман эятирян цч оьлу вя сяксян
адамла Мосул адланан шящярин йахынлыьындакы Ъуди адлы даьа
йан алды. Эямидян чыхан адамлар хястяляндиляр. Нущ пейьям-
бяр, цч оьлу вя цч эялини саьалдылар, галан бцтцн адамлар юлдц-
ляр. Сонра Нущ пейьямбяр цч оьлундан щяр бирини мцхтялиф юлкя-
йя эюндярди. Хам адлы оьлуну Щиндистана, Сам адлы оьлуну Ира-
на, Йафяс адлы оьлуну ися гузей гцтбц тяряфя эюндярди. Вя деди
ки, Адямоьулларындан сизин цчцнцздян башга щеч ким галмады.
Она эюря дя сиз цчцнцз бу йурдларда йерляшин вя чохлу оьул-
ушагларыныз оларса, о йерлярдя йашайын. 
Йафясин сяккиз оьлу варды: Тцрк, Хязяр, Саклаб, Рус, Минг,
Чин, Кямяри, Тарых. Йафяс юляркян юз йериня бюйцк оьлу Тцркц
гойду. Диэяр оьланларына ися деди: “Тцркц юзцнцзя щюкмдар би-
либ онун итаятиндян чыхмайын”. Тцркя “Йафяс оьлу” айамасы вер-
диляр. О, чох ядябли вя агил инсан иди. Атасынын юлцмцндян сонра
йашайыш йерляри цчцн бир чох йерляри эязди вя сонра бир йери бяйя-
ниб орада отурду. Щал-щазырда о йер Иссыккул адланыр. Тцрк мяишя-
тя цстцюртцлц арабаны (хярэащ юй) эятирди. Тцркцн дюрд оьлу вар-
ды: Тцтяк, Ъякял, Бярсяъар, Амлак (Емлак). Тцрк юлмяйя йахын-
лашаркян юз йериня оьлу Тцтяйи щюкмдар етди. Тцтяк ики йцз гырх
ил йашады вя юз йериня оьлу Амулъа ханы гойду, юзц ися “эедяр-
эялмяз” юлкяйя эетди. О, чох илляр падшащлыг етди. Юляркян йери-
ня оьлу Бакуй Диб ханы гойду. Бакуй сюзцнцн мянасы елин баш-
чысы (ел улуьу), Диб сюзцнцн мянасы ися тахт-таъ йери демякдир.     
Бакуй Диб хан чох илляр падшащлыг етди. Юляркян юз йериня
оьлу Эюк ханы гойду. Эюк хан чох илляр падшащлыг етдикдян сон-
ра юз йериня оьлу Алынъа ханы гойду вя узаг сяфяря йолланды.
Алынъа ханын якиз оьуллары варды. Онлардан биринин ады Татар, о би-
ринин ады Могол иди. Алынъа хан гоъалдыгдан сонра юз йурдуну
Татар вя Могол арасында тян йары бюлдц. Татар вя Могол щяряси
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
150 151
ди: “Гида чатышмазлыьы уъундан мян гошунун архасы иля эялирдим,
арвадым бойлу иди вя доьду. Аълыг уъундан анасынын сцдц ушаьа
бяс етмирди. Чайын сащилиндя эюрдцм ки, чаггал фазан тутду. Мян
чаггалы аьаъла вуранда о, фазаны атыб гачды. Мян ону эютцрдцм,
гызартдым вя арвадыма йедиртдим. Сизин гошунун архасына гойул-
муш адамларыныз мяни эюрдцляр вя бура эятирдиляр”. Оьуз хан бу
йохсула ат, йемяк ещтийаты вя мал-гара вериб деди: “Сян бу го-
шунун архасынъа эетмя!” Вя ону гал ач адландырды. Бцтцн галач
ели щямин адамын тюрямяляридир. Инди онлары халаъ адландырырлар.
Онлар Мавяряннящрдя чохдулар, бурада онлар Аймак ели иля бир-
ляшибляр. Хорасанда вя Ирагда да онлар чохдурлар, орада онлар Ъы-
ьатай елиня бирляшибляр. 
Оьуз хан Ираны, Сурийаны, Мисири, Хорасаны, Фарс Ирагыны,
Яряб Ирагыны, Азярбайъаны ишьал етди. 
Оьуз хан Сурийада оларкян нюкярляриндян бириня эизлиъя бир
гызыл йай вя цч ох вериб деди: “Йайы эцняш чыхан тяряфдя, чюлдя,
инсан айаьы дяймяйян йердя торпаьа басдыр, анъаг онун бир уъу-
ну торпагдан чыхарт, охлары ися эцняш батан тяряфя апар вя онлары
да йайлары эизлятдийин кими эизлят”. Нюкяр ямри йериня йетириб га-
йытды. Бу щадисядян бир ил сонра Оьуз хан Эцн, Ай вя Йулдуз
адлы оьланларыны эцняш чыхан тяряфя ова эюндярди. Эюк, Даь вя
Дяниз адлы оьланларыны да эцняш батан тяряфя эюндярди. Бир нечя
эцндян сонра цч оьлу гызыл йайы, цч оьлу ися гызыл оху эятирдиляр.
Оьуз хан халгы тойа чаьырды. Онун цч оьлу йайы сындырараг юз
араларында бюлдцляр. Цч оьлу ися щяряйя бир ох эютцрдцляр. Оьуз
хан ишьал етдийи вилайятлярин щяр бириня щаким тяйин етди. Юзц ися
йурдуна дюндц. Гызыл йай эятирян оьланларына Бузук, оху эяти-
рянляря ися Учуг адыны верди. Вя деди ки, биздян юнъя йашайан-
лар йайы щюкмдар, оху ися елчи саныблар. Бузуклар щюкмдар,
Учуглар нюкярляр олсунлар. Оьуз хан йцз он алты ил падшащлыг ет-
ди вя сонра Танры дярэащына эетди. Онун йериня падшащлыьа Эцн
хан отурду. 
Оьуз ханын уйьур ады вердийи тайфанын аьсаггалы вя башчысы-
нын Еркил-хоъа адлы оьлу вар иди. О, Оьуз ханын вязири олмушду.
Эцн хан да ону юзцня вязир етди. Эцн хан Еркил-хоъанын мясля-
онлары юзцня табе етди. Сонра татарлара щцъум етди. Онларын бцтцн
гошунуну даьытды. Чохлу гянимят яля кечирди. Щямин гянимяти
арабайа йцкляйиб евя гайытдылар. Араба щярякят едяркян канк
сясини чыхарырды. Она эюря дя арабаны Канк, ону дцзялдян ада-
мы ися Канклы адландырдылар. Оьуз хан моьоллара  вя татарлара
гаршы йетмиш ики ил вурушду. Йетмиш цчцнъц илдя онларын щамысыны
юзцня табе етди вя онлара исламы гябул етдирди. Сонра Хатайы,
Ъуръуту, Тангуту (таъикляр тибет адландырырлар), Гара Хатайы тут-
ду. 
Хатайын о бири тяряфиндя, дяниз сащилиндя кечилмяз даьларда
чохлу елляр варды. Онларын щюкмдарларынын ады Ит - Барак хан иди.
Оьуз хана Ит-Барак хан галиб чыхды. Оьуз бяйляриндян биринин
арвады щамиля иди. Вя юзц иля апармышды. Дюйцшдя щямин бяй юл-
дц. Онун щамиля гадыны ушаьы (ичи чцрцмцш) аьаъда доьду. Оьуз
хан бу ушаьы оьуллуьа эютцрдц, она гыпчаг адыны верди. Гядим
тцрк дилиндя ичи чцрцк аьаъы гыпчаг адландырырдылар. Гыпчаг иэид-
лик вахтына чатдыгда Оьуз хан ону Тин вя Итил сащилляриня эюндяр-
ди. О йерлярдя Гыпчаг цч йцз ил падшащлыг етди. Тин, Итил, Йайыг
чайлары сащилляриндя гыпчаглар дюрд мин ил йашадылар. Она эюря дя
щямин йерляри Дяшти-Гыпчаг – Гыпчаг чюлц адландырырлар. 
Оьуз хан Ит-Барак хана мяьлуб олдугдан он йедди ил сонра
йеня йцрцшя чыхды. Йеня Ит-Барак ханла дюйцшдц. Ит-Барак ханы
юлдцрдц вя онун йурдуну зябт етди. Мцсялман оланлара тохун-
мады. Танрыйа инам эятирмяйянляри юлдцрдц. Сонра Оьуз хан юз
евиня гайытды. Оьуз хан бцтцн моьол вя татар еллярини топлайыб
Тцркцстаны, Яндиъаны, Сямяргянди, Бухараны тутду. Бялхи яля
кечирдикдян сонра Эур вилайятиня тяряф  йериди. Эур даьларына
чохлу гар дцшмцшдц. Гошунун ардынъа эялян бир нечя адам даь-
лара чохлу гар дцшдцйц цчцн орада дайандылар. Бащар эяляндя пи-
йада эялдиляр. Онлара Оьуз хан гарлыглар адыны верди. Оьуз хан
Кабили, Гязвини, Кяшмири ишьал етди. 
Оьуз хан йурдунда бир ил галдыгдан сонра Ирана йцрцшя щазыр-
лашды. Икинъи ил йцрцшя чыхды. Йолда аиляли бир адам гошундан эе-
ридя галмышды. Ону Оьуз ханын йанына эятирдиляр. Оьуз хан щя-
мин адамдан сорушду: “Нийя эеридя галмысан?”. О, ъаваб вер-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
152 153
Дуйлу Гайынын Ерки адлы йахын гощуму вар иди. О, Дуйлу Га-
йыйа ещсан верирди. Башда Горгуд ата олмагла бцтцн оьуз ели ещ-
сана йыьышмышды. Бу заман мялум олур ки, Дуйлу Гайынын арвад-
ларындан бири щамилядир. О, тезликля азад олаъагдыр. Вя беляликля,
бир нечя эцн кечяндян сонра ханын оьлу олур. Горгуд ата бу уша-
ьа Думан адыны верир. О дейир: “...Она Думан адыны верирям,
чцнки думан чох дурмур, о, тезликля кечир. Думанлы эцн эцняш-
ли олур, думанлы эцндян сонра айдын эцн олмайа билмяз. Узун
мцддят дурмайан Думаны мян бу оьланын эянълийиня бянзят-
дим, пейда олмуш эцняши ися, мян бу оьланын узун вя хошбяхт
щяйатына бянзятдим, о, бюйцйяндя атасынын тахтында отураъаг-
дыр”. Оьуз ели Думана эюря чох севиндиляр, чох дуалар етдиляр. 
Горгут атанын мяслящяти иля Думан хан Еркинин гызы иля ев-
лянир. Онун Йавлы адлы оьлу олур. Сонра Еркин Думаны ханлыьа
йцксялдир. Думан хан дюрд ай падшащлыг етдикдян сонра падшащ-
лыьы Йавлыйа верди. Йавлы дохсан ил падшащлыг етди. Вя юлдц. Онун
йериня оьлу Мур Йавы йетмиш беш ил падшащлыг етди. Сонра щаки-
миййятя Мур Йавынын оьуллуьа эютцрдцйц Гара хан эялди. Гырх
ил ханлыг етди. Гара хан юлдцкдян сонра оьлу Буьра хан олду.
сонра онун оьлу Гузы - Тякин, Гузы - Тякинин оьлу Арыслан хан
вя диэярляри хан олдулар. 
Моьуллар тез-тез йцрцш едирдиляр. Онлара мцгавимят эюстяря
билмяйянляр Црэянъя кюч едирляр. Йердя галанлар ися Яли адлы би-
рисини ханлыьа йцксялтдиляр. Сонра Тоьурмыш адлы бирисинин оьлу
Тоьрул хан вя диэярляри щюкмдарлыг едир. Оьуз хан пейьямбяр-
ляримиздян дюрд мин ил юнъя, Газан алп ися цч йцз ил пейьямбя-
римиздян сонра йашамышдыр. Ябцлгази Бащадыр хан “Шяъярейи -
тяракимя” ясяриндя тцркмян олан вя тцркмянлярля бирляшян Яс-
ки, Хызыр ели, Гашга-чоралар, Дявячи ели барядя дя мялумат верир.
щяти иля бюйцк гурултай чаьырды.  Оьуз ханын ювладлары арасында
щяр шейи пайлады, онларын щяр биринин йерини мцяййян етди. 
Оьуз ханын алты оьлунун гануни арвадларындан доьулмуш ийир-
ми дюрд нявяси варды. Эцн хан онлары ики-ики айрыъа чадырларда
отуртду, онлар он ики бюлцкляри тяшкил етдиляр. Бу он ики бюлцкляр-
дян доьуланларын тюрямялярини цзлцк адландырдылар. Она эюря ки,
щяр шейин цз (йцз) тяряфи онун арха тяряфиндян даща эюзял олур,
демяли, цзлцкляр цзцнц халга вя еля чевирянлярдир. 
Башда Эцн хан олмагла онун кичик гардашлары, оьуллары, бяй-
ляри анд ичдиляр ки, щюкмдар Оьузун тюрямяляриндян - Бузукла-
рын оьулларындан сечилсин. Адларыны йаздылар, мющцр вурдулар вя
ону Эцн ханын хязинясиня гойдулар. 
Оьуз хан юляндян сонра Эцн ханын йетмиш йашы варды. О да
ядалятля йетмиш ил падшащлыг етди. Сонра ися Танры дярэащына эет-
ди. Эцн ханын юлцмцндян сонра онун бюйцк оьлу Гайыны ханлы-
ьа йцксялтдиляр. О, ийирми цч ил ханлыг етди. Вя Танры дярэащына
эетди. Гайы ханын чохлу оьуллары варды. Онлардан бири дя Диб Ба-
куй иди. Ону ханлыьа йцксялтдиляр. Диб Бакуй хан халгдан соруш-
ду: “Инди щяля дя Оьуз ханы эюрян адамлардан кимся вармы?”.
Она ъаваб вердиляр: “Еля бир адам вар, салур тайфасындандыр. Ады
Улашдыр”. Хан ону эятиртди. Улаш Оьуз хандан ня билирди данышды.
Ондан сонра Диб Бакуй хан Улаша чохлу щядиййяляр верди вя
ону евиня бурахды. Бир дяфя ов заманы Диб Бакуй хан атдан йы-
хылды вя будундан айаьыны сындырды, ондан да юлдц. Онун Гузи
Йавы адлы оьлуну ханлыьа йцксялтдиляр. О, отуз ил падшащлыг едиб
о бири дцнйайа кючдц. Сонра гайы елиндян Инал Йавыны щюкмдар-
лыьа йцксялтдиляр. Онун вязири Горгуд ата иди. 
Гузи Йавы ханла Инал Йавынын щюкмдарлыьы арасында дюрд мин
иллик бир дювр олмушдур. Бу дюврдя кимлярин варлыьы, йохлуьу ба-
рясиндя Ябцлгази Бащадыр ханын мялуматы олмамышдыр. 
Инал Йавы Горгуд атанын сюзцндян чыхмазды. Горгуд ата ики
йцз дохсан беш ил йашады. Вя цч щюкмдарын йанында вязир олду.
Инал Йавы йедди ил падшащлыг етди. Онун яъяли йетяркян юз йе-
риня кичик оьлу Дуйлу Гайыны гойду. Дуйлу Гайы чох илляр падшащ-
лыг етди. Онун ушаьы йох иди. О, узун илляр юмцр сцрцб вяфат етди. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
154 155
йаьма етдикляри гянимятляри дашыйыблар. 
Оьуз Талас вя Сайрамдан башлайыб Мавяряннящр, Бухара вя
Харязмя гядяр олан торпаглары зябт едиб табечилийиня алды. 
Оьуз фатещлик цчцн сяфяря чыхыр, мцхтялиф юлкяляря елчиляр
эюндярир. О, Щиндистаны шярг тяряфдян ишьал етмяйя башлады. Да-
ща сонра Оьуз дцнйанын гаранлыг тяряфи олан Гыл - Баракы яля ке-
чирмяк истяйир. Йарашыглы кишиляр Ит-Баракын гадынлары иля евлянди-
ляр. Оьуз бу йердя 17 ил галды. Онун бир гадындан (хатундан)
дюрд оьлу олду, онлар бюйцдцляр. Оьузун ясэярляриндян биринин
арвады щамиля иди. Онун яри дюйцшдя юлдцрцлмцшдц. Гадын ичи
ойулмуш бир аьаъда ушаьыны доьду. Бу щадисяни Оьуза данышды-
лар. Оьуз ушаьын адыны Гыпчаг гойду. Тцрк дилиндя Гыпчаг ичи
чцрцмцш вя ойулмуш аьаъа дейирляр. Сонра Оьуз Дярбянд вила-
йятини яля кечирди. Ширван вя Шамахыйа елчи эюндярди. Онлардан
верэи алдыгдан сонра Арран вя Муьан тяряфляря щярякят етди. Ди-
йарбякр вя Шама цз тутду. О, оьулларындан цчцнц - Эцнц, Йул-
дузу, Дянизи доггуз мин сцвари иля Рум тяряфя эюндярди. Диэяр
цч оьлуну  - Ай, Эюк вя Даьы да доггуз мин ясэярля Фирянэ ди-
йарына эюндярди. Оьуз мяъбур етди ки, Рум вя Фирянэ юлкяси
верэи версин. Онлар Оьузла разылашдылар. Щяр ики илдян бир Оьузун
гябилясиндян бир адам бура эяляр Рум вя Фирянэ юлкяси онларын
верэисини верярди. 
Оьуз Дямяшгя доьру щярякят етди. Дямяшг ятрафында цч
эцн галды вя дюйцшя эиришмяди. Адям ялейщиссялам бу торпагда
уйудуьу цчцн вуруш етмяди. Онлардан йцз халвар йай топлады.
Бир ай Дямяшгдя галдыгдан сонра ордусу иля Мисирин цзяриня йе-
риди. Вя мисирлиляря дедиляр ки, узаг йолдан эялдикляри цчцн щяр
дяфя бурайа эяля билмязляр. Она эюря дя алты илин верэисини ики
дяфя юдямяйи тяляб етдиляр. 
Оьуз Мяккя вя Мядиняйя дя елчи эюндярди. Адям ялейщис-
сяламын мязарынын орада олдуьуну билдийиндян орадан бир гядяр
торпаг эятирмлярини ямр етди. Елчи ора эедиб торпаьы эятирди. Оьуз
оьулларына вя бяйляриня деди: “Адям торпагдан йарадылмышды вя
сонра да торпаг олду. Биз дя щамымыз торпаг олаъаьыг. Инсан ня
гядяр эцълц олурса-олсун буну унутмамалы вя пислик дейил, йах-
Ряшидяддинин “Оьузнамя”синин
мязмуну ашаьыдакы кимидир: 
Тцрк тарихчиляри билдирирляр ки,
Нущ Пейьямбяр Йер цзцнц юз юв-
ладлары арасында бюлцшдцрян заман бюйцк оьлу Йафяся шярг юлкя-
ляри иля йанашы, Тцркцстан тяряфляри дя верди. Йафяс тцрклярин де-
дийиня эюря, Олъай хан дейя айама алды. О, йайлаг вя гышлаг щя-
йат тярзини кечирмякля йашайырды.  
Олъай ханын Диб Йавгу адында бир оьлу олду. Дибин мянасы
“тахт вя мягам”, Йавгу ися “халгын юндяри” демякдир. Диб
Йавгу танынмыш бир падшащ иди. Онун дюрд мютябяр вя шющрятли
оьлу варды: Гара хан, Ор хан, Кцр хан вя Кцз хан. Сонралар
Гара хан атасынын йериня падшащ олду. Гара ханын бир оьлу дцн-
йайа эялди. О, цч эеъя вя цч эцндцз анасынын сцдцнц яммяди.
Нящайят, ушаьын анасы Танрыйа дуа етди ки, онун сцдцнц ушаьа
дадлы етсин. Оьуз адлы бу ушаг анасынын дюшцня сыьыныб яммяйя
башлады. Оьуз йеткинлик чаьына чатанда атасы она ямиси Кцз ха-
нын гызыны нишанлады. Гыз ися Танрыйа иман эятирмяди. Атасы Кцр
ханын гызыны она алды. Бу гыз да Танрыйа иман эятирмяди. Няща-
йят, Оьуз щяр ики гыза цз чевирди. Ор ханын гызыны алды. Она эюря
ки, бу гыз Оьуза итаят етди. Танрыйа иман эятирди. 
Бир эцн Оьуз бцтцн достлары иля ова эедяркян атасы кафир Га-
ра хан бир той дцзянляди. Оьузун яввялки ики эялиндян цз дюн-
дярмясинин сябябини онлардан сорушду. Онлар дедиляр ки, биз
Танрыйа инанмадыг, ибадят етмядик. Она эюря дя Оьуз биздян
цз дюндярди. Сябяби билдикдян сонра Гара хан Оьузун юз динин-
дян дюнцб башга бир Танры сечмясиня ясябляшди. Оьузу юлдцр-
мяк цчцн гярар верди вя бюйцк бир гцввя топлады. Оьуз атасына,
ямиляриня, гощум-ягрябаларына гаршы вурушур. Атасы Гара хан,
ямиляри Кцр хан вя Кцз хан юлдцрцлцр. Она гошулмайанлары Тцр-
кцстандан узаглашдырды. Тцркмянлярин инанъына эюря, моьоллар
Кцр ханын, Кцз ханын, Ор ханын тюрямяляридир. Оьуз она бирляш-
миш олан тайфалардан бириня “Уйьур” адыны верди. Мянасы “изи иля
эедян, гошулан” демякдир. Диэяр тайфалардан бириня “Ганглы”,
йяни “арабачылар” деди. Илк тякярли арабаны бунлар дцзялдиб вя
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
156 157
Ряшидяддинин 
“Оьузнамя” ясяри
йянляшдирилсин, щяр биринин бир нишаны вя дамьасы олсун. Бунунла
билиниб танынсынлар вя щеч биринин диэярийля бир чякишмяси олма-
сын. Онларын ювладларынын да щяр бири юз йерини билсин. Буну етмяк
дювлятин давамлылыьы вя тайфаларымызын йахшы ад газанмасы цчцн
эярякдир. Бу сюзляри Эцн хан чох бяйянди вя Иргил Хоъайа сюй-
лядиклярини  йериня йетирмясини ямр етди. Иргил Хоъа Оьузун Бо-
зуг вя Учуг адыны алан бу оьулларындан ийирми дюрд ювладын щяр
бириня бир айама верди. Йеня щяр бириня, бунларын кимя аид олду-
ьуну билдирмяк цчцн щейванлара вурмаьа дамьа мцяййян етди.
Щяр бир оьула щансы щейванын онгон олаъаьыны да билдирди. “Он-
гон” - “Азыг болсун” сюзцндян тюрямишдир, йяни хошбяхт (кутлу)
олсун; онгон “хошбяхтлик” вя “дювлят” демякдир. 
Беляликля, Иргил Хоъа ийирми дюрд ювладын щяр бириня айама,
дамьа вя онгон вермишдир. 
Цмумиййятля, Бозугларын, Учугларын ювладларынын ады беля
олмушдур: 
Б о з у г л а р
Оьуз ханын биринъи оьлу Эцн ханын ювладлары:  Гайы (мющкям
демякдир), Байат (дювлятли вя немяти бол олан демякдир), Алка-
равлы (щарайа эется уьур газанан), Гара Уйли (гара алачыглы, ча-
дырлы демякдир).
Оьуз ханын икинъи оьлу Ай ханын ювладлары: Йазыр (чох вила-
йятляр онун тяряфиндя олаъагдыр демякдир), Дюкяр (топламаг на-
миня демякдир), Додурьа (юлкяляр фятщ едян вя ганун йарадан
демякдир), Йапарлы (адын мянасы ялйазмаларда йазылмамышдыр).
Оьуз ханын цчцнъц оьлу Йулдуз (Улдуз) ханын ювладлары:
Авшар (ишиндя дирибаш вя чевик демякдир), Гызыг (рущ йцксякли
олан вя ганунун ъиддилийини горуйан демякдир), Бекдили (улу
адамларын сюзц кими щюрмятли демякдир), Гыргын (юзц улу вя йе-
мяйи бол олаъаг демякдир). 
У ч у г л а р
Оьуз ханын дюрдцнъц оьлу Эюк ханын ювладлары: Байындыр
(щямишя боллуг ичиндя олан демякдир), Беченя (йахшы ишляр эюрян
шылыг етмялидир”. Оьуз бцтцн йай мювсцмцнц орада отурду вя
щавалар сяринляйяндя Баьдада щярякят етди. Баьдады, Бясряни,
Фарс вя Кирманы да алды. Сонра Мазандарана эетди вя вурушараг
Эцрэан, Дещистан, Хорасан вя Кущистан вилайятлярини тутду. 
Оьузун юз юлкясиндян чыхыб мцхтялиф мямлякятляри алмасы
вя сонра йеня юз йурдуна гайытмасы тяхминян ялли ил сцрмцшдц.
Оьуз юз йурдуна дюнмяси шяряфиня той дцзялтди, гызыл ев (алачыг)
гурду вя дохсан мин гоч, доггуз йцз дайча кясилмясини ямр ет-
ди. Бу той яряфясиндя юзц иля саь-саламат гайытмыш алты оьлу иля
бирэя ова чыхды. Тясадцфян гызыл бир йай вя цч гызыл ох тапдылар.
Буну аталарынын щцзуруна эятирдиляр. Аталары Оьуз йайы цч йеря
парчалайыб даща бюйцк цч оьлуна, цч оху да цч кичик оьлуна вер-
ди. Беля гярар верди ки, юзляриня йай вердийим цч оьлумун тюря-
мяляри “Бозуг” адланаъаглар. “Бозуг” сюзцнцн мянасы “парча-
ламаг, позмаг” демякдир. Юзляриня ох вердийим диэяр цч оьлу-
мун сойундан тюряйяъяк гябилялярин айамасы ися “Учуг” олсун.
“Учуг”, йяни “цч дяня” ох демякдир. Беля гярарлашдылар ки, йай
вердикляринин йери даща цстцн олсун вя ордуда саь голу тяшкил ет-
синляр. Ох вердикляринин йери ися ашаьы олуб сол голу тяшкил етсин-
ляр. Йай падшащ кими щюкм етмялидир, ох ися она табе олан бир ел-
чи олмалыдыр. Оьуз онларын йурдуну да буна уйьун шякилдя айырыб
тяйин етди. Бу тойда щамынын гаршысында беля буйурду: “Мян юл-
дцкдян сонра йерим, тахтым вя йурдум, яэяр Эцн о заман саь
оларса, онундур”. Бундан сонра Оьуз юз ордусуйла юз йурдунда
галды. Онун мин ил йашадыьыны сюйляйирляр. Оьуз мин ил юмцр сцр-
дцкдян сонра вяфат етди. Онун йериня бюйцк оьлу Эцн хан кеч-
ди. Эцн хан тахта отурдуьу заман йетмиш йашында иди вя йетмиш
ил дя падшащлыг етди. Бундан артыг юмрц олмады. Оьузун вяфатын-
дан бир нечя ил яввял бир шящяр салынмышды. Ады да Йеникянд иди.
Бу шящяри Иргил Хоъа адлы аьыллы, тядбирли бир адам идаря едирди. Ир-
гил сюзцнцн мянасы “бир шейи юзцня чякмяк”, Хоъа ися “бюйцк,
улу” демякдир. Бир эцн Иргил Хоъа Эцн хана деди ки, сиз алты гар-
дашын щяр биринин дюрд оьлу вар. Бирликдя 24 ювладыныз вар. Ола
биляр ки, онлар сонрадан бир-бирийля чякишсинляр. Бунун чаряси
одур ки, щяр биринин рцтбяси, мяшьулиййяти, ады вя айамасы мцяй-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
158 159
ил ярзиндя йас тутду. Зяифляди вя щалдан дцшдц. Нящайят, юз йе-
риня ортанъыл оьлу Гори Тякини сечди. Сонралар Тогсурмушун цч
ювладындан (ян бюйцйц Тугаг, ортанъыл Тоьрул, кичийи Арслан) ор-
танъылы Тоьрул даща баъарыглы олдуьу цчцн шащ сечилир. Тоьрул бю-
йцк гардашы Тугагы Гязня, кичик гардашы Арсланы Рум вя она
гоншу йерляря бяй тяйин етди.
Сонра сялъуглар, салгулар щаггында мялумат верилир. Оьуз со-
йундан падшащлар беш ювладын няслиндян эялир: Гайы, Йазыр, Ей-
мур, Авшар, Бекдили. Бу бойлардан башга о бириляриндян падшащ
олмамышдыр. 
Беляликля, “Оьузнамя” Оьуз вя онун няслинин ящвалы вя
ачыгланмасы, тцрк султан вя щюкмдарларын анылмасы иля тамам ол-
ду.  
Йени тцрк дюврц 
1) Тайфа бирликляриндян мцасир тцрк дилляринин ямяля эялмяси
мярщяляси. Биринъи мярщялядя оьуз, гыпчаг, карлуг-уйьур, бул-
гар, уйьур-оьуз  кими тцрк тайфа бирликляри йаранмышдыр. Бу тайфа-
лар йайылдыглары яразилярин йахын вя узаглыьындан асылы олараг бир-
бириндян фонетик, лексик вя грамматик гурулушунда мцяййян
фяргляри олан тцрк диллярини йаратмышдыр. Мялумдур ки, щяля орта
тцрк дюврцндя айры-айры тцрк тайфаларынын бирликляр йаратмасы
мцмкцн олмушдур. Оьуз тайфалары гядим сялъуг, гядим
тцркмян вя гядим булгар тайфалары ясасында мцасир тцрк дилляри-
демякдир), Чавулдур (намуслу, чохдан шющрят газанмыш демяк-
дир), Чябни (бащадыр, щарада дцшмян эюрся, дярщал дюйцшя атылан
демякдир). 
Оьуз ханын бешинъи оьлу Таг (Даь) ханын ювладлары: Салур
(щара эется гылынъы вя топпузу щярякятдя олан демякдир), Еймир
(варлыларын варлысы вя мярщямятли демякдир), Алайунтлы (йахшы вя
чох атлары (ала) олан демякдир), Цряэир//Црцэцр (мярд вя щями-
шя йахшы иш эюрян демякдир). 
Оьуз ханын алтынъы оьлу Тенгиз (Дяниз) ханын ювладлары: Йиг-
дыр//Игдыр (бащадыр, улу, шяряфли демякдир), Бцкдцз (щяр кяся та-
бе олур вя хидмят едир демякдир), Йыва (йцксяк дяряъяли олан
демякдир), Гыныг (язиз олан демякдир)
Эцн хан йетмиш йашында тахта чыхмышды вя бир о гядяр дя пад-
шащлыг етдикдян сонра юлдц. Эцн ханын оьлу Диб Йавгуй хан
падшащ олду. О, бяйлярдян, бюйцклярдян сорушур ки, бабамыз
Оьуз бу гядяр юлкяни неъя алмышдыр? Салур бойундан олан Улаш
вя Улад ата-оьул диз чюкцб ханы саламлайырлар. Вя дейирляр ки,
эцняшин доьдуьу йердян батдыьы йеря гядяр бцтцн юлкяляри сянин
ата-бабаларын яля кечирмишляр. Диб Йавгуйун аты сцрцшяндя йеря
йыхылды вя бел сцмцйц сыныб юлдц. Ондан сонра Гурс Йавгуй
онун йериня тахта чыхды. Отуз ил падшащлыг етди. Сонра оьлу Гору
Йасаг Йавгуй онун йериня падшащ олду. О да дохсан ил падшащ-
лыг етди. Ондан сонра Инал Йавгуй хан онун йериня кечди. Дейи-
ляня эюря, йцз ийирми ил падшащлыг етди. Сонралар Ала Атлы Киш
Дернеклц Гайы Инал хан щакимиййятя эялди. “Гайы” онун атасы-
нын адыдыр. Онун падшащлыьы дюврцндя Пейьямбяримиз Щязряти
Мящяммяд Мустафа Ялейщиссалам зцщр етмишдир. Бурада Байат
бойундан олан Горгуддан да данышылыр. О, Байат бойундан Га-
ра Хоъанын оьлу олуб, чох аьыллы, биликли вя кярамят сащиби олан
инсан иди.  
Сонра падшащлыг Йавгу ханын тайфасынын ялиндян чыхыр вя Га-
ра ханын оьлу Буьра хан падшащлыьа башлайыр. Дохсан илдян сон-
ра онун цч оьлу олур. Ян бюйцйц Ил Тякин, ортанъылы Гори Тякин,
ян кичикляри ися Бек Тякин иди. “Тякин”ин мянасы эюзял цзлц де-
мякдир. Буьра ханын арвады (хатуну) бир эцн юлдц. Буьра хан цч
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
160 161
Йени тцрк дюврц ики мярщяляйя бюлцнцр: 
1) тайфа бирликляриндян мцасир тцрк дилляринин ямяля
эялмяси мярщяляси; 
2) мцасир тцрк дилляри мярщяляси.
мясиндя диалект вя шивя сюзляри, о ъцмлядян башга диллярдян
алынма сюзляр ясас рол ойнамышдыр.
Йени тцрк дюврцнцн икинъи мярщялясиндя тцрк дилляринин фоне-
тик системиндя мцяййян дяйишикликляр олмушдур. Алынма сюзля-
рин тясири иля йени фонемляр ямяля эялмишдир: ц, щ, в, ф, х, ч вя с.
Ейни заманда алынма сюзляр сайясиндя тцрк дилляриндя вурьунун
йери бязи сюзлярдя  гейри-сабит олмушдур.
Рус графикасы ясасында йарадылан ялифба тцрк дилляриндя ейни
фонемин вариантларыны, башга сюзля, график шякиллярини йаратмышдыр.
Мяс.: ю-ю, оь, ё, я-a, аь, y-ц, уь, г-ь, н-нг, нь, ъ-ж, дж, ж вя
с.
Бу мярщялядя тцрк дилляринин грамматик гурулушу аз да олса
зянэинляшмишдир.
Ян йени тцрк дюврц
Мяс.: Азярбайъан Республикасы, Юзбякистан Республикасы,
Тцркмянистан Республикасы вя с. Ян йени тцрк дюврцндя тцрк дил-
ли халглар милли мцстягилликлярини ялдя етмякля йанашы, юз дилляри-
ни, ядябиййатларыны, мядяниййятлярини дя мцстягил шякилдя, милли
марагларына уйьун олараг инкишаф етдирмишляр.  
нин йаранмасы иля шяртлянир: гядим Азярбайъан, гядим тцркмян,
гядим османлы, Азярбайъан, тцрк, тцркмян, гагауз дилляри. Ъы-
ьатай, Хаганиййя тцркъяси (Няваи) ясасында карлуг вя уйьур тай-
фа бирликляриндян юзбяк, уйьур дилляри йараныр.
Оьуз вя карлуг тайфаларынын эцълц тясири алтында гыпчаг тайфа
бирликляриндян мцасир газах, гарагалпаг вя ногай дилляри, мцасир
гырьыз, алтай дилляри формалашыр. Шяргдя уйьур-оьуз (гядим тукйу,
гядим уйьур), гядим щун тайфа бирликляриндян тува, хакас, шор,
барабин, чулум тайфаларынын дили йаранмышдыр. Чуваш дили щун, тук-
йу вя йени еранын илк йцзилликляриндя булгар, хязяр, авар вя с.
(гейри-гощум угро-фин, мари групу) дилляринин тясири алтында фор-
малашмышдыр. 
Гейд: Тцрк дилляри ичярисиндя йакут вя чуваш дили фярглянир.
Она эюря ки, йакут вя чуваш дилляриня гейри-тцрк дилляри-
нин дя тясири олмушдур. Гейри-тцрк дилляринин тясири няти-
ъясиндя бу диллярдя тцрк дилляриндян фяргли хцсусиййятляр
орталыьа чыхмышдыр. 
Йакут дили щун, тукйу, тунгус, монгол дилляринин тясири алтын-
да формалашмышдыр.
Бир сюзля, биринъи мярщялядя мцасир тцрк дилляринин ямяля
эялмясиндя оьуз, гыпчаг, карлуг-уйьур, булгар, уйьур-оьуз
тайфаларынын мцщцм ролу олмушдур. 
2)  Мцасир тцрк дилляри мярщяляси. Бу мярщяля ХХ ясрин
яввялляриндян башлайыр. Икинъи мярщялянин характерик ъящяти он-
дан ибарятдир ки, йазысы олмайан тцрк дилляри йазыйа малик олмуш,
онлар ядяби дил сявиййясиня йцксялмишдир. Бундан башга, бу
дюврдя ялифба ислащаты апарылмыш, яряб ялифбасындан латын, кирил
ялифбаларына кечилмишдир.
Икинъи мярщялядя тцрк диллярини ядяби дил кими шяртляндирян
амиллярдян бири олан мятбуатын да хейли инкишафы олмушдур. Ра-
дио, телевизийа верилишляринин милли дилдя апарылмасы, милли мяктяб-
лярин тядрис просесиндя чохалмасы вя с. икинъи мярщяляни харак-
теризя едян амиллярдян олмушдур.
Икинъи мярщялядя тцрк дилляринин лексик тяркибинин зянэинляш-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
162 163
Бу дювр мцстягил республикаларын-дювлятлярин йаранмасы
иля сяъиййялянир.
21. Шимали Лианг Щун дювляти (401-439) 
22. Лоу-лан Щун дювляти (442-460) 
23. Табгач дювляти (386-557)
24. Шярги Табгач дювляти (534-557)
25. Гярби Табгач дювляти (534-557)
26. Шярги Тцркцстан (Турфан) Уйьур дювляти (911-1368) 
27. Шато Тцрк дювляти (907-923)
28. Танг Шато Тцрк дювляти (923-936)
29. Тсин Шато Тцрк дювляти (937-946)
30. Хан-чоу Уйьур дювляти (905-1226)
31. Тургут дювляти (717-766)
32. Гарлуг дювляти (766-1215)
33. Гырьыз дювляти ( 840-1207)
34. Сабар дювляти (5-ъи йцзиллик - 7-ъи йцзиллик арасы) 
35. Он -Оьуз дювляти (5-ъи йцзиллийин сону - 6-ъы йцзиллийин ор-
талары)
36. Тукургур (9 Огур) дювляти (5-ъи йцзиллийин сону - 6-ъы
йцзиллийин сонлары) 
37. Утургур (30 Огур) дювляти (5-ъи йцзиллийин сону - 6-ъы
йцзиллийин сонлары) 
38. Бессарабийа Тцрк дювляти (Бессарабийа румын дювлятинин
башланьыъы 1330) 
39. Гараханлы (Гара Ханлы) дювляти (840-1042)
40. Шярги  Гараханлы дювляти (1042-1211)
41. Гярби Гараханлы дювляти (1042-1212)
42. Оьуз Йабгу дювляти (10-ъу йцзиллийин башланьыъы - 1000) 
43. Гязняви дювляти (1069-1187)
44. Сурийа Сялъуглу дювляти (1092-1117)
45. Кирман Сялъуглу дювляти (1092-1187)
46. Анадолу Сялъуглу дювляти (1092-1307) 
47. Ираг Сялъуглу дювляти (1157-1194)
48. Яййубиляр дювляти (1171-1348)
49. Щиндистан тцрк дювляти (Дещли Тцрк Султанлыьы) (1206-1413)
50. Мисир Тцрк дювляти (1250-1383)
51. Гарагойунлу дювляти (1410-1468)
Тцрк халгларынын тарихиндя мювъуд 
олан ясас императорлуглар, дювлятляр,
бяйликляр, атабяйликляр, ханлыглар,  
ъцмщуриййятляр, республикалар.
И м п е р а т о р л у г л а р
1. Асийа Щун императорлуьу (м.ю. 4-ъц йцзиллик, м. 48-ъи ил). 
2. Авропа Щун императорлуьу (374-469) 
3. Аь Щун императорлуьу (4-ъц йцзиллийин сонлары 557-ъи ил)
4. Ы Эюйтцрк императорлуьу (552-582) 
5. Шярги Эюйтцрк императорлуьу (582-630) 
6. Гярби Эюйтцрк императорлуьу (582-630)
7. ЫЫ Эюйтцрк императорлуьу (681-744)
8. Уйьур императорлуьу (744-840)
9. Авропа Авар императорлуьу (6-ъы йцзиллик 805-ъи ил)
10. Хязяр императорлуьу (7-ъи йцзиллик-965-ъи ил)
11. Бюйцк Сялъуг императорлуьу (1040-1157)
12. Харязмшащлар императорлуьу (1097-1231) 
13. Теймур императорлуьу (1370-1405)
14. Бабур (Щинд-Тцрк) императорлуьу (1526-1858)
15. Османлы императорлуьу (1299-1922) 
Д ю в л я т л я р
16. Шимали Щун дювляти (м. с. 48-156) 
17. Ъянуби Щун дювляти (м. с. 48-216) 
18. Ы Чхао Щун дювляти (304-329)
19. ЫЫ Чхао Щун дювляти (328-352) 
20. Хсиа Щун дювляти (407-431)
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
164 165
83. Добруъа Тцрк бяйлийи (1354-1417)
84. Гази Бцрщаняддин Ящмяд бяйлийи (1381-1398)
85. Яшряфоьуллары бяйлийи (1300-1326) 
86. Бярчям оьуллары бяйлийи (12-ъи йцзиллик)
87. Йаруглулар бяйлийи (12-ъи йцзиллик) 
А т а б я й л и к л я р
88. Шам (Сурийа) Атабяйлийи (Тиьтягинлиляр, Бюрцляр) (1117-
1154)
89. Мусул Халян Атабяйлийи (Зянэиляляр) (1127-1259)
90. Азярбайъан Атабяйлийи (Илдянизлиляр) (1146-1225)
91. Фарс Атабяйлийи (Салгурлулар) (1147-1284)
Х а н л ы г л а р
92. Бюйцк Булгар ханлыьы (630-665)
93. Идил (Волга) Булгар ханлыьы (665-1391)
94. Туна Булгар ханлыьы (681-864)
95. Печенег ханлыьы (860-1091)
96. Уз ханлыьы (860-1068) 
97. Куман-Гыпчаг ханлыьы (9-ъу йцзиллик - 13-ъц йцзиллик)
98. Юзбяк ханлыьы (1428-1599)
99. Газан ханлыьы (1437-1552)
100. Крым ханлыьы (1440-1475)
101. Гасым ханлыьы (1445-1552)
102. Хивя ханлыьы (1512-1520)
103. Сибир ханлыьы (1556-1785)
104. Бухара ханлыьы (1599-1785)
105. Кашьар-Турфан ханлыьы (15-ъи йцзиллийин башланьыъы - 1877)
106. Хоканд ханлыьы (1710-1875) 
107. Тцркмянистан ханлыьы (1860-1885)
52. Аьгойунлу дювляти (1468-1501) 
53. Теймуриляр дювляти (1370-1507)
Б я й л и к л я р
54. Уйьур бяйлийи  (8-ъи йцзиллийин башланьыъы) 
55. Гарлуг бяйлийи (13-ъц йцзиллийин башланьыъы)
56. Толунлулар бяйлийи (868-1417)
57. Аь шидлиляр бяйлийи (935-969)
58. Измир бяйлийи “Чака бяйлийи” (1081-1097)
59. Дилмачоьлулары бяйлийи (1085-1192)
60. Данишмяндили бяйлийи (1092-1178) 
61. Салтуклу бяйлийи (1092-1202)
62. Ящлят-Шащлары бяйлийи “Сюкмянлиляр бяйлийи” (1100-1207) 
63. Артуклу бяйлийи (1101-1409)
64. Иналлы бяйлийи (1103-1183)
65. Мяндцчцклц бяйлийи (1118-1250) 
66. Ярбил бяйлийи “Бяй Тягинлиляр” (1146-1232)
67. Чобаноьлулары бяйлийи (1287-1309)
68. Гараманоьлулары бяйлийи (1256-1483) 
69. Инанъ оьлулары бяйлийи (1261-1368)
70. Сащиб ата оьлулары бяйлийи (1275-1341)
71. Пярваня оьуллары бяйлийи (1277-1322)
72. Мянтяшя оьуллары бяйлийи (1280-1424)
73. Чапдароьуллары бяйлийи (Исфяндийароьуллар) (1292-1462)
74. Гарясиоьуллары бяйлийи (1297-1360) 
75. Эермийан оьуллары бяйлийи (1300-1429)
76. Щямид оьуллары бяйлийи (1301-1423) 
77. Сарыхан оьуллары бяйлийи (1302-1410) 
78. Айдын оьуллары бяйлийи (1308-1426) 
79. Тякя оьуллары бяйлийи (1321-1390) 
80. Яртана оьуллары бяйлийи (1335-1381) 
81. Дулгядир оьуллары бяйлийи (1339-1521)
82. Рамазан оьуллары бяйлийи (1352-1608) 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
166 167
Ъ ц м щ у р и й й я т л я р
108. Азярбайъан Ъцмщуриййяти (1918-1920)
109. Гярби Тракйа Тцрк Ъцмщуриййяти (1-ъи гурулуш: 31 август
1913; 2-ъи гурулуш: 1915-1917, 3-ъц гурулуш: 1920-1923)
110. Тцркийя Ъцмщуриййяти (1923)
111. Хатай Ъцмщуриййяти (1938-1939)
112. Шимали Кипр Тцрк Ъцмщуриййяти (1983)1
Р е с п у б л и к а л а р
113. Азярбайъан Республикасы (1991-ъи ил 18 октйабр)
114. Гырьызыстан Республикасы (1991-ъи ил 31 август)
115. Юзбякистан Республикасы (1991-ъи ил 1 сентйабр)
116. Тцркмянистан Республикасы (1991-ъи ил 27 октйабр)
117. Газахыстан Республикасы (1991-ъи ил 16 декабр)
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 т
а
ри
хи
D
я
р
с
ли
к
168 169
___________
1. Бах: Ряфиг Юздяк. Тцркцн гызыл китабы. Ы китаб, Бакы, 1992, с. 30-34.
Тцрк дилляри эенетик, тиположи, грамматик гурулуш бахы-
мындан тцрк дилляри аилясини йарадыр. Бу цмуми хцсусий-
йятляря эюря тцрк дилляри групунун яксяриййяти бир-бирини
баша дцшя билирляр (чуваш вя йакут дилляри бир аз истисна ро-
луну ойнайырлар). Мялумдур ки, тцрк дилляри морфоложи яла-
мятляриня эюря илтисаги (аглцтинатив) диллярдяндир. Она эю-
ря дя бязян илтисаги дилляри защири охшарлыьа ясасян бир кюк-
дян тюрямиш гощум дилляр щесаб едянляр дя олмушдур.
(Урал-Алтай вя Алтай нязяриййяси). Щазырда да тцрк, мон-
гол вя тунгус-манъур дилляринин гощумлуьуну, онларын
Алтай дилиндян (Алтай халгынын дилиндян) тяшяккцл тапма-
сыны мцдафия едянляр вардыр.
дя йягин ки, бу ъцр мараглы йол кечмишдир. 
“Йер” бир вахтлар бейнялхалг сюз олуб, семит, эерман, тцрк
дилляриня дахил олмушдур. Онларын щамысы бир нюгтядян башламыш-
дыр, лакин “йер” праформасы дяйишиклийя уьрамадан, халис щалда
йалныз тцрк дилляриндя галмышдыр.
Тцрк дилляринин йцксякдавамлылыьы мящз морфоложи системин
сабитлийиндян иряли эялир. Бура тарихи сябябляри–мяишятин (кючяри-
лик) вя динин (тенгрилик-яъдад култу) консерватизмини дя ялавя ет-
мяк олар. Кючяри сцрятля чапырды, вахт-заман ися йериндя дайан-
мышды. Кючяри онларъа етносла тямаса эирир, юз дцнйасыны зянэин-
ляшдирир, лакин онун юзцлцня тохунмурду. Ейнштейнин дцстуру иля
десяк: “Бюйцк сцрятля щярякят едян ъисмин дахилиндя заман да-
йаныр”.
Тцрк дилляринин фонетик гурулушу 
Тцрк дилляринин фонетик гурулушунда вокализм вя консонан-
тизм фярглянир. 
Вокализмдя тцрк дилляринин яксяриййятиндя ейни олан сяккиз
саит фонемин олмасыдыр (я саити олан диллярдя 9, я, ы вя ц фонеми
олмайан юзбяк дилиндя ися 6). 
Тцрк дилляриндя олан 8 фонем (а, е, о, ю, ы, и, у, ц) анъаг сю-
зцн илк щеъасында (шякилчилярдя ися а, е, ы, и) мцшащидя едилир. Про-
тцрк дюврцндя бязи тядгигатчылар 8-9 саитин (В.В.Радлов),бязиля-
ри ися 12 (Поппе) саитин олдуьуну сюйляйирляр. 
Алтай дилляринин охшарлыьы тиположи охшарлыгла вя лексик ващид-
лярин паралеллийи иля баьлыдыр. Лексик ващидляр даща чох мяишятля,
кянд тясяррцфаты иля баьлы олан уйьунлуглардан ибарятдир. Бу да
Алтай империйасы дюврц иля баьлыдыр.
Тцрк дилляри тарихян бир кюкдян тяшяккцл тапмыш дилляр групу-
дур. Илк дюврлярдя тцрк дилляринин лцьят тяркиби вя грамматик гу-
рулушу бясит олуб, заман кечдикъя зянэинляшиб вя тякмилляшибдир.
Тцрк дилляринин гурулушундан данышан заман VII яср йазылы
абидяляриня ясасланыр вя онун фонетик, лексик, морфоложи вя син-
тактик гурулушу щаггында фикир сюйлянилир.
Тцрк дилляринин гурулушуна ашаьыдакылар дахилдир: 
1. Тцрк дилляринин фонетик гурулушу; 2. тцрк дилляринин лексик
гурулушу;   3. тцрк дилляринин морфоложи гурулушу; 4. тцрк дилляринин
синтактик гурулушу. 
Тцрк дилляринин гурулушунда бир сабитлик вардыр ки, бу да аша-
ьыдакы шякилдя характеризя олуна биляр: 
1. Тцрк сюзляри аглцтинативдир; йяни кюк вя шякилчиляр диффузийа-
йа уьрайыб бирикмир. Тцрк сюзляри юз гурулушу иля бир нюв
гатары хатырладыр. Щинд-Авропа дилляриндян фяргли олараг диф-
фузийа истиснадыр. Аглцтинативлик сюзц горуйуб сахлайыр, диф-
фузийа ону сюкцб даьыдыр, шяклини дяйишир. 
2. Тцрк сюзляриндя вурьу бир гайда олараг сонунъу щеъанын
цстцня дцшцр.
3. Тцрк дилляриндя юн шякилчи (префикс) йохдур. Префиксляр сюзцн
кюкцня тясир едир вя нятиъядя алдадыъы ясаслар йарадыр.
4. Грамматик ъинс эюстяриъиляри йохдур. Щинд-Авропа диллярин-
дя аналитик гурулуша кечид заманы бу формант кюкя эюря юз
йерини (сон мювгейи юн мювгейя) дяйишир. Лакин яввялки
яняняви йер (сон мювге) бош галмыр. Яски ъинс эюстяриъиси
ясасла бирикиб онун симасыны дяйишдирир. 
Цмумэерман дилиндя “йер” анлайышыны билдирян “йер” лексе-
ми гадын ъинсинин эюстяриъиси иля “йердя” кими ишлянир. Аналитик
гурулуша кечид заманы щямин эюстяриъи сюз яввялиня кечся дя,
гадын ъинсинин яввялки форманты юз йериндя галмыш вя “дие йер-
де” бирляшмяси йаранмышдыр. Роман мяншяли “тйерра”-йер сюзц
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 г
у
ру
лу
шу
D
я
р
с
ли
к
170 171
Тцрк дилляринин дяфялярля айрылмасы, бирляшмяси нятиъясиндя
щяр бир тцрк дилинин фонетик гурулушунда фярди ъящятляр йаран-
маьа башламышдыр. 
А фонеми. Додагланмайан, ачыг, арха дамаг саитидир. Бцтцн
тцрк дилляриндя фонем кими сабитляшмишдир. Бцтцн щеъаларын тярки-
биндя ишлянир. Бу саитин юзбяк дилиндя фярди хцсусиййяти вардыр.
Юзбяк ядяби дилиндя а саитиндян ялавя додагланан аю фонеми дя
вардыр. Бу фонемин йазыда ишаряси о-дур. Мяс.: кора-гара, от-ат,
бош-баш, сол-сал, оч-ач, кошик - гашыг, мол-мал вя с. 
Бязи тцрк дилляриндя а саити узаныр, фонематик хцсусиййят да-
шыйыр. Мяс.: ал-аал-кянд, ай-аай-мцнасибят (тува дилиндя), хас-
газ, хаас-кямяр, хара-гара, хаара-эеъя, ас-чюряк, аас-аьыз
(хакас дилиндя), бас-баш, бааш-йара (йакут дилиндя), сан-мигдар,
саан-саьмаг (гырьыз дилиндя), йаз-йааз-фясил, ат-аат-ад (тцркмян
дилиндя) вя с. 
Я фонеми. Я саити додагланмайан, юн дамаг саитидир. Азяр-
байъан, тцркмян, татар, башгырд, уйьур, газах дилляриндя мцстя-
гил фонем кими ишлянир. Юзбяк, тцрк, ногай, алтай, тува диллярин-
дя дя бу сяся раст эялмяк олур. Я фонеми бязян уйьур дилиндя е,
йахуд да и фонеминя кечир. Мяс.: бял-бел.
Е фонеми. Бу фонем бцтцн тцрк дилляриндя додагланмайан,
орта дамаг саитидир. Е фонеми татар, башгырд дилляриндя и саитиня,
чуваш дилиндя ися е саитиня уйьун эялир. 
О фонеми. О фонеми башгырд, татар, чуваш дилляриндя ишлянмир.
Бу фонем додагланан, арха дамаг саитидир. Татар, башгырд дилля-
риндя у фонеминя уйьун эялир. Мяс.: ул-ол-о, ут-от, йул-йол вя с. 
Ц фонеми. Додагланан, юн дамаг саитидир. Яксяр тцрк дилля-
риндя ишлянир. Бу фонемя газах дилиндя у, ногай дилиндя уьв,
башгырд вя татар дилляриндя ю, чуваш дилиндя е уйьун эялир. 
Ю фонеми. Додагланан, юн дамаг саитидир. Юзбяк, татар, баш-
гырд, чуваш дилляриндя ишлянмир. Башгырд, татар дилляриндя онун йе-
риня ц фонеми ишлянир. Мяс.: кцз-кюз, кцл-эюл, цт-юд вя с. 
И фонеми. Додагланмайан, юн дамаг саитидир. Бцтцн тцрк
диллляриндя ишлянир. Чуваш дилиндя бу фонемя е уйьун эялир. Мяс.:
пер-бир, пел-бил вя с. 
Ы фонеми. Додагланмайан, арха дамаг саитидир. Юзбяк дилин-
дян башга, галан тцрк дилляриндя ишлянир. 
А.М.Шербак гядим тцрк дилиндя сяккиз узун вя сяккиз гыса
саитин олдуьуну иряли сцрцр. Узун саитлярин, дифтонгларын, еляъя дя
я саитинин варлыьыны монгол вя Иран дилляринин тясири иля изащ едян-
ляр дя вардыр. Лакин бу дцз дейилдир. 
Гейд: Э.Бонфей вя Ф. Бопп иддиа едирляр ки, яъдад Щинд-Ав-
ропа дилляриндя ъями цч саит ( а, и, у) олмушдур. Коллитс
вя башгалары сцбут етмяк истяйирляр ки, ана Щинд-Авропа
дилляриндя ики саит (е, о) чох олуб, сонралар бу ики саит “а”
саитини йаратмышдыр.
Тяхминян йцз ил яввял И.Грунтселл беля фикир иряли сцрцрдц ки,
илк чаьларда тцрк дилляриндя цч саит олуб (а, и, у). Сонрадан бу
яняняйя М.А.Черкасски садиг галараг (а, и, у вя ц) бир саити дя
ялавя етмишдир. Орхон абидяляриндя дя щягигятян 4 саит вардыр.
Лакин В.Томсен 25 нойабр, 1893-ъц илдя мцяййян етмишдир ки,
бу 4 ишаря 8 саит сяси ифадя етмишдир. 
Щинд-Авропа дилчилийиндя он илляр бойу “е” щярфи цзяриндя
мцбащися олубдур. Ф.Попп беля щесаб едибдир ки, тарихян “е”
саити олмайыбдыр. Сонрадан мцяййян олунубдур ки, “е” саитини
санскритдя “а” саити сыхышдырыб арадан чыхарыбдыр. Тцрколоэийада
беля бир фикир дя вардыр ки, “е” щярфи олмайыб, сонрадан “е” щяр-
фи “я” щярфи ясасында йараныбдыр. 
Тцрк дилляриндя узун саитлярин мювъуд олмасы  да мцбащися-
лидир. Е.Д.Поливанов (1924-ъц илдя) улу тцркъядя узун саитлярин
олмамасы фикрини сюйляйир. А.М.Шербак ися беля щесаб едир ки,
узун саитляр тцркмян вя йакут дилляриндя галмышдыр. Мяс.: ыыр-
арыгламаг, йорулмаг (йакут дилиндя), аар-арыгламаг (тцркмян
дилиндя), ыыс-иш (йакут дилиндя), ыыш - иш (тцркмян дилиндя) вя с.
Тцрк дилляри ичярисиндя илкин узанма гагауз, тцркмян, гырьыз, ал-
тай, тува, йакут дилляриндя мцшащидя олунур. Икинъи узанма да
тцрк дилляриндя мцшащидя олунан узанмадыр. Бу узанма сюз да-
хилиндя саитдян сонракы самитин дцшмяси нятиъясиндя йараныр.
Мясялян, ааъ-аьаъ, сыыр-сыьыр, доору-доьру (гагауз дилиндя),
аала-аьла, аар-аьыр вя с.   Саит фонемляри ашаьыдакы кими сяъиййя-
ляндирмяк олар:
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 г
у
ру
лу
шу
D
я
р
с
ли
к
172 173
дя сонрадан йаранмышдыр. Оьуз групу тцрк дилляриндя б, г, д ъин-
эилтили самитляри эениш йайылмышдыр. Мяс.: даь, даш, гол вя с. Азяр-
байъан дилиндя; гюр, гцн, гцч, гел вя с. гагауз дилиндя; дабан,
дамар, демир вя с. тцркмян дилиндя.
Щ самити юзбяк вя Азярбайъан дилляриндя сонрадан артырылан
самит кими эениш шякилдя ишлянилир. Тцрк дилляриндя эеминантлар
(гоша самитляр) ишлянир. Мяс.: доггуз, йедди, сяккиз вя с. 
Тцрк дилляри цчцн щеъанын алты нювц даща характерикдир:
1) а-на, а-та вя с.; 2) ня-ня, де, йе вя с.; 3) од, ат, ил вя с.; 4)
даш, гаш, сач вя с .; 5) алт, цст, юрт вя с.; 6) дарт, дюрд, гырх вя с.   
Тцрк дилляринин лексик гурулушу 
Гядим тцрк дили лексикасында ад билдирян, яламят вя кейфий-
йят билдирян, щярякят билдирян сюзляр ясас рол ойнайыр. 
Ад билдирян сюзляря инсан, щейван адлары, гощумлуг термин-
ляри, битки, ай, эцн, ил адлары дахилдир. Мяс.: аьаъ, айаг, аз-халг
ады, елиг-ялли, балык-шящяр, битиг-мяктуб, отуз, бир,  гуш, гыз, гаш,
гул, эцъ, эцмцш, алтун, таш вя с. 
Яламят вя кейфиййят билдирян сюзляр. Мяс.: алп-гящряман,
едгу-йахшы, ерен-гящряман, бай-варлы, тцз-дцз, ыраг-узаг, улуь-
бюйцк вя с. 
Щярякят билдирян сюзляр. Мяс.: аь-галхмаг, ай-демяк, бар-
эет, ир-излямяк, сюк-сюкмяк, боз-поз, аш-ашмаг, сцле-вурушмаг,
ур-вурмаг, бич-бичмяк вя с. 
Гейд: Саитлярдян яввял бир чох щалларда тцрк вя юзбяк диллярин-
дя й, гырьыз дилиндя ж ялавя олунур. Мяс.: жиьач-аьаъ, йи-
нек-иняк, жол-йол вя с.         
Тцрк дилляриндя щ (к), э, р, н, й, ж самитляринин сюзцн яввяли-
ня артырылмасына мцшащидя етмяк олур. Саитляр сюзцн тяркибиндя
ишлянмя йериня эюря мящдуд дейилдир. (Азярбайъан дилиндя ы
саити сюзцн яввялиндя ишлянмир). Саитлярдян яввял й вя ъ самитля-
ринин ялавя олунмасына раст эялинир. Бурада тцрк вя юзбяк дилля-
риндя й самитинин, гырьыз дилиндя ися ж самитляринин ялавяси нязяр-
дя тутулур. Мяс.: йцрек-цряк, жиьаъ-аэаъ.
Тцрк дилляриндя щ, э, р, н, й, ж самитляринин сюзцн яввялиня ар-
тырылмасына мцшащидя етмяк олур. Мяс.: ирин (Азярбайъан,
тцркмян, ногай дилляриндя)-йиринг (бязи тцрк дилляриндя), ираг
(тцрк дилиндя)-йираг (юзбяк дилиндя), ири (тцрк, азярбайъан, ногай
дилляриндя )-йирик (юзбяк дилиндя), илыг (Азярбайъан, тцрк дилля-
риндя)-йилик (юзбяк дилиндя), аьаъ (Азярбайъан, ногай, тцрк дил-
ляриндя)- жиьаъ ( гырьыз дилиндя), йыр (ногай дилиндя)-ыр (гырьыз ди-
линдя)-мащны(Азярбайъан дилиндя).
Тцрк дилляринин бязиляриндя алынма сюзлярдян фяргли олараг ил-
кин узанма да вардыр. Мяс.: илкин узанма тцркмян, йакут, гыр-
ьыз, алтай, тува, хакас, шор дилляриндя мцшащидя олунур. Тцрк дил-
ляриндя ащянэ гануну дамаг вя додаг ащянэи олмагла ики йеря
бюлцнцр. Сюзцн илк щеъасындакы саитин галын вя инъялийиндян асылы
олараг, шякилчиляр вя кюкцн сонракы щеъалары бу гайданы изляйир.
Додаг ащянэи гырьыз, йакут вя алтай дилляриндя даща гцввятлидир. 
Мцасир тцрк дилляриндя фонетик щадися вя ганунлардан асси-
милйасийа, диссимилйасийа, метатеза, протеза, елизийа щадисяляри
дя вардыр. Тцрк сюзляриндя вурьу сон щеъанын цзяриня дцшцр.
Тцрк дилляринин юзцнямяхсус самитляри (консонант сясляри)
вардыр. Самитлярин сайынын тцркологлара эюря, 23-дян 27-дяк ол-
дуьу гейд олунур. Тцрколог  А.М.Шербак тцрк дилляриндя тарихян
15 самит фонем олдуьуну гейд едир. Онун фикринъя, самит фо-
немлярин бир чоху сонрадан йаранмышдыр: щ, в, ф, х, ж вя с.
Кар самитляр тцрк дилляринин илк дюврляриндя характерик самит-
ляр кими юзцнц эюстярмишдир. Ъинэилтиляшмя гануну тцрк диллярин-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 г
у
ру
лу
шу
D
я
р
с
ли
к
174 175
Тцрк дилляринин лексик тяркиби ики бахымдан диггяти ъялб
едир: 1) Орхон-Йенисей вя Талас абидяляри ясасында гядим
тцрк дили лексикасы; 2) Мцасир тцрк дилляринин лексик тяркиби.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
Мцасир тцрк дилляринин лексик тяркибинин ясас щиссясини Орхон-
Йенисей вя Талас йазылы абидяляринин лексикасы тяшкил едир. Вя
бунлар тцрк дилляринин лцьят тяркибиндя мцяййян дяйишиклийя уь-
раса да, мцщафизя олунмушдур. 
Тцрк дилляри дя диэяр дилляр кими дахили вя хариъи факторлар ще-
сабына зянэинляшмишдир. Онун лексик тяркибиндя монгол, тунгус-
манъур, чин, санскрит, фарс, яряб вя славйан (XVIII ясрдян сон-
ра рус вя рус дили васитясиля алынмыш сюзляр ) мяншяли сюзляр вар-
дыр.
Мцхтялиф тцрк тайфаларынын гайнайыб-гарышмасында онлардан
бязиляри ярази вя дил бахымындан даща ясас йерляри тутмушдур.
Онларын дилинин фонетик, лексик, морфоложи вя синтактик гурулушун-
да нормалашма вя инкишаф эетмишдир. Тцрк дилляри юз гурулушу ба-
хымындан инкишаф едяряк ашаьыдакы дил групларыны йаратмышдыр: 
1) Булгар дилляр групу. IX-XIV ясрлярдя бу групун инкишафы
даща сцрятли эетмишдир. Мяс.: Бу група чуваш дилини аид ет-
мяк олар.
2) Уйьур дилляр групу. Бу групда VI-XII ясрлярдя эцълц инки-
шаф просеси эетмишдир. Бу група гядим тцрк йазылы абидяля-
ринин дилини, Сибирдя йашайан бир груп тцрклярин дилини аид ет-
мяк олар.
3) Оьуз дилляр групу. X-XV ясрлярдя эцълц инкишаф просеси ке-
чирмишдир. Бурайа мцасир тцрк, тцркмян, гагауз, Азярбай-
ъан диллярини аид етмяк олар. 
4) Карлуг дилляр групу. Бура юзбяк вя уйьур диллярини аид ет-
мяк олар.
5) Гыпчаг дилляр групу. IX-XII ясрлярдя эцълц инкишаф просеси
кечирмишдир. Бир сыра тцрк дилляри, о ъцмлядян гарагалпаг
дилини бура аид етмяк олар. 
Тцрк дилляринин юз араларында аз дяряъядя олса да, характерик
фяргляр вардыр: 
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 г
у
ру
лу
шу
D
я
р
с
ли
к
176 177
бюри курт
есик гапу 
жаксы ийи, йахшы 
йит ит, кюпек
кол гол, ел
цй вя с. ев  вя с.
Яряб-фарс дилляриндян тцрк дилляриня яряб империйасындан сон-
ра мцяййян сюзляр кечмишдир. Бу сюзляр елми, дини, сийаси, игтиса-
ди вя с. сюзлярдир. 
Яряб дилиндян кечмиш Яряб дилиндян кечмиш
дини сюзляр: елми терминляр:
ахирят аьыллы 
гцдрят адил
мцсялман яманят
Таала-Аллащ (бюйцк мянасында) дцнйа
ислам мягсяд
худа фикир вя с. 
намаз 
пир вя с.  
Яряб дилиндян кечян Фарс дилиндян 
мяишят сюзляри: кечян сюзляр:
Хына ...  анд
арзу
бяхт
эцман вя с.
Гыпчаг дилляр групу Оьуз дилляр групу 
йися етдийи бу гябилдян олан сюзляр тцрк дилляриндя фонетик тярки-
биня эюря фярглянир. Вя бядян цзвлярини билдирян щямин сюзляр
ясасян ашаьыдакылардыр: 
буд, саггал, гаш, гапаг, эиъэащ, сач, эюз, балдыр, баш, до-
даг, гарын, диш, баьырсаг, ъайнаг, дырнаг, диз, дирсяк, сц-
мцк, ганад, йумруг, овуъ, цз, алын, дамаг, айаг, бейин,
бармаг, бурун, тцк, чийин, бюйряк, бел, биляк, габырьа, кир-
пик, аьыз, буйнуз, гол, цряк, арха, кцряк, бядян, эювдя, гу-
лаг, бойун, йанаг, дил вя с. Бу сюзлярин бязиляринин тцрк дилля-
риндя щансы фонетик вариантларда ишлянмясиня диггят йетиряк: 
Азярбайъан дили баш диз бейин тцк
Алтай дили баш диз бейин тцк
Башгырд дили баш диз бейин тцк
Газах дили баш диз бейин тцк
Гарагалпаг дили баш диз бейин тцк
Гырьыз дили баш диз бейин тцк
Кумык дили баш тиз бейин тцк
Ногай дили баш тиз (тез) бейин тцк
Татар дили баш тез бейин тцк
Тувин дили баш тез бейин тцк
Тцрк дили баш диз бейин тцй
Тцркмян дили баш дыз бейни тцй
Юзбяк дили баш тиз бейни тцк
Уйьур дили баш тиз бейни тцк
Гядим дюврлярдя тцрк дилляринин лексик тяркиби тцрк, монгол,
тунгус-манъур вя башга тайфаларын чохсайлы гощумлуг вя тайфа
ялагяляри, йахынлыглары иля баьлы олмушдур. Щяр бир тцрк халгынын
вя миллятинин формалашмасы щямин диллярин щяр биринин лексик тяр-
кибиндя дя фярдилик йаратмышдыр. Гядим дюврцн лексик лайларында
тцрк, монгол, тунгус-манъур дилляринин цмуми сюзляри олмуш-
дур. Она эюря дя мцасир тцрк дилляриндя гядим тцрк вя монгол
сюзляриня тез-тез раст эялмяк олур.
Яряб дилиндян кечян Фарс дилиндян кечян 
сийаси терминляр: сийаси терминляр:
ясэяр дост
вязир дцшмян вя с.
лягяб вя с.
Рус дилиндян кечянляр: Бейнялхалг сюзляр:
етаж авиасийа
инженер автомобил
поезд банк
пристав болшевик
чайник вя с. демократийа
интернасионал
коллектив
колхоз
комбайн
пролетар
партийа
совет
сосиализм
телефон вя с.
Тцрк дилляриндя монгол елементляриня мцнасибят икилидир.
Гыпчаг, карлуг вя оьуз групу тцрк дилляриндя монгол сюзляриня
раст эялмяк олур. 
Гарачай-балкар дилиндя монгол сюзляри даща чохдур. Караим
дилиндя хязяр, булгар, яряб, фарс дилляринин сюзляри вардыр. 
Мцасир тцрк дилляриндя гядим дюврлярля баьлы олан сюзлярин
бир гисми йениси иля явяз олунмушдур. Бу да сийаси, иътимаи, тех-
ники терминлярля баьлыдыр. 
Ф.Г.Исхаков ъанлыларын, инсанларын вя щейванларын бядян
цзвляри иля баьлы сюзляри тцрк дилляриндя мцгайися етмякля мцяй-
йян охшар вя фяргли ъящятляри мцяййянляшдирмишдир. Онун мцга-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 г
у
ру
лу
шу
D
я
р
с
ли
к
178 179
Чуваш дилиндя: анне - ана
Тцркмян дилиндя: ене - ана
Тувин дилиндя: ене - хала
Газах дилиндя: ене - гайынана
Монгол дилиндя: аха - бюйцк гардаш, бюйцк
Калмык дилиндя: аха - бюйцк  гардаш, бюйцк 
Тцрк дилиндя: аьа- бюйцк  гардаш, бюйцк, аьа
Хакас дилиндя: аьа- бюйцк  гардаш, бюйцк, аьа вя с.
ЫЫ. Инсанын бядян цзвляринин адлары:
Монгол дилиндя: бцэере - бюйряк
Калмык дилиндя: бююрю - бюйряк
Юзбяк дилиндя: бужрак-бюйряк
Гырьыз дилиндя: бюжрек - бюйряк
Уйьур дилиндя: бюрек - бюйряк
Чуваш дилиндя: пцре - бюйряк
Монгол дилиндя: хабирэа - габырьа
Калмык дилиндя: хабирэа - габырьа
Хакас дилиндя: хабурэа - габырьа вя с.
ЫЫЫ. Ев щейванларынын адлары:
Монгол дилиндя: азирэа - айьыр
Монгол дилиндя: вуха - буьа, юкцз
Калмык дилиндя: вуха - буьа, юкцз
Гырьыз дилиндя: бука - буьа, юкцз
Монгол дилиндя: хонин - гойун
Калмык дилиндя: хой, хойн - гойун
Татар дилиндя: куй - гойун
Тцрк дилиндя: койун - гойун вя с. 
ЫВ. Иътимаи гурулушла, ярази бюлэцсц иля баьлы сюзляр:
Монгол дилиндя: аймак - щисся, инзибати ващид
Уйьур дилиндя: аймак - нясил, халг
Монгол дилиндя Гарагалпаг дилиндя Азярбайъан дилиндя 
хара кара гара
алтан алтын алтун
айга айак айаг
аха аьа ага (бюйцк гардаш 
мянасында)
бел бел бел (инсанын бели)
йара жара йара 
би мен мян
Хцсусиля, тцрк вя монгол дилляриндя феллярин йахынлыьы даща
чохдур. Бу да тцрк вя монгол дилляринин эенетик бахымдан го-
щум олдуьуну тясдиг едир.
Гейд: Тцрк дилляринин чин дили иля дя ялагяси олмушдур. Бунун
тарихи бизим ерадан яввялки дюврляря эедиб чыхыр. 
Тцрк, монгол вя тунгуз-манъур дилляринин лцьят тяркибиндя-
ки мцштяряк олан сюзляри мяна груплары цзря беля груплашдырмаг
олар: 
Ы. Гощумлуг билдирян сюзляр: 
Монгол дилиндя: абу - ата, дядя
Калмык дилиндя: ааба - ата, дядя
Шор дилиндя: аба - улу баба
Гырьыз дилиндя: аба - ями
Тцркмян дилиндя: аба - ата
Хакас дилиндя: абаа - бюйцк гардаш
Ногай дилиндя: обай - анайа, няняйя мцраъият
Манъур дилиндя:   ама - ата.
Монгол дилиндя: ехе - ана 
Калмык дилиндя: еке - ана
Манъур дилиндя: еме - ана 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 г
у
ру
лу
шу
D
я
р
с
ли
к
180 181
ВЫЫ. Рянэ билдирянляр:
Монгол дилиндя: алаэ - ала, рянэарянэ 
Татар дилиндя: ала - ала, ала-бязяк
Гырьыз дилиндя: ала - ала, ала-бязяк
Газах дилиндя: ала - ала, ала-бязяк
Монгол дилиндя: бор - боз
Калмык дилиндя: бор - боз
Гырьыз дилиндя: боз - боз
Монгол дилиндя: хюх - эюй, мави, йашыл
Калмык дилиндя: кюк - мави, йашыл
Гырьыз дилиндя: кюпкюк - эюмэюй вя с.
ВЫЫЫ. Кейфиййят билдирянляр:
Монгол дилиндя: асаг - ахсаг
Тцрк дилиндя: аксак - ахсаг
Тувин дилиндя: аксак - ахсаг
Монгол дилиндя: хуурай - гуру
Гырьыз дилиндя: кургак - гуру
Монгол дилиндя: хув хуурай - гупгуру вя с.
ЫХ. Щярякят билдирянляр:
Монгол дилиндя: алдах - сящв етмяк, итирмяк
Татар дилиндя: алдан - алдатмаг
Газах дилиндя: алдан - алдатмаг
Тцрк дилиндя: алдатмак - алдатмаг
Монгол дилиндя: арилгах - тямизлямяк
Монгол дилиндя: бцтех - битирмяк
Ногай дилиндя: битемеге - битирмяк вя с.
Тцрк дилляринин шумер дили иля дя мядяни ялагяси олмушдур.
Шумер вя тцрк дилляри арасындакы лексик паралеллярин мювъуд ол-
масы сябябляри бязян эенетик, бязян мядяни, бязян ися тясадц-
фи уйьунлуг кими изащ олунур. Эенетик, мядяни ялагяляр мясяля-
си инандырыъы эюрцнся дя, тясадцфи уйьунлуг ися щеч ъцр ясаслы эю-
Йакут дилиндя: аимах - нясил, халг, тайфа, гощум
Монгол дилиндя: айл - гоншу, аул, чадыр, алачыг, кянд, ев
Калмык дилиндя: айл - гоншу, гясябя
Газах дилиндя: ауйл - кянд, йашайыш сащяси
Гырьыз дилиндя: айул, аул - кянд, йашайыш сащяси
Йакут дилиндя: йол- аиля, щяйят, гоншу
Чуваш дилиндя: йал - кянд
Монгол дилиндя: байан - варлы
Калмык дилиндя: байан - варлы
Газах дилиндя: бай - бяй, варлы, ясилзадя
Уйьур дилиндя: бай - бяй, варлы, ясилзадя вя с.
В. Битки вя аьаъ адлары: 
Монгол дилиндя: арбай - арпа
Калмык дилиндя: арбай - арпа
Ногай дилиндя: арпа - арпа
Чуваш дилиндя: арпа - арпа
Монгол дилиндя: буэудай - буьда
Газах дилиндя: бидай - буьда
Ногай дилиндя: бийдай - буьда вя с.
ВЫ. Заман билдирян сюзляр:
Монгол дилиндя: асаэан - ахшам
Газах дилиндя: акшам - ахшам
Гырьыз дилиндя: акшам - ахшам
Уйьур дилиндя: ахшам - ахшам
Юзбяк дилиндя: окшом - ахшам
Монгол дилиндя: ерте - ертя, еркян, сящяр тездян
Газах дилиндя: ерте - ертя, сящяр тездян
Гырьыз дилиндя: ерте - ертя, сящяр тездян
Ногай дилиндя: ерте - ертя, сящяр тездян
Хакас дилиндя: ирте - ертя, сящяр тездян вя с. Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 г
у
ру
лу
шу
D
я
р
с
ли
к
182 183
Шумер тцрк лексик паралелляринин сайыны артырмаг да олар. Ла-
кин мягсяд бундан ибарят дейил. Мягсяд ондан ибарятдир ки, шу-
мер тцрк лексик паралелляринин форма вя мяна охшарлыьынын бир сис-
тем тяшкил етмяси айдын олсун вя бунун шцбщя доьурмадыьы инан-
дырыъы эюрцнсцн.
рцнмцр. Она эюря ки, шумер-тцрк лексик паралелляринин ишлянмя
даиряси сцбут едир ки, бу тясадцфилик щеч ъцр мцмкцн ола билмяз-
ди. Одур ки, бу дейилянляри шумер-тцрк лексик паралелляринин бязи-
лярини мяна груплары цзря вермякля тясдиг етмяли олуруг. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 г
у
ру
лу
шу
D
я
р
с
ли
к
184 185
Инсан, щярякят групу 
Шумер  
дилиндя 
Шумер дилиндя 
мянасы 
Тцрк  
дилляриндя 
Тцрк дилляриндя  
мянасы 
ада ата ата//ада ата 
ама ана ама//аба//ана ана 
амар бала, бузов мара//мала//пала бала 
ту доьмаг туу//туьу//туву//туру доьмаг 
туд доьмаг туд//туьд//тувд//турд доьду, доьулду 
тум тумламаг тума доьулма, нясил вермя 
думу бала, нясил тума бала, нясил, тюрямя 
тир//тил//ти щяйат тирик//тири//дири дири 
тир//тил//ти ох тирик (сагай дилиндя) силащ, ох 
ерен//ере//ер сырави ясэяр, 
ишчи, гул 
ерен//ярян//ер сырави ясэяр, мяслякдаш, 
дюйцшчц, киши, гящряман 
шуба//сипа чобан шубан//чубан//чобан// 
чабан 
чобан 
аб гапы ав//аб//еб//цй ев 
еш ев ешик//есик гапы 
гаг кечирмяк как//гаг гах, гахмаг 
таг тахмаг так//таг//тах тах, санъ, бирляшдир 
 
кар 
 
оьурламаг 
карма//карпа. Гядим тцрк 
дилиндя гар//кары ялин бир 
щиссясидир. 
 
гарят 
гу сяс кц//гу сяс, кцй 
ме мян мен//бен//бин//мян// 
бян 
мян 
 
Тябият групу 
Шумер дилин-
дя 
Шумер дилиндя 
мянасы 
Тцрк дилляриндя Тцрк дилляриндя  
мянасы 
 
гаш 
 
гуш 
гуш//куш//кус. 
Эюрцнцр ки, газ сюзц дя 
бу сюзля баьлыдыр 
гуш, суда цзян гуш 
едян чюл еден (газах дилиндя). йуртада дюшямя 
ерен сидр аьаъы ерен (уйьур дилиндя) сидр аьаъы 
 
 
 
кир 
 
 
 
торпаг 
кир. Тцрк дилляриндя 
йир//йер//йар//жер//зер//дйер 
сюзляри «торпаг», «йер» 
мянасында ишлянир. Вя 
кир сюзц иля ейни 
йувадандыр. 
 
 
 
палчыг 
 
гиш 
 
аьаъ 
Егиш//егис (газах, уй-ьур 
дилляриндя). Якмяк, 
аьаъ сюзляри дя бунунла 
бир кюкдяндир. 
 
мядяни битки 
 
Танры, од, эцняш, юлчц групу 
Шумер дилиндя Шумер дилиндя мянасы Тцрк дилляриндя Тцрк дилляриндя мянасы 
деш нюгтя, бир тешик//дешик дешик 
дингир  
танры, эюй 
тенгир//тегри// 
дангир//денир 
 
танры, эюй 
 
уду 
 
эцняш танрысы 
удук (гядим тцрк-
ъядя) 
 
мцгяддяс 
узук узун, уъа узук узун, уъа 
уд эцняш, эцн цт//уд//от//од од 
удун оъаг утун//отун//одун одун, йанаъаг 
 
Тцрк дилляриндя шякилчилярин сюздяйишдирмя вя сюзйаратма
имканлары эенишдир. Одур ки, бу диллярдя шякилчиляр мянасына эю-
ря сюздцзялдиъи вя сюздяйишдириъи олурлар. 
Шякилчилярин омонимлийи, синонимлийи вя антонимлийи дя тцрк
дилляриндя юзцнц эюстярир. 
Тцрк дилляриндя щал, мянсубиййят, шяхс, кямиййят, заман
категорийаларынын шякилчиляри дилин морфоложи гурулушуну зянэин-
ляшдирир. 
Тцрк дилляринин морфоложи гурулушу
Гейд етмяк лазымдыр ки, тцрк дилляринин морфоложи гурулушун-
да илтисагилик бир гайдадыр. Илтисагилийин гайдасына уйьун олараг
сюз юз морфоложи структуруну горуйуб сахлайыр.
Тцрк дилляриндя вурьунун сюздяки сонунъу щеъайа дцшмяси
дя бир гайдадыр. Тцрк дилляриня мяхсус сюзлярдя юн шякилчиляр ол-
мур. Ъинс категорийасынын олмамасы да тцрк дилляриня мяхсус
хцсусиййятдир. 
Тцрк дилляринин морфоложи структурундакы систем, сабитлик вя
давамлылыг бир-бирини тамамлайыр: “Тцрк сюзляринин йцксякда-
вамлылыьы мящз морфоложи системин сабитлийиндян иряли эялир. Бура
тарихи сябябляри - мяишятин (кючярилик) вя динин (тенгрилик-яъдад
култу) консерватизмини дя ялавя етмяк олар. Кючяри сцрятля ча-
пырды, вахт-заман ися йериндя дайанмышды. Кючяри онларъа етнос-
ла тямаса эирир, юз дцнйасыны зянэинляшдирир, лакин онун юзцлцня
тохунмурду”1. 
Тцрк дилляриндя ащянэ гануну горундуьу цчцн сюзцн кюкц-
ня гошулан шякилчиляр кюкдяки саитлярин галын вя инъялийиня эюря
бир нечя вариантда ишляня билир. Ялбяття, тцрк дилляриндя юзцня-
мяхсус давамлылыгда ащянэ гануну да ясас шяртлярдян бири кими
сайылыр. Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 г
у
ру
лу
шу
D
я
р
с
ли
к
186 187
Тцрк дилляринин морфоложи гурулушу илтисагидир. Йяни сюзцн
кюкц вя шякилчиси бир-бириндян айрылыр. Шякилчи тябият етибары иля
кюкя уйьунлашыр. Демяли, шякилчи кюкцн тясири алтына дцшцр.
___________
1. Олжас Сцлейменов. Аз-йа. Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1993,
с. 179. 
ТЦРК ДИЛЛЯРИНДЯ ЩАЛ ШЯКИЛЧИЛЯРИНИН ЪЯДВЯЛИ 
 
Тцрк дилляри 
 
Йийялик 
щалын 
шякилчиляри 
 
Йюнлцк щалын 
шякилчиляри 
 
Тясирлик 
щалын 
шякилчиляри 
 
Йерлик щалын 
шякилчиляри 
 
Чыхышлыг 
щалын 
шякилчиляри 
 
Азярбайъан 
дили 
-ын//-ин// 
-ун//-цн; 
-нын//-нин// 
-нун//-нцн 
 
-а//-я,-йа// 
-йя 
-ы//-и//-у//-ц, 
-ны//-ни//-ну// 
-нц 
 
-да//-дя 
 
-дан//-дян 
 
 
Алтай дили 
 
-нын//-нин// 
-нун//-нцн,   
-дын//-дин// 
-дун//-дцн, 
-тын//-тин// 
-тун//-тцн 
 
 
-ьа//-га// 
-ьо//-го, 
-ка//-ко//-кю 
 
 
-ны//-ни//-ну// 
-нц, -ды//-ди// 
-ду//-дц, -ты// 
-ти//-ту//-тц 
 
 
-да//-дя// 
-до// -дю, 
-та//-тя//, 
-то//-тю 
-дан//-дян, 
-дон//-дюн, 
-нан//-нян, 
-нон//-нюн, 
-тан//-тян, 
-тон//-тюн 
 
 
Барабин татар 
дили 
 
 
-нын//-нин// 
-нун//-нцн 
 
 
-ьа//-га//-го, 
-ка//-ко//-кю 
 
 
-ны//-ни//-ну// 
-нц 
 
 
-да//-дя, 
-до// 
-дю,-та//-тя, 
  - то//-тю 
-дан//-дян, 
-дон//-дюн, 
-нан//-нян, 
-нон//-нюн, 
-тан//-тян, 
-тон//-тюн 
Мцасир тцрк дилляриндя щал категорийасы беля адланыр: щал
(Азярбайъан дилиндя), дцшцм (тцркмян дилиндя), келиш (уйьур
дилиндя), болуш (гарачай-балкар дилиндя), септик (газах дилиндя),
килеш (татар дилиндя), келишик (юзбяк дилиндя), дурум (тцрк дилин-
дя), ъюндюмюлю (гырьыз дилиндя), сеплеу (гарагалпаг дилиндя),
хал (гагауз дилиндя) вя с. 
Мцасир тцрк дилляриндя исмин щалларынын адлары да бир-бириндян
фярглянир. Исмин щалларынын адларына фикир веряк: 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 г
у
ру
лу
шу
D
я
р
с
ли
к
188 189
 
 
Башгырд дили 
-нын//-нин, 
-нон//-нюн, 
-дын//-дин, 
-дон//-дюн, 
-тын//-тин, 
-тон//-тюн 
 
 
-ьа//-га//-го, 
-ка//-ко//-кю 
 
 
-ны//-ни, -но// 
-ню, -ды//-ди, 
-до//-дю, -ты// 
-ти, -то//-тю 
 
 
-ла//-ля, -ло// 
-лю, -да//-дя, 
-до//-дю,  
-та// 
-тя, -то//-тю 
-дан//-дян, 
-дон//-дюн, 
-нан//-нян, 
-нон//-нюн, 
-тан//-тян, 
-тон//-тюн 
 
 
Гагауз дили 
-ын//-ин// 
-ун//-цн, 
-нын//-нин// 
-нун//-нцн 
 
-а//-я,-йа// 
-йя 
 
-ы//-и//-у//-ц, 
-йы//-йи//-йу// 
-йц 
 
-да//-дя// 
-та//-тя 
 
-дан//-дян// 
-тан//-тян 
 
 
 
Казан-татар 
дили 
 
 
 
-нын//-нин, 
-нон//-нюн, 
 
 
 
 
-ьа//-га, 
-ка//-ке 
 
 
 
-ны//-ни, -но// 
-ню 
 
 
 
-да//-дя, 
-до//-дю,  
-та// 
-тя, -то//-тю 
-дан//-дян, 
-дон//-дюн, 
-нан//-нян, 
-нон//-нюн, 
-тан//-тян, 
-тон//-тюн 
 
 
 
 
Газах дили 
-нын//-нин// 
-нун//-нцн, 
-нон//-нюн,   
-дын//-дин// 
-дун//-дцн 
-тын//-тин// 
-тун//-тцн, 
-ын//-ин// 
-ун//-цн 
 
 
 
-ьа//-га//-го, 
-ка//-ке//-ко 
 
 
 
-ны//-ни//-ну// 
-нц, -ды//-ди// 
-ду//-дц, -ты// 
-ти//-ту//-тц 
 
 
 
-да//-дя// 
-до//-дю,  
-та// 
-тя//, -то//-тю 
-дан//-дян, 
-дон//-дюн, 
-нан//-нян, 
-нон//-нюн, 
-тан//-тян, 
-тон//-тюн 
 
 
Гырьыз дили 
-нын//-нин// 
-нун//-нцн,   
-дын//-дин// 
-дун//-дцн, 
-тын//-тин// 
-тун//-тцн 
 
-ьа//-га, 
-ьо//-го, 
-ка//-ке,-ко// 
-кю 
 
-ны//-ни//-ну// 
-нц, -ды//-ди// 
-ду//-дц, -ты// 
-ти//-ту//-тц 
 
 
-да// 
-дя//-до// 
-дю, -та// 
-тя// 
-то//-тю 
 
-дан//-дян, 
-дон//-дюн, 
-тан//-тян, 
-тон//-тюн 
 
 
 
 
Караим дили 
 
-нын//-нин// 
-нун//-нцн, 
-тын//-тин// 
-тун//-тцн 
 
-а//-я,-йа// 
-йя, 
-ка//-кя, 
-ьа//-га 
 
 
-ы//-и//-у//-ц, 
-йы//-йи//-йу// 
-йц, -ны//-ни// 
-ну//-нц 
 
 
-да//-дя// 
-та//-тя// 
 
 
-дан//-дян, 
-тан//-тян 
 
 
 
 
 
Ногай дили 
-нын//-нин// 
-нун//-нцн, 
-дын//-дин// 
-дун//-дцн, 
-тын//-тин// 
-тун//-тцн 
 
 
 
-ьа//-га, 
-гю,-ка// 
-ке//-кю 
 
 
-ны//-ни//-ну// 
-нц, -ды//-ди// 
-ду//-дц, -ты// 
-ти//-ту//-тц 
 
 
-да// 
-дя//-до// 
-дю, -та// 
-тя// -то//-тю 
 
 
-дан//-дян, 
-дон//-дюн, 
-тан//-тян, 
-тон//-тюн 
 
 
 
Тцрк дили 
-ын//-ин// 
-ун//-цн, 
-нын//-нин// 
-нун//-нцн 
 
-а//-я,-йа// 
-йя 
 
-ы//-и//-у//-ц, 
-йы//-йи//-йу// 
-йц 
 
-да//-дя// 
-та//-тя 
 
-дан//-дян, 
-тан//-тян 
 
 
 
Уйьур дили 
 
 
-нын//-нин// 
-нун//-нцн 
 
 
-га//-ьа, 
-ка//-ке 
 
 
-ны//-ни 
 
 
-да//-дя// 
-та//-тя 
-дын//-дин// 
-дун//-дцн, 
-тын//-тин// 
-тун//-тцн 
 
 
-унан, -унюн), бирэялик щалы (-лун, -тун, -дун, -нун), мцгайися
щалы (-дааьар, -лааьар, -нааьар).
МЯНСУБИЙЙЯТ КАТЕГОРИЙАСЫ
Мцасир тцрк дилляриндя мянсубиййят категорийасы морфоложи
(мяс.: атамыз), синтактик-морфоложи (мяс.: бизим атамыз), синтак-
тик йолла (мяс.: бизим ата) йараныр. 
Тцрк дилляриндя мянсубиййят категорийасынын мцхтялиф адлары
вар. Мясялян, тцркмян дилиндя дегишиклик (вя йа йюнкеме) кате-
горийасы, юзбяк дилиндя егалик категорийасы, гагауз дилиндя адлык-
ларын сааблик формасы, уйьур дилиндя егилик категорийасы вя с. 
Азярбайъан дилиндя Тцркмян дилиндя Тцрк дилиндя
Адлыг Баш Йалин
Йийялик Эелик Тамамлайан
Йюнлцк Йюнелиш Йюнелме
Тясирлик Ениш Йцклеме
Йерлик Вагтюрцн Калма
Чыхышлыг Чыхыш Чыкма
Гагауз дилиндя Юзбяк дилиндя Уйьур дилиндя
Темел Бош Баш
Саиблик Каратэич Егилик
Дорудак Йунамии Берши
Гюстерек Тушум Чцшцм
Ерлик Уринпаут Орунваэит
Чыхыш Чиэиш Чиэиш
Татар дилиндя Гарачай-балкар дилиндя
Баш Баш
Ийалек Йеликчи
Йунялеш Беринчйу
Тюшем Тамалаучу
Уринвакет Орунлаучу
Чыкыш Башлаучу
Гейд: Мцасир тцрк дилляринин яксяриййятиндя исмин алты щалы
мягбулдур: адлыг, йийялик, йюнлцк, тясирлик, йерлик, чы-
хышлыг. Лакин бязи тцрк дилляриндя ялавя ики щал формасы
да гейд олунур: бирэялик вя чаьырыш. 
Бундан башга, йакут дилиндя алты щал формасындан ялавя дюрд
щал формасы да гейд олунур: хцсуси щал (-да, -дя, -до, -дю, -то, 
-тю, -ле, -ло, -лю, -на, -не, -но, -ню),  васитя щалы (-инан, -инен, 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 г
у
ру
лу
шу
D
я
р
с
ли
к
190 191
Дилляр Адлыг щал Йийялик щал Йюнлцк щал Тясирлик щал Йерлик щал Чыхышлыг щал 
Азярбайъан 
дили 
торпаг торпаьын торпаьа торпаьы торпагда торпагдан 
Гагауз дили кырк кыркын кырка кыркы кыркда кыркдан 
Газах дили бала баланын балаьа баланы балада баладан 
Уйьур дили ат атнин атка атни атта аттин 
Татар дили агач агачнын агачга агачны агачда агачдан 
 
 
МЯНСУБИЙЙЯТ   КАТЕГОРИЙАСЫ 
      шякилчиляринин ъядвяли 
               Мянсубиййят категорийасынын шякилчиляри  
Дилляр Ы шяхсин тяки Ы шяхсин 
ъями 
ЫЫ шяхсин тяки ЫЫ шяхсин 
ъями 
ЫЫЫ шяхсин 
тяки 
ЫЫЫ шяхсин 
ъями 
 
Азярбайъан 
дили 
 
-ым, -им, 
-ум, -цм; 
-м 
-ымыз, 
-имиз, 
-умуз, 
-цмцз; 
-мыз, 
-миз, 
-муз, 
- мцз 
 
-ын, -ин, 
-ун, -цн; 
-н 
 
-ыныз, 
-иниз, 
-унуз, 
-цнцз; 
-ныз, -низ,  
-нуз, -нцз 
 
-ы, -и, -у, 
-ц; -сы, 
-си, -су, 
-сц 
 
-ы, -и, -у, 
-ц; -сы, 
-си, -су, 
-сц 
 
 
 
 
Алтай дили 
 
 
-ым, -им, 
-ум, -цм; 
-м. Мяс.:  
ада-м 
(атам) 
-быс, -бис, 
-бус, 
-бцс; 
-ыбыс, 
-ибис, 
-убус, 
-цбцс. 
Мяс: 
ада-быс 
(ата-мыз) 
 
 
-ын, -ин, 
-ун, -цн;-н. 
Мяс.: 
ада-н (атан) 
 
-ьар, -гяр, 
-ьор, -гюр, 
-иьар,-иьяр, 
-уьар, 
-цгюр. Мяс.: 
ада-ьор 
(ата-ныз) 
 
 
-ы, -и, -у, 
-ц; -зы, -зи,  
-зу, -зц 
ада-зы 
(ата-сы) 
 
 
-ы, -и, -у, 
-ц; -зы, -зи,  
-зу, -зц. 
Мяс.: 
ада-зы 
(ата-сы) 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 г
у
ру
лу
шу
D
я
р
с
ли
к
192 193
 
 
Барабин татар 
дили 
 
-ым, -им, 
-ум, -цм; 
-м. Мяс.: 
кыз-ым 
(гызым) 
-быс, -бис, 
-бус, -бцс; 
-ыбыс,  
-ибис, 
-убус, 
-цбцс 
 
-ын, -ин, 
-ун, -цн;-н 
 
-нар, -няр, 
-нор, -нюр;  
-ынар,-иняр,  
-унар,-цнюр 
 
-ы, -и, -у, 
-ц; -зы, -зи,  
-зу, -зц 
 
-ы, -и, -у, 
-ц; -зы, -зи,  
-зу, -зц 
 
Башгырд дили 
-ым, -им, 
-ом, -юм, 
-м. Мяс.: 
юй-юм 
(юйцм) 
-быз, -биз;  
-бюз,  
-боз;-ыбыз, 
-ибиз,  
-обоз, 
-юбюз 
 
-ын, -ин, 
-он, -юн; -н 
-гыз, -гиз, 
-гоз, -гюз;  
-ыгыз, -игиз,  
-огоз, 
-югюз 
-ы, -и, -о, 
-ю; -сы, -си,  
-со, -сю 
-ы, -и, -о, 
-ю; -сы, -си,  
-со, -сю. 
 
Уйьур дили 
-ым, -им, 
-ум, -цм, 
-м. Мяс.: 
адаь-ым, 
(айаьым) 
-мыз, 
-имиз; 
-умуз, 
-цмцз 
 
 
-ын, -ин, 
-ун, -цн;-н 
-нлар, -нляр, 
-ынлар, 
-инляр, 
-унлар, 
-цнляр 
 
 
-и, -си 
 
 
-ы, -си 
 
 
Шор дили 
 
-ым, -им, 
-ум, -цм; 
-м. Мяс.: 
аба-м 
(атам) 
-быс, -бис, 
-бус, -бцс; 
-ыбыс, 
-ибис,  
-убус, 
-цбцс. 
Мяс.: 
аба-быс 
(атамыз) 
 
 
-ын, -ин, 
-ун, -цн;-н. 
Мяс.: 
аба-н (атан) 
-нар, -нер, 
-нюр; -ынар,  
-иняр, -нар,  
-цняр. Мяс.: 
аба-нар 
(атаныз) 
 
-ы, -и, -у, 
-ц; -зы, -зи,  
-зу, -зц 
аба-зы 
(атасы) 
 
-ы, -и, -у, 
-ц; -зы, -зи,  
-зу, -зц. 
Мяс.: 
аба-зы 
(атасы) 
 
 
Йакут дили 
 
-ым, -им, 
-ум, -цм; 
-м. Мяс.: 
аьа-м 
(атам) 
 
-быт, -бит, 
-бут, -бцт; 
-ыбыт,-ибит, 
-убут, 
-цбцт 
 
-ын, -ин,-ун,  
-цн;-н 
 
-гыт, -гит, 
-гут,-гцт; 
-ыгыт, -игит, 
-угут,-цгцт 
 
 
-а, -я, -о, 
-ю; -та, -тя,  
-то, -тю 
 
 
 
 
Ш Я Х С   К А Т Е Г О Р И Й А С Ы 
                ШЯХС   КАТЕГОРИЙАСЫНЫН   ШЯКИЛЧИЛЯРИ  
ДИЛЛЯР Ы шяхсин тяки Ы шяхсин 
ъями  
ЫЫ шяхсин 
тяки 
ЫЫ шяхсин 
ъями 
ЫЫЫ шяхсин 
тяки 
ЫЫЫ шяхсин 
ъями 
 
Азярбайъан дили 
 
-ым, -им, 
-ум, -цм;    
-ам, -ям 
 
-ыг, -ик, 
-уг, -цк; 
-аг, -як 
 
-сын, -син, 
-сун, -сцн;  
-сан, -сян 
 
-сыныз, 
-синиз, 
-сунуз, 
-сцнцз 
 
-дыр, -дир, 
-дур, -дцр 
-дыр, -дир, 
-дур, -дцр;  
-дырлар, 
-дирляр, 
-дурлар, 
-дцрляр 
 
 
 
Алтай дили 
 
-ым, -им, 
-ум, -цм;   
-бын, -бин,   
-бун, -бцн; 
-мын, -мин,  
-мун,-мцн  
-пын, -пин, 
-пун, -пцн 
 
-быс, -бис,    
-бус, -бцс;  
-мыс, -мис,  
-мус,-мцс 
-пыс, -пис, 
-пус, -пцс 
 
-сын, -син,     
-сун, -сцн;  
-зын, -зин,   
-зун, -зцн 
 
-зыьар, 
-зиэяр, 
-зуьар, 
-зцэюр; 
-сыьар, 
-сигяр, 
-суьар, 
-сцгюр 
  
 
 
Барабин татар дили 
 
 
-мын, -мин,  
-мун,-мцн;  
-бын, -бин,   
-бун, -бцн 
 
 
-быс, -бис,    
-бус, -бцс;  
-мыс, -мис,  
-мус, 
-мцс 
 
 
-сын, -син,     
-сун, -сцн;  
-зын, -зин,   
-зун, -зцн 
-сыннар,       
-синняр,      
-суннар,      
-сцнняр;      
-зыннар,      
-зинняр,      
-зуннар,      
-зцнняр 
 
 
-дыр, -дир, 
-дур, -дцр;  
-тыр, -тир, 
-тур, -тцр 
 
 
Башгырд дили 
 
-мын, -мин,  
-мон,-мюн 
-быз, -биз,   
-боз, -бюз;  
-пыз, -пиз,   
-поз,-пюз 
 
-сын, -син,  
-сон, -сюн 
-сыьыз,        
- сигиз,        
-соьоз,       
-сюгюз 
  
 
Ногай дили 
 
-ман, 
-мян 
 
-мыз, -миз 
-сын, -син,    
-сун, -сцн;  
-сан, -сян 
-сыз, -сиз,    
-суз, -сцз 
-дыр, -дир, 
-дур, -дцр;  
-тыр, -тир,      
-тур, -тцр 
 
 
Уйьур дили 
 
-ман, 
-мян 
 
-мыз, -миз 
 
-сан, -сян 
 
-сыз, -сиз 
-дурур,        
-турур;        
-дур, -тур 
 
 
 
Шор дили 
-мын, -мин,  
-мун, 
-мцн; -бын,   
-бин, -бун,  
-бцн; -пын,  
-пин, -пун,  
-пцн 
-мыс, -мис,  
-мус,         
-мцс; -быс,   
-бис, -бус, 
-бцс; -пыс, 
-пис, -пус, 
-пцс 
-сын, -син,     
-сун, -сцн;  
-зын, -зин,   
-зун, -зцн 
 
-сар, -сяр;   
-зар, -зяр 
 
-дыр, -дир, 
-дур, -дцр;  
-тыр, -тир,      
-тур, -тцр 
 
 
Йакут дили 
-бын, -бин, 
-бун, -бцн;  
-пын, -пин, 
-пун, -пцн 
-быт, -бит, 
-бут, -бцт; 
-пыт, -пит, 
-пут, -пцт 
-гын, -гин,  
-гун, -гцн;  
-кын, -кин, 
-кун, -кцн 
-гыт, -гит, 
-гут, -гцт; 
-кыт, -кит, 
-кут, -кцт 
  
 
С а й л а р
Сайлар мцасир тцрк дилляриндя мцхтялиф адларла адланыр. Мяся-
лян, Азярбайъан дилиндя сай, гагауз дилиндя сайылык, татар, тува,
тцркмян, уйьур дилляриндя сан, юзбяк дилиндя сон, гырьыз дилиндя
сон атооч, газах дилиндя сан есим, тцрк дилиндя сайи ады, исм-
иадет вя с. 
Тцрк дилляриндя сайларын етимолоэийасы
Тцрк дилляриндя мцхтялиф фонетик вариантларда ишлянян бир, ики,
цч, дюрд, беш, алты, йедди, сяккиз, доггуз, он, ийирми, отуз,
гырх, ялли, алтмыш, йетмиш, сяксян, дохсан, йцз, мин сайларынын
етимолоэийасы барядя мцхтялиф фикирляр мювъуддур. 
Бир. Бу сайы Г.Рамстедт монгол дилиндяки “щяр, бцтцн” мя-
налы бцри сюзц иля ялагяляндирир. Е.К.Ернитсин фикринъя, бир сюзц
ики компонентдян ибарятдир. Биринъи компонент бу явязлийиндян
ямяля эялмиш би//пи щиссяси, икинъи компонент истигамят билдирян
-ра шякилчисидир. Бу сюзц ностратик кюк кими “ял”, “бармаг” мя-
насында олан кар>бар>бер>бир сюзцндян йарандыьыны сюйля-
йянляр дя вар.
Ики. Н.Н.Поппе ики сюзцнц монгол дилиндя ишлянян гойар
“изляйян, икинъи” сюзц иля ялагяляндирир. 
Г.Вамбери ики сюзцнцн мцасир тцрк дилиндя “тамамламаг,
ялавя етмяк” фелиндян тюрядийини сюйляйир. Я.Р.Тенишев ики сю-
зцнц Орхон абидяляриндя ишлянмиш ер “излямяк, архасынъа эял-
мяк” фели иля баьлайыр. 
Цч. Й.А.Чанышев цч сюзцнц уъ “сон, ахыр, зирвя, йцксяклик”
сюзц иля ялагяляндирир.
Дюрд. Г.Рамстедт дюрд сюзцнц монгол дилиндяки дюрбен
“дюрд” сюзц иля мцгайися едир.
Беш. Г.Рамстедт беш сюзцнц биляк сюзц иля баьлайыр.
Алты. Г.Рамстедт алты сюзцнц ал “алмаг, эютцрмяк” сюзц иля
ялагяляндирир, -ты//-ды ися кечмиш заман шякилчиси кими изащ олу-
нур. 
Кямиййят категорийасынын ады тцрк дилляриндя мцхтялиф адлар-
ла адланыр. Мясялян, гарачай-балкар вя татар дилляриндя сан,
тцркмян дилиндя кюплцк, уйьур дилиндя кюплцк сан, гагауз ди-
линдя сайысы, юзбяк дилиндя сон, газах дилиндя кюптик вя с. Бу-
рада сон сюзц тцрк дилляринин бязиляриндя чохлуг, мигдар мязму-
нуну билдирир. 
Тцрк дилляриндя кямиййят цч йолла мейдана чыхыр. 
1) Лексик йол: сцрц, орду, дястя вя с. 
2) Морфоложи йол: диллер (тцркмян), саманнар (гагауз) вя с.
3) Синтактик йол: цч адам, бир нечя одам (юзбяк) вя с. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 г
у
ру
лу
шу
D
я
р
с
ли
к
194 195
                К Я М И Й Й Я Т   К А Т Е Г О Р И Й А С Ы 
ДИЛЛЯР Кямиййят категорийасынын шякилчиляри 
Азярбайъан дили -лар, -ляр 
Тцркмян дили -лар, -лер 
Гагауз дили -лар, -ляр; -нар, -нер 
Юзбяк дили -лар: сувлар (сулар), олтинлар (алтунлар) 
 
Гырьыз дили 
-лар, -лер, -лор, -люр; 
-дар, -дер, -дор, -дюр; 
-тар, -тер, -тор, -тюр 
Татар дили -лар, -ляр; -нар, -няр 
Башгырд дили -лар, -ляр; -тар, -тяр; 
-дар, -дяр; -зар, -зяр 
Уйьур дили -лар, -ляр 
 
Алтай дили 
-лар, -лер, -лор, -люр 
-тор, -тюр, -дар, -дер 
-дор, -дюр, -тар, -тер 
 
Йакут дили 
-лар, -ляр, -лор, -люр, 
-тар, -тер, -тор, -тюр; 
-дар, -дер, -дор, -дюр; 
-нар, -нер, -нор, -нюр 
Газах дили -лар, -лер; -тар, -тер;- дар, -дер 
Гарачай-балкар        
дили 
-ла,-ле адамла (адамлар), малла (маллар) 
 
Отуз. Бу сай “цч он” демякдир.  
Гырх. Бу сайын етимолоэийасы мцбащисялидир. Буна бахма-
йараг, гырх сайынын “гоша, ъцт, ики” мянасында олан гы-, “ики”
мянасында олан “ыр” сюзцндян вя онлуг мянасындакы “ых”
щиссяляриндян ибарят олдуьуну сюйлямяк олар: гырх < гы-ыр-ых.
Йяни бу сюз беля бир моделдя олмушдур: ики+ики+он<4+10<40.
Ялли. Ял вя -ли щиссяляриндян ибарятдир. -ли “он” мянасындадыр.
Демяли, ялли “5х10” схеми цзря йаранмышдыр. 
Алтмыш. Алты вя мыш щиссяляриндян ибарятдир. Алты он демяк-
дир. 
Йетмиш. Йедди он демякдир.
Сяксян. Сяккиз он демякдир.
Дохсан. Доггуз он демякдир.
Йцз. Г.Рамстедт йцз сюзцнцн мяншяйини йц “йцклямяк”
фели иля ялагяляндирир. Бу сюз “чохлуг” анлайышыны ифадя едян он
сайы иля баьлы ола биляр: он>йон>йцз.
Мин. Я.Р.Тенишев алтмыш, йетмиш сюзляриндяки миш вя ийир-
ми сюзцндяки ми щиссяляри иля мин//бин сюзц арасында ялагя эю-
рцр. Онун фикринъя, ми “он” мянасында, -н ися “йцз” мянасын-
дадыр.
К.Брокелман алты сюзцнц алт сюзц иля баьлайыр. Онун фикрин-
ъя, алты сюзцнцн мянасы “йеддидян ашаьы” демякдир. Бязян ися
алты сюзцнцн ал вя ты сюзляринин бирляшмясиндян ямяля эялдийини
сюйляйирляр. Ал сюзцнц “беш” мянасыны ифадя едян ял сюзц иля, ту
сюзцнц ися “бир” мянасы иля баьлайырлар. Азярбайъан дилиндяки
тяк-тцк сюзцнц дя ту сюзцнцн дериваты щесаб едирляр. Демяли,
алты сюзц ал “беш” вя ты “бир” сюзляриндян ямяля эялмишдир. 
Йедди. Г.Рамстедт йедди сюзцнц йе “йемяк” фели иля баьла-
йыр. Йедди “йемяк цчцн бармаг” кими изащ олунур. Онун фикрин-
ъя, йедди сюзц йет “йетмяк” фелиндян дя тюряйя биляр. Йедди сю-
зцнц ностратик сюз кими изащ едянлярин фикри белядир ки, йедди сю-
зц (йедди>кетта) етимоложи бахымдан ики щиссядян ибарятдир. Би-
ринъи щисся “ял” вя “чохлуг” мянасында олан кет сюзцдцр. Йяни
тцрк дилляриндяки “беш” мянасыны билдирир. Икинъи щисся “ики” мя-
насында олан та//да сюзцдцр. Та//да сюзц “ики” мянасында ишля-
нир. Беляликля, йедди сайы “5+2” схеми цзря ямяля эялмишдир. 
Сяккиз. Г.Рамстедт сяккиз сюзцнцн с вя екиз (ики) сюзцнцн
бирляшмясиндян йарандыьыны дейир. М.Ресенен сяккиз сюзцнц
сек “ъякмяк” фели иля баьлайыр. Бязян сяккиз сюзцнцн с-икки-
кыс формасында олдуьуну сюйляйирляр. Бурада с ян гядим ишаря
явязлийидир. Бу форманын мянасы “о икисини бцк” демякдир. Йа-
худ, сяккиз “10-2”, “икисиз он” демякдир. Бурада сяккиз сю-
зцндяки из щиссяси “он” мянасында олан дашлашмыш сюздцр.  
Доггуз. Г.Рамстедт бу сюзц монгол дилиндяки токур “гат-
ланмайан” сюзц иля мцгайися едир. М.Ресененин фикринъя, дог-
гуз сайы току “дюймяк, тохунмаг” фелиндян ямяля эялмишдир.
Бязян ися доггуз сюзцнцн ток “бир” вя уз “он” сюзляриндян
ямяля эялдийини сюйляйирляр. Доггуз “он олмаьа бир галыр”,
“бирсиз он” демякдир. Демяли, доггуз сайы “10-1” схеми цзря
ямяля эялмишдир. 
Он. Он сайы онлуьун сонлуьуну билдирир. Эюрцнцр ки, он сю-
зц яввялляр “чох” мянасыны билдирмиш, сонралар ися сайын адына
чеврилмишдир. 
Ийирми. Бу сай ики вя ми сюзляриндян ибарятдир. Бурада
ми//миш “он” демякдир. Демяли, ийирми “ики он” демякдир. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 г
у
ру
лу
шу
D
я
р
с
ли
к
196 197
        Сыра сайлары 
Дилляр Тцрк дилляриндя сыра сайларынын шякилчиляри 
Азярбайъан дили -ынъы, -инъи, -унъу, -цнъц; -нъы, -нъи, -нъу, -нъц 
Тцркмян дили  -ынжы, -инжи, -унжу, -цнжц; -нжы, -нжи, -нжу, -нжц 
Гагауз дили -ынъы, -инъи, -унъу, -цнъц 
Тцрк дили -ынжы, -инжи, -унжу, -цнжц 
Гарагалпаг дли -ншы, -нши, -ыншы, -инши 
Юзбяк дили -нъи, -инъи 
Уйьур дили -нъи, -инъи 
Чуваш дили -меш. Мясялян, иккемеш 
Йакут дили -ыъ, -ис, -ус, -с. Мясялян, онус, тюрдцс вя с. 
Тува дили -кы, -ки, -гы, -гц, -ку, -кц. Мясялян, цшкц, тоску вя с.  
 
Тцрк дилляринин морфоложи гурулушунда зярф вя фелляр дя хцсу-
си йер тутур. Феллярин морфоложи гурулушу ися даща зянэиндир. 
Тцрк дилляриндя феллярин зянэин категорийалары вя хцсусиййят-
ляри вардыр. Фелдяки категорийалар ашаьыдакылардыр: 
Тясирлилик вя тясирсизлик категорийалары; Фелин грамматик мя-
на нювляри; Тясдиг вя инкарлыг категорийасы; Фелдя заман катего-
рийасы; Фелин тясрифлянян формалары; Фелин тясрифлянмяйян форма-
лары; Феллярдя шяхс категорийасы.
Тясирлилик вя тясирсизлик категорийасы
Бу категорийа тцрк дилляриндя мцхтялиф терминлярля адланыр.
Мясялян, утимли вя утимсиз феллар (юзбяк дилиндя), гечирйян вя
гечирмейян ишликликляр (тцркмян дилиндя), кцчеме фигил вя кц-
чемсез фигил (татар дилиндя) вя с. 
Тцрк дилляриндя тясирсиз феллярдян тясирли фел йарадан шякилчиляр
бунлардыр: -дыр, -дир, -дур, -дцр; -ыт, -т; -ыр, -ир, -ур, -цр; 
-ар, -яр; -ыз, -из, -уз, -цз; -дар, -дяр вя с. Мясялян, гцлдир, чы-
кар, йатыр, цркцз, агарт, дюндер, акыт вя с. 
Фелдя инкарлыг категорийасы
Тцрк дилляриндя инкарлыьын морфоложи яламяти бунлардыр: -ма,
-ме (тцркмян дилиндя), -ма, -ме; -май, мей (гарачай-балкар
дилиндя), -ан (чуваш дилиндя) вя с.
Тцрк дилляриндя инкарлыг дейил, йох, ня сюзляри иля дя йараныр.
Мясялян: гидеси йок (тцркмян дилиндя), йазаъаг тцгел (татар ди-
линдя), на укиди, на йозди (юзбяк дилиндя) вя с.  
Фелин грамматик мяна нювляри
Тцрк дилляриндя фелин грамматик мяна нювляри ашаьыдакылар-
дыр: мялум нюв, мяъщул нюв, гайыдыш нюв, гаршылыглы нюв, иъбар
нюв. Фелин нювляри тцрк дилляриндя мцхтялиф адларла адланыр: нюв
(Азярбайъан дилиндя - мялум, мяъщул, гайыдыш, гаршылыглы, иъ-
бар), дереже (тцркмян дилиндя - дцйп, юзлцк, гайдым, шяриклик,
йцклетме), даража (юзбяк дилиндя - аник, мажкул, узлик, биргалик,
опттирма) вя с.
Я в я з л и к
Мцасир тцрк дилляриндя явязлик мцхтялиф адларла адланыр. Мя-
сялян, Азярбайъан дилиндя явязлик, гагауз дилиндя адерлик, га-
зах дилиндя есимдик, гырьыз дилиндя ататооч, татар дилиндя алмаш-
лыг, тцркмян дилиндя чалышма, юзбяк дилиндя олмош, уйьур дилин-
дя алмаш вя с. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 г
у
ру
лу
шу
D
я
р
с
ли
к
198 199
ШЯХС  ЯВЯЗЛИКЛЯРИ 
                              Ш я х с     я в я з л и к л я р и  
 
Дилляр 
Ы шяхсин 
тяки 
Ы шяхсин 
ъями 
ЫЫ шяхсин    
тяки 
ЫЫ шяхсин 
ъями 
ЫЫЫ шяхсин 
тяки 
ЫЫЫ шяхсин 
ъями 
Азярбайъан дили мян биз сян сиз о онлар 
Алтай дили мян пис сян сиз ол олар 
Барабин татар дили мин пис син сиз ол алар, улар 
Башгырд дили мин биз син сиз ул алар 
Гагауз дили бян биз сян сиз о, ол оннар 
Каракас дили мян пис сян, син силяр ол олар 
Ногай дили бян,мян биз, бизляр сян сиз о, ол олар 
Сагай дили мин пис син сипяр ол олар 
Уйьур дили мян биз сян сиз ол алар,анлар, 
олар 
Шор дили мян пис сян силяр ол алар, олар 
Йакут дили мин бисиги ян ясиги, исиги ол олор 
    
   И Ш А Р Я    Я В Я З Л И К Л Я Р И 
Дилляр Ишаря явязликляри 
Азярбайъан дили О, бу, еля, беля, щямин, щаман 
Тцркмян дили шо, шу, шол, ол, хол 
Гагауз дили бу, о, шу, беля, еля, юбцр, бутакым  
Тцрк дили бу, шу, о 
Юзбяк дили бу, шу, у, уша 
Гарагалпаг дили ол, бул, усы, усу, сол 
Газах дили бцл, осы, ол, сол 
Уйьур дили у, бу, шу 
Караим дили бу//бул, ушпу, успу, ошол 
Татар дили бу, шул, ул 
 
Эяляъяк заман. Тцрк дилляриндя эяляъяк заман -аъаг, 
-яъяк; -йаъаг, -йяъяк; -ар, -яр (Азярбайъан дилиндя), -жак, 
-жек; -ар, -яр (тцркмян дилиндя), -ажек, -ежек; -ар, -ер (кумук
дилиндя) вя с. шякилчилярля йараныр.
Фелин тясрифлянян формалары. Фелин тясрифлянян формаларына
тцрк дилляринин щамысында там формалашмыш ямр, хябяр, ваъиб,
арзу, шярт вя лазым шякилляри дахилдир.  
Фелин тясрифлянмяйян формалары. Мясдяр, фели сифят вя фели
баьлама тцрк дилляриндя фелин тясрифлянмяйян формаларыдыр.   
Тцрк дилляринин синтактик гурулушу
Оьуз групу тцрк диляринин синтактик гурулушу. Оьуз гру-
пу тцрк дилляринин синтактик гурулушунда характерик хцсусиййятляр
белядир: 
1) Оьуз групу тцрк дилляриндя биринъи, икинъи вя цчцнъц нюв
тяйини сюз бирляшмяляри ишлянир. Биринъи нюв тяйини сюз бирляшмяси-
нин Ы тяряфи тяйин едир, ЫЫ тяряфи тяйин олунур. Мясялян, йашыл йар-
паг (Азярбайъан дилиндя), серин су, ийи эцнлер (тцрк дилиндя), ени
ев (гагауз дилиндя), тарихи документ (тцркмян дилиндя) вя с. 
Икинъи нюв тяйини сюз бирляшмяляринин биринъи тяряфи гейри-
мцяййян йийялик щалда, икинъи тяряфи цчцнъц шяхс мянсубиййят
шякилчиси иля ишлянир. Мясялян, синиф рящбяри (Азярбайъан дилиндя),
дениз суйу (тцрк дилиндя), мектеп мцдири (тцркмян дилиндя) вя с. 
Цчцнъц нюв тяйини сюз бирляшмясинин биринъи тяряфи йийялик
Мялум нюв. Мялум нювцн морфоложи эюстяриъиси йохдур.
Мясялян: алдым, гюрдцк (тцркмян дилиндя), гелерим, гелериз (га-
гауз дилиндя) вя с. 
Мяъщул нюв. Мяъщул нюв фелляр тясирли фелляря -ыл, -ил, -ул, -цл;
-ын, -ин, -ун, -цн, -н шякилчиляринин гошулмасы иля йараныр. Мяся-
лян: борилсин, утирилсин (юзбяк дилиндя), силкинмек, ювцнмек
(тцркмян дилиндя) вя с. 
Гайыдыш нюв. Гайыдыш нюв фелляр тясирли фелляря -ыл, -ил, -ул, 
-цл; -ын, -ин, -ун, -цн, -н шякилчиляринин артырылмасы иля ямяля эя-
лир. Мясялян: таранмок, йувинмок (юзбяк дилиндя), сюйленмек
(тцрк дилиндя), жуйунмак (уйьур дилиндя), джувынмак (гарагал-
паг дилиндя) вя с. 
Гаршылыглы нюв. Тцрк дилляриндя гаршылыглы нюв фелляр -ыш, -иш, 
-уш, -цш; -ш шякилчиляри иля йараныр. Мясялян: гцлцшмек, дювцш-
мек (тцркмян дилиндя), тартишмак (уйьур дилиндя), урушмак (га-
рачай-балкар дилиндя) вя с.  
Иъбар нюв. Иъбар нюв фелляр тясирли фелляря -дыр, -дир, -дур, 
-дцр, -т; -ыр, -ир, -ур,  -цр; -ар, -яр шякилчиляринин гошулмасы иля
ямяля эялир. Мясялян; алдырмак, анлатмак, сцпцртмек
(тцркмян дилиндя), сусдурмаа (гагауз дилиндя), ичярмяк (уйьур
дилиндя), санат (йакут дилиндя) вя с. 
Заман категорийасы
Тцрк дилиндя фелин заманлары цч йеря айрылыр: кечмиш, индики,
эяляъяк заман.
Кечмиш заман. Кечмиш заман тцрк дилляриндя -ды, -ди, 
-ду, -дц; -мыш, -миш, -муш, -мцш; -ыб, -иб, -уб, -цб (Азярбай-
ъан дилиндя), -ды, -ди; -мыш, -миш (тцркмян дилиндя), -ды, 
-де; -ты, -те (татар дилиндя), -ди; -ыб (юзбяк дилиндя) шякилчиляри иля
йараныр. Мясялян; гелдим (тцркмян дилиндя), бардыгыз, житте (та-
тар дилиндя), дурмушуз (тцрк дилиндя) вя с. 
Индики заман. Тцрк дилляриндя индики заман -ыр, -ир, -ур, 
-цр (Азярбайъан дилиндя), -йар, -йяр (тцркмян дилиндя), -а, -е, -й
(газах дилиндя) вя с. шякилчилярля ямяля эялир. Мясялян; алйарын
(тцркмян дилиндя), барасын, барасындар (газах дилиндя) вя с. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 г
у
ру
лу
шу
D
я
р
с
ли
к
200 201
Тцрк дилляринин синтактик гурулушунда ъидди фяргляр йохдур.
Бу диллярин синтактик гурулушу иля баьлы хцсусиййятляри беля
груплашдырмаг олар. 
Булгар групу тцрк дилляринин синтактик гурулушу. Булгар
групу тцрк дилляриндя дя сюз бирляшмяляри, садя вя мцряккяб
ъцмляляр цмуми ганунауйьунлуглар ясасында формалашмышдыр.
Мисаллара диггят йетиряк: 
укыган кише (сайылан адам) (Казан-татар дилиндя); Минем
анда барасым йук (Мяним орайа эетмяйим йохдур) (Казан-та-
тар дилиндя); Китаб укы (Китаб охумаг) (башгырд дилиндя); Кцп-
дян алдым мин ул хатты (Чохдан алдым мян о мяктубу) (башгырд
дилиндя); алтын ай (гызыл ай) (караим дилиндя); Ким цвга келди?
(Ким евя эялди? (караим дилиндя); Туйрат юрагим ки, артыг эю-
рцшмйабиз (Цряйимя дамыб ки, артыг эюрцшмяйяъяйик) (караим
дилиндя); Мены оррамны ортасында койдулар (Мяни кцчянин ор-
тасында гойдулар) (кумык дилиндя); таш кюпцр (даш кюрпц) (гара-
чай-балкар дилиндя); Тан атды, иш башданды (Сящяр ачылды, иш баш-
ланды) (гарачай-балкар дилиндя); Эцн тийсе де, щава сувукту
(Эцняш ишыг сачса да, щава сойуг иди) (гарачай-балкар дилиндя) вя
с. 
Карлуг-уйьур групу тцрк дилляринин синтактик гурулушу.
Карлуг-уйьур групу тцрк дилляриндя сюз бирляшмяляри, садя вя
мцряккяб ъцмляляр башга тцрк дилляриндя олдуьу кимидир. Мисал-
лара диггят йетиряк: Боьда булбуллар сайрамакда (Баьда бцл-
бцлляр охуйурлар) (юзбяк дилиндя); Биз сайащатни давам эилдик
(Биз сяйащяти давам етдирдик) (уйьур дилиндя); Биз машиниьа ол-
туруп кяттук (Биз машына отуруб эетдик) (уйьур длиндя) вя с. 
Уйьур - Оьуз групу тцрк дилляринин синтактик гурулушу.
Уйьур - Оьуз групу тцрк дилляринин синтактик гурулушунда сюз бир-
ляшмяляри, ъцмля вя онун нювляри, башлыъа хцсусиййятляри диэяр
тцрк дилляриндя олдуьу кимидир. Мисаллара диггят йетиряк: 
Чоон аьаъ (йоьун аьаъ) (хакас дилиндя); Иди саьыньан Хо-
ортай апсах (Хоортай баба беля дцшцнцрдц) (хакас дилиндя); ак
хар (аь гар) (тува дилиндя); Хову куъу матпадак, хостук ырын
ырлаалак (Охуйан чюл гушу щяля юз азад няьмясини охумайыб)
(тува дилиндя) вя с.
Чуваш вя йакут дилляринин синтактик гурулушу. Чуваш вя
йакут дилляринин синтактик гурулушу тцрк дилляринин синтактик гуру-
щал шякилчиси, икинъи тяряфи цчцнъц шяхсин мянсубиййят шякилчиси
иля ишлянир. Мясялян, мяним достум (Азярбайъан дилиндя), ща-
ванын сыъаглыьы (тцрк дилиндя), меним галамым (тцркмян дилин-
дя), колхозун кырлары (колхозун тарлалары) (гагауз дилиндя) вя с. 
Оьуз групу тцрк дилляриндя ъцмлянин гурулушъа садя вя мц-
ряккяб нювляри вар. Садя ъцмлянин мягсяд вя интонасийайа эю-
ря нягли, суал, нида вя ямр нювляри вар. Ъцмля цзвляринин сырасы
бир гайда олараг беля ишлянир: мцбтяда яввялдя, хябяр сонда,
тяйин тяйин етдийи цзвдян яввял, тамамлыг вя зярфлик ися хябяр-
дян яввял ишлянир. Бязян гагауз дилиндя бу гайдалар позула би-
лир вя хябяр мцбтядадан яввяля, тамамлыг ися хябярдян сонра-
йа кечир. 
Оьуз групу тцрк дилляриндя мцряккяб ъцмляляр дя эениш шя-
килдя ишлянир. 
Гыпчаг групу тцрк дилляринин синтактик гурулушу. Гыпчаг
групу тцрк дилляринин синтактик гурулушу башга тцрк дилляриндян
тяърид олунмамышдыр. Йяни диэяр тцрк дилляринин синтактик гурулу-
шу иля уйьун яламятляря маликдир. Синактик ялагяляр, садя вя мц-
ряккяб ъцмляляр, бир гайда олараг мцбтяданын яввялдя, хябярин
сонда ишлянмяси, тяйинин мцбтяданын, тамамлыьын вя зярфлийин
хябярин йанында олмасы нормал щалдыр. Мисаллара диггят едяк: 
Маьан оку керек (Мяня охумаг эярякдир) (газах дилиндя);
Ит црер керпен кюшер (Ит щцряр карван кечяр) (газах дилиндя);
Егер еен эелсен, биз риза боламиз (Яэяр сян эялсян биз шад ола-
рыг) (газах дилиндя); Сен бу гун театрга барасын (Сян бу эцн
театра эедирсян) (гырьыз дилиндя); Ъаз гелди да, кош чыхты (Йаз
эялди, якин башлады) (гырьыз дилиндя); Бизде шай айталар (Биздя
беля дейирляр) (Крым-татар дилиндя); Кыз айтты (Гыз данышды) (но-
гай дилиндя); Йыйымга бара алмадым, неге десен авырып кал-
дым (Мян йыьынъаьа эяля билмядим, она эюря ки, хястялянмиш-
дим) (ногай дилиндя); Ол алды (О алды) (алтай дилиндя); Мен сеге
торко тон кийдирерим, аламыр-шикир курсак ла азыраарым, чый-
рак йахшы атка мин дерерим (Мян сяня ипяк палтар эейиндиря-
рям, сяня дадлы, ширин йемяк йедирярям вя йахшы ата миндиря-
рям) (алтай дилиндя) вя с. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 г
у
ру
лу
шу
D
я
р
с
ли
к
202 203
лушуна мцвафигдир. Мисаллара диггят йетиряк: хулара курап (шя-
щярдя йашамаг) (чуваш дилиндя); Питех итлес тетер пулсан, кала-
са нама пултаратан (Яэяр чох динлямяк исяйирсянся, даныша би-
лярям) чуваш дилиндя, бу кущи (бу адам) (йакут дилиндя); Икки-
лии-цстцц ыаллар буруолара халланма субурущаллар (Евин тцстц-
сц ики-бир, цч-бир йайылыб бир-биринин ардынъа эюйя тяряф чякилирди)
(йакут дилиндя) вя с.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
l
Т
ц
рк
 д
илл
я
ри
н
ин
 г
у
ру
лу
шу
D
я
р
с
ли
к
204 205
D я р с л и к
205
Бу мянада М.Кашьаринин, И.Н.Березинин, В.В.Радловун,
А.Н.Самойловичин, Б.Чобанзадянин, С.Й.Маловун, Ф.Зейнало-
вун1 бюлэцлярини бурада нязярдян кечирмяли олуруг. 
Гейд: Тцрк дилляринин тяснифи заманы ясасян ашаьыдакы яламят-
ляр принсипи нязяря алынмышдыр:
а) етник-эенеаложи-мяншя яламятляр принсипи;
б) тарихи инкишаф принсипи;
ъ) ъоьрафи ярази принсипи.
а) Етник-эенеаложи-мяншя яламятляр принсипи яса-
сында тцрк диллярини Б.Чобанзадя, Й.Немет, Л.Лиэети,
Э.Дюрфер, Ф.Зейналов вя башгалары тясниф етмишдир. 
б) Тарихи инкишаф принсипи иля тцрк диллярини С.Й.Ма-
лов, Н.А.Баскаков, К.Гренберг, Тящсин Бангуоьлу вя
диэярляри тясниф етмишдир. 
ъ) Ъоьрафи ярази принсипляри иля тцрк диллярини
В.В.Радлов, Ф.Й.Корш, А.Н.Самойлович (щям дя фоне-
тик яламятляри нязяря алмышдыр), В.А.Богородитски,
В.Шотт, Г.Рамстедт, К.Менгес вя башгалары тясниф ет-
мишдир. Бу принсипляр цзря апарылан тяснифлярин щеч бирин-
дя ващид бир принсип эюзляниля билмямишдир. Одур ки, бу
тяснифлярин щяр бириндя диэярляриня дя йер верилдийи, исти-
над олундуьу мцшащидя олунур. Мясялян, етник-эенеало-
жи-мяншя яламятляри принсипиндя ъоьрафи ярази принсипин-
дян, тарихи инкишаф принсипиндя етник-эенеаложи-мяншя вя
ъоьрафи яламятляр принсипиндян, еляъя дя ъоьрафи яламят-
ляр принсипиндя етник-эенеаложи-мяншя вя тарихи инкишаф
принсипиндян узаглашмаг мцмкцн олмамышдыр.   
ХЫ ясрдя Мащмуд Кашьари тцрк тайфаларыны дюрд група бюл-
мцшдцр: 1) печенег; 2) гыпчаг, оьуз, йемек, башгырд, басмыл,
гай, йабагу, татар, гырьыз; 3) чыгыл, тухси, йаьма, играг, чаруг, чу-
мул, уйьур, тангут, хатай; 4) табьаъ.
И.Н.Березин 1848-ъи илдя тцрк диллярини ашаьыдакы кими тясниф
етмишдир: 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
207Тцрк дилляринин тяснифи 
барядя мювъуд фикирляр
Ялбяття, тянгид олунан тяснифлярдян бири дя А.Н.Самойловичин
бюлэцсц олмушдур. А.Н.Самойлович Биринъи Бейнялхалг Тцрколо-
жи гурултайда тцрк дилляринин тяснифи иля баьлы мярузя сюйлямишдир.
Онун мярузясинин ады беля олмушдур: “Тцрк дилляринин тяснифиня
даир мясяляляр”. А.Н.Самойловичин бу мярузясини йахшы баша
дцшмяк цчцн тцрк диллярини тясниф етмиш бир сыра тцркологларын мя-
лум бюлэцлярини бурада вермяйи дя ваъиб билирик. Йери эялмишкян
гейд едяк ки, тцрк диллярини М.Кашьари, И.Н.Березин, В.В.Радлов,
Ф.Й.Корш, А.Н.Самойлович, Б.Чобанзадя, В.А.Богородитски,
С.Й.Малов, А.Н.Баскаков, В.Шотт, Р.Раск, М.Миллер, А.С.Чико-
бава, Й.Немет, Г.Рамстедт, М.Ресенен, Л.Лиэети, К.Грюнберг,
Р.Арат, Т.Бангуоьлу, Г.Менгес, И.Бентсинг, Э.Дюрфер, Ф.Зейна-
лов, А.Гурбанов вя башгалары тясниф етмишляр1. Лакин биз бцтцн
тяснифлярин дейил, дaща характерик оланларын цзяриндя дайанаъаьыг.l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 т
яс
ни
фи 
вя
 э
ен
ео
ло
жи 
бю
лэ
цс
ц
D
я
р
с
ли
к
206
Тцрк дилляринин ъоьрафи яламятляр (М.Кашьари, В.А.Бого-
родитски, И.Н.Березин, В.В.Радлов, Ф.Й.Корш, Л.Лиэети вя баш-
галары), ъоьрафи, фонетик-грамматик яламятляр (А.Н.Самойло-
вич), тарихилик бахымындан (С.Й.Малов), фонетик, лексик-грам-
матик фярглярин тцрк халгларынын тарихи иля ялагясини нязяря ал-
магла (Н.А.Баскаков) мювъуд олан тяснифляри тцрколоэийада
бирмяналы гаршыланмамышдыр. Бу ъцр тяснифлярин щяр бири узун
мцддят тцркологларын тянгидиня мяруз галмышдыр. 
___________
1. Бцтцн бу тяснифляр барядя ялавя мялумат алмаг цчцн бах: Ф.Зейналов.
Тцрколоэийанын ясаслары. “Маариф” няшриййаты, Бакы, 1981, с. 58-70.
___________
1. Бизъя, Ф.Зейналовун бюлэцсцндя тцрк дилляринин фонетик, лексик-грам-
матик яламятляри даща чох нязяря алынмышдыр. Бу, асан, йаддагалан вя
щамынын мянимсяйя биляъяйи шякилдя олан бюлэцдцр. Тядрис просесин-
дя дя бу бюлэц чох асанлыгла гавранылыр.
дыр:1) йакут; 2) алтай; 3) телеут; 4) кумандин; 5) йенисей тцркля-
ри; 6) урйанхай; 7) барабин; 8) гырьыз; 9) ногай; 10) гумуг; 11)
гарачай; 12) башгырд; 13) сарт; 14) юзбяк; 15) тцркмян; 16) ос-
манлы; 17) татар; 18) Азярбайъан; 19) чуваш; 20) щун дилляри.
С.Й.Малов 1951-ъи илдя тцрк диллярини дюрд група бюлмцшдцр: 
Ы. Ян гядим тцрк дилляри: булгар, уйьур (сары уйьурлар), чу-
ваш, йакут дилляри.
ЫЫ. Гядим тцрк дилляри: оьуз (гядим тцрк руник йазысы), тофа,
тува, уйьур (гядим уйьур йазысы), хакас, шор. 
ЫЫЫ. Йени тцрк дилляри: Азярбайъан, гагауз, кумандин, гып-
чаг, печенег, половес, салар, тцрк, тцркмян, уйьур (Чин вя йа
Шярги Тцркцстанын мцсялман уйьурлары), юзбяк, ъыьатай, чулум.
IV. Ян йени тцрк дилляри: башгырд, газах, гарагалпаг, гырьыз,
гумуг, ногай,ойрот (даьлыг Алтай), татар (Казан, Касимов, Ми-
шар, Гярби Сибир), чуваш, йакут.
Ф.Зейналов демяк олар ки, тцрк дилляринин тяснифини гябиля-
тайфа-халг гайнайыб-гарышмасындан сонра тцрк миллятляринин фор-
малашдыьы зяминдя вермишдир. Онун тяснифиндя тцрк дилляринин
щяр бири демяк олар ки, фонетик, лексик-грамматик ъящятдян юзц-
нямяхсус цмумиляшдириъи яламятляр ясасында груплашмышдыр.
Тцрк дилляринин щеч бири кянарда галмамышдыр. Онун тяснифиндя
узун иллярдян сонра формалашмыш тцрк миллятляринин тябии олараг
ядяби дилляри зямининдя проблемин щяллиня наил олунмушдур. Она
эюря дя Ф.Зейналовун тяснифи даща цмумиляшдириъи, ейни заман-
да тцрк диллярини сяъиййяляндирян бюлэцдцр. Ф.Зейналов тцрк дил-
лярини ашаьыдакы кими тясниф етмишдир: 
Ы. Оьуз групу - Азярбайъан, тцркмян, тцрк, гагауз, Крым-
татар дилляри;
ЫЫ. Булгар групу - татар, башгырд, гарачай-балкар, гумуг,
караим дилляри;
ЫЫЫ. Гыпчаг групу - газах, гарагалпаг, гырьыз, алтай, ногай
дилляри; 
ЫV. Карлуг-уйьур групу - юзбяк, йени уйьур, сары уйьур,
салар дилляри;
V. Уйьур-оьуз групу - тува, каракас, хакас, командин, шор,
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
209
Ы. Ъыьатай вя йа Шярги Тцркцстан диалектляри: уйьур, ку-
ман, ъыьатай, юзбяк, тцркмян, Казан татарлары.
ЫЫ. Татар вя йа ъянуб (гыпчаг) диалектляри: гырьыз, башгырд,
гумуг, гарачай, мишар, ногай, Сибир татарлары. 
ЫЫЫ. Тцрк вя гярб диалектляри: Даьыстан, Азярбайъан, Крым,
Анадолу, Кичик Асийа, Румели, Константинопол.
В.В.Радлов 1881-ъи илдя тцрк диллярини беля тясниф етмишдир: 
Ы. Шярг групу: Алтай, телеут, Абакан, койбол, гызыл, тюлюс,
белтир, барабин, кцйерик, чулум, туба, гарагаш, урйанхай (тува),
караим, уйьур дилляри.
ЫЫ. Гярб групу: гырьыз, гарагалпаг, башгырд, Волгабойу та-
тарлары, ногай дилляри. 
ЫЫЫ. Орта Асийа групу: Таранчин, Щами, Аксу, Кашьар, Йар-
кянд, Сарт, Кокант, Зяряфшан юзбякъяси, Бухарада вя Хивядя
йашайан тцрклярин дилляри.
IV. Ъянуб групу: Тцркмян, гумуг, Гарачай, балкар,
Азярбайъан, тцрк (Анадолу вя Румели диалектляри), гагауз вя
Крым татарларынын дилляри.
А.Н.Самойлович 1922-ъи илдя тцрк дилляринин тяснифини ашаьы-
дакы кими эюстярмишдир: 
Ы. Р групу: чуваш, булгар дилляри.
ЫЫ. Д групу: уйьур вя йа шимал-шярг групу. Бу група цч дил
аиляси дахил едилмишдир: т групу-йакут, д групу-сойон, гаракас,
урйанхай, салар, Орхон-уйьур, з групу-койбол, камасин, сары уй-
ьур, сагай, кцйерик, кача, белтир, шор, гызыл.
ЫЫЫ. Тай групу-гыпчаг вя йа шимал-шярг дилляри: Алтай, гыр-
ьыз, гумуг, гарачай-балкар, караим, татар, башгырд, газах, ногай
дилляри. 
IV. Таьлыг групу-чыьатай вя йа ъянуб-шярг дилляри: Шярги
Тцркцстан, юзбяк, гара татарлар.
V. Таьлы групу-гыпчаг-тцркмян вя йа орта груп: Харязм
юзбякляринин диалектляри.
VI. Ол групу- тцркмян вя йа ъянуб-гярб групу дилляри:
Азярбайъан, тцркмян, тцрк, гагауз дилляри. 
Б.Чобанзадя тцрк дилляринин тяснифини беля груплашдырмыш-
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 т
яс
ни
фи 
вя
 э
ен
ео
ло
жи 
бю
лэ
цс
ц
D
я
р
с
ли
к
208
уйьур лящъяси. 
2. Гярб групу дилляри: 
а) Гырьыз дили, Гарагырьыз дили, Газах дили, Гарагалпаг дили.
б) Иртыш лящъяси ( гурат, курдаь, тубул вя Тцмен шивяляри). 
ъ) Башгырд дили ( степ шивяси вя даь шивяси).
ч) Волга, йахуд шярги Русийа лящъяси ( кома шивяси, Газах
шивяси вя с.) 
3. Орта Асийа лящъяси вя шивяляри: ъыьатай, йаркянд, Аьсу,
юзбяк дили (Зяряфшан вадиси лящъяси, Бухара вя Хивя шивяси). 
4. Ъянуб-гярб групу: а) Тцркмян дили, б) Азярбайъан ди-
ли, ъ) Анадолу тцркмянляринин дили, ч) Крым татарларынын дили, Ос-
манлы лящъяси. 
Мялумдур ки, Н.А.Баскаков тцрк диллярини гярби вя шярги
щун групларына бюлмцшдцр (1952-ъи илдя). Доггуз ил сонра
Б.А.Серебренников Н.А.Баскакова тянгиди йанашараг тцрк дилля-
рини 4 група айырмышдыр. Бу тянгиддян сонра Н.А.Баскаков тцрк
диллярини 6 група бюлмцшдцр:
Ы. Булгар групу:
Бурайа гядим булгар, хязяр вя йени чуваш дилляри дахилдир.
ЫЫ. Оьуз (ъянуб-гярб) групу:
1. Тцркмян дили (3 милйон 500 мин, Тцркмянистанда, Иранда,
Яфганыстанда, Тцркийядя, Сурийада вя диэяр йерлярдя йашайыр-
лар). 
2. Татар дили (Казан - татар дили 6 милйон 645 мин 588 няфяр).
3. Азярбайъан дили (51 милйон, Азярбайъанда, Тцркийядя,
Эцръцстанда, Франсада, Австралийада, Испанийада, Ирагда вя ди-
эяр яразилярдя йашайырлар. )
4. Тцрк дили (60 милйон, Тцркийядя, Алманийада, Болгарыс-
танда, кечмиш Йугославийада, Кипрдя, Йунаныстанда, Иранда,
Сурийада, АБШ-да, Австралийада вя диэяр йерлярдя йашайырлар). Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
211
куйерик, тобол, барабин дилляри;
VI. Чуваш дили;
VII. Йакут дили;
Бу бюлэцнц бир аз дягигляшдирмяли олсаг, онда тцрк дилляринин
тяснифини ашаьыдакы кими вермяк даща мягсядяуйьундур: 
Оьуз групу дилляри: Азярбайъан дили, тцрк дили, тцркмян ди-
ли, гагауз дили, Ахысга (Месхети) тцркляринин дили, Балкан тцркля-
ринин дили.
Гыпчаг групу дилляри: Газах дили, гарагалпаг дили, гырьыз ди-
ли, алтай дили, ногай дили, Крым-татар дили.
Булгар групу дилляри: Казан-татар дили, башгырд дили, гара-
чай-балкар дили, гумуг дили, караим дили. 
Карлуг-уйьур групу дилляри: Юзбяк дили, йени уйьур дили, са-
ры уйьур дили, салар дили.
Уйьур-оьуз групу дилляри: Тува дили, тофалар (карагас) дили,
хакас дили, шор дили, Барабин татарларынын дили, Чулым татар дили.
Чуваш вя йакут дилляри: Чуваш дили, йакут дили.
Тцрк дилляринин тяснифи тарихи
Б.Чобанзадя В.В.Радлова ясасланараг “Тцрк-татар диалекто-
ложиси” адлы ясяриндя тцрк диллярини дюрд група бюлмцшдцр: 
1.Шярг групу: алтай дили, бараба дили, шимал Алтай, Абакан
лящъяси, эюйрик, чулум лящъяси, суйут лящъяси, каракас лящъяси,
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 т
яс
ни
фи 
вя
 э
ен
ео
ло
жи 
бю
лэ
цс
ц
D
я
р
с
ли
к
210
Тцрк дилляринин тяснифи иля илк дяфя алман алими К.К.Фой
мяшьул олмушдур. О, “Классификасион дер тцркишен Шпрахен фон
фонетишен ершайнунген” (“Фонетик эюстяриъиляря эюря тцрк дил-
ляринин тяснифи”) ясяриндя сюз яввялиндя й ишлянян вя ишлянмя-
йян дилляри айырыр (мяс.: улдуз-йылдыз). 
VI. Гырьыз-гыпчаг групу:
1. Гырьыз дили (2 милйон 530 мин 998 няфяр) Гырьызыстанда вя
Орта Асийада йашайырлар. 
2. Алтай дили (71 мин 717 няфяр) Алтай вилайятиндя йашайырлар.
Бу дил 1948-ъи иля гядяр Ойрот дили адланмышдыр. Шярги щун-
ларын гырьыз-гыпчаг групуна дахилдир. 
Тцрк дилляринин эенеаложи1 бюлэцсц
ТЦРК ДИЛЛЯРИ АИЛЯСИ
Тцрк дилляри аиляси ики будаьа вя будаглар да бир нечя груп вя
йарымгруплара бюлцнцр. А.Гурбанов бу бюлэцнц Н.А.Баскако-
ва2 ясасланараг беля вермишдир: 
1. Тцрк дилляринин гярби щун будаьы.
Ы. Булгар дилляри групу. 
ЫЫ. Оьуз дилляр групу.
1. Оьуз-тцркмян йарымгрупу.
2. Оьуз-булгар йарымгрупу.
3. Оьуз-сялъуг йарымгрупу. 
ЫЫЫ. Гыпчаг дилляр групу. 
1.Гыпчаг-половес йарымгрупу.
2. Гыпчаг-булгар йарымгрупу.
3. Гыпчаг-ногай йарымгрупу.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
213
ЫЫЫ. Гыпчаг (шимал-гярб) групу:
1. Татар дили (Крым-татар дили) (268 мин 739 няфяр), Татарыстан,
Башгырдыстан, Чувашийа, Мордова, Горки, Пенза, Омск,
Томск, Щяштярхан, Тцмен, Улйановск, Волгоград, Сара-
тов, Румынийа, Тцркийя, Болгарыстан вя с. яразилярдя йаша-
йырлар.
2. Башгырд дили (1 милйон 449 мин 462 няфяр Башгырдыстан, Та-
тарыстан, Юзбякистан, Газахыстан, Таъикистан Республика-
сында вя диэяр йерлярдя йашайырлар).
3.  Газах дили (8 милйон 137 мин 878 няфяр) Газахыстанда, Ор-
та Асийада, Чиндя, Монголустанда вя диэяр йерлярдя йаша-
йырлар. 
4. Караим дили (2 мин 803 няфяр) Литвада, Украйнада,
Москвада, Санкт-Петербургда, Ростовда йашайырлар.
5. Кумук дили (282 мин 178 няфяр) Чечен-Ингушда, Шимали
Осетийада вя диэяр йерлярдя йашайырлар. 
6.  Ногай, гарачай, гарагалпаг дили. 
ЫВ. Карлуг (ъянуб - шярг) групу: 
1. Юзбяк дили (16 милйон 686 мин 240 няфяр ) Юзбякистанда,
Газахыстанда, Гырьызыстанда, Таъикистанда, Тцркмянистан-
да, Гарагалпагда, Чин вя Яфганыстанда вя диэяр йерлярдя
йашайырлар.
2. Мцасир уйьур дили (262 мин 199 няфяр) Орта Асийада, Газа-
хыстанда, Чиндя йашайырлар.
V. Уйьур (шимал-шярг) групу:
1. Йакут дили (382 мин 255 няфяр) Йакутийада, Магаданда,
Сахалиндя, Амур вилайятиндя йашайырлар.
2. Шор дили (16 мин 572 няфяр) Шимали Алтай вилайятиндя, Куз-
нетскдя, Хакас вилайятиндя, Том чайы сащилиндя йашайыр-
лар. 
3. Хакас дили (81 мин 428 няфяр) Хакас вилайятиндя, Йенисей
чайы сащилиндя йашайырлар. 
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 т
яс
ни
фи 
вя
 э
ен
ео
ло
жи 
бю
лэ
цс
ц
D
я
р
с
ли
к
212
Диллярин эенеоложи бюлэцсц тарихи-мцгайисяли метода ясас-
ланыр. Бу бюлэцдя дилляр аиляляря, аиляляр будаглара, будаглар
ися груплара бюлцнцр. 
___________
1. Эенеаложи йунан мяншяли сюздцр. Ген (эенос) мяншя демякдир.
2. Н.А.Баскаков. Тюркские языки. Москва, 1960.
5. Волгабойу вя Уралбойу групу: татар вя башгырд дилляри.
6. Орта Асийа дилляри: уйьур, газах, гырьыз, юзбяк, гарагалпаг
дилляри.
7. Ъянуб-гярб групу: тцркмян, Азярбайъан, гумуг, гагауз
вя тцрк дилляри. 
Тцрк диллярини тарихилик бахымындан илк дяфя С.Й.Малов
тясниф етмиш вя дюрд група бюлмцшдцр: 
1. Ян гядим тцрк дилляри: булгар, уйьур (сары уйьурлар), чуваш,
йакут.
2. Гядим тцрк дилляри: оьуз ( гядим тцрк рун йазысы), тофа, ту-
ва, уйьур (гядим уйьур йазысы), хакас, шор.
3. Йени тцрк дилляри: Азярбайъан, гагауз, кумандин, гыпчаг,
печенег, половес, салар, тцрк, тцркмян, уйьур, юзбяк, ъыьа-
тай, чулум.
4. Ян йени тцрк дилляри: башгырд, газах, гарагалпаг, гырьыз, гу-
муг, ногай, ойрот (Даьлыг Алтай), татар (Казан, Касимов,
Мишар, Гярби Сибир), чуваш, йакут. 
Н.А.Баскаков тцрк дилляринин фонетик, лексик вя грамматик
хцсусиййятлярини нязяря алараг сонралар бцтцн тцркологлар тяря-
финдян ряьбятля гаршыланмыш бир бюлэц вермишдир. О, тцрк дилляри-
ни тарихилик бахымындан да изляйяряк ики бюйцк група бюлмцшдцр:
1) гярби щун групу дилляри; 2) шярги щун групу дилляри.
Н.А.Баскаков гярби щун групуна дюрд дил аилясини дахил ет-
мишдир:
1. Булгар групу: гядим булгар, гядим хязяр вя чуваш дилля-
ри. 
2. Оьуз групу юз нювбясиндя оьуз-тцркмян (гядим оьуз,
тцркмян вя турухмен дилляри), оьуз-булгар (гядим пече-
нег, уз вя гагауз дилляри) вя оьуз-сялъуг (сялъуг, гядим
османлы, Азярбайъан вя тцрк дилляри) йарымгрупларына бю-
лцнцр. 
3. Гыпчаг групу. Бу група цч йарымгруп дахилдир: гыпчаг-по-
ловетс (гядим гыпчаг, куман вя йа половетс, караим, га-
рачай-балкар, Крым татарлары вя гумуг дилляри), гыпчаг-бул-
гар (Гызыл Орда ядяби дил, башгырд вя татар дилляри) вя гып-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
215
IV. Гарлуг дилляр групу.
1. Гарлуг-уйьур йарымгрупу.
2. Гарлуг-харязм йарымгрупу. 
2.Тцрк дилляринин шярги щун будаьы
Ы. Уйьур-оьуз дилляр групу. 
1. Уйьур-тцкцй йарымгрупу.
2. Йакут йарымгрупу. 
3. Хакас йарымгрупу.
ЫЫ. Гырьыз-гыпчаг дилляр групу.
Тцрк дилляринин тяснифи тарихи даща гядим дюврлярля (ХЫ ясрля)
баьлыдыр. Мялумдур ки, ХЫ ясрдя М.Кашьари тцрк тайфаларынын
ъоьрафи йерляшмясини ясас эютцряряк онлары тясниф етмишдир.
И.Н.Березинин, В.В.Радловун (онун бюлэцсцндя мцасир чу-
ваш вя йакут дилляри юз яксини тапмамышдыр) вя Ф.Й.Коршун тяря-
финдян верилмиш бюлэцляр ъоьрафи яламятляря ясасланмыш, дюрд дил
аилясиня бюлцнмцшдцр. 
А.Н.Самойлович илк дяфя олараг ъоьрафи яламятляря фонетик-
грамматик яламятляри дя ялавя едяряк тцрк диллярини тясниф ет-
мишдир. 
Б. Чобанзадя “Тцрк-татар лисаниййятиня мядхял” адлы ясярин-
дя тцрк диллярини Урал-Алтай дилляри аилясинин бир будаьы щесаб ет-
мишдир. Вя бурайа ашаьыдакы дилляри аид етмишдир: 
1) йакут; 2) алтай; 3) телеут; 4) гумандин; 5) Йенисей тцркля-
ри; 6) урйанхай; 7) барабин; 8) гырьыз; 9) ногай; 10) гумуг; 11)
гарачай; 12) башгырд; 13) сарт; 14) юзбяк; 15) тцркмян; 16) ос-
манлы; 17) татар; 18) Азярбайъан; 19) чуваш; 20) щун. 
Ъоьрафи яламятляр ясасында тцрк дилляринин ян мцкяммял
тяснифини В.А. Богородитски вермишдир: 
1. Шимал-шярг групу: йакут, тува вя каракас дилляри. 
2. Хакас (Абакан) групу: хакас дили вя диалектляри. 
3. Алтай групу: алтай, телеут, кумандин, гара татарлар, шор дил-
ляри. 
4. Гярби-Сибир групу: чулум, барабин, тцмен, Тобол татарлары.
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 т
яс
ни
фи 
вя
 э
ен
ео
ло
жи 
бю
лэ
цс
ц
D
я
р
с
ли
к
214
тцркмян), гярб тцркляри (юзбяк, Хивя тцркляри), шярг тцркля-
ри (Кашьар, комул, Турфан, таранъы), шимал тцркляри (алтай,
Абакан, сойон, урйанхай), гыпчаг тцркляри (гырьыз, Казан
татарлары, башгырд, караим). 
Тцрк дилляринин тяснифиндя Бангуоьлу, Р.Арат вя Менгесин
дя зящмяти олмушдур. 
Алман тядгигатчысы Г.Дюрферин бюлэцсц дя диггяти ъялб едир.
О, Азярбайъан дилинин бир шивяси олан халачъаны (Иранда йашайан)
тцрк дилляринин мцстягил голу щесаб едир. 
Дюрфер тцрк диллярини беля груплашдырыр:
1) Чуваш дили, 2) Йакут дили, 3) Оьуз групу дилляри, 4) Гып-
чаг групу дилляри, 5) Уйьур групу дилляри, 6) Ъянуби Сибир тцрк
дилляри групу вя 7) Халач групу. 
Тцрк дилляринин йайылдыьы ареаллар цзря дя тяснифи олмушдур.
Мясялян, тцрк дилляринин ъянуб-гярб ареалы: Азярбайъан дили,
тцрк дили, тцркмян дили, гагауз дили, Крым-татар дили; тцрк дилляри-
нин ъянуб-шярг ареалы: юзбяк дили, уйьур дили, газах дили, гырьыз
дили, гарагалпаг дили; тцрк дилляринин шимал-гярб ареалы: татар ди-
ли, башгырд дили, караим дили, чуваш дили; тцрк дилляринин Шимали
Гафгаз ареалы: ногай дили, кумык дили, гарачай-балкар дили; тцрк
дилляринин Сибир ареалы: алтай дили, тува дили, хакас дили; тцрк дил-
ляринин Узаг Шярг ареалы: йакут дили.
Бу бюлэц гисмян юзцнц доьрултса да, там шякилдя тцрк дилля-
рини тясниф едя билмир. Она эюря ки, ареаллар цзря бюлэц ъоьрафи
яламятляр принсипиня ясасланыр. Бундан башга, бурада тцрк дилля-
ринин бязиси (мясялян, сары — уйьур дили, салар дили, Барабин татар-
ларынын дили) бюлэцдян кянарда галыр. Ейни заманда бурада фоне-
тик, лексик, грамматик уйьунлуглар да там нязяря алына билмир. 
Тцрк дилляринин кечдийи тарихи йолу вя онун лексик, грамма-
тик, фонетик гурулушундакы хцсусиййятляри нязяря алмагла ашаьы-
дакы кими тясниф етмяк даща мягсядяуйьундур: 
Оьуз групу дилляри: 
Азярбайъан дили, тцрк дили, тцркмян дили, гагауз дили, Ахысга
(Месхети) тцркляринин дили,  Балкан тцркляринин дили. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
217
чаг-ногай (ногай, гарагалпаг, газах вя юзбяк дилинин диа-
лектляри) йарымгруплары. 
4. Карлуг групу. Карлуг-уйьур вя карлуг-харязм йа-
рымгрупларына бюлцнян бу дил аилясиня бир нечя гядим (Га-
раханлылар дювлятинин дили, карлуг-харязм дили, Гызыл Орда-
нын (шярги) дили, ъыьатай вя гядим юзбяк дилляри) вя ики мц-
асир дил (юзбяк вя йени уйьур дилляри) дахил едилир. 
Шярги щун групуна ики бюйцк дил аиляси—уйьур-оьуз вя гыр-
ьыз-гыпчаг дилляри аиляси дахил едилир. Уйьур-оьуз аилясиня цч дил
групу дахил олур: уйьур-тукйуй (Орхон-Йенисей абидяляринин ди-
ли-гядим оьуз дили, гядим уйьур дили, тува вя каракас дилляри), йа-
кут (йакут дили) вя хакас (хакас, шор, камасин, кцйерик, чулум -
татар дилляри) групу. 
Гырьыз-гыпчаг групуна ися гядим гырьыз, алтай вя гырьыз дил-
ляри дахил едилир.
Исвечряли ясир забит И. Страленберг Волгабойунда вя Сибирдя
йашайан тцркдилли халглары татар адландырмышдыр. Тцрк диллярини та-
тар ады иля адландыран алимлярдян бири дя Данимарка алими
Р.Раск олмушдур. О, урал-алтай нязяриййясини инкишаф етдиряряк
бурайа гренланд, Шимали Африка, Асийа, Авропа вя Гафгаз дилля-
рини дя дахил етмиш, онлары Искит дилляри адландырмышдыр. 
М.Миллер Урал-Алтай дилляри групуна йухарыда гейд олунан-
лардан ялавя Сийам, Тибет, Ъянуби щинд вя Малай Архипелаьы
диллярини дя дахил едяряк Туран дилляр групу йаратмышдыр. 
Ъоьрафи яламятляр ясасында тцрк диллярини алман дилчиси В.Шотт
ийирми бир група, фин алими Г.Рамстедт (1917-ъи илдя) алты група
бюлмцшдцр. Тцрк диллярини ъоьрафи яламятляр ясасында маъар тяд-
гигатчысы Л.Лиэети (1911) дя тясниф етмишдир.
Тцрк дилляринин тарихилик бахымындан тясниф олунмасында
Грюнберг щеч дя аз рол ойнамамышдыр. О, тцрк диллярини цч груп-
да ъямляшдирмишдир:
1) Гядим тцркъя: Орхон (эюй тцркляр), уйьурлар; 2) Орта
тцркъя: Кашьар (Гараханлы), ъыьатай, куман, гядим ос-
манлы.
3) Йени тцркъя: ъянуб тцркляри (османлы, Азярбайъан,
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 т
яс
ни
фи 
вя
 э
ен
ео
ло
жи 
бю
лэ
цс
ц
D
я
р
с
ли
к
216
дя Русийада тцрк дилляриня аид чох бюйцк ишляр эюрцл-
мцшдцр. Анъаг бунларын сырасында лцьятчиликля баьлы олан
Н.Ашмаринын (“Словарь чувашского языка”) лцьятини
вя “Древнетюркский словарь” лцьятини хцсуси олараг
гейд етмяк лазымдыр. 
Йери эялмишкян гейд едяк ки, ХХ ясрдя тцрк дилля-
ринин тарихи, тцрк дилляринин фонетикасы, лексикасы, диалекто-
лоэийасы, грамматик гурулушу сащясиндя апарылмыш тяд-
гигатларда милли тцркологларын бюйцк хидмятляри олмуш-
дур. 
Тцрк дилляринин, тцрколожи мясялялярин юйрянилмяси-
ня Алманийада (В.Банг, К.Брокелман Барбара Фле-
минг, Г.Дюрфер вя с.), Румынийада (ВЛ. Дримба, А.
Ъяфяр, И.Зийяддин вя с.), Полшада (А.Зайончковски,
Т.Ковалски вя с.), Маъарыстанда (Й.Немет, Л.Лиэети,
Л.Рошани вя с.), Болгарыстанда (Г.Гылыбовун, М.Молло-
ва вя с.), Тцркийядя (Р.Арат, Б.Аталай, О.А.Аксой,
Н.Оркун, Тящсин Бангуоьлу, Мящяррям Ерэин вя с.),
Финландийада (М.Кастрен, Г.И.Рамстедт, М.Ресенен вя
с.) эцълц мараг олмушдур. Бундан башга, тцрк дилляри,
тцрколоэийа мясяляляри Йапонийада, Исвечдя, Норвеч-
дя, Франсада, Данимаркада, Италийада, Пакистанда,
Америкада, Инэилтярядя, Австрийада вя диэяр йерлярдя
тядгиг олунур.  
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
219
Гыпчаг групу дилляри:
Газах дили, гарагалпаг дили, гырьыз дили, алтай дили, ногай дили,
Крым-татар дили.
Булгар групу дилляри: Казан-татар дили, башгырд дили, гара-
чай-балкар дили, гумуг дили, караим дили. 
Карлуг-уйьур групу дилляри:
юзбяк дили, йени уйьур дили, сары-уйьур дили, салар дили.
Уйьур-оьуз групу дилляри: тува дили, тофалар (каракас) дили,
хакас дили, шор дили, Барабин татарларынын дили, Чулым татарларынын ди-
ли. 
Чуваш вя йакут групу дилляри:
чуваш дили, йакут дили. 
Гейд: Тцрк дилляринин тядгиги вя юйрянилмясиндя мцхтялиф юл-
кялярин тцркологларынын бюйцк ролу олмушдур. Бунларын
ян характерикляринин адыны вя ясярлярини, щансы юлкянин
тцркологлары олмаларыны хцсуси олараг нязярдян кечир-
мяк лазымдыр. Бу мянада тцрк дилляринин юйрянилмясин-
дя Русийа тцркологларынын хидмяти данылмаздыр. Русийа-
да бу истигамятдя олан ишляр ХВЫЫЫ ясрдян башланмышдыр.
ХВЫЫЫ ясрдя тцрк дилляриня аид олан абидялярин тядгигин-
дя И.Т.Страленбергин, Г.Миллерин, И.Фишерин бюйцк зящ-
мяти олмушдур. ХЫХ ясрдян башлайараг Русийада тцрк
дилляринин грамматик гурулушунун тядгиги иля баьлы хей-
ли арашдырмалар апарылмышдыр. Мясялян, И.Гигановун
“Татар дилинин грамматикасы” (Казан, 1801), М.Казым
бяйин “Тцрк-татар дилинин грамматикасы” (Казан, 1839;
1846), П.Мелиоранскинин “Газах-гырьыз дилинин гыса
грамматикасы” (Ы, ЫЫ, СПБ., 1894-1897) вя с. ясярляр хц-
суси ящямиййят дашымышдыр. ХЫХ ясрдя лцьятшцнаслыг са-
щясиндя В.В.Радловун йаздыьы дюрд ъилдлик “Опыт сло-
варья тюркских наречий” ясяри ян гиймятли ясяр кими
тцрколоэийа сащясиндя мцщцм йер тутмушдур. ХХ ясрдя
l
Т
цр
к 
ди
лля
рин
ин
 т
яс
ни
фи 
вя
 э
ен
ео
ло
жи 
бю
лэ
цс
ц
D
я
р
с
ли
к
218
D
я
р
с
ли
к
221
D
я
р
с
ли
к
220
Яксяр тцркологлар “Оьуз” сюзц-
нц гябиля, тайфа мянасыны билдирян
ок // оь вя кямиййят билдирян -уз щис-
сяляриндян ибарят олдуьуну гейд
едирляр. 
ьаларыны, онгонларыны беля вермишдир1: 
Ы-БОЗУГЛАР
Йашъа бюйцк олан цч гардаша Оьуз Бозуг ады вермишди. Иргыл
Хоъа онларын оьулларынын щяр бириня айрыъа айама вя ад вермиш-
ди. Онларын гябилясиндян олан щяр кяс бу айама вя бой адлары иля
адланырды. 
Щамысындан бюйцк олан Эцн ханын ювладлары:
Биринъи- Гайы; адынын анламы—мющкям демякдир;
Дамьасынын ишаряси-
Онгону-аь шащин,
Ят пайы (цлцшц) - арха айаьын саь балдыры.
Икинъи-Байат; адынын анламы—дювлятли вя немяти бол олан де-
мякдир;
Дамьасынын ишаряси-
Онгону-аь шащин;
Ят пайы (цлцшц) - арха айаьын саь балдыры
Цчцнъц-Алкаравлы; адынын анламы—щарайа эется уьур газанан
(арзу едилян шяхс); 
Дамьасынын ишаряси-
Онгону-аь шащин;
Ят пайы (цлцшц) - арха айаьын саь балдыры.
Дюрдцнъц - Гара-уйли; адынын анламы—гара алачыглы (чадырлы);
Дамьасынын ишаряси - 
Онгону-аь шащин;
Ят пайы (цлцшц)-арха айаьын саь балдыры.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
223
Тцрколоэийада оьузларын тцрк дилляринин гядим, орта вя йени
дюврляриндя мювъуд олмасы барядя дяйярли мялуматлар вардыр.
Оьуз ады илк дяфя Орхон-Йенисей йазылы абидяляриндя ишлянмиш-
дир. М.Кашьари “Дивани лцьят-ит-тцрк” ясяриндя оьузларын 22
бойдан ибарят олдуьуну вя щяр бир бойун дамьасыны эюстярмиш-
дир. Онун гейдя алдыьы оьуз тайфалары ашаьыдакылардыр:
Оьуз бойларынын щяр биринин мянасы да вар. Мясялян, Кайы
“мющкям”, Байат “дювлятли”, Алка “евли, уьурлу”, Яфшар “ов
щявяскары”, Иэдир “гящряман”, Кызык “гцввятли” вя с. 
Ябцлгази хан Хивяли Оьузларын 24 тайфадан ибарят олдуьуну
иряли сцрцр. О, “Шяъярейи-тяракямя” ясяриндя гейд едир ки, эуйа
Оьуз ханын 6 оьлу, онларын щяр биринин ися 4 оьлу олмушдур. Де-
мяли, оьуз бойларынын сайы 24-дцр. Ябцлгази хан Хивяли оьузлары
ики група айырмышдыр: 1) Бозок; 2) Цчок. О, биринъи група оьузун
Эцнхан, Айхан вя Йулдузхан адланан оьулларыны, икинъи група
ися Эюйхан, Даьхан, Дянизхан адланан цч оьлуну дахил етмиш-
дир.
Ряшидяддин дя Бозокун (Эцнхан, Айхан, Йулдузхан) вя
Цчокун (Эюйхан, Даьхан, Дянизхан) тюрямяляри олдуьуну
гейд едир. О, бу 6 ювладын щяр биринин 4 ювлады олдуьуну да сюй-
ляйир. Беляликля, Ряшидяддиня эюря дя Оьузун ювладларынын сайы
24 олмушдур.
Ряшидяддин Бозокун вя Цчокун тюрямялярини, онларын дам-
l
О
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
222
1) Кынык
2) Кайыь
3) Байундур
4) Ива//Йива
5) Сальур
6) Яфшар
7) Бектили
8) Бцьдцз
9) Байат
10) Йазьыр
11) Еймцр
12) Карабюлцк
13) Алкабюлцк
14)  Иэдир
15) Цряэир//Йцряэир
16) Тотырка 
17) Улайынтулуь
18) Тюкяр
19) Печенек
20) Чувалдар
21) Чепни
22) Чаруклуь
___________
1. Бах: Ряшидяддин. Оьузнамя (Анадолу тцркъясиндян Азярбайъан дили-
ня чевирян И.М.Османлы). Бакы, 2003, с. 54-60. 
Цчцнъц-Бекдили; адынын анламы—улу адамларын сюзц кими щюр-
мятли;
Дамьасы-
Онгону-таушанъыл (довшанъыл);
Ят пайы (цлцшц)-саь бюйцр.
Дюрдцнъц-Гыргын; адынын анламы—юзц улу вя йемяйи бол ола-
ъаг; 
Дамьасы-
Онгону-таушанъыл (довшанъыл);
Ят пайы (цлцшц)-саь бюйцр.
ЫЫ-УЧУГЛАР
Йашъа кичик олан цч гардашы Оьуз сол гол олараг мцяййянляш-
дирмиш вя онларын адыны Учуг гоймушду.
Иргыл Хоъа онларын щяр бириня айры-айры айамалар верди.
Оьуз ханын дюрдцнъц оьлу Эюк ханын ювладлары:
Биринъи-Байындыр; адынын анламы—щямишя боллуг ичиндя олан;
Дамьасы-
Онгону-шунгар;
Ят пайы (цлцшц)-габаг айаьын сол голу.
Икинъи-Беченя; адынын анламы—йахшы ишляр эюрян;
Дамьасы-
Онгону-шунгар;
Ят пайы (цлцшц)-габаг айаьын сол голу.
Цчцнъц-Чавулдур; адынын мянасы—намуслу, чохдан шющрят
газанмыш;
Дамьасы-
Онгону-шунгар;
Ят пайы (цлцшц)-габаг айаьын сол голу
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
225
Оьуз ханын икинъи оьлу Ай ханын ювладлары:
Биринъи - Йазыр; адынын анламы—йяни чох вилайятляр онун тяря-
финдя олаъагдыр; 
Дамьасы -
Онгону-гартал; 
Ят пайы (цлцшц) - арха айаьыын саь буду
Икинъи-Дюкяр; адынын анламы—топланмаг наминя; 
Дамьасы -
Онгону-гартал;
Ят пайы (цлцшц)-арха айаьын саь буду.
Цчцнъц-Додурьа; адынын анламы—юлкяляр фятщ едян вя ганун
йарадан;
Дамьасы -
Онгону-гартал;
Ят пайы (цлцшц) - арха айаьын саь буду.
Дюрдцнъц-Йапарлы; адынын анламы—(ялйазмаларын щамысында
адын мянасы йазылмамышдыр);
Дамьасы-
Онгону-гартал;
Ят пайы (цлцшц)-арха айаьын саь буду.
Оьуз ханын цчцнъц оьлу Йулдыз (Улдуз) ханын ювладлары: 
Биринъи-Авшар, адынын анламы—ишиндя дирибаш вя чевик, овчулу-
ьа вя гартала щявясли;
Дамьасы -
Онгону - таушанъы (довшанъыл);
Ят пайы (цлцшц) - саь бюйцр.
Икинъи- Гызыг; адынын анламы—рущ йцксяклийи олан вя ганунун
ъиддилийини горуйан;
Дамьасы-
Онгону-таушанъыл (довшанъыл);
Ят пайы (цлцшц) - саь бюйцр.
l
О
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
224
Икинъи-Бцкдцз; адынын анламы—щяр кяся табе олур вя хидмят
едир;
Дамьасы-
Онгону-эярэинъяк (чакыр);
Ят пайы (цлцшц)-арха айаьын сол буду.
Цчцнъц-Йыва; адынын анламы—йцксяк дяряъяли олан демякдир;
Дамьасы-
Онгону-эярэинъяк (чакыр);
Ят пайы (цлцшц)-арха айаьын сол буду.
Дюрдцнъц-Гыныг; адынын анламы—язиз олан демякдир;
Дамьасы-
Онгону-эярэинъяк (чакыр);
Ят пайы (цлцшц) - арха айаьын сол буду.
Оьуз групу тцрк дилляринин диэяр гощум тцрк дилляриндян
фяргли юзцнямяхсус фонетик, лексик, морфоложи-грамматик хцсу-
сиййятляри вардыр. Бу груп диллярдя ашаьыдакы сяъиййяви фонетик
хцсусиййятляр юзцнц эюстярир: 
1) Оьуз групу тцрк дилляриндя 8-9 саит вар; 
2)  Оьуз групу тцрк дилляриндя кар вя ъинэилтили самитляр фяргля-
нир; 
3)  Сюзцн яввялиндя г самити мцшащидя олунур. Мясялян, гол,
гуъаг, газ, гар, гонаг, гара вя с.;
4) Оьуз групу тцрк дилляриндя сюз сонунда ь самити мцшащидя
олунур. Мясялян, даь, саь, йаь, аь, боь вя с.; 
5) Оьуз групу тцрк дилляриндя йюнлцк щалда г цнсцрц мцщафи-
зя олунмур. Мясялян, евя, кцчяйя, баьа вя с.; 
6) Додаг ащянэи ясасян эюзлянилир. Мясялян, эюзлцк, сцрц-
нцр, эцндцз, сюкцк вя с.; 
7) Й самити сюзцн яввялиндя дцшя билир. Мясялян, йит-ит, йц-
ряк-цряк, йцзцк-цзцк, йил-ил вя с.;
8) Сюзцн яввялиндя бязян б самити дцшцр. Мясялян, бол-ол;
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
227
Дюрдцнъц-Чябни; адынын анламы—бащадыр, щарада дцшмян
эюрся, дярщал дюйцшя атылан;
Дамьасы-
Онгону-шунгар;
Ят пайы (цлцшц) - габаг айаьын сол голу.
Оьуз ханын бешинъи оьлу Таг (Даь) ханын ювладлары:
Биринъи-Салур; адынын анламы—щара эется гылынъы вя топпузу
щярякятдя олан;
Дамьасы-
Онгону-цьи (гуш адыдыр - Б.Х.);
Ят пайы (цлцшц)-бел сцмцйц.
Икинъи-Еймир; адынын анламы—варлыларын варлысы вя мярщямятли; 
Дамьасы-
Онгону-цьи;
Ят пайы (цлцшц)-бел сцмцйц.
Цчцнъц-Алайунтлы; адынын анламы—йахшы вя чох атлары (ала)
олан;
Дамьасы;
Онгону-цьи;
Ят пайы (цлцшц) - бел сцмцйц.
Дюрдцнъц-Цряэир (Црцэцр); адынын анламы—ъомярд вя щями-
шя йахшы иш эюрян;
Дамьасы-
Онгону-цьи; 
Ят пайы (цлцшц)-бел сцмцйц.
Оьуз ханын алтынъы оьлу Тенгиз (Дяниз) ханын ювладлары:
Биринъи-Йигдыр (Игдыр) адынын анламы—бащадыр, улу, шяряфли де-
мякдир;
Дамьасы-
Онгону-эярэинъяк (чакыр);
Ят пайы (цлцшц) - арха айаьын сол буду.
l
О
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
226
Яряб мяншяли сюзляр оьуз групу тцрк дилляриндя ХХ ясрин 20-
ъи илляриня гядяр дярин кюк салмышдыр.  Щямин дюврдян башлайа-
раг оьуз групу тцрк дилляринин лцьят тяркибиндя рус вя авропа
мяншяли сюзляр юзцня йер алмаьа башламышдыр. Мясялян: еталон,
естетика, етика, епилог, кафедра, команда, контракт, корпус,
техника, партийа, кино, киномеханик вя с. 
Оьуз групу тцрк дилляринин лцьят тяркибиндя фарс мяншяли сюз-
ляр дя мювъуддур. Бунлар ики йеря айрылыр: 
1) Щазырда Оьуз групу тцрк дилляриндя ишлянянляр: 
2) Оьуз групу тцрк дилляриня аид мянбялярдя, классиклярин
йарадыъылыьында ишлянянляр.
1) Щал-щазырда оьуз групу тцрк дилляриндя ишлянянляр: руз-
эар, бичаря, ращат, пянащ, пярваня, пярэар, нишан, хош, пяр-
сянэ вя с. 
2) Оьуз групу тцрк дилляриня аид мянбялярдя, классиклярин
йарадыъылыьында ишлянянляр: пцратяш (одлу), пайдар (даими), пиш-
дяст (ъялд), пейьам (хябяр), пяривяш (пяри кими) вя с. 
Азярбайъан, тцркмян, гагауз дилляриндян фяргли олараг тцрк
дилляринин лцьят тяркибиндя авропа мяншяли сюзляр вар: конгре
(гурултай), проже (лайищя), крават (галстук), банйо (щамам),
гарсон (хидмятчи) вя с. 
Оьуз групу тцрк дилляриня  Азярбайъан, тцрк, тцркмян, га-
гауз, Ахысга (Месхети) вя Балкан тцркляринин дили дахилдир.
Гейд: Ахысга (Месхети) тцркляринин дилляри дя мцстягил дил ол-
магла, оьуз групу тцрк дилляриня дахилдир. Индийя гядяр
бу дилин мцстягил дил олмасы барядя фикир олмамышдыр.
Лакин сон дюврлярдя бу дилин мцстягил дил кими тядгиг
олунмасы иля дя гаршылашырыг.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
229
9) Оьуз групу тцрк дилляриндя б-в явязлянмяси мювъуддур.
Мясялян, бармаг-вармаг, бер-вер вя с.
Оьуз групу тцрк дилляринин ашаьыдакы морфоложи-грамматик
хцсусиййятляри дя вардыр: 
1) Йийялик щалын -ын4, -нын4 вя тясирлик щалын -ы4, -ны4 морфоложи
эюстяриъиляри вардыр. 
2) Йюнлцк щал шякилчиси кими -а, -я// -йа, -йя шякилчиляри ишлянир.
Щалбуки бязи тцрк дилляриндя -га//-ге// -ка// -ке шякилчиля-
ри йюнлцк щалын морфоложи эюстяриъисидир. 
3) Оьуз групу тцрк дилляриндя -ан// -ян шякилчиси фели сифят шякил-
чисидир. Бязи тцрк дилляриндя бунун явязиня -ьан// 
-ьен шякилчиси ишлянир. 
4) Оьуз групу тцрк дилляриндя -маг// -мяк мясдяр шякилчиси
эениш йайылмышдыр. Бу шякилчи бязи тцрк дилляриндя -гу// 
-ьу формасы иля ишлянир. 
5) Оьуз групу тцрк дилляриндя -асы// -яси, -малы// -мяли, 
-мыш4,-аъаг2 шякилчиляри фели сифят формаларынын эениш йайыл-
дыьыны ифадя едя билир. 
6) Оьуз групу тцрк дилляриндя иди, имиш, ися кюмякчи фелляри эе-
ниш шякилдя ишлянир.
7) Фелин заман шякилчиляриндя Азярбайъан, тцрк вя гагауз дил-
ляриндян фяргли олараг тцркмян дилиндя нягли кечмишин
-мыш шякилчиси йериндя -ан, -ен шякилчиси ишлянир: йазылан,
дейилян вя с. Бу шякилчи анъаг ЫЫЫ шяхсдя ишлянир.  
Оьуз групу тцрк дилляринин лцьят тяркибинин ясас щиссясини
тцрк мяншяли сюзляр тяшкил ется дя,алынма сюзляр сырасында яряб,
фарс, славйан вя авропа сюзляриня дя раст эялмяк олур.
Оьуз групу тцрк дилляринин лцьят тяркибиндяки яряб мяншяли
сюзлярин бир гисми эцндялик щяйат тярзиндя мящсулдар шякилдя иш-
лянир. Мясялян: яййам, мцбаряк, истисмар, тягсир, мяскян,
мцалиъя, мцайиня, елан, мяна, тямир, мцнасиб вя с. 
Яряб мяншяли сюзлярин бир гисми ися оьуз групу тцрк диллярин-
дя классиклярин йарадыъылыьында ишлянмишдир. Мясялян: иршад (доь-
ру йол эюстярмя), тясядцр (боша кечмя), вифаг (уйьунлуг), иъа-
тят (ъаваб вермя)  вя с. 
l
О
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
228
ХЫЫЫ ясрдян башлайараг Азярбайъан ядяби дилинин тяшяккц-
лцндя ЫЫ бир мярщяля башламышдыр. Щяля бу дювря гядяр Г.Тябри-
зинин, Я.Хяганинин, Н.Эянъявинин вя фарсъа йазан диэяр сянят-
карларын йарадыъылыьында Азярбайъан дцшцнъя тярзи иля йанашы,
Азярбайъан сюзляри дя ишлянмишдир. Ширваншащ Ахситанын “Лейли
вя Мяънун” поемасыны тцркъя (Азярбайъанъа) дейил, фарсъа йаз-
маьыны Н.Эянъявидян тяляб етмяси ядяби бир фактдыр. Бу щадися-
дян  Н.Эянъявинин “Бейниня ган вурмасы, додаьы ясмяси” фик-
ри бир даща Азярбайъан дилинин о дюврдя эцълц олмасыны эюстярир.
“Китаби-Дядя Горгуд” дастаны, И.Щясяноьлунун йарадыъылыьы,
“Ящмяд Щярами” дастаны вя диэярляри о дюврдя Азярбайъан ди-
линин фяалиййят эюстярдийини сцбцт едир. Йери эялмишкян гейд
едяк ки, Г.Бцрщаняддинин, И.Нясиминин, М.Фцзулинин вя диэяр-
ляринин йарадыъылыьы да гядим Азярбайъан дилини сяъиййяляндирян
абидялярдир. 
Азярбайъан дили Азярбайъан Республикасынын дювлят дилидир.
Сон мялумата эюря, дцнйада 51 милйондан чох азярбайъанлы
йашайыр. Онун 8 милйон 300 мини Азярбайъан Республикасында,
йердя галанлары ися дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя мяскунлаш-
мышдыр. Дцнйа юлкяляриндя йашайан азярбайъанлыларын сайы ашаьы-
дакы кими мцяййян олунмушдур: 
1) АБШ - 100 000 няфяр
2) Австралийа - 8000 няфяр
3) Австрийа - 10 000 няфяр
4) Албанийа - 12 000 няфяр
5) Арэентина - 12 000 няфяр
6) Ялъязаир - 260 000 няфяр
7) Яфганыстан - 450 000 няфяр
8) Бангладеш - 175 000 няфяр
9) Белчика - 13 000 няфяр
10) Бирма - 8000 няфяр
11) Болгарыстан - 65 000 няфяр
12) Бразилийа - 75 000 няфяр
13) Бутан - 1500 няфяр
14) Бюйцк Британийа - 170 000 няфяр
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
231
Азярбайъан дили
Гейд: Ряшидяддинин “Оьузнамя”синдя Азярбайъан вилайятин-
дян бящс олунмагла йанашы, бу сюзцн щансы анламда ол-
масындан да данышылыр. “Оьузнамя”дя йазылыр: “Орада
олдуьу вахт (Оьузун Азярбайъан вилайятиндя олдуьун-
дан данышылыр - Б.Х.) бир эцн щяр кясин топланыб, бир ятяк
торпаг эятиряряк бурада бир тяпя дцзялтмялярини ямр ет-
ди. Юнъя юзц бир ятяк торпаг эятириб тюкдц. Шяхсян юзц
торпаг тюкдцйц цчцн бцтцн ясэярляр дя бир ятяк торпаг
эятириб тюкдцляр. Бюйцк бир тяпя олду. Бу тяпянин адына
Азярбайъан дедиляр. 
[“Азяр” тцркъя “йцксяк” демякдир, “байъан”
да “зянэинлярин   улуларын” йери анламындадыр. Бу юлкя
бу шякилдя мяшщур олду. Бу эцн дя Азярбайъан демя-
ляринин сябяби будур.]”1
Чох эцман ки, азярбайъанлыларын ХЫЫЫ ясря гядяр йазысы, йа-
зылы ядяби дили вя ялифбасы олмушдур. Лакин бу яразийя мцхтялиф
истигамятлярдян олан таланлар, басгынлар Азярбайъана аид мян-
бялярин изини итирмишдир. Хцсусиля, яряб ишьалчыларынын мадди-мя-
дяниййят абидяляримизи мящв етмяляри Азярбайъан дилинин тарихи
иля баьлы бир чох дяйярли мялуматлары ялимиздян алмышдыр. l
О
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
230
Бизим ерадан яввял Азярбайъан яразисиндя тцркдилли
халглар мяскян салмыш вя йашамышлар. Бу яразидя булгар, хя-
зяр, сувар, авар, гыпчаг, оьуз етнослары абориэен олмушлар.
Даща сонралар VII-VIII ясрлярдя тцркдилли халгларын вя ХЫ
ясрдя сялъугларын ахыны иля бу яразилярдя тцрклярин доминант
ролу даща да эцълянмишдир. 
___________
1. Ряшидяддин. Оьузнамя. Бакы, 2003, с.31.
51) Кечмиш Йугославийа - 6000 няфяр
52) Йапонийа - 10 000 няфяр
53) Украйна - 500 000 няфяр
54) Беларус - 7000 няфяр
55) Русийа Федерасийасы - 3 000 000 няфяр
56) Юзбякистан - 60 000 няфяр
57) Газахыстан - 100 000 няфяр
58) Эцръцстан - 600 000 няфяр
59) Литва - 2000 няфяр
60) Молдова - 5000 няфяр
61) Латвийа - 4000 няфяр
62) Гырьызыстан - 16 000 няфяр
63) Таъикистан - 14 000 няфяр
64) Тцркмянистан - 4500 няфяр
65) Естонийа - 300 няфяр
66) Азярбайъан Республикасы - 9 000 000 няфяр
Азярбайъан дилиндя 9 саит вя 23 самит вардыр. Азярбайъан
йазысы Х ясрдян 1929-ъу иля гядяр яряб ялифбасы иля апарылмышдыр.
1930-1940-ъы иллярдя латын графикалы ялифбадан истифадя олунмуш-
дур. Азярбайъан йазысы 1940-1991-ъи иллярдя кирил ялифбасында йа-
зылмышдыр. 1947-ъи илдя кирил ялифбасында илк ислащат апарылмышдыр.
Бу ялифбадан ц щярфи ислащ олунмушдур. Нятиъядя цех, цемент
кими сюзляр сех, семент шяклиндя йазылмышдыр. Даща сонра 1958-
ъи илдя икинъи ислащат апарылмышдыр. Кирил ялифбасындакы я, ю, э, й
щярфляри дяйишдирилмишдир. 1991-ъи илдян сонра латын графикалы ялиф-
ба йенидян бярпа олунмушдур. 
1992-ъи илин декабр айында Милли Мяълисдя дювлят дили мяся-
ляси мцзакиря олунмуш вя Азярбайъан дювлят дилинин тцрк дили ад-
ландырылмасы барядя гярар гябул едилмишдир. 1995-ъи ил Конститу-
сийасында гябул олунмушдур ки, Азярбайъан Республикасынын
дювлят дили Азярбайъан дилидир. 
Йазылы мянбялярдя бу дилин ады бязян тцрк, бязян татар, бя-
зян ися Азярбайъан ады иля адланмышдыр. 1918-ъи илдя Азярбай-
ъан Халг Ъцмщуриййяти щюкумятинин гярары иля дювлят дили тцрк
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
233
15) Маъарыстан - 27 000 няфяр
16) Йунаныстан - 13 000 няфяр
17) Данимарка - 6000 няфяр
18) Мисир - 900 000 няфяр
19) Индонезийа - 44 000 няфяр
20) Иорданийа - 450 000 няфяр
21) Ираг - 1 000 000 няфяр
22) Иран - 30 000 000 няфяр
23) Щиндистан - 300 000 няфяр
24) Ирландийа - 4 000 няфяр
25) Испанийа - 14 000 няфяр
26) Италийа - 33 000 няфяр
27) Йямян Яряб Республикасы - 62 000 няфяр
28) Канада - 170 000 няфяр
29) Чин - 30 000 няфяр
30) Кцвейт - 19 000 няфяр
31) Малта - 25 няфяр
32) Мексика - 27 000 няфяр
33) Монголустан - 5000 няфяр
34) Норвеч - 50 000 няфяр
35) Бирляшмиш Яряб Ямирлийи - 55 000 няфяр
36) Оман - 19 000 няфяр
37) Пакистан - 650 000 няфяр
38) Полша - 12 000 няфяр
39) Португалийа - 7000 няфяр
40) Румынийа - 45 000 няфяр
41) Сяудиййя Ярябистаны - 40 000 няфяр
42) Сурийа - 95 000 няфяр
43) Судан - 17 000 няфяр
44) Тцркийя - 3 000 000 няфяр
45) Финландийа - 12 000 няфяр
46) Франса - 70 000 няфяр
47) Алманийа - 300 000 няфяр
48) Чехийа - 2000 няфяр
49) Словакийа - 2000 няфяр
50) Исвеч - 2000 няфяр
l
О
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
232
7) Азярбайъан дилиндя сюз яввялиндя эялян г самити башга
тцрк дилляриндя к-йа кечир. Мясялян, габа-каба, гялб-калб,
гала-кала, галын-калын, ган-кан, гайа-кайа вя с. 
8) Азярбайъан дилиндя сюзцн яввялиндя эялян д самитини баш-
га тцрк дилляриндя т самити явяз едир. Мясялян, дабан-та-
бан, даш-таш, дашлыг-ташлыг, дадсыз-татсыз, дуз-туз вя с. 
9) Азярбайъан дилиндя сюзцн яввялиндя эялян м самити башга
тцрк дилляриндя б самити иля явяз олунур. Мясялян, мян-
бен, мин-бин, минмяк-бинмяк вя с. 
10) Азярбайъан дилиндя сюзцн яввялиндя эялян б самитини бя-
зи тцрк дилляриндя п самити явяз едир. Мясялян, бармаг-
пармаг, биш-пиш вя с. 
11) Азярбайъан дилиндя сюзцн яввялиндя ы саити ишлянмир. Бязи
тцрк дилляриндя бу саит ишляндийи цчцн Азярбайъан дилиндя-
ки и саитиня уйьун эялир. Мясялян, илыг-ылык, илгар-ылгар, ис-
лащ-ыслащ, исрар-ысрар, ишыг-ышыг, ишылты-ышылты вя с. 
12) Азярбайъан дилиндя сюзцн яввялиндя й самити дцшцр. Тцрк
дилляриндя ися сюз яввялиндя бу самит ишлянир. Мясялян, цз-
йцз, цряк- йцрек, ил-йил, улдуз-йулдуз, цзцк-йцзцк вя с. 
13) Азярбайъан дилиндя р самити щеъанын яввялиндя, еляъя дя
сюзцн яввялиндя ишляня билмядийи цчцн метатеза щадисяси
баш верир. Мясялян, кюрпц-кюпрц, торпаг-топраг, йарпаг-
йапраг вя с. 
14) Тцрк дилляри цчцн сюз ортасында саитлярин гошалашмасы ся-
ъиййяви дейил. Лакин Азярбайъан дилиндя (алынма сюзлярдя)
саитлярин гошалашмасы мцшащидя олунур. Мясялян, саат, ъа-
маат вя с.
15) Азярбайъан дилиндя сюзцн яввялиндя ь самити ишлянмир.
Анъаг бу самит сюзцн ортасында вя сонунда ишлянир. Мяся-
лян: соьан, аьламаг, доь, баь вя с.
16) Е саити Азярбайъан дилиндя сюзцн илк щеъасында ишлянир: де-
йинмяк, йеримяк, кечмяк, чевирмяк вя с. Икинъи щеъада
бу саитин ишлянмяси йалныз эцней, гузей сюзляриндя гору-
нур.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
235
дили елан олунмушдур. 1937-ъи илдя  гябул олунмуш конститусийа-
да дювлят дили щаггында маддя олмамышдыр. 1956-ъы илдя Азяр-
байъан Республикасынын  Али Совети 1937-ъи ил конститусийасына
Азярбайъан Республикасынын дювлят дилинин Азярбайъан дили ол-
масы барядя ялавя етмишдир. 1978-ъи ил конститусийасына Азярбай-
ъанын дювлят дилинин Азярбайъан дили олмасы барядя маддя дахил
едилмишдир. 1992-ъи илин декабр айында Милли Мяълисдя дювлят ди-
ли мясяляси мцзакиря олунмуш вя Азярбайъанын дювлят дилинин
тцрк дили адландырылмасы барядя гярар гябул едилмишдир. 1995-ъи ил
Конститусийасында гябул олунмушдур ки, Азярбайъан Республи-
касынын дювлят дили Азярбайъан дилидир.  
Азярбайъан дили цчцн кар вя ъинэилтили самитлярин ишлянилмяси ся-
ъиййяви щалдыр. Бязи щалларда Азярбайъан дилиндя кар самитляр ъин-
эилтиляшир. Мясялян, эет-эедир, юйрят-юйрядир, сюйлят-сюйлядир вя с. 
Азярбайъан дили фонетик ъящятдян оьуз, еляъя дя диэяр тцрк
дил групларындан бир сыра хцсусиййятляриня эюря фярглянир: 
1) Азярбайъан дили цчцн сюзцн яввялиндя щ самитинин ишлянмя-
си сяъиййявидир. Мясялян, щюрмяк, щюрцмчяк, щцрмяк,
щюрэц вя с. Бу щал гагауз дилиндя дя юзцнц эюстярир. 
2) Тцркмян дилиндян фяргли олараг Азярбайъан дилиндя илкин
узанма щадисяси мцшащидя олунмур. Йяни халис тцркмян-
шяли сюзлярдя саитлярин узанмасы щадисяси йохдур. 
3) Азярбайъан дилиндя (даща чох алынма сюзлярдя) е саити тцрк
дилляриндяки а саитиня уйьун эялир. Мясялян, щейван-щай-
ван, щейран-щайран, щейф-щайф, щейрят-щайрат вя с. 
4) Я саити (даща чох алынма сюзлярдя) башга тцрк дилляриндя а
саитиня уйьун эялир. Мясялян, тясвир-тасвир, гяссаб-касаб,
тяряф-тараф, гябул-кабул вя с.
5) Азярбайъан дилиндя (даща чох алынма сюзлярдя) ц саити баш-
га тцрк дилляриндя у сатиня уйьун эялир. Мясялян, дцчар-
дучар, мцнтязям-мунтазам, мцяллим-муаллим, гцсся-
гусса, гцввят-гуввет вя с. 
6) Азярбайъан дилиндя сюз сонунда эялян г самити башга тцрк
дилляриндя к-йа кечир. Мясялян, галмаг-калмак, йазараг-
йазарак вя с. 
l
О
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
234
ня дахил олмушдур. Бу ислащатын мягсяди ядяби дил иля данышыг ди-
ли арасында олан нормалары мцяййянляшдирмяк, яряб-фарс сюзляри-
ни тцрк дилиндян тямизлямяк, тцрк дилинин графикасында вя орфо-
графийасында ислащатлар кечирмяк олмушдур. Тянзимат ислащаты
дюврцндя мцяййян ишляр эюрцлся дя, йарымчыг ишляр дя галмышдыр.
Беля ки, сосиал-игтисади щяйатын бцтцн сащялярини ящатя едян
“гярбляшмя” мейли тцрк дилиня чохлу авропа мяншяли, хцсусиля,
франсыз сюзляринин гарышмасына сябяб олмушдур. 
Тцрк дилинин садяляшмяси уьрунда икинъи ислащат эянъ тцркля-
рин ингилабы (1908) дюврцня аиддир. Бу иллярдя фяалиййят эюстярян
“Тцрк дярняйи” журналы (1909) вя “Эянъ гялямляр” (1911) ядя-
би бирлийи цзвляринин хейли хидмятляри олмушдур. Лакин онлар да
тцрк дилинин бцтцн проблемлярини там щялл едя билмямишляр. 
Тцрк дилинин инкишафында цчцнъц мярщяля Тцркийя Республи-
ка елан олундугдан сонра башланмышдыр. Тцркийя Республика елан
олундугдан сонра (1923) тцрк дилинин инкишафында дюнцш мярщя-
ляси башланмышдыр. “ Дил ингилабы” ады алтында кечирилян бу ислащат-
да тцрк дилинин ялифбасы дяйишдирилмиш, яряб графикасындан латын
графикасына кечилмиш (1928), “османлы дили”, “османлыъа” тер-
минляри “тцрк дили”, “тцркъя” сюзляри иля явяз олунмушдур. 1929-
ъу илдян тцрк мяктябляриндя яряб вя фарс дилляринин тядриси ляьв
едилмиш,1932-ъи илдя Тцркийя Республикасынын баниси Ататцркцн
тяшяббцсц вя мадди кюмяйи иля “Тцрк Дил Гуруму” йарадылмыш-
дыр. Бу гурум тцрк дилиндя ислащатларын апарылмасы цчцн нцфузлу
елми тяшкилата, мяркязя чеврилмишдир. Бундан башга, дилдя “юз-
ляшмя” щярякаты, йяни тцрк дилинин лексик тяркибини йабанчы сюз-
лярдян, хцсусиля, яряб-фарс сюз вя ифадяляриндян, изафят бирляш-
мяляриндян тямизлямяк уьрунда мцбаризя апармышдыр. Она эю-
ря дя гядим вя орта тцрк дюврц йазылы абидяляриндян, гощум тцрк
дилляриндян, тцрк дилляринин диалект вя шивяляриндян кцлли мигдар-
да йени сюзляр лцьят тяркибиня дахил олунмушдур. 1930-ъу иля гя-
дяр тцрк дилинин лцьят тяркибиндя милли сюзлярин мигдары ъями 35
фаиз идися, щазырда мцасир тцрк ядяби дилинин лексик тяркибиндя
милли сюзлярин мигдары 70-80 фаиздир. 
Мцасир тцрк ялифбасында 29 щярф вар. Бунлардан 8-и саит, 21-и
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
237
17) Азярбайъан дилиндя ю саити бир гайда олараг сюзцн илк ще-
ъасында ишлянир: юйрятмяк, юйцнмяк, юлчмяк, эюрмяк
вя с. Лакин бянювшя, кюнтюй, бцтюв, бцлюв, кюсюв сюзля-
риндя ю саити икинъи щеъада ишлянир. 
18) Азярбайъан дилиндя о саитинин йери сюзцн илк щеъасындадыр.
Лакин бу саит гаров, гашов, гыров, эиров, алов, охлов,
аров сюзляриндя икинъи щеъада ишлянир. 
Азярбайъан дилинин лцьят тяркибиндя дя диэяр тцрк дилляриндян
фяргли сюзляр вардыр. Бунлар ашаьыдакылардыр:
данышмаг-конушмаг, кянд-кюй, тапмаг-булмаг, ушаг-чо-
ъуг, гуртармаг-битмяк, ев-ода, аь-бяйаз, эюзлямяк-бекле-
мек, назир-бакан, пайыз-кцз вя с. 
Азярбайъан дилинин лцьят тяркибиндя яряб, фарс, монгол, рус
вя авропа мяншяли сюзляр дя вардыр. 
Азярбайъан дилинин диалект вя шивяляри ъоьрафи яламятляр яса-
сында дюрд група бюлцнцр:
1) Шярг груп диалект вя шивяляри;
2) Гярб груп диалект вя шивяляри;
3) Шимал груп диалект вя шивяляри;
4) Ъянуб груп диалект вя шивяляри.
Тцрк дили
Тцрк дилинин садяляшмяси уьрунда мцхтялиф ислащатлар апарыл-
мышдыр. Илк ислащат Тянзимат ады иля (1839-1878) Тцркийя тарихи-
l
О
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
236
Мцасир тцрк ядяби дили узун вя мцряккяб инкишаф йолу кечмиш-
дир. Тцркийя яразисиндя йерли тцрк тайфалары Сялъуглар дювлятини
(ХЫЫ ясрдя), даща сонра (ХIV ясрдя) Османлы дювлятини, 1923-ъц
илдя Тцркийя Ъцмщуриййятини гурмушлар. 
мек-билмяк (танымаг), лиман-лиман вя с. 
8) Тцрк дилиндя сюз яввялиндя ъ, р, л, ф, н, м вя с. самитлярин
ишлянмяси чох мящдуддур. 
9) Тцрк дилиндя ейниъинсли самитлярин гоша ишлянмяси надир щал-
ларда олур. Мясялян, анне-ана, елли-ялли вя с. Бу щал сюз
кюкляринин сонуна шякилчи артырдыгда даща чох мцшащидя
олунур. Мясялян, ел-еллер (елляр), ад-атты (атды) вя с. 
10) Тцрк дилиндя Азярбайъан дилиндян фяргли олараг сюзцн яв-
вялиндя ы саитинин ишлянмяси нормал щалдыр. Мясялян: ысы-ис-
ти, ысмарламаг-исмарламаг, ысык-ишыг, ылык-илыг вя с. 
11) Тцрк ялифбасында я сясинин ишаряси олмадыьы цчцн бязи алын-
ма сюзлярдя я сясинин йериня а сяси ишлянир. Мясялян: ща-
йат-щяйят, санат-сянят, тайин-тяйин, бази-бязи вя с. 
Бязи алынма сюзлярдя ися я сясинин явязиня е сяси ишлянир.
Мясялян: адет-адят, фена-фяна, ъеза-ъяза, давет-дявят вя с. 
Тцрк дилинин зянэин диалектляри дя мювъуддур. Бу дилин диа-
лектляри ашаьыдакылардыр:
1) Ъянуб-гярб диалекти; 
2) Орта Анадолу диалекти (бу диалект Азярбайъан дилиня бир чох
щалларда уйьун эялир);
3) Шярг диалекти; 
4) Шимал-шярг вя йа Гара дяниз диалекти; 
5) Румели диалекти ;
6) Ъянуб-шярг диалекти; 
7) Кастамону диалекти  
Мцасир тцрк дилиндя нитг щиссяляри ясас вя кюмякчи олмагла
ики група айрылыр. Адлара мяхсус олан щал, кямиййят вя мянсу-
биййят категорийалары цмуми грамматик категорийалардыр. Мца-
сир тцрк дилиндя исмин 6 щалы вардыр. Тцрк дилиндя индики, кечмиш,
эяляъяк заманла йанашы, эениш заман да вардыр. Бу, бир нюв
Азярбайъан дилиндяки гейри-гяти эяляъяк замана уйьун эялир.
Мясялян, аларым-аларам, аларсын-аларсан вя с. Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
239
самитдир. Азярбайъан дилиндя олан я саити вя х, ь самитляри тцрк
ядяби дилиндя йохдур. Тцрк ядяби дилиня я саити дахил олунмаса
да, данышыг дилиндя бу сяс ишлянир. Мясялян: анне - ання, щабер-
щабяр вя с. Тцрк дилинин фонетик системиндя ашаьыдакы характерик
хцсусиййятляр вардыр:
1) Тцрк ядяби дилиндя х сяси мювъуд олмадыьындан бу сяс
Азярбайъан дилиндяки щ сясиня уйьун эялир: хянъяр (Азяр-
байъан дилиндя) - щанъер (тцрк дилиндя, хидмят (Азярбай-
ъан дилиндя) - щизмет (тцрк дилиндя), хяйал (Азярбайъан ди-
линдя) - щайал (тцрк дилиндя) вя с.
2) Азярбайъан дилиндя сюзцн ортасындакы х сяси тцрк дилиндяки
к (ка) сясиня уйьун эялир: йахмаг (Азярбайъан дилиндя)-
йакмак (тцрк дилиндя), чыхармаг (Азярбайъан дилиндя) -
чыкармак (тцрк дилиндя) вя с. 
3) Азярбайъан дилиндя сюзцн сонундакы х сяси тцрк дилиндяки к
(ка) сясиня уйьун эялир: солух (Азярбайъан дилиндя) - со-
лук (тцрк дилиндя), бурах (Азярбайъан дилиндя) - бурак
(тцрк дилиндя), дарых (Азярбайъан дилиндя) - дарык (тцрк ди-
линдя) вя с. 
4) Тцрк дилиндя сюзцн явялиндя ь самити ишлянмир. Сюзцн орта-
сында вя сонунда ишлянся дя, тяляффцзц олдугъа йумшаг
олур, бир нюв саит тясяввцрц йарадыр. Мясялян: даь - даа,
йаь - йаа, аьла - аала, йаьлы - йаали, баьлы - баали вя с. 
5) Тцрк ялифбасында я саити йохдур. Она эюря дя бязи сюзляр е
саити иля йазылыр. Бунлар тяляффцздя я кими тяляффцз олунур:
анне (ання), кардеш (кардяш), юрдек (юрдяк), тер (тяр),
бен (бян), сес (сяс), юнъе (юнъя) вя с.    
6) К самити галын саитлярля щеъа гурдугда галын тяляффцз олу-
нур. Мясялян, акыл-аьыл, ок-ох, кол-гол, капы-гапы вя с. К
самити инъя саитлярля щеъа гурдугда инъя тяляффцз олунур.
Мясялян, китап-китаб, кюй-кянд, икиз-якиз вя с.
7) Л самити галын саитлярля щеъа гурдугда галын тяляффцз олунур.
Мясялян, балык-балыг, алмак-алмаг, олай-щадися вя с. Л
самити инъя саитлярля щеъа гурдугда инъя тяляффцз едилир.
Мясялян, дил-дил, ил-район (вилайят), елчи-сяфир (елчи), бил-
l
О
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
238
ады яряблярин дедийи кими “Зцлгярнейн” кими эюстярилир. 
Шу эянъ, амма гцдрятли бир щюкмдардыр. Пайтахт олан Бала-
сагундакы мющтяшям сарайында отурур, дюрд буъагдан эялян ел-
чиляри дяйярли ярмяьанларла гябул едир, юлкясини эцълц ордусу иля
горуйур, елмли кюмякчиляри иля идаря едирди. Сарайынын юнцндя ор-
ду бяйляриндян эцндя 360 нювбятчи дурурду. Пайтахты йанындакы
бюйцк “Шу” галасыны о тикдирмишди.
Шу дастаны Исэяндярин ордусу иля Сямяргянди кечиб тцрк елля-
риня йюнялдийи заман бязи тцрк бойларынын Шяргя чякилдийини, бя-
зиляринин ися Исэяндяря гаршы чыхдыьыны вя Исэяндярин онларла ба-
рыш йапмаг мяъбуриййятиндя галдыьындан бящс едир. Галач,
тцркмян кими бязи тцрк бойларынын бу адлары неъя алдыглары билди-
рилир.
“Дивани лцьят-ит-тцрк”дя йер алан “Шу” дастанынын мязму-
ну белядир:
Исэяндяр Сямяргянди кечиб тцрклярин еллярини алмаьа эялирди.
Хаган Шу Баласагун йахынлыьындакы галасында бир шей етмядян
отурур, кимсяйя бир шей сюйлямирди. Бязи кичик дювлятляр кими
Шяргя чякилмямишди. Саваша да щазыр эюрцнмцрдц. 
Бяйляр хаганын щцзуруна эялиб сордулар: “Исэяндяр йахынлаш-
ды, онунла савашаъаьыгмы, буйруьун нядир?” 
Бяйлярин билдийини хаган билмямиш дейилди. Амма хаганын
билдийини бяйляр билмирдиляр. О, 40 команданыны юнчц олараг Щц-
чянд чайы кянарларына эюндярмишди. Бунлар эизлиъя эетдикляри
цчцн бяйлярин хябяри олмамышды. Хаган ясил хябяри онлардан
эюзляйирди. Онун цчцн кюнлц ращатды вя бяйляринин сорьусуну
анламадыьыны эюстярди. О, инди эцмцш щовузунда цзян газлары,
юрдякляри сейр едирди. Бу сяййар эцмцш щовузу щяр эетдийи йеря
эютцрцр, гонаг галдыьы йердя су иля долдурур, гушлары, юрдякляри
цздцрцрдц. Бяйлярин цзцня бахмадан щовуздакы газлары, юрдяк-
ляри эюстярди вя: “Бунлара бахын ня эюзял цзцр, ня эюзял эюрц-
нцрляр, дейилми?”, деди. Бяйляр чашыб галдылар. Црякляриня од
дцшдц. Хаганын савашмаг, йахуд эери чякилмяк цчцн тядбир эюр-
мядийини саныб чох цзцлдцляр. 
О яснада Исэяндяр Щцчянд чайыны кечмишди. Хаган Шунун
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
241
Тцркмян дили
Тцркмян сюзц щаггында тцрколоэийада бир нечя фикир мюв-
ъуддур. Бязян бу сюзцн тцрк вя ман щиссяляриндян ибарят олду-
ьуну сюйляйирляр. Беля щесаб едирляр ки, бурада ман “бюйцк”
демякдир (мцгайися ет: аз-ман, гара-ман, аси-ман вя с.). Де-
мяли, тцркмян сюзц “бюйцк тцрк” мянасына уйьун эялир. Бязян
ися тцркмян сюзцнц тцрк вя манянд сюзляри иля баьлайырлар.
Беля щесаб едирляр ки, “тцрк манянд” тцркя бянзяр демякдир.
Тцркмянляр барядя Шу (сака) дастанында аша-
ьыдакы мязмунда бир щадися юз яксини тапыр. Бу
дастаны да Мащмуд Кашьаринин мяшщур ясяри
“Дивани лцьят-ит-тцрк” дян юйрянирик. Шу, бир Са-
ка Тцрк щюкмдарыдыр. М.ю. 4-ъц ясрдя щюкм сцрмцшдцр. Алп Яр
Тунга дастаны кими, Шу дастаны да 11-ъи йцзиля гядяр тцркляр ара-
сында дилдян-диля сюйлянилмиш, гопуз чалан озанларын башлыъа
мювзуларындан бири олмуш вя 11-ъи йцзилликдя Мащмуд Кашьари-
нин кяламыйла ядябиййата кечмишдир. 
Мащмуд Кашьари бу дастаны ясяринин “Тцркмян” щиссясин-
дя, бу тцрк бойуна ня цчцн бу адын верилдийини ачыгламаг цчцн
анладыр. Ярябъя йаздыьы бу дастан парчасында бюйцк Исэяндярин
l
О
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
240
Тцркмян дили тцркмян халгынын милли дилидир. Онлар оьузларын
тяркибиндя фяал рол ойнамышдыр. Гядим оьуз-тцркмян дили ясасын-
да ХЫЫЫ-ХЫV ясрлярдян башлайараг тцркмян дили (еляъя дя
тцркмян халгы) формалашмаьа башламышдыр. Тцркмян ядяби дили-
нин формалашмасынын илк рцшейми XVIII ясрдя Мящтумгулу тяря-
финдян гойулмушдур. 
Шу (сака) 
дастаны
мыр. Тцркмянлярин ясли бурадан галыб.
Исэяндяр 24-лярин дцшцндцйц кими эялиб кечян иди. Тцркмян-
ляр йурдларында галдылар. Амма Хаган Шу ордусуну эютцрцб Чи-
ня доьру ирялиляди вя Исэяндяр онун архасынъа дцшдц. Уйьур ели-
ня йахынлашынъа Шу йер вя заманын уйьун олдуьуна гярар веря-
ряк ордусунун бир гисмини айырды вя бунлары Исэяндярин юндяки
гошуну иля вурушмаьа эюндярди. 
Исэяндярин ордусу иля вурушмаг цчцн айры-
ланларын щамысы эянъ иди. Буну эюрян вязир
Хагана беля деди: “Хаганым, Исэяндярля ву-
рушмаг цчцн эянъляри айырдын. Онларын йанында саваш тяърцбяси
олан йашлы бири дя олса йахшы олар”. Хаган йашлы адама мяхсус
тярздя щярякят етди. Эянълярля бир ащыл да эюндярилди.
Исэяндяр дя бир зярбя дястяси эюндярмишди. Тцркляр бир эеъя
басгын едяряк Исэяндярин бу дястясини даьытдылар. Бу вурушмада
бир тцрк эянъи Исэяндярин дюйцшчцляриндян бирини гылынъла икийя
бюлмцшдц. Юлян ясэярин белиндя гызыл долу бир кямяр варды. Кя-
мяр гылынъ зярбясийля парчаландыгда алтунлар гана буланараг тю-
кцлдц. Ертяси эцн тцрк ясэярляри ганлы гызыллары эюрцнъя “Алтун
ган” дедиляр. Сонра бу сюзляр орада олан бюйцк бир даьа ад ола-
раг верилди. Бу эцн о даьын ады “Алтун хан”дыр. 
Бу савашдан сонра Исэяндяр тцрк щюкмдары иля барышды. Уйьур
шящярлярини о гурду вя бир мцддят ораларда галды. Исэяндяр чяки-
либ эединъя Шу юз торпаьына дюндц. Баласагуна эялиб инди Шу де-
йилян шящяри салды. Орайа бир дя тилсим гойдурду ки, бу тилсимя
эюря ону кимся ашыб кечмяз. Лейлякляр беля шящярин гаршысына
гядяр эялиб, лакин ону кечя билмязляр. Бу тилсим бу эцня гядяр
эялиб чатмышдыр1. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
243
адамлары эизли бир хябярчи иля щадисяни билдирдиляр. Буна эюря Шу
давуллар чалдырараг щярякят едиляъяйини дуйдуртду. Бу да шашгын-
лыг йаратды. Тялясик щярякят ямри верилдийи цчцн щяр кяс тапа бил-
дийи ата минди, ала билдийи яшйаны алды вя эеъя йарысы йола дцшдц-
ляр.
Шу сабащ олунъа уйьун эюрдцйц бир дцзлцкдя “дур” ямрини
верди. Орада чадырлар гурулду вя орду дцзяня тюкцлдц.
Шу вя ордусу эеъяляйян йеря щярякят етдийи заман 22 киши
миник тапмадыглары цчцн олдуглары йердя аиляляриля бирликдя гал-
мышдылар. Бунларын арасында Кынык, Йива, Еймцр... вя башгалары
варды ки, Оьуз бойлары онлардан тюрямишдир.
22 киши “Галалыммы, йахуд эедялим-
ми?” дейя дцшцняркян йанларына ики киши
дя эялди вя беляликля, 24 киши (аиля) олду-
лар. Бунлар бир аз узагдан эялирдиляр. Яшйаларыны белляриндя дашы-
дыгларына эюря йорьун идиляр. Галыб, галмамаг данышыьыны онлара
да данышдылар.
Исэяндяр эялярся, бурадан кечяъяйи, амма юзляринин йурдла-
рында галаъаглары фикри ясас эютцрцлдц. 22-ляр йени эялянляря:
“Галас!” дедиляр.
Бу, (галын, эюзляйин) мянасында бир сюз иди. Бундан сонра
онлара “Галас” дейилди. “Галасчы”1 олараг анылан ики гябиля дя
онларын сойундандыр. 
Исэяндяр эялди. О, 22 кишини эюрцнъя бунларын узун сачлы, тцрк
гийафяли олдугларыны эюрцнъя кимсядян мялумат алмадан: “Тцрк
манянд” деди.
Бу сюзцн мянасы “Тцркя бянзяйир” иди. О эцндян сонра бун-
лара тцрк манянд, тцркъядяки сюйлянишля тцркмян дейилди.
Тцркмянляр яслиндя 24 бойдур. Фягят Галас бойу олан ики бой
бязи ъящятлярля онлардан айрылмышдыр. Бу ики бой онлардан сайыл-
l
О
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
242
Галаслар вя
тцркмянляр
_______________
1. Азярбайъанын Ширван-Муьан бюлэясиндяки Халаъ мяскянинин ады да,
эюрцнцр, бу тцрк тайфасынын ады иля баьлыдыр.
Ганлы гызыллар
_______________
1.  Бах: Ряфик Юздяк. Тцркцн гызыл китабы. Биринъи китаб, “Йазычы”, Бакы,
1992, с. 49-52. 
ясярляри эюстярмяк олар. 
Тцркмянляр 1928-ъи иля гядяр яряб, 1928-ъи илдян 1940-ъы иля
кими латын, 1940-ъы илдян рус ялифбасына кечмишляр. Тцркмянлярин
ялифбасы 38 щярфдян ибарятдир. 
Тцркмян дилинин фонетик системиндя ашаьыдакы хцсусиййятляр
юзцнц эюстярир: 
1) Тцркмян дилиндя Азярбайъан дилиндя олдуьу кими 9 саит
мювъуддур. 
2) Тцркмян дилиндя сюз яввялиндя ф, в, х, ж, р вя с. фонемляри
аз мцшащидя олунур. Яксяр щалларда ф самитини п самити
явяз едир. Мясялян, фырланмаг-пырланмаг, фикир-пикир, фцр-
сят-пурсат, филан-пылан, фил-пил, фалчы-палчы вя с. 
Тцркмян дилиндя ф самити йалныз рус вя авропа мяншяли сюзляр-
дя ишлядилир. Мясялян: фабрика, фундамент, фактура, фор-
масийа вя с. 
3) Тцркмян дилиндя щ самити йохдур. Бу самитя х самити уй-
ьун эялир. Мясялян, нащар-нахар, щазыр-хязир, щяким-хе-
ким, щекайя-хекайа вя с.
4) Тцркмян дилиндя сюз ортасында вя сюз сонунда саьыр нуна
раст эялинир. Мясялян, се -сян, ю -юн, ге -(эен), 
да (сцбщ), эе ьеш (мяслящят), а лы (аьыллы) вя с. 
Саьыр нун Азярбайъан, тцрк вя гагауз дилляриндя ишлян-
мир. Лакин бу, Азярбайъан дилинин гярб груп диалект вя ши-
вяляриндя мцшащидя олунур: ма а (мяня), са а (сяня) 
вя с.   
Тцркмян дилиндя ЫЫ шяхсин тякинин мянсубиййят шякил-
чисиндя самитинин мювъудлуьу юзцнц эюстярир. 
Мянсубиййят шякилчиси ЫЫ шяхсин тякиндя: - ,-ы , -и ,
-у   , -ц ; чемче (чюмчян), китабы (китабын), гцлц 
(эцлцн) вя с.  
5) Азярбайъан дилиндян фяргли олараг тцркмян дилиндя сюз ор-
тасында гоша ъинэилтили самитляря раст эялинмир. Мясялян,
еди-йедди, докуз-доггуз, секиз-сяккиз вя с. 
6) Тцркмян дилиндя илкин узанма щаллары мцшащидя олунур: да-
аш-даш, оон-он, ююз-юз, дццш-йуху, оот-од вя с. Бундан
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
245
Тцркмян барядя Ябцлгази Бащадыр ханын “Шяъярейи - тяраки-
мя” ясяриндя дя мараглы мялумат верилир. Гейд олунур ки, ишьал-
чылар тцркмянлярин йурдуна йерляшдикдян сонра тцркмянляр щц-
ъумлара мяруз галырлар. Онларын бу щцъумларындан хилас олмаьа
мцвяффяг оланлары Мавяряннящря гачырлар. Беляликля, тцркмян-
лярин яксяриййяти Мавяряннящря эялир, аз бир щиссяси ися кющня
йердя галырлар. О заман тцркмянлярля гоншулугда йашайан халг-
лар да олмушдур. Бцтцн бунлар барядя вя тцркмян ады барясиндя
“Шяъярейи - тяракимя” ясяриндя йазылыр: “Бцтцн [башга] еллярдян
тцркмянляря ян йахын йашайанлар хятаи, канклы вя найманлар иди-
ляр. О елляр йердя галан тцркмянляря щцъум етмяйя башладылар.
[Тцркмянляр] бцтцн о йурдлары – Иссык - Кул, Алмалык, Сайрам,
Улугтаг вя Кичиктаг даьларыны тярк етдиляр вя Сыр чайынын мянся-
биня эялдиляр. Юзляринин щюкмдарларыны Йанэи - кянддя отузду-
руб, юзляри ися Сыр чайынын щяр ики тяряфиндя йайы вя гышы кечирир-
диляр. Онлар [орада] он нясил кечянядяк йашадылар. 
Мавяряннящря дцшян тцркмянляри таъикляр яввялъя тцркляр
адландырдылар. Беш - алты нясилдян сонра мцщитин тясири иля (йярэя
сувьа тартды) онларын чяняляри гысалмаьа, эюзляри бюйцмяйя, цз-
ляри кичилмяйя, бурунлары бюйцмяйя башлады. Тцркмян йурдуна
эялян вя [орада] мяскунлашан еллярдян Мавяряннящрдя таъирляр
вя ясирляр пейда олмаьа башлады. Таъикляр [онлары] эюрдцляр вя
тцркляр адландырдылар, яввялки тцркляря ися тцркманянд ады вер-
диляр ки, анламы тцркя охшайан демякдир. Садя халг (кара халг)
тцркманянд дейя билмядиляр вя тцркмян дедиляр”.1
Тцркмян йазылы дили XВ ясрдян сонра формалашмаьа башла-
мышдыр. Онун формалашмасында оьуз елементляри иля йанашы, Каш-
ьар, Сырдярйа-Харязм, бир сюзля, Орта Асийа ядяби дили аз рол ой-
намамышдыр. Тцркмян дилинин мцстягил бир дил кими инкишаф етмя-
синя бир сыра йазылы абидяляр тякан вермишдир. Онлардан Харязми-
нин “Мящяббятнамя”, Гцтбцн “Хосров вя Ширин”, Ялинин “Гис-
сейи-Йусиф”, Ябцлгази хан Хивялинин “Шяъярейи-тяракямя” вя с.
l
О
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
244
_______________
1.  Ябцлгази Бащадыр хан. Шяъярейи - тяракимя (тцркмянлярин сой китабы).
Бакы, 2002, с. 76. 
n n n
n n n
n n
n n n
n n n n n
n
Гагаузлар оьуз гябиля иттифагындан айрылараг узларын, пече-
неглярин, булгарларын тясириня мяруз галмышлар. ХЫ-ХЫЫ ясрлярдян
Тцркмянистан яразисиндян Болгарыстан яразисиня эялмишляр.
XVIII ясря гядяр гагаузлар бурада йашамышлар. О вахт бу яра-
зиляр Османлы империйасына дахил иди. Гагаузлар болгарларын тяси-
ри алтында христианлыьы гябул етмиш, Болгарыстан Османлы империйа-
сынын тясири алтына дцшдцкдян сонра эцълц тягибя мяруз галмышлар.
Онлар тягиблярдян йаха гуртармаг цчцн ХВЫЫЫ ясрин икинъи йары-
сындан Бессарабийайа кючмцшляр. 
Гагауз дилиня болгар, румын, молдаван дилляринин дя тясири
олмушдур. Гагауз дилиндя ян чох османлы дилинин тясири диггяти
ъялб едир. Она эюря дя бязян тядгигатчылар гагауз дилини тцрк ди-
линин бир голу щесаб едирляр. Мясялян, хариъи тцркологлардан
Т.Ковалски, Э.Дюрфер беля бир мювгедя олмушдур. Лакин гага-
уз дили юзцнямяхсус фонетик, лексик вя грамматик хцсусиййятля-
ря маликдир. 
Гейд едяк ки, гагауз дилинин лцьят тяркибинин ясасыны тцрк
мяншяли сюзляр тяшкил ется дя, славйан (рус, украйна, болгар),
яряб, фарс, йунан, румын вя молдаван сюзляри дя мювъуддур.
Мясялян: гощумлуг билдирян славйан сюзляри: чичу (ями), лелйу
(биби), тетйу (ата), кану (бюйцк баъы) вя с.; йунан сюзляри: став-
роз (хач), клися (кился), попаз (кешиш), калугер (монах) вя с.;
румын-молдаван сюзляри: мош (баба), паринти (мцгяддяс ата),
руба (эейим), корбена (рубл) вя с. 
Гагаузлар оьуз гябиля бирликляриндян узаг дцшдцкляриня эю-
ря вя узун мцддят тягиб вя тязйиглярдян йаха гуртара билмядик-
ляри цчцн ващид ядяби дили дя йарада билмямишляр.  
1940-ъы илдян гагауз дили елми ъящятдян юйрянилмяйя башлан-
мышдыр (бах: Н.К.Дмитрийев. Строй тюркских языков). Анъаг
щяля ХЫХ ясрин сонларындан рус етнографы (В.А.Мошков) гагауз-
ларын йашадыьы Бессарабийа кяндляриндян чохлу фолклор нцмуня-
ляри вя етнографик материаллар топламышдыр. 
Гагаузлар йазы системиня эеъ йийялянмишляр. Гагауз дилиндя
илк йазы (1910-1930-ъу илляр) рус вя румын ялифбалары ясасында йа-
радылмышдыр. Бу йазыны йаратмагда мягсяд ондан ибарят олмуш-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
247
башга, тцркмян дилиндя (гагауз дилиндя дя белядир) икинъи
узанма да вардыр: геер (гелер), беер (берер), уукы (уйку)
вя с. 
7) Тцркмян дилиндя Азярбайъан дилиндян фяргли олараг сюзцн
яввялиндя ы саити ишлянир. Мясялян: ышык-ишыг, ыс-ий, ыз-из,
ысырга-сырьа, ысытма-хястялик вя с.
8) Тцркмян дилиндя ь самити ня сюзцн яввялиндя, ня ортасын-
да, ня дя сонунда ишлянмир. Бу самитя тцркмян дилиндяки
г самити уйьун эялир. Мясялян: даь (Азярбайъан) - даг
(тцркмян), баь (Азярбайъан) - баг (тцркмян), баьламаг
(Азярбайъан) - багламаг (тцркмян) вя с. 
Тцркмян дилинин диалектляри 2 група бюлцнцр: Ы група теке,
сарык, салыр, гюклен, йомуд, гарадашлы, алили, ярсарп вя с. диа-
лектляр дахилдир. ЫЫ група ися Иран вя Юзбякистанла сярщяд район-
ларда олан нохур, жевли, хасарли, ески, чандыр, байат, чегес, ха-
таб, арабачы вя с. диалектляр дахилдир. 
Гейд: Тцркмян дилинин диалект вя шивяляри ичярисиндя Шимали
Гафгаз шивяси (Ставропол) хцсусиля фярглянир. Бу шивяни
шярти олараг трухмен дили адландырырлар. Инди Ставропол ви-
лайятиндя 28 тцркмян (трухмен) кянди гейдя алыныб. 
Гагауз дили
Гагаузлара Украйнада, Орта Асийада, Болгарыстанда, Румы-
нийада вя Газахыстанда да раст эялмяк мцмкцндцр. 10 миндян
чох гагауз Болгарыстанда вя Румынийада йашайыр.
l
О
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
246
Гагауз дилиндя 197 мин 164 адам данышыр. Онлардан 140
миня гядяри Молдованын ъянуб районларында (Бендеровск вя
Измаиловск) йашайырлар.
ашаьы-ашаа, баьлама-бааламаа вя с. 
6) Гагауз дилиндя илкин узанма мцшащидя олунур. Мясялян:
аара-ара, ааз-аз, каар-гар вя с. 
7) Гагауз дилиндя Азярбайъан дилиндян фяргли олараг сюзцн
яввялиндя ы саити ишлянир. Мясялян: ылы-илыг, ышык-ишыг, ыслак-
ислаг вя с. 
8) Гагауз дилинин ики диалекти вардыр: Ы. Чадурлунг-Комрат; ЫЫ.
Вулканент диалектляри.
9) Гагауз дилиндя ь самити йохдур. Йери эялмишкян гейд едяк
ки, э самити дя тцркмян дилиндя мювъуд дейилдир. Гагауз
вя тцркмян дилляриндя э самитинин йериндя г ишлянир. Мяся-
лян: эюй (Азярбайъан дилиндя) - гюй (гагауз дилиндя), эюз
(Азярбайъан дилиндя)- гюз (гагауз, тцркмян дилиндя) вя с.
эял (Азярбайъан дилиндя) - гел (гагауз, тцркмян дилиндя)
вя с.
Гагауз вя тцркмян дилляриндян фяргли олараг Азярбайъан вя
тцрк дилляриндя э самити мювъуддур: 
Азярбайъан дилиндя тцрк дилиндя
эцняш эцнеш
эюзял эцзел
эюз эюз
эетмяк вя с. эитмек вя с. 
10) Гагауз дилиндя й самитинин сюз яввялиндя мювгейи сабит-
дир. Мясялян: йыл - ил, йылдырым-илдырым, йырак-узаг вя с. 
Азярбайъан дили иля мцгайисядя тцрк вя тцркмян дилляриндя
дя й самитинин сюз яввялиндя мювгейи сабитдир. Мисаллара диггят
йетиряк: 
Гагауз дилиндя Тцрк дилиндя Тцркмян дилиндя      Азярбайъан дилиндя
йыл йыл йыл ил
йцз йцз йцз цз
йигит йиэит йигит иэид вя с.
11) Гагауз дилиндя сюзцн яввялиндя в самити ишлянир. Мяся-
лян: вер, вар, вур вя с. Азярбайъан вя тцрк дилляриндя дя
в самити сюзцн яввялиндя эялир. В самити сюзцн яввялиндя
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
249
дур ки, христианлыьа аид материаллар чап олунараг тяблиь олунсун.
Она эюря кился рящбяринин (М.Чакиранын) щазырладыьы «Гагауз-
ъа-румынъа лцьят» бу мягсядя хидмят етмишдир.
Гагауз дилинин рясми олараг йазысыны йаратмаг цчцн 1954-ъц
илдя Молдовийа ССР Али Советинин Ряйасят щейятинин фярманы
олмушдур. Гагаузлар рус ялифбасы ясасында 1957-ъи илдя рясми йа-
зыйа малик олмушдур. Орта мяктяблярдя гагауз дилиндя мяшья-
ляляр апарылмышдыр. Сонралар (1960-ъы илдян сонра) гагауз дилин-
дяки мяшьяляляр дайандырылмышдыр. Бу да гагауз дилинин инкишаф
сявиййясиня тясир эюстярмишдир.  
Мцасир гагауз дилинин фонетик гурулушу иля баьлы ашаьыдакы
хцсусиййятляр вардыр. 
1) Мцасир гагауз дилиндя 9 нормал, 9 узун саит вардыр. Узан-
ма щадисяси защирян тцркмян дилиня охшайыр. Лакин бу дил-
дяки узанма йени лексик ващид йаратмыр. Беля ки, сюз орта-
сында самит сясляр дцшцр, саитляр гошалашараг узанма тясири
баьышлайыр. Мясялян, аьаъ-аач, дейил-диил, оьул-ооыл вя с.
Гагауз дилиндя нормал вя узанма яламятиня эюря саитля-
рин ики групу фяргляндирилир:
а) Нормал саитляр — а, е, ,и, о, у, ы, ю, ц, я 
б) Узун саитляр — аа, ее, ии, оо, уу, ыы, юю, цц, яя
2) Мцасир гагауз дилиндя 21 самит вардыр. Тцрк дилин-
дян фяргли олараг бу дилдя х самити фонем кими фярглянир.
Гагауз дилиндя щ фонеми ялифбада юз яксини тапмыр. Онун
явязиня х фонеми ишлянир. Мясялян, хава-щава, хепси-ща-
мысы вя с. Х фонеми рус вя авропа дилляриндян алынма сюз-
лярдя дя ишлянир: механик, бухалтер, техника вя с. 
3) Гагауз ялифбасында ъ фонеми дя йохдур. Бу фонеми ж явяз
едир. Мясялян, жевиз-ъявиз, жан-ъан, бажа-баъа, чожук-чо-
ъуг вя с. 
4) Гагауз дилиндя к, й, в, щ, р самитляри бир гайда олараг (да-
ща чох сюз сонунда) дцшцр. Мясялян, овуъ-оуъ, аллащ-алла
вя с. 
5) Гагауз дилиндя сюз ортасында ь самитинин дцшмяси даща спе-
сификдир. Мясялян, аьыз-ааз, аьламаг-ааламаг, аьыр-аар,
l
О
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
248
Ахысга (Месхети) тцркляринин дили
Ахысга тцркляри вахты иля Ахысга, Адыэцн, Аспинъя, Ахалкя-
ляк вя Богдановка районларында йашамышлар. 
Ахысга тцркляри 1944-ъц илдя Фярганяйя сцрэцн олунмушдур.
220 кянддян (86 мин мцсялман, онларын 66 мин 823 няфяри
Месхети тцркц иди) Месхети тцркляри депортасийа олунмушдур. Щя-
ля индийя гядяр онлар юз дядя - баба йурдларына гайыда билмя-
мишляр. Онларын цмуми сайы 400.000 миндян чохдур. Щал-щазыр-
да Русийанын мцхтялиф  бюлэяляриндя ассимилйасийа олмагла йа-
шайырлар. 
Ахысга тцрклярини тарихи цч дюврля баьлыдыр. Биринъи дювр ЫЫ -
ВЫЫЫ ясрляри ящатя едир. Бу дюврдя щун - булгар тайфаларынын эц-
ъц ъянуб - гярби Гафгазда даща да мющкямлянмишдир. Басил,
оногур, щун, туба, авар, хязяр, бозал, искит, сак, булгар, бун,
сувар тайфаларынын хцсуси мювгейи олмушдур. Беля щесаб олунур
ки, ахысгалыларын ъоьрафи адларынын бир чоху бу тайфаларын адлары иля
ялагяли йаранмышдыр. 
Ахысга тцркляринин тарихиндя икинъи дювр ЫХ - ХЫЫЫ йцзилликля-
ри ящатя едир. Бу дюврдя яряб хилафятинин эцълянмяси нятиъясин-
дя Ахысга тцркляри дя тясир алтына дцшмцшляр. 
ХВ - ХЫХ яср ахысгалыларын тарихиндя цчцнъц дювр кими ся-
ъиййялянир. ХВ ясрин сонларында ахысгалылар османлыларын тясири ал-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
251
гагауз, тцрк вя Азярбайъан дилляри иля мцгайисядя
тцркмян дилиндя б самити иля фярглянир. 
Гагауз дилиндя Тцрк дилиндя Азярбайъан дилиндя       Тцркмян дилиндя
вермаа вермек вермяк бермек
вар вар вар бар
варлы варлы варлы барлы вя с. 
Балкан тцркляринин дилляри
Бязян ися бу дили тцрк (османлы) дилинин тясири алтында йаран-
мыш, тцрк дилинин бир шивяси щесаб едирляр. Балкан тцркляринин бир
гисми христиан, бир гисми ися мцсялмандыр. Н.А.Баскаков Балкан
тцрклярини ики група бюлцр: 
1.Гагаузлар, печенегляр, узлар, тцркляр. Йяни бунларын гайна-
йыб-гарышмасындан йаранмышлар. 
2.Тцркляшмиш болгарлар, йунанлар, караманлылар, гызылбашлар,
йаруклар, тозлуглар. Йяни бу тцрк тайфаларынын гайнайыб-
гарышмасындан йаранмышлар.
Биринъи груп Балкан тцркляринин дили даща чох гагауз дили иля,
икинъи груп ися тцрк вя Азярбайъан дилляри иля уйьун ъящятляря
маликдир.
l
О
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
250
Балкан тцркляринин дили мцстягил бир дил кими сяъиййялянмир.
Бязян бу дил гядим тцрк, печенег, уз, сялъуг, османлы вя с.
тцрк халгларынын гайнайыб -гарышмасындан формалашмыш бир дил
кими эюстярилир.
Ахысга тцркляринин даими мяскянляри ъянуб - гярби Эцръцс-
тан яразисинин Месхетийа вя йа Ахысга адланан бюлэяси олмуш-
дур. Месхети вя Ахысга адлары топонимик адлардыр. Ахысга
(Месхети) тцркляри Азярбайъан вя тцрк дили иля тямасда олмаг-
ла йанашы, юз мцстягиллийини дя горуйуб сахламышдыр.
маг олар: 
а) Сюзцн яввялиндя ь самитинин ишлянмяси ади щалдыр. Мяся-
лян, Ьалиб, Ьянимят, Ьяфил вя с. 
б) В самити Азярбайъан дилиндяки н самитини явяз едир: эювцл
(кюнцл мянасында). В самити Азярбайъан дилиндяки й самитини дя
явяз едир: Савух (сойуг).  
ъ) Азярбайъан дилиндяки нл сясляри Ахысга тцркляринин дилля-
риндя нн сясиня чеврилир. Мясялян, галаннар (галанлар), билян-
няр (билянляр) вя с. 
ч) Сюз яввялиндя й самитинин ишлянмяси мцшащидя олунур: йи-
эид, йцряк, йиэирми вя с.
д) Ахысга тцркляринин дилиндя ц самити тс сясини билдирир: цеп
е) Бу дилдя саьыр нун говушуг э, х, г, к сясляри 
иля ифадя олунур: ъя эи, йе эя, зя эин, до гуз вя с. 
я) Бу дилдя п, г, х, т, ш самитляри гоша ишляня билир: щяппимиз,
тяггят, дагга (дягигя), доххуз, оттуз, ашшаьы вя с.
Азярбайъан дилинин бязи диалектляриндя дя (гярп групунда)
ашаьы, ашыг сюзляри гоша шш иля ишлянир: ашшаьы, ашшыг.  
4) Ахысга тцркляринин дилиндя ащянэ гануну бир ганунауй-
ьунлуг кими юзцнц эюстярир.
а) Галын саитлярин бир - бирини излямяси: саух-сазах, гылынъ,
балта - хызар, тавух, байаз вя с.    
б) Инъя саитлярин бир - бирини излямяси: ятмяк, тяряк, эцвяъ,
кцтян (котан) вя с.
5) Ахысга тцркляринин дилиндя фонетик щадисяляр дя юзцнц эюс-
тярир: 
а) Ассимилйасийа. Мясялян, атса - асса, аьнамаг - анна-
мах, бостандан - бостаннан, адамдан - адамнан вя с. 
б) Ъинэилтиляшмя. Мясялян, иэня (ийня), юэцд (юйцд), эю-
эярчин (эюйярчин), сюэцд (сюйцд) вя с.
ъ) Лабиализасийа. а-я кечиди: ъямяят (ъамаат), дярмян
(дярман), сялям (салам), сядя (сяда) вя с.; я-а кечиди: хаста
(хястя), шараб (шяраб), щафта (щяфтя), эеъа (эеъя) вя с.; ю-я ке-
чид; дявлят (дювлят) вя с; б-п кечиди; пармах (бармаг), пал
(бал), чорап (ъораб), гяссап (гяссаб) вя с; г-к кечиди: кара (га-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
253
тында йашамаьа башлайырлар. Онлар Османлы империйасы дюврцндя
Ахысга пашалыьыны йарадырлар. Ахысга пашалыьы Османлы дювлятинин
шимал - шяргиндя цч йцз илдян чох мцддятдя юз эцъц иля сечилян
пашалыг олмушдур. Бу пашалыг 14 санъагдан ибарят олмагла ХЫХ
ясрин яввялляриня гядяр йашамышдыр. ХЫХ ясрин яввялляриндя
Ахысга тцркляринин щяйатында йенидян сийаси - етник дяйишикликляр
баш вермишдир. 1828-ъи илдя рус - тцрк мцщарибяси заманы рус щяр-
бичиляри Ахысга (Ахалсых) шящярини яля кечирир. 1828-ъи илин авгус-
тунда граф И.Ф.Паскевичин гошунлары Ахысганы алырлар. Беляликля,
Ахысга пашалыьы сцгута уьрайыр. Ахысгада Ахалсых (Ахысга) вя
Ахылкяляк гязалары йарадылыр. 1828-ъи иля гядяр Чылдыр ахысгалыла-
рын мяркязи олмушдур. ХЫХ-ХХ яср ахысгалыларын тарихиндя дюр-
дцнъц дювр адланыр. Османлы империйасы даьылдыгдан сонра (29
октйабр 1918-ъи ил) ъянуб - гярби Гафгазда Ахысга щюкумяти йа-
радылыр. Ахысга щюкумятинин пайтахты Гарс шящяри, башчысы ися
Юмяр Фаиг Неманзадя олур. Щямин дюврдя Ахысга тцркляринин
ады тящриф олунур, бязян дя башга адла адландырылыр. Мясялян,
“мцсялманлар”, “тцркляр”, “эцръц - сцннцляр”. Онлар 1944-ъц ил-
дя Орта Асийайа мяъбури сцрэцн олундугда “тцркляр”, “азярбай-
ъанлылар” кими адландырылмышдыр. Инди онлары бязян “Месхети
тцркляри”, бязян дя “Ахысга тцркляри” кими адландырырлар. 
Тцркийянин Анадолу бюлэясиндя (Ярзурум-Олту, Щадман),
Артвин - Шавшат (Йусифели, Ардащан, Гарс шящяриндя) яразилярин-
дя йашайан тцрклярин дили Ахысга тцркляринин дилидир. 
Ахысга тцркляринин дилинин фонетикасы иля баьлы ашаьыдакы хцсу-
сиййятляри эюстярмяк олар: 
1) Ахысга тцркляринин дилиндя 10 саит сяс вар: а, е, у, о, и, ю,
ц, я, ы, э.
2) Ахысга тцркляринин дилиндя ики саитин гоша ишлянмяси харак-
терик дейил. Лакин ъанлы данышыг дилиндя бязи самитлярин (мясялян,
й) дцшмяси нятиъясиндя саитляр гошалашыр. Мясялян, эюцн (эюйцн
мянасында), дяряя (дяряйя мянасында).
3) Ахысга тцркляринин дилиндя 25 самит вар: в, б, п, г, ь, д, ж,
з, й, р, с, т, ф, х, щ, ц, ч, ъ, ш, к, э, л, м, н, нг (говушуг сяс). Бу
самитлярля баьлы бязи характерик хцсусиййятляри беля груплашдыр-
l
О
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
252
n n n n
n n n n
Рус дилиндян Ахысга тцркляринин дилиня кечмиш сюзляр:
продукт-мящсул
реформа-ислащат
документасийа-сянядляр
граждан-вятяндаш
организатор-тяшкилатчы
записка-каьыз, мяктуб
огород-бостан
култура-мядяниййят
просент-фаиз
агитатор-тяшвигатчы
Бязян Ахысга тцркляринин дилини тцрк дилинин месхети диалекти
адландырмышлар. Лакин бу дил юзцнямяхсуслуьу вя фяргли хцсу-
сиййятляри иля мцстягил дил кими юзцнц тясдиг едир. Бу дилин ашаьы-
дакы шивяляри вардыр: Зеган шивяси, Саваелйа шивяси, Ахалсых ши-
вяси, Сур-Бога шивяси, Аспинъя шивяси, Ахалкяляк шивяси, кечид
шивяляри.
Ахысга тцркляринин дилинин морфоложи гурулушу оьуз групу тцрк
дилляри иля бир чох хцсусиййятляриня эюря йахынлыг тяшкил едир.
Мянсубиййят, кямиййят, шяхс, щал категорийаларынын морфоложи
эюстяриъиляри Азярбайъан дилиндя олдуьу кимидир. 
Сифят, гурулушу, дяряъяляри, сай, явязлик, фел, кюмякчи нитг
щиссяляри Азярбайъан дили иля охшарлыг тяшкил едир. Ахысга тцркля-
ринин дилинин морфоложи гурулушунда ашаьыдакы спесифик хцсусий-
йятляр юзцнц эюстярир:
а) Ъанлы данышыг дилиндя -ьа, -эя шякилчиси йюнлцк щал шякилчи-
си олмагла гядим факт кими ишлянир: пуварьа - булаьа.
б) Ахысга тцркляринин дилиндя сыра сайыны -нъи шякилчиси явязи-
ня -си шякилчиси ямяля эятирир. Мясялян, йеддиси - йеддинъи.
ъ) Ахысга тцркляринин дилиндя сыра сайынын гядим абидяляри-
миздя ишлянян формасы ишлянир. Мясялян, илкинти - икинъи.
ч) -ар, -яр, -шар, -шяр шякилчиляри иля дцзялян бюлцшдцрмя сай-
лары ишлянир. Мясялян, биряр, бешяр, онар, отуззар вя с.
д) Ахысга тцркляринин дилиндя ЫЫЫ шяхсин тякиндя о, у, ц; ЫЫЫ
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
255
ра), куйи (гуйу), кардаш (гардаш), бурук (буруг), кящвя (гящ-
вя) вя с.; х-г кечиди: кабух (габыг), йапрах (йарпаг), будах
(будаг), куйрух (гуйруг), йанух (йаныг) вя с; ъ-ж кечиди: жана-
вар (ъанавар), хожа (хоъа), щаж (щаъы), жомуш (ъамуш) вя с.
ч) Сяс дцшцмц: Сора (сонра), гяряфил (гярянфил), гцнцз (эцн-
дцз), билязцк (билярзик) вя с.
д) Сяс артымы: истикан (стякан), щачар (ачар), щарх (арх), йу-
ъа (уъа), йиэид (иэид) вя с. 
е) Йердяйишмя щадисяси: кюск (кюкс), йцскяк (йцксяк),
бахша (башга), топрах (торпаг), йапрах (йарпаг) вя с. 
Ахысга тцркляринин дилинин лексик тяркиби узун бир инкишаф йолу
кечмишдир. Бу дил гядим хцсусиййятлярини йашатмагла йанашы, ре-
эионал тясирляря - эцръц, Азярбайъан, юзбяк вя газах дилляринин
тясириня дя мяруз галмышдыр. Мясялян, Ахысга тцркляринин дилиня
башга диллярдян кечмиш сюзляря диггят йетиряк: 
Эцръц сюзляри: Газах сюзляри:  
караки-кяря йаьы кясмя-яриштя
сатхи-гойун пендири тохаъ-баьырсаг
пяпя-чюряк хымыз-ат сцдцндян
хинкал-дцшпяряйя охшар хюряк щазырланмыш ички
хачапур-пендирдян вя соьандан масаг-чуьундур
щазырланмыш дузлу салат кобуз-мусиги аляти
чанчур-эавалы домбура-халг чальы аляти
булул-дяйя
Юзбяк дилиндя ишлянян вя Йунан дилиндян Ахысга
ахысгалыларын дилиня кечмиш тцркляринин дилиня кечмиш
сюзляр: сюзляр:
чекиш-чякиъ кирамет-кярпиъ
пахта-памбыг лахана-кялям
кисла-гышлаг синор-сярщяд
асиман-асиман
l
О
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
254
D
я
р
с
ли
к
257
шяхсин ъяминдя оннар, уннар; оннух, уннух явязликляри ишля-
нир. 
е) Ахысга тцркляринин дилиндя о ишаря явязликляринин иштиракы иля
ямяля эялмиш явязликляр ишлянир: ашто, щашто, ащо, ора, ащора,
аштора.   
Ейни заманда бу ишаря явязлийинин иштиракы иля ямяля эялмиш
явязликляр дя вар: абу, щабу, беля, абела, ябела, бура, абура,
щабура.  
я) Ахысга тцркляринин дилиндя гейри - гяти эяляъяк заманын ин-
карлыг билдирян гядим формасы олан -маз, -мяз шякилчиси ишлянир.
Мясялян, эялямяз. 
Гейри - гяти эяляъяк заманын -ман, -мян; -мам, -мям фор-
малары да ишлянир. Мясялян, чыхамам, аьлатман, чякмям вя с1. 
Бу шякилчиляр классиклярин дилиндя ишлянмишдир. Мясялян, Няг-
ши-тавус истямян ондан ъямалин йекдурур (Хятаи);Йар ябрусиня
бянзятмян сяни ей мащи - нов (Фцзули); Синян бянзяр Саваланын
гарына, Дяйишмям дцнйанын кцллц - варына (Ашыг Абдулла); Щиъ-
ран хястясийям йемям шякяри, Гойнундакы нара гыйалым, пяри
(Ашыг Аббас). 
l
О
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
256
_______________
1.  Ахысга тцркляринин дили барядя бах: И.Казымов. Ахысга тцркляринин дили.
“Елм”, Бакы, 1999.
Гыпчаг етнониминя б.е.я. Ы минилликдя
Мяркязи Асийайа даир йазылмыш тарихи сална-
мялярдя раст эялинмишдир. Гыпчаг сюзц тяд-
гигатчылар тяряфиндян “сярт, амансыз, уьур-
суз, бядбяхт, мющкям” вя с. мяналарда
сяъиййяляндирилмишдир. 
илк ясрляриндян Газахыстанын бюйцк бир щиссясини тутмушлар. Он-
лар Х ясрдя Гара дяниз сащилляриня, Гафгаза кюч едир. Тйан-Шан-
дан Дунайа гядяр бюйцк бир яразини зябт едирляр. Оьузларла, хя-
зярлярля гоншулуг етмиш, славйанларла, Маъарыстан вя Булгарийа
дювлятляри иля сых ялагя йаратмышлар. 
Гыпчаглар Шяргдя гыпчаг, Авропада команлар вя Русийада
половетсляр адландырылмышдыр. 
ХЫЫЫ ясрдя монголларын тясири нятиъясиндя гыпчагларын бюйцк
бир щиссяси Гызыл Орданын тяркибиня дахил олмушлар. Гызыл Орданын
дювлят дили гыпчаг дили олмушдур. Бурада оьуз дили дя аз рол ой-
намамышдыр. Х-ХV ясрлярдя йаранан абидяляр сцбут едир ки, XIV
ясрдя гыпчаг-оьуз ядяби дили олмушдур. Халис гыпчаг абидяляри
аздыр. “Кодекс-куманикус” абидяси гыпчаг абидясидир. Бу абидя
ики щиссядян ибарятдир: 1) Латынъа-фарсъа вя куманъа сюзлцк вя
2) христианлыьа даир дуалар.
Гыпчаг дилиня тцрк тайфа бирликляринин, оьузларын, карлукларын,
булгарларын, славйанларын, Иран вя фин-угор дилляринин дя эцълц тя-
сири олмушдур.
Гыпчаг групу тцрк дилляриндя оьуз, булгар, хязяр групу дил-
ляринин тясири иля ямяля эялмиш фярглянмяляря эюря цч груп хцсу-
си олараг айрылыр: 1) гыпчаг-половетс; 2) гыпчаг-булгар; 3) гып-
чаг-ногай.
Гыпчаг групу тцрк дилляри цчцн сяъиййяви олан бир сыра фоне-
тик, лексик, грамматик хцсусиййятляр юзцнц эюстярир: 
1) Бу груп дилляр цчцн ч фонеми сяъиййяви дейил. Башга сюзля,
бурада ч-ш-с явязлянмяси эениш йайылыбдыр. 
2) Гыпчаг групу тцрк дилляриндя сюз яввялиндя м, н, р самит-
ляри мцшащидя олунмур. Сюз яввялиндя д, г, б самиляри иш-
лянир. Бу да оьуз групу дилляри иля баьлыдыр.
3) Сюз яввялиндя щ фонеми аз ишлянир. 
4) Гыпчаг групу тцрк дилляриндя в, ф, х фонемляри ясасян алын-
ма сюзлярдя мцшащидя олунур. 
5) Бу груп тцрк дилляриндя саьыр нун ( ) фонеми эениш йайы-
лыбдыр. 
6) Гыпчаг групу тцрк дилляриндя оьуз групундан фяргли олараг
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
259
Гейд: Гыпчаг етноними барядя Ябцлгази Бащадыр ханын “Шяъя-
рейи - Тяракимя” ясяриндя йазылыр: “Бюйцк щюкмдарла-
рын (о заманлар) беля адяти варды: узаг йцрцшляря чыхар-
кян арвадларыны юзляри иля апарардылар; нюкярлярин бир гис-
ми дя (арвадларыны) юзляри иля апарардылар. Оьуз ханын
бяйляриндян бири дя арвадыны (юзц иля) апарараг (йцрцшя)
чыхмышды. Онун юзц дюйцшдя щялак олмушду; арвады ися
гуртулмуш вя хана (щямин) ики чай арасында чатмышды. О
бойлу иди; онун доьуш санъылары башламышды; щава сойуг
иди, далдаланмаг цчцн ися щеч бир йашайыш йери йох иди; о,
ушаьы чцрцмцш (ичи чцрцк) аьаъда доьду.
Бу щагда хана хябяр вериляндя, хан деди: “Онун
атасы мяним эюзцмцн габаьында щялак олду, онун щи-
майячиси йохдур” вя ону оьуллуьа эютцрдц; она Гыпчаг
ады верди. Гядим тцрк дилиндя ичи чцрцк аьаъы гыпчаг ад-
ландырырдылар; оьлан коьушда доьулдуьундан, она Гып-
чаг адыны вердиляр. Щал-щазырда ичи чцрцк аьаъы чыпчаг
адландырырлар. Садя халг дилляринин дцзэцн олмамасы ся-
бябиндян, “каф”ы “чим” кими тяляффцз едир; йяни “гып-
чаь”ы “чыпчаг” кими тяляффцз едир.
Хан бу ушаьы юз ялляриндя бюйцтдц. О, иэидлик вах-
тына чатдыгдан сонра Уруслар, Олаклар, Маъарлар вя Баш-
гурдлар (Оьуз хана гаршы) гийам галдырдылар. Гыпчаьа
чохлу елляр вя нюкярляр веряряк, (хан) ону о юлкяляря
Тин вя Итил сащилляриня эюндярди. О йерлярдя Гыпчаг цч
йцз ил падшащлыг етди. Бцтцн гыпчаглар онун тюрямяляри-
дир. Оьуз ханын вахтындан Чинэиз ханын вахтынадяк Тин-
дя, Итилдя вя Йайыгда, бу цч чайларын сащилляриндя гып-
чаг елиндян башга, башга елляр йох иди. Онлар щямин йер-
лярдя дюрд мин ил ярзиндя йашадылар. Она эюря дя щямин
йерляри Дяшти-гыпчаг – Гыпчаг чюлц адландырырдылар”1. 
Гыпчаглар гябиля иттифаглары шяклиндя Гярби Монголустанда
мяркязляшмишдир. Онлар б.е.я. VI ясрдя щунларын ясаряти алтында
олмушдур. Гыпчаглар кючяри щяйат тярзи кечирмишляр. Йени еранын
l
Г
ып
ча
г 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
258
_______________
1.  Бах: Ябцлгази Бащадыр хан. Шяъярейи-тяракимя (тцркмянлярин сой кита-
бы). Бакы, 2002, с. 56-57.
n
сюзляри ися ХЫЫ-ХЫЫЫ ясрлярдя монгол истиласындан сонра кечмиш-
дир. Газах дили иля баьлы хцсусиййятляри ашаьыдакы кими сяъиййя-
ляндирмяк олар:
1) Газах дилиндя 12 саит фонем вардыр. Бу дилдя узун саит фо-
нем йохдур. 
2) Газах дилиндя 26 самит фонем вардыр. Онларын 7-си сонор, 
8-и ъинэилтили, 11-и ися кар самитлярдир.
Рус дилиндяки ц вя щ самитляри дя газах дилиня кечмишдир.
3) Газах дилиндя в, ф, ч, х фонемляри анъаг алынма сюзлярин тяр-
кибиндя ишлянир.
4) Бу дилдя сюз яввялиндя й-ж явязлянмяси сяъиййявидир. Мя-
сялян, йахшы-жахсы, йаман-жаман, йол-жол вя с. Газах ди-
линдя ш-с, у-ь явязлянмяляриня дя раст эялмяк олур. Мя-
сялян, даь-тау, баш-бас, гаш-кас вя с. 
5) Газах дилиндя сюзцн яввялиндя (анлаутда) р,л самитляри иш-
лянмир. Бунлардан яввял ы, и, ц, у саитляри ялавя олунур. 
6) Газах дилиндя кямиййят категорийасы -лар//-лер, -дар//
-дер, -тар//-тер шякилчиси иля ишлянир. Мясялян, гызлар-кыз-
дар, айаглар-айактар вя с. 
Газах дилиндя (велйар н) сяси ишлянир:  а (вящши), 
а сы (овчу), е че (эцъ), дю (дюнмяк) вя с.
7) Бу дилдя хябярлик категорийасынын шякилчиси юзцнямяхсуслу-
ьуна эюря оьуз групу тцрк дилляриндян фярглянир. Мисаллара
диггят йетиряк: 
Азярбайъан дилиндя Газах дилиндя
тякдя тякдя
Ы. йолдашам жолдаспын
ЫЫ. йолдашсан жолдассын
ЫЫЫ. йолдашдыр  жолдас
ъямдя ъямдя
Ы. йолдашыг жолдашпыз
ЫЫ. йолдашсыныз жолдассыздар
ЫЫЫ. йолдашдыр жолдас
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
261
-ган// -ген// - ьан, -гу//-ьу шякилчиляри фяал ишлянир. -асы//-
яси, -малы//-мяли, -мыш//-миш// -муш//-мцш шякилчиляри ися
чох аз мцшащидя олунур. 
7) Гыпчаг групу тцрк дилляриндя 25-26 самит фонем вардыр.
Гейд: Гыпчаг групу тцрк дилляриня газах, гарагалпаг, гырьыз,
алтай, ногай, Крым-татар дилляри дахилдир. 
Газах дили
Газах ядяби дилинин инкишафында Абай Кунанбайевин, С.Сай-
фулинин, М.Ауезовун, Ъамбул Ъабайевин ясярляринин ролу бюйцк
олмушдур. 
Газах дилинин тядгигатчылары сырасында С.Аманжаловун, А.И.Ис-
хаковун, С.К.Кенесбайевин, С.Е.Маловун, Г.Г.Мусабайевин,
Н.Т.Сауранбайевин, Ш.Ш.Сарыбайевин вя диэярляринин адлары хц-
суси олараг гейд олунмалыдыр.  
Газахлар ХХ ясрин 20-ъи илляриня гядяр кючяри вя йарымкючя-
ри щяйат тярзи йашамышлар. Она эюря дя газах дилинин лцьят тярки-
биндя щейвандарлыгла баьлы терминляр цстцнлцк тяшкил едир. Газах
дилинин лцьят тяркибинин ясасыны халис тцрк мяншяли сюзляр тяшкил ет-
ся дя, рус, яряб, фарс, монгол, авропа мяншяли сюзляр дя вардыр.
Газах дилиня яряб-фарс сюзляри юзбяк вя таъик, еляъя дя татар дил-
ляри васитяси иля ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрлярдя дахил олмушдур. Монгол
l
Г
ып
ча
г 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
260
Газах дили Газахыстанда йашайан газахларын милли дилидир.
Онларын цмуми сайы 8 милйон 137 мин 878 няфярдир. Газах
халг дили  XV-XVI ясрлярдя формалашмышдыр. Чох ещтимал ки,
газахлар Гызыл Ордайа дахил олан булгар, печенег, половетс
тайфа бирликляри иля баьлы олмушдур.
n n
n n n
ри, мяркяз-шимал шивяляри вя шярг шивяляри. Бу шивяляр арасында аз
да олса, фонетик, лексик вя грамматик фяргляр юзцнц эюстярир. 
Гарагалпаг дили
Гарагалпаг сюзц сонрадан бу халга гарабюрк//гарапапаг
шяклиндя верилян бир аддыр. Онлар бир халг кими ХV-XVI ясрляр-
дя, миллят кими ися XX ясрин 20-ъи илляриндян сонра формалашмыш-
лар. Гарагалпаглар яряб, латын вя кирил ялифбаларындан истифадя ет-
мишдир.  Гарагалпаг дили иля баьлы ашаьыдакы характерик хцсусий-
йятляри эюстярмяк олар: 
1) Гарагалпаг дилиндя 9 саит сяс вардыр. Онлар Азярбайъан ди-
линин саит фонемляриня уйьун эялир. а, ы, о, у, е, я, и, ю, ц. 
Бу дилдя 26 самит фонем ишлянир. Бунларын ичярисиндя рус
дилиня мяхсус ц, щ фонемляри дя вардыр.
2) Бу дилдя дифтонглашма эениш йайылыб вя 12 дифтонг фонем
фяргляндирилир: уа, уя, уы, уи, иы, уц, уу, цу, ыу, иу, ыи, ии
3) Гарагалпаг дилиндя узун саитляр йохдур. Лакин тцркмян ди-
линин тясири иля ъянуб диалектляриндя узун саитляр мцшащидя
олунур. Мясялян, аар-яр, йаан-йан вя с. 
4) Бу дилдя ч фонеми тцрк мяншяли сюзлярдя ишлянмир. Бу фо-
нем алынма сюзлярдя ишлянир: чемодан, чайник, чиновник,
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
263
8) Газах дилиндя исмин 7 щалы гейд олунур. Йеддинъи щал тари-
хян ишлянмиш бирлен//бирлян гошмасынын шякилчиляшмиш вари-
антыдыр. Мцгайися едяк: гулаьы иля ешитди-гулаьымен еситти.
Газах дилиндя йеддинъи щал бирэялик щал кими адланыр. Йер-
дя галан щаллар вя онларын шякилчиляри оьуз групу тцрк дил-
ляриня уйьун эялир. Мясялян:
Адлыг-йохдур: цй (ев) 
Йийялик -нын2, -тын2, -дын2:   цйнин (евин) 
Йюнлцк -ьа//-ге//-ке//-ка:   цйге (евя)
Тясирлик -ны2, -ты2, -ды2:      цйди (еви)
Йерлик -да//-де//-та//-те:   цйде (евдя)
Чыхышлыг -дан//-ден//-тан//-тен//-нан//-нен: цйден (евдян)
Газах дилиндя феллярин инкары щям шякилчилярля (-ма, -ме, -ба,
-бе, -па, -пе) щям дя жок, емес сюзляри иля йараныр. Мяслян: эюр-
ме (эюрмя), жазба (йазма), атпа (атма), альан емеспин (алма-
дым), ол келэен жок (о эялмяди) вя с.
Газах дилиндя фелин цч заманы вар: кечмиш, индики, эяляъяк
заманлар.
Шцщуди кечмиш заман -ты, -ти, -ды, -ди шякилчиляри иля йараныр:
бардым (эетдим), бардын (эетдин) вя с. 
Нягли кечмишин шякилчиси -ьан, -ген, -кан, -кен шякилчисидир:
келгенбиз (эялмишик), алкансын (алмышсан) вя с. 
Индики заман -а, -е, -й шякилчиляри иля ямяля эялир. Бу зама-
нын аналитик формасы да вар: окып отырсын (охуйурсан). 
Газах дилиндя эяляъяк заманын ики нювц вар. Гейри-гяти эя-
ляъяк вя мягсядли эяляъяк. Гейри-гяти эяляъяк заман -ар, -ер,
-р шякилчиляри иля йараныр. Мясялян: барарсын (эедярсян). Ону да
гейд едяк ки, бу шякилчи оьуз групу тцрк дилляриндя гяти эяляъяк
заман шякилчиси кими ишлянир. 
Мягсядли эяляъяк заман -мак, -мек, -бак, -бек, -пак, -
пек шякилчиляри иля йараныр: келмексин (эялмялисян). Мягсядли
эяляъяк заман Азярбайъан дилиндяки  ваъиб формайа уйьун эя-
лир. 
Газах дилинин дюрд шивяси вардыр: ъянуб шивяляри, гярб шивяля-
l
Г
ып
ча
г 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
262
Бу дил Юзбякистанда - Гарагалпаг Мухтар Республикасын-
да йашайан халгын дилидир. Гарагалпаглар Юзбякистанын Ха-
рязм вя Фярганя вилайятляриндя, Тцркмянистанын Ташауз вила-
йятиндя, Газахыстан Республикасында, Щяштярханда вя Яфга-
ныстанда да йашайырлар. Гарагалпаг дилиндя 425 мин 436 ня-
фярдян артыг адам данышыр. Онларын  печенеглярля баьлылыьы да-
ща чох олмушдур. 
Гырьыз дили
Гырьыз етноними щаггында тцрколоэийада бир-бириндян фяргли
фикирляр мювъуддур. К.И.Петрова эюря, бу сюз кырыь (гырмызы) сю-
зц иля -з (кямиййят чохлуьу билдирян шякилчи) шякилчисиндян иба-
рят олуб, гырмызылар – гырмызы адамлар демякдир. Н.А.Баска-
ков ися бу сюзцн гырмызы оьузлар бирляшмясиндян йарандыьыны
иряли сцрцр. Бизъя, гырьыз сюзц гыр вя оьуз сюзляриндян йаран-
мышдыр, бурада гыр “дашлы, кясякли, якилиб-бичилмяйян йер” мяна-
сына уйьун эялир. Йяни гыр вя оьуз созляри “даь оьуз” мянасы-
ны билдирир.
Гейд: Гырьыз ады барядя беля бир мялумат вар ки, о, (йяни гыр-
ьыз) Оьуз ханын кянизляриндян доьулан оьланлардан бири
олмушдур. Бу барядя Ябцлгази Бащадыр ханын “Шяъя-
рейи- тяракимя” ясяриндя йазылыр: “(Инди) Оьуз ханын бу
алты оьлунун (Эцн хан, Ай хан, Йулдуз хан, Эюй хан,
Даь хан, Дяниз хан - Б.Х.) кянизлярдян доьулан оьлан-
ларынын адыны дейяк. Анъаг онлардан щансынын (Оьуз
ханын щансы) оьлундандыр билинмир. (Онларын адлары беля-
дир): Эянъя, Эцня, Турбатлы, Эирейли, Султанлы, Оклы,
Эюкли, Сучлы, Хорасанлы, Йуртчы, Ъамчи,  Турумчи, Ку-
мы, Соркы - онун (тюрямялярини) инди Сорхы адландырырлар,
Куръык, Сураъык, Гараъыг, Газыгурд, Гырьыз (курсив
бизимдир - Б.Х.), Тикин, Ляля, Мурдашуй, Сайыр”1.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
265
чемпион вя с.  Ейни заманда м, н, р самитляринин сюз яв-
вялиндя ишлянмяси дя сяъиййяви дейил. Бу самитляря чох аз
щалларда мцшащидя олунур. Гарагалпаг дили цчцн ч-ш-с
явязлянмяси дя сяъиййяви фонетик щадисядир. 
5) Гарагалпаг дилиндя сюз яввялиндя ь самитинин ишлянмяси дя
юзцнц эюстярир. Мясялян, ьаз-газ, ьарьа-гарьа, ьалаба-
гялябя, ьозо-гоза, ьырьы-сычрамаг,  ьайрат-гейрят вя с. 
6) Гарагалпаг дилиндя ащянэ гануну горунур. Вурьу сон ще-
ъа цзяриня дцшцр. Щеъа типляри ися оьуз групу тцрк диллярин-
дя олдуьу кимидир. 
7) Гарагалпаг дилинин лцьят тяркибини халис тцрк мяншяли сюзляр
тяшкил ется дя, бурада монгол, яряб, фарс, авропа вя рус ди-
ли васитяси иля башга диллярдян алынма сюзляр дя вардыр.
8) Гарагалпаг дилиндя 7 ясас (исим, сифят, сай, явязлик, фел,
зярф, нида) вя 4 кюмякчи нитг щиссяси (ядат, модал сюз,
гошма вя баьлайыъы) фяргляндирилир. 
9) Адлара мяхсус олан цмуми грамматик категорийалардан
кямиййят, щал вя мянсубиййят категорийалары вардыр. Хя-
бярлик категорийасы щям адлары, щям дя фелляри ящатя едир. 
10) Кямиййят категорийасы -лар//-лер шякилчиляри иля йараныр. Бу
шякилчинин - нар//-нер вариантлары да мцшащидя олунур. Мя-
сялян, балыглар-балыклар, йерляр-жерляр, эюлляр-кюллер, няляр-
нелер, эцнляр-кцннер, тонлар-тоннар вя с. 
11) Гарагалпаг дилиндя мянсубиййят категорийасы оьуз групу
дилляри иля даща чох уйьунлуг тяшкил едир. Мясялян: тцйем
(атым), тцйен (атын), тцйеси (аты), тцйемиз (атымыз), тцйениз
(атыныз), тцйеси (аты//атлары). Щал категорийасы ися Азярбай-
ъан дилиндя олдуьу кими 6 щал формасы иля фяргляндирилир.
Йалныз фярг ондадыр ки, гарагалпаг дилиндя щал шякилчиляри
чох вариантлыдыр вя йюнлцк щалда гядим г цнсцрц юзцнц
эюстярир. 
l
Г
ып
ча
г 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
264
Гырьызлар Мяркязи Асийада йашайан ян гядим халглардан
биридир. Илк гырьыз адына йени ерадан яввял 201-ъи илдя раст эя-
линир. 
___________
1. Ябцлгази Бащадыр хан. Шяъярейи - тяракимя (тцркмянлярин сой китабы). Бакы,
2002, с. 67.
1) Гырьыз дилиндя 8 нормал вя 8 узун саит ишлянир. Узун саитляр-
дян 6-сы йазыда гоша йазылыр: аа, юю, оо, яя, цц, уу
Гырьыз ядяби дилиндя тцрк дилиндя олдуьу кими я саити ишлянмир.
Лакин бу саит гырьыз дилинин ъянуб диалект вя шивяляриндя
мцшащидя олунур. 
2) Гырьыз дилиндя газах дилиндян фяргли олараг илкин узанма ща-
лы юзцнц эюстярир: талаа-чюл, кююн-сыраламаг вя с. Бу дилдя
икинъи узанма фактлары да мцшащидя олунур: кйин-киин
(сонра), эовун-эооун (йемиш) вя с. 
3) Бу дилдя л, р фонемляри аз ишлянир. Сюз яввялиндя адятян й
самити ж-йа кечир. Мясялян, йаман-жаман, йол-жол, йаз-жаз,
йай-жай вя с. 
4) Х фонеми гырьыз дили цчцн сяъиййяви дейилдир. Бу фонем к-
йа кечир. Мясялян, хан-кан, гырх-кырк, тох-ток, дохсан-
токсан вя с.
5) Гырьыз дилиндя 25 самит фонем ишлянир. Онлардакы ц, щ фо-
немляри рус дилиндян бу диля кечмишдир. 
6) Гырьыз дилиндя исмин 6 щалы вардыр. Щал шякилчиляри оьуз гру-
пу тцрк дилляриндян фяргли олараг чох вариантлыдыр. 
Адлыг-йохдур: жаз (йаз)
Йийялик -нын4, -тын4, -дын4: жазнын (йазын)
Йюнлцк -а//-е//-о//-ю, -га//-ге//-го, -ка//
-ке//-ко//-кю: жазга (йаза) 
Тясирлик -ны4, -ды4, -ты4: жазны (йазы)
Йерлик -да//-де//-до//-дю, -та//-те//-то//-тю, 
-нда//-нде//-ндю: жазда (йазда)
Чыхышлыг -дан//-ден//-дон//-дюн, -тан//-тен//
-тон//-тюн: жаздан (йаздан)
7) Гырьыз дилиндя ЫЫ шяхсин тякиндя вя ъяминдя мянсубиййят
шякилчиляриндя мцяййян фяргляр вардыр: 
тяк ъям
Ы. жакам (йахам) жакабыз (йахамыз)
ЫЫ. жакан//жаканыз жаканар// жаканыздар
ЫЫЫ. жакасы жакасы
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
267
Гырьызлар ВЫ-ВЫЫ ясрлярдян етибарян йазыйа малик олмушлар.
Она эюря дя Йенисей йазылары даща чох онлара мяхсус йазы кими
сяъиййялянир. 
Гырьызлар уйьурларын, тофаларын, урйанхайларын, йакутларн, ха-
касларын гайнайыб-гарышмасындан формалашмышдыр. Бу дилдя 2
милйондан чох адам данышыр.
Гырьызлар тякъя Гырьызстан Республикасында дейил, Юзбякиста-
нын Наманган, Яндиъан, Фярганя яразиляриндя, Таъикистанын бя-
зи районларында, Газахыстанда, Чинин Синтезйан-Уйьур вилайятин-
дя, Монголустанда, Яфганыстанда вя Пакистанда йашайырлар.  
Гырьыз дилинин кечдийи инкишаф мярщяляси 3 дювря айрылыр: гя-
дим гырьыз (ЫХ ясря гядяр), орта гырьыз (Х-ХV) вя йени гырьыз
(XВ ясрдян сонракы) дюврц. 
ХВ ясрдян сонра гырьыз дилинин инкишафында хейли дяйишиклик
олмушдур. Беля ки, ХВ ясрдян ХВЫЫЫ ясрин орталарына гядяр гыр-
ьызлар ъянуб яразисиндя Иранла эениш ялагя йаратмышдыр. ХВЫЫЫ
ясрдян Октйабр ингилабына гядяр гырьыз дилинин диалектляри арасын-
да фяргляр йаранмышдыр. Даща сонра гырьыз дилиндя ядяби дил нор-
малары йаранмышдыр. Одур ки, йени гырьыз мярщяляси юз нювбя-
синдя цч дювря бюлцнцр: а) ХВ ясрдян ХВЫЫЫ ясрин орталарына гя-
дярки дювр; б) ХВЫЫЫ ясрдян Октйабр ингилабына гядярки дювр; ъ)
Октйабр ингилабындан сонракы дювр - Совет дюврц.  
Гырьыз дили ядяби дил кими Бюйцк Октйабр Сосиалист ингилабын-
дан сонра формалашмышдыр. Онун лцьят тяркибини халис тцрк мян-
шяли сюзляр тяшкил ется дя, бу дилдя монгол, тунгус-манъур, яряб,
фарс, рус дилляриндян алынма сюзляр дя ишлянир. Яряб вя фарс дилля-
риндян алынма сюзляр гырьыз дилиня сон дюврлярдя дахил олубдур.
Йери эялмишкян гейд едяк ки, ХВЫЫЫ ясря гядяр гырьызлар ислам
динини гябул етмямиш, лакин ХЫ-ХЫЫ ясрлярдя уйьурлар васитяси иля
бу диля чохлу яряб вя фарс сюзляри дахил олмушдур. 
Гырьызлар 1928-ъи иля гядяр яряб ялифбасындан, 1928-ъи илдян
1940-ъы иля кими латын ялифбасындан, 1940-ъы илдян ися кирил ялифба-
сындан истифадя етмишляр. 
Гырьыз дили иля баьлы сяъиййяви хцсусиййятляр ясасян ашаьыда-
кылардыр:
l
Г
ып
ча
г 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
266
1938-ъи илдян ися йенидян рус графикасы ясасында йарадылмыш ялиф-
бадан истифадя етмишляр. 
Алтай дилини ойрот дили кими ятрафлы тядгиг едян алим Н.П.Ды-
ренкова олмушдур. (Грамматика ойротского языка. 1940). Бу
дил Алтай ады иля 1869-ъу илдя Казанда чап олунмуш “Грамма-
тика алтайского языка”, 1958-ъи илдя Москвада чап олунмуш
“Алтайский язык” китабларында хцсуси иля тядгиг олунмушдур. 
Алтай дилинин ики шивяси мювъуддур: ъянуб шивяси, шимал шивя-
си.
Алтай дилинин ъянуб шивясиня ашаьыдакылар дахилдир:
1) Алтай шивяси. Бура Онгуздар, Усткан Еликманар, Даьлыг Ал-
тай Мухтар Вилайятинин Шебалин аймаклары дахилдир. 
2) Телен, телегит-телес вя чуй шивяляри. Бура Улаган, Каш Агач
аймакларынын бир щиссяси дахилдир. 
3) Телеут шивяляри. Бура Шебалин вя Даьлыг Алтай Мухтар Вила-
йятинин бир щиссяси, Алтайын Чумыш району, Новосибирскин
Беловски району дахилдир. 
Алтай дилинин шимал шивясиня ися бунлар дахилдир:
1) Туба шивяси. Бу шивя Чой вя Турачай аймаклары иля баьлы-
дыр. 
2) Кумандин шивяси. Бу шивяйя Даьлыг Алтайын Турачан ай-
маклары вя Старобардин, Солтон районлары дахилдир. 
Алтай дилинин шимал шивяляриндя уйьур-оьуз елементляри ясас
рол ойнайыр. 
Алтай дили иля баьлы ашаьыдакы юзцнямяхсус хцсусиййятляр вар-
дыр: 
1) Алтай дилиндя 8 узун саит вя 8 нормал саит вардыр. Нормал
саитляр: а, ы, о, у, э, и, ю, ц. Узун саитляр: а:, ы:, о:, у:, э:, и:,
ю:, ц:. 
2) Алтай дилиндя ы саитинин сюзцн яввялиндя ишлянмяси характе-
рик бир щалдыр: ыйла (аьла), ыраак (узаг), ычкы (щычгырык) вя с.
Мцгайися цчцн гейд едяк ки, Азярбайъан дилиндя сюзцн
яввялиндя ы саити ишлянмир.
3) Алтай дилиндя 26 самит сяс вар вя онлар 23 ишаря иля эюстяри-
лир. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
269
ЫЫ шяхсин тякиндя ишлянян -ныз, ъяминдя ишлянян -ныздар шя-
килчиляри нязакят билдирир.
8) Гырьыз дилиндя шяхс шякилчиляри ЫЫ шяхсин тякиндя вя ъямин-
дя нязакятлилик билдирмяк цчцн ики вариантда ишлянир: 
тяк ъям
Ы ш. акемын (атайам) акебыз
ЫЫ ш. акемы //акесыныз акесыз//акесынар
ЫЫЫ ш. аке аке
9) Гырьыз дилинин ъянуб диалектляриндя сай системиндя кем сю-
зц ишлянир. Мясялян, цчц кем сяксян (77), бир кем елли
(49), ики кем етмиш (68) вя с. 
Алтай дили
Алтай дили Алтай Мухтар Вилайяти йарадылана гядяр (1947-ъи
иля гядяр) ойрот дили адланмышдыр. Щям дя монгол мяншяли бир
тайфа щесаб олунмушдур. Лакин Алтай дили тцрк дили аилясиня мян-
субдур. Дцздцр, бу диля монгол вя диэяр диллярин дя тясири ол-
мушдур. Алтай дили даща чох гядим гырьыз дилинин хцсусиййятляри-
ни горуйуб сахламышдыр. 
Алтай дилинин рус графикасы ясасында йени ялифбасы 1923-ъц ил-
дя тяртиб олунмушдур. Онлар 1928-ъи илдян латын ялифбасындан,l
Г
ып
ча
г 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
268
Бу дилдя 71 мин 717 няфяр адам данышыр. Алтай ядяби дили
ингилабдан сонра формалашмышдыр. Лакин ингилаба гядяр алтай
дили юйрянилмишдир1.
___________
1. Грамматика алтайского языка. Казань, 1869.
n
дя йюнлцк щалда гядим г цнсцрц ишлянир. 
16) Алтай дилиндя онлуг сай системинин ибтидаи формасы инди дя
ишлянир. Мясялян, тюртон-гырх, песон-ялли, алтон-алтмыш, то-
гузон-дохсан вя с. 
Ногай дили
Ногайларын мцяййян щиссяси узун мцддят татар вя гумуг
дилляриндян истифадя етмишляр. Мясялян, Даьыстанын Хасав-йурт
вя Баба-йурт щиссясиндя йашайан ногайлар гумуг дилиндян исти-
фадя едир. Тарихилик бахымындан ногайлар, газахлар вя гарагал-
пагларла даща йахын олмушлар. Она эюря дя бу дил даща чох гара-
галпаг дилиня йахындыр. 
Ногай дилини илк тядгиг едянлярдян бири Н.А.Баскаков ол-
мушдур. (Н.А.Баскаков. Ногайский язык и его диалекты.
М.-Л., 1940).
Бюйцк Октйабр Сосиалист ингилабына гядяр ногай дилиня даир
бир нечя фолклор материалы М.Османов, П.А.Фалев вя А.Н.Са-
мойлович тяряфиндян чап едилмишдир. Ногай дили вя диалекти йуха-
рыда гейд етдийимиз кими, илк дяфя олараг Н.А.Баскаков тяряфин-
дян юйрянилмишдир. ХХ ясрин 30-ъу илляриндя Н.А.Баскаков но-
гай дилинин орфографийасы вя терминолоэийасы иля баьлы бюйцк ишляр
эюрмцшдцр. Бу ишляри Н.А.Баскаков 1936-ъы иля гядяр давам ет-
дирмишдир. Йери эялмишкян гейд едяк ки, Н.А.Баскакова ногай
дили иля баьлы ики очерк дя мянсубдур. Бунлардан биринъиси
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
271
4) Алтай дилиндя сюзцн яввялиндя ь самитинин ишлянмяси харак-
терик дейилдир. Анъаг бу самит сюзцн диэяр йерляриндя ишля-
нир: аьаш (аьаъ), аьар (аьармаг) вя с. 
5) Алтай дилиндя х самити ишлянмир. Ону да гейд едяк ки, бу
дилдя х, щ, ф, в самитляри анъаг алынма сюзлярдя ишлянир: ва-
гон, винт, актив, фронт, финанс, фабрик вя с. 
6) Сюзцн яввялиндя самити Алтай дилиндя ишлянмир. Анъаг
сюзцн башга йерляриндя самитинин ишлянмяси мцшащидя
олунур: а ъы (овчу), айа (дярин) вя с.
7) Алтай дилиндя сюзцн яввялиндя ш самити ишлянир: шаа (чцй), шы-
йык (щалга) вя с. 
8)  Алтай дилиндя кямиййят категорийасынын шякилчиси чох-
вариантлыдыр: -лар, -лер, -лор, -люр, -дар, -дер, -тар, -тер, 
-тор, -тюр.
9) Алтай дилиндя мянсубиййят шякилчиляри ашаьыдакы кимидир: 
тяк: ъям:
Ы ш. -м, -ым, -им: адам (атам) -быс, -бис, -ыбис, -ибис: адабыз (атамыз)
ЫЫ ш. -н, -ын, -ин: адан (атан) -гар, -гер, -ыгар, -игер: адагар (атаныз)
ЫЫЫ ш. -зы, -зи, -ы, -и: адазы (атасы) -зы, -зи, -ы, -и:  адазы (аталары)
10) Алтай дилиндя инкарлыг категорийасынын морфоложи эюстяриъи-
ляри -баз вя  -ба шякилчиляридир: бар базым (эетмярям),
барбадым (эетмядим) вя с. 
11) Алтай дилиндя кечмиш, индики вя эяляъяк заман ишлянир. Бу
заман шякилчиляри ичярисиндя нягли кечмиш заманын морфо-
ложи эюстяриъиси харакерикдир:  -ган, -ген, -гон, -гюн, 
-кан, -кен, -кон, -кюн. Мясялян, барганым (эетмишям),
барган (эетмиш). 
12) Бу дилдя щеъанын алты типи юзцнц эюстярир. 
13) Алтай дилиндя ащянэ ганунунун додаг ащянэи нювц мцща-
физя олунур. 
14) Алтай дилинин лцьят тяркибиндя тцрк, монгол, яряб, фарс
мяншяли сюзляр ясас рол ойнайыр. 
15) Щал категорийасынын шякилчиляри чох вариантлыдыр. Бундан
башга, оьуз групу тцрк дилляриндян фяргли олараг алтай дилин-
l
Г
ып
ча
г 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
270
Бу дил Ставропол вя Гарачай-Чяркяз Вилайятиндя йашайан
халгын дилидир. Бу дилдя щямчинин Щяштярханда, Краснодар Ви-
лайятиндя, Даьыстанда йашайан ногайлар да данышырлар. Онла-
рын цмуми сайы 75 мин 564 няфярдир. 
n
n
nn
Мялум олдуьу кими, ногай дили тцрк дилляринин гыпчаг групу-
на дахилдир. Бу дил гыпчаг групунун тяркибиндя гарагалпаг, га-
зах дилляри иля бирэя гыпчаг-ногай йарымгрупуну ямяля эятирир.
Ногайларын мяскунлашдыьы яразиляр Шимали Гафгазын ики району-
дур: 
1) Гарачай-Чяркяз Мухтар дийарында, о ъцмлядян Кочубеев
(аул Карамурзин), Минераловод (аул Канглы), Нефтекум
(Ачыкулак вя Кайасулин араларында) районларында. Бу ра-
йонлар Ставропол дийарына аиддир. 
2) Даьыстанын шимал районларында—Ногай вя Кизлйар районла-
рында, о ъцмлядян Чечен-Ингуш Мухтар Республикасынын
Шелков районунда.
Щяштярхан, Крым вя Даьыстан (Хасаф-йурт вя Баба-йурт) но-
гайлары йерли ящали тяряфиндян ассимилйасийайа уьрамыш вя йерли
ящалинин дилини вя йазысыны гябул етмишляр. 
Ногай ядяби дилиня гядяр ногай дили халг-данышыг формасын-
да олмушдур. Ногай халг данышыг дили ики диалектя айрылмышдыр.
Онлардан бири Шимали Гафгазда йашайан ногайлардыр. Онлара ши-
мал-шяргдя йашайан ногайлар, йахуд гара ногайлар дейилир. Икин-
ъиси ися шимал-гярбдя йашайан ногайлардыр. Онлара да кубан но-
гайлары дейилир. Бундан башга, гара ногайлара ясас ногайлар, ку-
бан ногайларына ися аь ногайлар дейилир. Ясас ногайлар Даьыстан
Мухтар Республикасында, аь ногайлар ися Ставропол яразисинин
Ачыкулак вя Капсулин районларында йашайырлар. 
Гейд: Чюл ногайлары, йяни бозгырларда йашайан ногайлар вар ки,
онлар да гара ногай ады иля адланырлар.
Ногай халгы Гарачай-Чяркяз яразисиндя  йашайан заман он-
ларын формалашмасында иштирак едян ясас тайфалар бунлар олмуш-
дур: Санглыбай, Дормон, Алакай, Бодырак, Ыркаклы, Найман,
Оздон, Керейт, Купшак, Конырат, Катаган, Орак, Канлы, Ал-
лаберди, Карас, Туркпон, Кумук, Суйундук, Кокой, Ка-
зак, Оракшы, Байыс, Байдар, Сейит, Байтыш, Колок, Буйра вя с.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
273
“Очерк грамматики ногайского языка”1 очеркидир. Бурада
ногай дилинин фонетик, лексик вя грамматик гурулушундан гыса
шякилдя бящс олунур. Икинъиси ися “Ногайский язык”2 адланыр.
Бундан сонра М.К.Милых ногай мятнляринин3 вя морфолоэийасы-
нын, синтаксисинин4 юйрянилмяси иля баьлы ишляр эюрцбдцр. 
ХХ ясрин 30-ъу илляриндя ногай дилли мяктяб цчцн стабил
дярслик чап олунмушдур. А.Щ. Джанибеков. Ногай тили. (Грам-
матика, учебник для начальной школы). Махачкала, 1935;
Йеня онун Грамматика. Ногай тили (Грамматика ногайского
языка для 7-летней и средней школы). ч. I, фонетика и
морфология. Ворошиловск, 1939).
Ногай дилинин юйрянилмяси иля баьлы сонралар диссертасийалар
да йазылмаьа башланмышдыр5. 
Ногай ядяби дили Октйабр ингилабындан сонра формалашмышдыр.
Октйабр ингилабына гядяр ногайларын бир щиссяси яряб ялифбасын-
дан истифадя етмишдир. Сонра латын ялифбасында, 1938-ъи илдян рус
ялифбасында йазы апарылмышдыр. 
l
Г
ып
ча
г 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
272
___________
1. Ногайсго-русский словарь.М.,1963, стр. 495-562.
2. Языки народов СССР. Т. II, Тюркские языки. М.-Л., 1967, стр.
280-300.
3. М.К.Милых. Ногайские тексты. “Языки Северного Кавказа и
Дагестана”, т.II, М.-Л., 1949.
4. М.К.Милых. Глагол ногайского языка. “Труды Черкесского
НИИ, вып. II, Черкесск, 1954; Её же. Очерки по ногайскому
синтаксису. “Уч. Записки Ростовского-на-Дону государствен-
ного университета”, т. V, вып. II, Таганрог, 1947.
5.  А.Т.Базиев. Система спряжения в кумыкском и ногайском язы-
ках. Афтореферат кандидатской диссертации. М., 1949;
С.А.Калмыкова. Акногайский диалект ногайского языка. Аф-
тореферат кандидатской диссертации. Черкесск, 1965;
М.Ф.Саруева. Наречие в ногайском языке. “Труды КЧНИИ”,
вып. III, Черкесск, 1959; её же: Глагольные словосочетания с
именем сушествительным в ногайском языке. “Труды
КЧНИИ”, вып. V, Черкесск, 1968; К.К.Дъанбидаева. Личные
аффиксы ногайского языка. “Труды КЧНИИ”, вып. V, 1968;
Д.М. Щихмурзаев. К вопросу о сочинительных словосочета-
ниях в ногайском языке . “Труды КЧНИИ”, вып. V, 1968. 
Йюн. - га, -ге, -ка, -ке
Т. -ды, -ди, -ты, -ти
Йер. -да, -де, -та, -те
Ч. -дан, -ден, -тан, -тен
9) Ногай дилиндя хябярлик категорийасынын шякилчиляри ашаьыда-
кылардыр: 
тяк: ъям:
Ы ш. -ман, -мен: ашман (аъам) -мыз, -миз: ашмыз
ЫЫ ш. -сынъ: -синъ: ашсынъ -сыз, -сиз: ашсыз
ЫЫЫ ш. - (ол) аш -лар, -лер: ашлар
10) Ногай дилиндя фелин заманлары вя онларын щяр биринин мор-
фоложи эюстяриъиляри вардыр: барды (эетди), баргансан (эет-
мишсян), бараман (эедирям), барармыз (эялярик) вя с. 
Гара ногайлара нисбятян кубан ногайлары чох гядим заман-
лардан мяскунлашмыш ногайлардыр. Кубан ногайлары иля гара но-
гайлар бир - бириндян тяърид олунмуш шякилдя йашадыглары цчцн он-
ларын дилляриндя мцяййян фяргляр йаранмышдыр. 
Кубан ногайларынын дилиндя ашаьыдакы юзцнямяхсус хцсусий-
йятляр вардыр:
1) Сюзцн яввялиндя гара ногай дилиндяки й явязиня ж ишлянир.
Мясялян, жип (ип), жел (йел), жилан (илан), жыр (мащны) вя с. 
2) Кар т самитинин явязиня сюзцн яввялиндя ъинэилтили д ишлянир.
Мясялян, дениз (дяниз), дирек (диряк) вя с. 
3) нл сясляри ассимилйасийайа уьрайыр, нн олур. Мясялян, кун-
нер (эцнляр), келиннер (эялинляр) вя с. Суал йарадан щисся 
-ым, -им гара ногай дилиндяки -ма, -ме иля явяз олунур.
Мясялян, барым? (вармы?), ъогум? (йохму?), келеегим?
(эяляъякми?) вя с. 
Гара ногайларын диалекти кубан диалектиндян ашаьыдакы ясас
юзцнямяхсуслуьуна эюря сечилир:
1) Сюзцн яввялиндя й сяси ишлянир. Мясялян, йол, йыйын (йыьын-
ъаг), йыма (щяфтя) вя с. 
2) Сюзцн яввялиндя п самити явязиня б ишлянир. Мясялян, бы-
шаг (бычаг), бише (гадын), быслак (пендир) вя с. 
3) нл сясляри ассимилйасийа щадисясиня уьрайыр вя лл сясиня чев-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
275
Ногайлар юз нювбясиндя даща кичик нясил, сой, тайфа бирликля-
риндян ибарятдир. Бунлара куп дейилир. Мясялян, Тувылга куп
(Турли хоъа, Байра, Кулман), Кенегес куп (Бес увыл, Канкас,
Еш була, Айпар, Корел, Бозак) вя с. Куп сюзц ногай дилиндя
“нясил, тайфа, сой” мянасында ишлянир. 
Ногайларын дилиндяки бязи характерик хцсусиййятляр ашаьыда-
кылардыр: 
1) Ногай дили цчцн 8 саит мювъуддур. Я саити ногай дилиндя
яряб, фарс мяншяли сюзлярдя ишлянир: саьат (саят), аьр (щяр).
Ногай дилиндя я, ц, ю сясляри рус графикасындан истифадя
олунмагла аь (я), уь (ц), оь (ю) кими ишаря олунур. Ногай
дилиндяки саит сясляр ашаьыдакылардыр: а) дилархасы: а, ы, о, у;
б) дилюнц: э (е), аь (я), и, оь (ю), уь (ц).  
2) Ногай дилиндя Азярбайъан дилиндян фяргли олараг сюзцн яв-
вялиндя ы саити ишлянир: ыс (гурум), ыз (из), ирк (ярк) вя с. 
3) Ногай дилиндя в, ф, ц, щ, ч самитляри анъаг алынма сюзлярдя
ишлянир: чемодан, чай, чайник вя с. 
4) Бир гайда олараг ногай дилиндя ь самити сюзцн яввялиндя иш-
лянмир. Бу самит г кими ишаря олунур: кабырга (габырьа),
кайгы (гайьы).
5) Велйар н самити ногай дилиндя нъ кими ишаря олунур. Бу са-
мит сюзцн яввялиндя дейил, илк щеъасындан сонра ишлянир:
енъил (йцнэцл), мынъ (мин), мунъ (гайчы) вя с. 
6) Ногай дилиндя -лар, -лер шякилчиляри кямиййят категорийасы-
нын шякилчисидир: арабалар.
7) Мянсубиййят категорийасы ногай дилиндя ашаьыдакы шякилчи-
лярля йараныр: 
тяк: ъям:
Ы ш. -м, -ым, -им -мыз, -миз, -ымыз, -имиз
ЫЫ ш. -нъ, -ынъ, -инъ -нъыз, -нъиз, -ынъыз, -инъиз
ЫЫЫ ш. -сы, -си, -ы, -и -сы, -си, -ы, -и
8) Ногай дилиндя щал категорийасынын морфоложи эюстяриъиляри
ашаьыдакылардыр: 
А. - 
Й. -дынъ, -динъ, -тынъ, -тинъ
l
Г
ып
ча
г 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
274
А. баар (бащар)
Й. баарны (бащарын)
Йюн. баарна (бащара)
Т. баарны (бащары)
Йер. баарта (бащарда)
Ч. баартан (бащардан)
5) Крым-татар дилиндя мянсубиййят шякилчиляри оьуз групу
тцрк дилляриня уйьундур. 
тяк:
Ы. -м, -ым, -им: сувым (суйум)
ЫЫ. - , -ы , -и : сувы (суйун)
ЫЫ. -сы, -си: сувсы (суйу)
ъям:
Ы. -мыз, -миз, -ымыз, -имиз: сувымыз (суйумуз) 
ЫЫ. -ы ыз, -и из, -у уз, -ц цз: сувы ыз (суйунуз)
ЫЫЫ. -сы, -си; -лары, -лери: сувсу, сувлары (суйу, сулары).
6) Крым-татар дилиндя кямиййят категорийасынын шякилчиляри
оьуз групу тцрк дилляриндяки кими ики ъцр йазылыр: -лар, 
-лер: дегирменлер (дяйирманлар), армудлар вя с. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
277
рилир. Мясялян, шывыллар (милчякляр), куллер (эцнляр), саллар
(сайлар), бораллар (боранылар) вя с. 
Гейд: Ногай дилиндя спесифвик саит вя самитляр ишлянир: аъ, оъ,
уъ, ъ, нъ. Ногай дилиндя сяккиз саит вардыр. Бу дилдя я
саити йохдур. 
Крым-татар дили
Крым-татар дили иля баьлы бязи характерик хцсусиййятляр ашаьы-
дакылардыр:
1) Крым-татар дилиндя я саити йохдур. 
2) Крым-татар дилиндя Азярбайъан дилиндян фяргли олараг  щ вя
э самитляри йохдур. 
3) Крым-татар дилиндя Азярбайъан дилиндян фяргли олараг к (ка)
вя велйар н ( ) самитляри ишлянир. Мясялян, велйар сами-
тиня йийялик щалын шякилчисиндя (ташны -дашын), ЫЫ шяхсин тя-
кинин вя ъяминин мянсубиййят шякилчисиндя (ода -евин,
ода ыз-евиниз) раст эялирик. 
4) Крым-татар дилиндя оьуз групу тцрк дилляриндя олдуьу кими
исмин 6 щалы вардыр. 
l
Г
ып
ча
г 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
276
Бу дилдя данышан татарлар Крымда йох, Орта Асийада (Га-
захыстанда, Юзбякистанда) йашайырлар. Лакин Крым-татарлары
узун мцддят Крым йарымадасында мювъуд олмушлар. Крым та-
тарларынын дилиня османлы дилинин эцълц тясири олмушдур. Бу дил-
дя 8 саит, 23 самит фонем вардыр. Крым-татар дилиндяки спесифик
фонемляр бунлардыр: э, ё, (ю , ц, о), ю (ц, й, у), дж (ъ), нъ
(саьыр нун), щ, ц, кь, гъ. 
n
n
n
n
n
n
n n n n
n n n n n
D
я
р
с
ли
к
279
D
я
р
с
ли
к
278
Булгарлар щун тайфаларындан бири кими VI яс-
рин сонуна гядяр (580) Щун империйасынын тяр-
кибиня дахил иди. Онлар Азов сащилляриндя, Та-
ман йарымадасында мяскян салмышлар. Сонра-
лар Щун империйасындан чыхараг Бюйцк Булгар
дювлятини йаратмышлар. Онларын башчылары Органа
хан олмушдур. Булгарлар гядим тцрк руник ялиф-
басындан истифадя етмишляр. 
Казан-татар дили
Татар сюзц тат вя ар щиссяляриндян ибарятдир. Тат щиссяси
“йад, кянар”, ар щиссяси ися “инсан, адам” мянасында ишлянмиш-
дир. Демяли, татар сюзц “йад, кянар адам” мянасыны билдирмиш-
дир. Вахтиля бу мянада  ишлянян татар сюзц цмумиляшдириъи етник
термин кими бцтцн тцрк халгларына аид олмушдур. Тцрк халгларынын
щамысынын цмуми ады кими ишлянмишдир. Щяля ХЫХ ясрин сону ХХ
ясрин явялляриндя татар сюзц Азярбайъан дили адынын явязини дя
ифадя етмишдир. 
Татарларын яксяриййяти (тягрибян 30 фаизи) Татарыстанда йаша-
йырлар. Онларын бюйцк бир гисми Горки, Тамбов, Пенза, Рйазан,
Улйановск, Куйбышев, Оренбург, Волгоград, Саратов, Щяштяр-
хан, Челйабинск, Омск, Томск, Тцмен, Перм вилайятляриндя
мяскян салмышлар. 
Казан-татар дили ХВ-ХВЫ ясрлярдя халг данышыг дили кими фор-
малашмышдыр. ХЫХ ясрин 50-ъи илляриндян татар милли ядяби дили фор-
малашмаьа башламышдыр. Татар дили Бюйцк Октйабр Сосиалист инги-
лабындан сонра милли дил шяклиня дцшмцшдцр. Бу дилин ялифбасы
1927-ъи иля гядяр яряб ялифбасы иля апарылмыш, 1927-ъи илдян етиба-
рян яряб графикасындан латына кечилмишдир. 1939-ъу илдян сонра
рус графикасы ясасында йени ялифба йарадылмышдыр. 
Казан-татар дили иля баьлы хцсусиййятляр ашаьыдакылардыр: 
1) Казан-татар  дилиндя 9 саит фонем вардыр: а, о, ю, у, ц, я, ы,
е, и. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
281
Бюйцк Булгар дювляти сонралар ики щиссяйя парчаланмышдыр.
Булгарларын бир щиссяси Дунай сащилляриня эялмиш, Балканда мяс-
кян салмыш, диэяр щиссяси ися хязярлярин щакимиййяти алтына кеч-
мишдир. Онлар сонралар хязярлярдян айрылараг Волга-Булгар дюв-
лятини йаратмышлар. 
Бязян тцркологлар булгарлары ян гядим тцрк тайфаларындан би-
ри щесаб едир, онлары мцасир чуваш дили иля ялагяляндирирляр. Яслин-
дя ися булгар вя суварлар чувашлар формалашдыгдан чох сонралар
Хязяр, Волга вя Урал сащилляриня эялмишляр. Она эюря дя чуваш-
лары бирбаша булгар тайфа иттифагларынын мцасир дюврдя давамы ще-
саб етмяк олмаз.
Булгар сюзц булаг вя ар щиссяляриндян ибарятдир. Булаг сю-
зц гядим тцрк дилиндя “чай” мянасында ишлянмишдир. Ар сюзц ися
гядим тцрк дилиндя “адам, инсан” мянасыны билдирмишдир. Беля-
ликля, булгар сюзц “чай сащилиндян, сулу йердян олан адам” мя-
насына уйьун эялир. 
Етнографик хцсусиййятляриня эюря татар, балкар вя баш-
гырдлар булгарлара даща чох йахындыр. ХЫ ясрдя М.Кашьари пече-
нег, булгар вя сувар диллярини бир-бири иля йахын щесаб етмишдир. 
Булгар групу тцрк диллярини сяъиййяляндирян хцсусиййятляр
ашаьыдакылардыр:
1) Бу дил групунда дифтонглар йохдур. 
2) Булгар групунда саитлярин илкин узанмасы мцшащидя олун-
мур. 
3) Бу груп диллярдя сюзцн яввялиндя ы саити ишлянир: ым (ишаря),
иргаг (гармаг–татар дилиндя); ысын (исин), ышан (инан—ка-
раим дилиндя).
4) Булгар групунда ш-ч, й-ж, к-э, г-ь явязлянмяси дя эениш
йайылмышдыр.
5) Булгар групунда сыра сайларыны ямяля эятирян спесифик шякил-
чиляр ишлянир: -им, -нъ, -нъи, -нши, -ш.
6) Булгар групунда щал, кямиййят, мянсубиййят вя феля мях-
сус олан категорийаларын шякилчиляри чохвариантлыдыр.
Булгар групу тцрк дилляриня Казан-татар, башгырд, гарачай-
балкар, гумуг вя караим дилляри дахилдир. 
l
Б
ул
га
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
280
Бу дил Татарыстан, Башгырдыстан, Чувашийа, Мордовийа вя с.
яразилярдя йашайан татарларын милли дилидир. Бу дилдя 6 милйон
645 мин 588 адам данышыр. 
Башгырд дили
Бюйцк Октйабр Сосиалист ингилабына гядяр башгырд йазылы дили
татар дилиня, данышыг дили ися онун диалектляриня ясасланмышдыр.
Башгырд ядяби дили Бюйцк Октйабр Сосиалист ингилабындан сонра
формалашмышдыр. 
Башгырд етнониминин изащы белядир: баш (баш, биринъи), гыр//
кор (гябиля) вя -т шякилчиси (топлулуг билдирир). Бу сюзц боз вя
гурд сюзляриндян йаранмыш сюз кими дя сяъиййяляндирянляр вар-
дыр. Бязи тцркологлар ися башгырд сюзцнц башга (мешя) “мешя
гябиляляри” мянасыны билдирян сюз кими изащ етмишляр.
Башгырд сюзцндя гыр//кыр щиссяси “чюллцк” мянасында олан
сюз кими дя тягдим олунур. Беля олдугда башгырд сюзц бюйцк
чюллцкдя мяскунлашмыш ящали кими изащ олунур.
Башгырдлар Урал ятрафына Иртыш (Или) чайынын щювзясиндян кечиб
эялмишляр.
Бу дилин йазысы 1929-ъу иля гядяр яряб, 1929-ъу илдян 1940-
ъы иля гядяр латын, сонра ися рус ялифбасы ясасында формалашмышдыр. 
Башгырд дили иля баьлы сяъиййяви хцсусиййятляри беля цмуми-
ляшдирмяк олар. 
1) Мцасир башгырд ядяби дилиндя саит фонем бунлардыр: а, ы, о,
у, е, я, и, ю, ц.
2) Башгырд дилиндя 28 самит вар. Бу дилдя ч фонеми йохдур. Бу
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
283
2) Бу дилдя 28 самит фонем вардыр. Рус дилиндян алынмыш ха-
рактерик фонемляр дя Казан-татар дилиндя ишлянир: ж, щ, ц,
ъ, ь, ю, я. Казан-татар дилиндя ф самити ясасян алынма сюз-
лярдя мцшащидя олунур: фабрика, фактура, фабула, фронт вя с. 
3) Казан-татар дилиндя а саити тяляффцздя о саити кими тяляффцз
олунур: бор (эет), болто (балта) вя с. Анъаг о саитинин юзц
дя мцстягил ишлянир: бозу (позмаг), бодай (буьда), йохы
(йуху).
4) Бу дилин лцьят тяркибиндя фин-угор (мордов, удмурт вя с.),
яряб, фарс вя рус дилляриндян кечмиш сюзляр вардыр.
5) Казан-татар дилиндя кямиййят категорийасынын шякилчиляри 
-лар, -ляр, -тар, -тяр вариантларында ишлянир: балталар, биекляр
(бюйцкляр), бцреляр (ъанаварлар) вя с. 
6) Казан-татар дилиндя мянсубиййят категорийасынын шякилчиля-
ри ашаьыдакылардыр: 
тяк: ъям:
Ы. -м, -ым, -ем: йодрыкым (йумруьум)     -быз, -без, -ебез, -ыбыз: йодрыкыбыз
ЫЫ. - , -ы , -е :  йодрыкы -ыгыз, -егез, -гыз, -гез: йодрыкыгыз
ЫЫЫ. -ы, -сы, -се: йодрукы -лары, -ляре: йодрыглары
7) Казан-татар дилиндя исмин 6 щалы вар. Исмин щалларынын мор-
фоложи эюстяриъиляри ашаьыдакылардан ибарятдир: 
А. - 
Й. -нын, -нен
Йюн. -га, -гя
Т. -ны, -не
Йер. -да, -дя, -та, -тя
Ч. -дан, -дян, -тан, -тян, -нан, -нян
8) Казан-татар дилиндя фелин заманлары цч йеря айрылыр: 
I. Индики заман  (-а шякилчиси иля йараныр).
II. Кечмиш заман: а) нягли кечмиш (-ган шякилчиси иля йараныр),
б) шцщуди кечмиш (-ды шякилчиси иля йараныр).
III. Эяляъяк заман: а) гяти эяляъяк (-ачаг шякилчиси иля йара-
ныр), б) гейри-гяти эяляъяк (-ыр шякилчиси иля йараныр). 
l
Б
ул
га
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
282
Бу дил башгырдларын милли дилидир. Башгырдлар Башгырдыстан-
да, щямчинин Татарыстан, Юзбякистан, Газахыстан, Таъикистан
республикаларында вя Куйбышев, Саратов, Оренбург, Сверд-
ловск, Челйабинск, Перм вилайятляриндя йашайырлар. Онларын
цмуми сайы 1 милйон 449 мин 462 няфярдир.
n n n n
шяклиня дцшмцшдцр: картесей-караесей-карасей-карачей-кара-
чай-гарачай. Бурада карт “гоъа”, есей “ана” мянасындадыр.
Демяли, гарачай “ана йурду, баба йурду” мянасына уйьун эя-
лир. 
Балкар сюзц ися булаг вя ар щиссяляриндян ибарятдир. Мяна-
сы ися “сулу йердян, чай кянарындан олан инсан” демякдир. 
Гарачай-балкарлар юзлярини аланлар адландырырлар. Буна ясас-
ланан бязи тцркологлар онлары гядим тцрк гябиля бирликляриндян би-
ри олан аланларын давамчылары щесаб едирляр. 
Гарачай-балкар ядяби дили Бюйцк Октйабр Сосиалист ингилабын-
дан сонра формалашмышдыр. Бу дилин мяншяйи щаггында ващид фи-
кир йохдур. Гарачай-балкар дилинин йазысы рус графикасы ясасында
дцзялибдир. Бу дилин юзцнямяхсус хцсусиййятляри ашаьыдакылар-
дыр: 
1) Гарачай-балкар дилиндя сяккиз саит фонем вардыр: а, о, у, ы,
и, э(е), ё, ю.
2)  Гарачай-балкар дилиндя 26 самит фонем ишлянир. Бу дилдя
спесифик фонемляр дя вардыр: дж, кг, гъ, нг.
3) Гарачай-балкар дилинин лцьят тяркибиндя монгол, яряб, фарс,
рус вя авропа мяншяли сюзляр вардыр. 
4) Гарачай-балкар дилиндя мянсубиййят категорийасынын мор-
фоложи эюстяриъиляри кумыг дилиндяки формалара йахындыр.
5) Гарачай-балкар дилиндя щал категорийасынын морфоложи эюстя-
риъиляри ашаьыдакылардыр: 
А. мамук (памбыг)
Й. -ны, -ни, -ну, -нц: мамукны 
Йюн. -га, -ге, -на, -не, -нга, -нге, -а, -е: мамукга
Т. -ны: мамукны
Йер. -да, -де: мамукда
Ч. -дан, -ден: мамукдан
Бирэялик -тын, -тин, -тун, -тцн; -ын, -ин, -ун, -цн: мамуктын
(памбыгла)
6) Бу дилдя ийирмилик сай системиндян истифадя олунур. Мяся-
лян, еки джыйырма (гырх), йуч джыйырма (алтмыш), беш джыйырма
(йцз) вя с. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
285
фонем ясасян с фонеминя, с фонеми ися х фонеминя кечир.
Мясялян, бычаг-пычаг-бысак, сыйыр (иняк)-хыйыр вя с. 
3) Башгырд дилиндя ч, з, ф, в, ц, щ, х, ж самитляри характерик де-
йилдир. Бунлар башгырд дилиня башга диллярдян кечмиш сюз-
лярдя ишлянир. 
4) Башгырд дилиндяки мянсубиййят шякилчиляри Казан-татар дили-
ня уйьундур.
5) Башгырд дилиндяки щал категорийасынын шякилчиляри дя Казан-
татар дилляриня уйьундур. Лакин фярг ондадыр ки, башгырд ди-
линдя щал шякилчиляри чохвариантлыдыр. 
6) Башгырд дилиндя кямиййят категорийасынын морфоложи эюстя-
риъиляри чохвариантлыдыр: -лар, -ляр, -тар, -тяр, -дар, -дяр, -
зар, -зяр.
7) Фелин заман шякилчиляри башгырд дили иля Казан-татар дили ара-
сында, демяк олар ки, фярглянмир. 
8) Башгырд дилинин лцьят тяркибиня татар дилинин эцълц тясири ол-
мушдур. Бундан башга, бу дилдя яряб, фарс, рус мяншяли
сюзляр дя вардыр. 
Гарачай-балкар дили
Гарачай сюзц барядя тцрколоэийада мцяййян фикир мювъуд-
дур. Тцркологлара эюря, бу сюз дяйишиклийя уьрайараг гарачай
l
Б
ул
га
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
284
Бу дилдя данышанлар Гарачай-Чяркяз Мухтар Республика-
сында вя Кабарда-Балкар Мухтар Республикасында йашайырлар.
Онларын бир гисми ися Гырьызыстанда, Газахыстанда вя Юзбякис-
тандадыр. Бу дилдя 197 миня гядяр адам данышыр. Онларын 156
мин 140 няфяри гарачайлар, 88 мин 771 няфяри ися балкарлардыр.
5) Бу дилдя мянсубиййят шякилчиляри ашаьыдакылардыр: 
тяк: 
Ы. -м, -ым, -им, -ум, -цм: башым (башым)
ЫЫ. -нг, -ынг, -инг, -унг, -цнг: башынг
ЫЫЫ. -сы, -си, -су, -сц; -ы, -и, -у, -ц: башы.
ъям:
Ы. -быз -биз, -буз, -бцз; -ыбыз, -ибиз, -убуз, -цбцз: башыбыз
ЫЫ. -гыз, -гиз, -гуз, -гцз; -ыгыз, -игиз, -угуз, -цгцз: башыгыз
ЫЫЫ. -сы, -си, -су, -сц; -ы, -и, -у, -ц: башы
6) Кумыг дилиндя мянсубиййят категорийасынын шякилчиляри
ашаьыдакылардыр. 
А. агач (аьаъ)
Й. -ны, -ни, -ну, -нц: агачны
Йюн. -га, -ге: агачга
Т. -ны, -ни, -ну, -нц: агачны
Йер. -да, -де: агачда
Ч. -дан, -ден: агачдан
7) Хябярлик категорийасынын шякилчиляри ашаьыдакы кими ифадя
олунур: 
тяк: ъям:
Ы. -ман, -мен: учителмен (мцяллимям) -быз, -биз: учителбиз
ЫЫ. -сын, -сен: учителсен -сыз, -сиз: учителсиз
ЫЫЫ. (ол) учител  -лар, -лер: учителлер
Кумыглар 1929-ъу иля гядяр яряб, 1929-ъу илдян 1938-ъи иля
кими латын, 1938-ъи илдян рус графикалы ялифбадан истифадя етмишдир. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
287
Кумуг дили
Кумуг ядяби дили Бюйцк Октйабр Сосиалист ингилабындан
сонра формалашмышдыр. Бу дилин лцьят тяркибиндя тцрк мяншяли
сюзлярдян ялавя яряб, фарс, рус вя гафгаз мяншяли сюзляр дя вар-
дыр. Кумыг дилиндя 8 саит ( я саити данышыг дилиндя олса да, ялифба-
да юз яксини тапмыр), 23 самит фонем ишлянир. Самит фонемляр сы-
расында спесифик фонемляр бунлардыр: къ, гъ, нг, ц, щ.
Кумыг адынын изащы барядя дя мцхтялиф фикирляр вардыр. Бя-
зян бу сюзцн гыпчаг анлайышлы кумак сюзцндян йарандыьыны иря-
ли сцрцрляр. Бязи тядгигатчылар ися кумыг сюзцнцн кум (гум) сю-
зц иля баьлы олмасы иддиасындадыр. Бязян ися Даьыстанда йашайан
халглар кумыглары чюллцк халглары дейя чаьырырлар. 
Кумыг дили иля баьлы характерик хцсусиййятляр ашаьыдакылардыр: 
1) Кумыг дилиндя ишлянян саит фонемлярин тяркиби белядир: а, ы,
о, у, е(я), и, оъ(ю), уъ(ц).
2) Кумыг дилиндя ишлянян ц вя щ самитляри рус дилинин тясири иля
баьлыдыр. 
3) Кумыг дилиндя н сяси нг сяси кими ишлянир: денгиз (дяниз),
генгэюл (кюнцл). 
4) Кямиййят категорийасынын морфоложи эюстяриъиси -лар, -лер
шякилчиси иля ифадя олунур: депутатлар, артистлер, класслар вя
с. 
l
Б
ул
га
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
286
Бу дил ясасян Даьыстанда йашайан кумыгларын дилидир. Ку-
мыгларын мцяййян бир щиссяси ися Чечен-Ингуш вя Шимали Осе-
тийа Мухтар Республикаларында йашайырлар.  Онларын цмуми са-
йы 255 мин няфярдир.
2) Тракай диалектиндя ш, ж, ч, дж самитляри, галитс диалектиндя ися
с, з, дз, ц ишлянир. Мясялян, тракай диалектиндя: джан (ъан),
баш (баш), ач (аъ)-галитс дилалектиндя: дзан (ъан), бас (баш),
ац (аъ) 
3) Тракай диалектиндя ишлянян х самити галитс диалектиндя к са-
митиня кечир. Мясялян, тракай диалектиндя бармах (бар-
маг)-галитс диалектиндя бармак (бармаг) вя с. 
4) Тракай диалектиндя ишлянян ей дифтонгу галитс диалектиндя ай
дифтонгуна чеврилир. Мясялян, тракай диалектиндя: булей
(беля)-галитс диалектиндя булай (беля).
5) Тракай диалектиндя нъл сяси галитс диалектиндя лл сясиня ке-
чир. Мясялян, тракай диалектиндя енъли-галитс диалектиндя
елли (ялли)
6) нг фонеми тракай диалектиндя бязи вахтлар й фонеминя кечир.
Мясялян, манга-майа (мяня)
7) Бу диалектлярин лексикасында да мцяййян фяргляр вардыр.
Мясялян, тракай диалектиндя куйув (иняк)-галитс диалектин-
дя куйдук (иняк); тракай диалектиндя сыйыр (сыьыр)-галитс
диалектиндя инек (иняк) вя с.
Караим дили иля баьлы характерик хцсусиййятляр ашаьыдакылар-
дыр:
1) Караим дилиндя 8 саит сяс вар: а, э, ы, и, ю, о, ц, у.
2) Караим дилиндя йцксялян вя алчалан дифтонглар мювъуддур.
Йцксялян дифтонглар: йа, йо, йу, йы. Мясялян, сайа (сяня),
йип (ип). Алчалан дифтонглар: ай, эй, уй, ый, ий. Мясялян,
булей (беля).
3) Караим дилиндя сюзцн яввялиндя ы саитинин ишлянмяси мцша-
щидя олунур: ысын (ишин), ышан (инан).
4) Караим дилиндя кямиййят шякилчиляри -лар, -ляр морфоложи
формалары иля ифадя олунур: достлар, дцшмянляр.
5) Караим дилиндя мянсубиййят категорийасынын морфоложи
эюстяриъиляри ашаьыдакылардыр.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
289
Караим дили
Караим ядяби дили йазысы олмайан дилдир. Бу дил щазырда ара-
дан чыхмаг цзрядир.Она эюря ки, онларын яксяриййяти украин, ли-
тов, полйак ядяби дилиндян истифадя едирляр. Йалныз йашлы нясил ка-
раим дилиндя данышыр. Юз дилини билян караимляр Литвада (Тракай,
Вилнус), шярги Украйна (Галич Ивано-Франков шящяриндя) вя
Крымда йашайырлар. Крымда йашайан караимляр Крым татарларынын
ичярисиндя ассимилйасийайа уьрамышлар. Буна бахмайараг, ка-
раим дилинин фонетик вя лексик юзцнямяхсуслуьу горунуб сахла-
нылмышдыр.  
Караимляр рус графикасы ясасында йарадылмыш ялифбадан истифа-
дя едирляр. Бу дили елми шякилдя тядгиг едян К.М.Мусайев ол-
мушдур. (Грамматика караимского языка. М., 1964).
Караимляр Х-ХЫ ясрлярдя Крыма эялмиш, Крым татарлары иля
гайнайыб-гарышмыш, XIV-XV ясрлярдя ися Литва вя Украйнайа
кючмцшляр. Нятиъядя караим дилинин гярб диалекти йаранмышдыр.
Щазырда караим дилинин ашаьыдакы диалектляриндя данышылыр: крым,
тракай, галитс диалектляри. Тракай вя галитс диалектляри арасындакы
юзцнямяхсус фяргляр ашаьыдакылардыр.
1) Галитс диалектиндя ю, ц саитляри ишлянмир, онун явязиня е, и
саитляри ишлянир. Мясялян, тракай диалектиндя юп, галитс диа-
лектиндя еп; тракай диалектиндя йцр, галитс диалектиндя йир
(йеримяк, эязмяк) вя с.
l
Б
ул
га
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
288
Караимлярин бир щиссяси Литва, Украйна республикаларында,
мцяййян щиссяси ися Москва, Ленинград, Ростов вя с. шящяр-
лярдя йашайыр. 6 миня гядяр караим МДБ-дя, бюйцк бир гисми
ися Полшада мяскян салмышдыр. 
D
я
р
с
ли
к
291
тяк: ъям:
Ы. -м, -ым, -ум: анам -мыз, -миз, -муз, -мцз: анамыз
ЫЫ. -й, -н, -ын, -ун: аней -йыз, -йиз, -йуз, -йцз; -ныз, -низ, 
-нуз, -нцз: ананыз
ЫЫЫ. -сы, -си, -су, -сц: анасы -лары, -лери: аналары
6) Караим дилиндя исмин 7 щалы мювъуддур:
А. -
Й. -нын, -нин, -нун, -нцн
Йюн. -ха, -ка, -ьа, -ге, -гйа, -кйа, -ке
Т. -ны, -ни, -ну, -нц
Йер. -да, -де, -та, -дйа, -тйа
Ч. -дан, -ден, -тан, -тен, -дйан, -тйан
Алят. -ба, -бйа, -бе
Караимляр йящуди дининин карай тяригятиня ситайиш едирляр.
Караим ады да бурадан эютцрцлмцшдцр. Беля ки, тяригятин адына
уйьун олараг халг юзцнц караим адландырмышдыр. Беляликля, ка-
раим сюзц етнонимя чеврилмишдир.    
l
Б
ул
га
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
290
Карлуг гябиля вя тайфа бирликляри
гядим тукйу (V-VIII ясрляр) дювляти-
нин тяркибиндян айрылараг уйьур вя
гырьыз щюкмранлыьы дюврцндя оьуз,
гыпчаг групу дилляринин тясири иля фор-
малашан дил аилясидир. 
орада кечирди; бу тяряфлярин щамысыны итаятя алыб щяр йеря шихня
тяйин етди. О бири йазы Дямавянддя кечирди. Эцрэан, Дещистан
вя о тяряфляря елчиляр эюндярди. Бу юлкялярин бюйцклярини тама-
миля итаятя эятирди. Бу юлкялярин халгы да Оьузун щцзуруна эя-
либ верэиляри мцяййянляшдирдиляр. Цч иллик боръларыны габагъадан
юдямяли идиляр.
Орадан Хорасана эедяряк Исфяраини, Керан вя Сябзевар хал-
гыны да ел едиб, итаят етдирди. Йалныз Нишапур ящалиси баш яймяйя-
ряк диряниб дюйцшмяйи гярарлашдырдылар вя шящярдян чюля чыхма-
дылар. 
Оьуз гышы бу юлкядя кечирди вя бащар эялинъя Нишапур вя Ту-
са йюнялиб Нишапур вя Тусу алды. Йазы да орда отурду вя гыш
мювсцмцндя Абивярд, Сярахс вя Мярв тяряфляря эедиб бцтцн о
вилайятляри идарячилийиня алды. Цч иллик верэини габагъадан тама-
миля алды. Йайы Щерата эялди вя ораны йайлаг етди. Бурада Щера-
тын верэисини мцяййянляшдириб алды. Беляъя, Кущистан вилайятини
вя о мямлякяти тамамиля алыб верэисини мцяййянляшдирди вя цч
илдян бир, габагъадан хязиняйя вериляъяк верэини мцяййянляш-
дирди вя эери дюндц. Пайызы Щератда кечирди. Бир оьлуну орадан
ещтийат цчцн доггуз мин ясэярля Бясря тяряфя эюндярди. Бунлар
халгын щяр щансы бир шякилдя фикирлярини дяйишдириб верэи юдямяк-
дя эеъикмямяляри цчцн Падшащ Оьузун вя ордунун узагда ол-
мадыьыны елан едиб эюстярмяли идиляр. Цч илин верэиси юнъядян
алынмышды; сонракы цч илин верэисини дя вермяляри мцяййянляшди-
рилди. Оьуз “мян дя эялирям” дейя хябяр йайараг оьлуну дог-
гуз мин ясэярля, щамыдан диэяр цч илин верэисини алмаг цчцн
эюндярди. Оьузун оьлу атасынын буйруьу иля Бясря тяряфя йюнял-
ди. Эялдийи йерлярдя, цч иллик верэинин щамысыны алмаг цчцн хя-
бяр йайыб ятрафа елчиляр эюндярди. Бцтцн бу верэилярин Оьузун
оьлунун эери дюняркян алыб атасына эятирмяси цчцн Ираги-Яъям-
дя топланмасы гярара алынды. Верэиляр Ираги Яъямдя - топландыг-
дан сонра Оьузун оьлу йанындакы орду иля эери дюняркян бу хя-
зиняни алыб атасына чатдырды. 
Онларын олмадыьы цч ил ярзиндя Оьуз Щерат, Сярахс вя Бай-
гыз вилайятляриндя иди.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
293
Карлуг ады барядя Ябцлгази Бащадыр ханын “Шяъярейи-тяра-
кимя” ясяриндя йазылыр: “Оьуз хан бцтцн моьол вя татар елляри-
нин ясэярлярини топлайыб, Талас вя Сайрама эетди. Дашкянд, Ся-
мяргянд вя Бухаранын щюкмдарлары, дюйцшяъяк дурумда олма-
дыгларындан, гошуну [ачыг сащядя] дцзцб, бюйцк шящярляря вя
мющкям галалара сыьындылар. Оьуз ханын юзц Сайрам вя Дашкян-
дин мцщасиряси иля мяшьул олуб, оьулларыны Тцркцстан вя Яндиъа-
на эюндярди. Алты ай ярзиндя онлар Тцркцстан вя Яндиъаны алды-
лар вя аталарынын йанына дюндцляр. Оьуз хан адлары чякилян вила-
йятляря щакимляр-дарьалар тяйин едиб, Сямяргяндя эетди.Сямяр-
гянди тутду вя дарьа тяйин едиб, Бухарайа эетди. Бухараны тутду
вя дарьа тяйин едиб, Бялхя эетди. Бялхи тутду вя дарьа тяйин
едиб, Эур вилайятиня тяряф йцрдц. Гыш иди, эцнляр чох сойуг ке-
чирди, Эур даьларына чохлу гар дцшмцшдц вя ясэярляр чятинликля
щярякят едирдиляр. Хан ямр етди: “Гой щеч ким мяндян эери гал-
масын”, эетди вя Эуру алды. 
Бащар эялди, [исти] кцлякляр ясди. [Оьуз хан] гошунда йохла-
ма апарды вя бир нечя адам чатмады; [хан] онлар щаггында соруш-
ду, анъаг щеч ким [щеч ня] билмяди. Бир нечя эцн кечяндян сон-
ра о адамлар ханын йанына эялдиляр. Хан сорушанда ня баш вер-
мишдир, онлар сюйлядиляр: “Биз, бир нечя адам, гошунун ардынъа
эялирдик. Бир дяфя даьлара чохлу галын гар дцшдц, сонра ися биз
эедя билмядик вя орада дайандыг. Атларымызын вя дявяляримизин
щамысы юлдц. Бащар эяляндя, биз [бура] пийада эялдик”. Хан ямр
етди: “Гой бу адамлары гарлыглар адландырсынлар”. Гарлыг елинин
щамысы щямин адамларын тюрямяляридир”1. Карлуг ады барядя Ря-
шидяддинин “Оьузнамя” ясяриндя йазылыр:
“Оьуз Дямавянд даьында йайлагда олдуьу вахт йай мювсц-
мц сона чатанда Мазандаран, Амул, Сары, Астрабад вя бу дийа-
рын диэяр шящярлярини алмаг цчцн щярякятя кечди. Бу шящярлярин
бязилярини дюйцшля, бязилярини ширин дилля кюнцллярини алараг яля
кечирди вя бязиляри дя истяк вя дилякляри иля ел олдулар. Оьуз гышы
l
К
ар
лу
г-
уй
ьу
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
292
___________
1. Бах: Ябцлгази Бащадыр хан. Шяъярейи-тяракимя. Бакы, 2002, с. 59.
Гараханлылар дюврцндя хаганлыьын дили Хаганиййя тцркъяси
адланмышдыр. Бу дилин ясасыны оьуз, карлуг, уйьур вя гыпчаг тай-
фа бирликляринин бир-бириня йахын олан хцсусиййятляри тяшкил етмиш-
дир. Буна эюря дя Гараханлылар дюврцндя йаранан абидяляри йал-
ныз карлуг абидяляри щесаб етмяк олмаз. Бу абидяляр, яслиндя
мцасир юзбяк дилинин гядим абидяляридир. Унутмаг олмаз ки, бу
абидялярдя оьузларын, уйьурларын, гисмян дя гыпчагларын мцяй-
йян гядяр пайы вардыр. 
Бу дюврц сяъиййяляндирян мцштяряк йазылы абидяляр бунлар-
дыр: “Дивани лцьят-ит-тцрк”, “Гутадгу билик”, “Оьузнамя” вя с.
ХЫЫЫ ясрин сону, ХIV ясрин яввялиндя цмумхалг юзбяк ядя-
би дилинин йаранмасы просеси башланмышдыр. 
Карлуг групуна дахил олан диллярин характерик хцсусиййятляри
ашаьыдакылардыр: 
1) Бу групда ъями 6 саит фонем ишлянир. Карлуг мяншяли сюз-
лярдя, еляъя дя алынма сюзлярдя ы фонеми мцшащидя олун-
мур. Бу фонеми ясасян и, гисмян дя е фонеми явяз едир.
Бу групун диалект вя шивяляриндя о-лашма гцввятлидир. 
2) Бу груп диллярдя сюз сонунда г, к самитляри дцшя билир, о,
ю, у, э вя гисмян дя и дифтонглашыр.
3) Бу групу шяртляндирян диалект вя шивялярдя йюнлцк щал шя-
килчисинин -га (оьуз дилляриндя -а//-я;-йа//-йя), чыхшлыг ща-
лын -ды, шяхс явязлийинин у, ул (о, ол оьуз вя гыпчаг групу
тцрк дилляриндя) формалары ишлянир. 
Карлуг - уйьур групу тцрк дилляриня дюрд тцрк дили дахилдир:
юзбяк, йени уйьур, сары уйьур, салар дилляри.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
295
Оьузун йурдуна дюнмяси вя юмрцнцн сон илляри
Оьлу Оьузун йанына гайыданда о,  орадан юз юлкяси вя йур-
дуна-Кцртак вя Ортаьа эетмяйя гярар вериб тез эедилмяси цчцн
Гур вя Гаръистан йолуйла щярякят едилмясини ямр етди. Бу арада
йолда йцксяк бир даьа чатанда беля бир щадися олду: Бу даьа чох
гар йаьмышды вя бу гарын цзцндян ики-цч аиля Оьузун ордусун-
дан эери галмышдылар. Фягят щеч бир ъанлынын ордудан эери галма-
масы цчцн йасаг варды. Оьуз буну биляндя щеч разы галмады вя
“неъя олур ки, йаьан бу гядяр гара эюря инсан йолундан галыр” -
деди. Бу бир нечя аиляйя “Гарлуг”, йяни “Гарлы” айамасыны вер-
ди. [Бу эцн юзляриня карлуг дейян топлулуг щямин онларын няс-
линдяндир.]”1. 
Карлуг групуна дахил олан дилляр Гараханлылар дюврцндя гяр-
би вя шярги щун групу дилляринин вя Иран дилляринин тясири алтында
(Х-ХЫЫЫ ясрляр) формалашмаьа башламышдыр. Бу дюврдя карлуг
тайфалары уйьур дили иля тямасда олмуш вя Гараханлылар дювлятинин
дили олан Хаганиййя тцркъясини йаратмышдыр. 
Карлуглар узун мцддят Чинин тясири алтында олмуш, щятта эюй
тцркляря гаршы вурушларда чинлилярля иттифаг баьламышлар. 751-ъи ил-
дя олмуш Талас мцщарибясиндян сонра карлуглар чинлилярин тяси-
риндян йаха гуртармышлар. Онлар уйьурлардан айрылараг юз хаган-
лыгларыны йаратмышлар. Баласагун шящяринин йахынлыьындакы Гара
ордуну юзляриня мяркяз сечмишляр. 
Монгол щюкмранлыьы вахтында Орта Асийада йаранан гцдрят-
ли дювлятин дили карлуг тайфа бирликляринин дили олмушдур. Карлуг
тайфа бирликляринин дили гядим юзбяк дили иди. Карлуглар Шейбани
ханын щакимиййятиндян сонра даща да инкишаф етмиш, щятта юзля-
рини юзбяк адландырмаьа башламышлар. XV ясрдян сонра онлар ъы-
ьатай тцркляри кими танынмышдыр. Беляликля, XI-XV ясрляр ярзиндя
карлуг гябиля вя тайфа бирликляри ясасында юзбяк дили формалашма-
ьа башламышдыр. 
l
К
ар
лу
г-
уй
ьу
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
294
___________
1. Бах: Ряшидяддин. Оьузнамя. Бакы, 2003, с. 49-51.
эинляшмяйя” башламышдыр. Буна эюря дя ХХ ясрин яввялляриндя
юзбяк дили гарышыг бир дил тясяввцрц йаратмышдыр. Сонрадан яряб,
фарс, еляъя дя, диэяр сюз вя ифадяляр дилдян чыхарылмышдыр. Юзбяк
дили ъанлы данышыг дилиня йахынлашмышдыр. 
Юзбякляр 1927-ъи иля гядяр яряб, 1927-1938-ъи иллярдя латын,
1939-ъу илдян рус графикасы ясасында йарадылмыш ялифбадан истифа-
дя етмишляр. 
Юзбяк дили иля баьлы спесифик хцсусиййятляр ашаьыдакылардыр:
1) Юзбяк дилиндя ъями 35 щярф вардыр. Бу дилдя 6 саит фонем
фяргляндирилир: а, о, у, и, е, ю. Юзбяк дилиндя ы, я, ц саитляри
мювъуд дейилдир.  Лакин онлар ялифбада юз яксини он щярфля
тапыр: а, о, у, и, е, ё, ю, я, э, ю. Бу дилдя тяркибиндя ы фоне-
ми олан сюзлярдя бу фонем и фонеми иля явяз олунур. 
2) Юзбяк дилиндя илкин узанма мцшащидя олунмур. Лакин алын-
ма сюзлярдя саитлярин узанмасына раст эялинир: феел, даава
вя с.
3) Юзбяк данышыг дилиндя самитлярин дцшмяси иля баьлы саитляр
узана билир: совуг — со : ук
4) Юзбяк дилиндя 25 самит фонем вардыр. Онларын йазыдакы иша-
ряси ися 23-дцр, ъ вя дъ фонемляри ъ кими, нг (саьыр нун)
фонемляри ися н+г кими верилир.
5) Юзбяк дилидя щ самити х кими ишаря олунур вя алынма сюзляр-
дя ишлянир: хозир (щазыр), шахар (шящяр) вя с.
6) Юзбяк дилиндя велйар н сяси нг кими ишаря олунур: англамаг
(анламаг), ингичка (инъя), сингдирмак (синирмяк) вя с.  
7) Юзбяк дилиндя нг фонеми эениш ишлянир. 
8) Бу дилдя ишлянян х самити Азярбайъан дилинин щ самитиня, ъ
самити ися ъ самитиня гисмян уйьун эялир. Мясялян, аъдад-
яъдад. Юзбяк дилиндя ж самити сяъиййяви дейил. Бу самит
алынма сюзляр цчцн характерикдир: репортаж,  гараж, журнал
вя с.
9) Сюз яввялиндя р, л, нг, ъ самитляри ишлянмир. 
10) Оьуз групу тцрк дилляриндян фяргли олараг юзбяк дилиндя
ащянэ гануну, демяк олар ки, итмяк цзрядир. Бу, бир тяряф-
дян таъик дилинин тясири иля дя баьлыдыр. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
297
Юзбяк дили
Юзбяк ядяби дили карлуг гябиля вя тайфа бирликляринин ясасын-
да формалашмышдыр. Бу дилин формалашмасында оьуз вя гыпчаг
тайфалары да щялледиъи рол ойнамышдыр. Бу дил XI-XIV ясрляр яр-
зиндя тцрк ады алтында танынмыш, XV ясрдян башлайараг ъыьатай
дили кими танынмышдыр. 
Юзбяк (гядим) дилинин формалашмасында Ялишир Няваинин бю-
йцк хидмяти олмушдур. О, гядим юзбяк дилиндя чохлу гязялляр,
гясидяляр, дастанлар йаратмышдыр. Юзбяк ады гондарма бир ад ки-
ми щюкмдар Султан Мящяммяд Юзбяк ханла баьлы верилмиш бир
аддыр (1312-1342).
Теймурлянэ эцълц дювлят йаратдыгдан сонра (ХЫВ  ясрин ЫЫ
йарысында) юзбяк дилинин инкишафында йени бир мярщяля башламыш-
дыр.  
ХЫ-ХЫЫЫ ясрлярдя Орта Асийада мювъуд олан гядим тцрк ядя-
би дилиндя йаранан абидялярдя юзбяк дилинин дя пайы вардыр. Мя-
сялян, М.Кашьаринин “Диван”ыны, Й.Баласагунлунун “Кутадгу
билик”, Гцтбцн “Хосров вя Ширин” ясярлярини буна мисал эюстяр-
мяк олар.
ХЫХ ясрдян башлайараг юзбяк ядяби дили панисламизм сийа-
сяти нятиъясиндя юз спесифик хцсусиййятлярини итирмяйя башламыш-
дыр. Беля ки, бу дил лазым олмадан яряб вя фарс сюзляри иля “зян-
l
К
ар
лу
г-
уй
ьу
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
296
Юзбяк дили Юзбякистанда йашайан юзбяклярин дювлят дилидир.
Юзбякляр щям дя Газахыстан, Таъикистан, Тцркмянистан рес-
публикаларында, Чинин Синтезйан-Уйьур яразисиндя, Яфганыс-
танда (шимал щиссясиндя) йашайырлар. Бу дилдя 16 милйон 686
мин 240 няфяр адам данышыр. 
Юзбяк дилиндя индики заман аналитик йолла да йараныр. Мяся-
лян: ишла йапман (щазырда ишляйирям), ишла йапти (ишляйир), кела
йетирман (щазырда эялирям), туриб ман (дурурам), йариб отириб-
ман (щазырда йазырам) вя с. 
Юзбяк дилиндя шцщуди кечмиш заман -ды, нягли кечмиш ися 
-ган шякилчиси иля йараныр. 
Шцщуди кечмиш:
тяк: ъям:
Ы. ишладим (ишлядим) ишладик (ишлядик)
ЫЫ. ишладинг (ишлядин) ишладингиз (ишлядиниз)
ЫЫЫ. ишлади (ишляди) ишладилар (ишлядиляр)
Нягли кечмиш:
Ы. ишлаганман (ишлямишям) ишлаганмиз (ишлямишик)
ЫЫ. ишлагансан (ишлямишсян) ишлагансиз (ишлямишсиниз)
ЫЫЫ. ишлаган (ишлямиш) ишлаганлар (ишлямишляр)
Юзбяк дилиндя гяти вя гейри-гяти эяляъяк заман да вардыр.
Йени уйьур дили
Гейд: Уйьур сюзц “уйушан, йапышан” мянасыны билдирир. Онла-
рын беля адланмасы иля баьлы олан щадисянин мязмуну
белядир: “Оьуз иэидлик вахтына чатдыгда, Гара хан юзц-
нцн кичик гардашы Эцр ханын гызыны она арвадлыьа верди.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
299
11) Юзбяк дилиндя мянсубиййят категорийасынын шякилчиляри
бунлардыр: 
тяк: ъям:
Ы. -ам - болам (балам) -имиз - боламиз (баламыз) 
ЫЫ. -инг - боланг (балан)    -ингиз - болангиз (баланыз)
ЫЫЫ. -(с)и - боласи (баласы)    -лар (и) //-(с)и - боласи//
-болалари (баласы// балалары) 
12) Юзбяк дилиндя йюнлцк щалда г цнсцрц сахланылыр. Йяни
йюнлцк щалда -га, -ьа, -ка, -ке шякилчиляри ишлянир.
А. ота (ата)
Й. отанинг (атанын)
Йюн. отага (атайа)
Т. отани (атаны)
Йер. отада (атада)
Ч. отадан (атадан)
13) Юзбяк дилиндя ишлянян шяхс сонлуглары оьуз групу тцрк дил-
ляриндян фярглянир. Мцгайися едяк:
тяк: ъям: 
Ы. эялирям - келаман, ишладим (ишлядим)       эялирик - келамиз, ишладик (ишлядик) 
ЫЫ. эялирсян - келасан, ишладинг (ишлядин)        эялирсиз - келасиз, ишладингиз (ишлядиниз)
ЫЫЫ. эялир - келади, ишлади (ишляди) эялирляр - келадилер, ишлади (ишляди)
14) Юзбяк дилиндя кямиййят категорийасы -лар шякилчиси иля
йараныр: дафтарлар, сизлар вя с.
15) Юзбяк дилиндя индики заман биринъи шяхсдя -а, икинъи
шяхсдя -ай, цчцнъц шяхсдя ися -ади, -(а)йди шякилчиляри иля
йараныр: 
тяк: 
Ы. келаман (эялирям), ишлайма (ишляйирям)
ЫЫ. келасан (эялирсян), ишлайсан (ишляйирсян)
ЫЫЫ. келади (эялир), ишлайди (ишляйир)
ъям:
келамиз (эялирик), ишлаймиз (ишляйирик)
келасиз (эялирсиз), ишлайсиз (ишляйирсиниз)
келадилар (эялирляр), ишлайдилар (ишляйирляр)
l
К
ар
лу
г-
уй
ьу
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
298
Уйьур дили ян гядим тцрк дилляриндян щесаб олунур. Ян гядим
мянбялярдя, о ъцмлядян алтай вя щун мярщялясиндя онлар баря-
дя мялумат верилмишдир. Гядим тцрк дюврцня аид йазылы мянбяляр-
дя дя уйьурлар щаггында мялумат алмаг олур. Уйьурлар эюй-
тцрклярин давамы щесаб олунур.
мадыг. Сизин кичик эялининиз мцсялман олду вя бу ся-
бябдян дя оьлунуз ону чох севир”. Бу сюзляри ешидян
Гара хан юз бяйлярини топлады; мяслящятляшмяйя башла-
дылар. Вя беля гярара эялдиляр: “Оьузу овда тутмаг вя
юлдцрмяк”. Гара хан еля адам эюндярди вя [ямр етди]
десин: “Гой тезликля эялсинляр, мян ова эедирям”. 
Оьуз ханын кичик арвады бцтцн бу данышыглары ешидиб,
Гара ханын йанында чаьырылмыш йыьынъаг щаггында щяр
шейи данышыб, Оьуз ханын йанына адам эюндярди. Оьуз
хан бу сюзляри ешидиб, щямчинин еля адам эюндярди ки,
десинляр: “Мяним атам гошун топлайыб эялир ки, мяни юл-
дцрсцн. Ким мянимлядир, мяним йаныма эялсин, ким
атамладыр атамын ардынъа эетсин”. 
Елин чох щиссяси Гара ханын йанына эетди, аз щиссяси
Оьуз ханын йанына эялди. Гара ханын кичик гардашларынын
чохлу ушаглары варды; щеч кимин аьлына эялмирди ки, онлар
Гара хандан айрылсынлар. Онлар щамысы Оьуз ханын йаны-
на эялдиляр. Оьуз хан онлара уйьурлар адыны верди. Уй-
ьур тцрк сюзцдцр, онун анламы щамыйа айдындыр; О йа-
пышмыш (йапышьур) мянасындадыр. [Беля] дейирляр: “Сцд
цйцшдц” (сцт уйуды); сцд [тязя] оланда, [щиссяъикляри]
бирляширляр (йапыша тутур). Бир дя [беля] дейирляр: “Мян
имамдан нцмуня эютцрдцм” (имамьа уйудым), [бу о
демякдир]: имам отуранда отурасан, [имам] дуранда ду-
расан. Мяэяр бу йапышмыш (йапышкан) анламы вермирми?
Гара ханын кичик гардашларынын ушаглары эялдикдя вя
Оьуз ханын [палтарынын] ятякляриндян ики ялли тутдугда
[йапышдылар], хан онлары уйьурлар адландырды ки, анламы
йапышанлардыр. Щяр икиси, Гара хан вя Оьуз хан гошуну
дцзяряк вурушдулар. Танры Оьуз ханы галиб етди. Гара
хан гачды. Дюйцш вахты Гара ханын башына ох батды, ким
ону атмышды билинмир. Гара хан щямин йарадан юлдц.
Оьуз хан атасынын тахтында отурду”1.     
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
301
Щеч ким олмайанда, Оьуз гыза деди: “Сяни вя мяни,
дцнйаны йарадан бир кимся вардыр. Онун ады - Аллащдыр.
Бил ки, о мювъуддур, бил ки, о тякдир вя онун ирадясин-
дян кянар аддым атма”. Гыз бунунла разылашмады. О,
щямин анда [ону] тярк етди вя гыздан айры йатмаьа баш-
лады. Эеъяляр о айры йатды, эцндцзляр ися [онунла] даныш-
мады. Бир мцддят кечяндян сонра Гара хана дедиляр:
“Сизин оьлунуз юз арвадыны евлянян эцндян она нифрят
етдийиндян, севмир вя [онунла] бирэя йатмыр”. Гара хан
бу данышыглары динляйяряк, [диэяр] кичик гардашы Гыр ханын
гызыны (Оьуза арвадлыьа) верди. (Оьуз) она да деди:
“[Дцзэцн] дини гябул ет”. Бу гыз да разылашмады вя
(Оьуз) онунла да бирликдя йатмады.
Бу щадисядян бир нечя ил ютяндян сонра Оьуз хан
ова эетди. Эери гайыдаркян эюрдц ки, бир нечя гадын чай
гыраьында палтар йуйурлар. Онларын арасында онун атасы-
нын [цчцнъц] кичик гардашы Ур ханын гызы да варды. Сиррин
ачылаъаьындан ещтийат едяряк, о гызын йанына бир адам
эюндярди ки, о, гызла данышсын. Сонра (Оьуз) гызы бир кя-
нара чякди вя гыз (сирри сахлайаъаьына) анд ичдикдян сон-
ра деди: “Мяним атам мяни ики гызла евляндирибдир; мян
мцсялманам, онлар ися кафирдиляр вя бу сябябдян дя
мян онлары севмирям. Нечя дяфя онлара “Мцсялман
олун”, – демяйимя бахмайараг, онлар разылашмадылар.
Яэяр сян мцсялманлыьы гябул етсян, мян дя сяни юзц-
мя [арвад] едярям”. О, беля дейяндя, гыз ъаваб верди:
“Сян щансы йолда олсан, мян дя щямин йолда олаъа-
ьам”. Сонра Оьуз хан [бу щагда] юз атасына деди. Ата-
сы тянтяняли той едяряк Ур ханын гызыны Оьуза арвадлыьа
верди. О гыз мцсялман олду вя Оьуз ону чох севди.
Бундан сонра чох илляр кечди. Бир дяфя Оьуз узаг бир
йеря ова эетди. Гара хан юзцнцн бцтцн арвадларыны вя
эялинлярини чаьырараг, гонаглыг верди. Вя онлар отуруб
сющбятя башладыгда [Гара хан] юз арвадындан сорушду:
“Ня сябябдян Оьуз юзцнцн сонра алдыьы арвадыны севир
вя яввял алынмыш ики арвадынын йанына щеч эетмир?”
Онун арвады ъаваб верди: “ Мян билмирям. Эялинляр да-
ща йахшы билирляр”. Гара хан эялинлярдян сорушан заман
бюйцк эялин деди: “Сизин оьлунуз мцсялмандыр вя бизим
щяр икимизя сюйляди: “Мцсялман олун”, биз ися разылаш-
l
К
ар
лу
г-
уй
ьу
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
300
___________
1. Ябцлгази Бащадыр хан. Шяъярейи - тяракимя. Бакы, 2002, с. 53-55. 
гейд едяк ки, Чинин Синтезйан яразисиндя йашайан уйьурлар инди
дя яряб ялифбасындан истифадя едирляр. 
Уйьурлар мцхтялиф адларла адландырылмышдыр. Или чайы вадисиндя
йашайанлар таранчы (якинчи), Октйабр ингилабындан яввял Шярги
Тцркцстанда йашайанлар сарт, татар адландырылмышдыр. Чинлиляр уй-
ьурлара хуеймин (мцсялман), хуейхул, чантху (чалмалылар), мон-
голлар хотон кими адлар вермишдир. Бу ад мцхтялифлийини арадан
галдырмаг цчцн вя компакт шяклиндя йашайан уйьурларын йени
инкишаф йолуна  гядям гоймасыны нязяря алараг С.Й.Малов йени
уйьур дили адыны ишлятмяйи даща мягсядяуйьун саймышдыр.  
Уйьур дили иля баьлы спесифик хцсусиййятляр ашаьыдакылардыр: 
1) Уйьур дилиндя 8 саит (а, е, я, о, и, ю, ц, у) вя 26 самит (рус
дилиня мяхсус ц, щ самитляри дя дахил олмагла) фонем вар-
дыр. Бу дилдя ы фонеми йохдур. Мцгайися цчцн гейд едяк
ки, ы фонеми юзбяк дилиндя дя ишлянмир. Бу, эюрцнцр ки, юз-
бяк дилинин тясири иля баьлыдыр.   
Уйьур дилиндя ы саити, даща доьрусу, онун тяляффцзц йал-
ныз рус дилиндян алынма сюзлярдя мцшащидя олунур: крыша,
выставка, вышка вя с. 
2) Азярбайъан дилиндя олдуьу кими, уйьур дилиндя дя щ самити
эениш йайылыбдыр. Мясялян, щяр, щяря, дярщал, мящкямя,
тющмят вя с.
3) Уйьур дилиндя велйар н ( ) самити ишлянир: а (дцшцнъя), 
жу (йун), дю (тяпя) вя с. 
4) Уйьур дилиндя сюз яввялиндя ж самити ишлянир: жыл (ил), жигит
(иэид), жцряк (цряк) вя с.  
5) Уйьур дилиндя ащянэ гануну горунур. 
6) Уйьур дилиндя кямиййят шякилчиси икивариантлыдыр: -лар, -лер.
7) Уйьур дилиндя мянсубиййят шякилчиляри оьуз групу тцрк дил-
ляриня уйьундур.
тяк: ъям: 
Ы. анам анамиз
ЫЫ. анан ананиз
ЫЫЫ. анаси анаси
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
303
Уйьурлар гырьызлар тяряфиндян мяьлуб олдугдан сонра Орта
Асийанын, Монголустанын вя Шярги Тцркцстанын мцхтялиф сащяля-
риня йайылмышлар. Уйьурлар гырьызлар тяряфиндян даьылдыгдан сон-
ра Чинин Турфан вя Гансу яразиляриня кючмцшляр. 
Уйьурларын бюйцк яксяриййяти Чин яразисиндя (Синтезйан-Уй-
ьур Мухтар Вилайятиндя), мцяййян бир гисми ися Йеддиирмаг вя
Фярганя ятрафында йашайырлар. Фярганя ятрафында йашайан уйьурлар
юзбякляр тяряфиндян ассимилйасийайа уьрайыбдыр. Щазырда ики уй-
ьур ядяби дилиндян данышмаг олар: а) Фярганя ятрафында йашайан
уйьурларын ядяби дили, б) Чиндя йашайан уйьурларын ядяби дили. 
Уйьур дилиндя Газахыстан, Юзбякистан, Гырьызыстан, Тцркмя-
нистан яразисиндя йашайанлардан 200 мини данышыр. Гейри-рясми
мялумата эюря Чиндя 5 милйондан чох адам уйьур дилиндя да-
нышыр. Чиндя йашайан уйьурлар яввялляр юз дилляриндя тящсил алмыш,
яряб ялифбасында гязет вя журналлар няшр етдирмишляр. Лакин “мя-
дяни ингилаб” вахты даща чох зяряр чякян уйьурлар олмушдур. 
Мцасир уйьур ядяби дили XVII ясрдян формалашмаьа башла-
мышдыр. Уйьур дилинин лцьят тяркибиндя тцрк мяншяли сюзлярдян
ялавя монгол, яряб, рус, чин мяншяли сюзляр дя вардыр. Чин дилин-
дян уйьур дилиня мяишятля, йемяк-ичмякля, щярби техника иля
баьлы сюзляр кечмишдир. Фярганя яразисиндя йашайанлара нисбятян
Чиндя йашайан уйьурларын дилиндя чин мяншяли сюзляр гат-гат чох-
дур. Бу сюзлярин мигдары ХХ ясрин 50-ъи илляриндян сонра сцрятля
артмаьа башламышдыр. Чин мяншяли сюзляр мяъбурян уйьурлара
гябул етдирилмишдир. 
Уйьурлар тцрк халглары ичярисиндя даща тез отураг щяйат тярзи-
ня кечянлярдяндир. Щям дя онлар мядяни ъящятдян зянэин вя
гядим тарихи иля, йазысы иля фярглянирляр. Уйьурлар шаманизмдян
ял чякяряк манищизм, сонра ися буддизм динини гябул едян тцрк
халгларындан олубдур. 
Уйьурларын йазы мядяниййяти даща гядимдир. Онлар ВЫЫЫ
ясрдян согди ялифбасындан, ХЫ ясрдян сонра яряб ялифасындан исти-
фадя етмишляр. ХЫ ясрдян 1930-ъу иля гядяр яряб ялифбасыны,
1930-1946-ъы иллярдя латын ялифбасыны, 1946-ъы илдян сонра рус гра-
фикасы ясасында йарадылмыш ялифбаны ишлятмишляр. Йери эялмишкян
l
К
ар
лу
г-
уй
ьу
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
302
n n
n n
ананд! Кечмиш заманларда чамбудивп юлкясиндя Маьаради адлы
бир щюкмдар вар иди. Щямин о Маьаради щюкмдар олдугъа гцд-
рятли, варлы, гиймятли шейляриня, тахыл тарлаларына, мал-гарасына эю-
ря чох имканлы, щярби эцъц тцкянмяз йер цзцнцн дюрд тяряфини
табе етмиш, яля алмыш, чохларына горху, ещтирам тялгин етмиш кющ-
ня щаким, дцзэцн ганун - адятляря рящбярлик едяряк гара ъама-
аты артырмыш, чохалтмыш, щяр тяряфдян онлары дцшмянлярдян гору-
муш иди. Щямин йцксяк, тайы - бярабяри олмайан, эцълц - гцдрят-
ли щюкмдарын бюйцк ханымындан доьулмуш севимли, эюзял, хош-
бяхт цч оьлу вар. Биринъисинин, бюйцк оьлунун ады Маьабалы иди.
Икинъисинин, ортанъыл оьлунун ады Маьадиви иди. Цчцнъцсцнцн, ян
кичик оьлунун ады Маьастви иди. 
Бир дяфя о щюкмдар цч оьлу иля даьлара, чай сащилиня эязмя-
йя эетди. Онлар орайа чатыб яйляниб шянляндикдян сонра цч шащ-
задя щюкмдар аталарындан эцл-чичяк, эилямейвя йыьмаьа изн ис-
тяйиб галдылар. Орда-бурда аныры-бяри долашараг гамыш битмиш бир
бюйцк чай йатаьына эириб орада динъялмяк цчцн отурдулар. Дин-
ъялмяк цчцн отуранда ян бюйцк шащзадя ики гардашына беля де-
ди: 
- Ай кичик гардашларым, буэцнкц эцн мяня чох горхулу,
мцтщиш эялир. Беля олмасын (ки) бу чай - чямян ичярисиндя вящ-
ши, азьын щейванлар вар, бирдян чыхыб бизя язиййят верярляр - де-
йяндя икинъи шащзадя беля деди: Ей мяним бюйцк гардашым, еши-
диб билин ки, мяним юз ъанымдан горхум йохдур. Бизя няся ол-
са, язизляримизин айрылыг язабы чякяъяйини дцшцнцб горхурам сю-
зц ешидиб цчцнъц, Маьастви шащзадя ики бюйцк гардашына беля
сюйляди:
- Бу тянща защидлярин мяканыдырса, мяним щеч горхум -
щцркцм йохдур, гощум-яграбадан айры дцшмяк горхум йохдур,
щятта гялбимдя юйцнъ, севинъ доьур. Ола билсин ки, биз бурада
бюйцк хоштбяхтлик тапаъаьыг - деди. Бу вахт цч шащзадя црякля-
риндян кечян сюзляри дейиб айаьа дурараг щямин чай йатаьынын
даща дяринликляриня эирдиляр. Беляъя долашаркян орада йениъя ба-
лаламыш бир диши пялянэ эюрдцляр. Бу аъ пялянэин балаладыьы йед-
ди эцн иди, йедди баласына бцтцн эцъцнц сярф едиб тагятдян дцш-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
305
8) Уйьур дилиндя щал категорийасынын шякилчиляриндя чохва-
риантлылыг юзцнц эюстярир. Мясялян, йюнлцк щалда: -ка, 
-ня, -ьа, -гя, йерлик щалда: -да, -дя, -та, -тя.
9) Уйьур дилиндя фелин заманлары юзбяк дилиня уйьун шякилдя
ифадя олунур.
10) Уйьур дилиндя инкарлыг категорийасы газах дилиня уйьун-
дур. Йалныз мцяййян фономорфоложи фяргляр вардыр. 
Гейд: Бязян беля щесаб олунур ки, Йусиф Баласагунлунун
“Гутадгу билик” ясяри ики нцсхядя - яряб вя гядим уй-
ьур ялифбасы иля йазылмышдыр. 
Сары уйьур дили
Сары уйьурлар щазырда Чинин Гансу яйалятиндя йашайырлар. Са-
ры уйьурлар бу яразийя уйьур империйасы гырьызлар тяряфиндян да-
ьыдылдыгдан сонра (ЫХ ясрин орталарында) эялмишляр. Онларын бир
гисми бу яразидя чинлилярин, монголларын вя тибетлилярин тясири иля
чин, монгол, тибет дилиндя данышмаьа башламышлар. 
Сары уйьурлары халг арасында гара уйьурлар да адландырырлар.
Сары уйьурлар будда дининя ситайиш етдикляриня эюря ислам динин-
дян щеч хябярляри дя йохдур.  Сары уйьур дилиня аид, демяк олар
ки, йазылы абидя йохдур. Анъаг бязян “Алтун йарук” абидяси са-
ры уйьур дилиня аид олунур.
“Алтун йарук”ун тяръцмяси “Гызыл ишыг” демякдир. Бу аби-
дянин мязмуну белядир:
...Ондан сонра танрылар танрысы Бцрщан беля сюйляди: Ей
l
К
ар
лу
г-
уй
ьу
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
304
Узун мцддят сары уйьур дилини уйьур дилинин бир диалекти ще-
саб едибляр. Щалбуки бу, мцстягил бир дилдир. 
мящв едиб бу аъ бядбяхт пялянэя атараг нийя бу аъ пялянэя
дост, кюмякчи олмайым” -дейиб, беля дцшцнцб, бюйцк гардашла-
ры иля мяслящятляшяряк эязмяйи баша чатдырыб о пялянэин йанын-
дан кечяндя наращат олуб аъыдылар, тяяссцфляндиляр. Онларын йа-
нында кядярляниб аьлады, сонра Маьастви шащзадя щямин пялян-
эин аъ, арыг, язиййят ичярисиндя олмасына диггятля бахыб, онун ят-
рафында доландыгъа нязярлярини ондан чякя билмирди, сонра ону
фикриндян чыхарды, онлар башга йолла эетдиляр. Бу заман Маьастви
бодисавт эедя-эедя беля дцшцндц: “Юз вцъудуму, ишими гурбан
вермяйин вахты инди эялди. Ня цчцн деди ки, мян язялдян бяри бу
чцрцк, ганлы, иринли, севэи, етибарсыз, дящшятли вцъуда беля алданыб
инандым. Йемяк - ичмяк, дон - эейим, йер - йурд, ат, фил, араба,
йцк щейванлары, даш - гаш, инъи, мал - дювлят ясири олдум, чцрц-
мя, позулма ганун ясасында вцъудум тядриъян мящв олду, по-
зулду. Щям дя бу вцъуду мящв олмагдан щеч ъцр горуйуб сах-
лайа билмядим. Нечя дяфя она етибар етдимся, сящвя йол вердим.
Сонра азьын дцшмянлярин гайдасынъа йанылдыб вцъудум мяни се-
винъдян, мцкафатдан мящрум етди, буну беля билмяк эярякдир.
Вцъуд мющкям, ябяди дейил, башгалары иля мцгайисядя йарарсыз
олдуьундан азьын дцшмян тяк горхунъдур. Онун цчцн мян
буэцнкц эцндя бу вцъудумдан истифадя едиб бюйцк бир иш эю-
рцм, чай ичярисиндян бир дар гайыг тапым вцъудуму доьмаг - юл-
мяк чеврясиндян кянара чякиб чыхарым” - дейиб дцшцндц. О бир
дя беля дейиб дцшцндц: “Яэяр бу биръя бядяними атсам (ондан
хилас олсам) онда юлчц - бичисиз, сайсыз - щесабсыз, гям, кядяр,
йара, шиш, ган, ирин, аьры - аъы, горху-тящлцкядян тамам узаглаш-
мыш оларам. Бу вцъуда эялдикдя, о, дяниздя отуз алты ъцр зибилля
долу адалар кими синир, дамарларла щюрцлмцш, сарылмыш бош зяифдир,
бцтцнлцкля гурд - гуш, ирин, ган йувасы, мяканыдыр, ири сцмцкляр-
ля бяркидилмиш ийрянъ бир шейдир. Она эюря йеридир ки, мяня бу
вцъудуму гурбан вермяк сонсуз, ян али сяадятдир; йцксяк, ядя-
би нирвана диляйиб дярд - кядяри, язаб - язиййяти юзцмдян узаг
едим, доьум - юлцм дювриййясини ялагяляндирим, бизим ещтирас-
лардан асылылыьымызы арадан галдырым. Бунларын щамысы диан васитя-
силя, тярки - дцнйалыгла бцтцн беш алямдя мювъуд ъанлы мяхлуг-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
307
мцш, аъ-сусуз галыб цзцлмцш, тамамиля юлц вязиййятдя йатырды.
Онун ня щалда олдуьуну бюйцкляри Маьабали шащзадя эюрцб бе-
ля деди: 
-Ай йазыг! Диши пялянэ балалайалы йедди эцн олмуш, йедди ба-
ланы йемлямяк цчцн истядийи йумшаг бир йем тапмадыьындан аъ-
лыг-сусузлуг язабындан сыхылараг йанылыб юз кцчцклярини йемяли
олаъаг. Бундан да йазыг мяхлуг олармы? -деди.  Бу сюзц ешидиб
Маьастви шащзадя бюйцк шащзадя гардашына: 
- Бу пялянэ ня йейир, даим йедийи нядир? -дейиб сорушду. Бю-
йцк шащзадя гардашы беля ъаваб верди: 
- Пялянэин, бябирин, гапланын, чюл пишийинин, ширин, гурдун, тцл-
кцнцн йеми щямишя йалныз исти ят-гандыр. Бундан башга, даща
юзэя йемяк - ичмяк йохдур ки, бу ялдян дцшмцш, аъ пялянэи ди-
рилтсин деди. Бу гядяр эцълц йарадылмыш барядя щямин сюзц еши-
дяндян сонра онлардан икинъиси, Маьадиви шащзадя дявят эюзля-
мядян деди: 
- Бу гядяр эцълц йарадылмыш, анъаг ялдян дцшцб зяифлямиш аъ
пялянэ аълыг, сусузлуг язабындан цзцлцб юлмякдядир. Биздян
башга ким олаъаг буна йарайан йем, су версин, бу йазыг мяхлуг
цчцн юзцнц унудуб онун юмрцнц узатсын - дейя сюйляди. Бюйцк
шащзадя бу сюзц ешидиб йеня ортанъыл гардашына: 
-Ей кичик гардашым, мал-мцлк, ишдян ял чякмяк чятиндир, щя-
йатындан кечмяк даща чятиндир - деди. Бу сюзлярдян сонра Ма-
ьастви шащзадя беля деди: 
-Ей бюйцк гардашларым! Биз щамымыз инди юз ишимизя, вцъу-
думуза олдугъа чох сядагятли, баьлыйыг, она эюря дя башга ъан-
лылара хейир, файда вермяк цчцн мцдрик ишыг эюзцмцз тутулур, ан-
ъаг бязи уъа кюнцллц, хейирхащ инсан ювлады щямишя вцъудларыны
гурбан едяряк диэяр мяхлуглара хейир, файда верярляр - дейя
сюйляди. Бунъа сюзляри бюйцк гардашларына дейяндян сонра юз-
юзцня фикирляшди: “Мяним бу вцъудум йцз мин дцнйалардан бя-
ри дцнйа эюрмядян ня гядяр чцрцйцб мящв олуб. Яэяр ятсиз дя
олсайды, йеня ондан бир хейир, файда олмазды. Буэцнкц эцндя
неъя мцнасиб, буна бянзяр йер тапмаг олар ки, мяним эяряксиз
бядяними истифадя цчцн йарарсыз яшйа кими , ирин-чиркин атан кими
l
К
ар
лу
г-
уй
ьу
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
306
ру сцмцкляри галды. Еля ки, бодисатв шащзадянин бюйцк гардашы
йерин тярпянмясини эюрдц, кичик гардашына беля деди: 
-Гонур торпаг мющкям тярпянир, чайлар, даьларла бирликдя ис-
тиснасыз бцтцн дюрд тяряф, йан-йюря гаранлыглашыб, Эцн танры юля-
зийибдир. Эюйдян йеря сяс-кцйля танрынын куа чичякляри сяпяля-
нир. Чох йягин ки, кичик гардашымызын вцъудуну гурбан вермяси-
нин яламятляридир - деди. Бу сюзц ешидиб онун кичик гардашы беля
деди: 
- Мян Маьаствинин щяйяъанла сюйлядийи доьру сюзляринин ща-
мысыны ешитдим. О эюрцбдцр ки, аълыг язабындан гыврылан арыг, аъ
вя эцъсцз пялянэ юз балаларыны йемяйя мяъбур олуб, она эюря
кичик гардашымдан шцбщялянирям “пялянэ цчцн вцъудуну гур-
бан вермяйиб ки” - дейя. Бу заман о ики шащзадя беля даныша-
раг щяйяъанланыб щыъгырдылар, аьладылар, сонра тез гайыдыб аьлайа-
аьлайа байагкы о аъ пялянэ йатан йеря эетдиляр. Ора йетишдикдя,
кичик гардашлары Маьастви шащзадянин палтарларынын гамыш буда-
ьындан асылдыьыны, сачынын, сцмцкляринин йердя галдыьыны, ахан
ганынын даьылыб торпаьа гатышараг йери ислатдыьыны эюрдцляр. Еля ки,
ону эюрдцляр, юзлярини о сцмцклярин цстцня атдылар, аьыллары баш-
ларындан чыхараг цзц цстя дцшдцляр. Бир гядяр кечяндян сонра
щушлары башларына эялди, яллярини йухарыйа галдырыб сызлайыб аьлады-
лар. Сызлайыб аьлайараг беля дедиляр: 
- Эюркямдя гяшянэ, эюзял кичик гардашымыз идин, ей гцруру-
муз! Юзцнц анайа, атайа, севдирмишдин, язизимиз, щей! Неъя эе-
рийя дюнярик, бирэя чыхмышдыг цчцмцз. Нийя юзцнц гурбан вер-
дин, бизимля эетмядин? Анамыз, атамыз бизя тярс бахыб сорурса,
биз икимиз ня дейиб ъаваб веряъяйик? Йахшы оларды цчцмцз бир-
эя юлся идик... Няйимизя лазымдыр бу эяряксиз вцъудумузун ди-
рилийи? - дейиб о ики шащзадя бу ъцр наращат олараг аьлайыб, сызла-
йыб, бцтцн бунлардан сонра эерийя йола дцшдцляр. О вахт Ма-
ьастви шащзадянин нюкярляри “шащзадямиз кечиб эетди, эедяк
щарда олса ахтараг” дедиляр. Еля бу вахт хатун аналары шящярдя
сарайын йухары, цст щиссясиндя йатыб йухулайаркян чох пис йуху
эюрдц: ямъякляри тамам кясилиб, аьзында азы дишляри овулуб, тю-
кцлцб, бир гартал цч эюйярчини говур. Бириси тутулуб, икиси горху
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
309
лары гурбан вериб мцхтялиф бцрщанлары севиндирмякля ялдя едилир”
- дейиб, беляъя дцшцнцб сонра Маьастви шащзадя рущи сарсынты
вязиййяти кечиряряк юзцнц, башгаларыны хилас етмяк мягсяди иля
дярин хяйала далыб юз цряйини, дахили щисслярини аловландырыб ики
гардашына йалварды ки, онлар аьылланыб щагг йолуну тутсунлар, сон-
ра яэяр гардашлары мане олсалар, юзцнцн эцъц иля истякляриня наил
олмайаъаьындан цркцб горхараг онларын гаршысында яйилиб гар-
дашларына “бир аз ирялидя эедиб эюзлясинляр, мян онлара чатарам”
- дейиб, бюйцк гардашларыны иряли эюндяряряк, Маьастви шащзадя
юзц ися гайыдыб йеня щямин чай йатаьына эиряряк аъ пялянэин йа-
нына эялиб тез - тялясик палтарыны чыхарыб гамыш будаьындан асыб
тез - тез сюйляди: Мян бцтцн сансардакы мяхлуглар цчцн будда
дини гануну иля юз чох севдийим истякли вцъудуму дидиб атырам,
мющкям, тяряддцдсцз олараг юзцмдяки бцрщанларын бярякятини
диляйирям бцтцн билиъи, мцдрик адамлар цчцн диляйирям ки,  бу ис-
тякли, мющтярям бярякят о цч дцнйада, язаблы щяйат дянизиндя-
ки бцтцн истякли мяхлуглары цзя чыхартсын, онлары сакитляшдириб
ябяди севинъ бяхш етсин” - деди. 
Бу вахт шащзадя о аъ пялянэин йанында йеря узанды, гялбинин
истиси, алову сайясиндя о аъ пялянэ атылыб ону йемяди. Бодисатва
буну эюрцб уъа бир даьа чыхараг вцъудуну орадан атды. Йеря
дяйдикдя Бодисатва йеня беля фикирляшди: “Бу арыг пялянэ эцъ-
сцз олдуьуна эюря мяни йейя билмяз” - дейиб Бодисатва сонра
айаьа галхараг аныры - бяри бахыб бир бычаг ахтарса да, тапмады.
Сонра гурумуш бярк гамыш эютцрцб онунла боьаз дамарыны дешиб
ган чыхарараг йаваш - йаваш пялянэя йахын эетди. Щачан ки, пя-
лянэин йанына йетишди, аьыр, бюйцк, гонур йер алты дяфя, силкяляниб
тярпянди, эцълц кцляк эялиб эюлцн суйуну ъошдуруб алтыны - цстц-
ня чевирди, мави эюй цзцндяки эцн танры Рагуйа табе олмуш ки-
ми ишыгсыз - парылты олду, юлязиди, дцнйанын дюрд тяряфи тамам га-
ралды, гара думанла юртцлдц, мави эюйдян йеря танры няфяси, дцш-
дц, куа чичякляри йаьды. О чай йатаьындакы чямянин ичи куа чи-
чякляри иля долу олду...
О аъ пялянэ о заман Бодисатванын боьазындан ган ахдыьыны
эюрдц, о ганы йаралайараг ятини тамам йейиб гуртарды, йалныз гу-
l
К
ар
лу
г-
уй
ьу
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
308
Щюкмдар бу сюзц ешидиб чох сакитляшди, беля деди:
- Ей тале, ей тале! Мян чох истякли, язиз ювладымы итирдим. Юв-
ладым йени доьуланда юйцнъцм, севинъим аз олду, ахырда ювла-
дымы итирдикдя наращатчылыьым, язабым чохалды. Яэяр ювладым ща-
зырда саь - ясяндирся гой бизимля говушсун, юлмцшся, мяним
вцъудум артыг язаб чякмяйяъяк -деди. Хатун бу сюзц ешидиб
баьрына ох санъылмыш адам кими цряйи айаьына дцшдц, зарыйараг
беля деди: 
- Цч ювладым гуллугчулары иля бирликдя яйлянмяк, шадланмаг
цчцн чай кянарына эетдиляр. Щамысындан кичийи севимли истякли юв-
ладым йалныз галыб эялмяся, ола ки, тамам биздян айрыла, бяд-
бяхтлик ола - дейиб сызларкян икинъи буйуруг эялиб щюкмдарын щц-
зуруна йетишди. Онда щюкмдар она: 
- Ей буйуруг, севимли ювладым Маьастви щарададыр? - дейиб
буйурду. О буйуруг щюкмдарын буйуруьуну ешидяндя исти эюз
йашларыны ахыдараг, гайьы, яндишя иля аьлайараг нитги тутулуб дили -
боьазы гуруду, щеч бир ъаваб веря билмяйиб димдик дайанды. Бу-
ну эюрцб щюкмдар хатуну иля щювлнак дедиляр: 
- Тез ол, сюйля, ей буйуруг, кичик оьлум щарададыр? Вцъу-
дум наращатдыр, ясир ода говрулуб йанар кими; аьлым рущум кцт-
ляшиб юзцмц билмирям, мяним гялбими сындырыб мящв етмя - де-
ди. Онда икинъи буйруг Бодисатв шащзадянин юз ъаныны гурбан
вермяйини, ня ишляр эюрмясини сырасыйла дягиг сюйляди. 
Бу сюзц щюкмдарла хатуну ешидиб щяйяъандан, язабдан щеч
ня едя билмяйяряк щюнкцрцб аьладылар, ювладларынын юлдцйц йери
эюрмяк истяйяряк тез эедян атлар гошулмуш арабайа яйляшиб о
гамышлыг чай йатаьына эетдиляр. Щачан Бодисатвын юзцнц гурбан
вердийи йеря чатдылар, ондан сонра Бодисатвын анры - бяри сяпялян-
миш сцмцклярини эюрцб бюйцк бир аьаъы кцляк йеря чырпан кими
юзлярини онун цстцня атыб цзцгуйлу дцшдцляр, щушларыны итиряряк
ня олдуьуну артыг билмяз олдулар. Бу вахт орада дайанмыш буй-
ругларын башчылыьы иля бяйляр, инанълар онларын цзцня сойуг су чи-
лядиляр, йелпиклядиляр, бир гядяр сонра щюкмдары, хатуну щуша эя-
тирдиляр, щушлары башларына эялян кими онлар яллярини йухарыйа гал-
дырыб аьлайа - аьлайа беля сюйлядиляр: 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
311
ичярисиндя хилас олур... Йатыб беля бир йуху эюряркян йерин тяр-
пянмясиндян горхуб йухудан айылыб эялди. Эюрдцйц йухунун
горхусу, наращатлыьы ичиндя беля деди: 
- Инди бунун сябяби нядир, гонур йер беля титряйир, чайлар, эюл-
ляр дашыб, аьаълар йырьаланыр, Эцн танрынын ишыьы эюрцнмяз олду
юртцлмцш тяк, ох санъылмыш, кими эюзцм, синям титряйир, цряйим-
дян вурулмуш кими сыхылырам, бцтцн вцъудум титряйир, динълийим
йохдур. Эюрдцйцм о йухунун яламяти писдир. Эерчякдян о ян-
эялляр пис ола - деди. Бу арада ики дюшц дя ейди, сцд ахыб эялди.
Ня олдуьуну эюрцб даща да гуруйуб мат галды. Бу вахт хатунун
гуллугчусу ешикдя дураркян йолдан кечян адамлардан “шащзадя-
ни ахтарырлар, щяля тапмайыблар” дейя бир хябяр ешитди. Буну ешит-
дикдя горхуб чох щяйяъанланды, сонра сарайа эириб она гулаг ас-
маг щалы олмайан хатуна беля сюйляди:
- Ешикдя беля сюз эязир ки, шащзадяни ахтарырлар, щяля тапма-
йыблар. Бу ня сюздцр? - дейя сорушду. Онда хатун бу сюзц ешидиб
бюйцк гайьы, кядяр ичиндя щяйяъанланараг эюзц йашла долу тяля-
сик щюкмдарын йанына эедиб “Ей бюйцк щюкмдар! Мян беля - бе-
ля сюзляр ешитдим, бу ня сюзлярдир? Мяэяр биз язизимиз, ян кичи-
йимиз Маьаствини итиряъяйикми?” дейя сорушду. Бу сюзляри
щюкмдар ешидиб горху, щяйяъан ичиндя аьлайа - аьлайа беля сюй-
ляди: 
-Ей фяляк! Буэцнкц эцн язиз, севимли ювладымы итирдийим эцн
олаъагмы? -дейиб аьламаьы дайандырыб гадына тясялли веряряк бе-
ля деди: 
- Ей мяним сядагятли арвадым, сян щеч наращат олма! Мян
инди щяр вящъля чалышыб севимли ювладларымы ахтарыб варын - йохун
биляъяйям дейиб тез юз буйруглары, инандыглары иля бирликдя шя-
щярдян кянара чыхыб айры - айры йолларла сяпяляниб йер - йер ара-
маьа эетдиляр. 
Онларын арасында бу сюз тязяъя йайылмышды ки, бир буйуруг тя-
лясик эялиб щюкмдара йахынлашараг: 
- Ей улу щюкмдар! Лцтфян гязяблянмяйин, ики шащзадя саь -
ясян гайыдыр, ян кичик Маьастви шащзадя бцтцн ахтарышлара бах-
майараг тапылмайыб, ону ахтарыб тапаъаглар -  дейя сюйляди:
l
К
ар
лу
г-
уй
ьу
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
310
лар. Сонра уйьурларын бир голу Турфан, диэяри ися Ганшу яразисин-
дя мяскунлашырлар.
Сары уйьурларын формалашмасында мцхтялиф етносларын—гя-
дим гырьыз, тцркеш, монгол, тангут вя тибет тайфаларынын ролу вар-
дыр. 
Сары уйьур дилиндя кяскин диалект фярги йохдур. Бу дилин илк
тядгигатчыларындан бири С.Е.Малов олмушдур. Чин вя тибет ди-
линдя данышан сары уйьурларын  дилиня аид материаллары В.Л.Кот-
вич чап етдирмишдир. Тибет дилиндя данышан сары уйьурларын дили
М.Херманнс тяряфиндян тядгиг олунмушдур. Сары уйьур дили-
нин Чиндя тядгигиня ХХ ясрин 50-ъи илляриндя башланмышдыр.
Бу дилин тядгигиндя К.Томсенин вя Е. Тенишевин дя хидмяти
бюйцкдцр. 
Сары уйьур дили иля баьлы характерик хцсусиййятляр ашаьыдакы-
лардыр: 
1) Сары уйьур дилиндя ачыг вя гапалы щеъа типляри вардыр. Ачыг
щеъа типляри: о (о), су (су), не (ня), пу (бу) вя с. Гапалы ще-
ъа типляри: ат (ат), ат (ад), аг (аь), от (от), гйз (гыз), эор
(эюр), вар(эет) вя с.
2) Сары уйьур дилиндя исмин щал категорийасы белядир: адлыг, йи-
йялик, йюнлцк, тясирлик, йерлик, чыхышлыг, мцгайися щаллары.
А. таг (даь) су (су)
Й. тагнйа (даьын) сунйн (суйун)
Йюн. тагга (даьа) суга (суйа)
Т. тагнй (даьы) сунй (суйу)
Йер. тагда (даьда) сута (суда)
Ч. тагдан//тагдйн (даьдан) сутан//сутйн (судан)
Мцгайися щалы. тагдаг (даь кими) сутаг (су кими)
3) Сары уйьур дилиндя 1-дян 10-на гядяр сайлар мцяййян фоне-
тик фярглярля ишлянир: пер//пйр//пй (бир), ишгй//шикй//ши-
ке//шки (ики), уш//ус//вйш (цч), тюрт//тиорт//дюрт (дюрд),
пес//бес (беш), алтй//щалтй (алты), жите//житй//жйтй//зитй (йед-
ди), секес//секйс//сакйс (сяккиз), тогйс (доггуз), он (он). 
Онлуг сайлар: жигйрмо//жйгйрмо//зигйрмо (ийирми),
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
313
- Неъя бядбяхтлик олду?! Ювладым, эюзял балам! Юлмяк яза-
бы ня цчцн эялиб сяни беля тез тапды, сяндян юнъя мян эяряк
юляйдим. Бу ня эцндцр? Беля бюйцк аъылары, язаблары каш эюрмя-
йяйдим - дедиляр. Ондан сонра щюкмдар хатунун байьынлыг вя-
зиййяти бир аз кечдикдя сачлары даьылмыш щалда яллярини синясиня
вурараг балыг судан чыхарылыб исти гумун цстцндя чабалайан, чыр-
пынан кими йердя чапалайараг беля бир аьы деди: 
- Ким иди бяс доьрайан йавруъуьумун вцъудуну? Сярилиб
йатыр сцмцкляри щяр йердя. Итирдим оьлуму, севэили баламы, кядя-
ря, изтираба дцшцб щярякятсиз олдум, олурму? Ким иди бяс юлдц-
рян, йавруъуьум ахы сяни? Мяня бу гядяр дярди, гайьысы, язабы
сярт шимшяк олмасын? Мяним бу цряйим йарылыб, йыртылмадан не-
ъя дурур беляъя? Йухумда мян ачыгъа эюрмцшдцм бу щалы: ики
мямям бирликдя дибиндян кясилир эюрдцм, азы дишим гопарылыб
дцшцб эялир иди. Эюрцрмцшямми бу язабын, дярдин тай - бярабя-
рини? Бундан башга (бир йуху да эюрдцм): цч эюйярчин йаврусу-
нун лачын цчцнц дя говур, бирини чалыб апарды. Инди итирдим ян ки-
чик севэили йавруъуьуму... Бяд йухунун ишаряси йалан олмады -
дейиб беляъя аьы сюйляди. Сонра еля бу вахт щюкмдар юз ики оьлу
иля бирликдя аьлайыб сызлайараг бяйляр иля кюмякляшиб, галмыш сц-
мцкляри бодисатвын мцгяддяс хатиряси кими йыьыб топладылар.
Ъцрбяъцр бюйцк мярасимляр, айинляр, ситайишляр кечирдиляр, Айин,
мярасимлярин иърасы баша чатыб гуртардыгдан сонра шащзадянин ни-
шанялярини бир ев ичиня йыьдылар1.        
Сары уйьурларын даьлыг яразидя йашайанлары иля аранда йаша-
йанлары арасында диалектал фяргляр ишлянир.
Сары уйьур дилиндя 8 саит фонем вардыр. Бу дилдя я фонеми
йохдур. Сары уйьур дилиндя 33 самит фонем вардыр. 
Сары уйьурларын бир гисми сары уйьур дилиндя, диэярляри башга
диллярдя, цчцнъцляри чин дилиндя, даща бир гисми ися тибет дилиндя
данышыр. 
ЫХ ясря гядяр уйьурлар Монголустан вя Тува яразисини тутур-
l
К
ар
лу
г-
уй
ьу
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
312
___________
1. Бах: Низами Ъяфяров. Гядим тцрк ядябиййаты. Бакы, 2004, с. 306-315.
Гайыдыш явязлийи: мен есй//узу есйм//узум-мян юзцм,
сен есй//узу есйм//узум-сян юзцн, эол есй//узу есйм узум-о
юзц, мйс//мйстор есй (лер)//узулер есйм//узум-биз юзцмцз,
силер есй (лер)//узулер есйм//узум-сиз юзцнцз, эолар есй
(лер)//узулер есйм//узум-онлар юзляри.
Гейри-мцяййян явязликляр: гймер (кимся), ниер (няся). 
Инкар явязлийи: гймма (щеч ким), нима (щеч ня), гачанбол
(щеч заман). 
5) Сары уйьур дилиндя зярфляр дя ишлянир. Бунлар ясасян ашаьы-
дакылардыр: 
а) Йюнлцк щал формасында оланлар: пйрэе (бирэя).
б) Йерлик щал формасында оланлар: йазйнда (йазда), ежинде
(йайда), кузйнда (пайызда), гйсйнда (гышда).
ъ) Щярякятин яламятини билдирян сюзляр: йахшыго (йахшы),
аз//азур (аз), кен (эен) вя с. 
6) Сары уйьур дилинин лцьят тяркибиндя тцрк дилляриня мяхсус
елементляр горунур. Мясялян, ай (демяк), су (сындырмаг)
вя с. Сары уйьур дилиндя монгол, гядим гырьыз, тибет, чин,
яряб вя с. мяншяли сюзляр вардыр. Мясялян, зиэин (кечи), шйл
(эцзэц), эеира (йахшы), керел (ишыг) вя с. сюзляр монгол
мяншялидир; гай (айаггабы), за (чай), се (эюйярти), пингуа
(алма), путо (цзцм) вя с. сюзляр чин мяншялидир. Сары уй-
ьур дилиня чин дилиндян “дягигя” мянасында ишлянян фун
сюзц дя кечмишдир: цш сат йигйрмй фун (цч саат ийирми дя-
гигя), сагйс сат тюртон бес фун (сяккиз саат гырх беш дяги-
гя). 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
315
цчон//узон (отуз), тюртон (гырх), песон (ялли), алтон//щалтон (ал-
тмыш), житон//зетон (йетмиш), сагйсон (сяксян), тогйсон//тосон
(дохсан). 
Эюрцндцйц кими, сары уйьур дилиндя онлуг сайлар беля форма-
лашмышдыр: тякликляр+онлуг.
Йцз вя йухары сайлар: жюз//жцз (йцз), пер мйн (мин). Он бир-
дян ийирми доггуза гядяр сайлар: пйрйгйрмо -он бир (бир тяклик
ики онлуг), ишкижигйрмо -он ики (ики тяклик ики онлуг), цчйгйрмо -
он цч (цч тяклик ики онлуг), ...тогйсотйс - ийирми доггуз (доггуз
тяклик цч онлуг). Бу ъцр систем гядим руник вя уйьур йазылы аби-
дяляриндя мювъуд олмушдур. Бу мянада сары уйьур дили гядим
тцрк дилиндяки сай системини горуйуб сахламышдыр. 
Сары уйьур дилиндя отуздан башлайараг сай системи беля ишля-
нир: цчомбер (<цч он+пер)-отуз бир, цчон шике-отуз ики, песон
пер-ялли бир вя с. 
Йцздян йухары (101-109) сай системиндя чин дилиндян кечмиш
лин (башга) сюзц гошулур: пер жцз лин пйр-йцз бир, пер жцз лин
сагйс-йцз сяккиз, пер йцз лин тогйс-йцз доггуз. 
Йцз ондан башлайараг мцасир сай системи гайдайа дцшцр: пер
жцз пер он-йцз он, пер жцз пер онбйр-йцз он ики, пер жцз пер
ондюрт-йцз он дюрд, шки йюз-ики йцз вя с. 
4) Сары уйьур дилиндя шяхс, ишаря, суал, йийялик, тяйин, гайыдыш,
гейри-мцяййян, инкар явязликляри ишлянир.
Шяхс явязликляри: мен (мян), сен (сян), ьол//кол, ол (о),
мйс//мйз, мйстер (биз), силер//селер//селе (сиз), эолар//колар,
олар (онлар).
Ишаря явязликляри: по//пу, шу (бу), ьол//эул, кол//кул, ол (о).
Суал явязликляри: гйм//гймдйр (ким), ниме, не (ня), низор
(ня гядяр), газ//гаш (ня гядяр), гажсй//гажсйдйр (щансы) вя с. 
Йийялик явязликляри: менйнгй//менйнго (мянимки),
сенйнгй//сенйнго (сянинки), гонйнгй//гонйнго (онунку),
мйстйнгй//мйстернйнгй (бизимки), силернйнгй (сизинки), эо-
ларнйнгй (онларынкы).
Тяйини явязликляр: хо (бцтцн). Бу явязлик чин дилиндян сары
уйьур дилиня кечмишдир. 
l
К
ар
лу
г-
уй
ьу
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
314
тцркологу С.Какук тядгиг етмишдир. 
Салар дилинин ики диалекти мювъуддур: Гейтзи яразисиндя йаша-
йанларын диалекти (чиншуй диалекти) вя даьлыг район олан Мынтада
йашайанларын диалекти. Саларларын бюйцк яксяриййяти Гейтзи диа-
лектиндя данышырлар. Бу дилин диалектляри арасындакы ясас фярг фоне-
тик вя лексик системдя юзцнц эюстярир. 
Салар дилинин тарихи инкишафында ашаьыдакы мярщяляляр мювъуд
олмушдур. 
ХЫ-ХЫЫ яср мярщяляси. Бу мярщяляйя аид салар дили иля баьлы
йазылы абидя йохдур. Салар дилиня аид бир сыра мялуматлары М.Каш-
ьаринин лцьятиндян, “Китаби - Дядя Горгуд” дастанларындан ял-
дя етмяк олур. 
ХЫЫЫ-ХЫВ яср мярщяляси. Бу мярщялядя салар дилиня аид
мянбяляр тякъя бу диля дейил, оьуз-гыпчаг тцркляриня дя мях-
сусдур. Мясялян, “Гиссейи Йусиф”, “Йусиф вя Зцлейха”, “Мя-
щяббятнамя”, “Оьузнамя” вя с. ясярляри буна мисал эюстяр-
мяк олар. 
ХВ-ХВЫЫЫ яср мярщяляси. Бу мярщялядя гядим салар дилиня
аид ялйазмалар мювъуд олмушдур. Мясялян, “Ибадят”, “Гиссейи
Курбан абдес”, “Саларларын тарихи” вя с. 
ХВЫЫЫ-ХХ яср мярщяляси. Бу мярщяля даща чох чин вя тибет
дилляринин салар дилинин лцьят тяркибиня нцфуз етмяси иля диггяти
ъялб едир. 
ХЫВ ясрин сонларына гядяр салар дилиндя гыпчаг елементляри
даща дярин кюк салмышдыр. Сонрадан онларын Чиня кючмяси иля
ялагядар олараг ХЫВ ясрин сону ХВ ясрин яввялляриндян башла-
йараг саларларын гыпчаглашмасы просеси гуртарыр вя йени мярщяля
башлайыр. Чин вя тибет дилляринин салар дилиня тясири юзцнц эюстярир.
Она эюря дя салар дилинин лцьят тяркибиндя бир чох сюзляр чин вя
тибет дилляри иля ялагялидир. 
Салар дилинин тцрк дилляри ичярисиндя йери мясяляси дя тцрколог-
лар тяряфиндян ейни ъцр гябул олунмамышдыр. Мясялян, С.Е.Ма-
лов салар дилини оьуз вя гыпчаг групу тцрк дилляри арасында орта бир
груп щесаб етмишдир. Бу орта груп ися юз нювбясиндя ики йа-
рымгрупа айрылмышдыр: 1) оьуз-гыпчаг йарымгрупу (бурайа салар
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
317
Салар дили
Саларлар Чиндя ясасян Сйунхуа, гисмян дя Тенхай яйаля-
тиндя, гоншу Гансуда йашайырлар. Бу дилдя 87 миндян чох адам
данышыр.  Бу дили сяъиййяляндирян еля бир йазылы абидя йохдур. Са-
лар етноними щаггында тцрколог Тенишев фикир сюйлямишдир. О, са-
лар сюзцнц тцркмян тайфаларындан бири олан салгур//салур// салор-
ла баьлайыр. Лакин салар дили тцрк дилляриня дахил олан мцстягил дил-
дир.  
Салар дилинин лцьят тяркибиндя тцрк мяншяли сюзлярдян ялавя
яряб, фарс, чин, тибет, монгол мяншяли сюзляр дя юзцнц эюстярир. 
Салар дилиндя 8 саит фонем вардыр: и, ц, е, ю, а, о, у, ы. Бу дил-
дя я фонеми йохдур. Салар дилиндя 32 самит фонем ишлянир. 
Саларлар М.Кашьаринин лцьятиндя оьуз тайфаларындан бири кими
эюстярилмишдир. Сонралар бу тайфа салур вя салор кими дя адланды-
рылмышдыр. Онларын оьуз тайфаларындан бири олмасы барядя Ряши-
дяддиндя вя Ябцлгазидя дя мялумат вардыр. Салар тайфалары шяр-
ги Анадолуйа, Тцркмянистана вя диэяр яразиляря йайылмышдыр. 
Салар дилиня вя етнографийасына аид материаллар ХЫХ ясрин сон-
ларындан топланмаьа башламышдыр. Мясялян, Г.Н.Потанин, Ф.По-
йарков, В.Ладыгин, В.В.Рокхил бу истигамятдя хейли ишляр эюр-
мцшляр. ХХ ясрдя салар дилинин фонетикасыны Н.Н.Поппе, аталар
сюзцнц, няьмялярини С.Е.Малов, фолклор нцмунялярини маъар
l
К
ар
лу
г-
уй
ьу
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
316
Салар дили сон заманлара гядяр уйьур дилинин бир диалекти
щесаб олунмушдур. Анъаг салар дилинин тарихян уйьур дили иля
щеч бир ялагяси йохдур. Саларлар XIV ясря гядяр гыпчагларын
ящатясиндя йашамышлар. Шярги Тцркцстандан кючдцкдян сонра
Хуанхе чайы бойунъа чинлиляр, тибетлиляр вя монголларла ялагя-
дя олмушлар. 
А. мен, сен, ву, писер, селер,
Й. мини (эи), сини (эи), ани (эи), писи (р)ни(эи), сели(р)ни(эи),
Йюн. мана, сана, ана, писере, селере,
Т. мини, сини, ани, писи (р)ни, сели(р)ни,
Йер. менте, сенте, анте, писе(р)те, селерте,
Ч. ментен, сентен, антен, писе(р)тен, селертен,
А.вулар
Й.вула(р)ниэи
Йюн. вулара
Т. вула(р)ни
Йер. вула(р)та
Ч. вула(р)тан
Ишаря явязликляри: пу (бу), ву (о)
Суал явязликляри: кем? (ким?), нан//нанари (ня?), неэе? (ни-
йя), нези? (ня гядяр?) 
Тяйини явязликляр: щеме (бцтцн)
Гайыдыш явязликляри: ей//ез (юз). Салар дилиндяки ей//ез явязли-
йи юз явязлийи иля ейни кюкдяндир: ей//ез//юз (й//з). 
5) Салар дилиндя зярф бир нитг щиссяси кими фяал рол ойнайыр. Мя-
сялян, йер зярфи (мйнта “бурада”, мйнтан “бурадан”, анта
“орада”, гата, гала “щарада”), заман зярфи (пуэон “бу
эцн”, тцн “дцнян”, пултйр “кечян ил” вя с.), мигдар зярфи
(аз “аз”, коп, атух, хуту, мухтуру “чох”) вя с. 
6) Салар дилинин лцьят тяркибинин ясасыны оьуз мяншяли сюзляр
тяшкил едир. Мясялян: тцн “дцнян”, сах “саь”, ел “ял”, пе-
ли (си) “беляси”, али (си) “еляси” вя с. Оьуз мяншяли сюзляр
салар дилиндя даща гядимдир. Бунунла мцгайисядя салар ди-
линдя гыпчаг мяншяли сюзляр нисбятян сонрайа аиддир. Гып-
чаг мяншяли сюзляр салар дилиня онларын гыпчагларын ящатя-
синдя йашадыьы дювря тясадцф едир. Мясялян: юй “ев”, неэе
“нийя, няйя эюря”,  гачан “ня заман”, вол//бол “ол”.
Цмумиййятля, оьуз вя гыпчаг мяншяли щесаб олунан сюзляр
тцрк мяншяли сюзляр олмагла салар дилинин лцьят тяркибини тяшкил
едир. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
319
дили дахил олмушдур)  вя 2) гыпчаг-оьуз йарымгрупу (бурайа хи-
вя юзбяк дили дахил олмушдур). 
С.Е.Малов тцрк дилляринин йени бир тяснифини дя веряряк салар
дилини тцркмян, тцрк, Азярбайъан, гыпчаг-половес вя ъыьатай дил-
ляри иля бир група дахил етмишдир. Н.А.Баскаков ися салар дилини
карлуг групу тцрк дили кими тясниф етмишдир. Йяни салар дилинин тцрк
дилляри ичярисиндя йери мясялясиня мцнасибят мцхтялиф олмушдур.
Салар дили иля баьлы характерик хцсусиййятляр ашаьыдакылардыр:
1) Салар дилинин самитляр системи диэяр тцрк дилляриндян эцълц
шякилдя фярглянир. Аз-чох бу дилин самитляр системи сары уй-
ьур (Гансу яразисиндя йашайан сары уйьурлар) вя бир щисся-
си тувин, Азярбайъан дилляриня йахындыр. Салар дилинин са-
митляр системи Чин вя тибет дилляриня, хцсусян дя Чин дилиня
чох йахындыр. Бунун сябяби онунла баьлыдыр ки, саларлар Чи-
ня кючдцкдян сонра юз дилляри иля йанашы, Чин дилиндян дя
истифадя етмишляр. 
2) Салар дилиндя щеъа ачыг вя гапалы олмагла фярглянир. Мя-
сялян, ачыг щеъа: о (оьул), ко (гапы), су (су) вя с., гапалы
щеъа: ах (аь), ис (ий), пас (баш), кел (эял) вя с. 
3) Салар дилиндя сайлар тцрк дилляриндя олдуьу кими мцяййян
фонетик фярглярля ишлянир. Лакин бязи сайлар тцрк дилляриндян
фярглидир. Мясялян, 60,70, 80, 90 сайлары бу вариантларда иш-
лянир: амус//алтймус//елли он (60), йемус//йитймус//елли йи-
эирми (70), сещсен//елли оттус (80), тохсен//елли герйх (90).
Бурада елли он (60) “ялли+он”, елли йиэирми (70) “елли+йи-
эирми”, елли оттус (80) “елли+оттус”, елли герйх (90) “елли+
герйх” моделиндя формалашмыш сайлардыр. Салар дилиндя чин
дилиндян кечмиш занзй (он мин) сайы ишлянир. 
Салар дилиндя сыра сайлары мигдар сайларына -нзи шякилчисинин
артырылмасы иля йараныр: пиринзи ай (биринъи ай - йанвар), икинзи ай
(икинъи ай - феврал) вя с.
4) Салар дилиндя явязлийин бцтцн мяна нювляри ишлянир. 
Шяхс явязликляри: мен (мян), сен(сян), ву//у (о), писер
(биз), селер(сиз), вулар//улар(онлар). Бу шяхс явязликляри
щаллана билир. 
l
К
ар
лу
г-
уй
ьу
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
318
D
я
р
с
ли
к
321
Салар дилинин лцьят тяркибиндя яряб-фарс мяншяли сюзляр дя
вардыр ки, бунлар Х-ХЫ ясрлярдя дахил олмушдур. Мясялян: тцнйа
“дцнйа”, семзем “тямиз, дадлы су” вя с. 
Саларлар Чин яразисиня кючдцкдян сонра чин вя тибет диллярин-
дян бу диля хейли сюзляр дахил олмушдур. Салар дилиндя тибет сюз-
ляриня нисбятян чин сюзляри даща чохдур. Мясялян: ата “ана”, ха-
па “ит” (тибет мяншяли); куй “дювлят”, лосй “мцяллим”, чин
“мяктуб” вя с. 
l
К
ар
лу
г-
уй
ьу
р 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
320
Уйьур - Оьуз групу дилляри гядим тцрк тайфа вя
тайфа бирликляринин тямяркцзляшмяси ясасында фор-
малашмышдыр. Бу дил групуна дахил олан тайфалар
яввялляр гядим Щун дювлятинин тяркибиндя олмуш,
сонра Шярги Щун Хаганлыьында мцхтялиф тайфа бир-
ликляри иля гайнайыб-гарышмышлар. Онлар ХЫЫЫ ясрдян
сонра гядим уйьур дювлятинин щакимиййяти алтына
кечяряк даща чох уйьур яламятляри кясб етмишляр. 
Тува дили
Тува 1944-ъи илин октйабрындан Советляр Иттифагынын тяркибиня
дахил олмушдур. Тува дили ХЫ ясрдя монгол дили иля тямасда ол-
муш, даим бир-бирляриня тясир эюстярмишляр. 
Тува дили ян гядим тцрк дилляриндяндир. Совет дюврцндя йазы-
йа малик олмушдур. Бунун нятиъясиндя бу дилдя тядрис мцмкцн
олмуш, радио вя телевизийа верилишляри апарылмыш, кцлли мигдарда
гязет, журнал, китаблар няшр олунмушдур. 
Тува дилинин лексик тяркибинин ясасыны тцрк мяншяли сюзляр тяш-
кил едир. Диэяр тяряфдян, рус дили васитясиля алынма сюзляр дя тува
дилинин лексик тяркибини зянэинляшдирир. ХЫЫ ясрдян башлайараг ту-
ва дилинин лексик тяркибиня кцлли мигдарда монгол сюзляри дахил
олмаьа башламышдыр. Бу просес ХХ ясрин 30-ъу илляриня гядяр да-
вам етмишдир. Тува ялифбасы 1930-ъу илдя латын, 1941-ъи илдя рус
графикасы ясасында дцзялмишдир. 
Тува дилинин лексик тяркибиндя сай системи диэяр тцрк диллярин-
дян фонетик ъящятдян фярглянир. Онлуг сай системиндя фярг даща
чох мцшащидя олунур: цжен-30, дюртен-40, бежен-50, алдан-60,
чеден-70, сезен-80, тозан-90.
Тува яразиси археоложи абидяляри иля зянэиндир. Онун археоло-
жи абидяляри 35-32 мин ил яввяля аиддир. Тувалылар мцхтялиф адлар-
ла адланмышлар:  сойонлар, сойотлар, урйанхайлар вя с. Щазырда
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
323
Бу дил групунда ики гядим дилин яламятляри юзцнц эюстярмяк-
дядир: 1) Гядим тукйу (Орхон-Йенисей абидяляринин дили вя йа
гядим оьуз дили); 2) Гядим уйьур дили. Х ясря гядяр щяр ики гя-
дим дил групунун яламятляри бирляшмиш, сонралар (Х-ХЫЫЫ ясрляр)
уйьурлар фяргли яламятляр кясб етмяйя башламышлар. Бурада сюз
ортасында й-т-д-з явязлянмяси, еляъя дя сюз сонунда й-т-с явяз-
лянмяси эениш йайылыбдыр. Сюз сонунда ь вя г самитляри цстцнлцк
тяшкил едир. Бурада саитлярин додагланмасы йох дяряъясиндядир.
Саьыр нун фонеми мцшащидя олунур. 
Сонракы дюврлярдя уйьур дилиндя мцяййян фярглянмяляр баш-
ламышдыр. Щямин фярглянмяляри беля эюстярмяк олар: уйьурда м,
оьузда б; уйьурда т, оьузда д; уйьурда г, ь самитляри мцщафизя
олунур, оьузда ися дцшцр. 
Гейд: Орхон-Йенисей абидяляринин дили гядим оьуз цнсцрляри
иля йанашы, гядим уйьур, щятта гядим гырьыз дилляринин
хцсусиййятлярини дя юзцндя йашатмышдыр. 
Уйьур-Оьуз групуна дахил олан хакас, шор, Чулым татарлары-
нын дилиндя сюз яввялиндя ч, н самитляри й, ж, ъ, с явязиня ишлянир,
сюз ортасында ися м-б явязлянмяси эениш йайылыбдыр. 
Уйьур-Оьуз групуна тува, тофалар (каракас), хакас, шор, Ба-
рабин татарларынын дили вя Чулым татарларынын дили дахилдир. 
l
У
йь
ур
-о
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
322
Тува дили Тува Мухтар Республикасында йашайан халгын ди-
лидир. Тува дилиндя тящсилин ясасы 1930-ъу илдя гойулмушдур.
1921-ъи иля гядяр (милли азадлыг ингилабына гядяр) Тувада
карэцзарлыг ишляри монгол дилиндя апарылмышдыр. Щятта сонралар
да тящсил монгол дилиндя апарылмыш, бу дилдя гязет, журнал вя
китаблар няшр олунмушдур.
рин 30-ъу илляриндя Тува дилинин юйрянилмяси йазылы ядяби дили йа-
ратмаг цчцн практик ишлярин щялли иля баьлы олмушдур. 1945-ъи илдя
Тува дилини, ядябиййатыны юйрянмяк цчцн тяшкилат йаранмышдыр.
Биринъи проблем кадр проблеми олмушдур. Она эюря дя бу проб-
лем тезликля щялл едилмиш вя Ленинград Университетиня вя Абакан
Педагожи Институтуна охумаг цчцн эянъляр эюндярилмишдир. Ле-
нинград Университетинин Шяргшцнаслыг факцлтясиндя Тува дилиндян
дярси В.М.Наделйайев апармышдыр. Онун групунда илк тядгигатчы
тувинляр йетишмишдир: Йу.А.Аранчин, А.Ч. Кунаа (Куна А.Ч.Зву-
ковая система современного тувинского языка. Кызыл,
1957), Е.Б.Салдыыма, Ш.Ч.Сат, З.Б.Чадамба. Москвада Дилчилик
Институтунда тува дилини Ф.Г.Исхаков вя А.А. Палмбах тядгиг ет-
мишдир. Бу мцяллифляр тува дилинин фонетикасыны вя морфолоэийасы-
ны эениш шякилдя тядгигата ъялб етмишляр. (Исхаков Ф.Г.,
Пальмбах А.А.Грамматика тувинского языка. Фонетика и
морфология. М., 1961).
Москвада Дилчилик Институтунда аспирантураны битирмиш тувалы-
лардан А.А.Монгуш грамматика сащясини, Я.Ш.Хертек ися фра-
зеолоэийаны ишлямишдир. (Монгуш А.А. О временных формах в
тувинском языке. - А кн: Йр.Зап. Тув. Ниияли, вып. 7, Кы-
зыл, 1958; Хертек Я. Щ. Фразеология современного ту-
винского языка. Опыт предварительного описания. АКД.,
Новосибирск, 1975).
В.И.Татаринтсев Тува дилинин лексиколоэийасыны тядгиг етмиш-
дир. (Татаринцев Б.И.Влияния лексики русского и мон-
гольского языков на развитие лексической системы совре-
менного тувинского литературного языка. АКД., Новоси-
бирск, 1968; Йеня онун. Русские лексические заимствования
в тувинской литературном языке. - Тюркская лексикология
и лексикография. М., 1971). 
Тува дили иля баьлы ян характерик хцсусиййятляри беля груп-
лашдырмаг олар: 
1) Тува дилиндя 8 саит вар: а, ы, о, у, е, и, ю, ц. Анъаг тува ди-
линдя бу саитляр ади вя узун тяляффцз олунур: кыл (ет), улуг
(бюйцк), беер (вер), гур (йыьмаг). 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
325
онларын цмуми сайы 260 мин няфярдян чохдур. Онларын 210 мин
няфяря гядяри Шярги Сибирин ъянубунда, Йенисей чайынын йухары
ахарында йерляшян вя Русийа Федерасийасынын тяркибиня дахил
олан Тува Республикасында йашайыр. Кичик бир щиссяси ися етник
груплар шяклиндя Монголустан вя Чин яразиляриндя мяскунлаш-
мышлар. Тувалылар буддизм дининин ъяряйанларындан бири олан ла-
маизмя етигат едирляр. Щяля милади тарихиндян яввял ЫЫ ясрдян
онлар Тува яразисиндя мяскунлашмышлар. Тувалылар ХВЫЫЫ ясрин
яввялляриндян чин-манъур феодалларынын ясаряти алтына дцшмцшляр.
Бу ясарят алтында 2 ясря гядяр йашамышлар. Нящайят, тувалыларын
азадлыг уьрунда мцбаризяси юз нятиъясини вермиш вя онлар 1911-
ъи илдя манъур ишьалчыларыны юз доьма торпагларындан гова бил-
мишляр. 1914-ъц илдя чар ЫЫ Николай Туванын Русийанын щимайя-
синя кечмяси барядя разылыг вермишдир. 1918-ъи ил ийун айынын 18-
дя тува халгы юз мцгяддяратыны тяйин етмяси щаггында мцгавиля
гябул етмишдир. 1921-ъи ил августун 14-дя Тува Халг Республи-
касы йарадылмышдыр. 
Тувалылар 1930-ъу илдя латын графикасына, 1941-ъи илдя ися рус
графикасы ясасында йазыйа кечдиляр. Туванын мцстягиллийиня 1944-
ъц ил августун 17-дя сон гойулду. 1988-ъи илдян башлайараг Ту-
вада халг азадлыг щярякаты эцълянди. Нящайят, Тува Русийа Фе-
дерасийасынын тяркибиндя галмагла Тува Халг Республикасы кими
адланды. Тува али совети 1992-ъи илин сентйабрында республиканын
йашыл-аь-сары рянэли байраьыны вя эюй фонда бешэушяли чобанйасты-
ьы, гызылы рянэдя тясвир едилмиш дювлят эербини тясдиг етди1. Тува
дилини урйанхай ады иля илк тядгиг едянлярдян бири Н.Катанов ол-
мушдур2. Ингилаба гядяр Тува дилинин юйрянилмясиндя В.В.Рад-
ловун йазылары вя Н.Ф.Катановун “Опыт исследования урян-
хайского языка” (Казань, 1903) китабы чап олунмушдур. ХХ яс-
l
У
йь
ур
-о
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
324
___________
1. Бах: Камил Мухтаров. Тувалылар. - Елтуран. Милли мясяляляр. Ы-ЫЫ. Бакы,
1994, с. 50-51
2. Н.Катанов. Опыть исследования урянхайского языка. Казань,
1903. 
Кямиййят категорийасынын шякилчиляри: -лар, -лер, -нар, 
-нер, -тар, -тер, -дар, -дер: тракторлар, арагалар(шяраблар), ажыл-
лар (ишляр).
10) Тува дилиндя сайлар башга тцрк дилляриня нисбятян фярглидир: 
пир-бир чепби//чипби-ийирми
ини//иги-ики ийон//цшон-отуз
цш-цч тюртон-гырх
тюрт-дюрд бешон-ялли
пеш-беш алдан-алтмыш
алды-алты чедон-йетмиш
чеди-йедди сезон-сяксян
сес-сяккиз тозан-дохсан
тос-доггуз чус-йцз
он-он мун-мин
тубан//туман-он мин
Тува дилиндя кяср сайы да мараглыдыр. Кяср сайы мянасында
олан чарым (йарым) сюзц ишлянир. Бундан башга, кяср сайыны йа-
ратмаг цчцн сайлардан бири чыхышлыг, диэяри ися адлыг щалда олур.
Мясялян, цштан ини - цчдя ики, алдыдан пеш - алтыда беш вя с. 
11) Тува дилиндя явязликляр вя онларын нювляри диэяр тцрк дил-
ляриндяки кими фяргляндирилир.
Шяхс явязликляри:
мен-мян нис-биз
сен-сян силяр-сиз
ол-о олар-онлар
Ишаря явязликляри:
ол - о 
по - бу 
Суал явязликляри:
кым - ким, чу - ня, кай - щансы вя с. 
Тяйини явязликляр:
шупту - бцтцн, тюдц - бцтцн, пот - юз
Тува дилиндя цч тяйини явязлик вар.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
327
2) Тува дилиндя сюзцн яввялиндя ы саити ишлянир: ыр (мащны), ыдар
(эюндярмяк), ырак (узаг), ыыт (сяс).
3) Бу дилдя 24 самит вар. Тува дилиндя щ самити йохдур.
4) Тува дилиндя ащянэ гануну горунур. Сюзлярдя инъя саитляр
инъя саитляри, галын саитляр ися галын саитляри изляйир: куду-
рук - куйрук, алды - алты, мойну - бойну вя с.  
5) Вурьу тува дилиндя диэяр тцрк дилляриндя олдуьу кими сюзцн
сон щеъасынын цзяриня дцшцр. 
6) Тува дилиндя й самити зяиф самитдир. Бу, сюзцн ортасында вя
сонунда ишлянир. Сюзцн ортасында вя сонунда саитдян сонра
эялир. Мясялян, кайда-щарда, кайьун-довшан, кай-щансы,
кайын-щарадан, куруйак-гоъа вя с. 
7) Тува дилиндя уйушма, сяс йердяйишмяси, сяс дцшцмц вя с.
юзцнц эюстярир. 
8) Ики самитин йанашы ишлянмяси щалы да мцшащидя олунур. Мя-
сялян, улустун (ст) - халг, кюрдцн (рд) - эюрдцн, кымда (мд)
- кимдя, алдан (лд) - 60, тондун (нд) - дондун, куннар (нн)
- эцнляр вя с.  
9) Тува дилиндя щал, мянсубиййят, шяхс, кямиййят категорийа-
лары диэяр тцрк дилляриндя олдуьу кимидир. 
Щал категорийасынын шякилчиляри: 
А. ажыл (иш)
Й. - нын: ажылнын
Йюн. - га: ажылга
Т. - ны: ажылны
Йер. - да: ажылда
Ч. - дан: ажылдан
Истигамят. - же, - че; ажылже
Мянсубиййят категорийасынын шякилчиляри:
тяк: ъям:
Ы. -м: тергем (арабам) - выс, -вис, -вус, -вцс: тергевис 
ЫЫ. -н: терген (арабан) -нар, -нер: тергенер
ЫЫЫ. -зы, -зи, -зу, -зц; -зы, -зи, -зу, -зц; 
-ы, -и, -у, -ц: тергези (арабасы) -ы, -и, -у, -ц: тергези
l
У
йь
ур
-о
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
326
Хакас дили
Бу дилин нцмайяндяляри Хакас Мухтар Вилайятиндя топлан-
мышдыр. Хакас дилиндя 81 мин 428 няфяр адам данышыр. Онларын
80,9 фаизи хакас дилини доьма ана дили щесаб едир. Рус дилиндя да-
нышанлар ися 68,3 фаиздир.
Бу дил сагай, качин, гызыл, шор, койбал вя белгир шивяляринин
ясасында формалашмышдыр. Бу просес чохдан башламыш вя онун
гейдя алынмасы ХВЫЫЫ ясрдя Д.Г.Мессершмидт вя Г.Ф.Миллер тя-
ряфиндян олмуш вя мцяййян ишляр эюрцлмцшдцр. ХЫХ ясрин яв-
вялляриндя ися Г.И.Спасский бу просесин мцхтялиф мярщялялярини
якс етдирмишдир. (Г.И.Спасский. Словарь языка употребля-
емого кызылцами, качинцами, сагайцами собранный в 1804
году. В.кн: Диалекты хакасского языка. Подготовлен к пе-
чати Д.Ф.Патачаковой, Абакан, 1972, с. 136-156).
Хакас дилинин вя диалектляринин фонетик хцсусиййятлярини
М.И.Боргойаков (Боргояков М.И.Словарные материалы по
хакасским диалектам ХVIII в., с. 109-135), В.В.Радлов (Рад-
лов В.В. Образцы народной литературы тюркский племен,
живущих Южной Сибири и Джунгарской степи. ч. II, 1868)
даща йахшы якс етдирмишдир. В.В.Радлов 1862-1863-ъц иллярдя
хакас фолклор мятнлярини гейдя алмышдыр. 
Ингилабдан сонра хакас халгы бирляшмиш вя Хакас Мухтар Ви-
лайятини йаратмышдыр. 1928-ъи илдян сонра хакас ядяби дили яввял-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
329
12) Тува дилиндя фел вя она мяхсус грамматик категорийалар
да юзцнц эюстярир. 
Тофалар (каракас) дили
Тарихян Краснойарск вилайятиндя олан тофалар инди ясасян Ир-
кутск вилайятинин Нижнеудин районунда ъямлянибляр.
Тофалар дилинин тядгигиндя В.И.Рассадинин хидмятляри бюйцк-
дцр. (Рассадин В.И.Фонетика и лексика тофаларского язы-
ка. Улан - Уде, 1971; Морфология тофаларского языка в
сравнительном освещении. М., 1978). 
Бу дил юз ясасыны гядим оьуз вя гядим уйьур дилляриндян ал-
мыш, сонралар ися монгол, манъур вя рус дилляринин тясири алтында
мцяййян дяйишиклийя уьрамышдыр. 
Тофалар дилиндя 9 нормал, 9 фарингал вя 9 узун саит фярглянди-
рилир. 
l
У
йь
ур
-о
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
328
Бу дил туба вя гарагаш//каракас да адланмышдыр. Тофа сю-
зц гядим гябиля ады олан дубо сюзц иля баьлыдыр. Бу дил юзцнцн
лексик, фонетик вя грамматик гурулушуна эюря Тува дилиня чох
йахындыр. Н.А.Баскаков ону Тува дилинин диалекти дя адланды-
рыр. Бу дилин йазысы йохдур. Онун гядим йазылы абидяляри дя
йохдур. Тцрк дилляри ичярисиндя етник бир груп тяшкил едян тофа-
лар дилиндя ъями 600 адам данышыр.
Хакас ядяби дили Бюйцк Октйабр Сосиалист ингилабынын гяля-
бясиндян сонра формалашмаьа башламышдыр. Тарихян гядим
оьуз вя гядим уйьур гябиля-тайфа бирликляри иля ялагядар олан
бу дил эенетик ъящятдян даща чох гядим гырьыз дили иля баьлыдыр.
А. - 
Мянсубиййят. -тын, -тин; -нын, -нин
Йюн. -ха, -ке, -ге, -а, -е
Т. -ты, -ти; -ны, -ни
Йер. -та, -те; -да, -де
Ч. -тан, -тен, -дан, -ден, -нан, -нен
Истигамят. -сар, -сер, -зар, -зер
Алят. -нан, -нен, -нон
Шор дили
Бу дили ятрафлы тядгиг едян Н.П.Дыренкова олмушдур. Шор ди-
ли йазысы олмайан диллярдян олмуш, анъаг 1927-ъи илдя рус графи-
касы ясасында ялифба дцзялдикдян сонра йазыйа сащиб олмушлар.
Бу дил 1929-ъу илдя латын, 1938-ъи илдя рус графикасындан истифадя
етмишдир. 
Шор дилини доьма ана дили щесаб едянляр 61,2 фаиз, рус дилиндя
данышанлар ися 52,6 фаиздир. 
Шор дилинин юйрянилмясиндя Новокузнетск Педагожи Институту-
нун вя Кемеров Университетинин мцяллимляринин мцстясна хид-
мятляри олмушдур. Е.Ф.Чистийаков вя А.В.Йесипов синтаксися
даир, Н.Т.Поспелов вя И.Т.Бородкин експериментал фонетикайа
даир, Н.В.Шавлов лексикографийайа аид китаблар йазмышлар. 
Шор дилиндя 16 саит фонем ишлянир. Онларын 8-и нормал, 8-и ися
узундур. Узун саитляр гоша йазылыр: аа, оо, юю, ыы, ии вя с. Шор ди-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
331
ъя качин, сонра ися качин вя сагай диалектляри ясасында инкишаф ет-
мишдир. Хакас дилинин вя диалектляринин юйрянилмясиндя Н.Г.До-
можаковун, А.И.Инкижекованын, Г.Ф.Бабушкинин, М.И. Боргойа-
ковун, Н.П.Диренкованын, Н.А.Баскаковун, Н.К.Дмитрийевин,
Г.Ф.Исхаковун бюйцк ролу олмушдур. (Языки народов СССР.
m. II. Тюркские языки. М., 1966). М.И.Боргойаков хакас дили-
нин формалашмасы вя инкишафы иля баьлы докторлуг диссертасийасы
йазмышдыр. (М.И. Боргояков. Проблемы формирования и
развития хакасского языка).
Хакас адыны чин мяншяли хагиас тайфасынын ады иля ялагялянди-
рирляр. Яввялляр хакаслар рус графикасы, 1929-ъу илдян сонра латын,
1939-ъу илдян сонра йенидян рус графикасындан истифадя етдиляр.
Инди бу дилдя тядрис щяйата кечирилир, гязет вя журналлар няшр олу-
нур. 
Хакас дили иля баьлы характерик хцсусиййятляр ашаьыдакылардыр: 
1) Хакас дилиндя 9 нормал вя 8 узун саит вардыр. Бу дилдя а, ы,
о, у, э, и, ю, ц саитляри фяргляндирилир. 
2) Хакас дилиндя сюзцн яввялиндя ы саити ишлянир: ы ы (аьламаг),
ырах (узаг) 
3) Хакас дилиндя щ самити ишлянмир.
4) Бу дилдя х самити сюзцн щяр йериндя ишлянир: хайда (щара-
да), хай (щансы) вя с. 
5) Хакас дилиндя сюзцн яввялиндя н самити фяал ишлянир: наак
(йанаг), наа (йени), нымырха (йумурта), нурурух (йум-
руг) вя с.
6) Хакас дилиндя -лар, -лер, -тар, -тер, -нар, -нер шякилчиляри кя-
миййят категорийасынын шякилчиляридир: мццслер (буйнуз-
лар), нааклар (йанаглар), чыланлар (иланлар) вя с. 
7) Хакас дилиндя мянсубиййят шякилчиляри ашаьыдакылардыр: 
тяк: ъям:  
Ы. -ым, -им, -м: турам (евим) -быс, -бис, -ыбыс, -ибис: турабыс
ЫЫ. -ын, -ин, -н: туран -нар, -нер; -ынар, -инер: туранар
ЫЫЫ. -ы, -и, -зы, -зи: туразы -ы, -и, -зы, -зи: туразы
8) Хакас дилиндя исмин щаллары ашаьыдакылардыр: 
l
У
йь
ур
-о
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
330
Шорлар Шярги-Сибир тцркляриндян олуб, Кемеров вилайятиндя
йашайыр, даща чох хакас вя алтай дилляри иля цмуми ъящятляря
малик бир дилдир. Шор дили совет дюврцндя йазыйа малик олмуш,
ядяби дил кими формалашмышдыр.
D
я
р
с
ли
к
333
линдя 25 самит фяргляндирилир.
Шор дилинин синтактик гурулушунда ъцмля вя сюз бирляшмяси
хцсуси йер тутур. Бурада даща чох фели сифят вя фели баьлама тяр-
кибляри мцшащидя олунур. Мцряккяб ъцмляляр, хцсусиля, табели
мцряккяб ъцмляляр о гядяр дя йайылмайыбдыр. 
Барабин вя Чулым татарларынын дили
Бу дилдя ъями 8 мин адам данышыр. Барабин дили татар, башгырд,
газах вя алтай дилляри, еляъя дя диалектляри иля уйьун ъящятляря
маликдир. Барабин дилиндя 8 саит, 25 самит фонем ишлянир. Бу дил-
дяки адлара вя фелляря мяхсус олан категорийаларын шякилчиляри
чохвариантлыдыр. 
Йери эялмишкян гейд едяк ки, Чулым татар дили дя вардыр. Бун-
ларын сайы вя дилляринин вязиййяти барядя мялумат йохдур. Онлар
Томск вилайятинин Чулым районунун вадисиндя вя Краснойарск
дийарында йашайырлар. Бу дилин йазысы йохдур. 
Чулым татар дилини А.П.Дулзон юйрянмишдир. (Дулзон
А.П.Чулымско-тюркский язык. -В кн: Языки народов
СССР. Тюркские языки. М., 1966, с.446). Чулым татар дилинин
шор, барабин, Томск тцркляри, кырыл диалекти иля ялагясини, о ъцм-
лядян мцхтялиф системли — селкуп вя кет дилляри иля ялагя просе-
сини тядгиг етмишдир. Чулым татар дилинин юйрянилмясини А.П.Дул-
зонун тялябяси Р.М.Бирйукович давам етдирмишдир. (Бирйуко-
вич Р.М. Звуковой строй чулымско-тюркского языка. М.,
1979).
l
У
йь
ур
-о
ьу
з 
гр
уп
у 
тц
рк
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
332
Барабин татарлары Иртыш вя Ом чайлары арасындакы Барабин
чюлляриндя мяскян салмышлар. Онлар Новосибирск вилайятинин Ба-
рабин, Куйбышев, Чанов, Каргат, Шимал вя Кыштов районларында
йашайырлар. Юзлярини параба//барма (эялмя мянасында) сюзц
иля адландырырлар.
Тцрк дилляри ичярисиндя юзцнямяхсус
лексик-фонетик вя грамматик хцсусиййятляри
иля сечилян ики дил диггяти ъялб едир. Онлардан
бири чуваш, диэяри ися йакут дилидир. 
Гейд: Чуваш дилини тцрк дилляри аилясиня
дахил етмяйян тядгигатчылар да
вардыр. 
Чуваш дили
Чуваш дилинин тцрк дилляринин щансы групуна дахил олмасы мя-
сяляси чох мцбащисялидир. Узун мцддят чуваш дилини тцрк систем-
ли дилляр групуна дахил етмямишляр. Тцркологларын яксяриййяти чу-
ваш дилини булгар групуна дахил етмишляр. Бу дилин булгар вя хя-
зяр тайфа бирликляри ясасында VI-X ясрлярдя формалашдыьыны эц-
ман етмишляр.
Чуваш дили иля мяшьул олан тядгигатчылар чувашларын VII-X
ясрлярдя гцдрятли дювлят гурмаьа наил олмуш булгар тайфа бирлик-
ляриндян няшят етмяси фикрини мцдафия едирляр. Бу тайфа бирликля-
ринин ахын етдийи Волгабойу, Хязяр, Даьыстан вя Кубан чюлляри-
ня, щямчинин хязярляр, суварлар вя аварлар да эцълц ахын етмиш-
ляр. Она эюря дя чуваш сюзцнцн сувар//сабир тайфаларынын ады иля
баьлы ортайа чыхмасы ещтимал олунур. Маъар тцркологу Й.Немет
чуваш сюзцнц гырьыз гябиля ады олан чаваш сюзц иля ялагяляндирир.
Бу сюз “сакит, тявазюкар” мяналарыны билдирир. 
Бязян дил материаллары беля бир фикир сюйлямяйя ясас верир ки,
чувашлар йашадыьы яразилярдя чох гядимлярдя мяскян салмыш щун
тайфаларындан олан гябиля вя тайфа бирликляри иля ялагядя олмуш-
лар. Сонралар бу тайфалар угро-фин (ясасян, мари дили), булгар, та-
тар, башгырд дилляринин тясири нятиъясиндя башга тцрк дилляриндян
ъидди фярглянян чуваш дилини йаратмышдыр. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
335
Чуваш дили фин-угор, булгар, хязяр дилляринин эцълц тясири вя
щун, тукйу гябиля вя тайфа бирликляриня дахил олан дил аиляляри-
нин гайнайыб-гарышмасындан формалашмышдыр. Йакут дили ися
монгол, тунгус-манъур, еляъя дя уйьур-оьуз дилляринин тясири
алтында йаранмышдыр. Щяр ики дилдя гядим елементляр, хцсусиля,
лексик елементляр ашкар сечилир. Лексик елементляр цмуми ъя-
щятляриня эюря чуваш вя йакут дилляриндя юзцнц даща габарыг
шякилдя эюстярир. 
Йени еранын илк дюврляриндян Волгабойунда мяскян салан
щун тайфаларынын ясасында формалашан чуваш дили сонралар фин-
угор (даща чох мари дилинин) групу дилляринин, еляъя дя бул-
гар, татар, башгырд дилляринин тясири нятиъясиндя башга тцрк дил-
ляриндян кюклц сурятдя фярглянян бир сыра яламятляр кясб ет-
мишдир. Беля ки, дилин лексик тяркибиндя яряб, фарс, славйан дил-
ляринин сюзляри иля йанашы, мари, коми, удмурт, мордов диллярин-
дян дя кцлли мигдарда сюз дахил олмушдур. 
Чуваш вя йакут дилляри групуна чуваш вя йакут дилляри дахил-
дир. 
l
Ч
ув
аш
 в
я 
Й
ак
ут
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
334
Чуваш дили Чуваш Мухтар Республикасында йашайан чуваш-
ларын милли дилидир. Бу дилдя 2 милйона гядяр адам данышыр. Он-
ларын йарыдан чоху Чуваш Мухтар Республикасында, галанлары
ися Татарыстанда, Башгырдыстанда, Куйбышевдя вя Улйановск,
Самара вилайятляриндя йашайырлар.
Гейд: Бу шякилчи тцрк дилляринин яксяриййятиндя ишлянян 
-сыз//-сиз//-суз//-сцз шякилчисинин мянасындадыр: вятян-
сиз, евсиз вя с. Беля бир щалын чуваш дилиндя олмасы баш-
га тцрк дилляриндян фяргли бир хцсусиййят кими юзцнц эюс-
тярир.
Бязян чуваш дилиндя ашаьыдакы щаллардан да бящс олунур: 
Сябяб - мягсяд щалы. -шан//-шян (мясялян, сиряншян - сизин-
чцн//сизин цчцн, маняншян - мянимъцн//мяним цчцн вя
с.)
Истигамят щалы. -алла//-елле (мясялян, вярманалла - мешяйя
доьру). 
Алят щалы. -ян//-н
7) Чуваш дилиндя явязликляр ашаьыдакы кимидир:
Шяхс явязликляри:
еп, епя - мян епяр, епир - биз
ес, еся - сян есяр, есир - сиз
вял - о вясем - онлар
Шяхс - гайыдыш явязликляри: хам (юзцм), хамяр (юзцмцз),
хун (юзцн), хявяр (юзцнцз), хайи (юзц).
Ишаря явязликляри: ку (бу), лешя (о), сакя//сак (бу, будур), са-
вя//сав//сал//са (будур), вял (о), хайхи (адычякилян, эюстя-
рилян).
Суал явязликляри: кам (ким), мян, мяскер (ня), ма (ня, ня-
йя эюря, ня цчцн), хяш, хяшям (щансы), мисе (ня гядяр),
мянле (щансы) вя с.
Тяйини явязликляр: пур, пурте, пуря (бцтцн), мянпур (бц-
тцн), пятям (бцтцн), вес (бцтцн), кашни (щяр), итти (диэяр),
урях (юзэя). Бурада кашни явязлийи рус дилиндяки каждый
сюзц иля ялагялидир.
8) Чуваш дилиндя 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 20, 30, 40, 50, 60,
70, 80, 90, 100, 1000 сайлары тцрк мяншяли сайлардыр.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
337
Чуваш дили диэяр тцрк дилляриндян кяскин шякилдя фярглянир.
Бундан башга, чувашларын дини етигадларынын христиан олмасы, он-
ларын ислам дининдян узаг дцшмяляри бунларын щамысы, тябии ки, бу
дилин тцрк дилляриндян кяскин фярглянмясиня сябяб олмушдур. 
Чуваш дилинин юйрянилмясиндя Н.Ашмаринин хидмяти даща бю-
йцкдцр. Онун 17 ъилдлик “Чуваш дилинин лцьяти” адлы ясяри тцрко-
лоэийа цчцн фундаментал сайылан ясярлярдян биридир.
Чуваш дили иля баьлы характерик хцсусиййятляр ашаьыдакылардыр:
1) Чуваш дилиндя 9 саит фонем вардыр. Самитлярин сайы ися 17-
дир. 
2) Чуваш дилиндя сюз яввялиня в, й самитляри ялавя олунур. 
3) Чуваш дилинин лцьят тяркибиндя халис тцрк мяншяли сюзлярдян
ялавя, яряб, фарс, монгол, рус, мари, удмурд мяншяли сюз-
ляр дя вардыр. 
4) Чуваш дилиндя щеч бир тцрк дилиндя олмайан  -сем кямиййят
шякилчиси ишялянир. Мясялян, утямсем - атларым.
5) Бу дилдя -ма//-мя, -м шякилчиси иля йанашы, инкарлыг ан яда-
ты иля дцзялир. Мясялян, сыр-ма-стяр-йазмырам, сыр-м-яр-
йазмарам, ан пар - вермя, ан тив - дяймя вя с. 
6) Чуваш дилиндя щал категорийасы диэяр тцрк дилляриндян
фярглянир. Бу дилдя 8 щал вардыр. 
Чуваш дилиндя исмин щаллары ашаьыдакы кимидир: 
Адлыг щал. Морфоложи эюстяриъиси йохдур. 
Йийялик щал. -ян; -н; -нян; -йян (мясялян, алян - ялин, йитян -
итин вя с.)
Йюнлцк - тясирлик щал. Чуваш дилиндя йюнлцк вя тясирлик щал ей-
ни шякилчи иля дцзялир: -а//-е, -йе, -на//-не (мясялян, янейа
- иняйя//иняйи, ачайа-ушаьа// ушаьы вя с.) 
Йерлик щал. -ра//-ре, -та//-те, -че (мясялян, тулта - гапыда, пир-
те - биздя вя с.) 
Чыхышлыг щал. -ран//-рен; -тан//-тен (мясялян, чулран
- дашда)
Бирэялик щал. -па//-пе, -пала//-пеле; -палан//-пелен.
Мящрум едилмиш (инкар) щал. -сар//-сяр (мясялян, 
сансяр - сянсиз).
l
Ч
ув
аш
 в
я 
Й
ак
ут
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
336
Йакут дили
Йакут дилинин формалашмасында бир йох, бир нечя тцрк дилляри
иштирак етмишдир. Бу дилин формалашмасында хакас, шор, тува,  Чу-
лым-татар дилляри иля йанашы, монгол, тунгус-манъур, евенк дилля-
ри дя мцщцм рол ойнамышдыр. ХВЫЫЫ ясрдян башлайараг йакут ди-
линя рус дилиндян чохлу сюзляр дахил олубдур. Йакут дилинин лцьят
тяркибиндя ясас ролу тцрк мяншяли сюзляр ойнаса да, монгол, тун-
гус-манъур, евенк вя рус мяншяли сюзляр дя вардыр.
Йакут сюзцнцн мяншяйини бязян евенк мяншяли  йако сюзц
иля баьлайырлар. Бязи тядгигатчылар ися йакут сюзцнц тцрк мяншяли
йака (кянар, гыраг мянасында) сюзц иля ялагяляндирирляр. Йакут-
лар ися юзлярини саха адландырырлар.
Йакут дили дя чуваш дили кими тцрк дилляриндян мцяййян гя-
дяр фярглянир.
Йакутлар 1924-ъц илдян 1939-ъу иля гядяр латын, 1939-ъу ил-
дян етибарян рус графикасы ясасында  тяртиб олунмуш ялифбадан ис-
тифадя етмишляр.
Йакут дилинин юйрянилмяси ХЫХ ясрин орталарындан башламыш-
дыр. 1851-ъи илдя О.Н.Бетлингкин “йакут дили” (алман дилиндя),
1900-ъц илдя С.В.Йастремскайын “Йакут дилинин грамматикасы”,
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
339
Пяр, пяре, пярре (бир) сирям (ийирми)
Ик, икя, иккя (ики) вятяр (отуз)
вис, вися, висся (цч) хярях (гырх)
тяват, тяватя, тяваття (дюрд) ал, аля, алля (ялли)
пиляк, пилляк (беш) утмял (алтмыш)
улт, ултя, улття (алты) ситмял (йетмиш)
сич, сичя, сиччя (йедди) сакярвун, сакярвуня,
сакярвунна (сяксян)
сакяр, саккяр (сяккиз) тяхярвун, тяхярвуня,
тяхярвуння (дохсан)
тяхяр, тяххяр (доггуз) сяр (йцз)
вун, вуня, вуння (он) пин (мин)
Чуваш дилиндя сыра сайлары мигдар сайларынын сонуна -мяш шя-
килчисинин гошулмасы иля йараныр. Мяс: иккямяш (икинъи), вуння-
мяш (онунъу) вя с.
Чуваш дилиндя топлу сайлар да ишлянир. Бу сайы -сямяр, -сяр
шякилчиси йарадыр. Мяс. иксямяр (икимиз), иксяр (икиниз), иккяс
(икиси) вя с.
Чуваш дилиндя бюлцшдцрмя сайы ишлянир. Бюлцшдцрмя сайы
мигдар сайларына -шар//-шер шякилчисинин гошулмасы иля йараныр.
Мяс: икшер (ики - ики), саккяршер (сяккиз - сяккиз) вя с.
Чуваш дилиндя тягриби сайлар да ишлянир. Мяс: сярлесе (йцзляр-
ля), пинлесе (минлярля), сирямлесе (ийирмийя гядяр) вя с.
9) Чуваш дилиндя фел, онун заманлары, формалары да мараглы хц-
сусиййятляря маликдир.1
l
Ч
ув
аш
 в
я 
Й
ак
ут
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
338
___________
1. Бах: Л.С.Левитская. Историческая морфология чувашского
языка. “Наука”, Москва, 1976, с.53 - 85.
Йакут дили Йакут Мухтар Республикасында йашайан йакутла-
рын милли дилидир. Йакут дилиндя 382 мин 255 няфяр адам даны-
шыр. Онлар ейни заманда Краснойарск вилайятинин Таймыр вя
Евенк милли даиряляриндя, Магадан, Сахалин вя Амур вилайя-
тиндя йашайырлар.  Йакут дилини доьма ана дили щесаб едянлярин
сайы 95,3 фаиз, рус дилиндя данышанларын сайы ися 55,6 фаиздир.
Йакут дилиндя исмин щаллары ашаьыдакылардыр: 
А. - 
Й. -ы, -ны, -ын
Йийялик топлу щал. -лары
Хцсуси щал. -та
Йюнлцк щал. -ьа
Чыхышлыг щал. -тан, -ттан
Бирэялик щал. -нан, -ынан
Цмуми щал. -луп, -нун 
Гейд: Сибирдя йашайан тцркляр ичярисиндя долганларын да ады
чякилир. Долган дили йакут дилинин йайылмасы просесиндя
йаранмыш вя евенкляр арасында ХВЫЫЫ ясрдя Лена чайы-
нын орта ахарында йашамышлар. Сонралар йакутлардан тяъ-
рид олунмуш вя Таймыр (долган-ненес) дийарында йаша-
мышлар. Онларын цмуми сайы 5,1 мин няфярдир. Бу дилин
йазысы йохдур. Долганларын 90 фаизи долган, 72,9 фаизи рус
дилиндя данышыр. 
Долганлар ъоьрафи бахымдан йакутлардан тяърид
олунсалар да, йакут янянялярини горумуш, ейни заманда
ящатясиндя олдуглары халгларын бязи янянялярини дя йа-
шатмышлар. Долганлар йакут янянялярини горудугларына
эюря онлары бязян йакут дилинин бир диалекти щесаб едир-
ляр. 
Долган дили йазысы олмайан дилдир. 1967-ъи илдя
В.А.Авроринин вя А.П.Окладниковун рящбярлийи алтында
сорьу апарылмышдыр. Сорьу анкети беля бир суалла баьлы ол-
мушдур: “Сиз щансы дилдя юз йахынларыныза мяктуб йазыр-
сыныз?” Долганлардан 36,6 фаизи ъаваб вермишдир ки,
“доьма ана дилиндя”. Бу, эюзлянилмяз олмушдур. Дол-
ган дилиндя тящсил ХХ ясрин 30-ъу илляриндя башламышдыр
вя беля бир фикир мювъуд олмушдур ки, эянъляр артыг дол-
ган дилиндя билмирляр. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
341
1908-ъи илдя В.В.Радловун “Йакут дилинин диэяр тцрк дилляриня
мцнасибяти” (алман дилиндя), 1907-ъи илдян 1930-ъу иля гядяр
Е.К.Пекарсконун “Йакут дилинин лцьяти” адлы фундаментал китаб-
лары чап олунмушдур. Академик А.П.Окладников Йакутийанын
рус дювлятиня бирляшянягядярки тарихиня даир китаб йазмышдыр.
(А.П. Окладников. Якутия до присоединения к русскому
государству. М.-Л., 1955). 
Йакут дилинин даща эениш юйрянилмяси 1935-ъи илдя Йакутийа-
да дил вя ядябиййат институтунун ачылмасындан сонра башламышдыр.
Йакут дилинин юйрянилмясиндя Е.И.Убрйатовун, Л.Н.Харитоно-
вун, Н.К.Антоновун вя диэярляринин бюйцк хидмятляри олмуш-
дур.Йакут дилинин саит вя самитляр системи белядир: а, б, в, г, ь,
д, дь, е, ё, ж, з, и, й, к, л, м, н, нг, нь, о, ю, п, р, с, щ, т, у, ц, ф,
х, ц, ч, ш, ь, ы, э, ю, я. 
Йакут дилиндя 8 саит сяс вар: а, ы, о, у, е, и, ю, ц. Йазыда бу
саитлярин узанан вариантлары гоша ишлянир: аа, ыы, оо, уу, ее, ии, юю,
цц. Бундан башга, йакут дилиндя дюрд дифтонг мцшащидя олунур:
ыо, уо, ие, цю.
Йакут дилиндя ы саити сюзцн яввялиндя ишляня билир: ый (ай), ыл
(ал), ыраах (узаг) вя с. 
Йакут дилиндя щ самити дя мювъуддур. Бу самит башга тцрк
дилляриндя диэяр самитляря уйьун эялир: 
Йакут дилиндя Азярбайъан дилиндя
ащыы аъы
куъще эеъя
ущут ешит
кущи киши
ущат узат
ущун узун вя с.l
Ч
ув
аш
 в
я 
Й
ак
ут
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
340
D
я
р
с
ли
к
343
1973-ъц илдя Краснойарск няшриййатында шаиря Огдо
Аксеновун долган дилиндя шеирляр китабы чапдан чыхмыш-
дыр. Радио комитясиндя ишляйян Огдо Аксенов долган
дилиндя ядяби мятнляр, шеирляр вя мащнылар щазырламыш вя
онлары рус дилиня тяръцмя етмишдир. Ейни замада рус ди-
линдян долган дилиня дя тяръцмяляр олунмушдур. Томск
Дювлят Педагожи Институтунун мцяллимляри —З.П.Дем-
йаненко, Н.П.Белтйуков вя Г.М.Кошеверов долганъа-
русъа, русъа-долганъа лцьятляри дярслик кими тяртиб етмиш,
мцяййян практик ишляр эюрмцшляр. Онлар ялифба лащийяси-
нин мцзакирясиндя иштирак етмишляр. Анъаг бунлар долган
дилинин йазысынын олмасына кюмяк едя билмямишдир. 
l
Ч
ув
аш
 в
я 
Й
ак
ут
 д
илл
яр
и
D
я
р
с
ли
к
342
Мялумдур ки, тцрк халглары та-
рих бойу мцхтялиф ялифбалардан ис-
тифадя етмишляр. 
митяси 1922-ъи илдя йени ялифбаны елан етмишдир. Латын
ялифбасы ясасында дцзялдилмиш йени ялифба 1922-ъи ил-
дян 1940-ъы иля гядяр истифадя едилмишдир.
Латын графикалы ялифбайа кечмякля баьлы Ы Тцрколожи гурул-
тай гятнамя гябул етмишдир. Щямин гятнамя беля олмушдур. 
Ы. Гурултай яряб ялифбасынын ислащ едилмяси вя йени тцрк ялифба-
сынын (латын графикалы ялифбанын) яряб ялифбасындан техники
ъящятдян мцкяммял олмасыны тясдиг едир, о ъцмлядян йе-
ни ялифбанын яряб ялифбасы иля мцгайисядя мцтярягги ма-
щиййятини вя мядяни-тарихи нцфузуну гябул едир. Гурултай
щесаб едир ки, йени ялифбанын щяйата кечирилмяси щяр бир
тцрк-татар республикасынын, вилайятинин вя халгынын ишидир. 
ЫЫ. Бунунла баьлы олараг гурултай йени ялифбанын щяйата кечи-
рилмясини мцсбят щал кими гиймятляндирир. Латын ялифбасы
ясасында йаранмыш йени тцрк ялифбасынын гяти олараг вила-
йятлярдя вя республикаларда (Азярбайъанда, Йакутийада,
Гырьызыстанда, Ингушийада, Гарачай-Чяркяздя, Кабардин-
дя, Балкарда, Осетийада, Чеченистанда, Башгырдыстанда,
Тцркмянистанда, Юзбякистанда, Адыэей-Чяркяздя) щяйата
кечирилмясини эениш бир щярякат кими гябул едир. 
ЫЫЫ. Гурултай йухарыда адлары эюстярилян вилайятлярдя  вя рес-
публикаларда йени тцрк ялифбасынын (латын) щяйата кечирил-
мяси иля баьлы эюрцлмцш мцсбят ишляри црякдян алгышлайыр,
мяслящят эюрцр ки, бцтцн тцрк-татар вя башга халглар йени
ислащатлар апармаг цчцн Азярбайъанын, еляъя дя диэяр
республикаларын тяърцбясиндян, методундан (цсулундан)
истифадя етсинляр.
Яряб ялифбасынын тюрятдийи чятинликляр мцтяхяссисляр, зийалылар
тяряфиндян вахтында эениш тянгидя мяруз галмышдыр. Мялумдур
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
345
Ф.Зейналов бунлардан рун (орхон-йенисей), уйьур, соьди, ти-
бет, чин, мани, бращми, яряб, пассепа, латын, йунан, кирил вя с.
ялифбаларын адларыны чякмиш вя онларын бязиляри барядя мцяййян
гядяр мялумат вермишдир1. 
Орхон-йенисей ялифбасы елм аляминя мялум олан ян гя-
дим ялифбадыр. Бу ялифба саьдан-сола, бязян дя йуха-
рыдан-ашаьыйа доьру йазылмышдыр. Орхон-Йенисей
ялифбасында 35 щярф варды.
Уйьур ялифбасындан VIII-XV ясрлярдя истифадя олунмуш-
дур. Бу ялифба саьдан-сола, бязян ися йухарыдан-аша-
ьыйа доьру йазылмышдыр. Уйьур ялифбасында 23 щярф
олмушдур.
Мани ялифбасындан VIII-XI ясрлярдя уйьурлар истифадя ет-
мишляр.
Бращми ялифбасы 56 щярфдян ибарятдир. VIII-XI ясрлярдя ис-
тифадя олунмушдур. Бу ялифба иля дини мятнляр йазыл-
мышдыр ки, онлар да будда дини иля баьлыдыр.
Соьди ялифбасы да дини йазыларын йазылмасында истифадя олун-
мушдур. Бу, будда дини иля баьлы Иран мяншяли ялифба-
дыр. 22 щярфдян ибарят олан соьди ялифбасы саьдан-со-
ла доьру йазылмышдыр.
Яряб ялифбасы Х ясрдян башлайараг ХХ ясрин 20-ъи илляриня
гядяр фасилясиз ишлядилмишдир. 
Латын ялифбасы Азярбайъанда 1921-ъи илдя Халг Комиссар-
лары Совети ялифба комитясини йаратмышдыр. Ялифба ко-
l
Т
цр
к 
ха
лг
ла
рын
ын
 я
лиф
ба
ла
ры 
ща
гг
ын
да
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
344
___________
1. Бах: Ф.Зейналов. Тцрколоэийанын ясаслары. “Маариф” няшриййаты, Бакы,
1981,с.343-345.
дюрд пленуму кечирилмиш вя йени ялифба иля баьлы бир чох мараглы
суаллар мцзакиря обйектиня чеврилмишдир. Биринъи пленум юз ишиня
1927-ъи илин ийун айында (3-7 ийун) Бакы шящяриндя башламышдыр.
Бу пленумда 39 няфярдян ибарят нцмайяндя иштирак етмишдир.
1. Аьамалыоьлу (Азярбайъан)
2. Айтаков
3. Асфендийаров (Шяргшцнаслыг Институтунун ректору)
4. Омар Алийев (Шимали Гафгаз) 
5. Диманштейн
6. Й. Назиров 
7. Фейзулла Хоъайев (Юзбякистан)
8. Б.Кулбешеров 
9. Гарайев (Азярбайъан) 
10. Теймур Щцсейнов (Азярбайъан) 
11. Ахундов (Азярбайъан) 
12. Бала Яфяндийев (Ермянистан) 
13. Ъябийев (Азярбайъан) 
14. Мирзядавуд Щцсейнов (Тифлис) 
15.Коркмасов (Даьыстан)
16.Тахогоди (Даьыстан) 
17 .Мухамедов (Таъикистан)
18. Икрамов (Юзбякистан)
19. Ахунд Бабайев (Юзбякистан) 
20. Рамзи (Юзбякистан)
21. Рахманов (Юзбякистан) 
22. Малсагов 
23. Гатуйев
24. Гимранов (Татарыстан)
25. Сейфи (Татарыстан)
26. Нурмаков (Газахыстан)
27. Тогжанов (Газахыстан) 
28. Шананов Газахыстан)
29. Осман Алийев (Гырьызыстан)
30. Борийев (Тцркмянистан) 
31. Щафиз Гушайев (Таъикистан)
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
347
ки, ялифбамызда ярябчилик ъящалят йаратмыш, дилимиздя, имламыз-
да мцхтялиф чятинликляри мейдана чыхармышдыр. Йери эялмишкян
бир мцгайисяни вермяк даща мараглы оларды. Беля ки, 1926-1927-
ъи илдя “Маариф вя мядяниййят” журналында1 чап олунмуш мяга-
лядя гейд едилирди ки, ингилабдан сонра Азярбайъан, тцркмян, юз-
бяк, татар, Крым вя башга тцрк халгларынын савадлылары олса-олса
10-12 фаизи тяшкил едир. Бунун 4-5 фаизи анъаг али вя орта тящсил
аланлардыр. Беля олдуьу тягдирдя ъящалятдян хилас олмаьын йолла-
рындан бири дя йени ялифбайа кечмякдир.Ийирминъи ясрин 20-ъи илля-
риндя бязи зийалылар савадсызлыг бяласындан гуртарманын чыхыш йо-
луну дилимизя, тяляффцзцмцзя йабанъы олан яряб ялифбасынын ислащ
едилмясиндя эюрцрдцляр. Ейни заманда 1922-ъи илдя йаранмыш
йени ялифбачыларын ятрафында топланмаьы ниъат йолу кими гябул
едирдиляр. Яряб ялифбасынын тяряфдарлары тцрк-татар халгынын ялещ-
дарлары кими гиймятляндирилирди. Бяллидир ки, рущаниляр вя дин ха-
димляри яряб ялифбасынын тяряфдарлары кими йени ялифбанын ялейщи-
ня идиляр. Она эюря дя йени ялифбанын тяряфдарлары ачыг шякилдя
мцбаризя апарырдылар. Бу барядя “Маариф вя мядяниййят” журна-
лында йазылырды: “Тцрколожи гурултайа нцмайяндя аркадашлар артыг
бир санийя вахт итирмяйиб кянди мямлякятляриндя бу йени ялифба-
нын интизары цчцн чалышмалыдырлар вя ону да билмялидирляр ки, яэяр
бу эцн бизим арамызда яски яряб ялифбасынын тяряфдарлары галмыш-
са, о да халгын дцшмяни вя сярвятдарларын гуйруьу олан муздур
рущаниляр вя бир овуъ йени ялифбайа ялейщдар олан маариф инщисар-
чылардыр. 
Тцрк-татар ямякчисинин там мянасы иля азад щяйат йаратмасы
яски ярябчиликдян ял эютцрцб йенилийя доьру эетмякдядир”2. 
Латын графикалы йени ялифбайа кечян заман ялифба комитяси
хейли иш апармышдыр. Ялифба комитясинин 1927-1930-ъу иллярдя
l
Т
цр
к 
ха
лг
ла
рын
ын
 я
лиф
ба
ла
ры 
ща
гг
ын
да
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
346
___________
1. Бу щагда ялавя мялумат алмаг цчцн бах: Ч.Мящяммядзадя.Йени
ялифба вя тцрк халглары. “Маариф вя мядяниййят” журналы.Бакы, 1926-
1927, № 2-3.
2. Бах: Йеня орада.
Ялифба комитясинин икинъи пленуму 1928-ъи илин йанвар айын-
да (7-12 йанвар) Дашкянддя чаьырылмышдыр. Цчцнъц пленум
1928-ъи илдя декабр айында (18-23 декабр) Казан шящяриндя ол-
мушдур. Дюрдцнъц пленум ися 1930-ъу илин май айында (6-13
май) Алма-Ата шящяриндя кечирилмишдир.1 Пленумлара С.Аьама-
лыоьлу сядрлик етмишдир. Азярбайъанда 1940-ъы илдян 1991-ъи илин
25 декабрына гядяр кирил графикалы ялифбадан истифадя едилмишдир.
25 декабр 1991-ъи илдя латын графикалы Азярбайъан ялифбасынын
бярпасы щаггында Азярбайъан Республикасынын гануну олмуш-
дур. Щямин гануну олдуьу кими дяръ едирик.
Латын графикалы Азярбайъан ялифбасынын бярпасы 
щаггында Азярбайъан Республикасынын гануну.
Эениш мцзакиря вя елми дискуссийаларын нятиъяси олараг,
1926-ъы илдя Бакы шящяриндя кечирилян Ы Цмумиттифаг тцрколожи
гурултайын тювсиййяси иля Азярбайъан халгы тцрк халглары иля бир-
ликдя латын графикалы ялифбаны гябул етмишди. Азярбайъан дилинин
сяс гурулушу иля узлашыб орфографийа гайдаларынын садяляшмясиня
имкан ачан, гыса мцддятдя кцтляви савадланмайа сябяб олан вя
халглар арасында елми, мядяни ялагяляри эенишляндирян Азярбай-
ъан ялифбасы халгын ирадясиня зидд олараг, Мяркязин тязйиги иля
1939-ъу илдя кирил ялифбасы иля явяз олунмушду. Бу акт 30-ъу ил-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
349
32. Мухамедкулов (Башгырдыстан)
33. Мащмуд Надим (Крым)
34. Авезов (Гарагалпаг Мухтар Вилайяти)
35. Тйурйакулов
36. Мансуров
37. Павлович 
38. Досов
39. Рыскулов (РСФСР)
Ялиыфба комитясинин биринъи пленумунун ряйасят щейяти ашаьы-
дакы тяркибдя олмушдур:
1. Аьамалыоьлу 
2. Асфендийаров
3. Омар Алийев 
4. Осман Алийев 
5. Диманштейн
6. Кулбешеров
7. Коркмасов
8. Й.Назиров 
9. Рыскулов
10. Ф.Сейфи 
11. Тйурйакулов
12. Фейзулла Хоъайев 
Ялифба комитясинин биринъи пленумунун тяфтиш комиссийасы 3
няфярдян ибарят тяркибдя сечилмишдир:
1.Щафиз Гушайев 
2.Махмуд Надим
3.Ошайев (Чеченистан) 
Бундан башга, ялифба комитясинин биринъи пленумунун иъра
бцросу да мцяййянляшдирилмишдир.
1.Асфендийаров
2.Кулбешеров
3.Диманштейн
4.Назиров
5.Рыскулов
l
Т
цр
к 
ха
лг
ла
рын
ын
 я
лиф
ба
ла
ры 
ща
гг
ын
да
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
348
___________
1. Ялифба комитясинин пленумлары барядя ялавя мялумат алмаг цчцн
бах:Стенографический отчет первого пленума Всесоюзного
Центрального Комитета нового тюркского алфавита, засе-
давшего в Баку от 3-го до 7-го июуня 1927 года; Стенографи-
ческий отчет второго пленума Всесоюзного Центрального
Комитета нового тюркского алфавита, заседавшего в гор.
Ташкенте от 7-го по 12-е января 1928 года; Стенографический
отчет третьего пленума Всесоюзного Центрального Комитета
нового Тюркского алфавита, заседавшего в г. Казани от 18-го
по 23-е декабря 1928 года; Стенографический отчет IVплену-
ма Всесоюзного Центрального Комитета нового алфавита,
происходившего в гор. Алма-Ата, 1931 (6-13 мая).
Гейд: Ä ä сонрадан Я я иля явяз олунмушдур.
2. Латын графикалы Азярбайъан ялифбасынын бярпасы ашаьыдакы
ясас мярщялялярля щяйата кечирилсин:
1992-ъи илдя: Сентйабр айындан орта мяктяблярин 1-ъи синифля-
риндя дярсляр йени ялифба иля кечирилсин.
Орта мяктяблярин йухары синифляриндя, техники пешя, орта ихти-
сас вя али мяктяблярдя латын графикалы ялифбаны юйрядян факцлтятив
мяшьяляляр тяшкил едилсин. Бцтцн тящсил оъагларында мцяллимлярин
вя диэяр ишчилярин латын графикалы ялифбаны юйрянмяси цчцн лектори-
йалар йарадылсын. Бцтцн макиначыларын, корректорларын, мятбяя иш-
чиляринин, гязет-журнал, няшриййат ямякдашларынын латын графикалы
ялифбайа йийялянмясини тямин едян тядбирляр щяйата кечирилсин. 
Республика гязет вя журналлары рус ялифбасы иля паралел щям дя
латын графикалы ялифбадан истифадя етсинляр. 
Полиграфийа аваданлыглары щазырлайан мцяссисялярля мцгави-
ляляр баьланмасы, аваданлыгларын алынмасы вя гурашдырылмасы тя-
мин едилсин.
Китаб, гязет мятбяяляриндя, щабеля назирликлярин, идарялярин,
институтларын вя саир тяшкилатларын полиграфийа сащяляриндя шрифт тя-
сяррцфаты тядриъян йенидян гурулсун.
Мющцр, штамп вя бланк сехляринин йенидян гурулмасы вя бц-
тцн тяшкилатларын мющцрляринин, бланкларынын дяйишдирилмясиня
башлансын.
Хяритяляр йенидян чап едилсин, шящяр, кянд, гясябя, кцчя ад-
ларынын лювщяляри, вясигяляр, ВВАГ, нотариат, статистика, учот-ще-
сабат сянядляринин йенидян щазырланмасына башланылсын. 
Республика телевизийасы иля латын графикалы ялифбаны тяблиь едян
вя юйрядян лекторийалар тяшкил едилсин. Верилишлярин адлары, титрляр,
еланлар йени ялифба иля дя верилсин. 
Латын графикалы ялифбаны юйрянмяк истяйянляр цчцн иътимаи
ясасларла ишляйян курслар ачылсын. 
Мядяниййят оъагларында латын графикалы ялифбанын тятбиги щя-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
351
лярин кцтляви репрессийасынын мянтиги давамы олуб, тцрк халглары-
нын милли юзцнядярк просесинин гаршысыны алмаг, онлары тядриъян
йадлашдырыб бир-бириндян узаглашдырмаг мягсяди эцдцрдц. 
Азярбайъан Республикасы Али Советинин Милли Шурасы йол ве-
рилмиш тарихи ядалятсизлийи арадан галдырмаг цчцн гярара алыр: 
1. Азярбайъан ялифбасынын латындан рус ялифбасына кечирилмяси
щаггында 11 ийул 1939-ъу ил тарихли Азярбайъан Республи-
касынын гануну бу эцндян гцввядян дцшмцш щесаб едил-
син. 
2. 1940-ъы иля гядяр Азярбайъанда исифадя едилян 32 щярфдян
ибарят латын графикалы Азярбайъан ялифбасы кичик дяйишиклик-
лярля бярпа олунсун.
25 декабр 1991-ъи илдя латын графикалы Азярбайъан ялифбасынын
бярпасы щаггында Азярбайъан Республикасы ганунунун гцввяйя
минмяси гайдасы барядя Азярбайъан Республикасы Али Совети
Милли Шурасынын гярары да мараглыдыр. Щямин гярары да олдуьу ки-
ми дяръ едирик.
“Латын графикалы Азярбайъан ялифбасынын бярпасы щаггын-
да” Азярбайъан Республикасы ганунунун гцввяйя минмяси
гайдасы барядя Азярбайъан Республикасы Али Совети Милли
Шурасынын гярары.
“Латын графикалы Азярбайъан ялифбасынын бярпасы щаггында”
Азярбайъан Республикасы ганунунун гябул едилмяси иля ялагядар
Азярбайъан Республикасы Али Советинин Милли Шурасы гярара алыр: 
1. 32 щярфдян ибарят латын графикалы Азярбайъан ялифбасы кичик
дяйишикликлярля ашаьыдакы кими сыралансын: 
l
Т
цр
к 
ха
лг
ла
рын
ын
 я
лиф
ба
ла
ры 
ща
гг
ын
да
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
350
А а, 
Б б, 
Ъ ъ, 
Ч ч, 
Д д, 
Е е, 
Я я, 
Ф ф,
Э э,
Ь ь ,
Щ щ, 
Х х, 
Ы ы, 
И и, 
Ж ж,
К к,
Г г,
Л л, 
М м, 
Н н, 
О о, 
Ю ю,
П п,
Р р,
С с,
Ш, ш, 
Т т, 
У у,
Ц ц,
В в,
Й й,
З з.
рил ялифбасындакы ж щярфи иля явязлянмишдир. Кирил ялифбасы 25 де-
кабр 1991-ъи илдян Азярбайъан Республикасынын гануну вя
Азярбайъан Республикасы Али Совети Милли Шурасынын гярары иля
гцввядян дцшмцшдцр. Буна бахмайараг, 25 декабр 1991-ъи ил-
дян 1 август 2001-ъи иля гядяр йазы ишляри щям кирил, щям дя ла-
тын ялифбасы иля апарылмышдыр. 18 ийун 2001-ъи илдя “Дювлят дилинин
тядбиги ишинин тякмилляшдирилмяси” щаггында Азярбайъан Рес-
публикасы Президентинин фярманы имзаланмышдыр. Щямин фярман-
да Азярбайъан дилинин тядбиги вя инкишаф етдирилмясиня дювлят
гайьысынын артырылмасы, ана дилимизин юйрянилмяси, елми тядгиги-
нин фяаллашдырылмасы, дилимизин ъямиййятя тядбиг даирясинин эе-
нишляндирилмяси вя бу ишя нязарятин эцъляндирилмяси мягсяди иля
гярара алынмышдыр:
1) Азярбайъан Республикасы Президентинин йанында Дювлят Дил
Комиссийасы йарадылсын. Азярбайъан Республикасы Прези-
дентинин Иъра Апаратына тапшырылсын ки, комиссийа щаггында
ясаснамяни бир ай ярзиндя щазырлайыб Азярбайъан Респуб-
ликасынын Президентиня тягдим етсин.
2) Азярбайъан Республикасы Президентинин Иъра Апаратына тап-
шырылсын ки, “Азярбайъан Республикасында дювлят дили щаг-
гында” ганун лайищясини бир ай ярзиндя щазырлайыб Азяр-
байъан Республикасынын Президентиня тягдим етсин.
3) Азярбайъан Республикасынын назирлик, идаря, тяшкилат вя
мцяссися рящбярляри юз табеликляриндя олан гурумларда
дювлят дилинин вя латын графикасынын тядбиги ишинин йахшылаш-
дырылмасы иля баьлы узун мцддятли комплекс планлар щазыр-
лайыб щяйата кечирсинляр вя 2001-ъи ил августун 1-я гядяр
илкин нятиъяляр щаггында Азярбайъан Республикасынын Пре-
зидентиня мялумат версинляр. 
4) Азярбайъан Республикасынын Тящсил Назирлийи орта вя али
мяктяблярдя Азярбайъан дилинин тядриси вя Азярбайъан ди-
линдя тящсилин кейфиййяти иля баьлы ясаслы дюнцш йаратмаг ис-
тигамятиндя гяти тядбирляр щяйата кечирилсин вя мцвафиг
тяклифляр програмыны бир ай ярзиндя щазырлайыб Азярбайъан
Республикасынын Президентиня тягдим етсин.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
353
йата кечирилсин. 
Елми-тядгигат институтлары тядриъян латын графикалы ялифбайа
кечсин.  
Азярбайъан дилинин орфографийа лцьяти щазырланыб латын графи-
калы ялифбада чап олунсун. 
Йашайыш мянтягяляриндя латын графикалы ялифбанын юйрядилмя-
си вя тяблиьи иля мяшьул олан мяркязляр йарадылсын.
Кцчя адларынын, витрин вя рекламларын, идаря вя мцяссися ад-
ларынын тядриъян латын графикалы ялифба иля йазылмасы тямин едилсин.
1993-ъц илдя: Орта, орта ихтисас вя али мяктяб дярсликляри ла-
тын графикалы ялифба иля чап едилсин. 
Орта мяктяблярин ибтидаи синифляриндя латын графикалы ялифбанын
юйрянилмясиня башлансын. 
Тящсил системинин бцтцн сащяляри цзря латын графикалы ялифбанын
тядбиги баша чатдырылсын. 
Мятбяялярин ишини латын графикалы ялифбайа уйьунлашдырмаг
цчцн комплекс тядбирляр эюрцлсцн; материаллар дяйишдирилсин, фо-
тойыьым вя диэяр билэисайар (компйутер) системи, сятиртюкян ма-
шынлар, китаб вя гязет мятбяяляри техники васитяляринин йени ялиф-
байа уйьунлашдырылмасы баша чатдырылсын.
Республиканын бцтцн гязет вя журналларынын, бядии, елми-тех-
ники, иътимаи-сийаси вя саир китабларын, топлуларын латын графикалы
ялифба иля чапы тямин едилсин. 
3. Азярбайъан Республикасы Назирляр Кабинетиня тапшырылсын
ки, латын графикалы Азярбайъан ялифбасынын бярпасы цчцн лазымы
тяшкилаты тядбирляр эюрсцн.
Кирил ялифбасы. Азярбайъанда кирил ялифбасы ясасында йени ялиф-
ба 1939-ъу илин яввялляриндя йарадылмышдыр. Бу ялифбанын истифа-
дяси барядя Азярбайъан ССР Али Советинин ЫЫ сессийасында 1940-
ъы ил йанварын 1-дян ганун гябул едилмишдир. Бцтцн йазы ишляри
1940-ъы илдян кирил ялифбасы иля апарылмышдыр. Бу ялифбанын юзцндя
дя сонралар мцяййян дяйишикликляр олмушдур. Беля ки, 1947-ъи ил-
дя ц щярфи, 1958-ъи илдя я, ю, э щярфляри чыхарылмыш вя й щярфи ки-
l
Т
цр
к 
ха
лг
ла
рын
ын
 я
лиф
ба
ла
ры 
ща
гг
ын
да
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
352
- Юлкядя Азярбайъан дилиндя чап олунан гязет, журнал,
бцллетен, китаб вя диэяр чап мящсулларынын истещсалынын
2001-ъи ил августун 1-я гядяр бцтювлцкдя латын графикасына
кечмясини тямин етсин;
- Азярбайъан Республикасында дювлят дилиня гаршы эиз-
ли, йахуд ачыг тяблиьат апармаг Азярбайъан дилинин ишлян-
мясиня вя инкишафына мцгавимят эюстярмяк, онун щцгуг-
ларынын мящдудлашдырылмасына ъящд етмяк кими щаллара, ла-
тын графикасынын тядбиг олунмасына манеяляр тюрядилмяси-
ня эюря мясулиййят нювлярини мцяййян едян ганунвериъи-
лик актынын лайищясини бир ай ярзиндя щазырлайыб Азярбайъан
Республикасынын Президентиня тягдим етсин.
-Мяркязи вя йерли иъра щакимиййяти органларында карэц-
зарлыьын латын графикасы иля апарылмасыны 2001-ъи ил августун
1-я гядяр тямин етсин; 
- Бу фярмандан иряли эялян диэяр мясяляляри щялл етсин.
Беляликля, Азярбайъанда латын графикалы ялифба йенидян там
шякилдя 1 август 2001-ъи илдя бцтцн сащялярдя тятбиг олунду. Йе-
ри эялмишкян гейд едяк ки, щяля дя тцрк халглары арасында латын
графикалы ялифба тядбиг олунмамышдыр. Йазы ишляри латын графикалы
ялифба иля йалныз Тцркийядя вя Азярбайъанда апарылыр. Йяни ща-
зырда тцрк халглары ичярисиндя латын графикалы ялифбанын тятбигиня
Тцркийядя вя Азярбайъанда ямял олунур. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
355
5) Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы вя Азярбайъан
Республикасынын Тящсил Назирлийи Йазычылар бирлийи иля бир-
ликдя латын графикасы иля йенидян чап олунмасы тяклиф олунан
елми вя бядии ясярлярин, лцьят вя дярсликлярин чап програ-
мыны бир ай ярзиндя щазырлайыб Азярбайъан Республикасы-
нын Президентиня тягдим етсин.
6) Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы бир ай ярзиндя Азяр-
байъан дилчилийинин мцхтялиф сащяляри цзря елми арашдырма-
ларын ъари вя планларына йенидян бахыб тясдиг етсин вя онла-
рын йериня йетирилмясинин эедиши барядя щяр алты айдан бир
Азярбайъан Республикасынын Президентиня мялумат тяг-
дим етсин.
7) Республиканын шящяр вя район иъра щакимиййяти башчыларына
тапшырылсын ки:
- Йерлярдя истифадя олунун лювщя, реклам таблолары,
шцарлар, плакатлар вя диэяр яйани васитялярин Азярбайъан
ядяби дилинин гайдаларына уйьунлашдырылмасы бахымындан
тядбирляр эюрсцнляр вя бу тапшырыьын йериня йетирилмяси щаг-
гында 2001-ъи ил августун 1-я гядяр Азярбайъан Респуб-
ликасынын Президентиня арайыш версинляр; 
- Йерлярдя Азярбайъан дилинин вя латын графикасынын тят-
биги ишиня нязаряти эцъляндирсинляр вя бу ишин эедиши барядя
2001-ъи ил августун 1-я гядяр Азярбайъан Республикасынын
Президентиня мялумат версинляр. 
8) Азярбайъан Республикасынын Мядяниййят Назирлийиня,
Дювлят Телевизийа вя Радио Верилишляри Ширкятиня тапшырылсын
ки, яъняби юлкялярдя истещсал едилмиш вя Азярбайъанда нц-
майиш етдирилмяк цчцн алынмыш кино вя телевизийа мялума-
тынын Азярбайъан дилиня дублйаж ишинин лазыми сявиййядя
гурулмасы вя юлкя яразисиндя хариъи кино вя телефилмлярин
Азярбайъан дилиндя нцмайиш етдирилмяси мясяляляри баря-
дя тяклифлярини бир ай ярзиндя щазырлайыб Азярбайъан Рес-
публикасынын Президентиня тягдим етсин.
9) Азярбайъан Республикасынын Назирляр Кабинетиня тапшырыл-
сын ки:
l
Т
цр
к 
ха
лг
ла
рын
ын
 я
лиф
ба
ла
ры 
ща
гг
ын
да
 м
ял
ум
ат
D
я
р
с
ли
к
354
D я р с л и к
357
D я р с л и к
356
Ы Тцрколожи гурултайа щазырлыг ишиня бирбаша рящбярлик едян
тяшкилат комитяси ялифба, терминолоэийа, имла, тцрк дилляринин тяд-
риси комиссийалары иля йанашы, щям дя гурултайын даими ишлярини вя
дявят мясялялярини идаря едян комиссийа йаратмышдыр. Бу комис-
сийа Ъ.Мяммядзадя, П.Гасымов, Ф.Аьазадядян ибарят олмуш-
дур. 
Ы Тцрколожи гурултайа щазырлыг бир иля гядяр давам етмишдир.
1926-ъы илин йанвар айына гядяр тяшкилат комитяси щазырлыг ишиня
диггят эюстярмишдир. Ы Тцрколожи гурултайа щазырлыьын вахт тяляб
етмяси бир нечя сябябля баьлы олмушдур. Щяр шейдян яввял, гу-
рултайа нцмайяндяляр советляр иттифагындан вя хариъи юлкялярдян
(мяс.: Тцркийя, Иран, Маъарыстан вя с.) чаьырылмышдыр. Она эюря
ки, гурултай бцтцн тцрк халгларынын эяляъяк талейи цчцн лазымлы
иди. Бу лазымлы ишин ямяли ящямиййятини артырмаг цчцн иттифагда
вя хариъдя йашайан тцркологларын иштиракына бюйцк ещтийаъ вар
иди. Бундан башга, Ы Тцрколожи гурултайда тцрк халгларынын латын
графикалы ялифбайа кечмяляри хцсуси олараг мцзакиря олунаъагды.
Латын графикалы йени ялифбайа мцнасибятдя ися тцрк халгларынын
мювгеляри мцхтялиф иди. Азярбайъан, Крым, Даьыстан, Эцръцс-
тан, Башгырдыстан тцркляри йени ялифбаны гябул едяъякляриня разы-
лыг версяляр дя, Газахыстан, Татарыстан тцркляри тяряддцд едяряк
йени ялифбаны гябул етмяйяъяклярини билдирмишдиляр. Мящз бу ъцр
мювгелярин Ы Тцрколожи гурултайа гядяр айдын олмасы цчцн вахт
тяляб олунурду. 
Ы Тцрколожи гурултайын чаьырылмасында Азярбайъанда йарадыл-
мыш хцсуси комиссийа хейли иш эюрмцшдцр. Хцсуси комиссийайа
Сямяд Аьамалыоьлу рящбярлик емишдир. Беля бир комиссийанын
Бакыда йарадылмасы Азярбайъанын нцфуз даирясиндян вя цму-
миййятля, Азярбайъан зийалыларынын вятяндашлыг мювгейиндян
хябяр верирди. Хцсуси комиссийа Ы Тцрколожи гурултайын чаьырыл-
масы иля баьлы ашаьыдакы щазырлыг ишляринин эюрцлмясини юз ющдя-
синя эютцрдц. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
359
Ы Тцрколожи гурултайа щазырлыг
Тцрколог Н.Ашмарин гейд едир ки, Бакыда чаьырылаъаг Ы Тцр-
коложи гурултай тяк иттифагда дейил, цмумиййятля, бцтцн дцнйада
илк дяфя олараг чаьрылыр. Вя илк дяфя олараг тцрколоэийа иля мяш-
ьул олан алимлярин юз мцвяффягиййятляриндян бящс етмяк имка-
ны олаъагдыр. 
Тцрк халгларынын щяр бири гурултайда юз нцмайяндяляринин иш-
тиракыны тямин етмяк цчцн тяшкилат комитясиля ялагялярини эениш-
ляндирмяйя чалышырды. Тцркмянляр, юзбякляр, гырьызлар, гарачай-
лар, кабардинляр, балкарлар, осетинляр, чеченляр, ногайлар вя баш-
галары юз нцмайяндялярини гурултайа эюндяряъякляри  барядя дя-
фялярля тяшкилат комитясиня мялумат верирдиляр. Мярузячиляр юз
мярузялярини вя тезислярини эюндярирдиляр. Ы Тцрколожи гурултайа
щазырлыг ишиндя иттифагын академийасы, шяргшцнаслар ъямиййятинин
нцмайяндяляри, университет вя институтлар, елми-педагожи тяшкилат-
лар фяал иштирак едирдиляр. Бцтцн бунларын щамысы Ы Тцрколожи гурул-
тайын тцрк халгларынын щяйатында ящямиййятли рол ойнайаъаьындан
вя хош эяляъяйиндян хябяр верирди. 
Тяшкилат комитяси мярузячилярин щяр бири цчцн чыхыш заманы
сярбяст имкан да йаратмышдыр. Беля ки, мярузячиляря тцрк вя рус
дилляриндя чыхыш етмякля йанашы, юз доьма ана дилляриндя, йахуд
да бейнялхалг диллярин бириндя мярузя етмяк имканы верилмишдир.
l
Ы 
Т
цр
ко
ло
жи 
гу
ру
лта
й
D
я
р
с
ли
к
358
Ы Тцрколожи гурултайа щазырлыг  тцрк халглары арасында хцсу-
си мцшавиря  вя конфрансларда эениш мцзакиря олунмушдур.
Гурултайын Бакыда чаьырылмасы хябярини Шимали Гафгазда, Ер-
мянистанда, Крымда вя с. йерлярдя йашайан тцрк халглары ал-
гышла гаршыламышдыр. 
ВЫЫЫ. Тцрк халг вя тайфаларынын ибтидаи тарихи. 
ЫХ. Тцрк миллятляринин ялифбалары: 
а) яряб ялифбасы;
б) монгол ялифбасы;
ъ) кирил ялифбасы;
ч) латын ялифбасы;
д) гядим тцрк ялифбасы.
Х. Тцрк дилляринин имласы.
ХЫ. Тцрк дилляринин тядриси.
ХЫЫ. Тцрк дилляринин терминляри.
ХЫЫЫ. Тцрк миллятляри ичярисиндя ингилаби щярякатын тарихи.
ХЫВ. Тяшкилати мясяляляр. 
Дцздцр, бу мясялялярин щамысыны Ы Тцрколожи гурултайда щялл
етмяк мцмкцн дейилди. Анъаг бунлар эяляъякдя тцрколоэийанын
гаршысында дуран ясас истигамят кими бюйцк ящямиййят кясб
едирди. 
Ы Тцрколожи гурултайын 
чаьырылмасы
Ы Тцрколожи гурултайын чаьырылмасы барядя Шуралар Иттифагы
Халг Комиссарлар Шурасы 1925-ъи илин август айында гярар гябул
етмишдир. Бу гярарда эюстярилмишдир ки, Ы Тцрколожи гурултайын
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
361
Биринъи, гурултайа Азярбайъандан нцмайяндяляр сечмяк
цчцн айры-айры гязалара мясул ишчилярин эюдярилмясини
гярара алды.
Икинъи, хцсуси комиссийа ялифба, тцрк-татар мяктябляриндя тяд-
рис ишлярини, термин вя имла мясялялярини мцзакиря едя-
ряк Ы Тцрколожи гурултайын гаршысында дуран вязифялярин
бир гисминин щяллиня кюмяклик эюстярди. 
Цчцнъц, хцсуси комиссийа мцвафиг комиссийаларын йарадыл-
масы мясялясини дя мцзакиря етди.
Дюрдцнъц, хцсуси комиссийа Ы Тцрколожи гурултайда иштирак
едяъяк нцмайяндялярин 130 няфярдян ибарят олмасыны
мцяййян етди. Лакин Ы Тцрколожи гурултайын стенограм-
масында 131 няфяр иштиракчынын ады эюстярилмишдир. Ейни
замада Ы Тцрколожи гурултайа рясмян дявят олунмамыш
200 няфярин чаьырылмасыны да гярара алмышдыр. 
Бешинъи, хцсуси комиссийа Ы Тцрколожи гурултайда нцмайиш вя
сярэи ишлярини мцяййян план цзря тяшкил етмяйи Халг
Маариф Комиссарлыьына, Маариф Ишчиляри Иттифагына вя Ба-
кы Маариф шюбясиня тапшырмышдыр.   
Хцсуси комиссийа тяряфиндян гурултайда мцзакиря олунаъаг
мясяляляр дя ишляниб щазырланмышдыр. 
Ы. Тцрколоэийанын щазыркы вязиййяти вя эяляъяк инкишаф йолла-
ры.
ЫЫ. Тцрк дилляри вя шивяляринин тяснифи.
ЫЫЫ. Тцрк дилляри вя шивяляринин мяншяйи, тарихи инкишафы.
ЫВ. Тцрк дилляринин вя шивяляринин мцгайисяли фонетикасы,
тцркъя йазылар.
В. Тцрк дилляриндя елми терминляр йаратмаг мясяляси иля яла-
гядар олараг тцрк дилляри вя шивяляринин мцгайисяли морфо-
лоэийасы.
ВЫ. Тцрк дилляри вя шивяляринин башга дилляр вя шивяляр иля
(монгол, фин вя диэяр дилляр иля) вя йафяс нязяриййяси иля
ялагяси.
ВЫЫ. Тцрк халгларынын вя тайфаларынын ибтидаи дини тясвирляри. 
l
Ы 
Т
цр
ко
ло
жи 
гу
ру
лта
й
D
я
р
с
ли
к
360
Ы Тцрколожи гурултайын чаьырылмасы мясяляси щяля 1924-ъц
илдя  Азярбайъанда али ф иргя вя шура тяшкилатларында иряли сц-
рцлмцшдцр. Вя сонралар бу мясяля Москва, Ленинград, Бакы
вя саир шящярлярдя шуралар иттифагынын мяшщур алимляринин ишти-
ракы иля чаьырылмыш щазырлыг мцшавиряляриндя мцзакиря едилмиш-
дир.
Алтынъысы, Азярбайъан тцркляринин, хцсусян зийалыларынын тцрк
халгларына вя онларын маариф-мядяниййятиня аид билэиля-
ри даща эениш иди;  
Йеддинъиси, Тцрколожи гурултайын тяшкили  вя чаьырылмасына да-
ща чох Азярбайъан нцмайяндяляри ъан йандырырды. Щеч
дя тясадцфи дейил ки, Тцрколожи гурултайа  вя тяшкилат ко-
митясиня Азярбайъан тцркц Сямяд Аьамалыоьлу
сядрлик едирди. 
Ы Тцрколожи гурултайын ясас мягсяди тцрк халгларынын эеридя
галмыш сащялярини инкишаф етдирмяк вя бцтцн манеяляри арадан
галдырмагла тцрк халгларынын щяйатында, елминдя, мядяни инкиша-
фында бир дюнцш йаратмагдан ибарят иди. Бунун цчцн ялифба, йазы,
термин, имла вя тядрис цсулларында ъидди дяйишиклик апармаг лазым
эялирди. Бу мцщцм мясялялярин щялли  йалныз Тцрколожи гурултай
чаьырылдыгдан сонра  баш тута билярди. 
Ы Тцрколожи гурултайын 
програмы вя эцндялик 
мясяля
1. С.Аьамалыоьлунун, академик С.Ф.Олденбургун вя
М.П.Павловичин нитгляри.
2. Тябрикляр.
3. Ряйасят щейятинин сечкиси вя регламентин тяртиби.
4. Тцрк халгларынын тарихинин юйрянилмясинин щазыркы вязиййяти:
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
363
тяшкилат комитясинин сядр мцавини Михаил Павловичин мярузяси
цзря гурултай 1926-ъы илин яввял айларында Бакы шящяриндя чаьы-
рылаъагдыр. Демяли, Ы Тцрколожи гурултайын 1926-ъы илин яввялля-
риндя Бакы шящяриндя чаьырылмасы барядя гяти гярар гябул олун-
мушдур. 
Ы Тцрколожи гурултай Азярбайъаны (Бакы шящяри) ян мцнасиб
йер кими сечмиш вя юз фяалиййятини мящз бурада 1926-ъы ил февра-
лын 26-дан мартын 6-на кими щяйата кечирмишдир. Тцрколожи гурул-
тай 1926-ъы ил февралын 26-да Бакы шящяриндя Маариф Сарайынын
бюйцк салонунда ачылмышдыр. Маариф Сарайы вя салон байраглар вя
шцарларла бязядилмишдир. Сарайын дящлизиндя Халг Маариф Комис-
сарлыьынын, йени тцрк ялифбасы комитясинин, Азярбайъан Дювлят
няшриййатынын, “Коммунист” вя “Йени йол” гязетляринин сярэи-
ляри ачылмышдыр. Мятбуат сярэисинин ачылмасында ясас мягсяд 50
ил ярзиндя тцрк мятбуатынын инкишафыны эюстярмякдян ибарят ол-
мушдур. 
Ы Тцрколожи гурултайын Бакы шящяриндя чаьырылмасы бир сыра ся-
бяблярля баьлы олмушдур: 
Биринъиси, Бакы шящяри тцрк халгларынын йашадыьы шящярлярля
мцгайисядя игтисади вя мядяни ъящятдян даща цстцн
мювгедя дайанырды. Щятта Советляр Иттифагында вя хари-
ъи юлкялярдя танынмыш шящярлярдян бири кими сайылырды; 
Икинъиси, Азярбайъан ящалисинин яксяриййяти Азярбайъан
тцркляриндян ибарят олмагла диэяр тцрк ъцмщуриййятляри
ичярисиндя хцсуси йер тутурду;
Цчцнъцсц, Азярбайъанын, о ъцмлядян Бакы шящяринин елми
фяалиййяти вя уьурлары Советляр Иттифагындакы диэяр тцрк
ъцмщуриййятляри иля мцгайисядя бюйцк иди;
Дюрдцнъцсц, Азярбайъан вя онун мяркязи Бакы шящяри ъоь-
рафи мювгейиня эюря истяр Советляр Иттифагындан, истярся
дя хариъи юлкялярдян эяляъяк нцмайяндяляр цчцн ейни
дяряъядя ялверишли иди;
Бешинъиси, Азярбайъан тцркляри тцрколоэийайа, еляъя дя
Советляр Иттифагында вя хариъдя йашайан тцрк халгларына
бюйцк мараг эюстярирди;
l
Ы 
Т
цр
ко
ло
жи 
гу
ру
лта
й
D
я
р
с
ли
к
362
Ы Тцрколожи гурултайын програмы вя мцзакиря едиляъяк эцн-
дялик мясяляляр, ясасян, ашаьыдакылар олмушдур. 
демик С.Ф.Олденбург.
16. Тцрк халгларынын сон заманларда мядяни наилиййятляри:
М.П.Павлович. 
17. Тяшкилати мясяляляр:
а) Тцрк халгларынын щяртяряфли юйрянилмяси планы;
б) Тцрк халгларынын юйрянилмяси цчцн фонд йарадылмасы;
ъ) Няшриййат мясяляляри;
ч) Тцрколожи гурултайлар (эяляъяк Тцрколожи гурултайлар -
Б.Х.) щаггында.
Ы Тцрколожи гурултайын 
регламенти
1. Сящяр иъласы 930-да башлайыб, эцндцз саат 200-да гуртармыш-
дыр. 
2. Ахшам иъласы 430-да башлайыб, ахшам 800-да гуртармышдыр. 
3. Мярузячиляря 30 дягигя, ялавя мярузячиляря 20 дягигя,
сон сюз цчцн 15 дягигя вахт верилмишдир. 
4. Натигляря биринъи дяфя 10 дягигя, икинъи дяфя 5 дягигя сюз
верилмишдир.
5. Мярузячиляря вя ряйасят щейятиня верилмиш суал вя тяляб-
ляр йалныз йазылы шякилдя олмушдур. 
6. Щяр щансы бир тяклиф иъласын сонунда едилмишдир. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
365
академик В.В.Бартолд, профессор И.Н.Бороздин, досент
Г.Губайдулин.
5. Тцрк халгларынын етнографийасынын юйрянилмясинин щазыркы
вязиййяти вя йахын вязифяляри: профессор С.Руденко, Мей-
сорош (Маъарыстан), Чурсин.
6. Тцрк дилляринин юз араларында вя монгол, тунгуз, фин-угор,
йафяс дилляри иля гощумлуг ялагяляри: академик Н.Й.Марр,
профессор  Б.Чобанзадя вя Н.П.Поппе.
7. Тцрк дилляринин тядгигинин щазыркы вязиййяти вя йахын вязи-
фяляри: профессор Самойлович, профессор С.Й.Малов, про-
фессор, Н.И.Ашмарин.
8. Орфографийанын цмуми ясаслары: проф. Л.В.Шерба, Л.И.Жирков.
Тцрк дилляринин орфографийасы: Галимчан Ибрагимов, Новши-
рованов, Ф.Аьазадя.
9. Дилчилик вя техника нюгтейи-нязяриндян ялифба йарадылмасы-
нын ясаслары: профессор Н.Ф.Жаковлев, профессор Л.И.Жирков.
Тцрк халгларынын ялифбасы: Ъ.Мяммядзадя, Г.Алфаров,
Н.Тйурйакулов, Б.Бердийев, Тящсин Юмяр, Мцштяри.
10. Елми терминляр системи: профессор Б.Чобанзадя, А.Р.Зи-
фелдт.
Тцрк дилляриндя терминляр: Щ.Зейналлы, Одабаш, Щясянов, Бай-
турсун, Гелдийев.
11. Тцрк халгларында ядяби дилин инкишафы: профессор Ф.Кюпрц-
лцзадя, Хакимов.
12. Ана дилинин тядрисиндя йени ъяряйанлар: Л.В.Шерба вя Пеш-
ковский.
Тцрк дилляринин тядриси цсуллары: Ъ.Яфяндизадя, Фитрят. 
13. Тцрк халглары ядябиййатынын юйрянилмяси йекунлары вя эя-
ляъяйи: профессор Кюпрцлцзадя, профессор Ментсел (Алма-
нийа), профессор Б.А.Гордлевски вя А.Саади.
14. Совет Сосиалист Республикалары Иттифагында (кечмиш Совет
Сосиалист Республикалары Иттифагында - Б.Х.) елми тцрколожи
мцяссисялярин щазыркы вязиййяти, тяшкилат структуру вя йа-
хын вязифяляри: профессор Бякир Чобанзадя.
15. Тцрк халглары арасында юлкяшцнаслыг ишляри методлары: ака-
l
Ы 
Т
цр
ко
ло
жи 
гу
ру
лта
й
D
я
р
с
ли
к
364
Биринъи Тцрколожи гурултайын регламенти ашаьыдакы кими ол-
мушдур:
гурултайын гаршысында дуран практик ящямиййятли ваъиб мясяляля-
ря дя диггят йетирмишдир. Гейд етмишдир ки, тцрк-татар дилляриндя
орта вя али мяктяблярин ачылмасы, мювъуд дярсликлярин тцрк-татар
дилляриня тяръцмя олунмасы, елми терминолоэийа системинин йа-
ранмасы ян ваъиб ящямиййят кясб едян ишлярдяндир. Сонра тябрик
цчцн сюз Совет Сосиалист Республикалары Иттифагынын Мяркязи Иъра-
иййя Комитяси (кечмиш Совет Сосиалист Республикалары Иттифагынын
Мяркязи Иъраиййя Комитяси - Б.Х.) йанында Бейнялхалг Елми
Ассосасийанын сядри М.Павловичя верилмишдир. М.Павлович щям
дя Н.Няриманов адына Москва Шяргшцнаслыг Институту адындан
юз цряк сюзлярини сюйлямишдир. 
Даща сонра тябрик цчцн сюз Гафгаз дювлятляри адындан
М.Щцсейнова верилмишдир. М.Щцсейовун тябрик цчцн дедийи сюз-
ляр эурултулу алгышларла гаршыланмышдыр. О гейд етмишдир ки, бцтцн
тцрк халглары сай мигдары иля Совет Иттифагында (кечмиш Совет Итти-
фагында - Б.Х.) биринъи йерляр ъярэясиндя дайаныр. Ейни заманда
тцрк халгларынын йайылдыьы яразилярин даиряси щям тарихян, щям дя
инди чох бюйцкдцр. Тцрк халглары Алтай даьларындан башламыш
Волга чайына, Тцркцстанын гумлу чюлляриндян Гафгаз йцксяклик-
ляриня вя Крыма гядяр эениш бир яразидя мяскунлашмышдыр.
М.Щцсейнов даща сонра гейд етмишдир ки, чар дювляти “тцрк” сю-
зцнцн диля эятирилмясини гадаьан етмишдир. Инди ися тцрк халглары
Советляр Иттифагынын (кечмиш Советляр Итифагынын - Б.Х.) тяркибин-
дя мцстягиллик ялдя етмишдир. Онларла тцрк республикалары йаран-
мышдыр. Бунлар тцрк халгларынын ялдя етдийи наилиййятлярдян бири-
дир. М.Щцсейновун тябрикиндян сонра Русийа Совет Республика-
сынын Халг Комиссарлары (кечмиш Русийа Совет Республикасынын
Халг Комиссарлары - Б.Х.) адындан И.Наговитсиня, Азярбайъан
мцяллимляри адындан Байрамялибяйова тябрик цчцн сюз верилмиш-
дир. Бу тябрикдян башга, гурултайын ряйасят щейятиня 40-а гядяр
тябрик дахил олмушдур. Дцздцр, вахты алмамаг цчцн щямин тяб-
риклярин щамысынын мязмуну гурултай иштиракчыларына охунма-
мышдыр. Лакин онларын яксяриййяти гурултайын стенограммында юз
яксини тапмышдыр. Тябрик телеграмларындан бири дя Чечеринин эюн-
дярдийи телеграм олмушдур. Бу тябрик телеграмы гурултай иштирак-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
367
Ы Тцрколожи гурултайын 
ачылышы иля баьлы тябрикляр
Мусабяйов гейд етмишдир ки, мяня Совет Сосиалист Респуб-
ликалары Иттифагынын Мяркязи Иъраиййя Комитяси (кечмиш Совет Со-
сиалист Республикалары Иттифагынын Мяркязи Иъраиййя Комитясин-
дян- Б.Х.) вя Азярбайъан Совет Сосиалист Республикасынын Халг
Комиссарлары Совети (кечмиш Азярбайъан Совет Сосиалист Рес-
публикасынын Халг Комиссарлары Совети - Б.Х.) адындан тапшырыг
верилмишдир ки, Ы Тцрколожи гурултайы щярарятля саламлайым, ишиндя
уьурлар арзулайым. Мусабяйов гейд етмишдир ки, тясадцфи дейил-
дир ки, Ы Тцрколожи гурултай юз ишини Азярбайъанын пайтахты Бакы
шящяриндя планлашдырмышдыр. Бунун сябяби Азярбайъанын ъоьра-
фи мювгейинин Шяргя бир гапы кими ачылмасы, ейни заманда мя-
дяни вя игтисади наилиййятляр бахымындан нящянэ республика ол-
масыдыр. Щям дя Азярбайъан тцрколог алимляринин сайына эюря
дя диэяр республикалардан ирялидядир. 
Мусабяйов Тцрколожи гурултайын гаршысында дуран вязифяляр-
дян дя данышмышдыр. Онун фикринъя, щямин вязифяляр, ясасян,
бунлардыр: Совет (кечмиш Совет яразисиндя - Б.Х.) яразисиндя ел-
ми, мядяни ялагялярин гурулмасы, елми ишлярин инкишафына кюмяк-
лик эюстярилмяси, тцрк-татар халгларынын сосиал-сийаси вя тарихи на-
илиййятляринин юйрянилмяси. Бундан башга, Мусабяйов Тцрколожи
l
Ы 
Т
цр
ко
ло
жи 
гу
ру
лта
й
D
я
р
с
ли
к
366
Ы Тцрколожи гурултайын сядри комиссийа цзвляри сечилдикдян
сонра хащиш етмишдир ки, ряйасят щейятинин щяр бир цзвц юз йе-
риндя яйляшсин. Ряйасят щейятинин цзвляри юз йерлярини тутдуг-
дан сонра Ы Тцрколожи гурултайы тябрик етмяк цчцн сюз Муса-
бяйова верилмишдир. 
тынын тарихи инкишафы”.
4) С.И.Руденконун мярузяси - “Тцрк тайфаларынын етнографийа-
сынын юйрянилмясинин щазыркы вязиййяти вя йахын вязифяляри”.
5) Й.Мессарошун мярузяси - “Балкан тцркляринин етнографийа-
сынын юйрянилмясинин щазыркы вязиййяти вя вязифяляри”.
6) Г.Ф.Чурсинин мярузяси - “Гафгаз тцркляринин етнографийасы-
нын юйрянилмясинин йахын вязифяляри”.
7)  А.А.Миллерин мярузяси - “Тцрк халгларында тясвири сянят”.
Сонра бу мярузяляр цзря мцзакиряляр башланмышдыр. Мцзаки-
ряляр сона йетмямиш икинъи иълас юз ишини баьлы елан етмишдир.
Феврал айынын 27-дя саат дюрдц отуз дягигя кечмиш цчцнъц иълас
юз ишиня башламышдыр. Цчцнъц иъласда икинъи иъласдакы мярузя-
лярля баьлы сона йетмямиш мцзакиряляр давам етдирилмиш вя
Б.Чобанзадянин “Тцрк лящъяляринин йахын гощумлуьу” адлы
мярузяси динлянилмишдир. Дюрдцнъц иълас феврал айынын 28-дя
Н.Н.Поппенин, А.Генконун мярузяляри вя бу мярузялярля баь-
лы мцзакирялярля юз ишини давам етдирмишдир:
Н.Поппенин мярузяси - “Тцрк дилляринин алтай дилляри иля го-
щумлуг ялагяляринин тарихи вя мцасир вязиййяти”.
А.Генконун мярузяси - “Тцрк дилляринин йафяс дилляри иля яла-
гяляри”.
Дюрдцнъц иълас февралын 28-дя саат икини отуз дягигя кечмиш
юз ишини баьлы елан етмишдир. Щямин эцн бешинъи иълас юз ишиня
ашаьыдакы мярузялярля башламышдыр. 
1) А.Н.Самойловичин мярузяси — “Тцрк дилинин юйрянилмяси-
нин щазыркы вязиййяти вя йахын вязифяляри”.
2) С.Й.Маловун мярузяси — “Гядим тцрк дилляринин юйрянил-
мяси”.
3) Н.И.Ашмаринин мярузяси — “Тцрколоэийанын кечмиши вя ин-
дики вязиййяти”.
4) Р.Й.Ачарйанын мярузясинин хцласяси — “Тцрк вя ермяни
дилляринин гаршылыглы тясири”.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
369
чыларына охунмушдур: “Бакыйа-Тцрколожи гурултайа. Тцрколожи
гурултайын ачылмасыны щярарятля саламлайырам. Инанырам ки, гу-
рултайын иши тцрк халгларынын мядяни щяйаты цчцн бюйцк тарихи
ящямиййят кясб едяъякдир. Црякдян тяяссцфлянирям ки, гурулта-
йын ишиндя иштирак етмяк цчцн шяхсян Бакыйа эяля билмядим. Чи-
черин”. Гурултайын адындан Чичеринин бу тябрикиня ъаваб телегра-
мы да эюндярилмишдир.
Ы Тцрколожи гурултайын 
иъласлары
Бу иъласда гурултайын ряйасят щейятинин фяхри цзвляри редак-
сийа вя мандат комиссийалары, о ъцмлядян катибляр сечилмиш, ей-
ни заманда гурултайа олан тябрикляр охунмушдур. Биринъи иълас
юз ишини феврал айынын 26-да саат доггузу он беш дягигя кечмиш
баьлы елан етмишдир. Икинъи иълас 1926-ъы илин феврал айынын 27-дя
эцндцз саат доггузу отуз дягигя кечмиш фяалиййятя башламышдыр.
Бу иъласда мараглы мярузяляр олмушдур: 
1) Академик В.В.Бартолдун мярузяси - “Тцрк халглары тарихи-
нин тядгиги, юйрянилмяси ишляринин щазыркы вязиййяти вя йа-
хын вязифяляри”.
2) И.Н.Бороздинин мярузяси - “Татар мядяниййяти сащясиндя
йени ачылыш”.
3) Г.Губайдулинин мярузяси - “Тцрк-татар халглары ядябиййа-
l
Ы 
Т
цр
ко
ло
жи 
гу
ру
лта
й
D
я
р
с
ли
к
368
Гурултай 1926-ъы ил феврал айынын 26-дан башлайараг мар-
тын 6-сы да дахил олмагла 17 иълас кечирмишдир. Биринъи иълас юз
ишини феврал айынын 26-да башламышдыр.
масы” адлы мярузяси иля давам етдирилмишдир. Даща сонра мартын
3-дя онунъу иълас фяалиййятя башламышдыр. Онунъу иълас юз ишини
ялифбайа щяср етмишдир. Бу иъласда ялифба иля баьлы ашаьыдакы мя-
рузяляр динлянилмишдир. 
1) Л.И.Жирковун мярузяси - “Техники ъящятдян ялифба дцзцлцшц-
нцн ясаслары”.
2) Ъ.Мяммядзадянин мярузяси - “Тцрк халгларында ялифба
гайдасы”.
3) Г.Шарафын мярузяси - “Яряб вя латын шрифляринин дцзцлцшц вя
онларын тцрк-татар халгларына тятбиг олунмасы мясяляси”.
Цмумиййятля, он биринъи, он икинъи вя он цчцнъц иъласлар
да ялифба проблеминя вя онун мцзакирясиня щяср олунмушдур.
Он биринъи иълас мартын 3-дя башламыш вя ялифба иля баьлы ашаьыда-
кы мярузяляри ящатя етмишдир. 
1) Н.Тйурйакуловун ялифба барясиндя мярузяси.
2) У.Алийевин щярфлярин шякли гайдасы мярузяси.
3) Б.Бердийевин ялифба щаггында мярузяси.
Март айынын 4-дя гурултайын он икинъи иъласында ялифба иля
баьлы мцзакиряляр давам етдирилмишдир. Бу мцзакиряляр мартын 4-
дя гурултайын он цчцнъц иъласында йекунлашдырылмыш вя мярузя-
чиляр конкрет нятиъяляря эялмишдир. 1926-ъы илин март айынын 5-дя
он дюрдцнъц иълас юз ишиня башламышдыр. Он дюрдцнъц иълас
М.Кюпрцлцзадянин “Тцрк халгларынын ядяби дилинин инкишафы” ад-
лы мярузясиня вя бу мярузянин мцзакирясиня щяср олунмушдур.
Мярузянин мцзакирясиндян сонра март айынын 5-дя саат цчц гырх
беш дягигя кечмиш он дюрдцнъц иълас юз ишини баьлы елан етмишдир.
Март айынын 5-дя он бешинъи иълас тцрк дилляринин тядриси методи-
касына щяср олунмуш мярузялярля ишини давам етдирмишдир. Тцрк
дилляринин тядриси методикасы иля баьлы Л.В.Шерба вя И.Леманов
мярузя сюйлямишляр. 
1) Л.В.Шербанын мярузяси —“Ана дилинин тядриси методикасын-
да йени ъяряйанлар”.
2) И.Лемановун мярузяси — “Тцрк дилляринин тядриси методи-
касынын ясаслары”.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
371
Ы Тцрколожи гурултайын алтынъы иъласы 1 март 1926-ъы илдя фя-
алиййятя башламышдыр. Алтынъы иъласда ашаьыдакы мярузяляр динля-
нилмишдир.
1) Л.В.Шербанын мярузяси - “Орфографийанын ясас принсипляри
вя онларын иътимаи мащиййяти”.
2) Л.И.Жирковун орфографийа иля баьлы мярузяси.
3) Г.Ибрагимовун орфографийа иля баьлы мярузяси.
4) Ш.Рахиминин орфографийа иля баьлы мярузяси. Бу мярузя юз-
бяк дилиндя сюйлянилмишдир. Мярузянин рус дилиня тяръцмя-
си гурултайын стенограмында юз яксини тапмышдыр. 
5) Ф.Аьазадянин мярузясинин хцласяси.
6) А.Б.Байтурсунун орфографийа иля баьлы мярузяси. 1 март
1926-ъы илдя гурултайын йеддинъи иъласы юз ишиня башламыш-
дыр. Йеддинъи иъласда орфографийа иля баьлы мцзакиряляр да-
вам етдирилмишдир. Иълас юз ишини мартын 1-дя саат сяккизи
отуз дягигя кечмиш баьлы елан етмишдир.
Тцрколожи гурултайын сяккизинъи иъласы март айынын 2-дя тер-
минолоэийа иля баьлы мярузялярин мцзакирясиня щяср едилмишдир.
Сяккизинъи иъласда терминолоэийайа щяср олунмуш мярузяляр,
ясасян, ашаьыдакылардан ибарят олмушдур. 
1) А.Р.Зифелдтинин мярузяси — “Тцрк дилляриндя елми термино-
лоэийанын формалашмасынын принсипляри”.
2) Б.Чобанзадянин мярузяси — “Елми терминолоэийанын
ясаслары”.
3) Щ.Зейналлынын мярузяси — “Тцрк дилляриндя елми термино-
лоэийанын нязяри ясаслары”.
4) Х.О.Одабашынын мярузяси — “Тцрк дилляриндя терминолоэи-
йа”.
5) А.Б.Байтурсунун мярузяси —“Газах дилинин терминолоэи-
йасынын принсипляри”.
Март айынын 2-дя доггузунъу иълас да кечирилмишдир. Доггу-
зунъу иълас терминолоэийа иля баьлы мярузялярин мцзакиряси иля
башламыш, Азярбайъан Щямкарлар Иттифагынын нцмайяндясинин
тябрики вя Н.Ф.Йаковлевин “Тцрк миллятляриндя ялифба мясяляси-
нин иътимаи, мядяни шяртляри вя йазы проблеминин гайдайа салын-
l
Ы 
Т
цр
ко
ло
жи 
гу
ру
лта
й
D
я
р
с
ли
к
370
нин цзвляри 1930-ъу иллярин репрессийасыны габагъадан дуйдугла-
рына эюря ЫЫ Тцрколожи гурултайын чаьырылмасы ниййятиндя дя олма-
дылар. Бундан башга, сийаси режими бир чох мясялялярля йанашы, ла-
тын графикалы ялифбайа кечмяк идейасы да разы салмады. Мящз она
эюря дя Советляр Иттифагында йашайан тцрк халглары мяъбури ола-
раг 1940-ъы илдян латын графикалы ялифба явязиня кирил ялифбасындан
истифадя етмяли олдулар. Демяли, бурадан айдынъа эюрцнцр ки, Ы
Тцрколожи гурултайын латын ялифбасындан истифадя барясиндя гябул
етдийи гярар мяркязи (Москваны) разы салмайыбдыр. Яэяр разы сал-
мыш олсайды, онда мяркяз (Москва) латын ялифбасынын кирил иля
явяз олунмасынын ялейщиня эетмиш оларды. Ян азы она эюря ки,
ялифбанын йенидян дяйишдирилмясиня хейли вясаит тяляб олунурду.
Эюрцнцр ки, мяркяз (Москва) бу вясаитин юдянилмясиня разылыг
верирди. Бунунла да юз истяйиня наил олараг тцрк халгларынын ялиф-
ба бирлийиня манеячилик тюрядирди. Ону да гейд едяк ки, Ы Тцрко-
ложи гурултайдан сонра тцрк халгларынын йазылы абидяляриня дя гыс-
ганълыг эцълянмяйя башламышдыр. Бир сюзля, 1930-ъу иллярдян
сонра бир чох сащялярдя олдуьу кими, тцрколоэийа елминдя дя си-
йасиляшмя просеси эетмишдир. Бу просеся мяркяздян олан няза-
рят тябии ки, истисна олунмурду. Мяркязин Марксизм-Ленинизм
методолоэийасына ясасланараг апардыьы сийаси просес тцрколоэийа
елмини юз нязаряти вя нцфуз даиряси алтында сахлайырды. Она эюря
дя тцрколоэийада елмиликдян даща чох сийаси мараг даиряси кюк
салмаьа башлайырды. Беля олдуьуна эюря, Ы Тцрколожи гурултайда
галдырылмыш бир чох мясяляляр сонралар юз щяллини там шякилдя та-
па билмяди. 
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
373
Щяр ики мярузя эениш мцзакиряйя сябяб олмушдур. Сонра
мартын 6-да гурултай он алтынъы иъласда  юз ишини давам етдирмиш-
дир. Он алтынъы иъласда ики бюйцк мярузя динлянилмишдир. 
1) С.Ф.Олденбургун мярузяси - “Тцрк халглары арасында юлкя-
шцнаслыг ишляринин методлары”.
2) Ментселин мярузяси - “Балкан тцркляри ядябиййатынын юйря-
нилмясинин йекунлары вя перспективляри”.
Ы Тцрколожи гурултайын сон он йеддинъи иъласы март айынын 6-
да юз ишини сона йетирмишдир. Бу сон иъласда ашаьыдакы мясяляляр
мцзакиря обйектиня чеврилмишдир. 
1) М.П.Павловичин мярузяси - “Тцрк-татар халгларынын Октйабр
Ингилабындан сонра мядяни наилиййятляри”.
2) Мандат комиссийасынын мярузяси.
3) Гурултайын гятнамясиня сяс верилмишдир. 
4) Сон сюз сюйлянилмишдир.
Беляликля, Ы Тцрколожи гурултайда тцрк халгларынын тарихи, ет-
нографийасы, мядяниййяти, тясвири сяняти, дили вя онун тядриси ме-
тодикасы, орфографийасы, терминолоэийасы, ялифбасы иля баьлы мараг-
лы мярузяляр динлянилмиш вя эениш шякилдя мцзакиря олунмушдур.
Сонра мцзакиря олунан щяр бир мясяля барясиндя гятнамя гябул
едилмишдир. 
Ы Тцрколожи гурултайда гябул олунмуш гярарлардан бир чоху
демяк олар ки, щяйата кечирилмяди. Она эюря ки, гурултайдан аз
мцддят кечдикдян сонра 1930-ъу иллярин сийаси режими ъямиййят-
дя баш верян бцтцн просес вя щадисяляри юз нцфуз даирясиндя сах-
лады. Беляликля, Ы Тцрколожи гурултайда галдырылмыш мясяляляр си-
йаси режимин щцдудлары ичярисиндя юз эцъцнц итирмяйя башлады.
Гурултайын мювгейи 1930-ъу иллярин идеолоэийасынын тялябляриня
ъаваб веря билмяди. Бу мянада тцркологлара вя онларын арзу, ис-
тякляриня гысганъ мцнасибяти тясдиг едян бир нечя факта мцра-
ъият едяк. Мясялян, Ы Тцрколожи гурултайда ики илдян эеъ олмайа-
раг ЫЫ Тцрколожи гурултайын Сямяргянд шящяриндя чаьырылмасы
гярары гябул олунмушду. Лакин бу, бир сюз олараг галды. Тяшкилат
комитясинин бу истигамятдя ишиня вя фяалиййятиня сийаси режимин
чякдийи сядд имкан вермяди. Чох эцман ки, тяшкилат комитяси-
l
Ы 
Т
цр
ко
ло
жи 
гу
ру
лта
й
D
я
р
с
ли
к
372
Т. Гулийев. Илтисаги дилляр вя дил гощумлуьу мясяляси (Алтай дилляринин ма-
териаллары ясасында). Филолоэийа елмляри намизяди алимлик дяряъяси ал-
маг цчцн тягдим едилмиш диссертасийанын авторефераты. Бакы, 2004, 22
сящ.
К. Мухтаров. Тувалылар.-Елтуран. Милли мясяляляр. Ы-ЫЫ, Бакы, 1994.
Щ.Мирзязадя. Азярбайъан дилинин тарихи морфолоэийасы. Бакы, 1962.
А. Мяммядов. Орхон-Йенисей абидяляри вя Азярбайъан дили (лексика). Фи-
лолоэийа елмляри намизяди алимлик дяряъяси алмаг цчцн тягдим едилмиш
диссертасийанын авторефераты, Бакы, 2004, 24 сящ.
М. Наьысойлу. Гуран щекайяляри. Бакы, 2001.
Р. Юздяк. Тцркцн гызыл китабы. Биринъи китаб, Бакы, 1992.
Б. Юэял. Бюйцк щун империйасы. Ы-ЫЫ щисся, Бакы, 1992.
Ряшидяддин. Оьузнамя. Бакы, 2003.
Я.Я.Ряъябов. Гядим тцрк дилиндя сайлар. - Елми ясярляр, Азярбайъан
Дювлят Университети, дил вя ядябиййат  серийасы. 1967, №-1, с. 26-31.
О. Сцлейменов. Аз-йа. Бакы, 1993.
Ф. Сцмяр. Оьузлар. Бакы,  “Йазычы”, 1992.
А.Самойлович. Тцрколожи гурултай лазымдыр. - “Маариф вя мядяниййят”,
№10, 1923.
Х.Сяид. Йени ялифба йолларында яски хатиря вя дуйьуларым. Бакы, 1929.
К. Шярифли, А. Шярифли. Мещри вя Вяфа (Ядябиййатымызын вя дилимизин надир
абидяси). Бакы, 2001.
Я.Шцкцрлц. Гядим тцрк йазылы абидяляринин дили. Бакы, 1993.
М. Йусифов. Тцрколоэийайа эириш. Бакы, 2001.
Ф.Зейналов. Тцрк дилляринин мцгайисяли грамматикасы. Ы щисся, Бакы, 1974.
Ф.Зейналов. Тцрк дилляринин мцгайисяли грамматикасы (фелляр). Бакы, 1975.
Ф.Зейналов. Тцрколоэийанын ясаслары. Бакы, 1981.
б) Рус дилиндя:
В.И.Абаев. Н.Я. Марр (1864-1939). К 25 летие со дня смерти.
“Вопрос языкознания”, 1960, № 1.
В.М.Алпатов. История одного мифа. М., 1991.
М.М.Артамонов. История Хазар. Л., 1971. 
Э.Г. Азербаев. О лексике японского и тюркских языков, связан-
ной с терминами родства. - Советская тюркология. 1986, №6,
с. 59-67.
Н.А.Баскаков. Ногайский язык и его диалекты. М.- Л., 1940.
Н.А. Баскаков. Каракалпакский язык. II, 1952.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
375
Истифадя олунмуш ядябиййат
а) Азярбайъан дилиндя:
М. Адъы. Гыпчаг чюлцнцн йовшаны. Бакы, 1997.
С. Аьамалыоьлу. Тцрколожи гурултай бизя ня веря биляр?  - “Коммунист”,
№256, 9 нойабр, 1925.
Н.Ашмарин. Чаьырылаъаг тцрколожи гурултай щаггында бир нечя кялмя. -
“Коммунист”, № 256, 9 нойабр, 1925.
Й. Баласагунлу. Гутадгу билик - Хошбяхтлийя апаран елм. Бакы, 1994.
В.В.Бартолд. Тцрколожи гурултай мцнасибятиля. - “Коммунист”, №256
(1550), 9 нойабр, 1925.
Н. Ъяфяров. Тцрколоэийа тарихиня цмуми бир бахыш. Бакы, 2000.
Н. Ъяфяров. Гядим тцрк ядябиййаты. Бакы, 2004.
Я.Ъювдят. Тцрколожи гурултай. - “Маариф вя мядяниййят”. № 2 (22), 1925.
Ф.А.Ъялилов. Азярбайъан дилинин морфонолоэийасы. Бакы, 1988.
А. Ъямилов. “Манас” епосу вя тцрк дастанчылыг яняняси. Филолоэийа елмля-
ри намизяди алимлик дяряъяси алмаг цчцн тягдим олунмуш диссертасийа-
нын авторефераты, Бакы, 2004, сящ 24.
Б.Чобанзадя. Тцрколожи гурултай.  - “Коммунист”, № 256, 9 нойабр,
1925.
Р. Яскяров. Гутадгу билик. Бакы, “Елм”, 2003.
Р. Яскяров. Йусиф Баласагунлунун “Гутадьу билик” поемасында адлар
(Азярбайъан дили иля мцгайисядя). Филолоэийа елмляри намизяди алим-
лик дяряъяси алмаг цчцн тягдим олунмуш диссертасийанын авторефераты.
Бакы, 2004, 26 сящ. 
Ябцлгази Бащадыр хан. Шяъярейи-тяракимя (тцркмянлярин сой китабы). Бакы,
2002.  
Оьузнамя. Бакы, “Йазычы”, 1987.
З. Эюйалп. Тцркчцлцйцн ясаслары. Бакы, 1991.
Б.Хялилов. Биринъи Бейнялхалг Тцрколожи Гурултай. Бакы, 1999.
Б.Хялилов. Тцрколоэийанын интибащ дюврц. Бакы, 2001
Б.Хялилов. Азярбайъан дили: дцнян, бу эцн. Бакы, 2004.
И.Казымов. Ахысга тцркляринин дили. “Елм”, Бакы, 1999.
Иса. Мещри вя Вяфа. Бакы, 2005.
А.Гурбанов. Тцрколожи дилчилик. Бакы, 1993.
А. Гурбанов. Дцнйанын дил аиляляри. Бакы, 1994.
Л.Гумилйов. Гядим тцркляр. (Азярбайъан дилиня тяръцмяси). Бакы, 1993.
М.Гыпчаг. Кямиййят анлайышынын дилдя ифадяси (тарихи-тиположи тядгигат).
Бакы, “Елм”, 2000.
l
Ис
тиф
ад
я 
ол
ун
м
уш
 я
дя
би
йй
ат
D
я
р
с
ли
к
374
Ф.Исхаков, Е.А. Пальмбах. Грамматика тувинского языка. М.,
1961.
Исследования по сравнительной грамматике тюркских языков. I
(фонетика), М., 1955; II (морфология), 1956; III (синтаксис),
1961; IV (лексика), 1962.
Историческое развитие лексики тюркских языков. М., 1961.
Дж. Г.Киекбаев. Введение в урало-алтайское языкознание. Уфа,
1972.
Н.Ф.Катанов. Опыт исследования урянхайского языка. Казань,
1903.
С.Г.Кляшторный. Древнетюркские рунические памятники. М. -
Л., 1964.
М.Казем-бек. Обшая грамматика турецко-татарского языка. Ка-
зань, 1846.
А.Н.Кононов. Грамматика современного узбекского литератур-
ного языка. М. - Л., 1960.
А.Н.Кононов. История изучение тюркских языков в России. Л.,
1972.
А.Н.Кононов. Родословная туркмен, Сочинение Абу-л-Гази хана
Хивинского. М.-Л., 1958.
В.Котвич. Исследование по алтайским языком. М., 1962.
С.Левитская. Историческая морфология чувашского языка. “На-
ука”, Москва, 1976.
Маадай - Кара, М., 1973.
В.А.Миханкова. Николай Яковлевич Марр - Очерк его жизни и
научной деательности, 3 изд., М.-Л., 1949.
М.К. Милых. Ногайские тексты. “Языки Северного Кавказа и Да-
гестана”, т., II,  М.-Л., 1949.
С.Е.Малов. Памятники древнетюркской письменности. М. - Л.,
1951.
С.Е.Малов. Язык желтых уйгуров. Словарь и грамматика. Алма-
Ата, 1957.
К.М.Мусаев. Грамматика караимского языка. М., 1964.
К.М.Мусаев. Лексика тюркских языков в сравнительном освеще-
нии. М., 1975.
Население СССР по данным Всесоюзной переписи населения 1979
г., М., 1980.
М.Г.Новлянская. Филипп Иоганн Страленберг. М. - Л., 1966.
Ногайско-русский словарь. М., 1963.
Д.С.Насыров. Становление каракалпакского обшенародного раз-
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
377
Н.А.Баскаков. Введение в изучение тюрксих языков. Москва,
“Высшая школа”, 1969.
Н.А.Баскаков. Алтайский язык и его диалекты (Введение в изуче-
ние алтайского языка и его диалектов). М., 1957.
Н.А.Баскаков. Диалект черневых татар (тубакижи). т. I., Тексты и
переводы. М., 1965.
Н.А.Баскаков. Диалект кумандинцев. Грамматический очерк.
Тексты, переводы и словарь. М., 1972. 
Н.А.Баскаков, Т.М.Тошакова. Ойротско-русский словарь. Очерк
грамматика ойротского языка. М., 1947.
Н.А.Баскаков. Историко-типологическая морфология тюркских
языков. М., 1979.
Н.А.Баскаков. К вопросу о классификации тюркских языков. -
Известия АН СССР, ОЛЯ. т. ХI, вып. 2, М.-Л., 1952.
Н.А.Баскаков. Алтайский язык. М., 1958.
Н.А.Баскаков. Тюркские языки. Москва, 1960. 
И.А. Батманов. Грамматика киргизского языка. Фрунзе, 1940.
В.А.Богородицкий. Введение в татарское языкознание в связи с
другими тюркскими языками. Казань, 1953.
А.К.Боровков. Лексика среднеазиатского тефсира ХII-ХIII вв.
М., 1963.
В.И.Вербицкий. Алтайские инородцы. М., 1893.
Вопросы языкознания. 1968, №1, с. 43-49.
В.Гордлевский. Грамматика турецского языка. М., 1928.
Грамматика туркменского языка. Ашхабад, 1975.
М.М.Гухман. Типологические исследования, в кн: Теоретические
проблемы советского языкознания. М., 1968.
Древнетюркский словарь. Ленинград, 1969.
И.М.Дьяконов. Языки древней Передней Азии. М., 1967.
Н.К.Дмитриев. Грамматика кумыкского языка. М. - Л., 1940.
Н.К.Дмитриев. Грамматика башкирского языка. М. - Л., 1948.
Н.К.Дмитриев. Строй тюркских языков. М., 1962.
Н.П.Дыренкова. Грамматика ойротского языка. М. - Л., 1940.
Н.П.Дыренкова. Грамматика шорского языка. М. - Л., 1941.
Н.П.Дыренкова. Грамматика хакасского языка. Абакан, 1948.
А. Заянчковский. К вопросу о структура корня в тюркских язы-
ках. - В Я., 1961, №2.
Л.Р. Зиндер. Обшая фонетика. М., 1979.
М.З.Закиев. Современный татарский литературный язык. М.,
1971.
l
Ис
тиф
ад
я 
ол
ун
м
уш
 я
дя
би
йй
ат
D
я
р
с
ли
к
376
А.М.Шербак. Очерки по сравнительной морфологии тюркских
языков (имя). Л., 1977.
А.М.Шербак. Очерк по сравнительной морфологии тюркских
языков (глаголь). Л., 1981.
А.М.Шербак. Сравнительная фонетика тюркских языков. М.-Л.,
1970.
А.М.Шербак. Грамматика староузбекского языка. М. - Л., 1962.
А.М.Шербак. Содержание Урало - Алтайской гипотезы, ее обос-
нование и оценка. - Азярбайъан ССР Елмляр Академийасынын Хя-
бярляри. Ядябиййат, дил вя инъясянят серийасы, 1968, №1, с. 62-70.
М.Н.Яковлевич. Избранные работы. I, II, III, IV, V, т., М. -
Л.,1933, 1936, 1934, 1937, 1935.
Н.А.Кучигашева. Значение и употребление пространственных па-
дежей (дательного, местного, исходного) в алтайском языке.
Горно-Алтайск, 1978.
Языки народов СССР. т. II, Тюркские языки. М.-Л., 1967.
Н.З. Гаджиева. Основные пути развития синтаксической структу-
ры языков. М., 1973.
В.И. Цинциус. Сравнительная фонетика тунгусо-маньчжурских
языков. Л., 1949.
ъ) Тцрк дилиндя:
Аныл Чечен. Тцрк девлетлери. Истанбул, 1986.
Дивани лцьят-ит-тцрк. Ы, ЫЫ, ЫЫЫ, ЫВ ъ.,  Анкара, 1992.
А.Дилачар. Кашьарлы Мащмутун кишилиьи. - Дил дерэиси, Анкара, 1995, сайы
33.
Решат Эенч. Кашьарлы Мащмута эюре ХЫ йцзйылда тцрклерде зираат. - Дил
дерэиси, Анкара, 1995, сайы 33.
Проф. Др. Вели Османлы. Тцрк щалклары едебиййатларынын ортак башланьыъы
(ВЫ-Х асырлар). Ерзурум, 1996.
Ащмет Юздемир. Тцрк дцнйасынын ен бцйцк китабы Диванц луьат-ит-тцрк ве
Али Емири Ефенди. - Дил дерэиси, Анкара, 1995, сайы 33.
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
379
говорного языка и его диалектная система. Нукус - Казань,
1976.
В.М.Насилов. Грамматика уйгурского языка. М., 1940.
В.М.Насилов. Язык Орхоно-Енисейских памятников. М., 1960.
Оксфордская иллюстрированная енциклопедия (народы и культу-
ры). Том 7, Москва, 2000.
Проблема общности Алтайских языков. Л., 1971.
Л.А.Покровская. Грамматика гагаузского языка. М., 1964. 
В.В. Радлов. Опыт словаря тюркских наречий. Т. I-IV, СПб., 1893-
1911.
В.В.Решетов. Современный узбекский язык. Ташкент, 1946.
Г.И.Рамстедт. Введение в Алтайское языкознание. М., 1957.
М.Рясянен. Материалы по исторической фонетике тюркских язы-
ков. М., 1955.
Сравительная грамматика алтайских языков. Часть 1, фонетика,
Бисбаден, 1960.
Б.А.Серебренников. Проблемы классификации тюркских языков.
- Вопросы языкознания. 1961, №4.
Б.А.Серебренников, Н.Гаджиева. Сравнительно-историческая
грамматика тюркских языков. Издательство “Маариф”, Баку,
1979.
Структура и история тюркских языков. М., 1971. 
Э.Р. Тенишев. Из наблюдений над саларским языком (о влиянии
китайского языка на саларский). - Вопросы языкознания. № 4,
М., 1960.
Э.Р. Тенишев. Саларский язык. М., 1963.
Э.Р. Тенишев. Строй саларского языка. М., 1976.
Э.Р. Тенишев. Строй сарыг-югурского языка. М., 1976.
В.Н. Тадыкин. Причастия в алтайском языке. Горно-Алтайск,
1971.
Б.Х.Тодаева. Монгольские языки и диалекты Китая. М., 1960.
Б.Х. Тодаева. Дунсянский язык. М., 1961.
Е.И. Убрятова. Актуальные проблемы изучения тюркских языков
Сибири. - Алтайский язык на современном етапе его развития
(Сборник научных статей). Горно-Алтайск, 1984, с.64-80.
Е.И.Убрятова. Исследования по синтаксису якутского языка. М. -
Л., 1950.
М.Ч.Чумакаева. Согласные алтайского языка (на основе експери-
ментального-фонетических исследований). Горно-Алтайск,
1978.
l
Ис
тиф
ад
я 
ол
ун
м
уш
 я
дя
би
йй
ат
D
я
р
с
ли
к
378
Алтай дилляри: .................................................................................. 67
а) монгол дилляри.............................................................................. 67
б) тунгус-манъур дилляри.................................................................. 68
ъ) тцрк дилляри................................................................................... 70
VI фясил. Урал-Алтай дилляринин тяснифатынын цмумиляшдирилмяси, 
формалашмасы вя гиймятляндирилмяси .................................... 75
Урал-Алтай дилляринин тяснифатынын
цмумиляшмясиня тяшяббцс............................................................... 76
Урал-Алтай дилляринин формалашмасы ................................................... 77
Урал-Алтай дилляринин дил ясас кими
формалашмасы вя онларын ярази 
ъящятдян айрылмасы щаггында ........................................................... 79
Урал-Алтай нязяриййясинин мязмуну, 
онун ясасландырылмасы вя гиймятляндирилмяси .................................... 83
VII фясил. Тцрк дилляринин тарихи ........................................................... 87
Ян гядим тцрк дюврц........................................................................ 91
Гядим тцрк дюврц............................................................................. 97
Орта тцрк дюврц............................................................................... 116
Йени тцрк дюврц.............................................................................. 161
Ян йени тцрк дюврц......................................................................... 163
Тцрк халгларынын тарихиндя мювъуд
олан ясас императорлуглар, дювлятляр,
бяйликляр, атабяйликляр, ханлыглар,
ъцмщуриййятляр, республикалар......................................................... 164
VIII фясил. Тцрк дилляринин гурулушу .................................................. 169
Тцрк дилляринин фонетик гурулушу....................................................... 171
Тцрк дилляринин лексик гурулушу........................................................ 175
Тцрк дилляринин морфоложи гурулушу .................................................. 186
Тцрк дилляринин синтактик гурулушу.................................................... 201
IX фясил. Тцрк дилляринин тяснифи вя эенеаложи бюлэцсц ......................... 205
Тцрк дилляринин тяснифи барядя мювъуд фикирляр .................................. 206
Тцрк дилляринин тяснифи тарихи............................................................. 210
Тцрк дилляринин эенеаложи бюлэцсц..................................................... 213
X фясил. Оьуз групу тцрк дилляри ........................................................ 221
Азярбайъан дили.............................................................................. 230
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
381
Мцндяриъат
Эириш................................................................................................. 5
I фясил. Диллярин морфоложи тяснифи ............................................................ 9
1) Аморф дилляр................................................................................. 10
2) Аглцтинатив (илтисаги) дилляр............................................................ 11
3) Флектив дилляр................................................................................ 16
4) Инкорпорлашан дилляр ..................................................................... 17
II фясил. Тцрк дилляринин диэяр дил аиляляри иля 
гощумлуьу барядя мялумат .................................................. 19
Урал-Алтай ъяряйаны......................................................................... 20
Алтай ъяряйаны................................................................................. 28
Скиф дилляр ъяряйаны.......................................................................... 29
Туран дилляр ъяряйаны........................................................................ 30
III фясил. Урал-Алтай нязяриййясинин мейдана эялмяси
вя юйрянилмяси ....................................................................... 45
IV фясил. Урал-Алтай нязяриййяси мцасир мярщялядя............................. 51
Урал-Алтай дилляриня аид йени ишляр...................................................... 53
Урал вя щинд-авропа дилляринин
гощумлуьу щаггында ещтимал............................................................ 55
Гощум диллярин мцгайисяли-тарихи
юйрянилмясиндя гурулуш лингвистикасынын
дяйишмяси методу барядя ................................................................ 58
Н.Н.Поппенин “Алтай дилляринин
гаршылыглы гощумлуьу щаггында
мясялянин мцасир мювгейи
вя тарихи” мярузяси.......................................................................... 59
Н.Н.Поппенин “Тцрк дилляринин монгол,
тунгус, фин-угор вя самоди дилляри иля 
гощумлуг ялагяляри” барядя тезисляри................................................ 61
V фясил. Урал-Алтай дил аиляси вя онун тяснифи ........................................ 63
Урал дилляри: ............................................................................... 64
а) угро-фин, йахуд фин-угор дилляри .................................................... 64
б) самоди дилляри.............................................................................. 66
l
М
цн
дя
риъ
ат
D
я
р
с
ли
к
380
XVII фясил. Ы Тцрколожи гурултай ........................................................ 357
Ы Тцрколожи гурултайа щазырлыг .......................................................... 358
Ы Тцрколожи гурултайын чаьырылмасы.................................................... 361
Ы Тцрколожи гурултайын програмы вя эцндялик мясяля ........................ 363
Ы Тцрколожи гурултайын регламенти..................................................... 365
Ы Тцрколожи гурултайын ачылышы иля баьлы тябрикляр................................. 366
Ы Тцрколожи гурултайын иъласлары......................................................... 368
Истифадя олунмуш ядябиййат................................................................. 374
а) Азярбайъан дилиндя.................................................................... 374
б) Рус дилиндя................................................................................ 375
ъ) Тцрк дилиндя............................................................................... 379
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
383
Тцрк дили........................................................................................ 236
Тцркмян дили.................................................................................. 240
Гагауз дили.................................................................................... 246
Балкан тцркляринин дили.................................................................... 250
Ахысга (Месхети) тцркляринин дили..................................................... 251
XI фясил. Гыпчаг групу тцрк дилляри .................................................... 257
Газах дили...................................................................................... 260
Гарагалпаг дили............................................................................... 263
Гырьыз дили...................................................................................... 265
Алтай дили....................................................................................... 268
Ногай дили...................................................................................... 271
Крым-татар дили................................................................................ 276
XII фясил. Булгар групу тцрк дилляри ................................................... 279
Казан-таtар дили.............................................................................. 281
Башгырд дили.................................................................................... 283
Гарачай-балкар дили......................................................................... 284
Kумуг дили.................................................................................... 286
Караим дили.................................................................................... 288
XIII фясил. Карлуг-уйьур групу тцрк дилляри ...................................... 291
Юзбяк дили...................................................................................... 296
Йени уйьур дили............................................................................... 299
Сары уйьур дили................................................................................ 304
Салар дили........................................................................................ 316
XIV фясил. Уйьур-оьуз групу тцрк дилляри .......................................... 321
Тува дили........................................................................................ 323
Тофалар (каракас) дили...................................................................... 328
Хакас дили...................................................................................... 329
Шор дили.......................................................................................... 331
Барабин вя Чулым татарларынын дили.................................................... 332
XV фясил. Чуваш вя Йакут дилляри ....................................................... 333
Чуваш дили...................................................................................... 335
Йакут дили...................................................................................... 339
XVI фясил. Тцрк халгларынын ялифбалары щаггында 
мялумат............................................................................ 343
l
М
цн
дя
риъ
ат
D
я
р
с
ли
к
382
Б
ул
уд
ха
н 
Х
ял
ило
в.
Т
цр
ко
ло
эи
йа
йа
 э
ири
ш
D
я
р
с
ли
к
385
Булудхан Хялилов
(Булудхан Язиз оьлу Хялилов)
Тцрколоэийайа эириш
(дярслик)
И К И Н Ъ И  Н Я Ш Р
Бакы - 2013
Техники  директору 
вя дизайнери :
Ибращим Низамиоьлу
Оператор :
Мяляк Ялийева
Чапа имзаланмышдыр:    23.I.2013
Форматы 60х90 1/16
Щяъми: 24 ч. в. 
Сайы: 500
Сифариш: 07
Гиймяти мцгавиля иля.
Китаб “Бакы Чап Еви” няшриййатынын мятбяясиндя 
щазыр диапозитивлярдян истифадя олунмагла офсет 
цсулу иля чап олунмушдур.
D
я
р
с
ли
к
384
