KLASSİK TÜRK ƏSƏRLƏRİ
ZİYA GÖYALP
TÜRK ÇÜLÜYÜN Ə S A S L A R I
AZƏRBAYCAN TÜRKCƏSİNDƏ HAZIRLAYAN, 
ÖN SÖZ, AÇIQLAMALARIN MÜƏLLİFİ: 
ELMAN MUSTAFA
BAKI-  2010
Redaktor:
Tarix elmləri namizədi, dosent Z.H.Bayramlı
RƏYÇİ: ƏBÜLFƏZ ELÇİBƏY
GÖYALP ZİYA «Türkçülüyün Əsasları» Azərbaycan türkcəsində 
hazırlayan, ön söz və açıqlamaların müəllifi: Elman MUSTAFA 
Bakı- 2010. «Xəzər Universiteti» nəşriyyatı. 208 səh.
XX əsrin əvvəllərində Osmanlı impcratorluğu süquta uğrayarkən, nəin­
ki, onun Avropadakı torpaqları əlindən çıxdı, hətta Türkiyənin bir dövlət 
kimi mövcud olması təhlükə qarşısında idi. Belə bir şəraitdə Türkiyədə yara­
nan müxətlif fikir axımlarından Türk dünyası, Türk milləti üçün ən önəmlisi, 
ən doğru yolda olanı «Türkçülük» idi.
«Türkçülük» axımının, onun ən öncülərindən biri, bu əsərin müəllifi 
Ziya Göyalpın dünyada yeganə Türk Cümhuriyyətinin yaranmasmdakı xid­
mətləri əvəzsizdir.
Türkçülyün tam bir nəzəriyyə və proqramı sayılan bu əsərdə «Türçülük» 
axımının mahiyyəti, onun qarşısında duran əsas vəzifələr geniş şəkildə şərh 
edilir.
ISBN 978-9952-8024-9-8
©«Varlık yaymevi» İstanbul 1961 
© «Maarif» nəşriyyatı. Bakı, 1991
EY TÜRK OĞUZ BƏYLƏRİ! TÜRK XALQI, EŞİDİN! 
ÜSTDƏN GÖY ÇÖKMƏDİKCƏ, ALTDAN YER 
DƏLİNMƏDİKCƏ, BİL Kİ, TÜRK ULUSU, TÜRK 
YURDU, TÜRK DÖVLƏTİ, TÜRK TÖRƏSİ PO­
ZULMAZ, SU KİMİ AXITDIĞIN QANINA, 
DAĞLAR KİMİ YIĞDIĞIN SÜMÜKLƏRİNƏ LAYİQ 
OL! EY ÖLÜMSÜZ TÜRK ULUSU, ÖZÜNƏ DÖN!...
Bilgə KAĞAN
3
Ətimin və sümüyümün atası Əli Rza əfəndidirsə, 
fikrimin atası Ziya Göyalpdır.
ATATÜRK.
Ziyanın dühasmdakı ikinci qüvvət onun məflkurəçiliyi 
idi. Əslində məfkurə sözünü icad edən, dilimizə gətirən odur. 
Məfkurəçiliyin təbii nəticəsi nikbinlikdir. Ziya da bütün 
böyük məfkurəçilər kimi nikbindir. Heç bir zaman, heç bir və­
ziyyətdə Ziyanın ruhunu kədər, ümidsizlik kimi bezginlik 
bürüməmişdir. Ən çətin və ən qaranlıq zamanlarda o, daim ət­
rafına inam və ümid saçmışdır. Balkan müharibəsinin zillətlə­
ri, dünya müharibəsinin fəlakətləri əsnasında, mən onu gə­
ləcəyə dərin ümidlərlə bağlı gördüm. Türkün ölməyəcəyinə 
onun qədər inanmış bir adama hələ ki, təsadüf etmədim.
Əhməd AĞAOĞLU.
4
HƏR ZAMANDA ZİYA GÖYALP 
(İKİNCİ NƏŞRƏ ÖN SÖZ)
İkinci dünya savaşından sonra, yüzilin ikinci yarısında dünya 
çapında sosial-mədəni həyatın bütün sahələrində yeniləşmələr bir- 
birini sürətlə izlədi. Bu dövrdə dünyanın bir-birinə qarşı olan iki 
görünüşü, prosesi özünü kəskin şəkildə göstərdi. Bunun biri belə 
bir görünüşdən ibarət idi: Daha yüksək səviyyəli texnoloji yenilik­
lər, bunların sırasında olan informasiya texnologiyasının böyük 
inkişafı nəticəsində mədəniyyətlər, xalqlar arasında ünsiyyət sıx­
laşdı, dünya getdikcə kiçildi, maddi və mənəvi mədəniyyətin bir 
forma-biçim alması sürətləndi. 20-ci yüzilin ikinci yarısında artıq 
müxtəlif səviyyələrdə millətüstü birliklərdən, görünməmiş qlobal­
laşmadan söz edilməyə başlandı. Keçmiş Sovetlər Birliyində isə 
«milli məsələ» həll edildi və sovet xalqı artıq yaranmış oldu. Ger­
çəkdə isə bunlar sözlə uydurmalar, sovet yalanları idi.
20-ci yüzilin ikinci yarısında dünya çapında nə millətüstü 
deyilən birliklər insanların tarixi birliyi olan «millət»i arxa plana 
keçirə bildi, nə də Sovetlər Birliyində «milli məsələ» həll edildi. 
Bunun qaçılmaz bir nəticəsi olaraq sovet xalqı da yaranmadı.
Bu dövrdə dünyanın başqa bir parlaq görünüşü də yarandı. 
Buna ikinci görünüş, proses də deyə bilərik. Bu dünya görünüşünü 
yığcam biçimdə belə açıqlayaq: Sözü gedən dövrdə dünya 
ölçüsündə ayrı-ayrı insanların, ayrı-ayrı xalqların öz etnik-milli 
mənsubiyyətinə, milli kimliyinə maraqları getdikcə daha sürətlə 
artdı. Dünyanın bir çox xalqları, millətləri öz etnik-milli psixolog­
iyasının, milliyyətinə məxsus psixoloji yaradılışın, milli tarixin 
bənzərsiz olduğunu daha açıq şəkildə daha böyük coşqunluqla 
vurğulayaraq müxtəlif biçimdə bildirməyə və müəyyən bir etnosa 
mənsubiyyəti dərketmənin qaynar havası içində yaşamağa başladı­
lar. Bütün bu deyilənlər xalqların, millətlərin elmi və bədii-sənət 
yaradıcılığında, maddi və mənəvi mədəniyyət məhsullarında, siyasi 
sahədə, dövlətlərarası münasibətlərdə əks olunurdu.
Beləliklə, dünyanın birinci görünüş ilə ikinci görünüşü məz­
mun və hədəf baxımından bir-birinə qarşı idi. Buna görə də bu ha­
disəyə, duruma müasir dövrün etnik paradoksu adı verildi. Bu etnik 
paradoks ömrünü 21-ci yüzilin əvvəllərində də yaşamaqda davam 
etdi. Artıq etnik yüksəliş çağdaş dövrdə bütün insanlıq inkişafının 
yönləndirici və müəyyənedici özəlliklərindən biriydi.
Burada keçmiş tarixi-irəlini də bir az xatırlayaq.
19-cu yüzildə və 20-ci yüzilin əvvəlində Pangermanizm, Pans-
5
lavyanizm, Pantürkizm və Türkçülük, bir qədər də Turançılıq çox 
işlək ifadələr -  terminlər sırasmda yer tutdu. Panslavyanizm, Pa- 
ngermanizm doktrinaları şovinist- irqçilik mahiyyətlərini çox tez­
liklə bildirdilər.
Türkçülük-Pantürkizm tarixin gedişindən, yaranmış tarixi 
durumdan irəli gələn səbəblər üzündən özünüqoruma nəzəriyyəsi, 
özünüqoruma vasitəsi kimi meydana çıxdı. Ancaq özünü göstər­
diyi, yarandığı ilk günlərdən ona qısqanclıqla baxanlar onda bir 
irqçilik, təcavüz görməyə çalışdılar. Bu tamamilə qərəzli bir ya­
naşma idi. Onu söyləmək yerində olar ki, hər bir «özünüqoru- 
ma»da bir hücumçuluq da var. Yaranmış təhlükəni ortadan qal­
dırmaq üçün təhlükənin hərəkətə keçməsindən öncə ona qarşı hə­
rəkətə keçmək gərəkdir. Türkçülüyün «hücum»u da buradan qay­
naqlanır.
Pantürkizm ifadəsini daha çox qarşı tərəf -  Türkçülüyə qıs­
qanclıqla yanaşanlar, onun varlığıyla barışa bilməyənlər işlətmiş­
lər. Bununla onlar Türkçülüyə qara yaxmaq istəmişlər. Elə bu sə­
bəbdən də «Türkçülük» və «Pantürkizm» anlayışları arasında fərq 
qoymaq istəyənlər də olub. Ancaq tərəfsiz, səmimi yanaşıldıqda 
fərqləndirmənin gərəksiz olduğu ortaya çıxır.
Hər bir böyük irmağın qolları da var. Bu qollar onun həm də 
qaynaqlarıdır. Qaynaqlar, qollar ana irmaqda birləşirlər. Türkçülük 
də belə bir irmaqdır. Bu irmağın qaynaqlan Türk tarixində, məkan 
baxımından Türkiyədə, Avropada, o zamankı Çar Rusiyasının tərki­
bində olan Krımda, Volqaboyunda, Azərbaycanda, Orla Asiyada, 
Yaxın vo Orta Şərqin bir sıra bölgələrində və bir də çarizmin şəkillən- 
dirdiyi şovinist mühitdə yerləşirdi. Ana irmağın yurdu Türkiyədə idi. 
Türkçülüyün meydana gəlməsində Rusiya mühiti çox önəmli yer 
tutur. Artıq 19-cu yüzilin ortalarından Panslavyanizm rus burjua- 
siyasmm, çarizmin şovinist -  milliyyətçilik vo istilaçılıq ideologiya­
sı olaraq bitkin şəkil almışdı. Panslavyanizm bütün varlığıyla Türk 
düşmənliyinə əsaslanırdı. O dövrdə ortaya atılan və çarizmin mə­
nafeyini ifadə edən rəsmi milliyyət nəzəriyyəsi, Panslavyanizmin 
tərkib hissəsiydi. Bu nəzəriyyənin əsasını maarif naziri, qraf 
S.S.Uvarovun 1834-cü ildə irəli sürdüyü «Pravoslavlıq, mütləqiyyət 
və milliyyət» düsturu təşkil edirdi. Panslavyanizmin bu nəzəriyyəsi 
mədəniyyət, özəlliklə maarif sahəsində mürtəce görüşləri bildirirdi. 
Məktəblərdə tədris-təlim işləri, öyrətmə vo öyrənmə bu Panslavya- 
nist nəzəriyyənin təsiri, basqısı altında idi. Türk dünyasının 
ölümsüz mütəfəkkiri İsmayıl boy Qaspıralı (1851-1914) Panslavya- 
nist ruhlu məktəbdə təhsil alarkən hər an Panslavyanist irqçilərin
6
basqısına uğramış və bu irqçiliyə silinməz nifrət duyaraq sönməz 
bir Türk sevgisiylə yetişmişdi. O, məktəbdən ayrıldıqdan bir 
müddət sonra «Düdə, fikirdə, işdə birlik» ülküsünü -  idealını or­
taya ataraq Türk millətinin dirçəlişi uğrunda uzun illər yorulmaq 
bilmədən savaşdı. Çarizmin belə məktəbləri əslində rus olmayana- 
lar üçün marginal bir mühit yaradırdı.Bu mühitdə rus-slavyan ol­
mayanlar sürətlə marginallaşırdılar. Bunun faydalı yam isə etnik- 
milli mənsubiyyəti dərktemə idi.
Azərbaycanın və bütün Türk dünyasının digər görkəmli 
mütəfəkkiri Əli bəy Hüseynzadə (1864-1942) də «İsmayıl bəy Qas- 
pıralı yolu»nu keçdi. O, Tiflis gimnaziyasında, sonra isə Peterburq 
Universitetində təhsil aldı. Universiteti bitirdikdə artıq o, 
Türklüyə, Türkçülüyə dərindən bağlı olan bir şəxsiyyət idi.
Əli bəy Hüseynzadə 1905-ci ildə Türk-islam xalqlarının dir­
çəlişinin «Türkbşmək, İslamlaşmaq və Avropalaşmaq» düsturunun 
həyata keçirilməsi nəticəsində mümkün olacağını irəli sürdü. Bu 
sahədə ilk təşəbbüs isə Türkiyənin mücadiləçi aydınlarından -  ziya­
lılarından olan Əli Suavi (1839-1878) tərəfindən göstərilmişdi. Bu 
üç görüşün -  İslamçılıq, Qərbçilik və yenicə özünü göstərməkdə 
olan Türkçülüyün bir-birini tamamladığını ilk dəfə Əli Suavi or­
taya qoymuşdu. Ancaq Əli Suavi bunu bir qədər sistemsiz olaraq 
irəli sürmüşdü. O zaman Türkiyədə Osmanlıçılıq -  İslamçılıq 
görüşü hakim durumda olduğuna görə Əli Suavinin fikri geniş tə­
rəfdar qazanmadı və unuduldu. Əli bəy Hüscynzaə isə görüşünü 
Türkçülyün oyandığı bir dövrdə təklif etmişdi.
Bir qədər sonra Türkiyədə Ziya Göyalp «'lurkbşmək, İslam­
laşmaq, Müasirləşmək» başlığı altında məqalələr dərc etdirdi və 
1918-ci ildə isə eyni adlı kitabı nəşr olundu. O, uzlaşmaz görünən 
bu üç görüşün uzlaşa bildiyini daha dərindən sistemləşdirə bildi və 
bu uzlaşmanı cəlbedici bir nəzəriyyə kimi ortaya qoydu. Ziya 
Göyalpm çalışmalarıyla bu üçlü görüş geniş yayıla bildi.
Bugün istər ayrı-ayrı insanların, istərsə də bütünlükdə xalqla­
rın etnik-milli kimliyini dərketməsi, özünü hər hansı bir etnos ilə 
eyniləşdirməsi getdikcə artan bir hadisə olub çağdaş zamanın bir 
özəlliyi kimi özünü göstərməkdədir. İnsan etnik-milli kimliyini 
dərk etdikdə, özünü hər hansı bir etnosla, insan birliyiylə eyniləş­
dirdikdə içində bir rahatlıq, məmnunluq yaranır, onun yalqızlıq 
qorxusu ortadan qalxmış olur, alınmaz bir qalanın onu qoru­
duğunu düşünür. Bu etnik- milli şüurun oyanışı, «inkişafı» demək­
dir. Ancaq bu etnik yüksəlişə çağdaş dövrdə həm də etnoslararası 
gərginlik də yoldaşlıq edir. İmperialist qüvvələr isə bu durumdan
7
öz iddialarını həyata keçirmək üçün faydalanmağa çalışırlar. Müa­
sir, çağdaş dünyanın bu gedişlərində, çaxnaşmAlarında yol azma­
maq üçün har kəsə Ziya Göyalpm bu əsəri və bütün irsi yolgöstə­
ricidir, qurtarıcıdır.
* * *
Kitabın Azərbaycan türkcəsində birinci nəşrini hazırla­
yarkən oxucularımızın o zamankı hazırlığını göz önündə tutduq. 
Azərbaycan oxucusu üçün illərlə tanış olan və onun işlətdiyi alın­
ma sözlərin (başqa dillərdən) bir çoxunu eyni anlamlı türk mənşəli 
sözləri aralarına defis işarəsi və ya birini mötərizəyə almaqla ver­
dik. Bugün isə Azərbaycan oxucusunun söz ehtiyatı ortaq sözlər ilə 
zənginləşdiyi üçün bu qaydaya ikinci nəşrdə ehtiyac görmədik. Bu 
ikiliyi çox az yerdə saxladıq.
Kitabın birinci nəşri naşir Hacı İsmayıl Allahverdiyevin 
əməyi sayəsində mümkün oldu. İkinci nəşri isə Z.H.Bayramlı yeri­
nə yetirdi. Buna görə onların hər ikisinə də təşəkkürümü bildiri­
rəm.
Elman Mustafa
8
REDAKTORDAN
İnsanların, hər xalqın öz ana dili, öz yurdu, vətəni var. Hər 
kəsə öz ana dili, öz yurdu, vətəni doğmadır, həyatdır. Hər bir insan 
bu doğmalar ilə insan ola bilir, həyatda yaşaya bilir. İndi orta və 
ali məktəb illərini xatırlayıram. Orta məktəbdə bizə alayarımçıq 
Azərbaycan tarixi -  Vətən tarixi tədris olunurdu. Orta məktəb 
üçün yazılmış o kitabların müəlliflərinə Allah rəhmət eyləsin, deyi­
rəm. Ancaq o kitablar rejimin diktəsi ilə, tələm-tələsik yazılmışdı. 
Bizim Vətənəmizin tarixindən gerçək məlumatımız olmurdu. Tari­
ximizdə Səfəvilərin gerçək rolu, yeri də obyektiv işıqlanıdırılmırdı. 
Türkiyə isə «işğalçı» idi. Bizə öyrədilirdi ki, Türkiyə Vətənmizo 
işğalçı yürüşlər edib, 1918-ci ildə də işğal məqsədilə ordu yeridib. 
Bizə deyirdilər ki, onlar müdaxiləçilər idi. Ancaq evimizdəki, qo- 
hum-əqrəbadakı, eldə, oymaqdakı yaşlılarımızdan başqa şeylər 
dinləyirdik. Onlar Türkiyədən, türklərdən başqa şeylərdən -  
doğmalıqlarından «bizi 1918-ci ildəki soyqırım»dan qurtarmala­
rından danışırdılar. Bu deyilənlərə baxardıq, məktəbdə, kitabda 
deyilənlər ilə tamamilə əks olan mənzərə görərdik. Məktəbdə rus- 
sovet tarixi «əməlli-başlı» tədris olunurdu. Biz elə bil, yol ayrıcında 
qalırdıq.
Ali məktəbdə uyğun bildiyim bir fakültədə oxuyarkən biz tə­
ləbələrin bir çoxunu içimizdəki eyni istək birləşdirirdi. Fakültə­
mizdə mənə dərs deyən müəllimlərin hamısını da indi minnətdar­
lıqla xatırlayıram. Rejimin təhlükəsinə baxmayaraq bizə imkan 
düşdükcə həqiqəti başa salırdılar.
İstər fərd, istərsə də insan birliyi xalq, millət səviyyəsində 
olsun, hər kəs öz milli müstəqilliyini, öz milli kimliyini bilmədikcə 
qaranlıqda yol azmış kimi olur. Onun gələcəyə gedən yolu duman­
lıdır. Sovet dövründə bu kimliyi tanımaq üçün böyük əngəllər var­
dı. Türk-İslam dünyasının böyük mütəfəkkiri Ziya Göyalpm tə­
qdim olunan bu kitabı kimliyimizi bilmək üçün qapılar açır. Anc­
aq sovet dövründə bunun nəşri qəti mümkün deyildi: Ziya Göyal- 
pın adını açıq-aşkar söyləmək belə «KQB» təhlükəsini göz altına 
almaq deməkdi. Sovetin son günlərində tələbə yoldaşım Elman bu 
kitabı çoxdan hazırladığını, indisə az-çox fürsət düşdüyünə bax­
mayaraq çap etdirə bilmədiyini söylədi. Tələbə yoldaşımın imkan­
larının məhdud olduğunu bilirdim və mən müəyyən adamlara 
müraciət etdim. Sağ olsun, nəşri boynuna götürən oldu (Hacı İs­
mayıl Allahverdiyev). Sovetin son günləri olmasına baxmayaraq o, 
səhnədən tam çəkilməmişdi və uzun illərin vahiməsi, ağrıları da
9
yox olmamışdı. Bunlara baxmayaraq kitab işıq üzü gördü. Mən 
özüm indi müəlliməm. Mənə dərs demiş müəllimlərin zamanla 
bağlı çətin İkilərini indi yaxşı başa düşürəm. Müəllim öz tələbəsinə 
gerçəyi söyləyəndə rahat olur. Böyük ehtiyacı göz önündə tutaraq 
Ziya Göyalpın əsərini Azərbaycan türkcəsində yenidən nəşr etməyi 
lazım bildik.
İndi qloballaşmadan müxtəlif səviyyələrdə çox danışılır. Av­
ropa bu qloballaşmada baş rolu öz üzərinə götürüb. Avropa döv­
lətləri bir çox sahədə vahid məkan qururlar, bir birliyə girirlər. 
Buna heç bir etirazımız yoxdur, olsun. Xalqlar bir-birinə yaxınlaş­
sa yaxşıdır. Ancaq bu qloballaşmada əriməmək də lazımdır. Türk 
dilli xalqların bir-birinə yaxınlaşması üçün bir çox təbii əsaslar var. 
Belə bir yaxınlaşma ümumbəşəri xarakter daşıyır, dünyanın sülh 
yolu ilə inkişafına uyğundur. Ziya Göyalpın bu kitabı belə bir ya­
xınlaşmada və dünyanın dinindən, milliyyətindən asılı olmayaraq 
digər xalqları ilə səmimi münasibətlərin yaradılmasında böyük 
əhəmiyyət daşıyır.
10
ZİYA GÖYALP VƏ ONUN 
«TÜRKÇÜLÜYÜN ƏSASLARI» ƏSƏRİ 
(Birinci nəşr üçün)
Antanta ilə Türkiyə arasında 30 oktyabr 1918-ci ildə imza­
lanan Modros barışığı birinci dünya savaşında sultan hökumətinin 
yenildiyini təsdiqlədi. Bundan sonra ingilislərin fitvası ilə İstan­
bulda qabaqcıl görüşlü adamlar, vətonsevərlər həbs edilməyə baş­
landı, hərbi məhkəmələr quruldu... İstanbulun qara günləri bir- 
birini əvəz etdi. Belə günlərin birində -  1919-cu ilin əvvəllərində bir 
hərbi məhkəmə də quruldu. Bu məhkəmə müttəhimi edam etməyi 
qarşısına məqsəd qoymuşdu. Məhkəmə rəisi ingilislərə qulluq gö­
stərən Nazim Paşa idi. Məğrur müttəhim ilə Nazim Paşa arasında 
belə bir sual-cavab oldu:
«- Erməni qırğınına siz fitva vermişsiniz, bəs buna nə deyə
bilərsiniz?
Bu sual onu (müttəhimi) vulkan kimi püskürtdü:
- Millətimizə iftira etməyin. Türkiyədə erməni qırğım deyil, 
türk-erməni müharibəsi vardır. Bizi arxadan vurdular, biz də vur­
duq ...
Müttəhimdən belə bir cavabı gözləmirdilər. Heyrətdən Na­
zim Paşanın ağzı açıla qaldı. Qaşları alnma dırmanmış, gözləri isə 
lal daşma dönmüşdü...» (Haqqı Süha).
Bu qorxmaz «müttəhim» Türkiyənin işıqlı düşüncəsinin 
öncüsü -  lideri, türk millətinin azadlığı, yüksəlişi yolunda özünü 
hor cür odun-alovun ağzına, ölümə atan, adı dildən düşməyən Ziya 
Göyalp idi.
Qısa zaman içində yurdsevər, açıqgözlü adamları öz çevrə­
sində toplayan, coşğun fikir axımlarını bir yönə yönəldən, sistem­
ləşdirən və əlaqə qurduğu bütün adamları, ziyalıları, yüksək dövlət 
vəzifələrində çalışanları daim ruhlandıran bu şəxsin keçdiyi həyatı, 
millətinə verdiklərini kiçik həcmli bir yazıda az-çox dolğun şəkildə 
göstərmək mümkün deyildir.
Böyük sosioloq, şair, publisist, tarixçi, siyasətçi Ziya Göyalp 
Türkiyənin, türk dünyasının bətnindən doğmuşdu...
1908-ci il Gənc Türklər inqilabı Yaxın və Orta Şərqin ən 
böyük hadisəsi idi. İnqilab Türkiyənin sürətli inkişafı üçün yeni 
üfüqlər açdı. Türkiyədə sosial həyat ömrünün yeni, aşıb-daşan bir 
mərhələsinə girdi.
19-cu yüzilin axırları və 20-ci yüzilin ilk on ilində Türkiyənin 
sosial həyatında müxtəlif fikir axımları özünə yer tutmuşdu. Bu
I I
fikir axımlarının bir-birindən bir çox fərqləri olmasına baxmaya­
raq onlar bir məqsəddə birləşirdilər: Osmanlı imperatorluğunun 
bütövlüyünü saxlamaq, Avropanın imperialist dövlətlərinin 
təcavüzündən Türkiyəni qorumaq və onu parçalamağa dair bu 
dövlətlərin yaşı bir neçə yüz il olan niyyətlərinin gerçəkləşməsinə 
yol verməmək.
Gənc Türklər inqilabına iki fikir axımı: «Osmanhçılıq» və 
«İslamçılıq» («İslam birlikçiliyi», «İttihad-i islam») daha güclü şə­
kildə gəlib çıxmışdı.
Osmanlıçılar ilə İslamçılar, yəni islam birlikçiləri arasında 
başlıca ayırılıq «millət anlayışı»ndə ortaya çıxırdı. Osmanlıçılar 
Osmanlı dövlətinin bütün vətəndaşlarını -  müsəlmanları, xristian­
ları, yəhudiləri və s.-ni, İslam birlikçiləri isə yalnız müsəlmanları 
bir millət kimi qəbul edirdilər. Göründüyü kimi, Osmanlıçılava gö­
rə millət dilləri, dinləri, ümumiyyətlə mənəvi mədəniyyətləri, yəni 
milli şəxsiyyətləri (kültürləri) ayrı olan insan topluluqlarmın bir­
ləşməsindən, İslamçılara görə isə dil və milli şəxsiyyət, milli mənə­
viyyat baxımından bir-birindən tamamilə fərqlənən müsəlman top- 
luluqlarından ibarətdir.
Osmanlı imperatorluğu çox böyük bölgədə (Asiya, Avropa 
və Afrika) macar, yunan, bolqar, serb, xorvat, rumın, erməni, 
ərəb, alban, yəhudi və s. kimi bir çox xristian, müsəlman və türk 
olmayan xalqları birləşdirirdi. Bunların hamısı bir yerdə sayca 
türklərdən xeyli çox idi. Xristianların və türk olmayan müsəlman 
xalqların dil, milli mədəniyyət (küllür) özgürlüyü-azadlığı saxla­
nılmışdı. Osmanlı dövləti bu xalqların görənək və gələnəklərinin 
(adət və ənənələrinin) toxunulmazlığını daim gözləyirdi. Dövlətin 
güclü vaxtlarında türk olmayan xalqlara böyük hörmət göstərilir, 
onlar tam güvənlik-ləhlükəsizlik içində yaşayırdılar. Ancaq Os­
manlı dövləti zəiflədikcə bu xalqlar baş qaldırmağa, müxtəlif fəla­
kətlər törətməyə başladılar.
Osmanlı imperatorluğunda ticarət, sənaye, iri kənd təsərrü­
fatı istehsalı xristianların və yəhudilərin əlində toplanmışdı. Bunun 
nəticəsində onlar sürətlə varlanırdılar. Bundan başqa, türk - 
müsəlman olmayan xalqlardan əsgər də toplanmırdı. Bu isə onla­
rın sayca çoxalmasına səbəb olurdu. Ölkəni qorumaq, müharibə­
lərdə vuruşmaq, ən ağır işlərdə çalışmaq isə türkün üzərinə 
düşürdü.
19-cu yüzilin əvvəllərindən Osmanlı imperatorluğunun geri­
liyi, zəifləməsi daha açıq şəkildə gözə çarpmağa başladı. Avropa­
nın Fransa, Rusiya, İngiltərə kimi dövlətləri Osmanlı dövlətinin
12
zəifləməsini sürətləndirmək üçün əllərindən gələni edirdilər. Onlar 
imperatorluğun xristian xalqlarını dövlətə qarşı qızışdırırdılar. 
Hətta türk olmayan müsəlman xalqlarını da türkə qarşı qaldır­
mağa çalışır və istədiklərinə çalırdılar. İngiltərə ərəbləri Osmanlı 
dövlətinə qarşı qaldırmaqla əslində ərəblərin var-yoxunu talamaq 
məqsədini güdürdü.
Osmanlı imperatorluğunda türklər sözdə «hakim millət» idi. 
K.Marks və F.Engels bunu etiraf edərək 1853-cü ildə yazırdılar ki, 
«Türkiyədə türkləri hakim sinif adlandırmaq çətindir» (Əsərlərinin 
rusca 2-ci nəşrinin 9-cu cildi, səh.6). Nə dövlət onların adını da­
şıyır, nə də yeritdiyi siyasətdə milliyyətçilik ruhuna söykənirdi. Bu 
baxımdan sultan IIMahmudun bu sözləri danışdığımız gerçəkliyi 
gözəl ifadə edirdi: «Mən təbəəmdəki din fərqlərini ancaq came, 
kilsə və sinaqoqlara girdikləri zaman görmək istərəm». Dövlət əs­
lində ölkə içində türkün mənafeyini xristianların, türk olmayan 
müsəlmanların mənafeyinə qurban verirdi. Buna görə də türk əha­
lisi gözdən düşmüş durumda idi. Türklərin bu durumu ağır ya­
şamı tanınmış fransız yazıçısı Röne Pinona bu istehzalı sözləri de­
dirtmişdi: «Osmanlı imperatorluğunda hər bir kəs üçün yer vardır. 
Türklər üçün də». Avropa dövlətlərinin böhtanından, pis niyyət­
lərindən qorunmaq, xristianları, türk olmayan əhalini narazı sal­
mamaq, imperatorluğun bütövlüyünü saxlamaq məqsədilə Osman­
lı dövləti milli olmayan siyasət yeridir, «Osmanlı» adı ilə çıxış 
edirdi.
1839-cu il «Gülxanə xətt-i hümayunu» - Tonzimat fərmanı 
xristian xalqların hüququnu daha da genişləndirdi. Bandan sonra 
Osmanhçılıq rəsmi siyasətə çevrildi. Tənzimat dövründə (1839- 
1876) xristian uyruqlar -  təbəələr dövlətə qarşı fəaliyyətlərini daha 
da gücləndirdilər. 1789-cu il Fransa inqilabının doğurduğu mil­
liyyətçilik hərəkatım və düşüncəsini ilk öncə xristian Balkan xalq­
ları mənimsəmişdi. Avropa dövlətləri onların milliyyətçilik və 
türklərə düşmənçilik hissini daha da körükləyirdilər. Avropada 
meydana gəlmiş bir çox sömürgoçi (müstəmləkəçi) və.irqçi axımlar, 
təşkilatlar, xüsusilə panslavyanizm, panlatinizm Osmanlı dövlətini 
içdən sarsıtmağa, didib parçalamağa çalışırdı. F.Engels bu irqçı 
axımlardan biri olan panslavyanizmdən danışarkən yazırdı: «... 
Səthi məlumatı olan bir neçə slavyan tarixçisinin kabinetində tari­
xə zidd olan bu cəfəng hərəkat meydana gəldi və öz qarşısına -  nə 
az, nə də çox -  mədəni Qərbi vəhşi Şərqə, şəhəri kəndə, ticarəti, 
sənayeni, mənəvi mədəniyyəti təhkimli slavyanların primitiv əkin­
çiliyinə tabe etdirmək məqsədini qoydu. Lakin bu cəfəng nəzə-
13
riyyonin arxasında Rusiya imperiyasının şəxsində qorxunc bir hə­
qiqət dururdu; elə bir imperiya ki, bütün Avropanı slavyan tayfa­
sının və xüsusilə onun yeganə bacarıqlı hissəsi olan rusların mali­
kanəsi hesab etmək iddiası onun hər addımında özünü büruzə ve­
rir; elə bir imperiya ki, Peterburq və Moskva kimi iki paytaxtı ola- 
ola, hər bir rus kəndlisinin öz dini və öz milləti üçün əsil mərkəz 
saydığı «çar şəhəri» (Konstantinopol, rusca Çarqrad -  çar şəhəri) 
həqiqətdə rus imperatorunun iqamətgahı olmadıqca yenə öz ağır­
lıq mərkəzini əldə edə bilmir; elə bir imperiya ki, son 150 ildə bir 
dəfə də ərazi itirməmiş, əksinə, hər dəfə müharibə etdikcə öz ərazi­
sini daha da genişləndirmişdir. Buna görə də Mərkəzi Avropa, rus 
siyasətinin məqsədlərinə ən çox uyğun gələn və yeni peyda olan 
panslavyanizm nəzəriyyəsini həmin siyasətin nə kimi fitnə-fəsad 
vasitəsi ilə müdafiə etdiyinə yaxşı bələddir» (K.Marks və F.Engels. 
Seçilmiş əsərləri, I cild, Bakı, 1978, səh.371).
Bütün bu haqsızlıqlardan, hücumlardan qorunmaq üçün 
Osmanlı dövləti «Osmanlıçılıq» axımım müdafiə etməyə başladı. 
Sultan II Əbdülhəmidin dövründə Osmanlıçılıq İslamçılıq ilə çulğ- 
alaşmış şəkildə yeridildi.
19-cu yüzilin 2-ci yarısında Avropa dövlətləri müsəlman öl­
kələrini xammal bazarına çevirmək üçün var qüvvələri ilə hücuma 
keçmişdilər. Onlar Osmanlı imperatorluğuna «xəstə adam»1 kimi 
baxır və bu «xəstə adam»ı xammal bazarım ələ keçirmək yolunda 
əngəl sayırdılar. Bax, bu zaman «İslam birlikçiliyi» (İUihad-i is­
lam) ülküsü-məfkurəsi meydana çıxdı. İrəliçi-mütorəqqi İslam ziya­
lıları «İslam birlikçiliyi» axımına sömürgəçiliyə (müstəmləkəçiliyə) 
qarşı mübarizə vasitəsi kimi baxırdılar. XIX yüzilin ikinci yarısın­
da islam birliyi hərəkatının öncüsü və ideoloqu olan Şeyx Cəma- 
ləddin Əfqani (1838-1897) həmin yüzilin 70-ci illərindən bir sıra 
müsəlman ölkələrini dolaşaraq bütün müsəlmanları birliyə çağırır­
dı.
Osmanlı dövləti gizlicə «İslam birlikçiliyi» axımının tərəfini 
saxlayırdı. Əslində Osmanlı imperatorluğu üçün İslamçılıq ülküsü- 
məfkurəsi səciyyəvi idi. Belə ki, Osmanlı dövlətində din ilə millət 
eyni sayılır, daha doğrusu, «ümmət» və «millət» anlayışları arasın­
da heç bir ayrılıq görülmürdü; «milləl»i «ümmət» anlayışı əvəz 
edirdi. Sultan həm do xəlifə idi. Deməli, həm siyasi, həm də dini 
hakimiyyət onun əlində toplanmışdı. Sultan I Əbdüləzizin 
dövründə (1861-1876) «İslam birlikçiliyi» siyasəti qızğın şəkildə 
yeridilməyə başlandı. Ondan sonra gələn Əbdülhəmidin fəaliyyəti­
nin əsasını panislamist siyasət təşkil edirdi.
14
1908-ci il inqilabı öngünündə - ərəfəsində xristianlar və digər 
uyruqlar (təbəələr) Əbdülhəmid zülmünə qarşı hürriyyət adına 
«birləşdilər». Ancaq bu, görünüşdən birləşmə idi, süni mahiyyət 
daşıyırdı, inqilabdan sonra xristianlar və türk olmayan müsəlman 
uyruqlarm milliyyətçilik fəaliyyətləri üçün geniş meydan yarandı. 
Onlar Avropa dövlətlərinin yardımına arxalanaraq imperatorluğu 
yox etmək, türklərə qarşı düşmənçilik niyyətlərini gerçəkləşdirmək 
üçün əməli işə keçdilər. Bu xalqlar «Osmanlı» adını boş söz sayır­
dılar. Bu ad yenə yalnız türkün özünə qaldı.
1908-ci ildən sonra yaranmış durum türk olmayan xalqların 
xeyrinə oldu. Onlar indi tam aşkar şəkildə düşmənçilik edir, mil- 
liyyətçi-irqçi xətt yeridir, türkləri arxadan vururdular.
Balkan müharibəsi (oktyabr 1912 may 1913) nəticəsində 
Osmanlı dövlətinin İstanbul və Şərqi Frakiyanm bir hissəsindən 
başqa, bütün Avropa torpaqları əlindən çıxdı. Bu «Osmanlıçılıq» 
ülküsüno sarsıdıcı zərbə oldu. Artıq bütün çılpaqlığı ilə üzə çıxdı ki, 
«Osmanlı milləti» anlayışı puç bir şeydir. I909-cu ildə albanların 
üsyan etməsi, birinci dünya savaşı illərində ərəblərin türkləri arxa­
dan vurması, onların Türkiyədən ayrılmaq yolunu tutan 
«Əlmühdül ərəb» cəmiyyətinin fəaliyyəti və türklərin başına gələn 
fəlakətlər «İslamçılıq» axımmı axsatdı. Artıq Osmanlı dövlətini 
fəlakətdən nə Osmanlıçılıq, nə də İslamçılıq qurtara bilərdi.
Dövrün fikir axımlarından ikisi: 1) ədom-i mərkəziyyət və tə­
şəbbüs-i şəxsi və 2) əsrilik (müasirlik, modernizm və ya çağdaşlıq) 
bir fikir axımı kimi zəif olmuş və əslində o biri üç fikir axımlarının 
(Osmanlıçılıq, İslam birlikçiliyi və Türkçülüyün) kölgəsində qal­
mışlar. Ədəm-i mərkoziyyotçilik fikir axımının qurucusu Avropa 
sosialistlərindən qidalanmış prins Sabahəddin bəy idi. Ədəm-i 
mərkəziyyətçilikdə iki fikir - bir mərkəzin olmaması (desenlra- 
lizasiya) və şəxsi girişim (təşəbbüs) əsas götürülürdü. Osmanlıçılıq 
prinsipinə söykənən ədom-i mərkəziyyəlçilər mərkəzdən asılılığı 
azaltmağın, yerlərə geniş muxtariyyətlər verilməsinin və şəxsi tə­
şəbbüslərin, liberal iqtisadiyyatın yanlışı -  tərəfdarı idilər. Əslində 
ədəm-i morkəziyyətçilik yeni bir Osmanlıçılıqdan başqa bir şey 
deyildi.
Əsrilik, yəni çağdaşlıq Türkiyə həyatını Qərb modeli əsasın­
da müasirləşdirməyi irəli sürürdü. Bu, bir növ ifrat Qərbçilik idi. 
Əgər Türkçülük və İslamçılıq Qərbin yalnız elm və texnikasını qə­
bul etmək istəyirdisə, Əsrilik bunlar ilə birlikdə Qərbin milli cəhət­
lərinin vo yaşayış tərzinin də qəbul edilməsini istəyirdi. Bununla 
belə, Əsrilik fikri bir sistem biçimini ala bilməmişdir.
15
1908-ci ildən sonra gəncliyə, aydınlara (ziyalılara) ən böyük 
ləsir edən fikir axımı Türkçülük idi. Türkçülük yarandığı vaxtdan 
romantik, elmi və ülküçü (idealist) kimi üç mərhələni yaşadı.
Qərb türkoloqlarının, yəhudi türkoloqların, Rusiya və 
Türkiyədəki açıq gözlü türklərin çalışmaları türkçülüyün qaynaqla­
rını təşkil edir. Türkiyədə türkçülük axımının başlanması Rusiya­
dakı türklərin təsiri ilə bağlıdır. Bu türkçü ziyalıların sırasında isə 
İsmayıl bəy Qaspıralı (Krım), Əhməd bəy Ağaoğlu (Azərbaycan) 
və Əli bəy Hüseynzadə (Azərbaycan) on ön yerləri tuturlar. 1908-ci 
ildə Türkçülük axımının orqanı olan «Türk dəməyi» dərgisi nəşrə 
başladı. Bununla belə, Türkçülük Avropa torpaqlarının Türkiyə­
nin əlindən çıxmasından sonra diqqəti çəkdi. «Gənc qələmlər», 
«Yeni məcmuə», «Türk yurdu» kimi dərgilər Türkçülüyün yayıl­
masına, xalqa aşılanmasına çalışdılar.
Osmanlıçılığa qarşı çıxan türkçülük daxili və xarici düşmən­
lər qarşısında yalqız qalmış türklərin qurtuluş yolunu işıqlandır­
maq üçün meydana çıxmışdı. Tripoliya (Trablis) və Balkan müha­
ribələrində (1911-1912 və 1912-1913) Türkiyənin başına gələn fəla­
kətlər də Türkçülük axınımı ön plana keçirdi. 2-ci Məşrutiyyətdən 
(1908) sonra Türkçülük dil, soy və tarix sahələrində sürətlə inkişaf 
etdi: türk dilinin, Türkiyənin sınırlarından kənarda yaşayan türk 
xalqlarının və Osmanlılardan öncəki türk tarixinin öyrənilməsində 
böyük coşğunluq yarandı.
Türkçülüyün başında duran, ona elmlik verən böyük sosio­
loq, şair və publisist Ziya Göyalp idi.
Ziya Göyalp bütün həyatını Türkçülüyün gerəkləşməsinə, 
türk millətinə aşılanmasına bağlamış, bütün xoşbəxtliyini türklərin 
yüksəlməsində görmüşdü.
O, Türkçülüyə «türk millətini yüksəltmək deməkdir» - deyə 
tərif verdi.
Türkçülüyün meydana gəlməsini həyal özü diktə elmişdi. 
Türk milləti özünü onu gözləyən təhlükədən qurtarmalı idi. Bunun 
üçün ona qurtarıcı bir axım, ülkü-məfkurə gərək idi.
Türklərin keçmiş şöhrətini qaytarmaq istəyən türkçülər ara­
sında ilk öncə Turançılıq fikri çox geniş yayıldı. Turançılıq bütün 
türk xalqlarını bir dövlətdə toplamaq məqsədini güdürdü. Ziya 
Göyalpın 1911 -ci ildə «Gənc qələmlər» jurnalında (Səlanik) çıxan 
«Turan» şeiri Turançılıq ülküsünü parlaq şəkildə ifadə etdi:
Vətən nə Türkiyədir türklərə, nə Türkistan,
Vətən böyük və müəbbət bir ölkədir: Turan.
16
Türkiyədə imperatorluq düşüncəsi hələ güclü idi. Osmanlı- 
çıların «Osmanlı imperatorluğu» düşüncəsinə qarşı Ziya Göyalp 
«Turan imperatorluğu» düşüncəsini, İslam birlikçilərinin müsəl­
manların dövlət birliyi fikrinə qarşı «islam ümmətçiliyi» fikrini irəli 
sürdü. Ziya Göyalp öz düşüncələrini şeir və məqalələri ilə yayır, 
onları bu yolla türk xalqına aşılamağa çalışır, iroliçi-mütərəqqi 
düşünə bilən ziyalıları başına toplayırdı.
1912-ci ildən Türkçülük (Turançılıq) «İttihad və Tərəqqi» 
partiyasının siyasətində özünə möhkəm bir yer tutdu.
Ancaq Turançılıq ülküsü o zaman daha çox xəyali bir səciyyə 
daşıyırdı. Zaman keçdikcə Ziya Göyalp öz düşüncəsində dəyişiklik 
edir. Türkçülər arasında artıq «Türkləşmək, İslamlaşmaq, Qərb- 
loşmək» fikirləri güclənməyə başlamışdı. Ziya Göyalp 1915-1917-ci 
illərdə bu üç düşüncəni birləşdirib yazılarında bunu əsaslandırdı. 
Bütün bu yazılarını 1918-ci ildə nəşr etdirdiyi «Türkləşmək, İslam­
laşmaq, Müasirləşmək» adlı kitabında topladı. Burada Ziya Göy­
alp Türkçülük ilə İslamçılıq və Müasirliyi uzlaşdırmağa çalışmışdı. 
Ümumiyyətlə, 1916-cı ildən Ziya Göyalp Turançılıq məsələsinə 
toxunmur. 1917-ci ildə nəşr etdirdiyi «Kavim» («Qövm») adlı şe­
rində «Türkiyə dövlətim, türklük millətim» - deyir. Beləliklə 1915- 
1917-ci illərdə o, fəaliyyətinin yeni bir mərhələsinə -  Türkçülük 
mərhələsinə girir. Ziya Göyalp yazırdı: «Türkçülüyün qayəsi 
çağdaş bir islam Türkçülüyüdür. Türkçülüyün millət ülküsü- 
məfkurəsi Türkçülükdürsə, ümmət ülküsü-məfkurəsi də İslamçılı- 
qdır. Türklərin hamısı İslam olduğu üçün Türkçülər heç bir zaman 
İslam ümmotçiliyinə əks bir duyğu bəsləməyəcəklər. Türkləşmək, 
İslamlaşmaq ülküləri arasında bir çatışma-ziddiyyəl olmadığı kimi, 
bunlar ilə müasirləşmək ehtiyacı arasında da bir uyuşmazlıq ola 
bilməz. Bugün bizim üçün müasirləşmək -  Avropalılar kimi zirehli 
gəmilər, avtomobillər, təyyarələr hazırlayıb istifadə etmək demək­
dir. Müasirləşmək şokileə və yaşayış tərzi ilə Avropalılara bənzə­
mək demək deyildir. Müasirlik ehtiyacı Avropadan yalnız elmi və 
əməli biliklərin alınmasını bizdən tələb edir. Avropada dindən və 
millətdən doğan, beləliklə, bizdə də bu qaynaqlarda aranması la­
zım gələn bir sıra mənəvi ehtiyaclarımız vardır ki, bunların Qər­
bdən alınması lazım deyildir. Belə olduqda, yeni ülkünün- 
məfkurənin üç məqsədi vardır: Türklük, islamlıq, Müasirlik. 
Türkçülüyün məqsədi türk harsı (milli kültürü, milli şəxsiyyəti) ya­
ratmaqdır. Bu ütkü İslamçiTiq^və'Qərb'məäəmVyəti ilə tamamlanır.
Bu halda, hər bİf'-'tüifKüfrihähiclarf (etiqadları) bu tərzdə ifadə
)..!• {
PREZİDENT :-''37 ч;лЛ;-д:Т |
olunmalıdır: Türk millətindənəm! İslam ümmətindənəm! Avropa 
mədəniyyəlindənəm!».
Böyük sosioloq bu əsərində «müasirləşmək» (çağdaşlaşmaq), 
«islamlaşmaq» və «türkləşmək» (yəni milli kültürünü dirçəltmək, 
milliləşmək) məsələlərini dərindən araşdıraraq belə qənaətə gəlir 
ki, «müasirləşməyə» və «islamlaşmağ»a nisbətən «türkləşmək» ar­
xa planda (geridə) qalmışdır. Çünkü türklər bir ülküdən ötrü var 
olanı (mövcud olam), yəni Osmanlı imperatorhığunu, Osmanlı 
xalqlar birliyini təhlükə qarşısmda qoymaqdan çəkinmişlər. Buna 
görə türk fikir adamları «türklük yox, osmanlılıq var» deyirdilər. 
Çünkü Osmanlı dövlətini türklər qurmuşdular. Gerçəkdən də, Os­
manlı imperatorluğunda müasirləşmək (Avpopa müasirliyi baxı­
mından) və İslamlaşmaq bir sistemli fikir axımları kimi «Türkləş- 
məkwdən daha erkən meydana çıxmışdı.
Ziya Göyalp belə nəticə çıxarır ki, millət ülküsü-məfkurəsi ilk 
öncə Osmanlı imperatorluğunun müsəlman olmayan xalqlarında, 
sonra albanlarda və ərəblərdə, ən sonda isə türklərdə özünü gö­
stərmişdir. Göründüyü kimi, Ziya Göyalp bir millət üçün ölüm- 
dirimdən ibarət olan olduqca önəmli bir məsələnin mahiyyətinə 
varır. Çünkü bir milləti, xalqı «millət ülküsü» görünməmiş dərəcədə 
güclü edir.
Ancaq türklərdə «millət ülküsü»nün çox dərin tarixi kökləri 
vardır. Bu ülkünün sonralar «gizlənmosi»ni, ən sonda çağdaş ba­
xımdan meydana çıxmasını incoloməyi bu yazıda qarşıya məqsəd 
qoymamışıq.
Türkçülük Atatürk devrimləri-inqilabları üçün zəmin hazır­
ladı. Türkiyə Respublikası elan edildikdən (29.10.1923) sonra həy­
ata keçirilən bir çox dəyişikliklər Ziya Göyalpın əsərlərində irəli 
sürülən fikirlərdən qidalanmışdır.
Osmanlı imperatorluğunun yıxılması, Türkiyə Respub­
likasının meydana gəlməsi Ziya Göyalpın Türkçülük ülküsündə 
bəzi dəyişikliklər etdi. Bunlar 1923-cü ildə yazıb tamamladığı 
«Türkçülüyün Əsasları» adil ünlü kitabında öz əksini tapdı. Bu ki­
tabı ilə onun milliyyətçi fəaliyyətinin üçüncü mərhələsi başlanır.
Ziya Göyalp milliyyətçilik məsələsini, türk millətinin mənəvi 
quruluşunu araşdırıb açıqlayarkən türk tarixinə, mifologiyasına, 
folkloruna, sosiologiyasına arxalanmış və bu zaman fransız sosio­
logiya məktəbinin qurucusu Emil Dürkheymin (1858-1917) sosio­
logiya metodundan yaradıcı şəkildə istifadə etmişdir.
Ziya Göyalp E. Dürkheymin təqlidçisi olmamışdır. O zaman 
Dürkheym sosiologiyası Avropada geniş yayılmışdı. Həm də bu
18
sosiologiyanın Ziya Göyalpı özünə çəkən ən əsas səbəblərindən biri 
fransız sosioloqunun hər bir sosial hadisənin səbəbini cəmiyyətin 
özündə axtarması idi. Dürkheym sosiologiyası bugün də geniş 
yayılan və getdikcə artan önəmi olan (məsələ, Amerikada) bir so­
siologiyadır.
Kitab şəklində ilk dəfə 1923-cü ildə çıxan «Türkçülüyün 
Əsaslan» sonralar Türkiyədə dəfələrlə nəşr edilmiş və edilmək­
dədir. Hətta xarici dilə çevrilərək Avropada işıq üzü görmüşdür. 
Bugün Türk gəncliyinin, ziyalıların sevə-sevə oxuduğu bir əsərdir. 
«Türkçülüyün əsaslan» bir çox üstünlüklərini bugün də qoru­
maqdadır.
Bu kitab iki bölümdən ibarətdir. Birinci bölüm nəzəri olub 
Türkçülüyün mahiyyətini, ikinci (əməli) bölüm isə Türkçülüyün 
proqramını açıqlayır.
Ziya Göyalp bu əsərində türk millətini yüksəltməyin pro­
qramını, yollarını və prinsiplərini işləyib hazırlamış və göstərmiş­
dir.
Ziya Göyalpı daim düşündürən, bütün çalışmalarının ma­
hiyyətini təşkil edən bir başlıca məsələ vardır: milli şüur və milli 
vicdan. Türk millətinin milli şüurunu, milli vicdanını gücləndirmək 
üçün, bu başlıca məsələlənin həlli üçün varından yox olmuşdur.
Hər şeydən öncə, Türkçülüyü «türk millətini yüksəltmək de­
məkdir» - deyə tərif edən Ziya Göyalp Türkçülük ülküsünü- 
məfkurəsini böyüklüyü baxımından 3 dərəcəyə ayırır: 1. Türkiyəçi- 
lik; 2. Oğuzçuluq və ya Türkmonçilik; 3.Turançılıq.
Ziya Göyalp bugün yalnız Türkiyəçiliyin gerçəklik sahəsində 
olduğunu göstərir. Milli türk dövlətinin Türkiyə Respublikasının 
qurulması və türk adını alması bunu təsdiq edir. Böyük sosioloq 
Türkçülükdə yaxın və uzaq ülkü kimi iki ülkünün olduğunu irəli 
sürür. Yaxın ülkümüz Oğuzçuluq Oğuz birliyi və ya Türkmənçi- 
likdir. Bugün kültür (milli duyğuların bütünü) baxımından asanlıq­
la birləşə bilənlər oğuzlardır. Türkiyə, Azərbaycan, İran vo Orta 
Asiya türkmənləri Oğuz soyundandır. Ancaq bu yaxın ülkü oğuz­
ların kültür baxımından birləşməsindən ibarətdir. Siyasi birləşmə­
dən danışmaq isə hələ tezdir.
Türkçülüyün uzaq ülküsü Turançılıqdır. Turan yer üzündəki 
bütün türklərin birləşməsidir -  Böyük Türkistandır. Turan adı ilə 
birləşən bütün türk xalqlarının (Oğuzlar, Tatarlar, Özbəklər, 
Qırğızlar, Yakutlar, Qazaxlar və s.) dil, ədəbiyyat, kültür baxımın­
dan birləşməsi Türkçülüyün uzaq ülküsüdür. Bəs bu gün xəyal olan 
bu uzaq ülkünün gerçəkləşməsi mümkündürmü? Bunu gələcək
19
göstərər.
Ziya Göyalp bundan sonra millətə tərif verərək onun dil, 
din, əxlaq, estetika baxımından ortaq olan, yəni eyni tərbiyəni 
görmüş fərdlərdən (insanlardan) ibarət topluluq olduğunu deyir. 
Görkəmli sosioloq bununla həm do irqçiliyə qarşı çıxır.
Ziya Göyalp millətin mənəviyyatını araşdırarkən kültür və 
mədəniyyət məsələsinə böyük əhəmiyyət verir. Burada o, fransızca 
«kültür» sözünə ərəbcədən aldığı «hars» sözünü, «sivilizasiya»ya isə 
«mədəniyyət» sözünü qarşılıq kimi işlədir.
Ziya Göyalpm sosiologiyasının, təliminin əsasım hars (milli 
kültür) və mədəniyyət ikilisi və sintezi təşkil edir,
Böyük sosioloqa görə, kültür (hars) milli, mədəniyyət isə 
bcynəlmiləldir. Türk milləti yüksəlmək və qurtulmaq üçün öz milli 
harsını -  kültürünü (din, əxlaq, hüquq, bədii, iqtisadi həyatlarının 
uyumlu-ahəngdar bir toplamını) qoruyaraq tam şəkildə Qərb mə­
dəniyyətinə girməlidir.
Ziya Göyalp göstərir ki, türklər öz milli kültürünü, milli ru­
hunu saxlamaqla tam şəkildə Qərb mədəniyyətinə ona görə girə 
bilərlər ki, Qərb mədəniyyətinin feminizm (qadın hüququ), demo­
kratiya və s. kimi təməl dayaqlan, prinsipləri türklərdə ən əski 
çağlardan vardır. Ziya Göyalp yazır; «Başqa millətlər bugünkü 
mədəniyyətə girmək üçün keçmişlərindən uzaqlaşmağa məcbur­
durlar; halbuki, türklərin bugünkü mədəniyyətə girmələri üçün 
yalnız əski keçmişlərinə dönüb baxmaları yetər».
Ziya Göyalp araşdırmalar nəticəsində belə bir fikrə gəlib çı­
xır ki, türk millətinin yüksəlməsi, yəni öz harsını milli şəxsiyyətini 
qoruyub saxlamaqla Qərb mədəniyyətinə tam girə bilməsi üçün 
ziyalılar xalqa və Qərbə doğru getməlidirlər. İlk öncə, yəni Qərb 
mədəniyyətinə girmədən öncə milli kültürü (harsı) arayıb tapmaq 
lazımdır. Milli kültür (hars) isə xalqdadır. Ziyalılar, xalqa doğru 
getməklə xalqdan harsı -  kültürü mənimsəməli, milli kültür tərbiy­
əsi görməlidirlər. Eyni zamanda xalqa mədəniyyət aparmalıdırlar. 
Burada «mədəniyyət» dedikdə çağdaş dünyanın ən irəliçi mədəni 
nailiyyətləri göz önündə tutulur.
Qərbə doğru ona görə getmək gərəkdir ki, Qərbin ən irəliçi 
elm və texnikasını, metodikasını öyrənib bunların vasitəsilə milləti 
yüksəltmək lazımdır. Ancaq bu öyrənmə yamsılamaq, təqlid etmək 
şəklində deyil, yaradıcı olmalıdır.
«Xalqa doğru» və «Qərbə doğru» fikirləri uyğun şəkildə milli 
kültür (hars) və yetkinlik (təhzib) metodlarını irəli sürür.
Ziya Göyalp fransızca «kültuğ» sözünün iki anlamı olduğunu
20
deyir: a) «milli kültür» (hars), b) «yetginlik» (təhzib). Kültür ilə 
yetginlik arasında iki fərq vardır. Kültürün «demokratik», «yetgin- 
liyin isə «aristokratik» olması birinci fərqdir. «Kültür xalqın gələ- 
nəklərindən ənənələrindən, alışqanlıqlarmdan vərdişlərindən, 
adətlərindən, şifahi vo ya yazılı ədəbiyyatından, dilindən, musiqi­
sindən, dinindən, əxlaqından, bədii və iqtisadi məhsullarından iba­
rətdir». Beləliklə, kültür xalqda olduğu üçün demokratikdir. «Ye­
tginlik isə yalnız yüksək təhsil görmüş, yüksək bir tərbiyə ilə yetiş­
miş həqiqi ziyalılara aiddir». Yetginliyini aristokratik olması da 
buradan irəli gəlir. «Yetginlik xüsusi bir tərbiyə ilə təşəkkül etmiş 
duyma, düşünmə (təfəkkür) vo yaşayış biçimidir». Kültürün milli, 
yetginliyin milbtlərarası (beynəlmiləl) olması ikinci fərqi bildirir. 
Bir insan milli kültürün təsirilə yalnız öz milli kültürünə dəyər verir. 
Ancaq həmin şəxs yetginləşibsə, yəni təhzib görübsə, başqa millət­
lərin kültürlərini do sevər.
Ziya Göyalp ikinci anlamı «təhzib» sözü ilə bildirir. Ərəbcə 
«təhzib»in sözlük anlamı «islah etmə», «düzəltmə», «seçmə», «saf­
laşdırma» və «torbiyo»dən ibarətdir. Ancaq Ziya Göyalp «tohzib»i 
«seçici» anlamında işlətmişdir. Belə ki, «təhzib» milli dəyərlər ilə 
milbtlərarası (beynəlmiləl) dəyərlər arasında, millilik ilə millətləra- 
rasılıq arasında seçici rol oynayır, sintez yaradır. «Seçicilik» et­
mək, sintez yaratmaq üçün yüksək səviyyəyə, yetginliyə çatmaq 
tələb olunur. Buna görə biz Ziya Göyalpın işlətdiyi «tohzib»ə qar­
şılıq olaraq «yetginlik» sözünü işlətməyi uyğun bildik.
Ziya Göyalp milli kültür və yetginlik ilə bağlı olaraq milli 
zövq və xarici zövq məsələsini də qarşıya qoyur. Milli zövq milli 
kültürə, xarici zövq isə yetginliyə uyğundur, «...hər bir millətin əsil 
və daimi zövqü «milli zövq»dür. Xarici zövq, ancaq ikinci dərəcədə 
qaldığı zaman qəbul edilə bilər». Əgər xarici zövq ön plana, milli 
zövq isə arxa plana keçirilərsə, onda yetginlik zərərli olur, kosmo- 
politizm meydana çıxır. Ziya Göyalp yazır: «Bir yetginlik milli 
kültürün hüququna riayət etdiyi müddətdə normaldır, milli 
kültürün haqlarım tapdalamağa başladığı andan isə xəstə və şikəst 
bir yetginlik mahiyyətini alır».
Ziya Göyalp burada belə bir nəticəyə gəlir: Türkçülük ilə 
kosmopolillik uyğunlaşa bilməz, ancaq Türkçülük ilə millətlərara- 
sılıq (beynəlmiləlçilik) arasında heç bir ziddiyyət yoxdur, hər bir 
türkçü eyni zamanda beynəlmiləlçidir.
Ziya Göyalp: «başqa millətlərin milli kültürlərini, onlara aid 
gözəllikləri sevəcəyik» - deyir. Ancaq bu «sevgi» heç vaxt aludəçi­
lik mahiyyətini almayacaqdır, çünkü «biz könlümüzü əzəldən bəri
21
milli kültürümüzə vermişik. Bizim üçün dünya gözəli milli 
kültürümüzün gözəlliyindən ibarətdir».
Tarix boyunca türklər başqa millətlərə qarşı qərəzli və sal- 
dırğan-ləcavüzkar olmağı bilməmişlər. Başqa millətlərə qarşı o 
millətin pisliyini görmədikcə, (hətta, çox halda gördükdə də) meh­
riban və canıyanan olmuşdur. Bu milli xarakter tüklərin mənəvi 
sərvətlərində də öz əksini tapmışdır. Türklərin mənəviyyatını ən 
əski çağlardan yaşadığı zaman qədər araşdırıb incələyən Ziya 
Göyalp Türkçülüyün, türk xarakterinin belə bir doğru tərifini ve­
rir: «... Türkçülük bütün eşqi ilə yalnız öz orijinal kültürünə vurğ­
un olmaqla bərabər, şovinist və fanatik deyildir. Avropa mədə­
niyyətini tam və nizamlı surətdə almağa girişdiyi kimi, heç bir mil­
lətin kültürünə qarşı laqeyidliyi və saymamazlığı da yoxdur. Əksi­
nə, bütün milli kültürlərə qiymət veririk və hörmət edirik. Hətta bir 
çox pisliklərini gördüyümüz (təcavüzlərinə hədəf olduğumuz) mil­
lətlərin belə, siyasi təşkilatlarım sevməklə bərabər, mədəni və 
kültürlə bağlı əsərlərinə heyran qalacağıq, müttəfəkkirlərinə və sə­
nətkarlarına qarşı sayqı ilə davranacağıq».
Ziya Göyalp «Türkçülüyün əsasları»ıım ikinci bölümündə 
«Türkçülüyün proqramı»nı 8 bölümə ayırararq bir-bir incələ- 
mişdir: 1. Dildə Türkçülük; 2. Estetikada Türkçülük; 3. Əxlaqda 
Türkçülük; 4, Hüquqda Türkçülük; 5. Dində Türkçülük; 6. İqtisa­
diyyatda Türkçülük; 7. Siyasətdə Türkçülük; 8. Fəlsəfədə 
Türkçülük.
Beləliklə, o, türk kültürünü (harsını) təşkil edən milli dəyər­
ləri 8 bölümdə toplamışdır.
Ziya Göyalp dildə Türkçülük bölümündə dilin sadələşdiril­
məsi məsələsini yığcam şəkildə və bütün aynntıları- təfərrüatları ilə 
incələmişdir. Estetikada türkçülük bölümündə isə ədəbiyyatda, 
musiqidə, incəsənətin digər sahələrində həm xalq, həm də Qərb 
sənətindən istifadə etməyi əsaslandırır. Üçüncü bölümdə əxlaq an­
layışı altı qola ayrılaraq ayrı-ayrı araşdırılır: Vətən əxlaqı, Məslək 
əxlaqı, Ailə əxlaqı, Cinsi əxlaq, Mədəni əxlaq (şəxsi əxlaq), Millət- 
lərarası (beynəlmiləl) əxlaq. Ziya Göyalp hüquqda türkçülüyün 
gerçəkləşdirilməsini millət hökmranlığı prinsipini mənimsəməkdə, 
millətin qanunçuluqda iştirakını təmin etməkdə, dövləti idarəetmə 
səlahiyyətini yalnız ona verməkdə görür. Quran, din kitabları, 
xütbələr, vəzlər, dualar da türkcə olmalıdır. Bunun yerinə yetiril­
məsi dində Türkçülükdür. İqtisadiyyatda Türkçülük bölümündə 
ölkədə ağır sənayeni qurmaq və inkişaf etdirmək, xarici rəqabətə 
qarşı bu sənayenin gömrüklər yolu ilə qorunmasını təmin etmək
22
məsələsi incələnir. Siyasətdə Türkçülük ölkənin idarə edilməsində 
xalqçılıq prinsipinin gerçəkləşdirilməsi -  həyata keçirilməsi de­
məkdir. Fəlsəfədə Türkçülük isə türk xalqının zəngin milli fəlsəfə­
sini arayıb tapmağı qarşıya qoyur.
Ziya Göyalp həm də dilin sadələşdirilməsi uğrunda yorul­
madan mübarizə aparmışdır.
Məlumdur ki, Osmanlı dili Osmanlıca ərəb, fars və türk 
sözlərinin süni qarışığından ibarət idi, Osmanlıca ərəb-fars qayda­
larına söykənirdi. Xalq bu dili anlamırdı. Ona görə də, hələ tənzi- 
mat dövründən dilin sadələşdirilməsi uğrunda mübarizə başla­
mışdı. Ancaq dilin sadələşdirilməsi 1908-ci ildən sonra güclü bir 
axım şəklini aldı.
Dil məsələsində üç istiqamət özünü göstərmişdir. Bunlardan 
birincisi, ərəb-fars tərkibli osmanlı dilinin tərəfdarlığı (məs., Səı vo- 
tifünunçular, Fəcriatiçilər) idi. İkincisi, dildən bütün yabançı sözlə­
ri çıxarmağı, ancaq yeni sözləri türk kökündən törətməyi və başqa 
türk ləhcələrindən almağı irəli sürənlər idi. Tam üzləşdirmə (öz hə­
qiqi simasını vermə) tərəfdarı olan bu istiqamətə təsfiyəçilik deyii- 
lirdi. Üçüncüsü isə orta mövqe tutanlar idi ki, bunların da öncüləri 
Ömər Scyəddin, Əli Canib Yöntəm və Ziya Göyalp idi.
Ziya Göyalpın dil məsələsində düşüncələrini, qısaca belə 
ifadə etmək olar: Danışıq dilini ya/л dili etmək, dildən yabançı söz­
ləri, ərəb və fars qaydalarını çıxarmaq, ancaq xalqın mənimsədiyi 
və eşanlamlısı -  sinonimi olmayan sözləri saxlamaq; Avropada 
latın və yunan dillərinin oynadığı rolu şərqdə ərəb və fars dilləri 
oynaya bilər... Təəssüf ki, Ziya Göyalp arxaikləşmiş, ölü türk sö- 
zəlrini diriltməyə, başqa türk ləhcələrindən sözlər almağa qarşı çı­
xırdı.
Ziya Göyalpın fəlsəfə dili canlı olub fikrini ardıcıl şəkildə 
misallar əsasında izah edir və əsaslandırır. O, «məfkurə», «hars», 
«təhzib» və s. kimi bir çox terminlər gətirmişdir. Bunları Avropalı 
alimlərin işlətdiyi terminləri çevirmək yolu ilə dini kitablardan, 
İslam fəlsəfəsindən, fiqh elmindən almış, onlara yeni anlamalar 
vermişdir. Ancaq o, türk köklü sözlərdən termin düzlotməkdən 
çəkinmişdir. Bu, əlbəttə, müəyyən qədər o zamankı şəraitdən irəli 
gəlirdi. Bütün bunlara baxmayaraq Ziya Göyalpın türk dilinin sa- 
dələşdirilməsindo çox böyük xidməti olmuşdur.
Ziya Göyalpın bədii yaradıcılığı da zəngin olmuşdur. O, bir 
çox mənzum və mənsur dastanlar, əfsanələr, lirik şeirlər, türk tari­
xinə aid mənzum əsərlər yazmışdır. Şeirləri sağlığında çap edilmiş 
üç kitabda toplanmışdı: «Qızıl Alma» (1915), «Yeni Həyat» (1918)
23
vo «Altun İşıq» (1923). Sonuncu kitab mənzum və nəsrlə yazılmış 
dastanlardan, mənzum əfsanələrdən ibarətdir.
Ziya Göyalp ilk öncə şeirlərini əruz vəznində yazmış, sonra- 
lar heca vəznindən istifadə etmişdir. 1913-cü ildən isə yalnız heca 
vəznində yazmışdır. Şeirlərində də öz ülküsünə- idealına sadiq 
qalmış, türk milli şüurunun oyanışını öymüşdür. Onun lirik şeirləri 
diqqətçəkicidir.
Ziya Göyalp Divan ədəbiyyatını, tənzimatçı və «sərvətifıi- 
nunçu» ədəbiyyatları özgün-orijinal vo milli ədəbiyyat saymırdı. O,
yalnız xalq ədəbiyyatına özgün və milli ədəbiyyat kimi baxırdı.
***
Ziya Göyalp 23 mart 1876-cı ildə Diyarbəkirdə anadan ol­
muşdur. Əsil adı Mehmet Ziyadır. Atası Mehmet Tofiq əfəndi bir 
sıra vəzifələrdə çalışmış, bir müddət rəsmi qəzet olan «Diyarbə- 
kir»in redaktoru olmuşdur. Ziya 1883-1894-cü illərdə Diyarbəkir- 
do ilk və orta təhsil almışdır. Alasını erkən itirdiyinə görə əmisinin 
köməyinə arxalanır. Bu illərdə o, ərəb, fars və fransız dillərini öy­
rənir, şərqin filosof və sufilərinin (Qəzali, Mühyiddin Ərəbi vo s.- 
nin) əsərlərini oxuyur. İslam fəlsəfəsinə, təsəvvüfə dərindən bələd 
olur. Ziya bununla yanaşı Qərbin fəlsəfəsini, elmini də dərindən 
öyrənməyə başlamışdı. Ancaq Şərq və Qərb fəlsəfəsini uzlaşdıra 
bilməməsi onda ruhi böhran yaradır.
Gənc Ziya Diyarbəkirdə orta təhsilini başa vurduqdan sonra 
ali təhsil almaq üçün İstanbula getmək istəyir. Ancaq əmisi və 
dayısı ona icazə vermək istəmirlər. Bir yandan bu hadisə, digər 
yandan isə onda baş verən ruhi böhranlar Ziyanı özünü öldürməyə 
gətirib çıxarır. 1894-cü ildə, 18 yaşında ikən o, özünü tapança ilə 
vurur, ancaq güllə alın sümüyündə ilişib qalır. Bir müddət müa­
licədən sonra Ziya sağalır. Onun özünü öldürmək istəməsinin əsil 
səbəbəi bugünə kimi tam aydınlığı ilə üzə çıxarılmamışdır, bugün 
do bu məsələ mübahisəlidir.
Ziya 1895-ci ilin iyun ayında gizlicə İstanbula gedib pulsuz 
pansionatı olan Ali baytar məktəbinə girir və 1899-cu ilə qədər bu­
rada təhsil alır.
İstanbulda təhsil alarkən Əbdülhəmid rejiminə qarşı çıxan 
gizli təşkilatlar ilə əlaqəyə girir. Nəhayət 1899-cu ilin mart ayında 
həbs edilir və 9 ay «Taşqışla» həbsxanasında yatdıqdan sonra, 
1900-cu ildə Diyarbəkirə sürgün olunur. 1908-ci il inqilabından 
dərhal sonra «İttihad və Tərəqqi» partiyasının Diyarbəkir şöbəsini 
qürur, qızğın elmi və ədəbi fəaliyyətə başlayır.
Ziya Göyalp güclü mütaliə və öz üzərində çalışmaq yolu ilə
24
dərin bilik qazanmışdı. O, nəinki Şərqin alim vo filosoflarının, həm 
də Qərbin Dürkheym, Demolen, Berqson, Fule, Tard, Fixte və s. 
kimi filosof və sosioloqlarının əsərlərini dərindən araşdırmış, türk 
mənəvi quruluşunu öyrənərkən yeri gəldikcə onların fikir və me­
todlarından yaradıcı şəkildə faydalanmışdır.
Ziya Göyalp 1910-cu ildə Səlanikdə «İttihad və Tərəqqi» 
partiyasının qurultayında partiyanın mərkəzi komitəsinin üzvü 
seçildi. Burada o, «İttihad vo Tərəqqi» partiyasının litseyini təşkil 
edərək ilk dəfə sosiologiya elmini proqrama saldırır. 1911-ci ildən 
«Gənc qələmlər» dərgisində (Səlanik) şeirlər, məqalələr dərc etdi­
rən Ömər Seyfəddin və Əli Canib ilə birlikdə «yeni dil» uğrunda 
çalışır. Bu vaxtdan artıq Ziya Göyalp ən alovlu türkçü, sosioloq, 
fikir adamı kimi tanınır, bütün irəli görüşlü adamlar çevrəsinə to­
planır. Ziya Göyalpm «İttihad və Tərəqqi» patiyası öncülləri üzə­
rində güclü nüfuzu vardı; o, «partiyanın düşünən beyni» idi.
Ziya Göyalp oktyabr 1914-cü ildən 28 yanvar 1919-cu ilə qə­
dər (İstanbulu ingilislərin tutmasına qədər) istanbul universitetin­
də sosiologiya professoru oldu. Bu zaman böyük həvəslə tələbələ­
rinə türk mənəviyyatını öyrədirdi.
Ziya Göyalp bu illərdə qızğın elmi və ədəbi çalışmaları ilə 
türkçülüyü elmi sistem şəklinə saldı, türk millətinə gələcək işıqlı 
yolu göstərdi.
1919-cu ilin əvvəllərində Darülfünunda dərs zamanı həbs 
edildi və Bəkirağa bölüyündə (həbsxana) 4 ay yatdıqdan sonra, 
may ayında Yusif Akçura, Əhməd Ağaoğlu və s. kimi bir çox gör­
kəmli türkçülər ilə birlikdə ingilislər onu Malta adasına sürgünə 
göndərdi. Ankara hökumətinin çalışması nəticəsində 1921-ci ilin 
may aymda yoldaşları ilə birgə sürgündən qurtuldu.
Ziya Göyalp sürgündən azad olduqdan sonra dərhal Anka­
raya gəldi. Ancaq dolanacaq üçün bir iş tapa bilmədiyinə görə 
Diyarbəkirə qayıtdı və bir müddət burada yaşadı. Diyarbəkirdə 
«Kiçik məcmuə» adlı dərgi (33 sayı, 5 iyun 1922, 5 mart 1923) nəşr 
etdi. 1923-cü ildə Ziya Göyalp yenidən Ankaya çağrılaraq Milli 
Maarif nazirliyinin «Təlif vo tərcümə komissiyası»na başçı ləyin 
olundu.
Atatürkün böyük hörmət bəslədiyi və özünün mənəvi atası 
saydığı Ziya Göyalp Türkiyə Cümhuriyyətinin ilk konstitusiyası­
nın hazırlanmasında fəal iştirak etdi. 2-ci dövrdə Türkiyə Böyük 
Millət Məclisinə millət vəkili seçildi (11 avqust 1923).
Yorulmaq bilməyən, bütün həyatını millətinə həsr edərək 
milləti və vətəni üçün azman xidmətlər göstərən bu adam çox az
25
yaşadı, bir qədər xəstə yatdıqdan sonra 25 oktyabr 1924-cü ildə 
İstanbulda öldü və Sultan Mahmud türbəsi məzarlığında torpağa 
tapşırıldı.
Ziya Göyalp sözün əsil mənasında nikbin, sabahına sevinclə 
baxan adam idi. Bütün çətinliklərə mərdliklə dözür, ətrafındakı 
adamları daim ruhlandırırdı. «Umud mənim ruhumun zəruri eh­
tiyacıdır» deyirdi. Onu tanıyanlar onun dönməzliyinə, nikbinliyinə 
və olduqca maddi sıxıntılar içində yaşamasına baxmayaraq, daim 
aşıb-daşmasına heyran qalırdılar. «Ziya Göyalp pulu tanımadan 
yaşadı, tanımadan öldü» (Yusif Ziya Ortac).
Ziya Göyalpın adı Türkiyədə əbədiləşdirilmiş, əsərləri 
sağlığında və ölümündən sonra dəfələrlə çap edilmiş, onun haq­
qında saysız-hesabsız əsərlər yazılmışdır. Bugün də böyük sosiolo­
qun əsərləri çap edilməkdə və adı daim sayqı ilə anılmaqdadır.
ELMAN MUSTAFA
26
BİRİNCİ BÖLÜM
TÜRKÇÜLÜYÜN MAHİYYƏTİ
TÜRKÇÜLÜYÜN TARİXİ
Türkçülüyün ölkəmizdə ortaya çıxmasından öncə Avropada 
türklüklə bağlı iki axım -  hərəkat özünü göstərdi. Bunlardan ib- 
rincisi fransızca «Türkeri» deyilən «Türksevərlik»dir. Türkiyədə 
toxunan və hazırlanan ipək və yun parçalar, xalılar, kilimlər, çini­
lər, dəmirçi və xarrat işləri (məmulatları), cildçilərin, yazı bəzəkçi­
lərinin hazırladıqları cildlər və bəzəklər, manqallar, şamdanlar və 
s. kimi türk sənətinin əsərləri çoxdan Avropadakı sənətsevərlərin 
(zərif şeylər sevən adamların) diqqətini çəkmişdi. Onlar türklərin 
əsəri olan bu gözəl şeyləri minlərlə lirə verərək toplayır və evlərində 
bir türk salonu, yaxud türk odası yaradırdılar. Bəziləri isə bunları 
başqa millətlərin gözəl əsərləri ilə birlikdə özlərinin zərif kiçik bə­
zək (bəzək-düzək) şeyləri arasında nümayiş etdirərdilər.
Avropalı rəssamların türk yaşayışına dair yaratdıqları tablo­
lar, şairlərin və filosofların türk əxlaqını tanıtmaq üçün yazdıqları 
kitablar da «türkeri»yə daxildi. Lamartinin, Ogüst Kontun, Pyer 
Lalayetin, Ali Paşanın xüsusi katibi Mismerin, Pyer Lotinin, Fare- 
rin türklər haqqında dostcasına yazıları bunlardandır.la Avropa­
dakı bu axım-hərəkat tamamilə Türkiyədəki türklərin incəsənət və 
əxlaqdakı yüksəkliklərinin görünməsidir.
Avropada ortaya çıxan ikinci axıma - hərəkata isə «Türko­
logiya» adı verilir. Rusiyada, Almaniyada, Macarıstanda, Dani­
markada, Fransada və İngiltərədə bir çox elm adamları əski 
türklərə, hunlara, monqollara dair tarixi və arxeoloji araşdırmalar 
aparmağa başladılar. Türklərin çox əski bir millət olduğunu, ol­
duqca geniş bir sahədə yayıldıqlarını və müxtəlif zamanlarda çox 
qüdrətli dövlətlər və yüksək mədəniyyətlər yaratdıqlarını ortaya 
qoydular. Bununla belə, bu sonuncu incələmələrin tədqiqlərin 
mövzusu Türkiyə türkləri deyil, əski Şərq türkləri2 idi. Ancaq bi­
rinci axım kimi, bu ikinci axım da ölkəmizdəki bəzi mütəfəkkirlə­
rin ruhuna təsirsiz qalmırdı .Xüsusilə, fransız tarixçilərindən Degi- 
nin türklərə, hunlara və monqollara aid yazdığı böyük tarix3, ingi­
lis alimlərindən Sir David Lomlcyin Sultan üçüncü Səlimə ithaf 
etdiyi «Kitab-i elmün-Nafi»4 (Faydalı elm kitabı) - adlı ümumi 
türk dilbilgisi -  qrammatikası mütəfəkkirlərimizə böyük təsir gö­
stərdi. Bu ikinci kitabı müəllif ingiliscə yazmışdı. Bir müddət sonra 
müəllifin anası kitabı fransızcaya çevirərək Sultan Mahmuda5 it­
haf etdi. Bu əsərdə türkcənin çeşidli ləhcə və ağızlarından başqa, 
türk mədəniyyətindən, türk etnoqrafiyasından və tarixindən bəhs
I
28
olunurdu.
Sultan Əbdüləzizin6 son dövrləri ilə Sultan Əbdülhəmidin7 
ilk illərində istanbulda böyük bir fikir axıntı ortaya çıxmışdı. Bu­
rada həm bir «Əncümən-i Daniş» (Elm akademiyası) təşəkkülə 
başlamış,8 həm də bir Darülfünun (Universitet) qurulmuşdu. Bun­
dan başqa, hərbi məktəblər də yeni bir ruhla inkişaf etməyə baş­
lamışdı.
O zaman bu Darülfünunda tarix fəlsəfəsi müdərrisi (profes­
soru) Əhməd Vəfıq Paşa idi.9 Əhməd Vəfiq Paşa «Şəcərcyi 
türki»ni10 (Türklərin soykötüyünü) Şərq türkcəsindən İstanbul 
türkcəsinə çevirdi. Bundan başqa, «Ləhce-yi Osmani»11 (Osmanlı 
ləhcəsi) adlı bir türk sözlüyünü hazırlayaraq Türkiyədəki türkcənin 
ümumi və böyük türk dilinin bir ləhcəsi olduğunu və digər türk 
ləhcələrinin mövcudluğunu aralarında qarşılaşdırmalar apararaq 
ortaya qoydu.
Əhməd Vəfıq Paşanın bu elmi türkçülüyündən başqa, bir də 
sənətdə türkçülüyü vardı. Evinin bütün mebeli, özünün və ailə 
üzvlərinin geyimləri bütünlüklə türk malından idi. Hətta, çox sev­
diyi qızı Avropa biçimində bir ev ayaqqabısı almaq üçün çox di­
rəndiyi zaman: «Evimə türk malından başqa heç bir şey girə bil­
məz» - deyərək bu istəyin gerçəkləşməsinə mane olmuşdu. Əhməd 
Vəfıq Paşanın başqa bir yeniliyi də Molyerin komediyalarını türk 
gələnəklərinə -  ənənələrinə uyğunlaşdırmasından, şəxslərin adları­
nı və şəxsiyyətlərini türkləşdirərək türkcəyə keçirməsindən və milli 
səhnədə oynatmasından ibarət idi.
Darülfünunun bir professoru türkçülüyün bu ilk əsaslarım 
qurarkən, hərbi məktəblər naziri (nəzarətçi rəis) Şipka qəhrəmanı 
Süleyman Paşa12 da türkçülüyü hərbi məktəblərə yeritməyə çalışır­
dı. Süleyman Paşanın türkçülüyünü Dcginin tarixi hazırlamışdır, - 
deyə bilərik. Çünkü ölkəmizdə ilk dəfə Çin qaynaqlarına söykənə­
rək türk tarixini yazan Süleyman Paşa bu əsərində xüsusilə, Dcgini 
qaynaq kimi götürmüşdür. Süleyman Paşa «Tarix- i Aləm»in giri­
şində bu kitabı nə üçün yazmağa girişdiyini açıqlayarkən deyir: 
«Hərbi məktəblərin rəhbərliyinə keçən kimi bu məktəblərə gərəkli 
olan kitabların tərcüməsini mütəxəssislərin öhdəsinə buraxdım. 
Ancaq növbə tarixə gəlincə bunun tərcümə yolu ilə yazıdırılmay- 
acağım düşündüm. Avropada yazılan bütün tarix kitabları ya di­
nimiz, ya da millətimiz (türklüyümüz) haqqında iftiralar ilə dolu­
dur. Bu kitablardan heç birisi tərcümə edilib məktəblərimizdə 
oxutdurulanmaz. Bundan dolayı, məktəblərimizdə oxunacaq tarix 
kitabını yazmaq işini mən öz üzərimə götürdüm. Ortaya çıxar-
29
tdığım bu kitabda gerçəyə zidd olan heç bir sözə təsadüf cdilməy- 
əcəyi kimi, dinimizə və millətimizə qarşı heç bir sözə də rast gəlmək 
mümkün deyildir».
Avropa tarixlərindəki Hunlar ilə Çin tarixindəki hiyunqnu- 
larm13 eyniliyini və bunların türklərin ilk babaları olduğunu vo 
Oğuz xanın14 hiyunq-nu dövlətinin qurucusu Mətə15 olacağını bizə 
ilk dəfə öyrədən Süleyeman Paşadır. O bundan başqa, Cevdət Pa­
şa16 kimi dilimizin qrammatikasına dair bir kitab da yazdı. Ancaq 
bu kitaba Cevdət Paşa kimi «Qəvaid-i Osmaniyə» (Osmanlı dilinin 
qaydaları) adını deyil, «Sərf-i türki» (türkcənin qrammatikası) 
adını verdi. Çünkü dilimizin türkcə olduğunu bilirdi və Osmanlıca 
adı altında üç dilin birləşməsindən ibarət bir dilin ola bilməyəcəyi­
ni anlamışdı. Süleyman Paşa bu məsələdə düşündüyünü «Təlim-i 
ədəbiyyat-i Osmaniyyə» (Osmanlı ədəbiyyatı təlimi) adlı bir kitab 
nəşr edən Rəcaizadə Əkrəm bəyə17 yazdığı bir məktubda açıqca 
ortaya qoydu. Bu məktubda deyir: «Osmanlı ədəbiyyatı demək 
doğru deyildir. Bunun kimi, dilimizə Osmanlı dili və millətimizə 
Osmanlı milləti demək də yanlışdır. Çünkü, Osmanlı deyimi yalnız 
dövlətinizin adıdır. Millətimizin adı isə yalnız türkdür. Bundan 
dolayı dilimiz türk dilidir, ədəbiyyatımız da türk ədəbiyyatıdır».
Süleyman Paşa hərbi orta məktəblərdə oxunmaq üçün «Əs- 
ma-i Türkiyyə» (türkcə isinilər) adlı kitabını da, osmanlıcanm təsi­
ri ilə türkcə sözlərin unudulmaması məqsədiylə yazmışdı.
Göründüyü kimi, türkçülüyün ilk ataları Əhməd Vəfıq Paşa 
ilə Süleyman Paşadır. Türk ocaqlarında və digər türkçü quruluş­
larda Türkçülüyün bu iki bələdçisinin, yol göstərəninin böyük öl­
çüdə rəsmlərini asmaq dəyərbilirliyin - qədir-qiymət bilmənin tələ­
bidir.
Türkiyədə Əbdülhəmid bu müqəddəs axımı dayandırmağa 
çalışarkən Rusiyada iki böyük türkçü yetişirdi. Bunlardan birincisi 
Mirzə Fətəli Axundovdur ki, azəri türkcəsində yazdığı orijinal 
güldürürlər (komediyalar) bütün Avropa dillərinə çevrilmişdir, 
ikincisi isə Krımda «Tərcüman» qəzetini çıxaran Qaspıralı İsmail­
dir.18 Onun türkçülükdəki şüan «dildə, fikirdə və işdə birlik» idi. 
«Tərcüman» qəzetini Şimal türkləri anladığı qədər. Şərq türkləriylə 
Qərb türkləri də anlayırdı.19 Bütün türklərin eyni dildə birləşmələ­
rinin mümkünlüyünə bu qəzetin varlığı canlı bir dəlil idi.
Əbdülhəmidin son illərində İstanbulda türkçülük axımı yeni­
dən oyanmağa başladı.
Rusiyadan İstanbula gələn Hüseynzadə Əli bəy20 Tibbiyədə 
(Tibb məktəbində) türkçülyün əsaslarını başa salırdı. «Turan» adlı
30
şeri «Turançılıq» ülküsünün ilk ortaya qoyuluşu idi. Yunan savaşı 
başladığı zaman türk şairi Mehmct Emin bəy:21
Mən bir türkəm, dinim, cinsim uludur -
misrası ilə başlayan ilk şeirini nəşr etdi. Bu iki şeir türk həya­
tında yeni bir devrimin -  inqilabın başlayacağını xəbər verirdi. 
Hüseynzadə Əli bəy Rusiyadakı milliyyətçilik axımlarının təsiri 
ilə türkçü olmuşdu. Xüsusilə, hələ kollecdə ikən gürcü gənclərindən 
son dərəcə millətsevər olan bir dostu ona millət sevgisini aşılamış- 
dı.
Türk şairi Mehmet Emin bəyə türkçülüyü aşılayan, - özünün 
söylədiyinə görə, - Şeyx Cəmaləddin Əfqanidir.22 Misirdə Şeyx 
Məhəmməd Əbduhu, quzey türkləri arasında Fəxrəddin oğlu Ziy- 
aəddini yetişdirən bu böyük İslam yeniləşdiricisi (islahatçısı) 
Türkiyədə Mehmct Emin bəyi tapıb xalq dilində və xalq vəznində 
millət sevgisiylə dolu şeirlər yazmasını tövsiyə etmişdi.
Türkçülüyün ilk dövründə Degin tarixinin təsirli olduğunu 
gördük. İkinci dövründə isə Leon Kainin23 «Asiya tarixinə giriş» 
adlı kitabının böyük təsiri oldu. Nəcib Asim bəy24 bir çox əlavələr 
ilə bu kitabın türklərə aid olan bölümünü türk dilinə çevirmişdi. 
Nəcib Asim bəyin bu kitabı hər yerdə türkçülüyə meyllər yaratdı. 
Əhməd Cövdət bəy «İqdam» qəzetini türkçülüyün orqanına çevir­
di.25 Əmrulla əfəndi26, Vələd Çələbi vo Nəcib Asim bəy bu 
türkçülüyün mücahidləriydilər.
Ancaq «İqdam» qəzeti ətrafında toplanan bu türkçülərdən 
özəlliklə, Fuad Rauf bəyin27 türk dilini sadələşdirmək (arılaşdır- 
maq) məsələsində yanlış bir nəzəriyyəni izləməsi (yanlış bir yol 
tutması) türkçülük axımının dəyərdən düşməsinə səbəb oldu. Bu 
yanlış nəzəriyyə losfiyəçilik2*- saflaşdırmaçılıq (saftürkcəçilik) fik­
rindən ibarət idi.
Təsfiyəçilik (saftürkcəçilik) dilimizdən ərəb, fars köklərindən 
gəlmiş bütün sözləri çıxararaq, bunların yerinə türk kökündən 
doğmuş əski sözlər, ya da türkcə köklərdən yeni şəkilçilər ilə yara­
dılacaq yeni türk sözlərini qoymaq demək idi. Bu nəzəriyyənin tət­
biqini göstərmək üçün nəşr edilən bəzi məqalə vo məktublar zövq 
sahibi olan oxucuları diksindirməyə başladı. Xalq dilinə keçmiş 
ərəb və fars sözlərini türkcədən çıxarmaq bu dilin ən canlı sözlə­
rindən, din, əxlaq və fəlsəfə terminlərindən məhrum edəcəkdi. 
Türkcə köklərdən yeni yaradılan sözlər qrammatika qaydalarını 
alt-üst edəcək və bundan başqa, xalq üçün yabançı sözlərdən daha 
yabançı, daha bilinməyən (məchul) bir şey olacaqdı. Buna görə bu 
axım dilimizi sadəliyə, aydınlığa doğru aparmaq əvəzinə qarışıq­
31
lığa və qaranlığa doğru aparırdı. Bundan başqa, təbii sözləri ata­
raq onların yerinə süni sözlər qoymağa çalışdığı üçün gerçək bir dil 
yerinə süni bir türk csperantosunu29 ortaya çıxarırdı. Ölkənin isə 
belə bir süni esperanloya deyil, bildiyi və anladığı, alışılmış və süni 
olmayan sözlərdən meydana gələn bir anlatma vasitəsinə ehtiyacı 
vardı. Bax, bu səbəbə görə «İqdam»dakı təsfiyyoçilik (saftürkcəçi- 
lik) axımının xeyir yerinə zərəri dəydi.
Bu zaman Tibbiyədə qurulan gizli bir devrim-inqilab cə­
miyyətində Türkçülük (Pantürkizm), Osmanlıçılıq (Panotto- 
manizm), İslamçılıq (Panislamizm) ülkülərindən (ideallarından) 
hansının gerçəyə daha uyğun olduğuna dair mübahisələr edilirdi. 
Bu mübahisə Avropa və Misirdəki gone türklərə do keçmiş və bəzi­
ləri Türkçülük ülküsünü, bəziləri də Osmanlıçılıq ülküsünü mənim­
səmişdilər. O zaman Misirdə çıxan «Türk» qəzetində Ali Kamal30 
Osmanlı birliyi fikrini irəli sürərkən, Akçuraoğlu Yusif boy ilə Fə­
rid boy Türk birliyi siyasətini tövsiyə edirdilər.31
Bu vaxt Hüseynzadə Əli boy İstanbuldan və Ağaoğlu Əhməd 
boy Parisdən Bakıya gəlmiş və orada fikir savaşı üçün əl-ələ ver­
mişdilər.32 Topçubaşov da bunlara qoşuldu. ’3 Bu üç şəxs orada o 
zamana qədər hakim olan sünnilik və şiəlik anlaşmazlıqlarını or­
tadan qaldıraraq Türklük və İslamlıq fikirləri çevrəsində bütün 
azərbaycanlıları toplamağa çalışdılar.
24 iyul inqilabından34 sonra Türkiyədə Osmanlıçılıq düşünc­
əsi fikri hakim olmuşdu. Bu zaman nəşr edilməyə başlayan 
«Türk Dərnəyi» dərgisi həm bu səbəbdən, həm də yenə safiaşdır- 
maçılıq axımına qapılmasından dolayı heç bir rəğbət görmədi.
31 martdan sonra35 Osmanlıçılıq fikri əski nüfuzunu itirməyə 
başladı. Bir zamanlar Əbdülhəmidə İslam birliyi fikrini vermiş 
olan Alman Kayzeri bu fürsətdən istifadə edərək Sultanohməd 
meydanında İslam birliyi adına bir mitinq təşkil etdirdi.36 O gü­
ndən sonra ölkəmizdə gizli «İslam birliyi təşkilatı» yaradılmağa 
başladı. Gənc türklər Osmanlıçı və İslam birlikçisi olmaqla, bir- 
birinə qarşı duran iki hissəyə ayrılmağa başladılar. Osmanlıçılar 
kosmopolit, İslam birliyi yanlışı -  tərəfdarı olanlar isə ultramon- 
tan37 idilər.
Hər iki axım da ölkə üçün zərərli idi. Mən 1910-cu il qurul­
tayında38 Solanikdə baş mərkəz üzvlüyünə seçildiyim vaxtlarda 
siyasi durum belə idi.
O zaman Solanikdə «Gənc Qələmlər»39 adlı bir dərgi çıxırdı. 
Dərginin baş redaktoru Ali Canib bəylə40 bir gecə Bəyazkula 
bağçasında söhbət edirdik. Bu gənc mənə dərginin dildə sadəliyə
32
doğru bir inqilab etməyə çalışdığını, Ömər Scyəddinin bu mübari­
zədə öncül - lider olduğunu söylədi. Ömər Seyfəddinin41 dil haq­
qında fikirləri bütünlüklə mənim fikirlərimə uyğun gəlirdi. Gənc­
liyimdə Taşqışlada həbsdə olarkən əsgərlərin «mülazim-i əvvəfoə 
«əvvəl mülazim» (baş leytenant), Trablusqərbə Qərb Trablisi, 
Trablusşama Şam Trablisi demələri məndə bu qəti fikri yaratmış­
dı:
Türk dilini düzəltmək üçün bu dildən bütün ərəb və fars söz­
lərini deyil, ərəbcə və farsca qaydaları atmaq, ərəb və fars sözlərin­
dən isə türkcəsi olanları çıxararaq türkcə qarşılığı olmayanları dil­
də saxlamaq lazımdır.
Bu fikrə dair bəzi yazılar yazmış olsam da nəşr etdirməyə 
fürsət tapmamışdım. Bunun kimi, Türkçülük haqqında yazı yaz­
mağa da hələlik bir imkan yaranmamışdı. Hələ on beş yaşında 
ikən Əhməd Vəfiq Paşanın «Ləhcc-yi Osmani»si (Osmanlı ləhcəsi) 
ilə Süleyman Paşanın «Tarix-i Aləm»i (Dünya tarixi) məndə 
Türkçülük meylləri yaratmışdı. 18%-cı ildə İstanbula gəldiyim za­
man ilk aldığım kitab Leon Kainin tarixi olmuşdu. Bu kitab sanki 
Türkçülük ülküsünü yaymaq üçün yazılmışdı. O zaman Hüseynza­
də Əli bəy ilə görüşüb söhbətləşərək Türkçülüklə bağlı fikir və 
düşüncələrini öyrənirdim.
Bir sözlə, on yeddi - on səkkiz yaşımdan bu yana türk millə­
tinin sosiologiyasını və psixologiyasını incələmok -  tədqiq etmək 
üçün sərf etdiyim əməyin məhsulları beynimin içində üst-üstə yığı­
lıb qalmışdı. Bunları ortaya atmaq üçün yalnız bir vasitə gərəkdi. 
Bax, «Gənc Qəlomlər»də Ömor Seyfəddinin başlamış olduğu fikir 
savaşı bu vasitəni hazırladı. Ancaq mən dil məsələsini yetərli (kafi) 
görməyərək Türkçülüyü bütün ülküləriylə, bütün proqramı ilə or­
taya atmaq gərəkliyini düşündüm. Bütün bu fikirləri əhatə edən 
«Turan» şeirini yazaraq «Gənc Qələmlor»də nəşr etdirdim. Bu şeir 
tam vaxtında nəşr edilmişdi.
Ona görə ki, Osmanlıçılıqdan da, İslam birlikçiliyindən də 
ölkə üçün təhlükələr doğacağını görən gənc ruhlar xilasedici bir 
ülkü arayırdılar. «Turan» şeiri bu ülkünün ilk qığılcımı idi. Ondan 
sonra müntəzəm şəkildə bu şeirdoki əsasları işıqlandırmaq və izah 
etməklə məşğul oldum.
«Turan» şeirindən sonra Əhməd Hikmət boy «Aliınordu» 
(«Qızılordu») məqaləsini nəşr etdirdi. İstanbulda «Türk Yurdu» 
dərgisi nəşrə başladı və «Türk Ocağı» cəmiyyəti yarandı. Xalidə 
xanım «Yeni Turan» romanı ilə Türkçülüyə böyük bir qiymət ver­
di.42 Həmdullah Sübhi bəy Türkçülüyün fəal bir başçısı oldu. Adla-
33
Yəni sosial duyğu və düşüncələrdən vicdanlardan heç birini yan- 
Iarınca gətirməzlər. Məsələ, dil, din, əxlaq, estetika, siyasət, hüquq 
və iqtisadiyyat sahələrindəki heç bir duyğu və düşüncəni, vicdanı 
özləri ilə birgə gətirmirlər. Bunlann hamısını da sonralar tərbiyə 
yolu ilə toplumdan alırlar. Deməli, sosial davranışlar doğum və 
irsiyyət yolu ilə keçməz, yalnız tərbiyə yolu ilə keçər. Bu isə o de­
məkdir ki, qövmiyyətin milli xarakter baxımından da heç bir rolu 
yoxdur.
Qövm saflığının heç bir cəmiyyətdə olmamasına baxmaya­
raq, əski toplumlar qövmiyyət ülküsünü izləyirdilər. Bunun dini bir 
səbəbi var idi. Çünkü o toplumlarda Tanrı -  məbud toplumun ilk 
atasından -  cəddindon ibarotdi. Bu Tanrı yalnız öz dölündən -  
zürriyyətindən olanlara Tanrılıq etmək istərdi. Bu Tanrı yabançı­
ların onun tapmağına -  məbədinə girməsini, ona ediləcək ibadət­
lərdə iştirak etməsini, onun yasalanna -  qanunlarına görə müha­
kimə olunmasını istəməzdi. Buna görə, toplumun içində çeşidli öv­
ladlığa götürülmə yollan ilə girmiş bir çox fordlər olduğu halda, 
bütün cəmiyyət yalnız Tanrının -  məbudun törəməsi -  nəsili hesab 
olunurdu. Əski yunan şəhərlərində, islamdan öncəki ərəblərdə, əs­
ki türklərdə, bir sözlə, hələ ilk dövrünü yaşayan bütün toplumlarda 
bu yalançı qövmiyyoti görürük.
Burası da var ki, sosial inkişafın o mərhələsində yaşayan mil­
lətlər üçün qövmiyyət ülküsünü izləmək normal bir hərəkət olduğu 
halda, bügün içində olduğumuz mərhələyə görə yanlışdır. Çünkü, o 
mərhələdə olan cəmiyyətlərdə sosial dayanışma - həmrəylik yalnız 
dindaşlıq bağından ibarətdi. Dindaşlıq qandaşlığa söykəndikcə, 
təbiidir ki, sosial həmrəyliyin dayanağı istinadgahı da qandaşlıq 
olur.
Bugünkü ictimai mərhələmizdə isə, sosial həmrəylik 
kültürdəki (harsdakı) birliyə syökonir (istinad edir). Kültürün nəsil­
lərə keçmə vasitəsi tərbiyə olduğu üçün qandaşhqla heç bir əlaqəsi 
yoxdur.
3) Coğrafi quruluşu əsas götürən türkçülərə görə, millət eyni 
ölkədə yaşayan əhalinin toplamı (məcmusu) deməkdir. Məsələ, 
onlara görə, bir İran milləti, bir İsveçrə milləti, bir Belçika milləti, 
bir Britaniya milləti vardır. Halbuki İranda fars, kürd və türkdən 
ibarət üç millət, İçveçrodo alman, fransız və italyandan ibarət yenə 
üç millət, Belçikada əslən fransız olan vallonlar və əslən german 
olan flamandlar vardır. Böyük Britaniya adalarında isə anqlo- 
saks, şotland, qail, irland adlan ilə anılan dörd millət yaşayır. Bu 
çeşidli toplumların dilləri və kültürləri bir-birindən ayn olduğu
36
üçün hamısına bir yerdə millət adını vermək doğru deyildir.
Bəzən bir ölkədə çox sayda millətlər olduğu kimi, bəzən də 
bir millət çox sayda ölkələrə dağılmış olur. Məsələ, Oğuz türklərinə 
bugün Türkiyədə, Azərbaycanda, İranda, Xarəzm48 ölkəsində rast 
gəlirik.
Bu topluluqlarm (zümrələrin) dilləri və kültürləri bir olduğu 
halda, bunları ayn millətlər hesab etmək doğru ola bilərmi?
4) Osmanlıçılata görə millət Osmanlı imperatorluğunda ya­
şayan bütün vətəndaşlardır. Halbuki, bir imperatorluğun bütün 
əhalisini bir millət saymaq böyük səhvdir. Çünkü, bu qanşımm -  
xəlitənin içində müstəqil kültürloro malik çoxlu millətlər vardır.
5) İslam birlikçilərmə görə, millət bütün müsəlmanların top­
lamı deməkdir.
Eyni dindən olan insanların toplamına ümmət adı verilir. O 
halda müsəlmanların toplamı da bir ümmətdir. Yalnız dildə və 
kültürdə bir olan millət zümrəsi isə ümmətdən ayn bir şeydir.
6) Fərdçilərə görə, millət bir adamın özünü içində saydığı - 
mənsub bildiyi hər hansı bir toplumdur. Həqiqətən, bir fərd özünü 
görünüşdə -  zahirən bu və ya digər bir topluma bağlı saymaqdan 
azad hesab edir. Halbuki, fəıdlordə belə bir azadlıq və müstəqillik 
yoxdur. Çünkü insanlardakı ruh (psixologiya) duyğular və fikirlər­
dən ibarətdir. Yeni psixologiya alimlərinə görə, duyğu həyatımız 
əsasdır, düşüncə həyatımız ona aşılanmışdır. Deməli, ruhumuzun 
normal halda ola bilməsi üçün fikirlərimizin duyğularımıza tama­
milə uyğun olması lazımdır.
Fikirləri duyğularına uyğun gəlməyən və söykənməyən bir 
adam ruhən xəstədir. Belə bir adam həyatda xoşbəxt ola bilməz. 
Məsələ, duyğu yönündən -  cəhətindən dindar olan bir gənc özünü 
fikrən dinsiz hesab edərsə, ruhi bir tarazlığa malik ola bilormi? 
Şübhəsiz, xeyr! Bunun kimi, hər fərd duyğuları vasitəsilə müəyyən 
bir millətə mənsubdur. Bir millət o fərdin içində yaşadığı və tərbiy­
əsini aldığı toplumdan ibarətdir. Çünkü bu fərd içində yaşadığı to­
plumun bütün duyğularını tərbiyə vasitəsilə almış, tamamilə ona 
bənzəmişdir. O halda, bu fərd ancaq bu toplumun içində yaşayar­
sa, xoşbəxt ola bilər. Başqa bir toplumun içinə girərsə vətən həsrəti 
onu bürüyər, xəstələnər, duyğu yönündən bağlı olduğu topluma 
qayıtmaq üçün həsrət çəkər. Beləliklə, bir şəxsin istədiyi zaman 
millətini dəyişdirə bilməsi öz əlində deyildir. Çünkü, millət də ta­
mamilə aydın olan bir gerçəklikdir. İnsan milliyyətini biliksizliyi 
ucbatından tanıya bilməyibsə, sonradan araşdırma və soruşdurma 
(təhqiqat) yoluyla kəşf edə bilər. Ancaq, bir partiyaya girmək ki-
37
mi, sırf iradəsiylə bu və ya digər millətə daxil ola bilməz.
Bəs, o halda millət nədir? İrqə, qövmə, coğrafiyaya, siyasətə 
və iradəyə aid qüvvələrə üstün gələn və onlara hakim ola bilən 
başqa nə kimi bir bağımız (rabitəmiz) vardır?
Sosiologiya elmi sübut edir ki, bu bağ (rabitə) tərbiyə və 
kültürdə, yəni duyğularda ortaqlı olmaqdan ibarətdir. İnsan ən 
səmimi, ən dərin duyğularını ilk tərbiyə zamanında alır. Hələ be­
şikdə ikən, eşitdiyi ninnilər (laylalar) ilə anna dilinin təsiri altında 
qalır. Buna görədir ki, ən çox sevdiyimiz dil -  ana dilimizdir. Ru­
humuzu təşkil edən bütün din, əxlaq, estetik-bədii duyğularımızı 
bu dil vasitəsilə almışıq. Əslində ruhumuzun sosial duyğuları dinə, 
əxlaqa və estetikaya -  bədiiyyata aid duyğulardan ibarət deyilmi? 
Uşaq ikən bunları hansı toplumdan (cəmiyyətdən) almışıqsa, daim 
o toplumda yaşamaq istərik. Başqa bir toplumda daha böyük bir 
firavanlıq içində yaşamaq imkanımız olsa da, öz toplumumuzdakı 
yoxsulluğu o fıravanlıqdan üstün tutarıq. Çünkü dostlar içində bu 
yoxsulluq yadlar arasındakı o fıravanlıqdan bizi daha xoşbəxt 
edər. Zövqümüz, vicdanımız, həsrətlərimiz tamamilə içində yaşadı­
ğımız toplumundur. Bunların sədasını ancaq o toplumun içində 
eşidə bilərik.
Ondan ayrılıb başqa bir topluma girə bilməyimizə böyük bir 
əngəl vardır. Bu əngəl uşaqlıq çağımızda o toplumdan aldığımız 
tərbiyəni ruhumuzdan çıxarıb atmağın mümkün olmamasından 
ibarətdir. Bu mümkün olmadığı üçün əski toplum içində qalmağa
məcburuq.
Bu aydmlaşdırmalardan anlaşılır ki, millət nə irqə, na qöv­
mə, nə coğrafiyaya, nə siyasətə, nə do iradəyə bağlı bir topluluq 
deyildir. Millət dil, din, əxlaq və bütün gözəl sənətlər -  estetika ba­
xımından ortaq olan, yəni eyni tərbiyəni görmüş fərdlordən ibarət 
bir topluluqdur. Türk kəndlisi ona «dili dilimə uyğun, dini-dinimə 
uyğun» - deyərək tərif verir. Doğrudan da, hər bir adam qanları 
eyni olan insanlardan daha çox dildə və dində ortaq olduğu insan­
lar ilə birgə yaşamaq istəyir. Çünkü insanlığımız bədənimizdə dey­
il, ruhumuzdadır. Maddi üstünlüklərimiz irqimizdən, mənəvi 
üstünlüklərimiz isə tərbiyəsini aldığımız toplumdan gəlir. Böyük 
tskəndər: «mənim gqrçək- həqiqi atam Filipp deyil, Aristoteldir. 
Çünkü, birincisi maddi varlığımın, ikincisi mənəvi varlığımın mey­
dana gəlməsinə səbəb olmuşdur» - deyirdi.49
insan üçün mənəviyyat maddiyyatından öncə gəlir. Buna gö­
rə, milliyyətdə şəcərə (soykötüyü) axtarılmaz. Yalnız tərbiyənin vo 
ülkünün milli olması aranar. Normal bir insan hansı millətin tər­
38
biyəsini alıbsa, ancaq onun ülküsü uğrunda çalışa bilər. Çünkü, 
ülkü yüksək həyəcan qaynağı olduğuna görə uğrunda mübarizə 
aparılır. Halbuki, tərbiyəsi ilə böyümədiyimiz bir toplumun ülküsü 
(məfkurəsi) ruhumuza əsla böyük bir həyəcan -  vəcd verə bilməz. 
Əksinə, tərbiyəsini gördüyümüz toplumun ülküsü ruhumuzu böyük 
coşqunluqlara qərq edərək xoşbəxt yaşamağımıza səbəb olar. Bu­
na görədir ki, insan tərbiyəsi ilə böyüdüyü toplumun ülküsü uğrun­
da həyatını fəda edə bilər. Halbuki, ağlı ilə özünü bağlı hesab et­
diyi yabançı yad bir toplum uğrunda cüzi bir çıxarını - mənfəəti­
ni belə fəda edə bilməz. Bir sözlə, insan tərbiyəçə ortaq olmadığı 
bir toplum içində yaşarsa, bədbəxt olar. Bu düşüncələrdən çıxa­
racağımız əməli nəticə budur: Ölkəmizdə vaxtilə babaları Albaniy­
adan və ya Ərəbistandan gəlmiş milləldaşlarımız vardır. Bunları 
türk tərbiyəsi ilə böyümüş və türk ülküsü uğrunda çalışmağı özləri­
nə adət etmiş görsək, o biri millətdaşlarımızdan heç ayırmama­
lıyıq. Yalnız xoşbəxt günlərimizdə deyil, fəlakətli günlərimizdə də 
bizdən ayrılmayanları milliyyətimizdən necə xaric hesab edə bilə­
rik. Özəlliklə, bunların arasında millətimiz üçün böyük fədakarlıq­
lar edənlər, türklüyə (türk millətinə) böyük xidmətlər göstərənlər 
varsa, necə olar ki, bu fədakar insanlara «Siz türk deyilsiniz» deyə 
bilərik. Doğrudan da atlarda şəcərə soykötüyü aramaq lazımdır, 
çünkü bütün üstünlükləri içgüdüyə instinklə söykəndiyi və soydan
fpidiyi irsi olduğu üçün heyvanlarda irqin böyük önəmi vardır, nsanlarda isə irqin ictimai xarakterlərə heç bir təsiri olmadığı 
üçün şəcərə -  soykötüyü axtarmaq doğru deyiddir. Bunun tərsinə 
(əksinə) davransaq, ölkəmizdə ziyalıların və mücahidlərin bir ço­
xunu fəda etmək lazım gələcəkdir. Bu durum yolverilməz ol­
duğundan «türkəm» deyən hər bir şəxsi türk kimi tanımaqdan, 
yalnız türklüyə (türk millətinə) xəyanəti olanlar varsa, onları cəza­
landırmaqdan başqa bir çıxış yolu yoxdur.
39
TÜRKÇÜLÜK VƏ TURANÇILIQ
3.
Türkçülüklə Turançıhğm fərqlərini anlamaq üçün Türk və 
Turan topluluq larinin hüdudlarını təyin etmək lazımdır. Türk bir 
millətin adıdır. Millət özünə məxsus kültürü olan bir insan topluluğu 
deməkdir. Deməli, türkün yalnız bir dili və tək bir kültürü ola bilər.
Halbuki, türkün bəzi qolları Anadolu türklərindən ayrı bir 
dil, ayrı bir kültür yaratmağa çalışırlar. Məsələ, quzey türklərindən 
bəzi gənclər bir tatar dili, tatar kültürü meydana gətirməklə 
məşğuldurlar. Bu davranış -  hərəkət türklərin başqa bir millət, ta­
tarların da başqa bir millət olduğu nəticəsini doğuracaqdır. Uza­
qda olduğumuz üçün qırğızların və özbəklorin necə bir yol tutacaq- 
larim bilmirik. Bunların da hər biri ayn dil və ədəbiyyat, ayrı 
kültür meydana gətirməyə çalışsalar, türk millətinin hüdudu daha 
da daralmış olar. Yakutlar ilə Altay türkləri daha uzaqda olduqla­
rı üçün, onları Türkiyə türklərinin kültürü içinə almaq daha da çə­
lin görünür.
Bugün kültür yönündən (cəhətindən) birləşməsi asan olan 
türklər, özəlliklə Oğuz türkləri, yəni türkmənlərdir. Türkiyə türklə­
ri kimi, Azərbaycan, İran və Xarəzm ölkələrinin türkmənləri də 
Oğuz nəslinə mənsubdurlar. Deməli, türkçülükdəki yaxın ülkümüz 
«Oğuz birliyi», yaxud «Türkmən birliyi» olmalıdır. Bu birlikdən 
məqsəd nədir? Siyasi, bir birlikmi? Hələlik xeyr! Gələcək haqqında 
bugündoıı bir hökm verə bilmərik. Ancaq bugünkü ülkümüz oğuz­
ların yalnız kültürcə birləşməsidir.
Oğuz türkləri bugün dörd ölkəyə50 yayılmaqla bərabər, ha­
mısı bir-birinə yaxm qohumlardır. Dörd ölkədəki türkmən elləri­
nin adlarını qarşılaşdırsaq, görərik ki, birində olan bir «el»in, ya­
xud «boy»un digərlərində də qolları var.
Məsələ, Xarəzmdə təkələri, sarılan və qaraqalpaqları 
görürük.51 Ölkəmizdə təkələr bir sancaq (ilço) təşkil edəcək qədər 
çoxdur. Hətta bir bölümü vaxtilə Rumeliyə göndərilmişdi. Türkiy­
ədəki sarılar, özəlliklə, Rumqalada yaşayırlar. Qaraqalpaqlar isə 
qarapapaq və tərəkəmə adlarını alaraq Sivas, Kars və Azərbaycan 
ətraflarında yerləşmişlər.52 Xarəzmdə Oğuzun salur və imralı boy­
ları, Çavda və Göklən (Qarluqlardan Kealin) elləri vardır.5’ Bu 
adlara Anadolunun çeşidli yerlərində rast gəlmir. Göklən öz adım 
Vanda bir kəndə Gökoğlan biçimində vermişdir.
Oğuzun Bayat və Afşar boylan həm Türkiyədə, həm də 
İranda və Azərbaycanda vardır. Ağqoyunlular və Qaraqoyunlular
40
da bu üç ölkədə yayılmışdır. Beləliklə, Xarəzm, İran, Azərbaycan 
və Türkiyə ölkələri türk etnoqrafiyası baxımından eyni ailənin 
yurdlarıdır. Bu dörd ölkənin toplamma (məcmusuna) «Oğuzu- 
stan» (Oğuz eli) adını verə bilərik. Türkçülüyün yaxm hədəfi bu 
böyük bölgədə yalnız bir kültürün hakim olmasıdır.
Oğuz türkləri ümumiyyətlə Oğuz xanm törəmələridir. Oğuz 
türkləri bir neçə yüzil bundan öncəyə qədər bir biri ilə yaxından 
bağlı bir ailə halında yaşayırdılar. Məsələ, Füzuli bütün Oğuz boy­
ları içində oxunan bir Oğuz şairidir. Qorqud Ata Kitabı oğuzların 
rəsmi «Oğuznaməsi» olduğu kimi, «Şah ismayıl», «Aşıq Kərəm», 
«Koroğlu» kitabları kimi xalq əsərləri də bütün Oğuzustana 
yayılmışdır.
Türkçülüyün uzaq ülküsü isə Turandır. Turan bəzilərinin 
zənn etdiyi kimi, türklər ilə yanaşı monqolları, tunquzları, fin- 
uqorları və macarları da içinə alan qövmlər qarışığı -  xəlitəsi dey­
ildir. Bu topluluğa elm dilində Ural-Altay topluluğu deyilir. Bu­
nunla bərabər, bu axırıncı topluluğa mənsub millətlərin dilləri ara­
sında bir qohumluq olduğu da hələlik isbat edilməmişdir. Hətta 
bəzi müəlliflər Ural qövmləriylə Altay qövmlərinin bir-birindən 
ayrı iki topluluq təşkil etdiyini və türklərin monqollar və tunquzlar 
ilə birgə Altay topluluğuııa, fin-uqorlaıın və macarların isə Ural 
topluluğuna daxil olduqlarını irəli sürürlər. Türklərin monqollar və 
tunquzlar ilə dil qohumluğu olduğu da hələlik sübut olunmamış­
dır. Bugün elm baxımından sübut olunmuş bir gerçək -  həqiqət 
varsa, o da türkcə danışan Yakut, Qırğız, Özbək, Qıpçaq, Tatar və 
Oğuz kimi türk boylarının dil və gələnək (ənənə) baxımından bir 
qövm birliyinə malik olmasıdır. «Turan» sözü «turlar», yəni 
«türklər» demək olduğu üçün, yalnız türkləri içinə alan bir toplu- 
luğun adıdır.54 Deməli. «Turan» sözünü bütün türk boylarını içinə 
alan böyük Türküstan üçün işlətməyimiz lazımdır. Çünkü «türk» 
sözü bugün yalnız Türkiyə türklərinə verilən bir ad olmuşdur. 
Türkiyədəki türk kültürünə daxil olanlar təbii ki, yeııo bu adı 
alacaqdılar. Mənim inamıma görə, bütün oğuzlar yaxın bir za­
manda bu ad altında birləşəcəklər. Ancaq tatarlar, özbəklor, 
qırğızlar ayrı kültürlor ortaya çıxartdıqları zaman, ayrı-ayrı millət­
lər halını alacaqlar və buna görə də yalnız öz adları ilə anılacaqlar. 
O zaman bütün bu əski qohumları qövmi bir topluluq halında bir­
ləşdirən ortaq bir ada ehtiyac duyulacaqdır. Bax, bu ortaq ad «Tu­
ran» sözüdür.
Türkçülərin uzaq ülküsü Turan adı altında birləşən oğuzları, 
tatarları, qırğızları, özbəkləri, yakutları dildə, ədəbiyyatda,
41
kültürdə birləşdirməkdir. Bu ülkünün gerçəkləşməsi mümkün­
dürmü, yoxsa mümkün deyilmi? Yaxın ülkülər üçün bu suala cavab 
axtarılarsa da, uzaq ülkülər üçün axtarılmaz. Çünkü uzaq ülkü -  
ruhlardakı coşqunluğu sonsuz bir dərəcəyə yüksəltmək üçün cəhd 
edilən çox cazibəli bir xəyaldır. Məsələ, Lenin bolşeviklik üçün ya­
xın ülkü olaraq kollektivizmi, uzaq ülkü şəklində isə kommunizmi 
iərli sürmüşdür. Kommunizmin nə vaxt gerçəkləşəcəyini soruşan­
lara bu cavabı verir: «Kommunizmin nə vaxt tətbiq olunacağını 
indidən kəsdirmək mümkün deyil. Bu, Həzrət Mühəmmədin cən­
nəti kimi nə zaman və harada görünəcəyi bəlli olmayan bir şeydir».
Bax, Turan ülküsü də bunun kimidir. Yüz milyon türkün bir 
millət halında birləşməsi Türkçülər üçün ən qüvvətli bir coşqunluq 
qaynağıdır. Turan ülküsü olmasaydı, Türkçülük bu qədər sürətlə 
yayılmayacaqdı. Bununla bərabər, kim bilir, bəlkə, gələcəkdə Tu­
ran ülküsünün gerçəkləşməsi də mümkün olacaqdır. Ulkü gələcəyin 
yaradıcısıdır. Dünən türklər üçün xəyali bir ülkü durumunda olan 
milli dövlət bugün Türkiyədə bir həqiqət olmuşdur.55
Beləliklə, Türkçülüyü ülküsünün böyüklüyü baxımından üç 
dərəcəyə ayıra bilərik:
1. Türkiyəçilik;
2. Oğuzçuluq yaxud Türkmənçilik
3. Turançılıq.
Bugün gerçəkləşən yalnız Türkiyəçilikdir. Ancaq ruhların 
böyük həvəslə aradığı Qazıl Alma56 gerçək həqiqət sahəsində deyil, 
xəyal sahəsindədir. Türk kəndlisi Qızıl Almanı xəyalında canlandı­
rarkən onun gözünün qabağına əski türk elxanlıqları gəlir. Həqiqə­
tən, Turan ülküsü keçmişdə bir xəyal deyil, bir gerçək idi. Milad­
dan 210 il öncə Hun hökmdarı Metə Kunlar («Hunlar») adı altın­
da bütün türkləri birləşdirdiyi zaman Turan ülküsü bir gerçək halı­
na gəlmişdi.57 Hunlardan sonra avarlar, avarlardan sonra Göy 
Türklər, Göy Türklərdən sonra oğuzlar, bunlardan sonra qırğız- 
qazaxlar, daha sonra Kür xan, Çingiz xan və sonuncu olaraq 
Tcymurləng Turan ülküsünü gerçəkləşdirmədilərmi?58
«Turan» sözünün anlamı beləcə smırlandırıldıqdan (hüdud- 
landırıldıqdan) sonra, artıq macarların, fin-uqorların, monqolla­
rın, tunquzların Turanla bir əlaqələrinin qalmaması lazım gəlir. 
Turan bütün türklərin keçmişdə və bəlkə də gələcəkdə bir gerçək 
olan böyük vətənidir.
Turanlılar yalnız türkcə danışan millətlərdir. Əgər Ural və 
Altay ailəsi gerçəkdən varsa, bunun özünə aid bir adı olduğuna 
görə, «Turan» adına ehtiyacı yoxdur.
Bir də, bəzi Avropalı müəlliflər qərb Asiyasında əslən samilə­
rə,59 yaxud arilərə60 mənsub olmayan bütün qövmlərə Turan adını 
verirlər. Bunlaın məqsədi bu qövmlərin türklər ilə qohum olduğu­
nu təsdiq etmək deyildir. Yalnız samilər və arilərdən başqa qövm­
lər olduğunu anlatmaq üçündür.
Bundan başqa, bəzi müəlliflər də «Şahnamə» yə görə Tur ilə 
İrəcin61 qardaş olduğunu göz önündə tutaraq Turanı əski İranın 
bir bölümü saymaqdadırlar. Halbuki, «Şahnamə»yə görə Tur ilə 
İrəcin üçüncü bir qardaşları da vardır ki, adı Sələmdir. Sələm isə 
iranda bir «boy»un dədəsi deyil, bütün samilərin ortaq cəddidir -  
atasıdır. Deməli, Fürudunun oğulları olan bu üç qardaş Nuhun 
oğulları kimi, əski etnoqrafik ayırımların adlarından doğmuşdur.62 
Bundan aydın lur ki, Turan iranın bir parçası deyil, bütün türk 
ellərini içinə alan türk toplumundan ibarətdir.
4.
MİLLİ KÜLTÜR 
VƏ MƏDƏNİYYƏT
Milli kültür ilə mədəniyyət arasında həm bir birləşmə yeri, 
həm də ayrılıq yerləri var. Kültür ilə mədəniyyət arasında birləşmə 
yeri ikisinin də bütün toplumsal (ictimai) yaşayışları içlərinə alma­
sından ibarətdir. Toplumsal (ictimai) yaşayışlar bunlardır: Din, 
əxlaq, hüquq, ağıl, estetika, iqtisadiyyat, dil və təbiyyat elmləri ilə 
bağlı yaşayışlar. Bu səkkiz növ toplumsal (ictimai) yaşayışın top- 
lamına «kültür» adı verildiyi kimi, mədəniyyət də deyilir. Bax, 
kültür ilə mədəniyyətin birləşdiyi yer və bənzərliyi bundan ibarət­
dir. İndii isə kültür ilə mədəniyyət arasındakı ayrılıqları (fərqləri) 
araşdıraq:
Birincisi, kültür milli olduğu halda, mədəniyyət uluslararası- 
dır ■ beynəlmiləldir. Kültür yalnız bir millətin din, əxlaq, hüquq, 
ağıl, estetika, dil, iqtisadiyyat və təbiyyat elmləri ilə bağlı yaşayış­
larının uyumlu ahəngdar bir bütünüdür. Mədəniyyət isə eyni in­
kişaf səviyyəsində olan bir çox millətlərin toplumsal (ictimai) ya­
şayışlarının ortaq bir bütünüdür. Məsələ, Avropa və Amerika mə­
dəniyyət dairəsində bütün Avropalı millətlərin ortaq bir Qərb mə­
dəniyyəti vardır. Bu mədəniyyətin içində bir-birindən ayn və 
müstəqil bir ingilis kültürü, bir fransız kültürü, bir alman kültürü və 
s. mövcuddur.
İkincisi, mədəniyyət metodlar və fərdi iradələr ilə meydana 
gələn toplumsal (ictimai) hadisələrin bütünüdür. Məsələ, dinə dair
42 43
bilgilər (məlumatlar) və elmlər metod və iradə ilə meydaa gəldiyi 
kimi, əxlaqa, hüquqa, gözəl sənətlərə -  incəsənətə, iqtisadiyyata, 
ağıla, dil və təbiyyyat elmlərinə dair bilgilər -  məlumatlar və nəzə­
riyyələr də büsbütün fərdlər tərəfindən metod və iradə ilə meydana 
gətirilmişdir. Buna görə də, eyni inkişaf çevrəsində olan bütün qav- 
ramlarm (məfhumlann), bilgilərin və elmlərin toplamı mədəniyyət 
dediyimiz şeyi meydana gətirir.
Milli kültürə daxil olan şeylər isə yöntəmlə (metodla), fərdlə- 
rin iradəsiylə meydana gəlməmişdir, yəni süni deyillər. Bitkilərin, 
heyvanların üzvi həyatı necə öz-özünə və təbii bir surətdə inkişaf 
edirsə, milli kültürə daxil olan şeylərin təşəkkül və inkişafı da ta ­
mamilə o cürdür. Məsələ, dil fərdlərin yöntəmi (metodu) ilə yara­
dılmış bir şey deyildir. Dilin bir sözünü dəyişdirə bilmərik. Onun 
yerinə başqa bir söz icad edib qoyammarıq. Dilin öz təbiətindən 
doğan bir qaydasını da dəyişdirəmmərik. Dilin söz və qaydaları 
öz-özünə dəyişir. Biz bu dəyişmənin ancaq tamaşaçısı oluruq. İn­
sanlar dilə yalnız bir neçə terminlər və yeni ifadələr əlavə edə bilər­
lər. Ancaq bu ifadələr ondan istifadə edəcək peşə topluluğu tərə­
findən nə qədər ki, qəbul edilməmişdir, ifadə mahiyyətində qala­
raq söz mahiyyətini ala bilməz. Yeni bir ifadə bir peşə topluluğu 
tərəfindən qəbul edildikdən sonra isə topluluğa aid bir söz olur. 
Ancaq bütün xalq tərəfindən qəbul edildikdən sonra, xalqın ortaq 
sözləri sırasına daxil ola bilər.62a
Ancaq yeni ifadələrin bir topluluq, yaxud bütün xalq tərəfin­
dən qəbul edilib edilməməsi onları ortaya atanlann əlində deyildir. 
Əski Osmanlı dilində Şinasidən63 bu yana milyonlarla yeni ifadələr 
icad olunduğu halda, bunlardan çox az bir bölümü topluluq sözlə­
rinin sırasına keçə bilmişdir. Xalqın ortaq sözləri sırasına keçən- 
lərsə beş-on söz ancaq olar.
Demək ki, milli kültürün ilk örnəyini dilin sözlərində, mədə­
niyyətin ilk örnəyini isə dilin yeni ifadələr biçimində törədilən ter­
minlərində görürük. Sözlər ictimai qurumlardır, yeni ifadələr isə 
fərdlərin məhsuludur. Bir fərdin tapdığı bir ifadə bəzən çox qısa 
zamanda xalq araısnda yayıla bilər. Ancaq bu yayılma gücünü o 
ifadəyə verən onu tapan fərd deyildir, toplumun fərdlər tərəfindən 
bilinməyən (məchul olan) gizli bir axımıdır.
Bundan on beş il öncə ölkəmizdə yan-yana iki dil yaşayırdı: 
Bunların birincisi rəsmi bir dəyərə malikdi və yazmı təkəlinə -  in­
hisara almış kimiydi. Buna «Osmanlıca» adı verilirdi.
İkincisi, yalnız xalq içində danışıla bilərdi. Buna isə saymaz­
lıqla «türkcə» adı verilir və xalqa aid bir arqo64 hesab edilirdi.
44
Halbuki əsil təbii və gerçək dilimiz bu idi. Osmanlıca isə türk, ərəb 
və fars qrammatikasının, sintaksisinin, sözlüyünün birləşməsiylə 
ortaya çıxmış süni bir qarışım (xəlitə) idi. Bu iki dildən birincisi 
təbii bir təşəkkül və qayda ilə öz-özlüyündən meydana gəlmişdi. 
Buna görə də, milli kültürümüzün dili idi. İkincisi isə insanlara aid 
metod65 və iradə ilə yaradılmışdı. Bu dil qarışığının içinə yalnız 
bəzi türkcə sözlər və şəkilçilər qarışa bilərdi. Demək ki, Osmanlı 
dilinin milli kültürümüzdə çox az payı vardır. Bu səbəbdən ona 
«mədəniyyətimizin dili idi» deyə bilərik.
Ölkəmizdə bu iki dil kimi, iki vəzn də yanaşı yaşayırdı. Türk 
xalqının işlətdiyi türk vəzni metodla meydana gətirilmirdi. Xalq 
şairləri ölçülü olduğunu bilmədən çox gözəl lirik şerlər yazırdılar. 
Təbii ki, bu bir ilhamla, yaradıcılıqla baş verirdi. Metod və təqlid 
ilə edilmirdi. Elə isə, bu vəzn də türk kültürünə daxil idi. Osmanlı 
vəzninə gəlincə, bu vəzn fars şairlərindən alınmışdı. Bu vəzndə şeir 
yazanlar təqlid və metodla yazırdılar. Bundan dolayıdır ki, «əruz 
vəzni» adlanan bu vəzn xalq içinə girə bilməmişdi. Bu vəznlə şeir 
yazanlar fars ədəbiyyatını təhsil yoluyla öyrənir, metod vasitəsiylə 
əruzu tətbiq edirdilər. Buna görə də əruz vəzni milli kültürümüzə 
əsla daxil ola bilmədi. Farslarda isə kəndlilər də əruz vozııi ilə şer­
lər söyləyirlər. Bu səbəbdəndir ki, əruz vəzni İranın milli kültürü 
içində sayılır.
Ölkəmizdə bunlardan başqa, yan-yana yaşayan iki musiqi 
vardır. Bunlardan biri xalq arasında öz-özünə doğmuş olan türk 
musiqisi, o biri sə Fərabinin66 Bizansdan çevirmə (tərcümə) və iq­
tibas yolu ilə aldığı Osmanlı musiqisidir. Türk musiqisi ilham ilə 
yaranmış, təqlidlə xaricdən alınmamışdır. Osmanlı musiqisi isə 
təqlid yolu ilə xaricdən alınmış və ancaq metod ilə davam etdiril­
mişdir. Bunlardan birincisi milli kültürümüzün, ikincisi isə mədə­
niyyətimizin musiqisidir. Mədəniyyət metodla meydana gətirilən 
və təqlid yoluyla bir millətdən digər millətə keçən qavramlartn 
(məfhumların) və texnikaların67 toplamıdın Milli kültür isə həm 
metodla yaradılanmayan, həm də təqlidlə başqa millətlərdən alı- 
nanmayan duyğulardır. Bu səbəblə, Osmanlı musiqisi qaydalardan 
meydana gələn bir fənn68 -  bilik şəklində olduğu halda, türk musi­
qisi qaydasız, metodsuz, fənsiz melodiyalardan, türkün bağrından 
qopan səmimi nəğmələrdən ibarətdir. Halbuki, Bizans musiqisinin 
qaynağına gedib çıxsaq, onu da əski yunanların kültürü içində gö­
rərik.
Ədəbiyyatımızda da eyni ikilik vardır. Türk ədəbiyyatı xal­
qın atalar sözləriylə bilməcələrindən (tapmacalarından), xalq
45
nağılları ilə xalq qoşmalarından, dastanlarından, xalq congnamə- 
ləriylə mənqəbələrindən69 (igidlik eposundan), təkkələrin ilahi- 
ləriylə70 nəfəslərindən,71 xalqın güldürücü lətifələri və xalq teatrın­
dan ibarətdir. Atalar sözləri bilavasitə xalqın hikmətli düşüncələri­
dir. Tapmacaları da yaradan xalqdır. Xalq nağılları da fərdlər tə­
rəfindən yaradılmamışdır. Bunlar türkün mifoloji çağlarından 
(əsatir dövrlərindən) başlayaraq ənənəvi yolla zamanımıza qədər 
gələn pəri72 nağıllan ilə dev nağıllarıdır.
Dədə Qorqud kitabındakı hekayələr də ozandan-ozana şifa­
hi surətdə keçərək ancaq bir neçə yüzil öncə yazılmışdır. «Şah İs­
mayıl», «Aşıq Kərəm», «Aşıq Qərib», «Koroğlu» kitabları da vax- 
tilə xalqın yazdığı xalq hekayələridir. Türk tarixində və etnoqra- 
fiyasındakı miflər, rəvayətlər, əfsanələr də türk ədəbiyyatının 
ünsürləridir.
Cəngnamələr və dini mənqobələrə (igidlik eposlarına) gəlincə 
bunlar xalq ədəbiyyatının İslam dövrünə aid məhsullarıdır. Xalq 
şairlərinin qoşmaları, dastanları, maniləri və türküləri də yuxarıda 
sadaladığımız əsərlər kimi türk xalqının içdən gələn (səmimi) əsər­
ləridir. Bunlar da metodla, təqlidlə yaradılmamışdır. Aşıq Ömər,7’ 
Dərdli,74 Qaracaoğlan75 kimi şairlər xalqın sevgili şairləridir. Tək­
kələrin hər biri xalq məbədi olduğu üçün buralarda doğan ilahilər, 
nəfəslər xalq ədəbiyyatına və dolayısı ilə türk ədəbiyyatına daxil­
dir. Yunus Əmrə,76 Qayğusuz77 və Bəktaşi78 şairləri bu toplulu- 
qdandır. Osmanlı ədəbiyyatı isə nağıl yerinə fərdlərə aid hekayə və 
romanlardan, qoşma və dastan yerinə təqlidlə yazılmış qəzəllər­
dən və Avropa tərzində mənzum parçalardan ibarətdir. Osmanlı 
şairlərindən hər biri hökmən fars dövründə bir fars şairinə, fransız 
dövründə isə bir fransız şairinə bənzər, Füzuli ilə Nədim79 belə bu 
məsələdə müstəsna deyillər. Bu yöndən Osmanlı ədəbiyyatçıları və 
şairlərindən heç biri orijinal deyildir, təqlidçilikdən qurtula bilmə­
mişdir, hamısının da əsərləri sənət ilhamından deyil, ağıl baca­
rığından doğmuşdur. Məsələ, hazırcavablılıq yönündən bu iki top- 
luluğu qarşılaşdıraq: Nəsrəddin Xoca,80 İncili Çavuş,81 Bəkri Mus­
tafa82 və Bəktaşi babaları xalqın hazırcavablarıdır. Kaani83və Su- 
ruri84 isə Osmanlı divanının daşlamaçılarıdır (satirikidirlər). Çox 
təbii hazırcavablıq ilə süni daşlama -  həcv sənəti arasındakı fərq 
bu qarşılaşdırma ilə meydana çıxır.
Qaragöz85 və Ortaoyununa86 gəlincə bunlar da xalq teatrı, 
yəni ənənəvi türk teatrıdır. Qaragözlə Hacivadın87 çəkişmələri 
türklə Osmanlının, yəni o zamankı kültürümüzlə içində olduğumuz 
mədəniyyətimizin qarşı-qarşıya gəlməsidir (çəkişməsidir).
46
Əxlaqda da eyni ikiliyi görürük. Türk əxlaqı ilə Osmanlı əx­
laqı bir-birinə ziddir. Kaşqarlı Mahmud88 «Divan-i Lüğət-it 
Türk»ün «türk» məqaləsində türkləri qısaca tərif edir. Deyir ki, 
türkdə özünü bəyənmə və öyünmə yoxdur. Türk böyük qəhrəman­
lıqlar və fədakarlıqlar etdiyi zaman bir üstün iş gördüyündən xə­
bərsiz kimi görünür. Cahiz də türkləri tamamilə belə təsvir edir. 
Osmanlı tipinə baxsaq, əski şairlərində foxriyyələrin (özünü öymə­
nin), yeni ədiblərində isə özünüboyonmə və öyünmonin hakim ol­
duğunu görürük. «Sorvət-i fünun» məktəbi90 Osmanlı ədəbiyyatı­
nın ən parlaq bir dövrüdür. Bu məktəbə mənsub olan ədiblərin və 
şairlərin çoxu vasvası, bədbin, ümidsiz, xəstə ruhlu kimi görünmü­
şlər. Həqiqi türk isə inamlı, nikbin, ümidli və sağlamdır.
Hətta alimlərimiz arasında da bu ikiliyi görürük. Osmanlı 
alimlərinin ənənəvi adı «rəsmi alimlər» (üləmayi-rüsum) idi. Ana- 
doludakı alimlər isə xalq alimləri idilər. Birincilər rütbəli olsalar da 
biliksizdilər. İkincilər isə elmli, ancaq rütbəsizdirlor. Siyasət və 
hərbi iş sahəsində böyük bir dahi olan Afşarlı Nadir Şah bütün 
müsəlmanları sünnilik çevrəsində birləşdirmək və bütün sultanları 
(hökmdarları) Osmanlı padşahının əmrinə tabe etmək üçün müza­
kirələr aparmaq məqsədiylə İstanbula din və siyasətlə bağlı bir 
heyət göndərmişdi. İstanbulda bu heyət ilə müzakirə aparmağı 
rəsmi alimlərə vəzifə kimi tapşırdılar. İranlı alimlər heyəti bunlara 
söz başa salmaqda çətinlik çəkdikdə sədr-əzəmə (baş vəzirə) 
müraciət edərək dedilər: «Bizim siyasi heç bir rütbəmiz, elmdən 
başqa bir məqsədimiz yoxdur. Halbuki, müzakirələr apardığımız 
adamlar böyük rütbəli şəxslər olduqlarından qarşılarında sərbəstcə 
söz söyləyə bilmirik. Bizi əyalətdəki rülbəsiz alimlər ilə görşdürər- 
sinizsə çox sevinərik».
Raqib Paşanm «Təhqiqi Tovfiq» (Təhqiq və Tovfiq) adlı91 
kitabında danışdığı bu hadisə göstərir ki, Nadir Şahın elm heyəti 
Osmanlı alimlərinə deyil, türk alimlərinə dəyər verirdilər.
Əski dövrlərin siyasi və hərbi başarıları (müvəffəqiyyətləri) 
də xalq arasından çıxmış biliksiz və oxuyub yazmaq bilməyən pa­
şalara aiddi. Sonralar Raqib Paşa və Səfeh İbrahim Paşa kimi 
Osmanlı maarifində yüksək yer tutanlar hökumətin başına keçən 
kimi işlər pozulmağa başladı.
Bununla bərabər, bu ictimai ikiliklər yalnız fikir sahələrində 
idi. O zamanlar əl işi sadə xalqa məxsus sayıldığından yüksək tə­
bəqə bütün sənət (texnika) növlərindən uzaqda dururdu.92 Bu sə­
bəblə, memarlıq, xəttatlıq, daş oymaçılığı, cildçilik, yazı bəzəkçi- 
liyi, xarratlıq, dəmirçilik, boyaqçılıq, xalçaçılıq, toxuculuq, rəs­
47
samlıq və naxışçılıq kimi əməli (tətbiqi) sənətlərin yalnız bir biçimi 
(şəkli) vardı. O da xalq sənəti idi. Demək ki, ümumiyyətlə yüksək 
bir bədiiliyi (gözəlliyi) olan bu sənətlərə qatışıqsız türk sənəti adını 
verə bilərik. Bunlar Osmanlı mədəniyyətinin ünsürləri deyil, türk 
kültürünün ünsürləri idi. Bugün Avropa bu əski sənətlərimizin 
məhsullarını milyardlar xərcləyərək hissə-hissə toplayır. Avropa­
nın, Amerikanın muzeyləri, salonları, tamamilə türk əsərləriylə 
dolmaqdadır. Avropada bu türksevərliyə «türkeri» adı verilir. Av­
ropanın həqiqi mütəfəkkir və sənətkarları, məsələ, Lamartinlori, 
Ogüst Komtları, Pyer Lafayetləri, Mismerləri, Pyer Lotiləri, Farer- 
lori türkün səmimi sənətinə, alçaq könüllü (təvazökar) və təbii əx­
laqına, dinə dərin və təəssübsüz bağlılığına, bir sözlə, durumu ilə 
yelinməsi (qənaətkar olması) və taleyinə boyun əyməsiylə (ləsli- 
miyyətiylə) birlikdə daimi bir nikbinlik və ülküçülükdəıı ibarət 
olan yoxsul, lakin xoşbəxt yaşayışına heyran idilər. Ancaq bunla­
rın heyran olduğu şeylər Osmanlı mədəniyyətinə daxil olan və me­
todla, təqlidlə yaradılmış əsərlər deyil, türk kültürünə mənsub olan 
ilham ilə meydana gələn özgün (orijinal) əsərlərdir.
Yalnız ölkəmizə məxsus olan bu qəribə durumun səbəbi nə­
dir? Nə üçün bu ölkədə yaşayan iki tip - Türk ilə osmanlı tipi bir- 
birinə bu qədər qarşıdır (ziddir)? Nə üçün Türk tipinin hər şeyi gö­
zəl, Osmanlı tipinin hər şeyi çirkindir? Ona görə ki, Osmanlı tipi 
Türkün kültürünə və həyatına zərərli olan imperializm sahəsinə 
atıldı, kosmopolit oldu, sinif çıxarmı (mənfəətini) milli çıxarın 
üstündə gördü. Gerçəkdən do, osmanlı imperatorluğu genişlən­
dikcə, yüzlərlə milləti çevrəsinə aldıqca idarə edənlər ilə idarə olu­
nanlar ayrı-ayrı iki sinif durumuna girirdilər, idarə edən bütün 
kosmopolitlər Osmanlı sinfini, idarə olunan türklər iəs türk sinfini 
təşkil edirdilər. Bu iki sinif bir-birini sevməzdi. Osmanlı sinifi 
özünü millol-i hakimə (hakim millət) biçimində görür, idarə etdiyi 
türklərə isə millət-iməhkumə (məhkum millət) gözüylə baxardı. 
Osmanlı daim türkə «eşşək türk» deyərdi. Türk kəndlərinə rəsmi 
bir şəxs gəldiyi zaman «Osmanlı gəlir» - deyə hər kəs qaçardı. 
Türklər arasında qızılbaşlığın otaya çıxması da bu ayrılıqla izah 
oluna bilər.
Şah İsmayılın babası Şeyx Cüneyd Oğuz boyları arasında 
«Övladmı öncə gəlir, yoxsa oshabmı?»vi deyərək təbliğat aparırdı. 
Oğuz boylan Oğuz xanın oğulları və Qayıların94 əmiuşaqları dey- 
ildilərmi? Necə olurdu ki, padşahın «Əndərun»dan çıxan devşir- 
molərdən95 meydana gələn əshabı bunlardan üstün tutulurdu? O 
tarixdəki xalq şeyxləri türklərin o zamankı məzlumluqlarını (əzil-
48
mişliklorini) vaxtilə Əhli Beytin (Peyğəmbər soyunun) uğramış ol­
duğu məzlumluğa (əziyyət və qıyıma) bənzədirdilər.96 O zaman 
türkmənlərin böyük bir bölümü bu bənzərliyə aldanaraq ata 
ocağından ayrıldılar, özlərinə ayrı bir ədəbiyyat, ayrı bir fəlsəfə, 
ayrı bir tapmaq məbəd yaratdılar.
Bununla birlikdə, din baxımından Osmanlılardan ayrılma­
mış olan sünni türklər də milli kültür baxımından Osmanlı impe­
rializminə bağlanmadılar tabe olmadılar. Bunlar da özlərinə milli 
bir kültür yaradaraq Osmanlı mədəniyyətinə qarşı tamamilə la­
qeyd qaldılar. Osmanlı mədəniyyətinin seçkinlərinə (seçilən adam­
larına, elitasına) «Xəvas»97 deyildiyi kimi, türk kültürünün də 
«ozanlar»ı, «aşıqlar»ı, «babalara və «ustalar»! vardı. Demək ki, 
ölkəmizdə iki cür seçkin imtiyazlı adamlar vardı. Bunlardan bi­
rincisi sarayı təmsil edirdi və bu topluluğun dolanışığım təmin 
edən do saray idi. Məsələ, Osmanlı şairləri saraydan «caizə»9B ala­
raq keçindikləri kimi, Osmanlı musiqişünasları da sarayın verdiyi 
bəxşişlər və aylıqlar ilə keçinirdilər. Xalqın saz və söz şairləri isə 
xalqın hədiyyələriylo yaşayardılar. Rəsmi alimlər («Üləmayi- 
rüsum») adını alan Osmanlı alimləri kazaskər," kadı100 vəzifələrin­
də yüksək aylıqlar və arpalıqlar101 alırdılar Xalq xocalarındaıı və 
şeyxlərindən ibarət olan türk din adamlarını isə yalnız xalq bəsləy­
irdi. Bu səbəblə, incəsənətdə və digər sənətlərdə rəhbərlik edən us­
talar, igidbaşılar və əxi babalar102 yalnız xalq sinifindən yetişir və 
hər zaman xalq və türk olaraq qalırdılar.
Göründüyü kimi, milli kültür ilə mədəniyyəti bir-birindən 
ayıran, kültürün, xüsusilə, duyğulardan, mədəniyyətin isə, xüsusilə, 
bilgilərdən meydana gəlmiş olmasıdır. İnsanda duyğular metoda 
və iradəyə tabe deyildir. Bir millət digər bir millətin dini, əxlaqi və 
estetik (bədii) duyğularını təqlid edə bilməz. Məsələ, türklərin İs­
lamdan öncəki dinində Gök Tanrı mükafat Tanrısıdır. Cəzalan­
dırma işinə qarışmır. Cəza tanrısı Ərlik xan adında başqa bir mifo­
loji varlıqdır. Tanrı (Allah) yalnız «cəmal» (gözəl üz, gözəllik) sifə- 
tiylə göründüyü üçün əski türklər onu sadəcə olaraq sevərdilər. Al­
laha qarşı qorxu duymazdılar. İslamdan sonra türklərdə Allah 
sevgisinin (mühabbətüllahın) üstün olması bu əski gəlonoyin -  ənə­
nənin davamından ibarətdir. Türklərdə Allah qorxusu (mühafotul- 
lah) çox seyrəkdir. İstanbulda və Anadoludakı vaizlərin təcrübələri 
göstərir ki, gözəlliyə, yaxşılığa dair vəz]()3 verən vaizlərin dinləyici­
ləri artır; cəhənnəmdən, zəbanilərdən104 danışan vaizlərin dinləyici­
ləri isə daim azalır. Türklərin əski dinlərində kor-koranə ibadətlər 
yoxdu, estetik (bədii) və əxlaqla bağlı törənlər ayinlər isə çoxdu.
49
Bunun sonucu olaraq İslamdan sonra da türklor çox güclü bir 
imana, ən səmimi bir din duyğusuna (dindarlığa) malik olduqları 
halda, qaba və təəssübçü duyğulardan uzaq qaldılar. Bu məsələdə 
Yunus Əmrəni oxumaq yetərlidir (kifayətdir). Türklərin camelərdə 
ilahilərə və mövlid-i şərif105 oxunmasına, təkkələrdə isə şerə, musi­
qiyə böyük yer vermələri estetik (bədii) din duyğusu (dinçilik) ör­
nəyinə mənsub olmalarındandır.
Əski türk dinində türk tanrısı barış (sülh) və salamatlıq tan­
rısı idi. Türk dininin mahiyyətini göstərən «cl»106 sözü «barış» 
(«sülh») anlamında idi (Kaşqarlı Mahmud). «Elçi» «barışçı» 
(«sülhçü») demək olduğu kimi, «Elxan»107 «barış xaqanı» («sülh 
xaqanı») deməkdi. Türk elxanları Mancuriyadan Macarıstana qə­
dər daimi bir barış (sülh) yaradan barışçı yenilikçilərdən başqa bir 
kəs deyildilər.
Ən əski türk dövlətinin qurucusu olan Mətənin yüksək əxla­
qını, barışsevərliyini, imperializmdən qaçmmasını «Yeni 
məcmuə»də107a yazmışdım. Türk barışsevərliyinin (sülhsevərli- 
yinin) qurucusu Mətədir.
Türklərin bu əski barışçılıq gəlonəyinin (ənənəsinin) sayəsin- 
dədir ki, türk hökmdarları islam dövründə do yenilgiyo -  məğlu­
biyyətə uğrayanlara qarşı daim şəfqətlə davranmış, daim özlərinə 
millətlərarası (beynəlmiləl) bir barışın icraçısı kimi baxmışlar. 
Türk tarixi başdan-başa bu duruma şahiddir. Avropalıların o qə­
dər suçladıqları -  ittiham etdikləri Atilla da yenə onların söylədik­
lərinə görə yenilən millətlər nə zaman sülh istəmişdilərsə, o, dərhal 
qəbul etmişdir. Çünkü Atilla da bir elxan, yəni dünya barışını tə­
min etməyə çalışan bir yenilikçiydi. Avropalılar Atillanın «Tanrı 
qutu» adını108 «Allahın bəlası» kimi tərcümə etməklə tarixi bir gü­
nah işləmişlər.
Türklərin bütün sənət qollarında görünən estetik-bədii xüsu­
siyyətləri də təbiilik, sadəlik, zəriflik və orijinallıqdır. Türkün xalı­
larında, çini məmulatlarında, memarlıq və hüsnüxəttində (gözəl 
yazı sənətində) qabarıq görünən də məhz bu estetik (bədii) 
üstünlüklərdir. Türkün gözəl sənətlərində (incəsənətində) olduğu 
kimi dindarlıq və əxlaqında da tamamilə bu üstünlüklərin hakim 
olduğu görünür. Bu misaldan da anlaşılır ki, bir kültürü təşkil edən 
cürbəcür ictimai yaşayışlar arasında səmimi bir dayanışma (həm­
rəylik) və dərin bir uyum (ahəng) vardır. 1'ürkün dili nccə sadədir- 
sə, din, əxlaq, gözəllik (bədii), siyasət, iqtisadiyyat və ailə yaşayış­
ları da tamamilə sadə və səmimidir. Türkün yaşayışındakı scvimli- 
lik və orijinallıq bu aşkar səciyyəsinin görünməsindən ibarətdir.
50
Ancaq milli kültürün ünsürləri arasındakı bu uyuma baxıb, mədə­
niyyətin də uyumlu (ahəngdar) ünsürlərdən ibarət olduğunu san­
maq (zənn etmək) doğru deyildir. Osmanlı mədəniyyəti türk, fars, 
ərəb kültürləri ilə İslam dini, Şərq mədəniyyəti və son zamanlarda 
isə Qərb mədəniyyəti qurumlarından (institutlarından) ibarət bir 
qarışımdır (xəlilədir). Bu qarışım heç bir zaman qaynayıb- 
qarışaraq, uyğunlaşaraq uyumlu bir sistem halını ala bilmədi. Bir 
mədəniyyət ancaq milli bir kültürə aşılanarsa, uyumlu (ahəngdar) 
bir birlik (vəhdət) halını alar. Məsələ, ingilis mədəniyyəti ingilis 
kültürünə aşılanmışdır. Bu səbəbdən, ingilis kültürü kimi ingilis 
mədəniyyətinin ünsürləri arasında da bir uyum vardır.
Milli küllür ilə mədəniyyəti arasında bir ilişgi də budur: 
Hər qövmün öncə yalnız, kültürü vardır. Bu qövm kültür baxımın­
dan yüksəldikcə siyasət baxmımdan da yüksələrək giiclü bir dövlət 
meydana gətirir. Digər yandan da kültürün yüksəlməsindən mədə­
niyyət doğmağa başlayır. Mədəniyyət başlanğıcdan milli kültürdən 
doğduğu halda, sonralar qonşu millətlərin mədəniyyətindən də bir 
çox müəssisələr (qurumlar) alır. Ancaq bir toplumun mədəniyyə­
tində həddindən artıq bir inkişafın sürətlə meydana gəlməsi zərər­
lidir. Ribot deyir: «Ağıl həddindən artıq bir inkişafa çalınca, xa­
rakteri pozaı». İnsanda ağıl nədirsə, toplumda da mədəniyyət 
odur. Fərddə xarakter nədirsə, toplumda da kültür odur. Buna 
görə, ağlın həddindən artıq inkişafı da milli kültürü pozar. Milli 
kültürü pozulmuş olan millətlərə degenerasiya109 halına düşmüş 
millətlər deyilir.
Milli kültür ilə mədəniyyətin sonuncu bir ilişkisi (əlaqəsi) də 
budur: Milli kültürü giiclü, ancaq mədəniyyəti zəif bir millətlə milli 
kültürü pozulmuş, ancaq mədəniyyəti yüksək olan başqa bir millət 
siyasi savaşa girəndə kültürü güclü olan daim qalib gəlmişdir. Mə­
sələ, əski Misirlilər mədəniyyətdə yüksələn kimi milli kültürləri po­
zulmağa başladı. O zaman yeni doğan fars dövləti isə mədəniyyət­
də daha geri olmaqla bərabər, güclü bir milli kültürə malik idi. Bu 
səbəbdən, farslar Misirliləri məğlub etdilər. Bir neçə yüz ildən so­
nra İranda da mədəniyyət yüksəldi. Təbiidir ki, bunun əvəzində 
milli kültür zəifləməyə başladı. Bu dəfə isə milli kültürləri hələlik 
pozulmamış olan yunanlara yenildilər. Bir müddət sonra yunan 
kültürü də pozulmağa başladığından həm yunanlar, həm də iranlı­
lar güclü bir kültürlə meydana çıxan mədəniyyətsiz (mədəni ol­
mayan) Makedoniyalılara məğlub oldular. Şərqdə Əşkani110 və 
Sasani111 soylarının, Qərbdə isə Romalıların milli kültürü pozul­
mağa başlayan Makedoniyalılara qələbəsi eyni şəkildə izah oluna
51
bilər. Nəhayət, mədəniyyətdən heç bir payı olmayan, ancaq milli 
kültürləri son dərəcə güclü olan ərəblər meydana çıxaraq həm Sa­
sanilərə, həm də Romalılara qalib gəldilər. Ancaq çox keçmədən 
ərəb milləti də mədəniləşməyə başladığından milli kültürünü itirə­
rək siyasi hakimiyyəti Türkistandan yeni gəlmiş olan törəli112 Səlc- 
uq türklərinə verdilər. Törə -  türklərin milli kültüründon başqa bir 
şey deyildi. Türklərin indiyə qədər bağımsız -  müstəqil qalması, 
Çanaqqaladan113 ingilislərlə fransızları qovması və müvəqqəti barı­
şıqdan (mütarəkədən)114 sonra, ingilis silahları vo pulu ilə təchiz 
edilmiş yunanlarla erməniləri yenərək,115 mənəvi cəhətdən də ingi­
lisləri yenməsi, büsbütün bu milli kültürün gücü sayəsindodir.
Milli kültür ilə mədəniyyət arasındakı bu ilişkilor (əlaqələr) 
anlaşıldıqdan sonra artıq Türkçülüyün nə demək olduğunu və bu 
ölkədə nə kimi vəzifələri yerinə yetirməli olduğunu təyin edə bilə­
rik. Osmanlı mədəniyyəti iki səbəbə görə yıxılmağa mohkumdu: 
Birincisi, Osmanlı imperatorluğunun bütün imperatorluq kimi ke­
çici -  müvəqqəti topluluqlardan (camiadan)116 ibarət olması idi. 
Əbədi həyata malik olanlar isə müvəqqəti topluluqlar (zümrələr, 
camialar) deyil, toplumlardır (cəmiyyətlərdir). Toplumlara gəldik­
də, bunlar yalnız millətlərdir. Məhkum millətlər milli mənliklərini 
imperatorluq kosmopolit idarəsi altında ancaq bir müddət üçün 
unuda bilərdilər. Bir gün, hökmən millətlərdən ibarət olan gerçək 
toplumlar uyruqluq-tobəəlik yuxusundan oyanacaq, kültür baxı­
mından -  istiqlallarını və siyasi hakimiyyətlərini istəyəcəkdilər. 
Avropada beş yüzildan bəri bu iş-hərəkat davam edirdi. Bundan 
dolayı, bu hərəkatdan uzaq qalmış olan Avstriya, Rusiya vo Os­
manlı impcratorluqları da öncəki bənzərləri -  sələfləri kimi yıxıl­
maqdan qurtula bilməyəcəkdilər. İkinci səbəb Qərb mədəniyyəti­
nin yüksəldikcə Şərq mədəniyyətini büsbütün ortadan qaldırmaq 
özəlliyini daşımasıdır. Rusiyada vo Balkan millətlərində Qərb mə­
dəniyyəti Şərq mədəniyyətinin yerinə keçdiyi kimi, Osmanlı impe- 
ratorluğunda da eyni durum baş verəcəkdi. Şərq mədəniyyəti bəzi­
lərinin zənn etdiyi kimi gerçəkdən yalnız İslam mədəniyyəti deyil­
di. Qaynağı baxımından Şərqi Roma mədəniyyətinə bağlıdır. Necə 
ki, qərb mədəniyyəti do xristian mədəniyyəti deyil, qərbi Roma 
mədəniyyətinin bir davamından ibarətdir. Osmanlılar Şərqi Roma 
mədəniyyətini doğrudan doğruya -  (bilavasitə) Bizansdan almadı­
lar: özlərindən öncə müsəlman ərəblər ilə farslar bu mədəniyyəti 
almış olduqlarından, osmanlılar onu bu dindaş millətlərdən aldı­
lar. Buna görədir ki, bəzi mütəfəkkirlər bu mədəniyyəti tslam mə­
dəniyyəti zənn etdilər. Yuxarıdakı mədəniyyətimiz adlı bölümdə
52
Şərq mədəniyyətinin Şərqi Roma mədəniyyəti olduğunu tarixi də­
lillər ilə sübut etməyə çalışdım. Bu barədə dəlillər o qədər çoxdur 
ki, onlar bir-iki məqalədə deyil, bir neçə cildlik kitabda ancaq to­
plana bilər.I16a
Qərb mədəniyyətinin hər yerdə Şərq mədəniyyətinin yerinə 
keçməsi təbii bir qanun olunca, Türkiyədə də yerinə keçmə hadisə­
sinin meydana çıxması zəruri deməkdi: O halda Şərq mədəniyyəti 
çevrəsində olan Osmanlı mədəniyyəti istər-istəməz ortadan qal­
xacaq, onun yerinə bir yandan İslam dini ilə birlikdə türk küllürü, 
digər yandan da Qərb mədəniyyəti keçəcəkdi. Bax, Türkçülüyün 
vəzifəsi bir yandan yalnız xalq içində qalmış türk kültürünü arayıb 
tapmaq, digər yandan Qərb mədəniyyətini tam və canlı bir surətdə 
alaraq milli küllürə aşılamaqdır.
Tənzimalçılar Osmanlı mədəniyyətini Qərb ınədəniyyotiylo 
uzlaşdırmağa çalışmışdılar. Halbuki, iki zidd mədəniyyət yan-yana 
yaşaya bilməzlər, sistemləri bir-birinə əks olduğu üçün, ikisi də 
bir-birini pozmağa səbəb olar. Məsələ, Qərb musiqi texnikası ilə 
Şərqin musiqi texnikası bir-biriylə uzlaşa bilməz. Qərbin təcrübi 
məntiqi ilə Şərqin sxolastik məntiqi bir-biriylə barışammaz.Bir 
millət ya şərqli olur, ya da qərbli. İki dinli bir insan olmadığı kimi, 
iki mədəniyyətli bir millət də olammaz. Tənzimalçılar bunu bilmə­
dikləri üçün ortaya aldıqları yeniliklərdə başarı (müvəffəqiyyət) 
qazana bilmədilər.
Türkçülərə gəldikdə, onlar kökü Bizanslı olan Şərq mədə­
niyyətini büsbütün tərk edərək Qərb mədəniyyətini bütünü ilə qə­
bul etmək istədiklərindən təşəbbüslərindən başarılı -  (müvəffə­
qiyyətli) olacaqlar. Türkçülər tamamilə türk və müsəlman qalmaq 
şərli ilə Qərb mədəniyyətinə tam vo qəti bir surətdə girmək istəyən­
lərdir. Ancaq Qərb mədəniyyətinə girməkdən öncə, milli 
küllürütnüzü arayıb taparaq meydana çıxarmağımız lazım gəlir.
5.
XALQA DOĞRU
Türkçülüyün ilk əsaslarından biri də «Xalqa doğru» prinsi­
pidir. Vaxtilo bu prinsipi tətbiq etmək üçün İstanbulda «Xalqa 
doğru» adıyla bir dərgi çıxarırdıq. Sonıalar tzmirdə də eyni adla 
bir dərgi nəşr edildi.
«Xalqa doğru getmək» nə deməkdir? Xalqa doğru getməli 
olanlar kimlərdir? Bir millətin aydınlarına -  (ziyalılarına), 
düşünürlərinə (mütəfəkkirlərinə) o millətin seçkin (seçilmiş, ta-
53
ninmiş) adamları adı verilir. Seçkinlər yüksok bir təhsil və tərbiyə 
görmüş olmaqla xalqdan ayrılmış şəxslərdir. Bax, xalqa doğru 
getməsi lazım gələnlər bunlardır.
Seçkinlər (seçilmiş adamlar) nə üçün xalqa doğru gedəcəklər? 
Bu suala bəziləri belə cavab verir: «Seçkinlər xalqa kültür aparmaq 
üçün getməlidirlər». Halbuki, keçən bölümdə göstərdiyimiz kimi, 
ölkəmizdə milli kültür deyilən şey yalnız xalqda vardır. Seçkinlər 
isə hələlik milli kültürdən yoxsundurlar -  (məhrumdurlar). Elə isə, 
milli kültürdən məhrum olan seçkinlər milli kültürün canlı bir mu­
zeyi olan xalqa nə şəkildə kültür apara biləcəklər? Məsələni həll 
edə bilmək üçün öncə bu suallara cavab verək: Seçkinlər nəyə ma­
likdir? Xalqda nə vardır? Seçkinlər mədəniyyətə malikdir. Xalqda 
isə kültür vardır. Belə olduqda, seçkinlərin xalqa doğru getməsi bu 
iki məqsəd üçün ola bilər: 1) Xalqdan milli kültür tərbiyəsi almaq 
üçün xalqa doğru getmək; 2) Xalqa mədəniyyət aparmaq üçün 
xalqa doğru getmək.
Gerçəkdən də, seçkinlərin xalqa doğru getməsi üçün bu iki 
məqsəd üçündür. Seçkinlər milli kültürü yalnız xalqda tapa bilərlər, 
başqa bir yerdə tapa bilməzlər. Demək ki, xalqa doğru getmək 
milli kültürə doğru getmək mahiyyətindədir. Çünkü xalq milli 
kültürün canıl bir muzeyidir.
Seçkinlərin uşaqkən aldıqları tərbiyədə milli kültür yoxdu. 
Ona görə ki, oxuduqları məktəblər xalq məktəbi deyildi, milli mək­
təb də deyildi. Bu səbəblə, millətimizin seçilən adamları (seçkinləri) 
millilikdən uzaqlaşıb milli kültürdən yoxsun (məhrum) olaraq ye­
tişdilər. İndi bu əksikliyi tamamlamaq istəyirlər. Nə etməlidirlər? 
Bir yandan xalqın içinə girmək, xalqla bərabər yaşamaq, xalqın 
işlətdiyi sözlərə, cümlələrə diqqət etmək. Söylədiyi atalar sözlərini, 
ənənəvi deyillərini117 eşitmək. Düşünüşündəki və duyuşundakı 
yöntomini - (üslubunu) qavramaq. Şerini, musiqisini dinləyərək 
oyunlarına tamaşa etmək. Din həyatının, əxlaq duyğularının içinə 
varmaq, Geyimindəki, evinin arxitckturasındakı, mebellərinin sa- 
dələyindoki gözəllikləri dada bilmək. Bundan başqa, xalqın nağıl­
larını, lətifələrini, mənqəbələrini, «təndirnamə»118 adı verilən əski 
törədən qalma inanışlarını öyrənmək. Xalq kitablarını oxumaq. 
«Qorqud Ata»dan başlayaraq aşıq kitablarını, Yunus Əmrədən 
başlayaraq təkkə ilahilərini, Nəsrəddin Xocadan başlayaraq xalq 
hazırcavablığını, uşaq çağlarımızda tamaşa etdiyimiz Qaragözlə 
Orta oyununu aramaq, tapmaq gərək. Cəngnamələr oxunan əski 
qəhvəxanaları, ramazan gecələrini, cümə arifanələrini,119 uşaqların 
hər il dörd gözlə gözlədikləri coşqun bayramlarını yenidən diril-
54
tmok, canlandırmaq gərək. Xalqın sənət əsərlərini toplayaraq milli 
muzeylər yaratmaq gərəkdir. Bax, türk millətinin seçkinləri ancaq 
uzun müddət xalqın bu milli kültür muzeyləri vo məktəbləri içində 
yaşadıqdan və ruhları tamamilə türk kültürü ilə dolduqdan sonra 
milliləşmək imkanına nail ola bilərlər. Rusların ən böyük şairi olan 
Puşkin bu şəkildə milliləşdiyi üçün gerçəkdən bir milli şair oldu. 
Dante, Pctrarka, Jan-Jak Russo, Höte, Şiller, D ’Annunsio kimi 
şairlər xalqdan aldıqları güc sayəsində sənət dahiləri oldular.120
Sosiologiya elmi də bizə göstərir ki, dahilik əslində xalqda- 
du-. Bir sənətkar ancaq xalqdakı bədii (estetik) zövqün göründüyü 
yer olduğuna görə dahi ola bilər. Bizdə dahi sənətkarların yetiş- 
məməsi sənətkarlarımızın estetik zövqlərini xalqın canlı muzeyin­
dən almadıqlarına görədir. Bizdə indiyə qədər xalqın incəsənətinə 
tbədiyyalına, estetikasına) kim qiymət verdi? Əski Osmanlı seç­
kinləri kəndliləri «eşşək türk» deyə təhqir edərdilər. Anadolu şə­
hərliləri də «əyalət adamı» («taşralı») deyimi -  ilə ələ salmırdılar. 
Xalqa «avam»121 sözü ümumi ad kimi verilmişdi.
İmtiyazlı adamlar yalnız sarayın qullarından ibarət Osmanlı 
seçkinləri idilər. Xalqa qiymət vermədikləri üçün, bugün bu əski 
seçkinlər sənətinin nə dili, nə vəzifələri, nə ədəbiyyatı, nə musiqisi, 
nə fəlsəfəsi, nə əxlaq quruluşu, nə siyasəti, nə iqtisadiyyatı, sözün 
qısası, heç bir şeyi qalmayıb. Türk milləti bütün bu şeylərə yenidən 
hər birinin əlifbasından başlamağa məcbur oldu. Bu millətin yaxın 
zamana qədər özünə məxsus bir adı belə yoxdu. Tənzimatçılar 
ona: «Sən yalnız Osmanlısan. Saqın, başqa millətlərə baxaraq sən 
də milli bir ad istəməl. Milli bir ad istədiyin anda Osmanlı impera- 
torluğunun yıxılmasına səbəb olarsan» demişdilər. Zavalı türk və­
tənimi itirərəm qorxusu ilə «Vallah, türk deyiləm. Osmanlılıqdan 
başqa heç bir ictimai topluluğa mənsub deyiləm» - deməyə məcbur 
edilmişdi. Boşoya122 bu sözü hər gün söyləyən millət vəkillərimiz 
vardı.
Ancaq osmanlıçılar heç düşünmürdülər ki, hər nə etsələr də, 
bu yabançı millətlər Osmanlı topluluğundan camiadan ayrıl­
mağa çalışacaqdılar. Çünkü artıq yüzlərlə millətlərdən təşkil olu­
nan süni topluluqların -  camialarm davam etməsi mümkün deyil­
di, Bundan sonra hər millət ayrı-ayrı dövlət olacaq, həmcins, sə­
mimi və təbii bir toplum həyatı yaşayacaqdı. Şübhəsiz, Avropanın 
qərbində beş yüz ildən bəri başlayan bu sosial gəlişmo hərəkatı 
(ictimai -  təkamül hərəkatı) hökmən, qitənin şərqində də başlay- 
acqdı.
Birinci dünya savaşında Rusiya, Avstriya və Osmanlı impe­
55
riyalarının yıxılması da göstərdi ki, bu ictimai qiyamət çox yaxın 
imiş. Görəsən, türklər bu ictimai məhşər123 meydanına özlərinin də 
türk adlı bir millət olduqlarını, Osmanlı impeıatorluğu içində özlə­
rinin də xüsusi bir vətənləri və milli hüquqları olduğunu bilməyə­
rək, anlamayaraq atılmış olsaydılar, şaşqınlıqdan nə edəcəkdilər? 
Yoxsa «madam ki, Osmanlılıq yıxıldı, bizim artıq heç bir milli 
umudumuz, heç bir siyasi əməlimiz qalmadı» - deyəcəkdilər? İlk 
öncə Türkçülüyə laqeyd qalan bəzi insaflı Osmanlıçılar Vilson 
prinsipləri124 ortaya atıldıqdan sonra «Türkçülük bizə Osmanlı 
imperatorluğundan bağımsız (müstəqil), xüsusi və milli bir həyatı­
mız, smırları -  hüdudlan etnoqrafiya elmi tərəfindən çəkilmiş milli 
bir vətənimiz, bu vətəndə öz-özümüzü tam bir bağımsızlıqla 
(müstəqilliklə) idarə etməkdən ibarət olan milli bir haqqımız ol­
duğunu vaxtilə bir çoxumuzun ağlına və ruhuna yerləşdirmiş ol­
masaydı, bugün halımız nə olacaqdı?» deməyə başladılar. Demək 
ki, yalnız bir tək söz, müqəddəs və uğurlu (mübarək) «türk» 
sözüdür və bu söz bu qarışıqlığın içində doğru yolu görməyimizə 
səbəb oldu.
Türkçülər seçkinlərə yalnız millətlərinin adını öyrətməklə 
qalmadılar, onlara millətin gözəl dilini də öyrətdilər. Ancaq ver­
dikləri ad kimi, bu öyrətdikləri gözəl dil də xalqdan alınmışdı. 
Çünkü, bunlar yalnız xalqda qalmışdı. Seçkinlər topluluğu isə in­
diyə qədər bir uyurgəzor (lunatik) həyatı yaşayırdı. Uyurgozorlər 
(lunatiklər) kimi iki şəxsiyyəti vardı. Gerçək şəxsiyyəti türk ol­
duğu halda, uyurgəzorlik (lunatiklik) qorxusu içində özünü Os­
manlı sanırdı. Doğma dili türkcə olduğu halda, uyurgəzərlər kimi 
xəstəliyin nəticəsi olaraq süni bir dildən istifadə edirdi. Öz gözəl 
vəznlərini ataraq farsdan aldığı və təqlid olunan vəznlərlə şeir söy­
ləyirdi. Ruhu müalicə edən bir mütəxəssis həkim kimi, türkçülük 
bu uyurgəzərlərin Osmanlı deyil, türk olduqlarını, dillərinin türkcə 
və vəznlərinin də xalq vəznləri olduğunu beyinlərinə yerildi. Xeyr, 
sadəcə beyinlərinə yeritmədi, gerçək deyimlə desək, onu elmi dəlil­
lər ilə inandırdı. Beləliklə, seçkinlər uyurgəzər durumundan qurtu­
laraq, normal bir biçimdə düşünməyə və duymağa başladılar.
Ancaq bugün etiraf elməliyik ki, bu seçkinlər (seçmə adam­
lar) xalqa doğru yalnız bir addım ata bilmişlər. Tamamilə xalqa 
doğru getmək üçün xalqın içində yaşayaraq, ondan milli kültürü 
bütünlüklə almaları lazım idi. Bunun üçün yalnız bir çarə vardır ki, 
o da türkçü gənclərin öyrətmən (müəllim) kimi kəndələ getməsidir. 
Yaşlı olanlar isə heç olmasa, Anadolunun iç şəhərlərinə getməli­
dirlər. Osmanlı seçkinləri ancaq tamamilə xalq kültürünü mənim­
56
sədikdən sonra milli seçkinlər olacaqlar.
Xalqa doğru getməyin ikinci vəzifəsi də xalqa mədəniyyət 
aparmaqdır. Çünkü xalqda mədəniyyət yoxdur.125 Seçkinlər isə 
mədəniyyətin açarlarına malikdirlər. Ancaq xalqa dəyərli bir hə­
diyyə kimi aşağıda göstərdiyimiz şəkildə Şərq mədəniyyətini, ya­
xud onun bir şöbəsi olan Osmanlı mədəniyyətini deyil, Qərb mə­
dəniyyətini aparmalıdırlar.
6.
QƏRBƏ DOĞRU
Bir əski atalar sözü bizə belə deyir: «İşini bil, aşını bil, eşini126 
bil!». Bu düstura bənzədərək sosiologiya da bizə belə müraciət edə 
bilər; «Millətini tanı, ümmətini127 tanı, mədəniyyətini tanı».
Türkçülük mətbuatı və milli fəlakətlər bizə az-çox millətimi­
zin, ümmətimizin nələrdən ibarət olduğunu başa saldı. Bu məsələ­
lərdə artıq hər bir kəsin eyni şəkildə düşündüyü aydın olur. Ancaq 
hansı mədəniyyət topluluğuna aid olduğumuza gəlincə, bu məsələ­
də hələlik aramızda baxış ayrılıqları, bəlkə də gerçək anlaşılmaz­
lıqlar (ixtilaflar) vardır. Bu səbəblə, milli məsələləri incələməyə 
(tədqiq etməyə) başlarkən bu problemin də həllinə çalışmağımız 
lazımdır.
Mədəniyyət məsələsinin müxtəlif cür başa düşülməsinin (tam 
aydın olmamasının) səbəblərindən birincisi mədəniyyət qavramı 
(məfhumu) ilə mədənilik qavramının bir-birinə qanşdırılmasından 
ibarətdir. Əski zamanlarda toplumlar bu üç haldan birinə mənsub 
sayılırdı: Vəhşilik, köçərilik, mədənilik. Bugün vəhşilik sözü elm 
aləmindən büsbütün kənara atılıb. Çünkü keçmişdə vəhşi deyilən 
ilkol (ibtidai) toplumların da özlərinə məxsus ayrı-ayrı mədəniyyət­
ləri olduğu ortaya çıxdı. Hətta, bu toplumların bəzi təkamül mər­
hələlərindən keçdikləri anlaşıldığına görə, onlar haqqında ilkəl to­
plumlar (ibtidai cəmiyyətlər) termininin işlədilməsindən də çəki­
nənlər var.
Mədəniyyətin bütün insan toplumlarında var olduğu aydın 
olunca, bunun heyvan topluluqlarım da əhatə edib etmədiyi məsə­
ləsi ortaya çıxır. Mədəniyyət bir qrup qurumların (müəssisələrin, 
institutların), yəni düşünüş və icra tərzlərinin toplamıdır. Heyvan 
topluluqları isə bioloji varisliklə (üzvi vərasətlə) keçən içgüdülər 
(insliktlər) ilə idarə olunurlar. Bunlarda, hətta iş bölümü (əmək 
bölgüsü) və məsləklərə ayrılma (peşə ixtisası) da irsidir. Hökmdar, 
işçi (fəhlə), hərbiçi kimi siniflər, vəzifələri üçün gərəkli olan bədən 
üzvləri ilə birlikə dünyaya gəlirlər. Heyvan topluluqlannda gələnək
57
və tərbiyə yolları ilə nəsildən-nəsilə keçən qurumlara (müəssisələrə) 
bənzər heç bir şey yoxdur. Buna görə, onlarda mədəniyyətin var­
lığını qəbul etməmək lazım gəlir. O halda, mədəniyyət haqqında 
aşağıdakı iki əsası gerçək kimi irəli sürə bilərik: l)Mədəniyyət 
bütün insan toplumlarında vardır; 2) mədəniyyət -  yalnız insan 
toplumlarına məxsusdur.
Mədəniyyət bir qrup qurumların (institutların) toplamıdır, 
dedik. Halbuki, yalnız bir millətə məxsus olan qurumların bütünü- 
nə milli kültür deyilir. Yalnız bir ümmətə məxsus olan qurumların 
bütününə də din adı verildiyi kimi. Bu iki qavramm qarşısmda mə­
dəniyyət qavranımının yeri nə ola bilər? Sosiologiyaya görə, 
kültürlori və dinləri ayrı olan çeşidli toplumlar arasında ortaq qu­
rumların toplamına «mədəniyyət» adını verməyimiz uyğundur. 
Demək ki, kültürdə və dində yabançı (yad) olan toplumlar mədə­
niyyətdə ortaq ola bilərlər. Milli kültürdəki ayrılıqlar (ixtilaflar) 
din birliyinə mane olmadığı kimi, milli küllürün və dinin ayrı ol­
ması da mədəniyyətdəki ortaqlığa əngəl ola bilməz. Məsələ, yəhu­
dilər və yaponlar istər milli kültür, istərsə də din baxımından Av­
ropalılara yabançı olduqları halda, mədəniyyətdə Avropa millətlə­
ri ilə ortaqdırlar.
Mədəniyyət məsələsinin tam aydınlaşdırılmamış qalmasının 
bir səbəbi də, mədəniyyətin yalnız bir növdə olduğunu sanmaqdır. 
Halbuki, mədəniyyət də çeşidlidir. Məsələ, bugün Avstraliya tayfa­
ları başqa mədəniyyət dairəsi, Şimali Amerika Hindliləri başqa bir 
mədəniyyət dairəsi, Afrika tayfaları və Sakit okean tayfaları isə 
başqa mədəniyyət daiərələri təşkil edirlər. İlk çağda (ibtidai icma 
dövründə) Aralıq dənizi sahillərində yaşay an millətlər arasında 
ortaq olan bir Aralıq dənizi mədəniyyəti vardı. Bundan əski yunan 
mədəniyyəti, yunan mədəniyyətindən də əski Roma mədəniyyəti 
doğdu. Bu son mədəniyyətdən də Şərq və Qərb mədəniyyətləri 
doğdu. Asiyanın şərqində də bir Uzaq Şərq mədəniyyəti vardı. 
Çinlilər, monqollar, tunquzlar, tibctlilər, Hindi-Çin xalqları indii 
də o mədəniyyətin çevrosindədirlər.
Arxeologiya alimləri yer alıtndakı insan əsərlərindən tarix­
dən öncəki çağların mədəniyyət dairələrini də tapıb meydana çıxa­
ra bilirlər. Xalq bilgisi -  folklor araşdırmaçıları da nağılların, mif­
lərin və mənqəbələrin (igidlik eposlarının), atalar sözlərinin bir 
qrup mədəniyyət dairələrini yaratdıqlarını aşkar etməkdədirlər.
Bu sözlərdən anlaşılır ki, mədəniyyət dairələrinin də özlərinə 
məxsus coğrafiya sahələri və bu sahələrin müəyyən hüdudları var. 
Məsələ, bir nağıl, ya da bir adət müəyyən bir nöqtəyə qədər yayılır,
58
ondan o yana gedə bilmir. Ona görə ki, hər mədəniyyət başqa bir 
sistemə mənsubdur. Bir qayda olaraq, hər mədəniyyətin başqa bir 
məntiqi, başqa bir gözəllik anlayışı, başqa bir həyat görüşü var. 
Buna görə də, mədəniyyətlər bir-birinə qarışmırlar. Yenə buna gö­
rədir ki, bir mədəniyyəti bütün sistemi ilə qəbul etməyənlər, onun 
bəzi bölümlərini mənimsəyə bilmirlər. Mədəniyyəti də, din kimi 
üzündən deyil, içindən mənimsəmək lazım gəlir. Mədəniyyət də 
eyni ilə din kimidir.Ona da inanmaq və ürəkdən bağlanmaq la­
zımdır. Bunu yaxşı anlamadıqlarına görə, Tənzimatçılarm xarici 
görünüş təqlid etmək yolu ilə bizi Avropa mədəniyyət dairəsinə 
daxil etməyə çalışmaları səmərəsiz oldu.
Mədəniyyətlərin coğrafiya sərhədləri ayrı olduğu kimi tarixi 
inkişafları da bir-birindən asılı deyildir. Bu inkişafların bir baş­
lanğıcı və bir sonu vardır. Ancaq mədəniyyət toplululqları milli 
kültür topluluqlanndan daha geniş olduqları üçün ömürləri də o 
birilərinin (milli kültür lopluluqlarınm) ömürlərindən daha uzun­
dur.
Bundan başqa, bir millət inkişafının yüksək mərhələlərinə 
çatdıqca, mədəniyyəti də dəyişdirmək məcburiyyətində qalır. Mə­
sələ, yaponlar son yüzildə Uzaq Şərq mədəniyyətini tərk edərək 
qərb mədəniyyətinə girdilər.
Bu məsələdə ən parlaq örnəyi türklərdə görürük. Ona görə ki, 
türklər sosial inkişaflarının üç ayrı-ayrı mərhələsində bir-birinə 
bənzəməyən üç müxtəlif mədəniyyət dairəsinə girmək məcburiyyə­
tində qaldılar. Türklər qövm dövləti həyatını yaşayarkən Uzaq 
Şərq mədəniyyətinə mənsub idilər. Sultan dövləti dövrünə keçən 
kimi Şərq mədəniyyətinə girməyə məcbur oldular. Bugün milli 
dövlət dövrünə keçdikləri bir vaxtda isə içlərində Qərb mədəniyyə­
tinə girmək üçün güclü bir axımın yarandığını görürük.
Uzaq Şərq mədəniyyətinin izlərinə, xüsusilə şifahi gələnək- 
lərdə ayrıla bilməyən oxumamış (savadsız) xalq təbəqəsində tə­
sadüf edə bilərik. Bu xalq təbəqəsinin inandığı «təndirnamo»128 
qaydaları (ehkamları) Uzaq Şərq mədəniyyətində əsas olan inanc­
lar ilə əməllərin davamından ibarətdir. Nağıllar əski mənqəbələrin 
və miflərin qalıntılarıdır. Bir yandan əski türk dini ilə Uzaq Şərq 
millətlərinə məxsus dinlərin qarşılaşdınlması, digər yandan bunla­
rın toplamı ilə bugün də yazıb oxuya bilməyən xalq içində yaşa­
maqda olan «təndirnamə» qaydaları və nağıllar arasında aparılan 
qarşılaşdırmalar bu həqiqəti meydana çıxarmağa kifayət edir.
Bu qarşılaşdırma bizə türklərin Altay irqi və ya Monqol ir­
qi129 adları verilən topluluqlar ilə münasibətlərinin həqiqi mahiyyə­
59
tini göstərə bilər. Arilərdən130 daha ağ və gözəl olan türklərin sarı 
irqdən olduğunun irəli sürülməsi elmi bir əsasa söykənmədiyi kimi, 
Altay irqi adlanan xalqlar topluluğunda da bir dil birliyinin varlığı 
hələlik sübut edilə bilməmişdir. O halda, anlaşılmaz şəkildə (qeyri- 
müəyyən surətdə) irq adı verilən bu toplululqlarm da Uzaq Şərq 
mədəniyyəti topluluqlarmdan olması mümkündür. Bu ehtimala 
görə, bizim istər fın -  uqorlar ilə, istər tunquz və monqollar ilə 
yeganə əlaqəmiz vaxtilə Uzaq Şərq mədəniyyətində onlar ilə ortaq 
olmağımızdan və uzun müddət onları siyasi hakimiyyətimiz altın­
da saxlamağımızdan ibarətdir. Bu ortaq yaşayış dolayısı ilə dillə­
rimiz arasında bəzi ortaq sözlər ortaya çıxmış ola bilər.
Türklərin İslam dininə girməsiylə Şərq mədəniyyətinə girmə­
si eyni zamanda oldu. Bu səbəbdən bir çoxlarına görə, Şərq mədə­
niyyətinə İslam mədəniyyəti demək daha doğrudur. Halbuki, yu­
xarıda bildirdiyimiz kimi dinləri ayrı olan toplumlar eyni mədə­
niyyətə mənsub ola bilərlər. Deməli, mədəniyyət dindən ayrı bir 
şeydir. Belə olmasaydı, dinləri ayrı olan topluluqlar arasında ortaq 
olan heç bir qurumun (müəssisənin) olmaması lazım gələrdi. Din 
yalnız qutsal (müqəddəs) qurumlardan, yalnız inamlar ilə ibadət­
lərdən ibarət olduğu üçün, bunların xaricində qalan və qutsal 
(müqəddəs) olmayan qurumlar, məsələ, elmi qavramlar (məfhum­
lar) ilə texniki alətlər, estetik qaydalar Dinin xaricində ayrı bir sis­
tem təşkil edirlər. Riyaziyyat, botanika, zoologiya, biologiya, psi­
xologiya, sosiologiya kimi pozitiv elmlər, sənaye və incəsənətə aid 
texnikalar dinlərə bağlı deyildir. Buna görə, heç bir mədəniyyət 
heç bir dinə bağlı ola bilməz. Bir Xristian mədəniyyəti olmadığı 
kimi, bir islam mədəniyyəti də yoxdur. Qərb mədəniyyətini Xristi­
an mədəniyyəti saymaq doğru olmadığı kimi, Şərq mədəniyyətinə 
də İslam mədəniyyəti adını vermək yanlışdır. Şərq mədəniyyəti ilə 
Qərb mədəniyyətinin qaynaqlarını islam və Xristian dinlərində 
deyil, başqa yerlərdə aramaq lazımdır.
Aralıq dənizi mədəniyyəti ilk çağda (ibtidai icma dövründə) 
əski Misirlilərin, Şumerlərin, Xettlərin, Assuriyalıların, Finikiyalı­
ların və s.-nin yardımı ilə təşəkkül etmişdi. Bu mədəniyyət əski yu­
nanlarda yetkinləşdikdən sonra Romalılara keçdi. Romalılar bu 
mədəniyyəti özlərinə tabe etdikləri yüzlərlə millətə aştladıqdan so­
nra Şərqi Roma və Qərbi Roma adlan ilə iki müstəqil dövlətə ay­
rıldılar. Lakin bu siyasi ayrılıq yalnız siyasi sahədə qalmadı. Aralıq 
dənizi mədəniyyətinin də Şərq və Qərb adlan ilə ikiyə ayrılmasına 
səbəb oldu. Avropalılar Qərbi Romanın mirasçısı olduqlan üçün 
Qərbi Roma mədəniyyətini mənimsəyərək onu irəlilətdilər. Bun­
60
dan indiki qərb mədəniyyəti meydana gəldi. Müsəlman ərəblər isə 
Şərqi Romanın siyasi varisləri olduqlan kimi, mədəniyyətdə də 
onların izləyiciləri (xələfləri) oldular. Şərqi Roma mədəniyyəti 
müsəlmanlann əlinə keçən kimi Şərq mədəniyyəti admı aldı. Bu 
müəddəamızı sübut etmək üçün Şərq mədəniyyətinin ünsürlərinə 
bir az göz gəzdirək.
Ərəb memarlığının ilk modellərini Bizans memarlığı təşkil 
edir. Türk memarlığı da bu iki memarlığın qaynayıb- 
qarışmasından doğmuşdur. Həqiqətdə ərəblər ilə türklər xaricdən 
aldıqları modelləri olduğu kimi təqlid etməklə qalmadılar. Bu 
modellərə din inanclarının, əxlaq ülkülərinin verdiyi ilham ilə ka­
milliklər əlavə edərək olduqca özlərinə məxsus olan bir memarlığa 
malik oldular. Bu özününküləşdirmə prosesi ərəblər ilə türklərin 
dini səciyyələrinin və milli küllürlərinin təsiri ilə baş verdi. Bununla 
birlikdə, bu memarlıq əsərlərinin modellərini (nümunələrini) Şərqi 
Roma mədəniyyətində aramaq məsələsində sənət tarixçiləri birlə­
şirlər.
Şərqdə scçkinləro (seçilmiş adamlara, elitaya) məxsus olan 
bir «dümtək»131 musiqisi var. Fərabi132 bu musiqi texnikasmı Bi­
zansdan alaraq ərəbcəyə keçirdi. Bu musiqi ərəbin, farsın və 
türkün yuxarı təbəqəsinə daxil olsa da, xalqın aşağı təbəqələrinə 
enə bilmədi. Yalnız yüksək təbəqəyə id olaraq qaldı. Bundan do­
layıdır ki, müsəlman millətləri memarlıqda olduğu qədər bu Şərq 
musiqisində də orijinal bir şəxsiyyət (orijinallıq) göstərə bilmədilər. 
Türkün xalq təbəqəsi əski Uzaq Şərq mədəniyyətində yaratdığı me­
lodiyaları davam etdirərək milli bir xalq musiqisi meydana gətirdi. 
Ərəblərin, farsların xalq təbəqəsi də əski melodiyalarını davam 
etdirdilər. Bu səbəbdən, Şərq musiqisi Şərqin heç bir millətində 
milli musiqi mahiyyətini qazana bilmədi. Bu musiqiyə İslam musi­
qisi deyilməməsinin başqa bir səbəbəi də vardır. Bu musiqi müsəl­
man millətlərindən başqa pravoslav millətlərin, ermənilərin, yəhu­
dilərin də tapmaqlarında (məbədlərində) səslənməkdədir.
Ərəblər məntiqi, fəlsəfəni, təbiət elmlərini və riyaziyyatı Bi­
zansdan tərcümə yolu ilə aldıqları kimi bəlağət, əruz, qrammatika 
kimi estetikaya və dilə aid elmlərdə də oradakı üsulları örnək kimi 
götürdülər. Təbabət də Hippokrat və Qalcnin şagirdlərindən alın­
dı133. Bir sözlə, ərəblər elm, texnika, fəlsəfə adma ağıl və təcrübəyə 
söykənən hər nə varsa, Bizansdan aldılar. Sonralar farslar kimi 
türklər də bu bilikləri ərəblərdən öyrəndilər. Müstəqil (sərbəst 
düşüncəli) ərəb filosofları «Məşai» və «İşraki» adlan ilə iki yerə 
ayrılmışdılar134Məşailər Aristotelin,135 işrakilər isə Əflatunun136
61
ardıcılları idilər. Dinə bağlı islam mütəfəkkirləri isə «Mütəkəllim» 
və «Müləsəwif» adlan ilə iki yerə ayrılırdılar.137 Mütəkəllimlər 
«bölünməz hissə»ni138 qəbul edərək Demokrit139 və Epikür140 fəlsə­
fələrinin, mütəsəvviflər isə İsgəndəriyyə filosofu Plotinin «neopla- 
tonilik» sisteminin141 davamçısı oldular. Pifaqorun,142 Zenonun143 
əsərlərini çevirənlər və şagirdləri də vardı. Bu sonuncu filosofun 
şagirdəlrinə «Rovakiyun» adı144 verilmişdi. Mühiddin-i Ərəbinin145 
«ayan-i sabitə»si («dəyişməz örnəkləri») Əflatunun təfəkkür örnək­
lərindən («ideya»larmdan) başqa bir şey deyildi. Metafizika, əxlaq, 
siyasət və ev idarəsi elmləri də Aristoteldən alındı. Əxlaq-i Nasiri, 
Əxlaq-i Cəlali, Əxlaq-i Əlai kimi kitablar, ümumiyyətlə, əxlaq, 
siyasət, ev idarəsi bölümlərinə ayrılır və bütünlüklə Aristoteli təqlid 
yolu ilə yazılmışdır.
Şərqi Roma mədəniyyəti ilə Qərbi Roma mədəniyyəti bütün 
ortaçağ (orta əsrlər) müddətində bir-birindən o qədər də ayrılma­
dılar. Müsəlmanlar Şərq mədəniyyətini böyük dəyişikliklərə 
uğratmadıqları kimi, xristianlar da ortaçağda Qərb mədəniyyətini 
yüksək inkişaf səviyyələrinə çatdıra bilmədilər.
Ortaçağda Avropada yalnız iki yeniliyin meydana çıxdığını 
görürük: Dərəbəyi-feodal qəsrlərində «opera» ortaya çıxdı. Qərbi 
Avropanın güney tərəflərində «sayqılı eşq» (rıtsar eşqi), «salon» və 
«qadın estetikası» meydana gəldi. Birinci yenilik musiqinin inkişa­
fına və Qərb musiqisinin təşəkkülünə səbəb oldu. Belə ki, əski yu­
nanların qurduqları (təsis etdikləri) musiqi fənnindəki dörddə bir 
səslər operaya uyğunlaşmadığı üçün tərk olundu. Eyni zamanda, 
operanın təsiri ilə yeknəsəq (monoton) melodiyalar buraxılaraq 
musiqiyə «harmoniya» ünsürü əlavə edildi. İkinci yenilik isə qadın­
ların namus və qutsallıqlannı (müqəddəsliklərini) itirmədən top­
lum həyalına qarışmalarını təmin etdi. Müsəlmanlar hərəm,146 sə- 
lamlıq,147 çarşaf,148 peçə149 kimi adətdəlri xristian Bizans ilə zərdüşt 
İrandan almaqdaykən Qərbi Avropada qadınlar ictimai həyata 
daxil olurdular. Bax, ortaçağ dövründə Şərq mədəniyyəti ilə Qərb 
mədəniyyəti arasında, bu kimi kiçik fərqlər istisna olmaqla, böyük 
bir simmetriya görünür. Məsələ, ortaçağın islam memarlığının 
qarşılığında (müqabilində) Avropada «qotik» adı ilə dini bir me­
marlıq görürük. İslam dünyasının «hikəmiyyat»ına (din fəlsəfəsinə) 
qarşılıq olaraq Avropa universitetlərində təşəkkül etmiş «sxolasti­
ka» fəlsəfəsi var idi.
Azad fəlsəfəyə görə, gerçək (həqiqət) bilinməzdir (məchul­
dur). Filosofun vəzifəsi bu məchul gerçəyi gələnəklərə tabe olma­
dan arayıb tapmaqdır. Tapacağı gerçək ictimai ənənələrə zidd olsa
62
da vecinə deyildir. Çünkü, ona görə gerçək hər şeydən daha faydalı 
və daha dəyərlidir.
Halbuki, alimlərə149a görə, bütün gerçəklər bilinir (məlum­
dur). Çünkü, gələnəklər toplumdan topluma keçərək dəyişməz ol­
muş gerçəklərdir. Alimin vəzifəsi isə əslində bilinən bu gerçəkləri 
ağıla söykənən dəlillər ilə sübut etmək və təsdiqləməkdir. Üsulla- 
rındakı bu fərqə görədir ki, alimlər filosof adı ilə adlandmlmaları- 
m istəməzdilər. Çünkü filosofları inanmayan (dinsiz) sayırdılar.
Avropanın ortaçağdakı kilsə filosofları da tamamilə bu fi­
kirdə idilər. Fəlsəfə tarixində bu sistemə «sxolastika» adı verildi. 
İslam alimləri kimi Avropa sxolastikləri də Aristoteli ilk müəllim 
hesab edirdilər. Bu topluluqların hər ikisinə görə, hikmətin (fəlsə­
fənin) məqsədi din ilə Aristotel fəlsəfəsinin uzlaşdırılmasından iba­
rət idi.
Avropada Renesans (intibah), reforma (islahat), fəlsəfədə 
yenilik, romantizm kimi əxlaq, din, elm və estetika sahələrindəki 
dəyişikliklər orta çağ həyatına son verdi. İslam dünyasında bu dəy­
işikliklər baş vermədiyi üçün biz hələ orta çağdan qurtula bilməmi­
şik. Bu baxımdan, Avropa sxolastikaya son verdiyi halda, biz hələ 
onun təsiri altındayıq. Bir çox yüzillər bərabər (yanaşı) getdikləri 
halda, Şərq ilə Qərbin bu ayrılığına səbəb nədir? Bu məsələdə ta­
rixçilər bir çox səbəblər saysalar da, biz sosiologiyanın göstərdiyi 
səbəbi daha doğru gördüyümüzdən, onu irəli sürəcəyik: Avropanın 
böyük şəhərlərində ictimai çıxlığın artması ictimai işlərin bölünmə­
sini zəruri etdi. İxtisas peşələri və mütəxəssislər meydana gəldi. İx­
tisasla birlikdə fərdlərdə şəxsiyyət təşəkkül etdi. Ruhların (psixika­
nın) əsas quruluşu dəyişdi. Bu əsaslı inqilabdan (dəyişikliklərdən) 
yeni ruha malik olan, məntiq və ülkü baxımından əski insanlara 
bənzəməyən yeni insanlar doğdu. Bunların ruhundan fışqırıb çıxan 
yeni həyat əski çərçivələrə sığa bilməzdi. Bu səbəbdən əski çərçivə­
lər qırıldı, parçalandı. Sərbəst olan yeni həyat yaradıcı gücünü hər 
yana yönəldərək hər sahədə irəliləyiş və inkişafı təmin etdi; xüsusi­
lə iri sənayeni yaradaraq müasir mədəniyyətin simasını ortaya çı­
xartdı.
Şərqdə isə ictimai sıxlıq baxımından irəli getmiş böyük şəhər­
lər meydana gəlməmişdi. Mövcud böyük şəhərlər isə əhalisi birc­
insli (homogen) olmadığı kimi, qaynayıb-qarışmaq vasitələrindən 
və nəticədə mənəvi sıxlıqdan məhrum idilər. Bu əskikliklərdən 
(məhrumiyyətlərdən) dolayı Şərqdə nə iş bölümü (əmək bölgüsü), 
nə ixtisaslaşma, nə fərdi şəxsiyyət, nə də iri sənaye meydana gələ 
bildi. Yeni bir ruha, yeni bir yaşayışa qovuşa bilmədikləri üçün,
63
Şərq millətləri mədəniyyətlərini ortacağdakı səviyyəsindən daha 
irəli apara bilmədilər. Çünkü ətalət qanununa görə, bir səbəb onu 
dəyişdirmədikcə, hər şey olduğu kimi qalır.
Bununla birlikdə, Qərbi və Mərkəzi Avropa ortaçağ mədə­
niyyətindən qurtulduğu halda, Şərqi Avropada yaşayan pravoslav 
millətlər hələ bu mədəniyyətdən qurtula bilməmişdilər. Ruslar Dəli 
Pctronun150 dövrünə qədər Şərq mədəniyyətində qaldılar. Dəli Pel- 
ro rusları Şərq mədəniyyətindən çıxarıb Qərbə yönəltmək üçün çox 
zəhmətlər çəkdi. Bir millətin Şərq mədəniyyətindən Qərb mədə­
niyyətinə keçməsi üçün hansı üsullardan istifadə etmək lazım gəl­
diyini anlamaq üçün Dəli Petronun «Yeniləşdirmə tarixi»155ni incə- 
ləmək -  tədqiq etmək yetərlidir (kifayətdir). Ruslar istedadsız kimi 
tanındıqları vaxtda bu məcburi yenilikdən sonra sürətlə tərəqqiyə 
başladılar. Şərq mədəniyyətinin irəliləməyə mane, Qərb mədə­
niyyətinin isə irəliləyişə sövq edən amil olduğuna bu tarixi hadisə 
bir dəlil deyilmi?
Avropa mədəniyyətinin təməli iş bölümüdür (əmək bö­
lgüsüdür) dedik. İş bölümü Avropada yalnız əl sənətlərini, yalnız 
iqtisadi məsləkləri bir-birindən ayırmaqla qalmadı. Elmlər sahə­
sində də iş bölümü meydana gələrək hər elmin öz mütəxəssisləri 
yetişməyə başladı.
İncəsənət sahəsində də iş bölümü özünü göstərərək öncə eyni 
şəxsdə birləşə bilən sənətləri bir-birindən müstəqil ixtisaslara ayır­
dı. İctimai həyatın digər qolları da iş bölümü vasitəsilə bir- 
ibirindən ayrıldılar.
Siyasi qüvvələr «qanunvericilik», «mühakimə» və «icra et­
mə» adları ilə üç yerə ayrıldığı kimi, siyasi və dini təşkilatlar da 
bir-birindən ayrıldılar. İş bölümünün bu təzahürlərindən ədalət 
(ədliyyə) təşkilatı qüvvə aldığı kimi, iqtisadi, elmi, bədii (estetik) 
fəaliyyətlər də son dərəcə təkmilləşdi. Bu səbəbdən müsəlman mil­
lətlər əvvəlcə Avropalılara hərbi və siyasi qüvvə baxmımdan bəra­
bər, hətta bəzən onlardan üstün olduqları halda, Avropada iiş 
böülümün meydana gətirdiyi tərəqqilər nəticəsində onlara nisbətən 
getdikcə zəif bir mövqedə qalmağa başladılar.
İstər hərbdə, istərsə də siyasətdə iki toplumun bir-biri ilə sa­
vaşa bilmələri üçün hər iki tərəfin eyni silahlar ilə təchiz olması la­
zımdır. Avropalılar sənaycdəki çox böyük irəliləmələri (tərəqqiləri) 
nəticəsində tank, zirehli avtomobil, təyyarə, drednout, sualıt qayıq 
kimi qorxunc hərb silahları istehsal edə bildikləri halda, biz bunla­
ra qarşı yalnız adi top və tüfəngdən istifadə etməyə məcburuq. Belə 
olduqda, islam dünyası Avropaya qarşı son həddə qədər necə
64
müqavimət göstərə biləcək? İstər dinimizin, istərsə də vətənimizin 
müstəqilliyini necə müdafiə edə biləcəyik?
Bu din və vətən təhlükələri qarşısında yalnız bir qurtuluş yo­
lu vardır ki, o da elmlərdə, sənayedə, hərbi və hüquq təşkilat­
larında Avropalılar qədər irəliləməkdir. Yəni mədəniyyətdə onlar 
ilə bərabər olmaqdır. Bunun üçün də tək bir yol vardır: Avropa 
mədəniyyətinə tam bir surətdə girmək.
Vaxtilə tənzimatçılar da bu ehtiyacı görərək Avropa mədə­
niyyətini mənimsəməyə girişmişdilər. Ancaq onlar aldıqları şeyləri 
yarımçıq alır, tam almırdılar. Buna görədir ki, nə bir gerçək uni­
versitet açdılar, nə də uyumlu (ahəngdar) bir ədliyyə təşkilatı ya­
rada bildilər. Tənzimatçılar milli istehsalı çağdaşlaşdırmadan 
(modernləşdirmədən) öncə istehlak biçimlərini, yəni geyim, qida­
lanma, bina və mebel sistemlərini dəyişdirdiklərinə görə milli sə­
nətlərimiz tamamilə məhv oldu, bunun əvəzində yeni biçimdə Av­
ropalı bir sənayenin bir zərrəsi də ortaya çıxmadı. Bunun səbəbi 
kifayət dərəcədə elmi araşdırma aparmadan, əsaslı bir ülkü və qəti 
bir proqramm ortaya qoymadan işə başlamaq və hər işdə do ya­
rımçıq tədbirli olmaq idi.
Tənzimatçıların böyük bir səhvi də bizə Şərq mədəniyyəti ilə 
Qərb mədəniyyətinin birləşməsindən bir bilik qarışımı (xəlitəsi) 
yaratmaq istəmələrindən ibarət idi. Sistemləri büsbütün ayrı prin­
siplərə söykənən (istinad edən) iki zidd mədəniyyətin uzlaşmay- 
acağmı düşünə bilməmişdilər. Hələ siyasi varlığımızda var olan 
ikiliklər, tamaitlə bu yanlış hərəkətin nəticələridir: iki cür məhkə­
mə, iki cür məktəb, iki cür vergi, iki cür büdcə, iki cür qanun.
Sözün qısası, bu ikilikləri saymaqla tükənməz. Mədrəsə ilə 
məktəb bir ikilik təşkil etdiyi halda, hər məktəbin daxilində də ye­
nə bu cür ikiliklər vardı. Yalnız Hərbiyyə ilə Tibbiyyədə,152 xüsusi­
lə Avropa tədris metodu tətbiq edilirdi. Buna görədir ki, bugün 
milli həyalımızı qurtaran böyük sərkərdələrimiz və şəxsi həyatımızı 
qurtara bilən alim həkimlərimiz var. Bu iki məslək sahibləri için­
dən Avropadakı məsləkdaşları ilə tən gələn mütəxəssislər yetişmə­
si, özəlliklə Hərbiyyə və Tibbiyyo məktəblərinin ikilikdən uzaq ol­
masının nəticəsidir. Yeniçərinin153 savaş texnikası ilə həkimbaşı- 
nm154 tibb texnikası bu məktəblərə girmiş olsaydı, bugünkü şanlı 
sərkərdələrimizə və şöhrətli doktorlarımıza malik ola biləcəyidik- 
mi?
Bax, bu iki məktəbin durumu bizim qarşımızda duran milli 
təhsil (maarif) inqilabında bir örnək olmalıdır.
Şərq mədəniyyətini Qərb mədəniyyəti ilə uzlaşdırmağa ça-
65
Iışraaq ortaçağı yeni çağda (yeni dövrdə) yaşatmaq deməkdir. Yc- 
niçərilik ilə Nizamiyyə155 hərbi işi necə uzlaşmırsa, həkimbaşılıq ilə 
elmə söykənən təbabət necə uyğunlaşmırsa, əski hüquq ilə yeni 
hüquq, əski elm ilə yeni elm, əski əxlaq ilə yeni əxlaq da o cür uzla­
şa bilməz. Təəssüf ki, yalnız hərbi iş və təbabəldəki yeniçərilik or­
tadan qaldırıla bilindi. O biri məsləklərdəki yeniçərilik ortaçağ 
xortdanları surətində hələ yaşamaqdadırlar.
Bir neçə ay öncə Türkiyəni Millətlər Cəmiyyətinə156 daxil et­
mək üçün İstanbulda bir dərnək (cəmiyyət) qurulmuşdu. Halbuki, 
Avropa mədəniyyətinə qəti bir surətdə girmədikcə, Millətlər Cə­
miyyətinə girməyimizin nə faydası olacaqdır? Kapitulyasiyalar157 
ilə siyasi müdaxilələrə məruz qoyulmaq istənilən bir millət, Avropa 
mədəniyyətinin xaricində sayılan bir millət deməkdir. Yaponlar 
Avropa biçimində bir millət sayıldıqları halda, biz yenə də Asiyalı 
bir millət sayılmaqdayıq. Bunun səbəbi də Avropa mədəniyyətinə 
tam bir surətdə girmədiyimizdən başqa nə ola bilər? Yaponlar din­
lərini və millətlərini qorumaq şərtiylə Qərb mədəniyyətinə girdilər. 
Bunun nəticəsində də, hər cəhətdən Avropalılara çatdılar.
Yaponlar belə etməklə dinlərindən, milli kültürlərindən bir 
şey itirdilərmi? Qətiyyən! Elə isə biz nə üçün tərəddüd edirik? Biz 
də türklüyümüzü və müsəlmanlığımızı qoruyub saxlamaq şərtilə 
Qərb mədəniyyəti dairəsinə qəti olaraq girə bilmərikmi? Qərb mə­
dəniyyətinə girməyə başladığımız gündən bəri dəyişdirdiyimiz şey­
ləri incələyək (tədqiq edək). Görək bunların içində dinimizə, millə­
timizə aid olan şeylər varmı? Məsələ, Rum təqvimini158 atıb, bu­
nun əvəzində Qərb təqvimini qəbul etdik. Rum təqvimi bizim üçün 
müqəddəs bir şey idimi? Rum təqvimi rumlar, yəni Bizanslılara 
aiddi. Bunu müqəddəsloşdirmək lazım-dırsa, onlar müqəddəsləş- 
dirnıəlidirlər. Rum saatını atıb, şərq saatını qəbul etməyimiz do 
eyni şeydir.
Aristotelin sübutlar məntiqindən əl çəkib, Dekart159 və Be­
konun160 induksiya məntiqini və bu məntiqdən doğan «üsuliyyat»ı 
(metodologiyanı) qəbul etməyin dinimizə və milli kültürümüzə nə 
ziyanı ola bilər?
Əski astronomiyanın yerinə yeni astronomiyanı, əski fizi­
kaya qarşı yeni fizikanı, əski kimyanın əvəzinə yeni kimyanı qəbul 
etməklə nə itiririk? Zoologiya, biologiya və geologiyaya aid əski 
kitablarımızda nə qədər bilgi tapa bilmək imkanı var? Şərqdə ol­
mayan biologiya, psixologiya və sosiologiyanı qərbdən almağa 
məcbur deyilikmi? Əvvəlcə əski elmlərimizin hamısını Bizansdan 
almışdıq. İndi rumların elmlərini Avropa elmləri ilə dəyişdirsək,
66
din və milli kültür yönündən nə itirərik? Bu misallar daha da uza­
dılarsa, görünəcəkdir ki, Şərq mədəniyyəti adı ilə buraxacağımız -  
tərk edəcəyimiz şeylər bütünlüklə Bizansdan aldığımız şeylərdir. 
Bu məsələlər açıqca ortaya qoyularsa, Şərq mədəniyyətindən əl 
çəkib Qərb mədəniyyətinə girməyimizə artıq heç kim ürəkdən eti­
raz edə bilməz.
Mədəniyyət məsələsinin həlli başqa bir yöndən də təxirə sa­
lınmaz olmuşdur. Çoxdandır ölkəmizdə bir «maarif məsələsi», bir 
«tərbiyə məsələsi» var. Bu məsələ bir çox səy və çalışmalara bax­
mayaraq, heç cür həll edilə bilmir. Bu məsələnin mahiyyəti dərin­
dən araşdırıldıqda aydın olur ki, tərbiyə məsələsi də mədəniyyət 
məsələsinin bir qol -  budağıdır. Əsas məsələ həll edilən kimi, maa­
rif məsələsi də öz-özünə həll olunacaqdır.
Gerçəkdən də, yurdumuzda istər mədəniyyət, istərsə də pe­
daqogika baxımından bir-birinə bənzəməyən üç təbəqə vardır: 
Xalq, mədrəsəlilər, məktəblilər. Bu üç qrupdan birincisi hələ Uzaq 
Şərq mədəniyyətindən tamamilə ayrılmadığı kimi, ikincisi də hələ­
lik Şərq mədəniyyətində yaşayır. Yalnız üçüncü qrup Qərb mədə­
niyyətinin bəzi nemətlərinə çata bilmişdir. Deməli, miləıimizin bir 
bölümü ilkçağda (qədim dövrdə), bir qismi ortaçağda və bir qismi 
isə yeniçağda yaşayır. Bir millətin bu cür üç üzlü bir həyat sürməsi 
«normal» ola bilərmi?
Bu üç ictimai təbəqənin mədəniyyətləri ayrı olduğu kimi, pe­
daqogikaları da ayrıdır. Bu üç tərbiyə üsulunu birləşdirmədikcə 
gerçək anlamda bir millət olmağımız mümkündürmü? Maarifimizi 
xalq bilgisi (folklor), mədrəsə bilgisi, məktəb bilgisi adı ilə üç 
bölümə -  qismə ayıra bilərik. Aşıq kitabları, xalq nağılları, qoşma­
lar, atalar sözləri, təndirnamə qaydaları birinci bölümü, ərəb və 
fars dilindən çevrilən kitablar ikinci bölümü, qərb dillərindən çev­
rilənlər isə üçüncü bölümü əmələ gətirir. Mədəniyyətimizi birləş­
dirsək, maarif və pedaqogikamızı da birləşdirəcəyik, ruh və 
düşüncə yönündən uyumlu bir millət olacağıq. Elə isə, bu işdə daha 
bir müddət başısoyuqluq etmək əsla doğru deyildir.
Xülasə, yuxarıdakı açıqlamalara görə, ictimai inancımızın 
(əqidəmizin) birinci düsturu bu cümlə olmalıdır: «Türk millətində- 
nəm, İslam ümmətindənəm, Qərb mədəniyyətindənəm».
67
TARİXİ MATERİALİZM VƏ 
İCTİMAİ ÜLKÜÇÜLÜK
İctimai hadisələrin təfsir və açıqlamasmda (izahında) bir- 
birinə həm yaxın, həm də uzaq olan iki sosioloji sistem vardır. 
Bunlar tarixi materializm və ictimai ülküçülük sistemləridir. Bu 
sistemlərdən birincisi Karl Marks tərəfindən, ikincisi Emil 
Dürkheym161 tərəfindən ortaya atılmışdır.
İlk baxışda bu iki sistemin bir-birinə yaxın olduğunu 
görürük. Çünkü ikisi də ictimai hadisələrin təbii səbəblərdən doğan 
nəticələr olduğunu; maddə, həyat və ruh hadisələri kimi təbii qa­
nunlara uyğunlaşdığını əsas olaraq qəbul edir. Bu baxışa elm di­
lində determinizm (müəyyəniyyət)162 adı verilir.
Ancaq bundan sonra bu iki sosiologiya sistemi bir-birindən 
uzaqlaşmağa başlayır: Karl Marks determinizmdə bir növ inhisar 
irəli sürür: İctimai hadisələr arasında səbəb ola bilmək imtiyazı 
yalnız iqtisadi hadisələrə məxsusdur. Digər ictimai hadisələr, mə­
sələ, din, əxlaq, estetika, siyasət, dil, ağıl hadisələri əsla səbəb ola 
bilməzlər, yalnız nəticə ola bilərlər. Beləliklə, Karl Marksa görə 
iqtisadi hadisələrdən başqa, bütün ictimai hadisələr kölgə hadisələr 
(epifenomenlər) mahiyyətindədir. Bir şeyin kölgə hadisə olması 
başqa şeylərin üzərində heç bir təsiri olmaması deməkdir. İnsanın 
kölgəsi onun gördüyü işlərə təsir edə bilərmi? Şübhəsiz edə bilməz. 
Bax, kölgə hadisələr də bizim arxamızca gələn təsirsiz kölgələr ki­
midir. Deməli, Marksa görə yalnız iqtisadi hadisələr gerçəkdir, 
digər ictimai qurumlar gerçək olmadıqları kimi, hadisə də deyildir­
lər. Bunlar ancaq iqtisadi hadisələrin nəticələri və kölgələridirlər.
Məsələ, Karl Marks dinlərin meydana çıxamasım, müxtəlif 
sektalara1623 ayrılmasını asketlərin «zaviyə»lərinin163 və təsəvvüfçü 
«təkkə»lərin164 təşəkkül etməsini, reformaların aparılmasını, dinlə 
dövlətin ayrılmasını yalnız istehsal biçimlərinin (üsullarının) dəy­
işməsi ilə izah etdiyi kimi, əxlaq, hüquq, siyasət, estetika, dil, 
düşüncə sahəsinə aid bütün ülkülərin və gələnəklərin doğmasını, 
inkişafını və ölməsini də eyni iqtisadi hadisələrin səbəb olması ilə 
izah etməyə çalışmışdır.
Dürkheyrain qurduğu sosiologiyaya görə belə bir inhisar 
doğru deyildir. İqtisadi hadisələrin digər ictimai hadisələrdən heç 
bir üstünlüyü yoxdur. İqtisadi qurumlar necə hadisə və gerçək isə, 
din, əxlaq, estetika və s. kimi digər ictimai qurumların da hər biri 
bir təbii hadisə və bir gerçəkdir. Bu sonuncuları əşyanın kölgələri­
7 .
68
nə bənzədərək «kölgə hadisələr» deyə adlandırmaq obyektiv ger­
çəklikdən ayrılmaq deməkdir.
Fizikada, kimyada, biologiyada kölgə hadisələr olmadığı 
halda, sosiologiyada nəyə görə olsun? Doğrudur, vaxtilə Modsli165 
kimi bəzi psixoloqlar «şüur»a kölgə hadisə adını verir və şüurun 
psixoloji hadisələr üzrəində heç bir təsiri olmadığını irəli sürürdü­
lər. Ancaq Alfred Fulye, Ribo, Ceyms, Höffdinq, Berqson, Pyer 
Jane, Bine, Paulhan kimi yeni psixoloqlar166 bu nəzəriyyəni elmi 
dəlillər ilə qəti bir surətdə alt-üst etdilər. Artıq psixologiya sahə­
sində kölgə hadisə deyimi qalmadı.
Bundan başqa, ictimai hadisələr arasında yalnız iqtisadi qu­
rumları gerçək hesab etmək, məsələ, fizioloji hadisələr arasında 
yalnız mədəyə və həzm borusuna aid hadisələri gerçək sayaraq 
digər fizioloji hadisələri bunların gerçək olmayan və təsirsiz kölgə­
ləri saymaq kimidir. Belə bir nəzəriyyəni bir fizioloq qəbul edə bi­
lərmi?
Karl Marks bu inhisarçılığı nəzəriyyə sahəsində saxlamaqla 
kifayətlənməmiş, onu praktika sahəsinə do keçirmiş və bununla da 
ikinci bir yanlışlığa yol vermişdir. Marksa görə, xalq yalnız işçi 
(fəhlə) sinfindən ibarətdir. Buna görə də, işçi sinifi digər sinifləri 
ortadan qaldırmağa məcburdur. Halbuki, xalq «ümum» anlamın­
da olduğundan hüquqca bir-birinə bərabər olmağı qəbul edən 
bütün siniflərin toplamı deməkdir. Gerçəkdən də, «ümum»un digər 
qismi ilə bərabər olmağı qəbul etməyən imperialist, aristokrat 
(soylu) və feodal (dərəbəyi) siniflərini xalqın xaricində görmək 
doğrudur. Burjuaziya və ziyalıların içində də hüquqca hər kəsə bə­
rabər olmağı qəbul etməyən siniflər varsa, xalq dairəsinin xaricin­
də qalmalıdırlar. Ancaq hüquqca hər bir adamın bərabər olduğu­
nu qəbul edənlər -  hansı məslək topluluğundan olursa olsunlar - 
xalqdandırlar.
Dürkheymin sosiologiyasında digər ictimai hadisələr iqtisadi 
hadisələrə səbəb ola bildiyi kimi, iqtisadi hadisələr də digər ictimai 
hadisələrə səbəb ola bilərlər. Göründüyü kimi, Dürkheym solsio- 
logiyası iqtisadi hadisələrin önəmini (əhəmiyyətini) və dəyərini 
inkar etmir. İqtisadi hadisələrin toplum içində dəyərinin getdikcə 
artdığım, hətta modern (çağdaş) toplumlarda ictimai quruluşun 
əsasının iqtisadi həyatdan ibarət olduğunu ortaya atan 
Dürkheymdir. Dürkheymə görə ilkəl (ibtidai) cəmiyyətlərdəki day­
anışma (həmrəylik) yalnız kollektiv vicdandan (şüurdan) təşəkkül 
edən mexaniki həmrəylikdir. Bunlar bir-birinə bənzəyən «oba, 
oymaq, boy, el» kimi bölmələrdən meydana gəldiyi üçün
69
Dürkheym onları «seqmenter toplumlar167» adlandırmışdır.
İnkişaf etmiş toplumlarda isə birinci növ həmrəylikdən baş­
qa, bir də ictimai iş bölümündən doğan üzvi həmrəylik vardır. 
Dürkheym bunlara isə «orqanik168 toplumlar» adını vermişdir.
Məlumdur ki, iş bölümü iqtisadi həyatm təməlidir. Çağdaş 
cəmiyyətlərdə din, siyasət, elm, estetika və iqtisadiyyat iəl bağlı 
topluluqlar iş böülümündən (əmək bölgüsündən) doğmuş ixtisas və 
məslək qruplarıdır. Elə isə, Dürkheym iqtisadi həyata da layiq ol­
duğu yeri və önəmi tamamilə vermiş olduğunu qəbul etmək lazım­
dır.
Bununla birlikdə, Dürkheym də bütün ictimai hadisələri tək 
bir əsasa aparıb çıxarır: bu yeganə əsas «kollektiv tə- 
səvvürlər»169dir. Bu terminin tərifdən daha çox misallar ilə aydın­
laşdırılması mümkündür. Bunun üçün, bir çox örnəklər gətirərək, 
«kollektiv təsəvvürlər»in nə demək olduğunu başa salmağa çalı­
şacağam. Məsələ, Məşrutiyətdən170 öncə də yurdumuzda işçilər 
(fəhlələr) vardı. Ancaq bu işçilərin ortaq vicdanında (şüurunda) 
«Biz işçilər sinfini təşkil edirik» fikri yaranmamışdı. Bu düşüncə 
(fikir) yaranmadığı üçün, o zaman yurdumuzda bir işçi sinfi də yox 
idi. Yenə Məşrutiyətdən öncə ölkəmizdə bir çox türklər vardı. 
Ancaq bunlarm ortaq vicdanında (şüurunda) «Biz türk millətiyik» 
qavramı olmadığı üçün o zaman türk milləti də yox idi. Çünkü, bir 
topluluq fərdlərin ortaq vicdanında şüurlu bir surətdə idrak olun- 
madıqca ictimai bir topluluq mahiyyətini qazan bilməz. Bunun 
kimi, türk mənşəli bir söz türk xalqının dil şüurunda (vicdanında) 
artıq yaşamırsa, türkcə bir söz olma üstünlüyünü və ictimai bir ha­
disə olma dəyərini də itirmişdir deməkdir.
Bunlardan anlaşılır ki, ictimai hadisələr hökmən mənsub 
olduqları topluluğun ortaq vicdanında şüurlu idraklar halında ol­
malıdırlar. Bax, ortaq vicdandakı bu şüurlu idraklara «kollektiv 
təsəvvürlər» adı verilir.
Kollektiv təsəvvürlər Marksın zənn etdiyi kimi ictimai həy­
atda təsirsiz kölgə hadisələrdən ibarət deyildir. Əksinə, bütün sosi­
al yaşayışlarımız bu təsəvvürlərin təsirlərinə görə şəkil (forma) alır­
lar. Məsələ, biz Türkiyəlilərin ortaq (müştərək, kollektiv) vicda­
nında (şüurunda) «Türk millətindənik, İslam ümmətindənik, Qərb 
mədoniyyətindənik» təsəvvürləri açıq-aydın görünüşlər halında 
görünməyə başlayınca bütün sosial həyatlarımız dəyişməyə başlay­
acaqdır.
«Türk millətindənik» dediyimiz üçün dildə, estetikada, əxla­
qda, hüquqda, hətta din həyalında və fəlsəfədə türk kültürünə, türk
70
zövqünə və türk vicdanına görə bir orijinallıq və bır şəxsilik gö­
stərməyə çalışacağıq. «İslam ümmətindənik» dedikdə bizim üçün 
ən qutsal (müqəddəs) kitab «Quran-i Kərim», ən müqəddəs insan 
Həzrət Mühəmməd, ən müqəddəs məbəd Kəbə, ən müqəddəs din 
İslamiyyət olacaqdır. «Qərb mədəniyyətindənik» dediyimiz üçün 
də, elmdə, fəlsəfədə, texnikada və digər mədəni sistemlərdə tam bir 
Avropalı kimi hərəkət edəcəyik.
Kollektiv təsəvvürlər yalnız topluluq qavramalarına məxsus 
deyildir. Miflər, mənqəbələr, nağıllar, əfsanələr, lətifələr və dini 
inancların, əxlaq, hüquq, texnika və iqtisadiyyatla bağlı qaydala­
rın, elm və fəlsəfə ilə bağlı görüşlərin hər biri kollektiv təsəvvürdür. 
Dini inancın (etiqadın) və nəzəriyyənin ziddi sayılan ayinlər və 
praktiki fəaliyyətlər də öncə ağılda təsəvvür olunub sonra həyata 
keçirildikləri üçün, əslində hər biri kollektiv (ortaq) təsəvvürlərdir.
Şəxsi fikirlər hər fərdin özünəməxsus olan düşüncələri de­
məkdir. Ortaq təsəvvürlər isə hər toplumun bütün fərdləri arasında 
ortaq olan, daha doğrusu, kollektiv vicdanda şüurla qavramlan 
düşünmə biçimlərindən (formalarından) ibarətdir. Şəxsi fikirlərin 
əsasən toplum üzərində heç bir təsiri yoxdur. Ancaq bu fərdi fikir­
lər ictimai bir qüvvəyə söykənib, kollektiv bir təsəvvür mahiyyətini 
aldığı zaman ictimai həyatda böyük bir amil olur. Məsələ, böyük 
bir mənəvi nüfuza malik olan bir quratırıcı (xilaskar) nə düşünərsə, 
fikirləri bir az sonra hamının ortaq düşüncələri sırasına keçər. Əl­
bəttə, fərdi düşüncələr bu mahiyyətdə olarsa, ictimai həyatda hər 
an təsirli olar. Bir millət böyük müvəffəqiyyətlə dahiliyini, fəda­
karlıq və qəhrəmanlığını gerçəkdən sübut etmiş böyük bir şəxsiyyə­
tə malik olduğu zaman, onun ictimai (kollektiv) təsəvvürlər ya­
ratmaq gücü sayəsində hər cür yeniliyi asanlıqla gerçəkləşdirə bilər. 
Bax, bizim bugün belə bir düha xəzinəmiz vardır. Adi fərdlərin 
hətta, elmdə böyük bilgiləri və əməldə (tətbiqdə) yüksək qüdrət və 
fəaliyyətləri olsa da -  heç bir zaman bacara bilməyəcəkləri yenilik 
və irəliləmələri ümuminin vicdanında (ictimai fikirdə) qurtarıcı və 
dahi kimi tanınan bir şəxsiyyət bir sözlə, bir nitqlə, bir bəyannamə 
ilə yarada bilər.
tctimai (kollektiv) təsəvvürlər coşqun böhranlar əsnasında 
çox şiddətli həyəcanlara bürünərək son dərəcə böyük qüdrət və 
gücə malik olurlar. İctimai təsəvvürlərin bu durumuna ülkü adı 
verilir. İctimai təsəvvürlər gerçək (əsil) ülkü halmı aldıqdan sonra 
həqiqi inqilabların səbəbi olurlar. Məsələ, türkçülərin ortaya atdıq­
ları Türkçülük fikri gənc bir topluluğa məxsus təsəvvürdən ibarət­
dir. Bu gənc topluluğa məxsus təsəvvürü türk millətinə yayaraq
71
onu bir ülkü halma gətirən Trablusqərb, Balkan savaşları ilə bi­
rinci dünya savaşmdakı fəlakətlər idi və bununla bərabər, bu 
ülküyə rəsmilik verən və onu gerçəkdən tətbiq edən də ancaq Qazi 
Mustafa Kamal Paşa həzrətləridir.171
Bu misallardan da anlaşılır ki, Dürkheym ülküçülüyü toplu­
mun coşqunluq durumları ilə, yəni sosiologiya ilə açıqlayır. Ona 
görə, bütün ictimai hadisələr ülkülərdən, yaxud onlarm yaxın də­
rəcələri olan ictimai təsəvvürlərdən ibarətdir.
Doğrudan da, hər kollektiv təsəvvür az-çox bir dəyər duyğu­
su ilə qarışıqdır. İctimai qurumların bəzisini qutsal (müqəddəs), 
bəzisini yaxşı, bəzisini gözəl, bəzisini də doğru sayırıq. Qurumlara 
bu sifətlərin verilməsi onlarm duyğulardan, həyəcanlardan və ehti­
raslardan məhrum olmadığını göstərir. Əslində biz hansı şeyə qarşı 
dini bir həyəcan duysaq, ona «qutsal (müqəddəs)», hansı şeyə qarşı 
əxlaqi bir həyəcan duysaq, ona «yaxşı», hansı şeyə qarşı estetik 
(bədii) bir həyəcan duysaq, ona «gözəl», hansı şeyə qarşı düşüncə 
ilə bağlı bir həyəcan duysaq, ona «doğru» qiymətini verərik. De­
məli, bütün kollektiv təsəvvürlərdə ülkü mahiyyəti vardır.
İctimai təsəvvürlər, yəni ülkülər bütün ictimai hadisələrin sə­
bəbləri olmaqla bərabər, özlərinin də doğulması, qüvvətlənməsi, 
zəifləməsi, ölməsi bir sıra ictimai səbəblərə tabedir. Bu səbəblər 
ictimai quruluşda meydana gələn dəyişmələrdir. Dürkheymə görə, 
ictimai hadisələrin ilk səbəbləri toplum əhalisi sıxlığının, bu top­
lum fərdlərinin bir-biriylə qaynayıb-qarışmasımn, həmcinsliyinin, 
iş bölümünün artıb əskilməsi kimi ictimai mənəviyyata -  sosial 
morfologiyaya aid hadisələrdir.
Türkçülük axımının ortaya çıxması da ictimai hadisədir. Bu 
hadisənin izahında da «tarixi materializm» və ««ictimai ülküçülük 
baxışlarına aid iki zidd nəzəriyyənin qarşısında dururuq. Birinci 
nəzəriyyəyə görə, türkçülük yalnız iqtisadi səbəblərdən doğmuşdur. 
İkinci nəzəriyəyə görə, türkçülük axımının doğması ictimai qurulu­
şun dəyişikliyə uğramasından irəli gəlmişdir.
Keçmişdə ölkəmizdə iki başlıca dini lopluluq vardı. Birincisi 
Xəlifəliyin ətrafında toplanan müsəlman ümməti, ikincisi isə Rum 
patriarxlığının ətrafında toplanan xristian ümməti idil72.Əgər din­
lər əski gücünü eyni şiddətlə qoruya bilsəydi, bu topluluqlar 
dağılmayacaqdı.
Ancaq şəhərlərdə ictimai sıxlığın artması nəticəsində ictimai 
əmək bölgüsü (iş bölümü) ilk öncə doğmağa, sonra isə dərinləş­
məyə başladı. Əmək bölgüsü məslək (peşə, iş) topluluqlarmı və 
məslək topluluqları da məslək şüurunu (vicdanını) doğurduğun­
72
dan, əski zamanlarda istər müsəlman topluluğunda, istərsə də xri­
stian topluluğunda tək başına hakim olan bu iki ictimai (kollektiv) 
şüur zəifləməyə başladı. İctimai şüurun zəifləməsi onlara söykənən 
topluluqların ümumi həmrəyliyini də pozdu. Yeni doğan qəzet və 
məktəb, ədəbiyyat və şer də anlamı anlaşılmayan din topluluğu 
dilinin yerinə, toplum dilini ortaya qoydu, yerləşdirdi.
Beləliklə, istər müsəlmanların, istər də xristinaların öz toplu- 
luqlarına məxsus vicdanları, təsəvvürləri və baxışları dəyişdi. Öncə 
hər fərd bağlı olduğu dini topluluğa ictimai bir orqanizm və özünə 
də onun ayrılmaz bir üzvü kimi baxdığı halda, indi yalnız öz dil 
toplumuna ictimai orqanizm kimi baxmağa və özünü də onun ay­
rılmaz bir üzvü hesab etməyə başladı. Bax, dini topluluqların 
dağılması, onların yerinə dil toplumlarının keçməsi belə baş verdi: 
Rum partirarxlığma aid din topluluğundan ilk öncə ermənilərin, 
sonra valaxlarm, serblərin, bolqarların, hətta istiqlaliyyət qazanan 
yunanların ayrılmaları və onların bir qisminin «cksarxlıq»173 adı 
ilə bu ayrılmaya daha açıq aşkar bir şəkil vermələri bu iddiamıza 
canlı bir dəlildir.
Bu dil toplumlarının ilk öncə din lopluluqlarından, sonra isə 
«Osmanlılıq» adı verilən siyasi topluluqdan ayrılmaları ilk səbəbin 
siyasi olmayıb, sırf kültür xarakteri daşıdığını göstərir.
Əslində dil və milli kültür topluluqları olan milliyyətlər əski 
zamanlarda da var idi. Ancaq iki cür imperializm -  dini və siyasi 
imperializmlər onları iki topluluğun içində, yəni səltənət174 və 
ümmət çənbərləri arasında həbs etmişdi. Bu topluluqların çənbər­
ləri gücdən düşdükcə məhbus topluluqların sərbəst olmaq üçün 
mücadiloyə başlamaları təbiidir. Bax, yurdumuzda ilk Öncə dini 
«eksarxlıq»lar (dini sərbəstliklər), sonra isə siyasi muxtariyyətlər 
və istiqlallar şəklində təzahür edən (özünü göstərən) milliyyət axım­
ları belə inkişaf etdi.
Müsəlman xalqları arasında milliyyət axımları da eyni şəkil­
də təzahür etdi. Misal olaraq, albanları götürək. Başqımçılığın175 
mərkəzi olan toskalar176 əski zamanlardan bəri Bəktaşiliyə sap­
maqla din topluluğundan uzaqlaşmışdılar. Bunlar ilk öncə yüzilin 
ehtiyaclarına çevrilən məktəb və mətbuatdan, şeir və ədəbiyyatdan 
özlərinə düşəni almaq və faydalanmaq üçün öz dillərindən istifadə 
etmək istədilər. Bunun üçün öncə bir yazı (əlifba) qəbul etmək la­
zım idi. Qəbul etdikləri yazınm latınca olması da göstərir ki, toska­
lar on öncə din topluluğundan ayrılmışdılar. Bir müddətdən bəri 
zəifləməyə başlayan dini həmrəyliklərinin (din bağlarının) yerinə 
milli kültürə söykənən bir həmrəyliyi (birliyi) qoymağa çalışırdılar.
73
Ərəblərdə vo kürdlərdə də milliyyətçilik axımı öncə milli kültür sa­
həsində görünməyə başladı. Bu axımların siyasi bir mahiyyət alma­
ları ikinci mərhələlərini, iqtisadi bir mahiyyət almaları isə üçüncü 
mərhələlərini təşkil edir.
Türkçülüyə gəldikdə, bunun da milli kültür sahəsində başla­
dığını bilirik. Türkçülüyün ilk atalarından birisi on əski Darülfü- 
nunumuzun (Universitetimizin), ikincisi isə hərbi məktəblərimizin 
qurucusudur. Mədrəsə güclü olsaydı, Darülyünun qurulmayaca­
qdı. Yüzillor boyunca mədrəsənin silahlı qüvvəsi mahiyyətini da­
şıyan yeniçorilik177 var ikən, hərbi məktəblər açıla bilməzdi. Demə­
li, ictimai əmək bölgüsünün (iş bölümünün) bir nəticəsi olaraq 
türklərdə də din topluluğunun (ümmətin) söykəndiyi həmrəylik 
qüvvəsi artıq zəifləməyə başlamışdı. Sultan Əbdüləziz dövrünün 
sonlarında Əncümən-i daniş (Elm Kollegiyası, Akademiya) ilə 
Darülfünunun təşəkkülü və hərbi məktəblərə yeni bir nizam və in­
tizam verilməsinə təşəbbüs edilməsi bu zəifləmənin nəticələri idi. 
Bu yeni qurumların başında duran Əhməd Vəfıq Paşa ilə Süley­
man Paşa dağılmağa başlayan ümmət və səltənət topluluqları için­
də kompassız qalan millətlərini din, milli kültür və tarix bağlarıyla 
ilə yenidən gücləndirmək və gəncləri bu yeni ülkülər ilə tərbiyə et­
mək ehtiyacını duydular. Bundan sonra, hər biri iyirmi il fasilə ilə 
doğan təmizləməçilik (təsfıyəçilik) və yeni dil axımları da 
Türkçülük ülküsündə, özəlliklə dilin vo milli kültürün amil olduqla­
rını göstərir. Gerçəkdən, türkçülüyün sonlarına doğru «milli iqti­
sad» ülküsü də doğdu. Ancaq bu nəzəriyyəni ortaya atanlar nə iq­
tisadçılar, nə də ticarətlə məşğul olanlar idi. Milliyyətin milli 
hüquq, milli əxlaq, milli tərbiyə, hətta milli fəlsəfə kimi müxtəlif 
təzahürlərini (ifadələrini) arayan milli kültürçü türkçülər idi. Milli 
iqtisad da türklərdə ilk öncə mənfəət güdməyən bir ülkü şəklində 
doğdu və sırf nəzəri olaraq yurdumuzun iqtisadi gerçəkliyini, yəni 
əkinçiliyimizin, sənayemizin və ticarətimizin müxtəlif sahələrində 
tətbiq edilməkdə olan hüquqi rejimləri və texniki formaları ara­
mağa başladı. Milli iqtisadiyyatımız ancaq iqtisadi gerçəkliyimizi 
tədqiq etdikdən sonra iqtisadi hadisələrimizdən normal və xəstə 
olanları ayırd edə biləcək və ancaq o azaman iqtisadi xəstəlikləri­
mizin müalicəsi üçün arayış və ya resept verə biləcəkdi. Ancaq tə­
əssüf ki, birinci dünya savaşı nəzəri incələmələri tədqiqləri dayan­
dıraraq, müxtəlif biçimlərdə əməli (praktiki) tətbiqlərin ortaya 
çıxmasına səbəb oldu. Milli iqtisadiyyat elmi ticarət spekul- 
yasiyası178 vasitəsi deyil, elmi bir məktəbdir. Almaniyada bu mək­
təbin qurucusu Fridrix Listdir.179 Dürkheym Listin milli iqtisad
74
haqqındakı əsərinə: «Obyektiv üsulda yazılmış, gerəkliyə söykənən 
ilk iqtisadiyyat kitabı budur» - deyir. Ancaq bu milli iqtisad elmi 
hər yerdə milli ülküdon öncə deyil, sonra doğur.
8 .
MİLLİ VİCDANI GÜCLƏNDİRMƏK
Sosial topluluqlar üç başlıca qola ayrılır: ailə topluluqları, 
siyasi topluluqlar və məslək (peşə) topluluqları. Bunların arasında 
ən önəmli olan siyasi topluluqlardır. Ona görə ki, siyasi bir toplu- 
luq öz başma yaşayan müstəqil, yaxud yarımmüstəqil bir quruluş­
dur. Ailə və məslək (peşə) topluluqları isə bu quruluşların parçala­
rı, bölümləri (qismləri) mahiyyolindədir. Yəni siyasi topluluqların 
hər biri ictimai orqanizmdir; ailə topluluqları bu orqanizmin 
hüceyrələri, məslək peşə, sənət topluluqları isə üzvləri kimidir. Bu­
na görədir ki, ailə və peşə lopluluqlarına ikinci dərəcəli topluluqlar 
adı verilir.
Siyasi toplulqlar da başlıca olaraq üç yerə ayrılırlar: Cəmia 
(klan, sop, qəbilə), Camia (topluluq) və Cəmiyyət (toplum).
Klan (cəmia) bir qövmdən yalnız kiçik bir bölümün siyasi bir 
qurum halını alması ilə təşəkkül edir. Məsələ, bir qövm müstəqil 
əşirətləro (oymaqlara) ayrıldıqda bu əşirətlərin hər biri bir klandır. 
İlkəl (ibtidai) qövmlər tamamilə bu klan həyatını yaşayırdılar. Bir 
vaxt gəlir ki, klanlardan biri digərlərini savaşda yenərək onları ha­
kimiyyəti altına alır. Ancaq içinə aldığı klanlar, ümumiyyətlə, öz 
qövmündən olan qəbilələr deyildir. Başqa qövmlərə ya da başqa 
dinlərə mənsub klanları da yenərək özünə tabe etməsi nəticəsində 
meydana gələn yeni qurum (quruluş) bütünlüyü (həmcinsliyi) itirir, 
çeşidli (müxtəlif) qövmlərə və dinlərə mənsub klanlardan ibarət bir 
qarışım —(xəlitə) şəklini alır. Bu qarışıma (xəlitəyə) camia (toplu­
luq) adı verilir. Elə isə, bütün feodal bəyliklər ilə bütün imperator­
luqlar topluluq mahiyyətindədirlər. Çünkü bu siyasi heyətlərdə qu­
ruluşlarda başqa-başqa qövmlərə və dinlərə mənsub klanlar var­
dır.
Yenə bir vaxt gəlir ki, bu topluluqlar da dağılmağa başlayır. 
İmperatorluqların içində dil və milli kültürləri ortaq olan klanlar 
ictimai bir surətdə birləşərək ortaq şüura, ortaq ülküyə malik bir 
milliyyət halını alır. Bu milliyyət milli vicdana (şüura) malik oldu­
qdan sonra arıtq uzun müddət tabelik halında qala bilməz. Tez- 
gec siyasi müstəqilliyini əldə edib müstəqilliyi olan siyasi bir qu­
ruluş durumuna gəlir. Bax, ancaq bu həmcins (bütün), birləşmiş və
75
müstəqil quruluşa toplum (cəmiyyət) adı verilə bilər. Bu toplumla­
ra eyni zamanda «millət» adı da verilir. Deməli, həqiqi toplumlar 
ancaq millətlərdir, amma qövmlər birdən-birə millət halma gəlib 
çıxa bilməzlər. İlk öncə, klanlar halında ictimai həyatın bir qayda 
olaraq, uşaqlıq dövrünü keçirirlər. Nəhayət, imperatorluğun 
zülmünə dözməyərək müstəqil yaşamaq üçün topluluqdan (camia- 
dan) ayrılırlar.
Camia (topluluq) həyatı məhkum qövmlər üçün zərərli ol­
duğu qədər hakim qövm üçün də zərərlidir. Buna öz qövmümüzdən 
daha açıq-aşkar bir öznət ola bilməz: Türklər, Osmanlı imperator- 
luğunun qurucusu ola-ola bu topluluğun (camianm) meydana gə­
tirdiyi feodalizm içində müsəlman olmayan təbəələr, qul durumu­
na düşdülər. Eyni zamanda ömürlərini topluluğa əsgər və jandarm 
vəzifələrini icra etməklə keçirdiklərinə görə maarif və iqtisadiyyat 
baxımından yüksəlməyə vaxt tapa bilmədilər. Digər qövmlər Os­
manlı topluluğundan bilikli, mədəni və varlı halda ayrılarkən, za­
valı türklərin əllərində qınq bir qılıncla, əski bir xışdan başqa bir 
miras qalmamışdı.
Bununla bərabər, bir insan üçün uşaqlıq və şagirdlik dönəm­
lərindən keçmək nə qədər məcburidirsə, bir qövm üçün də klan və 
topluluq (camia) dönəmlərini keçirmək eləcə zəruridir. Hər bir 
qövm ancaq bu mərhələlərdən keçdikdən sonra toplum və millət 
ola bilmişdir.
Burası da vardır ki, toplum həyatına tez çatan hakim bir 
millət camia (topluluq) dövrünü daha az zərərlə keçirə bilir. Məsə­
lə, ingilis qövmü, hələ Şotlandiya, Qal və İrlandiya kimi ölkələri 
fəth etmədən öncə toplum halını almışdı. Xalqın seçdiyi millətvə- 
killəri lordlar ilə birləşərək ölkəni idarə edirdilər. Saray bir kölgə 
halında qalmışdı. Buna görə də, bütün məsələlər sarayın deyil, xal­
qın mənafeyinə uyğun olaraq həll olunurdu. İngilis qövmü bundan 
beş yüzil öncə öz işlərini nümayəndələri vasitəsilə düşünən və qərar 
verən ayıq bir millət durumuna gəlmişdi. Yüzillər boyunca ingilis 
parlamenti yalnız anqlo-sakslardan ibarət olaraq müzakirələr eldi, 
içlərində milli siyasətə mane ola biləcək heç bir yad ünsür, milli 
olmayan axımlara sürükləyən heç bir yabançı fərd yox idi.
İngilislər tam dörd yüzil bu səmimi məşrutiyyət (konstitu- 
siyalı idarəetmə) həyatını yaşadıqdan, milli küllürlərini və milli xa­
rakterlərini artıq pozulmaz və dəyişməz bir sağlamlığa gətirdikdən 
sonra Şotlandiya, Qalliya və İrlandiyanı fəth edərək İngiltərəyə 
qatdılar. Ancaq bu qatma -  ilhaq siyasi bir qatma idi. Heç bir vaxt 
ingilislər bu üç yabançı qövmün ingilis toplumuna, anqlo-saks mil­
76
lətinə qatılmasına imkan vermədilər. Ölkə sanki yenə keçmişdəki 
kimi yalnız ingilislərdən ibarətmiş kimi, yalnız ingilis mənafeyi və 
ingilis ülküsü baxımından idarə olundu. Daha sonralar Amerika, 
Hindistan, Güney Afrika, Misir və Avstraliya kimi müstəmləkələrə 
və koloniyalara malik oldular. Ancaq yenə də parlament daim 
ingilis parlamenti, hökumət anqlo-saks hökuməti olaraq qaldı. 
İngilis milləti getdikcə böyüyən bu siyasi topluluq içində öz mənliy­
ini bir an da olsun, unutmadı. Bax. ingilis millətinin yüzillərdən 
bəri dünya siyasətində hökmran olmasının səbəbi budur.
Aydın olur ki, bir qövm ancaq öz-özünü milli bir parlament 
ilə idarə edən həqiqi bir millət halını aldıqdan sonra yüksək və sə­
mimi bir toplum həyatını yaşaya bilər. Avropanın digər qövmləri 
bu gerçəyi çox gec anlaya bildilər. Çünkü, iki yüzil öncəsinə qədər 
Avropanın digər yerlərində xalqlar və ölkələr hökmdar ailələrinin 
əsirləri və malikanələri durumunda idilər. Bir hökmdar qızını ev­
ləndirərkən ölkənin bir bölümünü ona cehiz verə bilərdi. Əgər istə­
səydi, vilayətlərindən birini başqa bir hökmdara hədiyyə edər və ya 
satardı. Miras yolu ilə ölkənin bir bölümü yabançı bir hökmdarın 
əlinə keçə bilərdi. Sözün qısası, xalqların, qövmlərin heç bir varlığı, 
heç bir dəyəri və önəmi yox idi. Dövlət hökmdar demək idi: Bu 
düstur yalnız XIV Lüdovikə180 aid deyildi. İngiltərədən başqa, 
bütün Avropa dövlətlərinin siyasi şüan bundan ibarət idi.
Ancaq milliyyət dövrü nəhayət, digər Avropa qövmləri üçün 
də gəlib çatdı. Hollandlar, fransızlar və b. öz-özünü idarə edən ay­
rı-ayrı millət halını almağa başladılar. Tarix ümumi bir qayda ola­
raq, göstərir ki, haraya milliyyət ruhu giribsə, orada tərəqqi və tə­
kamül axımı yaranıb. Siyasət, din, əxlaq, hüquq, estetika, elm, fəl­
səfə, iqtisadiyyat və dil həyatlarının hamısına gənclik, səmimilik və 
təzəlik gəlib. Hər şey yüksəlməyə başlayıb. Ancaq bütün bu tərəq­
qilərin fövqündə yeni bir xarakterin təşəkkül etdiyini də bizə yenə 
müqayiəsli tarix xəbər verir. Milli vicdan harada təşəkkül cdibsə, 
artıq ora müstəmləkə olmaq təhlükəsindən əbədi olaraq qurtul­
muşdur.
Gerçəkdən, bugün Millətlər Cəmiyyəti Almaniyam bir 
müstəmləkə kimi Fransaya təqdim etsə, görəsən, fransızlar bu hə­
diyyəni qəbul etməyə cəsarət edə bilərlərmi? Macarıstanın mandat- 
lığım Rumıniyaya, Bolqarıstanınkım isə Yunanıstana vermək istə­
sə, bu iki dövlət həmin mandatların qəbuluna razılıq verə bilərmi? 
Şübhəsiz, xeyr! Çünkü, mandatçı olmaq istəyən bir dövlət onun 
mandatı altına girəcək bir ölkədə asanlıqla hakim olmaq istəyir. 
Halbuki, milli vicdanı oyanmış bir ölkəyə böyük ordular göndəril­
77
sə belə, orada ən a/, bir nüfuz qazanmaq mümkün deyildir. İngilis­
lərin Frakiya ilə İzmiri yunanların, Adana və ətrafını fransızların, 
Antalyanı isə italyanların mandatına verməsi İstanbulu öz öllərinə 
keçirmək üçün idi.181 bütün bu dövlətlər Anadoluda milli vicdanın 
oyandığını, yunan ordularının milli üsyan qarşısında buz kimi əri­
diyini görən kimi bu boş sevdalarından vaz keçməyə başladılar. 
Amerikanın nə Ermənistan, nə də Türkiyə üzərində mandat qəbul 
etmək istəməməsi də buralardakı milli vicdanın şiddətini görmə­
sindən irəli gəlirdi. Halbuki, ingilislər və fransızlar Ərəbistanı öz 
aralarında bölüşdürməkdə heç bir çətinlik görmədilər. Çünkü 
bütün əşirətləri klan (qəbilə) həyatı yaşayan, şəhərləri hələlik top­
lum dövrünə gəlib çıxmamış olan Ərəbistanda milli vicdanın hələ­
lik oyanmadığını bilirdilər.
Aydın olur ki,son yüzillordə milli vicdanın oyandığı yerlərdə 
artıq imperatorluq qala bilmir, müstəmləkə həyatı davam edəm- 
mir. Rusiya, Avstriya və Türkiyə imperatorluqlarınm çökməsi bi­
rinci dünya savaşının bir nəticəsi deyildi. Birinci dünya müharibəsi 
daha öncədən əsaslı səbəblərin hazırlamış olduğu bir nəticənin or­
taya çıxmasına təsadüfi bir səbəb olmaqdan başqa bir rol oyna­
madı. Əgər bu imperatorluqların içində yaşayan qövmlərin ara­
sında milli vicdana malik və artıq məhkum kimi yaşaması 
mümkün olmayan ülkülü millətlər olmasaydı, birinci dünya savaşı 
bu imperatorluqları devirə bilməzdi. Necə ki, Alman dövləti qay­
nayıb qarışmış (həmcins) bir millətdən ibarət olduğu üçün -  fran­
sızların bu qədər ziyankarlığına baxmayaraq -  heç cür yıxılmır. 
Hətta, irəlidə Avstriya topluluğundan ayrılan Avstriya almanları 
ilə birləşə biləcəyi üçün, birinci dünya savaşından daha güclü çıx­
mışdır deyilə bilər.
Bir yandan Avropada bu nəticə doğarkən, digər yandan 
Asiyada başqa nəticələr doğurdu. Suriya, İraq, Fələstin, Hicaz 
ölkələri Türkiyə topluluğndan ayrılmaqla bərabər, müstəqilliyə 
qovuşa bilmədilər.182 Çünkü bu ölkələrdə yaşayan əhalinin milli 
vicdanı tam oyanmamışdı. Şübhəsiz, buralarda da milli vicdan oy- 
anıdığı gün artıq fransız və ingilis mandatları bir saniyə də qala 
bilməyəcəkdir. Necə ki, İngiltərə dövləti birinci dünya savaşından 
qalib çıxmaqla bərabər, İrlandiyanın, Maltanın və Misirin muxta­
riyyətlərini, yəni müstəqilliyə doğru ilk addımlarını qəbul etməyə 
məcbur oldu. Avstraliya, Кар,183 Kanada, Yeni Zelİandiya kimi 
anqlo-saksların yerləşdiyi ölkələrə tam muxtariyyətlər vermək 
məcburiyyətini duydu. Tarixin və günümüzün şahidliyi bizə göstə­
rir ki, bugün Avropada milli vicdana malik olmayan heç bir qövm
78
qalmayıb. Buna görə də, Avropanın heç bir ölkəsində müstəmləkə 
yaratmaq mümkün deyildir.
İslam dünyasında da artıq müstəmləkə həyatına son vermək 
üçün müsəlman qövmlərin milli vicdanım gücləndirməkdən başqa 
yol yoxdur.
Bir zamanlar İslam birliyi iilküsünün müsəlman qövmlərin 
müstəqilliyə qovuşmasım və ölkələrinin müstəmləkə durumundan 
qurtulmasını təmin edəcəyi zənn edilirdi. Halbuki, əməli təcrübələr 
göstərir ki, İslam birliyi bir yandan teokratiya184 və klerikalizm185 
kimi gerici -  irticaçı axımları doğurduğuna, o biri yandan da İslam 
dünyasında milliyyət ülkülərinin və milli vicdanların oyanmasına 
qarşı olduğuna görə, müsəlman qövmlərin tərəqqisinə əngəl ol­
duğu kimi, müstəqilliyimə də manedir. Çünkü, İslam dünyasında 
milli vicdanın inkişafının qarşısın almaq, müsəlman millətlərinin 
müstəqilliyinə mane olmaq deməkdir. Teokratiya və klerikalizm 
axımları isə toplumların geridə qalmasının, hətta getdikcə gerilə­
məsinin ən böyük səbəbidir.
O halda, nə etməli? Hər şeydən öncə istər ölkəmizdə, istərsə 
də digər İslam ölkələrində daim milli vicdanı oyandırmağa və güc­
ləndirməyə çalışmalı. Çünkü bütün irəliləmələrin -  tərəqqilərin 
qaynağı milli vicdan olduğu kimi, milli müstəqilliyin də qaynağı və 
söykəndiyi yer (istinadgahı) da yalnız odur.
9,
MİLLİ HƏMRƏYLİYİ 
GÜCLƏNDİRMƏK
Mütarəkədən186 sonra ingilisləri və fransızları yaxından gör­
məyə, tanımağa başladıq. Onlarda gözümüzə ilk çarpan yön cə­
hət mədəni əxlaqın pozuqluğudur. Özəlliklə, yurdumuza gələn və 
ya Maltada hakim olan ingilislərin mədəni əxlaqlarını çox aşağı 
gördük. Müstəmləkə əhalisini soymaq, məğlubiyyətə uğrayanlar ilə 
qul, kölə kimi davranmaq, hərbi əsirlərin, hətta sülh əsirlərinin Ru- 
lunu, əşyasını oğurlamaq onlara görə tamamilə halaldır.187
İngilis millətinin mədəni əxlaqında gördüyümüz bu düşük- 
lüyə qarşı, etiraf edək ki, vətən əxlaqını çox yüksək gördük. 
Türkiyədə yüzlərlə, hətta minlərlə vətən xaininin ortaya çıxmasına 
qarşı, bütün İngiltərədə tək bir vətən xaini görünmədi. Elə isə, biz­
də mədəni əxlaqın daha yüksək olması nəyə yaradı? Kaş ki, bizdə 
də bunların yerinə yalnız vətən əxlaqı yüksək olaydı!
Vətən əxlaqının yüksək olması milli həmrəyliyin təməlidir.
79
Çünkü, votən - üstündə yerləşdiyimiz torpaq demək deyildir. Vətən 
milli kültür dediyimiz şeydir ki, üstündə yerləşdiyimiz torpaq onun 
ancaq örtüyündən ibarətdir. Və onun örtüyü olduğu üçün qutsaldır 
(müqəddəsdir). Elə isə, vətən əxlaqı milli ülkülərdən, milli vəzifə­
lərdən meydana gələn bir əxlaq deməkdir.
Elə isə, milli həmrəyliyi gücləndirmək üçün hər şeydən öncə 
vətən əxlaqını yüksəltmək lazım gəlir. Ancaq vətən əxlaqmı yüksəl­
tmək üçün nə etməliyik?
«Vətən milli kültürdür» - demişdik. Deməli, vətən din, əxlaq 
gözəlliklərinin və bədii gözəlliklərin bir muzeyidir, bir sərgisidir. 
Vətənimizi dərin bir eşqlə sevməyimiz bu səmimi gözəlliklərin top­
lamı olduğu üçündür. Elə isə, milli kültürümüzü bütün gözəllikləri 
ilə nə zaman meydana çıxarsaq, vətənimizi ən çox o zaman se­
vəcəyik və bu qədər şiddətlə sevəcəyimiz o sevimli vətən uğrunda 
indiyə qədər etdiyimiz kimi yalnız təhlükə anlarında həyatımızı 
deyil, sülh anlarında da bütün şəxsi və lopluluq ilə bağlı ehtirasla­
rımızı fəda edə biləcəyik. Aydın olur ki, milli həmrəyliyi güclən­
dirmək üçün, ilk öncə milli kültürü yüksəltməli olan ziyalıların bu 
işi tez yerinə yetirmələri lazımdır.
Milli həmrəyliyin birinci təməli «vətən əxlaqı» olduğu kimi, 
ikinci təməli də «mədəni əxlaq»dır. Vətənlə bağlı əxlaq (vətəni əx­
laq) öz millətimizi qutsal (müqəddəs) bilməkdən ibarət olduğu ki­
mi, mədəni əxlaq da, millətimizin fərdlərini və onlara bənzəyən 
digər fərdləri ehtirama layiq tanımaqdan (bilməkdən) ibarətdir. 
Toplum qutsal (müqəddəs) olduqda, onun fərdləri do müqəddəs 
olmazmı?
O halda, vətənimizi, millətimizi necə seviriksə, yurddaş­
larımızı da elə sevməliyik. Bütün yurddaşlarını sevməyən bir adam 
millətini də sevmir deməkdir.
İndiyə qədər ziyalılların xalqı və xalqın da ziyalıları sevməsi 
mümkün deyildi. Çünkü ziyalılar tərbiyələrini Osmanlı mədəniyyə­
tindən, xalq isə türk milli kültüründən almışdılar. Ayrı-ayrı tər­
biyələr ilə yetişən iki sinif bir-birini necə sevə bilər? Bundan başqa, 
ziyalılar sarayın qulları idilər, məmur olduqları zaman xalqı soya­
raq sarayın israf və əyləncələrinə xidmət etməkdən başqa bir şey 
düşünməzdilər. Təbii ki, bu yöndən də məzlum xalq onları sevə 
bilməzdi.
Aralarında rəqabət, qısqanclıq və paxıllıq kimi ehtiraslar ol­
duğu üçün ziyalıların özləri də bir-birini sevməzdilər. Ölkəmizdə 
bir-birini sevən yalnız xalq içindən çıxanlar idi və əski dövrdə milli 
həmrəylik yalnız bu xalis türklərin səmimi sevişməsinə söykənirdi.
80
Burası da var ki, mədəni əxlaq yalnız millətimizə mənsub 
fərdlərin hörmətə layiq bilinməsindən və səmimi bir məhəbbətlə 
sevilməsindən ibarət deyildir. Doğrudur, hörmətə layiq tanınan və 
sevilən fərdlər ən əvvəl yurddaşlarımızdır. Ona görə ki, bizi onlar 
ilə birləşdirən ortaq bir kültür, ortaq bir yurd, ortaq bir dil və or­
taq bir din vardır. Ancaq biz bir milli kültürə mənsub olduğumuz 
kimi, bir də beynəlmiləl mədəniyyətə bağlıyıq. Milli kültürümüzü 
sevdiyimiz kimi, mədəniyyətimizi də sevərik. Elə isə, mədəniyyət- 
daşlarımızı sevməyimiz və hörmətə layiq saymağımız lazım gəl­
məzmi?
Mədəniyyət topluluğu ilk öncə dini bir ümmət halında baş­
layır (özünü göstərir). Müsəlmanlıq, xristianlıq, buddistlik kimi 
dünya dinləri bir çox millətləri içlərinə alaraq onları birləşmiş qab­
lardakı mayelər durumuna gətirmişdilər. Fizika təcrübələrində bir­
ləşmiş qablardan birinə su tökdükdə suyun dərhal digərinə bölü­
ndüyünü və hamısında su səviyyəsinin bərabərləşdiyini 
görmürükmü? Eyni ümmətə mənsub bir millətin yaratdığı tərəqqi­
lərin, ya da qarşılaşdığı tənəzzüllərin (çöküntülərin) dərhal o birilə­
rinə keçməsi də tamamilə bunun kimidir. Çünkü, dindəki birlik 
onları birləşmiş qablar durumuna gətirmişdir.
Beynəlmiləl (millətlərarası) əlaqələr ilkin belə dini olaraq 
başlasa da, uzun irəliləyişlərdən sonra, yalnız elm və texnika sahə­
sində birləşən dindən xaric bir millətlərarası (beynəlmiləl) əlaqələr, 
millətlərarası mədəniyyət də meydana gələ bilər. Bugünkü Avropa 
mədəniyyəti, Avropa millətləri arasındakı bağlılıq bu iki örnəyin 
keçiş dövründədir. Avropa millətlərarası mədəniyyət birliyi yapon 
və yəhudiləri bərabər şərtlər itə öz mədəniyyətinə mənsub saydığı 
üçün dini bir mədəniyyətdən və dini millətlərarası*** birlikdən 
çıxmaq istədiyini işarə edir. Ancaq digər yandan, müsəlman ölkə­
lərinin mandat idarəçiliyi altında qalmasında hələ israr etməsi əski 
xaç yürüşü təəssübündən hələlik qurtulmadığım göstərir. Bu tə­
əssübün ortadan qalxması və bizim də bərabər şərait daxilində Av­
ropa mədəniyyətinə girməyimiz bizim üçün bir məqsəd olmalıdır. 
Sözün qısası, mədəni əxlaq ilkin yurddaşlarımızı, sonra dindaşla­
rımızı, ən sonra da bütün insanları sevməkdən və hörmətə layiq 
bilməkdən ibarətdir. Bütün bu fərdlərin həyatına, mülkiyyətinə, 
hürriyyətinə, heysiyyətinə təcavüz etməmək mədəni əxlaqın irəli 
sürdüyü vəzifələrdəndir.
Aydın olur ki, vətənlə bağlı əxlaq xaricdən mərəkzə doğru 
olduğu halda, mədəni əxlaq mərkəzdən xaricə doğrudur. Vətənlə 
bağlı əxlaq (vətəni əxlaq) sevgilərimizin vətən çevrəsində sıxlaşma-
81
sını vo toplanmasını istədiyi halda, mədəni əxlaq bunların yavaş- 
yavaş millət hüdudlarını aşaraq ümmət hüdudlarına və ümmət 
hüdudlarını da aşaraq millətlərarası (beynəlmiləl) mədəniyyət dai­
rəsi hüdudlarına və mədəniyyət dairəsi hüdudlarını da aşaraq 
bütün insanlıq dünyasına genişlənməsini və yayılmasını istəyir. Bə­
zən bu iki əxlaq arasında ixtilaf və təzad da doğa bilər. Məsələ, 
müharibə zamanlarında vətən əxlaqı son dərəcə şiddətlənərək mə­
dəni əxlaqı sönük bir hala gətirir. Uzun sülh dövrləri isə yalnız mə­
dəni əxlaqı gücləndirərək vətən əxlaqım zəiflədir. Müharibənin bir 
çox maddi və mənəvi ziyanları ilə bərabər, ictimai bir faydası da 
olduğunu irəli sürənlər, özəlliklə buna söykənirlər (istinad edirlər).
Aydın olur ki, milli həmrəyliyi gücləndirmək üçün vətən əx­
laqını mədəni əxlaqdan önə keçirmək və mədəni əxlaqın çevrələ­
rində insan dəyərinin mərkəzdən xaricə doğru getdikcə əskildiyini, 
xaricdən mərkəzə doğru isə artdığını düstur kimi qəbul etmək la­
zımdır. Yəni yuxanda da söylədiyimiz kimi, dəyərin birinci dərəcə­
sində yurddaşlanmızı, ikinci dərəcəsində ümmətdaşlanmızı, 
üçüncü dərəcəsində mədəniyyətdaşlarımızı, dördüncü dərəcəsində 
isə bütün insanları görməyimiz və onlan bu dərəcələrinə görə sev­
məyimiz lazımdır.
Milli həmrəyliyi gücləndirmək üçün vətən əxlaqi ilə mədəni 
əxlaqdan sonra məslək188 əxlaqını yüksəltmək lazımdır.
Hər bir millət ictimai əmək bölgüsü nəticəsində bir sıra peşə 
və ixtisas topluluqlarına ayrılır. Mühəndislər, həkimlər, musiqişü­
naslar, rəssamlar, müəllimlər, yazıçılar, hərbiçilər, advokatlar, 
tacirlər, əkinçilər, fabrikaçılar, dəmirçilər, xarratlar, darayıcılar, 
dərzilər, dəyirmançılar, çörəkçilər, qəssablar, baqqallar və s. Bu 
topluluqlar qarşılıqlı olaraq bir-birinə ham lazım olurlar, həm də 
onların bir-birinə ehtiyacları vardır. Bir-birinə göstərdikləri xid­
mətlər, bu qarşılıqlı möhtaclıqlar bir növ həmrəylik deyilmi?
Bu həmrəylik növünün güclənməsi üçün, öncə əmək bö­
lgüsünün ancaq ortaq vicdana malik olan toplum içində ortaya 
çıxamısı şərtdir. Başqa-başqa millətlərdən olub aralarında ortaq 
vicdan olmayan topluluq larin əmək bölgüsü həqiqi əmək bölgüsü 
mahiyyətində deyildir. Dürkheym bu cür -xidmətlərin almıb- 
verilməsinə (mübadiləsinə) «qarşılıqlı tüfeylilik» adını verir. Məsə­
lə, əski Türkiyədə türklər ilə müsəlman olmayanlar ortaq bir iqti­
sadi həyat sürürdülər. Ancaq aralarındakı əmək bölgüsü (iş bö­
lgüsü) həqiqi bir iş bölgüsü deyildi, qarşılıqlı bir tüfeylilikdən iba- 
rətdi. Ona görə ki, türklər ilə bu türk olmayan ünsürlər arasında 
ortaq bir vicdan yox idi. Türklər müsəlman olmayanların siyasi
82
tüfeyliləri, müsəlman olmayanlar da türklərin iqtisadi tüfeyliləri 
idilər. Millətlərarası iqtisadi münasibətlər də büsbütün bu biçimdə 
idi.
Bu çeşit (növ) həmrəyliyin güclənməsi üçün ikinci şərt isə pe­
şə topluluqlarmın bütün ölkəni əhatə edən milli qurumlar- təşki­
latlar şəklində ləşkilanmasından sonra, hər məslək topluluğunda 
məsləklə bağlı bir əxlaqın təşəkkül etməsindən ibarətdir.
Məslək (peşə) əxlaqı başqa məslək topluluqlarında izn veril­
diyi halda, yalnız bir məsləkdə çalışanlara - məslək tələbinə görə 
yasaq olan hərəkətləri (əməlləri) gösətrir. Məsələ, bir bikəyə xolera 
girdiyi zaman oradan hər bir kos qaça bilər, yalnız həkimlər ilə din 
xadimləri qaça bilməz. Bunun kimi də, hər bir adam ticarət ilə 
məşğul ola bilər, rəsmi səlahiyyətləri (sözkeçərliliyi) olan dövlət 
məmurları isə ola bilməz. Hərbiçilərin qorxaq, polislərin düşkün, 
məhkəmə hakimlərinin tərəf saxlayan, müəllimlər və yazıçıların 
biliksiz və ülküsüz olmaları məslək əxlaqına ziddir. Katiblərin ağzı 
möhkəm, advokatların və hakimlərin sirr saxlamağı bacaran olma­
ları da məslək əxlaqının təloblorindəndir.
Bununla birlikdə, bu məslək əxlaqlarının sanksiyaları da 
vardır. Məslək vəzifələrinin bu sanksiyaları isə «şərəf komissiyala- 
romdan («heysiyyət divanlan»ndan) ibarətdir və hər bir məslək 
təşkilatı bu «şərəf komissiyalan»na malik olmalıdır.189
Fərdlərin məslək mütəxəssislərinə qarşı həyatlarını, mənliklə­
rini, hürriyyət və mənfəətlərini qoruyacaq yeganə sanksiya bax, bu 
məslək əxlaqına aid təşkilatlardan və təlimatlardan ibarətdir. Bun­
lar olmadıqca müxtəlif məsləklər arasında həqiqi bir həmrəylik də 
ola bilməz. İndii isə yuxarıda deyilənləri yekunlaşdıraq:
Milli həmrəyliyin (birliyin) gücləndirilməsi ictimai intizam və 
tərəqqinin, milli azadlıq və müstəqilliyin təməlidir. Milli həmrəyliyi 
gücləndirmək üçün isə vətən əxlaqının, mədəni əxlaqın və məslək 
əxlaqının gücləndirilməsi, yüksəldilməsi lazımdır.
Milli kültürümüzn şüurlu bir hala gəlib yüksəlməsi üçün han­
sı təşkilatlara ehtiyacı var? Öncə milli kültürümüzü saxlandığı göz­
dən uzaq, gizli künc-bucaqlardan ziyalıların gözləri qarşısına qoy­
an axtarış təşkilatlarına ehtiyac vardır. Bu vəzifəni yerinə yetirəcək 
təşkilatlar bunlardır: Milli Muzey, Etnoqrafiya Muzeyi, Milli Ar­
xiv, Milli tarix kitabxanası, Baş Statistika idarəsi.
1. Milli Muzey: Türk xalqının bədii (estetk) dühasına canlı 
şahidlər olan və yoxsulluq üzündən əski türk evlərindən hissə-hissə 
çıxarılıb örtülü bazarlarda satılan pərdələr, xalçalar, ipək parçalar, 
əski xarrat və dəmirçi məmulatları, çinilər, gözəl yazı (hüsnxət)
83
lövholəri, yaldızlı kitablar, gözol cildlər, gözəl yazılı Quraııi Kərim­
lər, mili tariximizin sənədləri olan əski pullar və s. yabançılar 
(əcnəbilər) tərəfindən satın alınaraq Avropaya və Amerikaya da­
şınmaqdadır. Bunların xaricə aparılmasının qarşısın ala biləcək bir 
qanunumuz olmadığı kimi, bunları satın alıb milli estetika aşiqlə­
rinin gözləri qarşısına qoya biləcək milli bir muzeyimiz də yoxdur. 
Doğrudur, Topqapı sarayında böyük bir muzeyimiz vardır. Ancaq 
buna «Milli kültür muzeyi»ndon daha çox «Mədəniyyət muzeyi» 
adını vermək daha münasibdir. Ona görə ki, bu muzey türk 
kültürünə aid milli əsərlərə ikinci dərəcəli, beynəlxalq dəyərə malik 
əsərlərə isə birinci dərəcəli önəm vermişdir. Bu iddiamızın sübutu 
budur ki, bu muzey indiyə qədər yurdumuzdan sandıq-sandıq çı­
xarılan nadir türk sənət əsərlərinin daşınmasına mane ola bilməmiş 
və Örtülü bazarlarda satılan bu gözol əsərləri satın alıb mühafizə 
etməyə çalışmamışdır.
Bu sözlərimdən belə çıxmasın ki, muzeyimizin dahi bir qu­
rucusu olan rəhmətlik Hamdi bəyin190 dəyərco çox böyük olan 
yardım və xidmotlorini inkar edirəm. Əbdülhəmid dövrünün hər 
cür çətinliklərinə baxmayaraq, sırf öz təşəbbüsü və qətiyyəti ilə elm 
yönündən çox dəyərli bir muzeyi yoxdan var edən Hamdi bəyi 
dəyərləndirməmək böyük bir nankorluqdur. Böyük qardaşının bu 
əsərini zənginləşdirərək mühafizə edən Xəlili bəy191 əfəndini ucal­
tmamaq (tərifləməmək) da yenə nankorluq olar. Bundan başqa, 
bu muzeydə əski türk pullarına və gələnəklərinə dair bir çox milli 
yadigarların olduğunu da heç kim inkar edə bilməz. Bu da var ki, 
milli bir muzeyin vəzifəsi milli əsərəlrin milyonda birini toplayıb 
geridə qalanlarını yabançılara əcnəbilərə qapdırmaq deyildir. 
Hamdi bəy muzeyinin elm, mədəniyyət və millətlərarası dəyərləri 
çox yüksək ola bilər, ancaq milli kültürə aid dəyərləri o biri dəyər­
lərinə nisbətən çox aşağıdır. Hətta bu baxımdan Vəqflər muzeyin­
dəki əşyanın demək olar ki, hamısı türk kültürünə aid əsərlər ol­
duğu üçün, bu muzey əvvəlkindən daha dəyərli görünə bilər.
Bu sözlərdən anlaşılır ki, bugün bizdə gerçək bir türk muzey­
inə ehtiyac vardır. Bu türk muzeyi türklərə aid nadir və gözəl sənət 
əsərlərini satm ala bilmək üçün yetərli (kafi) pul məbləğinə malik 
olmalı və hər şəhərdə axtarışçıları yerləşməlidir. Eyni zamanda öl­
kəmizdən bütün əski əsərlərin və görünməmiş dərəcədə gözəl şeylə­
rin xaricə aparılmasının şiddətlə qarşısını alan bir qanun hazır­
lanmalıdır. Vəqflər muzeyi də vilayət vəqflər məmurlarını işlətsə, 
vəqf binalarının qalıqları və yıpranmış əşyası arasında daha bir 
çox dəyərli abidələr tapılacaqdır. Ola bilər ki, irəlidə bu üç muzey
84
birləşərək tək bir muzey halını alacaqdır. Hər halda indi yalnız 
türk milli kültürü ilə bağlı əsərləri toplayacaq milli bir muzeyə şid­
dətli ehtiyac vardır.
2. Etnoqrafiya Muzeyinin vəzifəsi Milli muzeyinkindən baş­
qadır. Milli muzey milli tariximizin muzeyidir. Etnoqrafiya muzeyi 
isə millətimizin bu günkü həyatının muzeyidir. «Bu gün»ün «keç- 
miş»dən fərqi nə isə, Etnoqrafiya muzeyinin də milli tarix muzey­
indən fərqi odur.
Etnoqrafiya muzeyi əvvəla, millətimizin bügün müxtəlif vi­
layətlərdə, qəzalarda, şəhərlərdə, kəndlərdə, obalarda istifadə edi­
lən bütün əşyalarını toplayacaqdır. Bu toplanan əşyaların hər bir 
növü sıra ilə ən ibtidai şəklindən ən mükəmməl şəklinə qədər bir 
təkamül silsiləsi halında düzələcəkdir. Məsələ, ayaqqabı növünü 
götürək. Bunun ən ibtidai (ilkəl) şəkli olan «çarıq»dan başlayaraq 
ən təkmilləşmiş şəkli olan zərif «çəkmə»ləro qədər bütün təkamül 
mərhələlolri pillə-pillə olan silsilə halında sıralanacaqdır. Baş 
örtükləri, kişi və qadın geyimləri, yəhər - qayışlar, çadırlar, yataq­
lar və s. tamamilə bu cür inkişaf sıralarına görə düzüləcəkdir. Evlə­
rin və digər daşınmayan böyük binaların kiçik modelləri yaradı­
lacaqdır. Kənd, şəhər, körpü, came kimi mənzərələrin fotoları çək­
diriləcəkdir.
Ancaq Etnoqrafiya muzeyinin toplayacağı şeylər yalnız bu 
kimi maddi əşyalar ilə məhdudlaşmayacaqdır. Xalq içində bugün 
yaşamaqda olan pəri nağıllarını, qoşma və dastanları, mani və tə- 
kərləmələri,192 atalar sözləri və tapmacaları, lətifə və monqibələri 
şəhər-şəhər, kənd-kənd araşdırmalar apararaq toplamaq da Etno­
qrafiya muzeyinin vəzifələrindəndir. Eyni zamanda, hər bir 
bucağın (nahiyənin) danışdığı türk dialektinə mənsub xüsusi sözlə­
ri, xüsusi fonelikanı, xüsusi morfologiya və sintaksis qaydalarını 
da toplayacaqdır. Bunlardan başqa, xalq arasında «tondirnamə 
qaydaları» və ya «Keçə kitab» adları verilən, hələ təhsilsiz qadınlar 
və savadsız xalq arasında inanılmaqda olan əski boş inanışları və 
bunlara bağlı olan sehr və dini ayinləri də toplayacaqdır. Məsələ, 
bu inanışların (etiqadlarm) birinə görə, hər bir insanın özünəməx­
sus bir pərisi vardır və bu pəri sahibinin «qırxlı»193 olduğu zaman­
larda son dərəcə azğınlaşaraq təhlükəli bir durum alır. İnsanlar 
aşağıdakı üç halda «qırxlı» olurlar:
l) Bir uşaq dünyaya gəldiyi zaman uşaq ilə birlikdə ana və 
atası qırxlı olurlar; 2) Bir evlənmə zamanı həm gəlin, həm də adax­
lı qırxlı olurlar; 3) Bir adam öldüyü zaman onunla eyni evdə ya­
şayan bütün qohumlar, yaxınlar qırxlı olurlar.
85
2) Qırxlılarm yerinə yetirmələri lazım gələn sehr - din 
ilə bağlı bir sıra ayinlər vardır: Məsələ, iki qırxlı qadın -  bunlar 
istər eyni səbəbdən, istərsə də ayrı səbəblərdən qırxlı olsunlar -  bir 
otaqda təsadüfən qarşılaşarlarsa, hökmən öpüşmələri lazımdır. 
Öpüşməsələr, pəriləri bir-biri ilə dalaşar və pərilərdən biri bu da­
laşmada yaralanar və ya ölərsə, eyni hal onun sahibinə do keçər və 
buna görə bu mərasimi icra etmənıəkdə böyük bir təhlükə vardır. 
Yenə iki qırxlı adam biri digərinin üstündə olan iki otaqda yatmaz­
lar.
Təndirnaməyə görə hər adamın bir pərisi olduğu kimi, hər 
evin də bir pərisi vardır. Ev pərisi evin təmiz saxlamlmamasına 
görə hirslənir. Bu hirslənmə ailəyə zərər verəcəyindən ev qadım 
evin hər tərəfini təmiz saxlamağa böyük diqqət göstərir. Deməli, 
bu bayağı boş inanmaların içində faydalı olanlar da vardır. Etno­
qrafiya muzeyi bunlardan başqa, hər nahiyodəki (bucaqdakı) dil 
fonetikası ilə xalq melodiyalarım ya fonoqral' cihazı ilə, ya da not 
üsulu ilə yazıya alır. Deməli, Etnoqrafiya muzeyinin hökmən, bir 
fotoqrafı, bir fonoqrafçısı vo bir not ilə yazanı olmalıdır. Nağıl to­
playanlar hər adamdan dinlədikləri nağıllları necə gəldi yazıya al­
mamalıdırlar. «Nağılçı» adı verilən bir sıra yaşlı qadınlar, yaxud 
kişilər vardır ki, onlar nağılları gələnəyə uyğun (ənənəvi) deyimləri 
ilə və bədii üslubları ilə söyləyirlər. Belə bir gerçək nağılçı ələ keçsə, 
onun danışacağı bütün nağıllar olduğu kimi yazılmalıdır. Ona görə 
ki, milli nağıllar ancaq bu cür hər deyimi bir qurum olan nağıllar­
dır. Qoşmalar, türkülər və nəğmələr də gerçək saz şairlərindən 
alınmalıdır. Nəsrəddin Xocaya, Qaragözə, İncili Çavuşa, Bəkri 
Mustafaya, Bəktaşilərə aid lətifələr də mütəxəssislərindən öyrənil­
məlidir. Millətlərə və məsləklərə aid təqlidlər «məddahlar»dan194 
alınmalıdır. Təndirnamə inamları onlara hələlik inanmaqda olan 
təhsilsiz qadınlardan soruşulmalıdır. Hər bir yerin dialektino dair 
incələmələr öz yerlərində aparılmalıdır.
3. Milli Arxiv nazirliklərin gizliliyi olan özəl arxivlərindən 
başqadır. Milli arxiv artıq hökumət ilə əlaqəsi qalmamış əski yazılı 
sənədlərin toplandığı xəzinədir ki, millətin tarixçiləri və elmi işçilər 
üçün təsnif edilmiş bir şəkildə, nizamlı bir idarə altında nümayiş 
etdirilir. Təəssüf ki, istər Babi-Ali195 və Xariciyyəyə, 196 istər Dəf­
tər-i Xaqaniyə,197 Vəqflər198 vo Fitvaxanaya199 aid əski yazılı sənəd 
arxivləri indiyə qədər nə bir yerə yığılmış, nə təsnif edilmiş, nə də 
qorunmalarına önəm verilmişdir. Milli tariximizin ən doğru sənəd­
ləri olan bu yazılı dəlillərin ən əhəmiyyətliləri çırpışdırılaraq Avro­
pa kitabxanalarına daşınmaqdadır.
86
Diyarbəkir kimi bəzi əski vilayət və «əyalət» mərkəzlərində 
çox qiymətli əski yazılı sənədlərin baqqallara satılaraq sarğı kağızı 
kimi istifadə olunduğu gerçəkdir. Aydındır ki, Milli Arxivin do 
hökmən sürətlə qurulması lazımdır.
4. Milli Tarix Kitabxanası da Baş Kitabxanadan fərqlidir. 
Baş Kitabxana elmin, ədəbiyyatın hər bir şöbəsinə aid kitabları 
özündə toplamalıdır. Milli Tarix Kitabxanası isə yalnız milli 
kültürümüzü təşkil edən qurumlara aid tarixləri, tarixi qaynaqları 
və sənədləri əhatə etməlidir. Bu kitablar və sənədlər dinimizin, əx­
laqımızın, hüququmuzun, fəlsəfəmizin, ədəbiyyatımızın, musiqi­
mizin, memarlığımızın, iqtisadiyyatımızın, hərbiçiliyimizin, siyasə­
timizin. elmlərimizin və texnikamızın tarixlərini vo arayışlarını ta­
mamilə əhatə elməlidir. Belə ki, bu tarix qollarından hər hansı bi­
rinin tarixini yazmaq istəyən bir tarixçi ehtiyac duyduğu bütün 
qaynaqlan və sənədləri bu kitabxanada hazır vəziyyətdə tapa bil­
sin.
5. Baş Statistika İdarəsi də hər bir nazirliyin qurduğu stati­
stika təşkilatından fərqlidir. Çünkü, har bir nazirliyin qurduğu sta­
tistika təşkilatı yalnız öz rəsmi əməliyyatlarına lazım olan statistik 
rəqəmlərə önəm verir. Baş Statistika İdarəsi isə milli kültürün or­
taya çıxarılması üçün möhtac olduğumuz və milli həyatın bütün 
sahələrini (şöbələrini) əhatə edən Baş Statistika Təşkilatıdır. Avro­
palı bir mütəxəssisin rəhbərlik edəcəyi bu Baş Statistika İdarəsi 
təşəkkül eldikdən sonra nazirliklərin və digər rəsmi olmayan qu­
rumların statistika ilə bağlı olan bütün təşkilatları onun idarəsinə 
verilərək, hamısı eyni üsul vo sistem daxilində fəaliyyət göstərəcək­
lər. Bax, ancaq belə bir mərkəzi ixtisas dairəsinə mənsııb əhatəli 
bir statistika təşkilatı yarandıqdan sonra, yurdumuzda statistik 
məlumatlar əsasında ictimai əksikliklərimizin və məziyyətlərimizin 
anlaşılması mümkündür. Tətbiq olunan islahatların vo yeniliklərin 
toplum üçün zərərli ya da faydalı olduqları da ancaq belə əsaslı 
statistik dəftərlərin hazırlanmasından sonra aşkarlanar və tədqiq 
oluna bilər.
Milli kültürün bu sadaladığımız təşkilatları sırf milli kültürü 
axtarıb tapmağa yarayanlardır. Milli kültürün başqa bir sıra təşki­
latları da vardır. Bunların vəzifəsi isə milli kültür axtarılıb tapıldı­
qdan sonra Avropa mədəniyyətini onun müxtəlif qollarına aşıla- 
maqdan ibarətdir. Bu vəzifəni yerinə yetirməli olan təşkilatlar bun­
lardır: Türk Teatrı, Türk Konservatoriyası, Türk Universiteti, 
Türkologiya institutu. Bunlardan örnək olaraq Konservatoriyam 
götürək: indi İstanbuldakı Konservatoriya (Darülolhan) «dümtək»
87
üsulunun, yəni Bizans musiqisinin konservatoriyasıdır.
Bu qurum, ibtidai ünsürləri xalqın səmimi melodiiyalarında 
özünü göstərən və Avropa musiqisinə uyğun olaraq harmonizasiya 
edildikdən sonra çağdaş və qərbli bir mahiyyət alacaq olan həqiqi 
türk musiqisinə heç önəm verməməkdədir. İndiki Darülbədayi 
(Şəhər Teatrı) da eyni haldadır. Ona görə ki, teatrın tərəqqisi ən 
çox gözəl türk dili üə xalq ölçüsünün qəbul edilməsinə bağlı ikən, 
mövcud Darülbədayi bu əsaslara yetərincə dəyər vermir. Buna gö­
rə, bu iki qurumun Türk Konservatoriyası (Türk Darüləlhanı) və 
Türk teatrın (Türk Darülbədayisi) durumuna gətirilmələri də la­
zımdır.
İndiki qurumlar içində türk kültürünə xidmət edən yalnız 
Universitetdir.
Universitetin Ədəbiyyat Fakültəsi necə deyərlər, milli kültür 
fakültəsi demək olduğundan milli kültürü ən çox yüksəltməyə çalı­
şan bu qurumdur.
Türkologiya institutuna (Türkiyyat Əncüməninə) gəlincə, 
bugün belə bir qurumu ən mükəmməl bir halda təşkil etmək imka­
nı vardır. Çünkü Avropanın müxtəlfi millətlərindəki Türko­
logiyaya canım vermiş böyük türkoloqları bu İnstituta üzv kimi 
qəbul etmək mümkündür. Avropalı türkoloqlar ilə yerli türko­
loqlardan ibarət olan bir İnstitut təşkil olunarsa, bu adamlar həm 
milli kültürün xəzinələrini axtara biləcəklər, həm də millətlərarası 
akademiyalar dünyasında elmi nüfuz qazanacaqlar.
10.
KÜLTÜR VƏ YETKİNLİK 
(HARS VƏ TƏHZİB)
Fransızca «kültuğ» (culture) sözünün iki ayrı-ayrı anlamı 
vardır. Bu anlamlardan birini «milli kültür» (hars), o birini «yet­
kinlik» (təhzib) kimi çevirə bilərik.199 Milli kültür haqqındakı 
bütün yanlış anlamlar fransızca «kültuğ» sözünün bu cür iki an- 
lamlı olmasındadır. Elə isə biz dilimizdə bu iki anlamı «kültür» və 
«yetkinlik» (hars və təhzib) sözləri ilə ifadə edib, bir-birindən ayır­
saq, öz ölkəmizdə bu yanlışlığa son vermiş olarıq. Kültür ilə yet­
kinlik arasındakı fərqlərdən birincisi, kültürün «demokratik», yet­
kinliyin isə «aristokratik» olmasıdır. Kültür xalqın gələ- 
nəklərindən, alışqanlıqlarmdan (vərdişlərindən), adətlərindən, şi­
fahi və yazılı ədəbiyyatından, dilindən, musiqisindən, dinindən, 
əxlaqından, bədii və iqtisadi məhsullarından ibarətdir. Bu gözəllik­
88
lərin, sərvətlərin xəzinəsi və muzeyi xalq olduğu üçün, kültür de­
mokratikdir. Yetkinliksə yalnız yüksək təhsil görmüş, yüksək bir 
tərbiyə ilə yetişmiş həqiqi ziyalılara aiddir. Metyü Arnoldun200 
«dadlılıq və işıq məzhəbi201» sözləriylə ifadə etdiyi anlam yetkinliy­
in tərifi deməkdir. Yetkinliyin əsası yaxşı bir tərbiyə görməkdən, 
ağıla söykənəin bilikləri (dərk edilə bilinənləri), incəsənəti, ədə­
biyyatı, fəlsəfəni, elmi və heç bir fanatizmə yol vermədən dini süni 
olmayan, səmimi bir məhəbbətlə sevməkdən ibarətdir. Aydın olur 
ki, yetkinlik xüsusi bir tərbiyə ilə təşəkkül etmiş duyma, düşünmə 
(təfəkkür) və yaşayış tərzidir.
Milli kültür ilə yetkinliyin ikinci fərqi birincinin milli, ikinci­
nin isə millətlərarası olmasıdır. Bir insan milli kültürün təsirilə, 
bəlkə də, yalnız öz millətinin milli kültürünə dəyər verir. Ancaq 
yetkinləşibsə (təhzib görübsə), başqa millətlərin küllürlərini do se­
vər və onların ləzzətlərini də dadmağa çalışar. Buna görə, yetginlik 
ünsiyyətdə olduğu şəxsləri bir az insansevər (humanist), bir az ilti­
fatlı və hər bir adama, hər bir millətə qarşı xeyirxah və seçici (ek- 
lcktik)202 edir.
Milli kültür ilə yetkinliyin bu ikinci fərqi bizi milliyyətçilik və 
beynəlmiləlçilik məsələsinin dərinləşdirilməsinə sövq edir.
Millət eyni kültürdə ortaq olan insanların toplamıdır. Bey­
nəlmiləlçilik isə eyni mədəniyyətdə ortaq olan millətlərin toplamı- 
dır Beynəlmiləlçiyə mədəniyyət topluluğu da deyilə bilər.
Ancaq mədəniyyət topluluğuna xüsusi bir mədəniyyətə mən­
sub millətlərin toplamı kimi baxmayan adamlar da vardır. Onlara 
görə, ayrı-ayrı mədəniyyətlər yoxdur, bütün insanların toplamı bir 
yerdə yeganə bir tək (yeganə) mədəniyyət topluluğudur vo bu bir 
tək mədəniyyət topluluğu millətlərdən deyil, insanlardan (fərdlər- 
dən) ibarətdir. Bu düşüncədə olan insanlara «kosmopolit»203 adı 
verilir. Kosmopolitlər, «millətim insan cinsidir, vətənim yer üzü» 
(Millətim növ-i bəşərdir, vətənim ruy-i zəmin) deyən dünyaçılar- 
dır203a. Bu onların mədəniyyət topluluğuna aid baxışları millətsc- 
vərliklə uzlaşa bilmir, çünkü milliyyətçilərə görə insanlıq (bəşə­
riyyət) zoologiya elmində digər heyvan növləri ilə birlikdə incələ­
nən «insan növü»ndon ibarətdir. İctimai fərdlor demək olan «in­
sanlar» isə millətlər halında yaşayırlar. Türkçülük millət əsasım 
qəbul etməyən heç bir sistemlə uzlaşa bilmədiyinə görə, kosmopo­
litləri də qəbul edə bilməz.
Beynəlmiləlçiyə gəlincə, bu tamamilə kosmopolitliyin ziddi­
dir. Ona görə ki, beynəlmiləlçilərə görə mədəniyyət topluluğu 
bütün insanların bir yerdə götürülən toplamı demək deyildir. Əs­
89
lində modəniyyət bir deyil, çoxdur. Hər mədəniyyətin özünəməxsus 
bir topluluğu, yəni bir mədəniyyət topluluğu vardır. Eyni zamanda 
bu modəniyyət topluluqları fərdlərdən deyil, millətlərdən əmələ 
gəlmişdir. Mədəniyyət topluluğu bir topluma bənzədilərsə, onun 
fərdləri də millətlər olar. Mədəniyyət topluluğuna Millətlər Cə­
miyyəti deyilməsi də buradan irəli gəlir.
[Ancaq bu Millətlər Cəmiyyəti termini doğru deyildir. Ona 
görə ki, cəmiyyət toplum ortaq bir vicdanı olan tam bir insan top­
luluğu deməkdir. Ortaq vicdan milli kültürdən ibarət olduğu üçün 
toplumun tərkibinə daxil ola biləcək topluluqlar ancaq millətlər və 
onların kökləri ola bilərlər. Digər yandan, bir çox toplumları (cə­
miyyətləri) içinə alan daha böyük topluluqlara (zümrələrə) camia 
(topluluq) adı verilir. Elə isə Millətlər Cəmiyyəti yerinə Millətlər 
Camiası (Millətlər Topluluğu) demək daha uyğundurj.
Bu sözlərdən anlaşıldı ki, hər mədəniyyət topluluğu bir bey­
nəlmiləlçilik dairəsidir. Bir toplumun milli bir kültürünün olması 
onun beynəlmiləl (millətlorarası) bir mədəniyyətə də mənsub olma­
sına mane deyildir. Mədəniyyət eyni beynəlmiləlçiyə mənsub mil­
lətlərin ortaq qurumlarının toplamı» deməkdir.
Deməli, bir beynəlmiləlçilik içində həm onu təşkil edən bütün 
millətləri bürüyən ortaq bir mədəniyyət, həm də hər millətə aid 
milli kültürlordən ibarət bir kültürlər kolleksiyası vardır. O halda, 
biz Avropa mədəniyyətinə daxil olduğumuz zaman, nəinki yalnız 
beynəlmiləl bir mədəniyyətə varis oluruq, eyni zamanda mədə- 
niyyətdaşımız olan bütün millətlərin özəl kültürlərindən də ləzzət 
almaq imkanına malik ola biləcəyik. Milli bir toplum əmək bö­
lgüsü və ixtisas yolu ilə məslək (peşə, sənət) topluluqlaıına necə 
ayrılmışsa, beynəlmiləl bir topluluq (camia) da, sanki beynəlmiləl 
bir əmək bölgüsünün (iş bölümünün) və beynəlmiləl ixtisasın tələ­
binə tabe olaraq, milli və özəl mahiyyətli kültürlərə ayrılmışdır.
Buna görə insanlar sırf milli zövqləriylə daddıqları zaman, 
yalnız milli kültürlorinə uyğun əsərlər ürəklərinə yatır. Ancaq insan 
hər gün eyni yeməyi yeməkdən usandığı kimi, daim eyni kültürə 
mənsub ədəbiyyatdan, eyni musiqidən, eyni memarlıqdan və s.-dən 
qidalanmaqdan da bezər. Bu səbəbdən yeməkləri sevən şəxslər hər 
gün menyüləri dəyişdirdikləri kimi, yetginliyə nail olmuş adamlar 
da zaman-zaman başqa kültürlərin çeşniləriylə ilə ağız dəyişdir­
məyə ehtiyac duyurlar.
Keçmiş zamanlarda əsnaf dərnəkləri204 müəyyən vaxtlarda 
«arifanə ziyafətlər»205 verərdilər. Sənət yoldaşlarının hər biri öz 
evində ən yaxşı hazırlanan yeməyi hazırlatdırar və onlar şəhər kə­
90
narında, ya da bir evdə toplanaraq bu yeməkləri birlikdə yeyərdi­
lər. Mədəniyyət topluluğunun millətlərarası (beynəlmiləl) münasi­
bətləri də bir «arifanə ziyafət» kimidir. Hər bir millət bu ziyafətə 
öz kültürünü apararaq bütün millətlərin kültürlərindən zövq almaq 
haqqını qazanır. Bu da var ki, yalnız milli kültürdən xoşu gələn 
«milli zövq» ilə yabançı (əcnəbi) kültürlərdən xoşu gələn «xarici 
zövq»ü bir-biri ilə qarışdırmaq lazım deyil. Avropanın bütün mil­
lətlərində gördüyümüz normal örnəyə görə, hər bir millətin əsil və 
daimi zövqü «milli zövq»dür. «Xarici zövq», ancaq ikinci dərəcədə 
qaldığı zaman qəbul edilə bilər. Keçmiş Osmanlı həyatında isə iş 
belə deyildi. Yüksək təbəqədə «xarici zövq» əsil və daimi zövq du­
rumunu almışdı. «Milli zövq»ə gəlincə, ikinci dərəcəli bir dəyərdən 
də məhrum edilmişdi. Bu səbəbdən əski ədəbiyyatımız əcəm (fars) 
zövqünün, Tənzimat ədəbiyyatı isə fransız zövqünün məhsulları 
olaraq qaldı və indiyə qədər bizdə milli bir ədəbiyyat meydana gələ 
bilmədi.206 Beləliklə, yetkinlik (tohzib) bu cür xəstə bir hal aldığı 
zamanlar zərərli olur. Bir yetkinlik milli kültürün hüququna riayət 
etdiyi müddətdə normaldır, milli kültürün haqlarını tapdalamağa 
başladığı andan isə xəstə və şikəst bir yetginlik mahiyyətini ahr.
Bu açıqlamalar gösətrir ki, Türkçülük kosmopolitliklə uzlaşa 
bilməz. Heç bir lürkçü kosmopolit olmadığı kimi, heç bir kosmo­
polit do türkçü ola bilməz. Ancaq Türkçülük ilə beynəlmiləlçilik 
arasında uzlaşmaya mane olan heç bir ziddiyyyət yoxdur. Hər bir 
türkçü eyni zamanda beynəlmiləlçidir. Çünkü hər bir fərdimizlə 
milli və beynəlmiləl olan iki ictimai həyatı yaşamaqdayıq. Milli 
həyatımız -  yalnız milli kültürümüzü yaşamaqdır. Beynəlmiləl (mil- 
lotlorarası) həyatımız isə bir yandan beynəlmiləl mədəniyyətdən, 
digər yandan hər bir özəl və orijinal ləzzətlərin toplamı olan 
yüzlərlə kültürdən payımızı almaqdan ibarətdir. Tənzimatdan bəri 
rosmən mənsub olduğumuz mədəniyyətə gəlincə, bu Qərb mədə­
niyyətidir.
Bax, çağdaş topluluğumuz (camiamız) olan bu Qərb mədə­
niyyətindən və ona mənsub bütün kültürlərdən payımızı alamq 
üçündür ki, «Təlif və Tərcümə Əncüməni» (Yerli və Tərcümə Əsər 
Hüquqları Komissiyası) Qərb mədəniyyətinin millətlərarası (bey­
nəlmiləl) mahiyyətində olan bütün əsas kitablarını (nüfuz qazan­
mış monoqrafiyalarım) və milli kültürlərin çiçəkləri sayılan şedevr­
lərini türk dilinə çevirməyi qərara aldı.
Göründüyü kimi, Türkçülərin «kültür» dedikləri şey nə fran­
sızların «kultuğ»u, nə də almanların «kultunmdur. Fransızlara 
görə, fransız «kültür»ü çoxdan bəri sırf ədəbi gücü ilə universal bir
91
yetginlik (təhzib) mahiyyəti almışdır. Almanlara görə, guya alman 
«kültür»ü də, orduları yenilməsəydi, hərbi və iqtisadi qüvvələriylə 
bütün dünyaya hakim olacaqdı. Türk kültürünün fəaliyyəti bunlar 
kimi hücumçu (fəal) deyil, passivdir.207 Biz kültürümüzdü yalnız öz 
zövqümüz üçün, özümüzün ləzzət duymağımız ortaya qoyacağıq. 
Başqa millətlər də ondan, Lotilərin, Farerlərin208 etdiyi kimi, ara- 
sıra ləzzət ala bilərlər. Necə ki, biz də fransız, ingilis, rus və italyan 
millətlərinin kültürlərindən ara-sıra ləzzət alırıq və alacağıq. Ancaq 
bundan sonra bu zövq almağımız heç vaxt ekzotizmin209 hüdudu­
nu aşmayacaqdır. Bizə görə, fransızlara, ingilislərə, almanlara, rus­
lara və italyanlara aid gözəlliklər ancaq ekzotik210 gözəlliklər ola 
bilər. Bu gözəllikləri sevməklə bərabər, heç bir zaman könlümüzü 
onlara verməyəcəyik. Biz könlümüzü əzəldən bəri milli kültürümü- 
zə vermişik. Bizim üçün dünya gözəli milli kül tülümüzün gözəlliyi­
dir. Biz, mədəniyyət, təlim, təhsil və tədris baxımından, iqtisa­
diyyat və yetginlik yönündən Avropa millətlərindən çox geri qal­
dığımızı inkar etmirik və mədəniyyətcə onlara yetişmək üçün var 
qüvvəmizlə çalışacağıq. Ancaq kültür yönündən heç bir milləti 
özümüzdən üstün görə bilmərik. Bizə görə, türk kültürü dünyaya 
gəlmiş və gələcək kültürlərin ən gözəlidir. Buna görə də, nə fransız, 
nə də alman kültürünün təqlidçisi və əsiri olmağımız mümkün dey­
ildir. Biz onları da digər kültürlər kimi yalnız millətlərinə məxsus, 
özəl kültürlər hesab edirik və onlardan da başqa kültürlər kimi 
yalnız ekzotik bir zövqlə ləzzət alırıq.
Aydın olur ki, Türkçülük bütün eşqi ilə yalnız öz orijinal 
kültürünə vurğun olmaqla bərabər, şovinist və fanatik deyildir. 
Avropa mədəniyyətini tam və sistemli bir şəkildə almağa girişdiyi 
kimi, heç bir millətin kültürünə qarşı sayğızlığı və saymamazlığı və 
sayğısızlığı da yoxdur. Əksinə, bütün milli küllürlərə qiymət veririk 
və hörmət edirik. Hətta bir çox pisliklərini gördüyümüz (təcavüzlə­
rinə hədəf olduğumuz) millətlərin belə, siyasi təşkilatlarını sevmə- 
məklə bərabər, mədəni və kültürlə bağlı əsərlərrinə heyran qa­
lacağıq, mütəfəkkirlərinə və sənətkarlarına qarşı sayğı ilə davra­
nacağıq.
92
İKİNCİ BÖLÜM
TÜRKÇÜLÜYÜN
PROQRAMI
DtLDƏ TÜRKÇÜLÜK
1). YAZI DİLİ VƏ DANIŞIQ DİLİ
Türkiyənin milli dili İstanbul türkcəsidir, buna heç şübhə 
yoxdur! Ancaq İstanbulda iki türkcə var: Biri danışılan, amma 
yazılmayan İstanbul ləhcəsi, o biri isə yazılan, amma danışılmayan 
Osmanlı dilidir. Görəsən, milli dilimiz bunlardan hansı olacaqdır?
Bu suala cavab vermədən öncə dilimizi başqa dillər ilə qarşı­
laşdıraq: başqa dillər millətlərinin paytaxtlarına aid dillərdir. Anc­
aq başqa paytaxtların hamısında da danışılan dil ilə yazılan dil ey­
ni şeydir. Deməli, danışıq dili ilə yazı dilinin bir-birindən ayrı ol­
ması sırf İstanbula məxsus bir durumdur. Bütün millətlərdə ol­
mayıb, yalnız bir millətə təsadüf edilən bu durum normal ola bil- 
rmi? O halda, İstanbulda gördüyümüz bu ikilik dil xəstəliyidir. Hər 
xəstəlik müalicə edilir. O halda, bu xəstəliyin do müalicəsi lazımdır. 
Ancaq bu müalicəni həyata keçirmək, yəni dildokikiliyi ortadan 
qaldırmaq üçün, bu iki şeydən birini yerinə yetirmək lazımdır: Ya 
yazı dilini eyni zamanda danışıq dili etmək, ya da danışıq dilini 
eyni zamanda yazı dilinə çevirmək.
Bu iki seçilə biləcək yoldan (seçənokdon, afternativdən) bi­
rincisi mümkün deyildir, çütıkü İstanbulda yazılan dil təbii bir dil 
deyil, Esperanto1 kimi süni bir dildir. Ərəbcə, farsca və türkcənrn 
sözlüklərini, morfologiyalarım və sintaksislərini birləşdirməklə 
meydana gələn bu Osmanlı Espcrantosu nccə danışıq dili ola bil­
sin? Hər anlam üçün ən azı üç sözü bərabər anlam daşıyan, hər söz 
birləşməsi üçün ən azı üç şəkli, hər ədat üçün ən azı üç ifadəni əhatə 
edən bu süni, gərəksiz qarışım (xəlito) nccə canlı bir dil ola bilər?
Deməli, İstanbulda yazı dilinin danışıq dilinə çevrilməsi 
mümkün deyildir. Bunun mümkün olmadığı, yüzillər boyunca çox 
səy gösətrilidyi halda, müvəffəqiyyət əldə edilmədiyindən anlaşılır. 
Heç cür mümkün olmayan belə bir şeyi fərz edək: əgər bir sıra des- 
potik qanınlar ilə İstambul əhalisi bu əcaib yazı dili ilə danışmağa 
başlasaydı, yenə bu yazı dili gerçəkdən milli dil olammazdı. Ona 
görə ki, onu danışıq dili kimi yalnız İstanbulun deyil, bütün 
Türkiyənin qəbul etməsi gərək idi. Bu qədər böyük bir toplum isə 
zorla heç bir şey qəbul etdirilomməzdi.
Elə isə yalnız bir seçilə biləcək yol (seçənək, alternativ) qalır. 
Danışıq dilini yazmaqla yazı dili halına gətirmək! Əslində, xalq 
yazarları bu işi çoxdan görürdülər. Altı-yeddi yüzildən bəri Os­
I
94
manlı ədəbiyyatının yanında xalq dili ilə yazılmış bir türk ədə­
biyyatı vardı. Deməli, dildəki ikiliyi aradan qaldırmaq üçün yeni­
dən heç bir şey etməyə lüzum yoxdu. Osmanlı dilini heç yoxmuş 
kimi bir yana atıb, xalq ədəbiyyatına təməl (Özül) vəzifəsini yerinə 
yetirən türk dilini milli dil saymaq yetərli (kafi) idi: bax, Türkçülor 
dilimizdəki ikiliyi aradan qaldırmaq üçün bu əsas prinsipi qəbul 
etməklə kifayətləndilər: İstanbul xalqının və özəlliklə İstanbul xa­
nımlarının danışdıqları kimi yazmaq! Bu şəkildə yazılacaq İstan­
bul danışıq dilinə yeni dil, sonra gözəl Türkcə, daha sonra yeni 
Türkcə adları verildi.
2). XALQ DİLİNƏ KEÇMİŞ 
ƏRƏB VƏ FARS SÖZLƏRİ
Bəzi etirazçılar deyirlər ki, «Siz Osmanlı dilindəki ərəb və 
fars sözlərindən şikayətçisiniz, halbuki xalq dilində də bu dillərdən 
bir çox sözlər vardır».
Gerçəkdən, xalqın danışıq dilində də ərəb dilindən alınmış 
bir çox söz vardır. Ancaq xalqın öz danışıq dilinə aldığı bu sözlər 
seçkinlər sinifindən (yuxarı təbəqədən) olan alimlər və ədiblərin 
Osmanlı dilinə aldıqları ərəb və fars sözlərindən iki baxımdan fərq­
lidir.
Öncə, xalq dilində sinonim sözlər yoxdur. Xalq ərəb və fars 
dillərindən bir söz aldığı zaman onun sinonimi olan türkcə sözü 
türk dilindən büsbütün alır: beləliklə do, dildə sinonim sözlər qal­
mır. Məsələ, xalq «xostə» sözünü alınca «sayru» ifadəsini, «ayna» 
sözünü alınca «güzgü»2 ifadəsini, «nərdivan» sözünü almea «bas- 
qıç» ifadəsini tamamilə unutmuşdur.
Doğrudur, bəzən xalqın ərəb və fars dillərindən aldığı sözlə­
rin yanında əski türk sözlərini də qoruyub saxladığı gözə çarpır. 
Ancaq bu durumda da yenə sinonim sözlər ortaya çıxmır. Ona gö­
rə ki, ya ərəbcə və farscadan alman sözün, ya da əski türk sözünün 
anlamında dəyişiklik baş verərək ikisinin arasındakı sinonimlik 
aradan qalxır: Məsələ, «siyah» və «bəyaz» sözləri alındıqdan sonra 
«qara» və «ağ» sözləri türk dilində qalmışdır, ancaq nə «siyah» 
sözünü «qara» sözünün, na də «bəyaz» sözünü «ağ» sözünün sino­
nimi hesab edə bilmərik. Çünkü xalq «siyah» ilə «bəyaz»ı maddi, 
«qara» ilə «ağ»ı mənəvi məsələlərdə işlədir.3 Məsələ, siyah üzlü bir 
adamın alnı ağ ola bilər, bəyaz sifətli bir adamm da üzü qara çıxa 
bilər.
Bəzən də, xalqın ərəb və fars dillərindən aldığı sözlərin türkc-
95
əsi əslində olmadığı üçün, sinonimliyə də heç bir səbəb olmur. Ab- 
dəst, namaz, Quran, came, əzan sözləri kimi.
Alimlərə və ədəbiyyatçılara gəldikdə, onlar həm türkcə sözlə­
ri, həm də bunların ərəbcə və farsca qarşılıqlarım tamamilə eyni 
anlamda işlədirlər. Beləliklə, onların türkcəsində hər xüsusi anlam 
üçün, biri türkcə, biri ərəbcə və biri də farsca olmaqla ən azı üç söz 
vardır. Məsələ, su-ab, maa; gecə -  şəb, leyl; çörək -  nan, xübz; ət -  
quşt, ləhm kimi, Osmanlı dilində hökmən, hər anlam üçün üç-üç 
sinonim sözdən ibarət olan beli bir «üçləmə» - təsis vardır. Bəzi 
anlamların ərəb dilində bir çox qarşılıqları olduğu üçün, bu kimi 
anlamların sinonimləri təbii olaraq, üçdən daha çox olur: Aslan -  
şir, əsəd, qəzənfər, heydər, züram və s. kimi.
İkincisi, xalq ərəbcədən, farscadan və s. yabançı dillərdən al­
dığı sözləri ya söyləniş (tələffüz), ya da anlam baxımından təhrif 
edir, yəni öz dilinə uyğunlaşdırır.
Söyləniş (tələffüz) baxımından təhrifə misal: haste -  xasta;4 
hofte -  həftə; nərdüban - mordivan;5 çarçübc -  çərçivə; qavqa - 
qovğa; bəkre -  makara;6 zukak -  sokak;7 pare-para8.
Anlam baxımından təhrifə misal: «xaste» sözü fars dilində 
«birisi tərfindən yaralanmış» anlamında ikən, türk dilində «mə- 
riz»9 qarşılığı olaraq işlədilir. «Şəfəq» sözü ərəbcədə «qərb 
üfüqünün axşam qızartısı» anlamında olduğu halda, türkcədə 
«şərq üfüqünün səhər qızartısı» anlamını almışdır; «Şəfəq sökmək» 
deyimində olduğu kimi.
Fars dilində «xace» sözü «əfəndi» anlamındadır. Bu söz türk 
dilində həm söylənişini (tələffüzünü) dəyişdirərək «hoca»10 şəklini 
almış və həm də anlamını dəyişdirərək «xalq fakihi»11 və «məktəb 
müəllimi» anlamlarım almışdır. Farsca «bazar» «b» ilə tələffüz 
olunur və «çarşı»12 anlamına gəldiyi halda, türkcədə «p» ilə tə­
ləffüz olunur və həm cümə ertəsindən sonra gələn günün admı bil­
dirir, həm də müəyyən günlərdə, müəyyən yerlərdə qurulan «bir 
günlük yarmarka» demək olan «pazar» şəklinə girmişdir. «Pazar- 
lıq» sözü do bu son şəklindən doğmuşdur.
«Pare» sözü də farscada «qism, parça» anlamında olduğu 
halda, türkcədə «para» şəklini almaqla bərabər, mübadilə (alış- 
veriş) vasitəsi olan «sikkə və ya kağız pul» anlamını almışdır.
Bir qism sözlər görünüşdə əski anlamını qorumuşdur. Ancaq 
bu sözün daxil olduğu tərkiblər (söz birləşmələri) incələnərsə bu 
kimi sözlərdə də anlamca hiss edilməyən dəyişikliklər baş verdiyi 
aydm olur. Məsələ, «abdəst»13 sözü söyləniş (tələffüz) və anlam 
baxımından dəyişməmiş görünür. Halbuki, bu sözün başındakı «a»
96
hərfi uzunluğunu itirdiyi kimi, sonundakı «t» hərfi də danışıq di­
lində düşmüşdür. Bundan başqa, «böyük aptəs» və «kiçik aptəs» 
kimi tərkiblər göstərir ki, anlamca da dəyişikliyə uğramışdır.
Deməli, xalq aldığı sözləri mənimsəyir, öz dil özəlliklərinə 
uyğunlaşdırır. Əvvəla, «hər anlamın yalnız bir sözü olmalıdır» 
prinsipinə riayət edərək sinonimləri qəbul etmir. Və dili hər sözü, 
vəzifəsi bəlli bir üzv mahiyyətində olan həqiqi bir orqanizm biçi­
mində qoruyur (mühafizə edir). Əlbəttə, xalq bu işi bilərək və 
düşünəək görmür, ictimai bir instikt ilə şüursuz surətdə yerinə yeti­
rir. Xalqın dilində hər sözün hökmən başqa sözlərdən ayrı bir an­
lamı vardır. Və xalqın idrak sahəsinə girmiş fikir və duyğu ilə bağlı 
hər anlamın da hökmən bir sözü vardır.
Alimlər və ədəbiyyatçılar xalqm mənimsəmə (yiyələnmə) yo­
lu ilə apardıqları bu dəyişmələri təhrif hesab etmişlər və xalqın 
ərəb və fars sözlərini istər söyləniş (tələffüz) və istərsə do anlam ba­
xımından dəyişdirməklə meydana çıxartdıqları sözlərə pozulmuş 
sözlər (qələtat) adını vermişlər. Alimlərin pozulmuş sözlər (qələlat) 
adı ilə yazılmış kitabları incələnərsə (tədqiq edilərsə) aydın olar ki, 
onlara görə, sözlərin düzgünlüyü nitqdə üslub gözəlliyi (fəsahət)14 
ərəb və fars sözlərini türk dilində aldıqları şəkillərdə deyil, əsasən 
mənsub olduqları dildəki əski şəkillərində işlətməkdir. Bu baxışa 
görə Osmanlı dilinin heç bir müstəqilliyi, heç bir mənimsəmə -  öz 
dil özəlliklərinə uyğunlaşdırma səlahiyyəti yoxdur. Sözlər istər söy­
ləniş (tələffüz), istər anlam baxımından daim əski biçimlərinə qay­
tarılmalı və hətta, sözlərin imlaları da hökmən bu əski şəkillərdə 
yazılmalıdır. Bu baxışın daha yaxşı anlaşılması üçün bir hadisəni 
örnək olaraq göstərəcəm:
Bir zaman Darülfünunda (Universitetdə) fəlsəfə terminlərini 
müəyyənləşdirmək və sabitləşdirmək (təsbit etmək) üçün elmi bir 
komissiya yaradılmışdı. Bu komissiyada söz bilicilərindən -  fosa- 
hətçilərdən15 biri «diqqət» sözünün «atansyon»un16 qarşılığı ol- 
mayacağını irəli süıdü.Guya, «diqqət» sözü «dəqiq-incə» sifətindən 
törəndiyi üçün «incəlik» anlamında imiş.
Bu iddiaya qarşı «incəlik» sözü dilimizdə var ikən, bu anlamı 
verən «diqqət» sözünə ehtiyacımız yoxdur, Ancaq xalqm işlətdiyi 
anlamda bu söz dilimizin atılması mümkün olmayan ən gərəkli bir 
ünsürü olmuşdur, - deyildi. Ancaq qarşı çıxan bunu qəbul etmədi: 
«Diqqət» sözü daim «incəlik» anlamında qalacaqdır. Xalqm işlət­
diyi deyimləri elm qəbul etməz. Doğru olan sözlər - sözlərin əski 
biçimləridir. Sözlərin gerçək anlamları işlədilmə ilə deyil, kökünü 
araşdırmaq ilə bilinir» - deyə cavab verdi. Buna görə, «atansyon»
97
sözünə böşqa bir qarşılıq axtarmağa başladılar. Birisi «tohdiq»*7 
sözünü irəli sürdü, bir başqası da «iltifat»18 sözünü təklif etdi. Guya 
«təhdiq» sözü «gözbəbəyi» anlamında olan «hədəqə»dən gəlirmiş. 
«Diqqət»də də xüsusilə amil olan «göz bəbəyidir». «İltifat»ın ərəb 
dilindəki anlamı da «göz ucu ilə baxma» imiş. «İltifat» sözünün 
dilimizdə başqa anlamda olduğu deyildi. «Elə şey olmaz. Ərəbcə, 
farsca sözlər bizim dilimizdə əski asillərini, aydınlıq və özəlliklərini 
qoruyacaqlar. Xalqın cahilliklə yaratdıqları təhriflərə «qələtat» 
deyilir. Bunların hamısını buraxıb sözlərin əski və düzgün şəkilləri 
nə qayıtmaq lazımdır» - deyə cavab verildi.
Göründüyü kimi, xalq aldığı sözləri söyləyiş (tələffüz) və an­
lam baxımından mənimsədiyi halda, sözbilicisi (fəsahətçi) alimlər 
bu mənimsəmənin əleyhindədirlər. Xalqa görə, geniş yayılan po­
zulmuş söz, əslinə uyğun və düzgün, olan amma geniş yayılmamış 
sözdən daha yaxşıdır. Alimlərə görə isə düzgün söz geniş yayılan 
pozulmuş sözdən daha yaxşıdır. Bundan başqa, xalqa görə ölkə­
mizdə müstəqillik və hökmranlıq ancaq türk dilindədir. Bu dilə 
keçən ərəbcə və farsca sözlər türk dilinin hakimiyyəti altına girərək 
onun fonetikasma və leksikologiyasma tabe olur. Siyasi kapitulya- 
siyalar siyasi müstəqillik və hakimiyyətə zaddi olduğu kimi, dil ka- 
pitulyasiyaları da dilin müstəqilliyinə və hakimiyyətinə ziddir1®3. 
(Ancaq yenə açıqca bildirək ki, xalq bunu şüurlu olaraq düşünmür, 
arının bal hazırlaması kimi, şüursuz və instinktlə edir).
Alimlərə görə, əksinə, müstəqillik və hakimiyyət ancaq ərəb 
və fars sözəlrindədir. Biz onların müstəqillik və hakimiyyətinə, əsil­
lik və düzgünlüyünə hörmət etməyə məcburuq. Bizim dilimizə gəl­
dikdə, o əslində yüzdə doxsan doqquz ərəb və fars sözlərindən iba­
rət olduğu üçün müstəqillik iddiasında ola bilməz.
Göründüyü kimi, dildə Türkçülüyün ilk işi sözbilici alimlərin 
baxışlarım rədd edərək, xalqın şüursuz baxışlarını türkcənin təməli 
kimi qəbul etməkdən ibarətdir. Bu baxımdan, Türkçülərə görə 
Osmanlıçılann düzgün sözləri pozuq və pozuqları isə düzgündür, 
hətta yazı (imal) baxımından da, bu təhrif edilmiş (pozulmuş) söz­
ləri tələffüz olunduqları kimi yazmaq türkçülüyün bir prinsipidir. 
Bu əsas prinsipi əcnəbi sözlərə də tətbiq edərək söz bilicilərinin «si­
qara», «jaket», «Europe» şəklində yazdıqları bu sözləri xalqın tə­
ləffüzünə uyğun olaraq «ciqara», «ceket»,19 «Avrupa» yazmaq la­
zımdır.
98
3). TÜRKÇÜLƏR VƏ SÖZ 
BİLİCİLƏRİ (FƏSAHƏTÇİLƏR)
Turkçülərin dildəki prinsipləri söz bilicilərinə (fəsahətçilərə) aid 
baxışların ziddi olmaqla birlikdə, təmizləməçi-safqurkcəçi (tosfiyəçi) 
adını alan dil inqilabçılarının baxışlarına da uyğun deyildir. 
Saftürkcəçilərə (təmizləmoçilərə) görə, bir sözün turk sözu ola bilməsi 
üçün, onun bir türk kökündən gəlməsi lazımdır. Bu səbəbdən, «kitab, 
qələm, abdəst, namaz, məktəb, cami, minarə, imam, dərs» kimi ərəb və 
fars köklərindən gəlmiş sözlər xalqın dilinə keçmiş olduqlarına 
baxmayaraq, türkcədən atılmalı vo bunların yerinə ya unudulmuş əski 
türk sözləri dirildilməli, ya da cağatay, özbək, tatar, qırğız və s. 
dillərində tapa biləcəyimiz əslən türk kökündən gələn sözlər alınmalı, 
yaxud da türk dilində yeni şəkilçilər vo tərkib (söz birləşməsi) üsullan 
icad edərək bunların vasitəsilə yeni türkcə sözlər yaradılmalıdır. 
Türkçülərə görə bu baxış da yanlışdır. Ona görə ki, əvvəla, heç bir 
türk kökünün on qədim zamanlara gedib çıxıldıqca türk olacağı iddia 
oluna bilməz.20 Bu gün türk kökündən gəldiyini zənn etdiyimiz bir çox 
sözlərin, çin, monqol, tuııquz, hətta hind və tars dillərindən qədim türk 
dilinə keçməsi elmi şəkildə sübut olunmuşdur.21
İkincisi, sözlər göstərdiyi anlamların tərifləri deyil, işarələridir. 
Buna görə sözlərin hansı köklərdən gəldiyini, necə törədiyini bilməyə 
də lüzum yoxdur. Bu kimi şeyləri bilmək, yalnız dilbilimçilor 
(linqvistlor) və filoloqlar üçün lazımdır.22 Dilin sistemi və söylənişi 
(təbffiizü) yönündən hətta zərərlidir. Çünkü yuxanda ərəb və fars 
köklərindən gələn sözlərdə gördüyümüz kimi, türk kökündən gələn 
sözlərdə də bəzən işlədildiyi anlam, törədiyi sözün anlamından 
başqadır. Məsələ, «yabançı»23 «yabandan gəlmiş adam» demək 
deyildir. «Qəhvəaltı» «qəhvədən sonra yeyilən yemək» anlamını vennir. 
Bu kimi sözləri ctimoloji anlamlarda (törədiyi söz anlamında) işlətmək 
bir dil xəstəliyidir ki, buna törətmə (etimologiya) xəstəliyi deyilə bilər.24 
Məsələ, bəzi adamlar «tərlik»25 sözü deyiləndə bunun işlədildiyi 
anlamına əhəmiyyət verməyərək dərhal ctimoloji (törədildiyi sözun) 
anlamını axtarırlar və «tər üçün ayağa geyilən ayaqqabı» - deyə sözü 
kökünə («tor» kökünə) bağlamağa çalışırlar, halbuki «tərlik» sözünün 
anlamını araşdırarkən «tər» sözunu xatırlamaq tələffüz yönündən 
zərərlidir. Törətmə (Etimologiya) xəstəliyinə tutulmuş biradamm 
yanında, məsələ, «yabançılar gəldilər» dediyimiz zaman, 
o:«yabançılarmı? Yabandan gəlmişlər, deməli, yabanı adamlardır» 
deyərsə, heyrət etmərikmi? Yaxud da «bu tərliyi geyinin» dediyiniz 
zaman: «Ayağım tərli deyil, tərlik geyməyimə ehtiyac yoxdur»
99
cavabım verərsə, özünüzdən asılı olmadan gülməzsinizmi? Bununla 
birlikdə, xalqa məxsus bir törədicilik də vardır ki, bu, əksinə, həm 
normal, həm də faydalıdır. Məsələ, xalqdan olan şəxslər «dilbaz»26 
sözünü «çox dilli, çox dil tökən» anlamında olduğunu zənn edirlər.
Xalqın belə yanlış söz yaratması ilə ortaya çıxartdığı təhriflər bir 
növ şüursuz mənimsəmə (yiyələnmə) üsuludur. Məsələ, xalq «alaim-i 
səma»nı27 «ələyim sağma» şəklinə çevirir. Balimozu «balyeməz» 
biçiminə salır.28
Ankarada bir bulağın adı olan «zulfəzl»29 sözünü «Solfasol» edir. 
«Şərəfrəsan» gəmisini «Şərif Həsən»,30 «Nevid-i Fütuh»u,31 «Dəlik 
kötük», «Fəth-i Bülənd»i32 «Yeddi Bölən» kimi türkcə sözlər şəklinə salır. 
«Teleqram vurmaq»dan «tel vurmaq» sözünü doğurur.323
Bax, bu kimi əsaslara söykənərək türkçülər təmiz türk dili 
tərəfdarları olan təfsiyəçilərin (təmizləməçilərin) dil haqqında 
görüşlərini qəbul etmədilər. Türkçülərə görə, türk xalqının bildiyi və 
tanıdığı hər söz millidir. Bir sözün milli olması üçün türkcə kökdən 
gəlməsi kifayət deyildir. Ona görə ki, türk kökündən gələn «güzgü,33 
sayru, basqıç, ağu» kimi bir çox sözlər canlı dildən çıxaraq 
arxaikləşmiş və onların yerinə «ayna», «xəstə», «mərdivən» (nərdivan), 
«zəhər» kimi sözlər canlı dilə keçmişdir. Heyvanlar və bitkilər alə-mində 
daşlaşmış heyvan və bitki qalıqlarının dirilməsi necə mümkün deyilsə, 
dilin arxaikləşmiş sözlərinin də yenidən həyata qayıtmaları eləcə 
mümkün deyildir. Xülasə, türk-çülorə görə, xalqm alışdığı və süni 
olmayan bütün sözlər millidir. Bir millətin dili öz cansız köklərindən 
deyil, öz canlı danışığındakı sözlərdən ibarət canlı bir orqanizmdir.
Elə isə, türkcənin sadələşdirilməsi yalnız bu əsaslara söykənməli, 
təmiz (saf) dilçi təsfiyəçilərin ifrat iddialarına doğru getməməlidir.
Təmiz dilçi təsfiyəçilərin (təmizləməçilərin) digər türk 
ləhcələrindən34 söz almaları da yanlışdır. Çünkü, türk ləhcələri «ana 
dili» yerində olan əski türk dilindən ayrıldıqdan sonra hər biri ayrı- 
ayrı inkişaf istiqaməti götürmüş, istər fonetik, istər morfoloji, istərsə də 
leksikoloji baxımdan bir-birindən uzaqlaşmışlar. Buna görə də, bu 
ləhcələrin sözlərini dilimizə gətirsək, İstanbul türkcəsinin gözəlliyini 
pozmuş olarıq. Əslində, bu lohcolərdoki sözlər dilimizdə də olduğu 
üçün, onlara heç bir ehtiyacımız yoxdur. Yalnız türk mədəniyyəti 
tarixi, əski türk qurumlarını ölümdən sonra dirildərkən, bunların 
adları da elm terminləri kimi dilimizə daxil olacaqdır. Bu yönə-cəhətə 
daşlaşmış qalıqların dirilməsi kimi baxılmamalıdır. Ona görə ki, bu 
sözlər indi söz kimi deyil, yalnız termin kimi dilimizə girəcəkdir. Və bu 
qayda ilə dilimizə girmələrində heç bir əngəl də yoxdur.
Təmizləməçilərin qaydaya tabe olmayan şəkilçiləri (ədatları)
1 00
qaydaya tabe şəkilçilər durumuna gətirərək və söz birləşməsi (tərkib) 
yollan taparaq, bunlann vasitəsilə yeni sözlər yaratmaq istəmələri də 
yanlışdır343. Ona görə ki, bir heyvanın, ya da bir bitkinin orqanizminə 
xaricdən yeni bir üzv əlavə etməyimiz mümkün olmadığı kimi, dilə do 
yenidən qaydaya tabe bir şəkilçi (ədat) və ya yeni bir söz birləşməsi 
(tərkib) biçimi daxil etməyimiz də eləcə mümkün deyildir. Bundan 
irəli gəlir ki, «günaydm», «tüııaydm» kimi söz birləşmələri yeni 
türkcədə yaşaya bilmədikləri kimi, qaydaya tabe olmayan şəkilçilər 
ilə yaradılmış deyimlər (təbirlər) də yaşaya bilmədilər.35
Bununla birlikdə, təmizləməçilərin bu ifrat inqilabçılığmı bir 
yana atdıqdan sonra da həm ədəbiyyatda Osmanlı dilindən atılacaq 
sözlərin olduqca çox olduğunu görürük, həm də elmi terminlərin içində 
heç bir gərəkləri (lüzumları) olmadığı halda, alınmış nə qədər sözlərə 
rast gəlirik. Məsələ, «coşqunluğda «cuşiş»36 demək lazımdırmı? Baş 
ağrısına, «sıda» deməyə ehtiyac varmı? Tibb sözlüyünü götürək: 
Sümüyə «əzm», başa «rəs», dişə «sin», sinirə «əsəb» deyən bu sözlükdə 
dilimizə girməsinə heç bir ehtiyac duyulmayan nə qədər ərəb və fars 
sözləri vardır. «Əzələ», «hüceyrə», «protoplazma» kimi türk dilində 
qarşılığı olmayan sözlərin gözümüz üstə yeri vardır. Dilimizə yeni 
terminlər gətirən bu kimi sözlərin üzünə milli sözlüyümüz açıqdır. 
Ancaq turk dilində qarşılığı olan və heç bir xüsusi anlamla ondan 
ayrılmayan (fərqlənməyən) eynianlamlı (sinonim) sözləri artıq 
dilimizdən atmalıyıq.
4) SÖZDÜZƏLTMƏ VƏ DƏYİŞMƏ FORMALARI, 
ŞƏKİLÇİLƏR, SÖZ BİRLƏŞMƏLƏRİ 36*
1) Türkçülərə görə, bir dil başqa dillərdən özündə sinonimi 
(eynimənah söz) olmamaq şərtilə sözlər almışdır və ala bilər. Ancaq 
heç bir dil başqa dillərdən sözdoyişmə forması (feil forması) ala 
bilməz. Osmanhçılara görə. Osmanlı dili ərəb və fars dillərindən sözləri 
ilə birlikdə sözdəyişmə (feil) formalarını da alır. Məsələ, «məktub» 
sözü Osmanhçılara görə, ərəb dilində «kətəbə»37 kökündən feili sifətdir 
(məchul növ feillərdən düzələn sifət) və mənası «yazılmış, yazılan»dır. 
Buna söykənərək, Osmanhçılara görə, «huquqi məktuba» və ya 
«məktub hüquq» deyimlərini dilimizdə işlədə bilərik. Türkçülər 
«məktub» sözünün bu şəkildə işlədilməsini qəbul etmirlər, Ona görə ki, 
feili sifət forması türk dilində də vardır. «Məktub» sözü feili sifət 
olduğu zaman türkcəsi «yazılmış»dır. Deməli, Osmanliçılarm «məktub 
hüquq» dedikləri şeyə biz «yazılmış hüquq» deyə bilərik. Elə isə
101
«məktub» sözünün bir feili sifət forması kimi dilimizdə işlədilməsinə 
ehtiyac yoxdur.
Ancaq «məktub» sözu feili sifət olduğu kimi, qəlibləşmiş bir 
isim kimi də işlənir. Fransızların «letğe» dedikləri şeyə turk xalqı 
«məktub» adım verib. «Bir məktub yazdım», «bu həftə məktub 
aldım» cümlələrindəki «məktub» sözü bax, bu ikinci mənadadır. 
«Məktub»un bu şəkildə dəyişmə -  feil forması mahiyyəti də yoxdur. Bu 
sadə bir sözdür. Elə isə Osmanlı dilində işlənən bütün ərəb və fars 
ifadələrini dəyişdirilmiş (təstif olunmuş, hallanmış) və sadə sözlər kimi 
iki bölümə ayıra bilərik. Bunlardan təsrif olunmuş və hallanmış 
mahiyyətdə olanları (yəni yabançı qaydalarla düzəldilənləri) dərhal 
dilimizdən atmalıyıq, sadə söz qisminə daxil olanları, əgər xalq dilində 
snonimləri yoxdursa, çəkinmədən yeni türkcəyə qəbul etməliyik.
Bu prinsipə görə, «katib» sözü feili sifətdir və bunun üçün də 
«yazan» anlamında dilimizdə işlədilməz. Məsələ, «bu məktubun katibi 
kimdir?» deyilməz. Amma «katib» «sökğeteq» (sekrctar) qarşılığı olaraq 
xalq dilində çoxdan bəri işlədilir. «Məclis katibi», «tacir katibi» kimi.
«Kitabət»38 sözü də nə «yazmaq» mənasında bir məsdər, nə də 
«katiblik» anlamında bir ismi məsdər kimi dilimizdə işlədilməz. Sadə 
bir isim kimi əski «inşa»39 deyiminin qarşılığı «kompozisyon»™40 
snionimi olaraq işlədilməkdədir: Kitabət dərsi, kitabət imtahanı.
«Mütəsəırif»41 sözü də «təsərrüf»dən42 feili sifət olaraq törədilib. 
Bunu da işlətmək lazım deyil. Məsələ, «bu tarlanın mütəsərrifi» 
deməli olduğumuz halda, «bu tarlada təsərrüf sahibi olan adam» 
deməliyik. Ancaq bu söz bir sancağın43 ən böyük məmurunun vəzifə 
adı olduğu zaman, artıq törəmə mahiyyətində deyildir. Sadə bir isim 
halını almışdır.
Bu misallar göstərir ki, ərəb və fars dillərindən törədilmiş, 
yəni təsrif olunmuş vo hallandırılmış heç bir söz almayacağıq. Elə 
isə ərəbcə və ya farsca bir sözü termin kimi qəbul etdiyimiz zaman, 
onun kökündən törəmiş bütün sözləri onunla birlikdə almamalıyıq. 
Məsələ, bu «iştiqaq» (sözdüzəltmo) sözünü bir termin kimi qəbul 
etmişik deyə, bunun «müştaq», «müştaq-i minh», «müşlaqat» kimi 
formalarını da işlətməyimiz lazım gəlmir.44 Doğrudur, bəzən «kitab», 
«kitabət», «katib», «məktub» kimi eyni kökdən törəmiş bir çox 
sözləri dilimizdə işlədirik. Ançaq yuxanda da qismən göstərdiyimiz 
kimi, hamısı feil forması anlamlarını itirmişdir. «Kitab» sözü 
məsdər formasında olduğu zaman «yazmaq» anlamındadır. 
«Kitab» sözü bu anlamda dilimizdə əsla işlənməmişdir. «Kitab» sadə 
bir söz olduğu zaman fransızca «livğ» sözünün qarşılığı olur. 
Bax, türk dilində ancağ bu anlamda işlədilməkdədir. «Mühənir»
102
sözündən «redaktor»un qarşılığı kimi istifadə edə bilərik. Ancaq feli 
sifət kimi «yazılan» anlamında olan «mühərrər» sözünü işlədə 
bilmərik. Məeələ, «balada mühərrər» deyil, «yuxanda yazılan» 
deməliyik. «Təhrir»45 məsdən də işlədilməz. Ancaq «təhrirat» sözü46 
rəsmi məktubların (kağızların) xüsusi ismi olduğundan cəm forması 
anlamında deyil, tək anlamda işlədilə bilər.
Bir sözün cəm şəkli də söz deyil, təsrif və hallanmadır. Buna görə 
ərəbcə və farsca cəm formalan da dilimizdə istifadə olunammaz. Elə 
isə, «zabitan», «zübbat» kimi təsriflər yeni turk dilinə daxil ola 
bilməz.47 Türkcənin özünə məxsus çəm forması «-lər şəkilçisi ilə 
yaradılır. O halda, dilimizidə «zabit»in cəmi yalnız «zabitlər»dir.
Bununla birlikdə, bəzi ərəbcə və farsca cəmlər vardır ki, 
dilimizdə cəm anlamını, buna görə də, təsrif və hallanma mahvyyətini 
itirmişlər. Yuxarıdakı «təhrirat» sözu də bu qəbildən ol-duğu kimi, 
«əxlaq, tələbə, əmələ, ədəbiyyat, yaran, övlad» kimi bir çox sözlər 
buraya daxildir. Bu sözlərin dilimizdə cəm formalarının olmadığının bir 
dəlili də, türk dilinin «lər» şəkilçisi ilə cəm halına gətirilə bilmələridir: 
Əxlaqlar, tələbələr, əmələlər, ədəbiyyatlar, yaranlar, övladlar, 
təhriratlar kimi.
2) Bir dil başqa dillərin yalnız təsrif -  sözdüzəltmo qaydalarını 
deyil, həm də şəkilçilərini qəbul etmir. Çünkü bir sözün istər əvvəlinə, 
istərsə do sonuna əlavə edilən şəkilçilər də onu təsrif olunmuş, 
hallanmış duruma gətirir.
Dilçilik elmində həm təsrif edilmiş sözlərə, həm də xüsusi bir 
anlamı olan ədat (şəkilçi) əlavə etməklə anlamı dəyişmiş ədatlı 
(şəkilçili) sözlərə «morfem» adı verilir. Deməli, heç bir dil başqa 
dillərdən «morfemlər» almaz dedikdə, bu sözlərlə həm təsrif-söz 
düzəltmə qaydalarının, həm də şəkilçilərin bir dildən başqa bir dilə 
keçə bilməyəcəyini anlatmış oluruq.
Əslində, ərəbcədən vo farscadan alacağımız bütün şəkilçilərin 
türk dilində qarşılıqları vardır: həmdərd dərddaş, homfikir-fikirdaş, 
tacdar-taclı, danişmənd-danişli, sitəmkar sitəmçi kimi. Bunların 
mütləq türkcə olanlarını işlətmək lazımdır.
Bununla birlikdə, «hökmdar», «həmşiro», «pərkar» kimi 
sözlərdə etimologiya yolu ilə ayırd edəcəyimiz «dar», «həm», «kar» 
şəkilçiləri şəkilçilikdən çıxmışlar, sözlərin içində ərimişlər. Buna görə, 
bu «hökmdar», «həmşirə», «pərkar» sözlərində artıq «morfem» 
mahiyyəti qalmamışdır. Bunlar dil şuuru baxımından başqa isimlor 
kimi donmuş, qəlib-ləşmiş sözlər mahiyyəti almışlar.
Farscadan, müstəsna hal kimi, yalnız üç şəkilçi xalq dilinə 
keçmişdir: Bunlardan biri gerçəkdən şəkilçi olan mənsubiyyət «i»-sidir.
103
O biriləri əslində isim olduqları halda, xalqımızın dilində şəkilçi kini 
işlənən «xana» və «namə» sözləridir.
«i» şəkilçisi, əwəla, xüsusi rəngləri ifadə edən sifətlərin 
sonlarında özünü göstərir: badımcanı, dəmiri, gümüşü, portağalı, 
samanı və s.
«i» şəkilçisi ikincisi, türk musiqisində hər qəbilənin xususi 
nəğməsinə (melodiyasına), xüsusi marşına verilən adlarda görünür: 
Türkmam, Varsağı, Bayatı, Qarcıharı (Qaraçar), Türki kimi. B u iki 
növ örnəkdə gördüyümüz «i» şəkilçisi türk dili şəkilçisinə çevrilmişdir 
Bunun aşkar sübutu türkcə sözlərə birləşə bilməsidir. Ancaq «in 
şəkilçisi bu iki haldan xaric işlədildikdə türkcə deyildir. Elə isə həmin 
terminləri işlətməyib türkcə qarşı-lıqlarım axtarmalıyıq.
Məsələ, «ədəbi həftə» yerinə «ədəbiyyat həftəsi», «həyati 
məsələ» yerinə «həyat məsələsi», «sər-kitabi»yə «baş kitabçı» deys 
bilərik. «Cəbri»yə isə «cəbirçi», «heyətiyunwa «heyətçilər» deys 
bilərik.
Bu qayda ilə «i» şəkilçisinin işlədilməsini azaltmaqla birlikdə, 
təəssüf ki, ən əsaslı prinsipimizə və qaydamıza zidd olaraq, bir çox 
terminlərdə bu şəkilçini qəbul etməyə məcburuq. Türkçülük yeni türk 
dilində çətinlik yaradan bütün müqavimətləri qırdığı halda, bu kiçil- 
şəkilçi qarşısında xoşgörülü davranmağa - güzəştə getməyə m əcbur 
olub. Məsələ, «təbii hadisələr»ə «təbiət hadisələri» deyə bilərik. Ancaq 
«bu hadisə təbiidir və ya deyildir» demək lazım gəldikdə «i» 
şəkilçisinin büsbütün atılmayacağını etirafa məcburuq. «Mərəzi», 
«ictimai», «ruhi», «həyati», «bünyəvi» və s. kimi sözlər də eynilə b u  
«təbii» sozü kimidir. Bununla birlikdə, madam ki, bu iki şəkilçi iki cür 
sözdə türk şəkilçisi halım almışdır, onu digər sözlərdə də, xüsusilə, 
termin olduqları zaman, işlətmək doğru ola bilər. «Xana» sözünü 
«yazıxana», «yeməkxana», «yataqxana» kimi sözlərdə və «namə» 
sözünü isə «ulduznamə», «Oğuznamə» kimi sözlərdə görürük. Lazımlı 
olduğu üçün bu sözlər də türk şəkilçiləri sırasına daxil olarsa, dilimiz 
zənginləşər.
3) Bir dil başqa dillərdən təsrif və hallanmalar və ədatlar 
(şəkilçilər) almadığı kimi, tərkib (söz birləşməsi) qaydalarını da ala 
bilməz. Halbuki, əski Osmanlı dilində ərəb vo fars dillərinin hər cür 
söz birləşmələri (tərkibləri) vardır: «İzafi tərkib» (İsim söz 
birləşməsi), «tavsifi tərkib» (təyin söz birləşməsi).
Söz birləşmələri (tərkiblər) də, təsriflər və hallanmalar və 
şəkilçilər kimi «morfem» qrupuna daxildir. Hər dildə həm təyin 
edənin və həm də təyin edilənin hər biri-sifət də, təyin olunan isim də 
ayrı ayrı morfemdirlər. Belə olduqda, onlar başqa dillərdən tərkib
104
alınmamasına dair əsas qaydanın bir bölümünü təşkil edirlər.
Türk dilində isim və sifət birləşmələrinin (təyini söz 
birləşmələrinin) hər növü olduğu üçün ərəb və fars tərkiblərinə heç bir 
ehtiyac yoxdur. Əski Osmanlı ədəbiyyatçıları vo alimləri bu söz 
birləşmələrini bir ehtiyac üzündən almamışdılar. Onlara görə, ərəb vo 
fars dilləri bir dil olaraq türkcədən gözəl olduqlan kimi, ərəb və fars 
dillərinin sözləri, hallanmaları, təsrifləri, şəkilçiləri və tərkibləri (söz 
birləşmələri) də türkcəninkilərdən daha gözəldir.
Halbuki, heç bir dilə obyektiv olaraq «digər dillərdən daha 
gözəldir» deyilə bilməz: hər dilin özünəməxsus bir gözəlliyi var. Hər 
millət subyektiv olaraq öz dilinə daha gözəl bir dil kimi baxır. Bəli, 
ərəb dili də, fars dili do gözəl bir dildir. Ancaq bu dillər ən çox öz 
millətlərinə gözəl görünər. Bizim uçün də ən gözəl görünən dil 
türkcədir. Sözlərin, şəkilçilərin, söz birləşmələrinin gözəlliyi öz dillərinə 
görədir. Bunlar, ancaq öz dilləri içində gözəldirlər. Ərəbcə bir söz bir 
ərəb çümləsində gözəl olduğu kimi, farsca bir tərkib də fars cümləsində 
gözəl görünür. Bir qadının olduqca gözəl olan gözlərini ya da 
bumunu başqa bir qadının üzünə göçürün. Bunları orada çirkin 
görəcəksiniz. Bunun kimi hər dilin sözləri və tərkibləri də öz cümlələri 
içində nə qədər gözəldirsə, başqa dillərin cümlələri içində də bir o 
qədər çirkindir.
Haşiyə:
«Türkçülüyün tarixi» bölümündə təmizloməçilərin (təsfiyə- 
çilərin) xalq dilinə keçmiş ərəb və fars sözlərini də türk dilindən 
çıxartmaq istədiklərini yazmışdım. Dünən Fuad Raif48 bəylə bu 
məsələni yenidən müzakirə etdik. Arı dilçilərin (tosfıyəçilorin) lideri - 
öncüsü sayılan bu adam xalq dilinə keçmiş ərəb və fars sözlərinin 
türkcə sayılması məsələsində bizimlə heç bir fikir ayrılığı olmadığını 
və aramızdakı anlaşmazlığın şəkilçilər ilə bağlı olduğunu söylədi. 
Yuxanda da açıqladığım kimi, yeni türk dili tərəfdarlarına 
(türkcəçilərə) görə türk dilinin qaydalı şəkilçiləri ilə istənilən qədər 
yeni sözlər yaradıla bilər. Ancaq qayda-sız şəkilçilər ilə yctıi sözlər 
yaradıla bilməz. Fuad Raif bəy özünün bu fikrə şiddətlə qarşı 
olduğunu, odatlarda (şəkilçilərdə) qaydalı və qaydasız tosnifini 
tanımadığını, türk dilinin hər növ şəkilçisiylə yeni sözlər yaradıldığı 
kimi, qırğızcadan, özbəkcədən, talarcadan alınacaq, yaxud 
büsbütün yenidən yaradılacaq şəkilçilərlə də yeni sözlər 
törədiləcəyini söylədi. Hətta farscadakı «i» nisbət şəkilçisinə 
qarşılıq olaraq «ki, gi» şəkilçisini qəbul etməyə tərəfdar olduğunu, 
məsələ, «həyati» sifəti yerinə «həyatki», «ədəbi» sifəti yerinə isə 
«ədəbgi» sözlərini işlətməyin mümkünlüyünü bildirdi. Elə isə
105
yuxarılarda təsfiyəçilik (ал dilçilik, təmizləməçilik) haqqında 
yazdığım şeyləri (söylədiyim fikirləri) bu sözlərə görə düzəltmək 
lazımdır.
5). YENİ TÜRK DİLİNİN MİLLİLƏŞDNRİLMƏSİ 
VƏ YETKİNLƏŞDİRİLMƏSİ
Bəziləri yeni türkcənin yalnız mənfi prinsiplərinin olduğunu 
zənn edirlər: Dilimizdə Osmanlı ədəbiyyatının yeritdiyi yersiz (artıq) 
və zərərli bir çox sözlər, törəmələr, feil və isim dəyişmələri, söz 
birləşmələri, ədatlar, şəkilçilər var. Yeni türk dili yalnız bu artıq 
ünsürlərin dilimizdən çıxanlması ilə meydana gələ bilməz. Bu hədəf 
yeni türk dilinin yalnız mənfi məqsədidir. Yeni türkcənin müsbət 
məqsədləri də vardır. Ona görə ki, əski Osmanlı dilinin xəstəliyi yalnız 
artıq sözləri, təsrifləri, hallanmalan, sözləri şəkilçiləri içinə almasından 
(əhatə etməsindən) ibarət deyildi. Xəstəlik yalnız bundan ibarət 
olsaydı, bu artıq ünsürləri atmaqla dilimizi asanlıqla müalicə edə 
bilərdik. Halbuki, əski Osmanlı dilinin ikinci xəstəliyi do bir çox 
sözlərin əksik olması (çatışmaması) idi. Türkçülüyün ortaya 
çıxmasına qədər, dilimizdə mənalı və aydın bir fəlsəfə məqaləsinin 
yazılmaması, ədəbiyyatda da dünya şahəsərlərindən heç birinin 
anlaşıqlı və doğru olaraq tərcümə edilməməsi bu əksikliyin canlı 
dəlilləridir.
Elə isə dilimizin tam müalicəsi bu əksik sözlərin axtanlıb 
tapılması və dilimizin orqanizmində yerli-yerinə qoyulması ilə 
mümkündür. Bax, yeni türkcənin müsbət məqsədi bundan ibarətdir. 
Yazı dilimizdə əksik olan sözlər iki qismdir:
1) Milli deyimlər İstanbulda və Anadoluda işlədilən bir çox 
deyimlər özəl söz birləşmələri, qaydadan kənar özəlliklər (qallisizm) 
və cümlələr vardır ki, yazı dilimizə hələ girməmişdir. Halbuki 
dilimizin milli zənginliyini, estetik xəzinələrini bunlar təşkil edir. Hər 
şəhərin müəllimləriylə Türk ocaqları və Etnoqrafiya muzeyi bu 
xüsusi deyimləri toplamağa çalışsa, bunlardan bir çoxunu əldə etmək 
mümkündür. Xalq kitablarında, xalq nağılları ilə xalq şeirlərində, 
atalar sözlərində bunun kimi deyimlərə və dil xüsusiyyətlərinə çox 
təsadüf edilir. Xüsusilə,.«Dədə Qorqud kitabı»ndan bu baxımdan çox 
faydalana bilərik. Ona görə ki, bu kitab oğuzların «İliada»sı 
yerindədir və dili də əski oğuzcadır. Deməli, bizə məxsus türk dilinin 
anasıdır. Bu kitab heç bir təhrifə uğradılmadan, yeni imla ilə düzgün 
və oxunaqlı bir şəkildə yenidən nəşr edilərsə, yeni türk dilimizin 
zəngin bir xəzinəsi olacaqdır. Başqa türk ləhcələri ilə aparılacaq
106
qarşılaşdırmalar da bizə türk şivəsinin44 bir sıra ortaq özəlliklərini 
göstərə bilər. Məsələ, Orxon kitabəsində «İşimi, gücümü kimə 
verim?», «Elim, törəm hanı?», «Bəyli, budunlu» bu kimi deyimləri 
görürük.
Bu deyimlərin birincisi indi də dilimizdə «iş-güc» şəklində 
işlədilməkdədir. İkincisinin tərzində də bir çox deyimə rast gəlirik: 
Oymağınuz-lörəmiz; yurdumuz-ocağımız; evimiz-barkımız; 
soyumuz-sopumuz kimi.50 Üçüncüsünə bənzəyən deyimlər do 
bunlardır: İrili xırdalı; böyüklü- kiçikli.
Bunlardan başqa, Qırğız-Qazaxların51 «Manas» dastanı və 
digər türk ləhcələrinin nağılları və şeirləri bizə türk ləhcələrinin 
ortaq və xüsusi şivələrini (danışıqlarını) göstərə bilər.
2) Yazı dilimizdə əksik olan sözlərin ikinci qismi 
millətlərarası sözlərdir. Bir millət hansı mədəniyyət topluluğuna, 
hansı beynəlmiləl birliyə mənsubdursa, onun bütün elmi 
qavramlarını-məfhumlarını, fəlsəfi görüşlərini, ədəbi xəyallarını və 
lirik duyğularım ifadə edəcək xüsusi sözlərə malik olması da 
lazımdır. Türklər indi Avropa mədəniyyətinə qəti surətdə daxil 
olmağı qərara aldıqlarına görə, bütün Avrona qavramlarmı- 
məfhumlannı və anlamlarını ifadə edən yeni sözlərə ehtiyacları 
var.
Bu sözlərin dilimizdə meydana gəlməsi üçün nə elməli? 
Bunun üçün ən faydalı yol Avropa dillərində yazılmış bütün ölməz 
ədəbi əsərlərin, elmi və fəlsəfi monoqrafiyaların yeni türk dilinə ən 
bacarıqlı yazıçı və tərcüməçilər tərəfindən böyük diqqətlə tərcümə 
edilməsindən ibarətdir. Bu tərcümələr ilə birlikdə yeni türkcəyə bir 
çox sözlər və ifadə tərzlərindən başqa, bir çox dil incəlikləri və 
axıcı danışıq tərzləri, morfoloji ünsürlər, sintaksis qurumları, 
duyğuyla bağlı və gizli anlamları ifadə edən yeni qabiliyyətlər do 
daxil olacaqdır. Beləliklə yeni türk dili həm on yüksək düşüncələri, 
həm də on səmimi və orijinal duyumları anlada bilən bir ifadəçi 
(tərcüman) olacaqdır.
Tərcümə zamanı ölkəmizdə büsbütün yeni olan bir çox 
qavramlara və anlamlara təsadüf ediləcəyinə görə, bunlar üçün 
qarşılıqlar tapmaq lazım gələcəkdir. Bunun üçün nə etməli?
Əvvəla, bu anlamların sözləri yazı dilimizdə olmasa da, 
danışıq dilimizdə bəlkə vardır, Heyvan, bitki, əşya, alət adları 
dilimizdə çoxdur. Coğrafiya durumlarım ifadə edən sözlər isə daha 
çoxdur. Səmimi duyğulan bildirən duyğuyla bağlı sözlərimiz də 
xeyli vardır. Deməli, terminlər və yeni anlamlar üçün ilk öncə xalq 
dilinə müraciət etməyimiz lazım gəlir.
107
Bu qaynağa müraciətdən sonra da tapa bilmədiyimiz yeni 
anlamlar qalsa, o zaman türk şəkilçiləri, təsrifləri və söz birləşməsi 
qaydaları ilə yeni sözlər yaratmağa çalışmalıyıq. Bu da kifayət 
etməzsə, o zaman məcburi surətdə ərəb və fars dillərinə müraciət 
edərək bunlardan yeni sözlər alanq. Ancaq bu şərtlə ki, alacağımız 
sözlər tərkib halında olmamalı, tək söz halında olmalıdır. Məsələ, 
əvvəllər «elmi mənafi-üləza» deyilən fiziologiyaya indi tək sözlə 
«qariziyat» deyilir. Bunun kimi «elm-ül-ərz»ə ərziyyat (geologiya, 
yerbilim), «elm-i həyat»a həyatiyyat (biologiya), «elm-ül-ruh»a 
ruhiyyat (psixologiya) deyilir.52 Bugün ərəbcə «yat» şəkiiçisiylə 
bütün yeni elmlərə asanlıqla adlar verə bilərik: Assuriyyat, 
Misriyyat, Cumudiyat və s.
Bununla birlikdə, bəzi əcnəbi sözləri olduğu kimi qəbul 
etməyimiz lazımdır. Bunlar da iki qisimdir: birinci qisim, bir 
millətə, yaxud bir dövrə və ya bir məsləkə məxsus xüsusi hadisələri 
(durumları) ifadə edən sözlərdən ibarətdir ki, bunlar heç bir dilə 
tərcümə edilməmiş, bütün insanlar tərəfindən eynən qəbul 
edilmişdir: feodalizm, cəngavərlik, renessans, reforma, yakobinlik, 
sosializm, bolşeviklik, aristokrat, demokrat, diplomat, teatr, 
roman, klassik, romantik, dekadan və s.
İkinci qisim, texnika və sənaye ilə bağlı hər cür alət, maşın və 
əşya adlarıdır. Bunların çoxusu bilavasitə xalq tərəfindən almar və 
başqa millətlər tərəfindən də olduğu kimi qəbul edilmiş, 
tərcümələrinə çahşılmamışdır: Vapur,53 şiməndifər,54 telqraf, 
telefon, tramvay, qrammofon və s. kimi.
Yeni türkcənin çağdaş bir dil olması üçün yerinə yetirilməsi 
lazım gələn daha bir iş vardır. Fransızcadan türkcəyə sözlükləri 
tədqiq etdikdə görürük ki, fransız sözlərinin hər anlamı üçün türk 
dilindən bir neçə misal göstərilir. I lalbuki, hər anlam üçün yalnız 
bir sözün göstərilməsi yetərlidir (kifayətdir). Qarşılıqların belə çox 
olması ilk baxışda dilimizin zəngin olduğunu göstərir. Əslində isə 
iş belə deyildir. Sözlüyün başqa səhifələrindəki başqa sözlərə 
baxsanız, yenə eyni sözləri görərsiniz. Bu qayda ilə bir türk 
sözünün bir çox fransız sözünə qarşılıq sayıldığını görərsiniz. 
Buradan anlaşılır ki, fransızca sözlərin dilimizdə tam, müəyyən, 
aydın qarşılıqları yoxdur.
Eyni zamanda hər hansı bir dilin mükəmməlliyi do hər sözün 
yalnız bir anlamı və hər anlamın da yalnız bir sözü olmasıyala 
meydan gəlir. Elə isə, yeni türkcəni hər sözü yalnız bir anlamı 
verən və har anlamı da yalnız bir sözə malik olan bir dilə 
çevirməliyik. Avropa dilləri bir-birindən asanlıqla tərcümə edə
108
bilirlər. Ona görə ki, ingilis, alman, rus, italyan və s. dillərinin hər 
sözü fransızcanın tək bir sözünü qarşılamaqla bu dillər arasında 
bir paralellik meydana gəlmişdir. Bax, biz do yeni türk dilinə bu 
şəkli verməyə çalışmalıyıq. Bu əsasa söykənərək bir Türk sözlüyü 
və bir də Türkcədən Fransızcaya və Fransızcadan Türkcəyə 
sözlüklər yaratmalıyıq.
Yaradılacaq türk sözlüyündə sözlərin türkcə, ərəbcə və farsca 
olduqlarını göstərmək doğru olmaz.56 Çünkü, bir millətin 
sözlüyünə daxil olan sözlərə artıq o millətin milli dili yiyələnmişdir. 
Bu sözlərin necə təşəkkül etdikləri, yalnız haradan törədiklərini 
bildirən və mötərizə içinə alman qısaltmalarla göstərilir. Yeni türk 
dilinin yazılacaq yeni qrammatikasından da ərəb və fars dillərinin 
morfoloji və sintaksis qaydaları çıxarılıb kitabın sonundakı 
«törəmə» (etimologiya) bölümündə yerləşdirilməlidir.
Yeni türkcə, əwəla, dilimizi gərəksiz ərəb və fars deyimləri 
və tərkiblərindən təmizləməklə, ikincisi, ona hələlik varlıqlarından 
xəbərimiz olmayan milli deyimləri və ifadə tərzlərini, üçüncüsü isə, 
hələlik malik olmadığımıza görə yaratmaq məcburiyyətində 
qaldığımız millətlərarası sözləri əlavə etməklə meydana gələcəkdir. 
Bu üç mərhələdən birincisinə «təmizləmə», ikincisinə 
«milliləşdirmə», üçüncüsünə isə «yenkinləşdirmə» adlarını verə 
bilərik.
6) DİLDƏ TÜRKÇÜLÜYÜN ƏSAS PRİNSİPLƏRİ
İndi, burada dildə türkçülyün əsas prinsiplərini sadalayaq:
1) Milli dilimizi meydana gətirmək üçün Osmanlı dilini 
heç yoxmuş kimi bir tərəfə ataraq, xalq ədəbiyyatı üçün başlıca 
vəzifəni yerinə yetirən türk dilini olduğu kimi qəbul edib, İstanbul 
əhalisinin və özəlliklə, İstanbul xanımlarının danışdıqları kimi 
yazmaq.
2) Xalq dilində türkcə sinonimi olan ərəb və fars sözlərini 
atmaq, tamamilə sinonim olmayıb, kiçik bir çalara malik olanları 
dilimizdə saxlamaq.
3) Xalq dilinə keçib söyləyiş (tələffüz) və ya anlam 
baxımından «qələt» adını alan ərəb və fars sözlərinin təhrif 
olunmuş şəkillərini türkcə hesab etmək və yazılışlarını da yeni 
söyləyiş şəklinə uyğunlaşdırmaq.
4) Yerlərinə yeni sözlər qoyulduğu üçün arxaikləşmiş əski 
türk sözlərini diriltməyə çalışmamaq.
5) Yeni terminləri ilk öncə, xalq dilindəki sözlər arasında
109
axtarmaq; tapılmadıqda, türk dilinin qaydalı şəkilçiləri, tərkib, 
təsrif və hallanma üsulları ilə yeni sözlər yaratmaq; bu da mümkün 
olmadıqda, ərəb və fars dilindən tərkibsiz olmaq şərtiylə, yeni 
sözlər qəbul etmək və bəzi dövr və məsləklərin xüsusi durumunu 
göstərən sözlər ilə texnikaya aid alətlərin, mexanizmlərin adlarım 
yabançı -  əcnəbi dillərdən olduğu kimi qəbul etmək.
6) Türk dilindəki ərəb və fars dillərinin 
kapitulyasiyalarım56a aradan qaldırılaraq, bu iki dilin nə 
təsriflərini, hallanmalarını, nə ədatlarını, nə də tərkiblərini qəbul 
etməmək.
7) Türk xalqının bildiyi və işlətdiyi hər söz türkcədir. Xalq 
üçün sevimli olan və yapma (süni) olmayan hər söz millidir. Bir 
millətin dili özünün cansız köklərindən deyil, işlətdiyi köklərdən 
təşəkkül edən canlı bir orqanizmdir.
8) istanbul türkcəsinin fonetikası, morfologiyası və 
terminləri yeni türk dilinin təməli (özülü) olduğundan, başqa türk 
ləhcələrindən nə söz, nə təsrif və hallanma, nə ədat, nə də tərkib 
qaydaları alınmaz. Yalnız qarşılaşdırma yoluyla türk dilinin cümlə 
quruluşunda və xüsusi deyimlərdəki şivəsini anlaya bilmək üçün bu 
ləhcələrin dərin bir şəkildə incələnməsinə ehtiyac vardır.
9) Türk mədəniyyətinin tarixinə dair əsərlər yazıldıqca 
əski türk qurumlarının adları olan çox əski türk sözləri yeni türk 
dilinə daxil olacaqdır. Ancaq bunlar termin olaraq qalacaqlar və 
buna görə, bunların həyata qayıtmaları daşlaşmış qalıntıların 
dirilməsi kimi qəbul edilməməlidir.
10) Sözlər ifadə etdikləri anlamların tərifləri deyil, 
işarələridir. Sözlərin mənaları etimologiyasını bilməklə anlaşılmaz.
11) Yeni türkcənin bu əsaslar daxilində sözlüyü və 
qrammatikası yaradılmalı və bu kitablarda yeni türk dilinə girmiş 
ərəb və fars sözlərinin və deyimlərinin quruluşuna və tərkib 
tərzlərinə aid bilgilər dilini fizioloji bölümünə deyil, paleon­
tologiya və geneologiya mövzusu olan etimologiya (törəmə) 
bölümünə daxil edilməlidir.
110
II
ESTETİKADA TÜRKÇÜLÜK
1) TÜRKLƏRDƏ ESTETİK ZÖVQ
Əski türklərdə estetik zövq çox yüksəkdi. Turfanda56b tapılan 
mərmər heykəllər heç də yunan heykəllərindən geri qalmır. 
Tulunilərin, İşxidilərin, Səlcuq və Xarəzm türklərinin, Elxanilərin, 
Teymurlularm, Osmanlıların, Ağqoyunlu və Qaraqoyunlu 
türklərinin Misirdə, İraqda, Suriyada, Anadoluda, İranda, 
Türkistanda, Hinddə, Əfqanıstanda tikdirdikləri camelər, saraylar, 
türbələr, körpülər, çeşmələr dünyanın ən gözəl əsərləridir.57
Qaston Riçard Türkmən qızlarının yaratdıqları insanı 
heyrətə salan zərif xalılardan danışarkən Mixaylovun bu sözlərinə 
müraciət edir: «heç bir alətə, heç bir örnəyə malik olmayan texnika 
baxımından heç bir təhsil və tərbiyə görməyən Türkmən qızlarının 
təqlidi mümkün olmayan naxışlarla bəzədilmiş çox gözəl xalçalar 
yarada bilməsi ancaq bir sənət instinktino malik olmasıyla izah 
oluna bilər».
Türk nağılları və xalq şeirlərinin gözəlliyi də türklərin 
estetika sahəsində böyük bir qabiliyyət yiyəsi olduqlarını göstərir. 
Ancaq heyf ki, Osmanlı sənətçilərinin günahı üzündən indiyə qədər 
bu yüksək sənət qabilyyəti Avropa qaydasında yetkinlikdən 
(təhzibdən) məhrum qalmışdır. Bu yetkinliyə çatdıqdan sonra, 
şübhəsiz ki, gələcəkdə də ən yüksək sənətlərdən biri olacaqdır.
2) MİLLİ VƏZN
Əski türklərin vəzni heca vəzni idi. Kaşqarlı Mahmudun 
sözlüyündəki57a türkcə şeirlər tamamilə hcca vəznindədir. Sonralar 
Cağatay və Osmanlı şairləri təqlid yoluyla İranlılardan əruz 
vəzninin aldılar. Türküstanda Nəvai, Anadoluda Əhməd Paşa əruz 
vəznini yüksəyə qaldırdılar.58 Saraylar bu vəznə dəyər verirdilər. 
Ancaq xalq əruz vəzninin heç cür anlayammadı. Buna görə xalq 
şairləri əski heca vəznində şeirlər söyləməkdə davam etdilər. 
Əhməd Yəsəvi, Yunus Əmrə, Qayqusuz kimi təkcə şairləri və Aşıq 
Ömər, Dərdli, Qaracaoğlan kimi saz şairləri heca vəzninə sadiq 
qaldılar.
Türkçülük meydana çıxdığı zaman əruz vəzniylə heca vəzni 
yanaşı dururdu. Guya birincisi seçkinlərin (imtiyazlı təbəqənin), 
ikincisi isə sadə xalqın tərənnüm vasitələri idi. Türkçülük dildəki
111
ikiliyə son verərkən, vəzndəki bu ikiliyə də laqeyd qala bilməzdi. 
Xüsusilə, tərkibli (təmtəraqlı) dil əruz vəznindən, əruz vəzni d ə  
tərkibli dildən ayrılmadığı üçün, bu iki Osmanlı qurumu haqqında 
eyni hökmü vermək lazımdı. Buna görə türkçülər tərkibli dillə 
bərabər, əruz vəznini də milli ədəbiyyatımızdan qovmağı qərara 
aldılar.
Sadə dil əruz vəzninə heç uymurdu. Halbuki, heca vəzniylə 
sadə dil arasında səmimi bir qohumluq vardı. Sarayın 
saymazlığına baxmayaraq, xalq sadə türkcə ilə heca vəznini iki 
dəyərli tilsim kimi sinəsində saxlamışdır. Bu səbəbdən türkçülər 
bunları axtarıb tapmaqda çətinlik çəkmədilər.
Bununla bərabər, heca vəzni bəzi şairlərimizi yanlış yollara 
yönəltdi. Bunlardan bir qismi fransızların vəznlərini təqlidə 
başladı: məsələ, fransızların «aleksandrin» dedikləri «6+6» 
vəznində şeirlər yazdılar. Bu şeirləri xalqın xoşuna gəlmədi. Çünkü 
xalqımız heca vəzninin ancaq bəzi şəkillərindən zövq alırdı. Milli 
vəznlərimiz xalq tərəfindən işlədilən bu hüdudlu və bəlli 
vəznlərdən ibarətdir. Xalq vəznləri arasında «6+6» şəkli yoxdur, 
bunun yerinə «6+5» vəzni vardır. Təcrübə ilə anlaşılıb ki, türk 
xalqı bu sonuncu vəzndən çox xoşlanır. Bu təcrübə eyni zamanda 
başqa millətlərdən vəzn alma bilməyəcəyini də ortaya qoydu. Bu 
qayda ilə bizdəki heca vəzni tərəfdarlığı başqa dilllərə aid heca 
vəznlərini təqlid demək olmadığım və Türk xalqına məxsus heca 
vəznlərini dirçəltməkdən ibarət olduğunu aydınlaşdırdı.
Heca vəznini yanlış yola aparan şairlərin bir qismi də yeni 
vəznlər icadına girişdilər. Bunların yoxdan var etdikləri vəznlərdən 
bir çoxunu da xalq qəbul etmədi. Bu qayda ilə anlaşıldı ki, milli 
vəznlər yalnız xalqın əskidən bəri işlətməkdə olduğu vəznlərlə 
sonradan qəbul edə bildiyi vəznlərdən ibarətdir. Xalqın 
xoşlamadığı vəznlər heca tərzində olsa belə, milli vəzn sayıla 
bilməz.
3) ƏDƏBİYYATIMIZIN MİLLİLƏŞDİRİLMƏSİ VƏ 
YETKİN LƏŞDİRİLMƏSİ
Türkçülüyə görə, ədəbiyyatımız yüksələ bilmək üçün iki sənət 
muzeyində tərbiyə görməyə məcburdur.
Bu muzeylərdən birincisi xalq ədəbiyyatı, ikincisi isə qərb 
ədəbiyyatıdır. Türkçü şairlər və ədiblər bir yandan xalqın bədii 
sərvətlərini, digər yandan isə Qərbin şahəsərlərini örnək kimi
112
götürməlidirlər. Türk ədəbiyyatı bu iki öyrənmə (şagirdlik) 
mərhələsini keçirmədən nə milli, nə də yetkinlik mahiyyətini ala 
bilməz. Deməli, ədəbiyyatımız bir yandan Xalqa doğru, digər yan­
dan Qərbə doğru getməyə məcburdur.
Xalq ədəbiyyatına nələr daxildir? Əvvəla, nağıllar, lətifələr, 
əfsanələr, igidlik hekayələri (mənqibələr) miflər; ikincisi, atalar 
sözləri, tapmacalar; üçüncüsü, manilər, qoşmalar, dastanlar, 
ilahilər; dördüncüsü, Dədə Qorqud Kitabı, Aşıq Kərəm, Şah 
İsmayıl, Koroğlu kimi hekayə və cəngnamolər; beşincisi, Yunus 
Əmrə, Qayqusuz, Qaracaoğlan, Dərdli kimi təkkə və saz şairləri; 
altıncısı, Qaragöz və Nəsrəddin Xoca kimi canlı ədəbiyyatlar.
Ədəbiyyatımız bu örnəklərdən nə qədər çox faydalansa, bir o 
qədər çox milliləşdirilmiş olar.
Ədəbiyyatımızın ikinci növ örnəkləri isə Homer və 
Verkilidən başlayaraq bütün klassiklərdir. Yeni başlayan bir milli 
ədəbiyyat üçün ən gözəl örnəklər klassik ədəbiyyatın baş 
əsərləridir. Türk ədəbiyyatı klassiklərin bütün estetik şirəsini sorub 
qurtarmadan romantiklərə və daha sonrakı məktəblərə yanaşma­
malıdır. Çünkü, gənc millətlər ülküləri, qəhrəmanlıqları yüksəldən 
bir ədəbiyyata ehtiyac duyurlar. Klassik ədəbiyyatlar, 
ümumiyyətlə bu məqsədi təmin edirlər. Son zamanlar Fransada 
gənclikdə ülküləıə doğru yeni bir coşqunluq yaratmaq üçün yeni 
klassiklər məktəbinin yaradılması da klassik ədəbiyyatın bu 
tərbiyəedici rolunu isbat edən canlı bir dəlildir.
Bununla birlikdə, biz Qərbin öncə yalnız klassiklərinə qiymət 
verməklə, romantizmin feyvindən də büsbütün məhrum 
qalmamalıyıq. Çünkü romantizmin əsası xalq ədəbiyyatıdır. 
Avropadakı bütün romantizm hərəkatları xalqa doğru getməklə, 
xalq nağılları və dastanlarını örnək kimi götürməklə başlamışdır. 
Deməli, biz ədəbiyyatımızın milliləşməsini və yetkinləşməsini 
(zənginləşməsini) həyata keçirərkən klassisizm və romantizm 
mərhələlərini birgə yaşayacağıq. O halda, Qərb ədəbiyyatını 
ruhumuzla əmməyə çalışarkən, qərb romantiklərinin xalq 
ədəbiyyatlarından necə istifadə etdiklərini də anlamağa 
çalışmalıyıq. Ədəbiyyatımızın Qərbin üstün əsərləri muzeyindəki 
şagirdliyinə isə milli ədəbiyyatımızın yetkinləşməsi deyə bilərik.
Bu sözlərdən anlaşıldı ki, ədəbiyyatımız milliləşmə (təhris) və 
yetkinloşmə (tohzib) adları verilən iki tərbiyə dövründən keçdikdən 
sonra həm milli, həm də Avropa qaydasında bir ədəbiyyat 
olacaqdır.
Milli ədəbiyyatımızı! yaradılması baxımından Türk
113
ocaqlartnm da böyük rolu vardır. Türk Ocaqları öz səhnələrində 
xalq teatrı olan Qaragöz və Ortaoyununu arasıra canlandırmalıdır. 
Nağılçılara nağıl söylətməklə, məddahlara təqlidlər 
çıxartdırmaqla, saz şairlərinə dastanlar, qoşmalar, manilər 
oxutdurmaqla milli ədəbiyyatı canlı bir şəkildə xalq kütləsinə 
göstərə bilərlər. Dədə Qorqud, Yunus Əmrə, Qayqusuz Abdal, 
Dərdli, Qaracaoğlan, Aşıq Ömər, Gövhəri kimi xalq şairlərinə və 
Nəsrəddin Xoca, Qaragöz, tncili Çavuş, Bəkri Mustafa kimi xalq 
tiplərinə xüsusi gecələr həsr edərək onların xatirələrini yaşatmağa 
çalışmalıdırlar. Xalq ədəbiyyatına aid kitabları, şifahi gələnəkləri 
toplayıb xalq kitabxanalarım yaratmaq da Türk Ocaqlarının 
vəzifələrindən biridir.
4) MİLLİ MUSİQİ
Avropa musiqisinin bizə gəlməsindən öncə ölkəmizdə iki 
musiqi vardı. Bunlardan biri Fərabi tərəfindən Bizansdan alınan 
Şərq musiqisindən, digəri isə Türk musiqisinin davamı olan Xalq 
melodiyalarından ibarətdi.
Şərq musiqisi də, Qərb musiqisi kimi əski yunan 
musiqisindən doğmuşdu. Əski yunanlar xalq melodiyalarında olan 
tam və yarım səsləri yetərli (kafi) görməyərək bunlara dörddə bir, 
səkkizdə bir, on altıda bir səsləri əlavə etmişlər və bu sonunculara 
dörddə bir səslər adım vermişdilər. Dörddə bir səslər təbii deyildi, 
süniydi. Bundan dolayıdır ki, heç bir millətin xalq melodiyalarında 
dörddə bir səslərə təsadüf edilməz. Buna görə də, yunan musiqisi 
təbii olmayan səslərə söykənən süni bir musiqi idi. Bundan başqa, 
həyatda yeknəsəqlik olmadığı halda, yunan musiqisində eyni 
melodiyanın təkrarından ibarət üzücü bir yeknəsəqlik vardı.
Ortaçağ Avropasında təşəkkül edən opera qurumu yunan 
musiqisindəki bu iki əksikliyi aradan götürdü. Dörddə bir səslər 
operaya uymurdu. Bundan başqa, opera bəstəkarları və 
oyunçuları xalq içindən çıxdıqlarına görə dörddə bir səsləri heç cür 
anlaya bilmirdilər. Bu səbəblərin təsiriylə Qərbin operası Qərb 
musiqisindən dörddə bir səsləri qovub çıxartdı. Eyni zamanda, 
opera -  duyğuların, həyəcanların, ehtirasların arası kəsilmədən 
bir-birini izləməsindən ibarət olduğundan, harmoniyam əlavə 
edərək Qərb musiqisini yeknəsəqlikdən də qurtardı. Bax, bu iki 
yenilik yetkinloşmiş Qərb musiqisinin doğmasına səbbə oldu.
Şərq musiqisinə gəlincə, bu tamamilə əski vəziyyətində qaldı. 
Bir tərəfdən dörddə bir səsləri saxlayır, digər cəhətdən
114
harmoniyadan hələlik məhrum idi. Fərabi tərəfindən ərəbcəyə 
çevrildikdən sonra bu xəstə musiqi sarayların rəğbətiylə farscaya 
və osmanlıcaya da çevrilmişdi. Digər yandan pravoslav, erməni, 
xaldey (kəldani), suriyani kilsələriylə yahudi sinaqoqu da bu 
musiqini Bizansdan almışdılar. Osmanlı ölkəsində bütün Osmanlı 
ünsürlərini birləşdirən yeganə qurum olduğu üçün buna «Osmanlı 
ünsürlər birliyi musiqisi» («Osmanlı millətlər topluluğu musiqisi») 
adını vermək gerçəkdən də çox münasibdi.
Bugün, bax, bu üç musiqi ilə qarşı-qarşıyayıq: Şərq 
musiqisi, Qərb musiqisi, Xalq musiqisi.
Görəsən, bunlardan hansı bizim üçün millidir? Şərq musiqi­
sinin həm xəstə olduğunu və həm do milli olmadığını gördük. Xalq 
musiqisi milli kültürümüzün, Qərb musiqisi də yeni 
mədəniyyətimizin musiqisi olduğu üçün hər ikisi do bizə yabançı 
deyildir. Elə isə, milli musiqimiz ölkəmizdəki Xalq musiqisiylə 
qərb musiqisinin qaynayıb qarışmasından doğacaqdır. Xalq musi­
qimiz bizə bir çox melodiyalar vermişdir. Bunları toplasaq və Qərb 
musiqisi üsullarına görə harmonizasiya etsək, həm milli, həm də 
Avropa tərzində bir musiqiyə malik olarıq. Bu vəzifəni yerinə 
yetirməli olanlar sırasına Türk Ocaqlarının musiqi komissiyaları 
da daxildir. Bax, Türkçülüyün musiqi sahəsindəki proqramı 
başlıca olaraq bundan ibarət olub, qalanları isə milli musiqiçi­
lərimizə aiddir.
5) BAŞQA SƏNƏTLƏRİMİZ
Başqa sənətlərimiz tamamilə xalq tərəfindən yaradıldıq­
ları üçün, olduqca millidirlər. Rəqs, memarlıq, nəqqaşlıq, 
rəssamlıq, xəttatlıq, xarratlıq, dəmirçilik, əkinçilik, boyaçılıq, 
toxuculuq, xalçaçılıq, kilimçilik və s. kimi. Osmanlı yüksək 
təbəqəsi bədənə bağlı olan, yaxud əllə görülən bu işləri kobud 
hesab eldiyi üçün, sadə xalqın (aşağı təbəqənin) öhdəsinə 
buraxmışdı. Buna görə, Türkçülük bu sənətlərin hamısını 
mənimsəmişdir. Ancaq çox təssüf ki, bu sənətlər Tənzimat 
dövründən59 sonra milli iqtisada əhəmiyyət verilməyərək Adam 
Smitin «qoyun etsinlər, qoyun keçirsinlər» prinsipinə60 boyun 
əyildiyinə görə yox olub getdi. Türkçülüyün vəzifəsi indii bunları 
yenidən diriltməyə çalışmaqdır. Bir yandan Avropa mədəniyyətilə 
bərabər, Avropa texnikalarını da mənimsəməliyik. Ancaq o bir 
yandan milli estetikamızın qaynaqları olan bu gözəl sənətlərimizi 
də əlimizdən büsbütün qaçırmamağa çalışmalıyıq. Bunu elmək
115
üçün ilk öncə bu sənətlərin məhsullarını milli muzeylərdə toplayıb 
göstərmək, sonra da bunların reseptlərini, hazırlanma üsullarım 
tapıb öyrənərək kitablar və dərgillər ilə nəşr etmək lazımdır. Ən 
sonra da, bu sənətləri yenidən dirçəldəcək milli sənətçilər 
yetişdirilməlidir.
Məsələ, ümumiyyətlə kök boyalarının tətbiqi olan milli 
boyaçılığımız büsbütün sönmək üzrədir. İndi Anadoluda toxunan 
xalılar, kilimlər ya adi, möhkəm olmayan Avropa boyalarıyla, ya 
da almanların möhkəm, ancaq mineral boyalarıyla boyanır. 
Möhkəm olmayan boyalar az vaxt içərisində pozulub getdikləri və 
alman boyalan isə parlaqlığı ilə milli zövqümüzə uyğun 
gəlmədikləri üçün, hər ikisi də milli sənətimiz üçün zərərlidir. Milli 
olmayan əllər ilə parçalara çəkilən yeni naxışlar da milli 
zövqümüzə uymur. Belə olduqda, ölkəmizdəki sənətçiləri bu kimi 
yanlış yola yuvarlanmalara son verərək milli sənətimizə qayıtmağa 
çağırmalıyıq. Bu məsələdə da Türk Ocaqları olduqca əhəmiyyətli 
bir rol oynaya bilərlər.
6) MİLLİ ZÖVQ VƏ YETKİNLƏŞDİRİLMİŞ 
(ZƏNGİNLƏŞDİRİLMİŞ)
ZÖVQ
Hər millətdə gözəllik anlayışı başqadır. Bir millət gözəl 
gördüyü şeyləri digər millət çirkin görür. Buna görə, zövqün milli 
olması lazım gəlir. Gerçəkdən do, hər millətin milli bir zövqü 
vardır. Əgər bir millət milli zövqündən uzaq düşübsə, sənət 
sahəsində gördüyü işlər tamamilə bayağı təqlidlərdən ibarət olar. 
Osmanlı şairləri və yazarları buna örnəkdir. Çünkü, onlar milli 
zövqü tamamilə itirmişdilər. Yazdıqları şeylər ya İran, ya da 
Fransız təqlidlərindən ibarətdi. O halda, estetikada (gözəl sənət­
lərdə) yüksəlmək istəyən bir millət ilk öncə milli zövqünü arayıb 
tapmağa çalışmalıdır.
Milli zövqü tapmaq üçün xalqa doğru getmək və xalq 
sənətlərindən uzun-uzadı estetik tərbiyə almaq lazım gəldiyini başa 
düşdük. Ancaq həqiqi sənətçi olmaq üçün bu estetik tərbiyə də 
yetərli deyildir. Gerçək sənətçi olmaq üçün gözəl sənətlərin 
beynəlmiləl ustaları olan sənət dahilərindən zövq dərsi, zövq 
tərbiyəsi almaq da lazımdır. Miliətlərarası dahilərdən alman bu 
faydalı tərbiyəyə təhzib (zənginləşdirmə, yetkinləşdimə) adı verilir.
Göründüyü kimi, həqiqi bir sənətə malik olmağımız üçün
116
sənətimizin öncə milliləşdirilməsi, ikincisi isə zənginləşdirilməsi 
lazımdır. Bu prinsipi canlı bir örnək ilə açıqlayaq: italiyanın 
İntibah dövründəki sənətçiləri, özəlliklə rəsam və heykəltəraşları 
əski yunan-latın sənətçilərinin dahiyanə əsərlərinə heyran 
olmuşdular. Belə ki, bu əsərlər -  veneraların, minervaların, 
apollonların heykəlləri -  sənət texnikasındakı yetkinliyini ən 
yüksək nöqtəsinə çalmışdı.
İntibah sənətçiləri bu texnikanı böyük zəhmətləri hesabına 
öyrəndilər, yetkinləşmə üsulları ilə mənimsədilər. Ancaq əski 
yunan-latm əsərlərini eynilə təqlidə can atmadılar. Çünkü xalq 
həmin mifik şəxsiyyətlərə heç bir dəyər vermirdi. İntibah dövrünün 
adamlarma görə qadınlar arasında dünya gözəli ancaq Həzrət 
Məryəm ola bilərdi. Kişilər arasında da dünya gözəli ancaq Həzrət 
İsa idi. Gerçək sənətin vəzifəsi isə başqa millətlərin, yaxud başqa 
dövrlərin estetik ülkülərini təsvir etmək deyildir. Gerçək sənət 
mənsub olduğu millətin və yaşadığı dövrün estetik ülkülərini 
təsvirə çalışmaqdır. Bax, Mikclancelo, Rafael kimi İntibah 
sənətçiləri bunları düşünərək doğru yolu tapdılar. Həzrət Məryəmə 
Veneranın texnika gözəlliyini, Həzrət İsaya da Apollonun bədən 
gözəlliyini verdilər. Digər müqəddəslərə də bu mifik gözəlliklərdən 
bağışladılar. Bu iki ünsürün beynəlmiləl yetkinləşmə (təhzib) ilə 
milli kültürün birləşməsindən yüksək bir sənət yarandı. Bax, 
incəsənət tarixində İntibah sənəti adı verilən şey budur.
Katolik kilsəsi bu heykəlləri və rəsmləri qəbul edərək 
ibadətxanalarma muzey şəkli verdi. Halbuki, Bizansın və bütün 
Şərqin pravoslav kilsələri müqəddəslərin təsvirlərini yunan-latm 
örnəklərinə bənzətməyə çalışmadılar. Rəsmdə semit xalqlarından 
aldıqları qaba örnəkləri təqlidçiliklə davam etdirdilər. Buna görə 
də, pravoslav milətlərin sənəti yetkinlikdən məhrum qaldı inkişaf 
edib zənginləşə bilmədi.
İntibahdan sonra, Avropada hər bir millət estetik həyatının 
inkişafı anında belə hərəkət etdi. Şekspir, Russo, Goete kimi 
romantik dahilər həm xalq tərbiyəsini almış, həm də əski yunan- 
lalın texnikalarını mənimsəmişdilər. Bunun nəticəsində onların hər 
biri öz milləti üçün həm milli, həmdə kamil bir ədəbiyyat yaratdı. 
Bax, Türkçülüyün estetik proqramı da bu üsulların tətbiqindən 
ibarətdir.
117
III.
ƏXLAQDA TÜRKÇÜLÜK
1) TÜRKLƏRDƏ ƏXLAQ
Böyük millətlərdən hər biri mədəniyyətin xüsusi bir 
sahəsində birinciliyə çatmışlar. Əski yunanlar estetikada, romalılar 
hüquqda, israillilər ilə ərəblər dində, fransızlar ədəbiyyatda, 
anqlosakslar iqtisadda, almanlar musiqi ilə metafizikada 
(fəlsəfədə), türklər isə əxlaqda birinciliyi qazanmışlar.
Türk tarixi başdan-başa əxlaq üstünlüklərinin sərgisidir. 
Türklərin yenilmiş millətlərə, onların milli və dini varlıqlarına dini 
və ictimai muxtariyyətlər verməsi hər cür təqdirdən yüksəkdə 
durur. Ancaq bu yaxşılığın qarşısında, yenilmiş millətlər alicənab 
türklərdən aldıqları bu əlverişli vəziyyətləri türklərin əleyhinə 
çevirərək, kapitulyasiya adı verilən zəncirlərlə türkləri bağlamağa 
və boğmağa çalışdılar. Bu iki cür hərəkət iki tərəfin də əxlaq 
anlayışını göstərdiyi üçün son dərəcə səciyyəvidir.
Bu fəsildə türklərin müxtəlif əxlaq çevrələrinə aid olan əxlaq 
ülkülorini göstərəcəyik. Bu əxlaq çevrələri bunlardır:
Vətən əxlaqı; məslək əxlaqı; ailə əxlaqı; cinsi əxlaq; mədəni 
əxlaq (şəxsi əxlaq); millotlərarası (beynəlmiləl) əxlaq.
2) VƏTƏN ƏXLAQI
Əski türklərdə vətən əxlaqı çox qüvvətliydi. Heç bir türk öz 
Eli, yəni milləti üçün həyatını və ən sevdiyi şeylərini fəda etməkdən 
çəkinməzdi. Çünkü «El» Göy Tanrının yer üzündəki kölgəysiydi.61 
Göy tanrı türklərə görə olduqca uğurlu olan Eşq gecəsində bir 
«qızıl işıq» olaraq yer üzünə enmiş, bir bakirəni, yaxud bir ağacı 
hamilə edərək bu «Qutlu El»in62 doğulub artmasına səbəb 
olmuşdur. Elin yerləşdiyi yerə «yurd» və ya «ölkə» deyilirdi. Türk 
haraya getsə əsas yurdu unutmazdı, çünkü ata-babalarının məzarı 
oradaydı. Uşaqlıq çağı, ata ocağı, ana qucağı orada qalmışdı.
Türkün vətənsevərliyinə örnək olaraq Hun dövlətinin 
qurucusu olan Mətəni göstərə bilərik. Tatarların hökmdarı savaş 
elanına bəhanə üçün ilk öncə onun çox sevdiyi atını istədi. Bu at 
saatda min fərsəx uzunluğunda yol gedirdi. Mətə vətəndaşlarını 
savaşın müsibətlərinə məruz qoymamaq üçün atı Tatar xaqanına 
göndərdi. Tatar xaqanı savaşa bəhanə arayırdı. Bu səfər də
118
Mətənin çox sevdiyi arvadını istədi. Bütün bəylər qurultayda sa­
vaş dan etməyi irəli sürdükləri halda, Mətə:
«Mən vətənimi öz eşqimin uğrunda tapdalada bilmərəm» - 
deyərək sevgilisini düşmənə vermək kimi böyük bir fədakarlığı 
qəbul etdi. Belə olduqda. Tatar xaqanı Hun ölkəsindən heç bir 
məhsulu, tarlası, meşəsi, yeraltı sərvəti, əhalisi olmayan bir bölgə 
parçasını istədi. Qurultay bu faydasız torpağın verilməsində heç 
bir zərər olmadığını söyləyərkən, Mətə:
«Vətən bizim mülkümüz deyildir, məzarda yatan 
atalarımızın və qiyamətə qədər doğulacaq törəmələrimizin bu 
mübarək torpaq üzərində haqları vardır. Vətəndən -  istər, bir qarış 
qədər olsun yer verməyə heç kəsin səlahiyyəti yoxdur. Buna görə 
də, müharibə edəcəyik. Bax, indii mən atımı düşmənə doğru 
sürürəm. Ardımca gəlməyən edam olunacaqdır» -  deyərək 
Tatarların üzərinə yeridi. Əski türklərin gözündə vətənin nə qədər 
əziz olduğnu bu tarixi hadisədən anlaya bilərik.
Əski türklərə görə vətən «lörə»dən, yəni «milli kültürwdən 
ibarətdi. Kaşqarlı Mahmudun sözlüyündə deyilən «Ölkədən keçilər, 
törədən keçilməz» atalar sözü bu milli kiUlürə verilən dəyərin 
dərəcəsini göstərir.
Əski türklərdə hökmranlıq Elə aid idi. Kiçik ellərdə bütün el 
bir millət məclisi durumunda idi. Xalqın müqəddaratım bu məclis 
idarə edirdi. Böyük ellərdə boy bəylərindən ibarət «Şölən»63 adlı məclis 
elə dair işlərə qərar verirdi. Xaqanlıqlarda, Elxanlıqlarda isə millət 
məclisi mahiyyətinn daşıyan “Qurultay” vardı. Bu məclisin müşa­
virəsinə «Kinqaş»64 deyilirdi. “Elmi yaman, boymi yaman?” atalar sözü 
hökmranlığın xaqanda deyil, eldə olduğunu göstərir. Çünkü xaqanı 
seçən və taxtından endirə bilən qurultay idi. Savaş və sülh elanı kimi 
mühüm işlər qurultayın qərarı ilə olurdu. “Tozda, dumanda fərman 
oxunmaz”-  atalar sözü sıxıntılı günlərdə duruma xalqın hakim 
olduğunu göstərir. Əski türklərdə bəra-bərlik də çox qüvvətli bit* 
şəkildə ortaya çıxmışdı. Xarəzmdəki Təkə türkmənlərində nə əsir, nə 
də xidmətçi vardı. Hər kəs evinə aid işləri özü görürdü. Hər el bir- 
birinə bərabər fərdlərdən ibarətdi. Əski türklərdə bir el digər elləri 
özünə tabe etdiyi zaman onların siyasi təşkilatını pozmazdı. Tabe 
olan elin əvvəlki başçısı «Yabqu»,65 yəni məlik adıyla əvvəlki 
mövqeyini qoruyub saxlayırdı. Xaqan bunun yanına «Şad» yaxud 
«Şanə-Şahnə» adlanan bir canişin təyin edərdi.66 Bir xaqan başqa 
xaqanlıqları fəth etdiyi zaman onların xaqanlarmı öz yerlərində 
saxlayardı.Yalnız özü «Elxan» adıyla bu xaqanlann başçısı 
mövqeyinə keçərdi.
119
Əslində, «El» sözünün əsil anlamı sülh deməkdir. «Elçi»— 
«sülhçü» anlamındadır.
Elin təcəssümü (simvolu) olan Göy Tanrı sülh Tanrısıdır. 
Elxan sülh dininin bir yayıcısı mövqeyindədir. Türk elxanlan bütün türk 
ellərini sülhə çağırırdı, bütün xaqanlara «oğlum» deyə müraciət edirdi. 
Türklərin bütün savaşları daimi və geniş bir sülh yaratmaq məqsədini 
güdürdü. Bütün elxanlıq dövrlərində, Mancuriyadan Macarıstana 
qədər bütün Turan ölkəsi olduqca xoşbəxt bir sülh və asayiş həyatını 
yaşamışdır. Türk elxanlan imperalist də deyildilər. Çünkü yalnız türk 
ellərini birləşdirməklə kifayətlənir, başqa millətlərin ölkələrini fəth 
etməyə çalışmırdılar.
Hunlann ilk Elxanı Mətənin, Çin dövləti iki dəfə əlinə keçdiyi halda, 
imperatorluğu qəbuldan imtina etməsi, bu iddiamıza bir dəlildir. Sülh 
əxlaqını Atillada da görürük. Atilla on çox üstünlük qazandığı savaşlar 
zamanı nə vaxt ona sülh təklif edilmişsə, dərhal bu təklifi qəbul 
etmişdir.
Dünyanın ən demokratik xalqı əski türklər olduğu kimi, ən 
feminist67 nəsli da yenə əski türklərdir. Əslində feminizm 
demokratiyanın, yəin bərabərçiliyin qadınlara aid görünüşündən 
ibarətdir. Əski türklərin bu fəzilətini ailə axdaqı bölümündə 
görəcəyik.
Orxon kitabəsində Türk xaqanı belə deyir:
«Türk Tanrısı türk milləti yox olmasın deyə atalarımı göndərdi 
və məni göndərdi. Mən xaqan olunca gündüz dincəlmədim, gecə 
yatmadım, Türk milləti acdı-doyurdum, çılpaqdı-gcyindirdim, 
yoxsuldu-zəngin etdim».
Türk milləti də xaqanım itirdiyi zamanlar: «Dövlətli bir millət 
idim, dövlətim və şövkətim ham? Xaqanh bir millət idim xaqanım 
ham? Hansı xaqana işimi-gücümü verim? -  deyə şikayətlənirdi. Millətlə 
xaqan arasındakı münasibətin nə qədər səmimi olduğu bu 
söhbətlərdən anlaşıla bilər. Bax, əski türklərdə vətən əxlaqı bu 
dərəcədə yüksəkdi.
Türklərin bundan sonra da ən çox dəyər verəcəkləri əxlaq, 
vətən əxlaqı olmalıdır. Çünkü, ictimai topluluqlar arasında tam və 
müstəqil bir həyata malik olan və ictimai orqanizm mahiyyətini 
göstərən ancaq millət, yaxud vətən adı verilən topluluqdur. Ailələr bu 
ictimai orqanizmin hüceyrələri, məslək qrupları isə üzvləridir. 
Millətdən daha geniş olan «ümmət» və «millətlərarası birlib» kimi 
topluluqlara gəlincə, bunlar toplum mahiyyətini deyil, hər biri 
toplumlardan ibarət göyük topluluqlar mahiyyətini daşıyırlar. Bu 
topluluqlardan hər biri yalnız bir cəhətdən ortaqlı olduğu halda.
120
bir millət hər cəhətdən fordləri arasında ortaqlığı olan topluluq 
deməkdir. O halda, millət ul küsü başqa topluluqlara aid ülkülərdən-- 
ümmət ülküsündən, mədəniyyət və beynəlmiləllik ülkülərindən daha 
yüksəkdir. Bu səbəbdən vətən əxlaqının da başqa əxlaqlardan 
yüksək olması lazım gəlir.
Özəlliklə, bizim kimi siyasi düşmənləri çox olan millətlər üçün 
ən böyük dayanaq (istinadgah) vətən əxlaqı ola bilər. Vətən əxlaqımız 
qüvvətli olmazsa, nə müstəqilliyimizi, nə azadlı-ğımızı, nə də 
vətənimizin bütövlüyünü qoruya bilmərik. O halda, türkçülük hər 
şeydən artıq millət və vətən ülkülərino dəyər verməlidir.
3) MƏSLƏK ƏXLAQI
Vətən əxlaqından sonra məslək (peşə, sənət) əxlaqı gəlir.68 Əski 
türklərdə məsləyə «yol» deyərdilər və yolda böyüyü, soyda böyükdən 
irəli sayardılar. Bəktaşilorin: «beldən gələn seyid69 deyil, eldən gələn 
seyiddir»,—demələri də yolun soydan irəli olduğunu göstərir. Əski bir 
atalar sözü «Yoldaşların atanın obasına axın70 edərlərsə, sən də birgə 
axın ct» deyir ki, bu da yoldaşların soydaşlardan daha irəlidə 
olduğunu göstərir.
Əski türklərdə idarə edən sinif tudunlar («lorunlar»), «qamlar», 
«buyruqlar» və «bitikçilər» adı ilə dörd yerə ayrılmışdı.71 Sonralar, 
Osmanlı dövründə bunlardan «mülkiyyə», «elmiyyə», «seyfiyyə» və 
«qolomiyyə» adları verilən dörd yol meydana gəldi.72 iqtisadi 
məsləklər də bunlardan ayrılıqda vardı. Anadolu Səlcuqlularının 
son zamanlarında Əxilər təriqəti məslək təşkilatları «fütüvvət» 
şüarına söykənən zaviyyələr (kiçik quruluşlar) halında ortaya 
çıxdı.72a Fütüvvətin sözlük anlamı «igidlik»dir. Termin anlamı isə 
dünyada və axirətdə xalqı nəfsindən üstün və irəli tutmaq»dır. 
Osmanlı dövründəki əsnaf korporasiyaları və kətxudalıqları bu 
əski Əxilər təşkilatının davamından ibarətdir.
Əski dövrdə bu cür əsnaf təşkilatı yerli mahiyyət daşıyırdı. 
Yəni hər şəhərin əsnaf korporasiyası (sexi) özünə məxsusdu. Bölgə 
iqtisadiyyatı dövründə bu əsnaf sexlərinin faydalı rolu vardı. . 
Ancaq bölgə iqtisadiyyatının yerinə millət iqtisadiyyatı keçincə, bu 
korporasiyalar zərərli mahiyyət qazandılar. Çünkü, bölgə 
iqtisadiyyatı dövrimdə yerli korporasiyalar yararlı ola bilərdilər, 
Milli iqtisadiyyat dövründə isə ancaq milli korporasiyalara 
faydalı idi. Bax, bu səbəbdən dolayıdır ki, bu gün əski əsnaf 
korporasiyalarım davam etdirməyə çalışməq doğru deyil. Onları 
aradan götürüb, yerlərinə dövlətin əlində mərkəzləşmiş olan milli
121
korporasiyalar yaratmaq lazımdır.
Məsələ, dəriçi (dabbağ) əsnafını götürək: hər şəhərdə bir 
dabbağ korporasiyası təşkil edilməlidir. Ancaq, onun rəhbərliyinə 
bir şeyx, yaxud kətxuda deyil, bir baş katib keçirilməlidir. Hər 
şəhərdə bütün korporasiyaların nümayəndələrindən ibarət bir baş 
komissiya (mərkəzi heyət) təşkil edərək buna «iş biıjası» adı 
verilməlidir. Bunun vəzifəsi isə o şəhərdəki bütün korporasiyaların 
ortaqlı olan işlərini görmək və şəhərin iqtisadi həyatını tənzim 
etməkdir.
Yenə dəriçi korporasiyasına gələk. Hər şəhərdə bir dəriçi 
korporasiyası yarandıqdan sonra bunların aralarında bir 
federasiya təşkil edərək dövlət mərkəzində bir «Dəriçi federasiyası 
baş mərkəz»i yaradılır. Eyni zamanda dövlət mərkəzində bunun 
kkrıi başqa korporasiyaların federasiya baş mərkəzləri də 
yaradılır. Dövlət mərkəzində bu baş mərkəzlərin seçdikləri 
nümayəndələr toplanaraq «Korporaesiyalar konfcdcrasiyası»nı 
yaradırlar və bu konfederasiyanın baş şura (məclis) üzvlərini 
seçirlər Zehni məsləklərə bağlı olanlar da ayrı-ayn məslək 
federasiyası halında bu kon-federasiyada iştirak edirlər. O zaman 
bütün məslək topluluqları nizamlı bir ordu halında birləşmiş 
olurlar.
Bu təşkilatın yaranması məslək əxlaqını sanksiya güçü ilə 
təmin edir. Çünkü bizdə hələlik məslək topluhıqlanna məxsus olan 
məslək əxlaqlarının heç bir təzyiq və sanksiya gücü yoxdur. Hər 
şəxs həyatını bir həkimə, hüququnu bir vəkilə, sərvətini bir 
notariusa, uşağını bir müəllimə, din işlərini isə məsləhətləşdiyi bir 
müftiyə etibar edir. Bu şəkildə etibann qarşısında həmin şəxsin əlində 
bu məslək sahiblərinin vəzifələrini layiqincə gördürmək üçün heç bir 
təzyiq qüvvəsi yoxdur. Bununla birlikdə, hər hansı bir şəxs həyatmı, 
hüququnu, sərvətini, uşağını, sirlərini etibar etdiyi bu adamları heç bir 
nəzarət edə bilməsə də, məslək topluluqları öz məsləkdaşlarını 
nəzarət edə bilərlər. Bax, belə bir nəzarət üçün hər məslək öz 
məsləkdaşlanna bir təlimat hazırlayar və bir heysiyyət məhkəməsi 
(yoldaşlıq məhkəməsi; intizam şurası) təşkil edər. Təlimat məslək 
əxlaqının qaydalarım göstərir, intizam şurası isə məslək əxlaqının bu 
qaydalarına riayət etməyən məsləkdaşlara xəbərdarlıq, danlama 
(töhmət), müvəqqəti və ya ömürlük olaraq sənətiylə məşğul olmağı 
qadağan etmə kimi cəzalardan birini verər. Bax, məslək şuralarının 
bu cür nəzarəti bütün vətəndaşlara mütəxəsislərin vura biləcəkləri 
zərərlərə mane ola bilər.
Məslək təşkilatının bir faydası da eyni işi görən yoldaşlar
122
arasında yardımlaşma kassalarını yaratmaqdan, korporasiyaya 
mənsub qocalan, əlilləri, xəstələri, yetimləri və dullan bu kassalardakı 
pul ilə dolandırmaqdan ibarətdir. Uşaqların tərbiyəsi və gənclərin 
texnika baxımından inkişaf etdirilməsi də bu yardımlaşma 
kassalannm vəzifələrindən sayılır. Bundan başqa məslək 
federasiyalan öz sənətlərinin tərəqqisi üçün də pul sərf edir və 
çalışırlar. Məsələ, sənaye ölkələrindən mütəxəssislərin cəlb edilməsi, 
sənaye ölkələrinə tələbə göndərilməsi, ortaqlı maşınlar və digər lazım 
olan şeylər gətirmək, istehsal, yaxud islehlak koperativlorini təşkil 
etmək kimi işlər hər məslək qolunun iqtisadi baxımdan yüksəlməsini 
təmin edəcək təşəbbüslərdəndir.
“Milli həmrəyliyi gücləndirmək” bölümündə məslək əxlaqının 
doğuracağı həmrəylik haqqında təfsilat verildiyi üçün burada bu 
qədərlə kifayətlənməli olduq.
4) AİLƏ ƏXLAQI
Əski türklərdə ailənin dörd dərəcəsi vardı: Boy, soy, lörkün,
bark.
1) Boy: Əski oğuzlarda ailə adı, boy adı idi. Ancaq Avropadakı 
ailə adlarının əksinə olaraq kiçik addan öncə gəlirdi. «Salur 
Qazan», «Bökdüz Əmən», «Qayan Selcik» adlarında birinci sözlər 
boy adı, ikinci sözlər isə kiçik addır.
Bu adlan Dədə Qorqud Kitabında görürük. Kaşqarlı Mahmud 
da «Divan-i lüğət»do deyir ki, bir adamın kim olduğunu öyrənmək 
istədikdə «hansı boydansan» deyə soruşurlar. Bununla birlikdə, boy 
adı kiçik addan sonra da gələ bilmişdir. ’’Yunus Əmrə”dəki Əmrə 
sözü Oğuz elinin Əmrə boyundan başqa bir şey deyildir.
Oğuz boylarından hər birinin özünəməxsus bir damğası, bir 
onqunu, bir söyükü vardır.73 (Bu mövzu üçün «Türk törəsi» kitabına74 
baxın). Oğuzlarda hər boy sürülərinə, xəzinələrinə öz damğalan ilə 
nişan qoyardılar. Yakutlarda boya «Sip» adı verilirdi. Bu söz 
Anadolu türkcəsində «sop» şəklini almışdır. Yakutlarda «sip»in 
fərdləri arasında iqtisadi ortaqlıq vardır. Hər hansı bir adam mənsub 
olduğu «sip»in içində istədiyi evdə saatlarla oturub yuxulaya bilər. 
Deməli, bir fərdin öz boyu daxilində istədiyi kimi hərəkət etmək 
səlahiyyəti vardır. Torpaq mülkiyyəti «sip»lərə aiddir. Kiçik ailələr 
bu ortaqlı bölgəni hissələrə bölərək ayn-ayrılıqda əkə bilərlər. 
Ancaq mülkiyyət daim ortaqlıdır. Və lazım gələrsə, bu, bölgə 
yenidən bölünür. Çingizin yasasma görə, hər biri qırx evdən ibarət 
topluluqda ildə dörd evlənmə olmalıydı. Gənclər yoxsuldurlarsa,
123
bu topluluqlar qabaqcadan pulla yardım edərək onların evlənməsini 
asanlaşdırırdılar. Hər qırx evdə dörd evlənmə olmazdısa, başçılar 
bunun məsuliyyətini daşıyırdılar. Bu topluluqlar boylar idi. 
Türklərdə iki cür qohumluq terminləri vardı. Bunlardan biri boya, 
yəni xarakterə aiddi: Hər bir şəxs boy daxilində özündən böyük olan 
bütün kişilərə «ici», özündən böyük olan bütün qadınlara «aba» admı 
verərdi. Özündən kiçik olan kişiləri «ini», özündən kiçik qızları isə 
«sinkil» adlandırardı. Özüylə yaşıd olan kişilərə də «atı» adını 
verərdi.
Bu sözlər də sonralar bir sıra dəyişikliklərə uğradı. Oğuzlar 
«ici»nin yerinə «ağa» sözünü, «aba» sözünün yerinə isə «abla» sözünü 
qoydular. «Atı» sözü də «ata» şəklini alaraq başqa anlamları bildirdi. 
Boyun həm «ana boyu» həm də «ata boyu» şəkilləri vardı.
2) Soy: Soy latınların «koqna», almanlann «zippe», fransızların 
«pağantel» adlarını verdikləri topluluqdur. İrəlidə görəcəyimiz 
«törkün» topluluğunun xaricində qalan əmioğlu, dayıoğlu, bibioğlu, 
xalaoğlu kimi yaxın qohumların toplamıdır. Soya həm ana tərəfindən, 
həm də ata tərəfindən yaxın qohum olanlar daxildir. Birincilərə ana 
soyu, ikin-cilərə isə ata soyu deyilir.
Əski türklərdə ana soyu ilə ata soyu dəyərcə bir-birinə bərabər 
idi. Ana soyu ilə ata soyunun bərabərliyini bəzi qurumlarda aydm bir 
şəkildə görürük:
Əski türklərdə soyluluq-əsillik yalnız ata tərəfindən deyildi, həm 
də ana tərəfindən də tələb olunurdu. Bir adamın tam soylu—əsilli 
olması üçün, həm ata, həm də ana tərəfindən soylu olması lazımdı. 
Bugün də, Xarəzmdəki türkmənlərdə bir qız həm atası, həm də anası 
türkmən olmayan bir kişiyə ərə gedəmməz. Çünkü bir adamın yalnız 
atasının türkmən olması soylu olması demək deyildir. Tam anlamı ilə 
soylu olması üçün hökmən anası da türkmən olmalıdır.
Sülalələrin təşəkkülündən sonra da, bu iki cür soyluluq davam 
etdi. Bu dövrdə ata tərəfindən şahzadə olanlara «təkin», ana 
tərəfindən şahzadə olanlara isə «inal» adlan verilirdi.75 Bir 
şahzadənin xaqan ola bilməsi üçün onun həm «təkin», həm də «inal» 
olması, yəni həm ata, həm də ana yönündən sülaləyə mənsub olması 
lazımdı. İranın Qacar sülaləsində bu qaydaya hazırda əməl 
olunur.76
Əski türklərdə sülalə içində «soyda ən böyük» olan şahzadə 
hökmdar olardı. Osmanlı sülaləsində də qayda belə idi. Halbuki, 
istər Avropada, istərsə Misirdə evdə böyük olan şahzadə hökmdar 
olar. Boy dövrü keçdikdən sonra soy adları ailə adı olmağa başladı: 
Çapanoğullan, Kozanoğullan kimi.
124
3) Törkün: Kaşqarlı Mahmuda görə bir evdə yaşayan əsil ailəyə 
əski türklər «törkün» deyirlərmiş. Törkünə aid qohumluq terminləri 
boy içindəki qohumluq terminlərinin əksinə olaraq şəxsi qohumluğu 
göstərirlər.
Akan-Ata
Öko-Ana
Ər-Ər
Konçuy-Aıvad
Uru oğul Kişi övlad
Qız oğul-Qız övlad
Dürkheymin ailə bölgüsünə- təsnifinə görə, bu topluluğa «ata 
ailəsi» deyə biiərik.
Ata ailəsi patriarxal ailədən çox fərqlidir. Ata ailəsində arvadı 
və uşaqları üzərində atanın yalnız demokratik bir nüfuzu vardır ki, 
buna «ata vəlayəti» və «ər volayoti» adlan verilir. Patriarxal ailədə 
iso ailə başçısının həm uşaqlan, həm də arvadı üzərində hakimiyyəti, 
yəni hökmranlıq haqqı vardır. Uşaqları, arvadı və ailəyə daxil olan 
digər şəxslər ailə başçısının adi mah və mülkü mahiyyətində idi. 
Bunları istərsə salar, istərsə öldürərdi, istərsə də bir başqasına 
bağışlayardı.
«Törkün» türklərə görə ata ocağı dediyimiz şeydir. Ailə Tanrısı 
bu ocaqda sığındığı, yaşadığı üçün ocağın odu heç vaxt sönməməliydi. 
Bundan dolayıdır ki, böyük və ortancıl qardaşlar evlənərək törkünü 
tərk etdikdən sonra, lörkündə ocaq gözətçisi kimi kiçik qardaş 
qalardı. Müəyyən vaxtlarda ata ocağına toplanaraq əcdada hörmət 
ayinləri keçirilərdi. Türklər yurd kimi ocağı da unutmazdılar. Yurddan 
və ocaqdan uzaqlaşmaqla bərabər, yurd-ocaq sevgisi onlarda qüvvətli 
bir bağlılıq yerində idi.
4) Bark: Əski türklərdə bir dəliqanlı evlənmək yaşma 
yetincə, bir qəhrəmanlıq imtahanı verərək «El» məclisindən yeni ad 
alardı. Beləliklə, «Eldaş» mahiyyətini, «Erkək-ermiş» dəyərini 
qazanaraq vətəndaş hüququna malik olurdu. Bundan dolayı 
atasının şəxsi vəlayətindən çıxaraq xaqanın ümumi vəlayətinə 
girərdi. Bu gənc, ailəsinin var-dövlətindən payını almaq üçün ata və 
anasının ölməsini gözləməzdi. Evləndiyi zaman ailə var- 
dövlətnndən özünə düşən mirasını qabaqcadan alardı. Alacağı qız 
da «yumuş» adıyla cehiz gətirərdi. Bu cehiz qızın ala-anasmm və 
yaxın qohumlarının verdiyi hədiyyələrdən ibarət olardı. Gəlinlə 
kürəkən var-dövlətlərini birləşdirərək ortaqlı bir ev yiyəsi 
olurdular. Onlar nə oğlanın ata ocağında, nə də qızm törkünü 
yanında yaşamazdılar, yeni bir ev qurardılar. Bundan dolayıdır ki.
125
türklərdə hər evlənmədən yeni bir ev doğardı. Ailə qurmaq üçün 
kişiylə qadmın birləşməsinə «evlənmək» və «ev—bark yiyəsi 
olmaq» deyilməsi də buradan irəli gəlir. Təkələrdə gəlinlə oğlanın 
çadırı yeni qurulduğu üçün ağdır. Bu səbəbdən ona «ağ ev» deyilir. 
Digər çadırlar isə zaman keçdikcə qaralmışlar. Əski türklərdə ev 
ərəblərdə olduğu kimi yalnız ərin deyildi, ər ilə arvadın ortaqlı 
əmlakı idi. Bu səbəbdən evin kişisinə «ev ağası» deyildiyi kimi, evin 
xanımına da «ev qadını» adı verilərdi.
Törkünün pərisi ocaqda yaşadığı kimi, ağ evin pərisi də barkda 
yaşayardı. Evin, biri ərə, digəri arvadına aid olmaqla, iki pərisi 
vardı. Birinciyə «öd ata», ikinciyə isə «öd ana» deyərdilər. Gəlin hər 
səhər bir parça kərə yağını ocağa atar və «öd ana, öd ata!» deyə dua 
edərdi.
Otağın sağında kürəkən, solunda gəlin oturardı. Sağda 
madyan məməli, solda inək moməli iki büt vardı. Sağdakına «ev 
yiyəsinin bacısı», soldakma isə «ev xanımının bacısı» deyilərdi. Bunlar 
or ilə arvadın totemləri idi.
Əski türklərdə eşik77 də müqəddəsdi. Yabançı bir adam eşiyə 
ayaq basardısa, gözə gələrdi. Evlərin təcavüzdən qorunması qaydası 
eşiklərin bu müqəddəsliyində dini bir sanksiya tapmışdı.
5) Türk feminizmi: Əski türklər həm demokrat, həm də qadın 
hüquqlarına hörmət edən feminist idilər. Əsimdə demokrat olan 
toplumlar, ümumiyyətlə feminist olurlar. Türklərin feminist olmasının 
başqa bir səbəbi da, əski türklərə görə şa-manizmin qadındakı 
müqəddəs qüvvəyə söykənməsiydi. Türk şamanları sehr qüwəsiylə 
möcüzələr göstərə bilmək üçün özlərini qadınlara bənzətməyə məcbur 
idilər. Qadm paltarı geyər, saçlarını uzadar, səslərini incoldor, bığ və 
saqqallarını qırxardılar; hətta hamilə qalar və uşaq doğardılar. Buna 
qarşılıq olaraq Toyonizm7711 dini də kişinin müqəddəs qüvvəsində 
«Qut»unda görünərdi. Toyonizm ilə Şamanizmin doyorcə bərabər 
olması, kişi və qadmın hüquqca bərabər tanınmasına səbəb olmuşdu. 
Hətta hər işin həm Toyonizmə, həm də Şamanizmə söykənməsi lazım 
gəldiyindən, hər işə aid toplantıda qadınla kişinin birlikdə olması şərt 
idi. Məsələ, ümumi vəlayət-nüfuz. Xaqan ilə Xatunun hər ikisində 
ortaqlı olaraq göründüyü üçün bir buyruq (əmr) yazıldığı zaman 
«Xaqan buyurur ki» sözləriylo başlardısa, ona itaət edilməzdi. İtaətlə 
qarşılanması üçün hökmən «Xaqan və Xatun buyurur ki» sözləriylə 
başlamalıydı. Xaqan tək başına hüzuruna heç bir elçini qəbul etməzdi. 
Elçilər ancaq sağda Xaqan və solda Xatun oturduqları zaman ikisinin 
birdən hüzuruna gələrdilər. Şölənlərdə, kənkoşlərdə, qurultaylarda, 
ibadətlərdə və ayinlərdə, hərb və sülh məçlislərindo Xatun mütləq
126
Xaqanla birlikdə olardı. Kişilərdən yaşınma ilə bağlı qadınlar heç bir 
şərtdən asılı deyildilər. Xaqanın hökumətdə ortağı olan Xatuna 
«Türkan» adı verilərdi. Xatun, Xaqan sülaləsinə mənsub bütün 
şahzadə xanımların ortaq adıydı və Türkanm da hökmən, 
xatunlardan olması lazım gəldiyindən ona da sadəcə olaraq «Xatun» 
deyilə bilərdi.
Əski türklərdə kişinin yalnız bir arvadı ola bilərdi. İmperializm 
dövrlərində xaqanların və bəylərin bu həqiqi arvadından başqa 
«kuma» adlanan və başqa ellərə mənsub odalıqları da olardı. 
Ancaq bu kumalar törəyə görə rəsmən «arvad» olaraq qəbul 
edilməzdilər. Bunlar, nccə deyərlər, hiyləni qanun şəklinə salmaq yolu 
ilə ailənin içinə alınmışdılar. Kumalann uşaqları öz analarına «ana» 
deyə müraciət etməzdilər, onları «xala» deyə çağırırdılar. «Ana» 
müraciətiylə atalarının yalnız həqiqi, qanuni arvadına üz tuta 
bilərdilər. Eyni zamanda, kumalann uşaqlarının miras hüququ da yox 
idi. Kumalann oğullan atalan xaqan olsa da-əsla xaqan ola 
bilməzdilər. Kumalann xatunlardan fərqi budur ki, onlar xaqanın 
öz elindən deyildilər. Xatun isə xaqanın öz elindən idi. Kuına Çin 
şahzadələrindən idisə, «koııçuy» adını alardı. Konçuy digər 
kumalardan irəlidə olardı, ancaq konçuylardan yüksəkdə isə xatuıı 
dururdu. Monqol dövründə xatunların da sayı artmağa başladı. 
Ancaq bunlardan yalnız biri Türkan, yəni məlikə rütbəsində idi.
Əski türklərdə qadınlar hamılıqla amazon7* idilər. At 
sürməkdə ustalıq, silah işlətmə, savaşçılıq və qəhrəmanlıq türk 
kişiləri qədər türk qadınlarında da vardı. Qadınlar doğrudan- 
doğruya hökmdar, qala qoruyucusu, vali və elçi ola bilərdilər.
Adi ailələrdə də ev ortaqlı olaraq, arvad ilə ərin ikisinə aid idi. 
Uşaqlar üzərindəki xüsusi qəyyumluq hüququ ata qədər anaya da 
məxsusdu. Kişi daim arvadına hörmət edərdi, onu arabaya mindirib 
özü arabanın arxasınca yayaq yeriyərdi. Alicənblıq əski türklərdə 
ümumi bir xarakter idi. Fcminizm də türklərin çox böyük önəm 
verdikləri bir prinsip idi. Qadınlar mallardan istifadə haqqına 
yiyələndikləri kimi dirlikləro,7*3 zeamətlərə,74 xaslara™ və malikanələrə 
də malik ola bilərdilər. Əski xalqlar arasında heç bir xalq türklər 
qədər qadm cinsinə hüquq verməmiş və hörmət göstərməmişlər. Ana 
soyu ilə ata soyunun bərabərliyi soy bölümündə göstərildiyinə görə 
burada təkrarına ehtiyaç yoxdur.
127
5) ÇİNSİ ƏXLAQ
Əski türklərdə cinsi əxlaq da çox yüksək səviyyədə idi. 
Yakutlarda yunanların Venerasına qarşılıq Ayzit adlı bir doğum 
Tannçası (ilahəsi) vardır:
Bu tannça -  qadınlar doğarkən köməklərinə çatar, onların 
asanlıqla doğmasına, yardım edər; uç gün yenicə doğmuş qadmın başı 
üstündə gözlədikdən sonra çevrəsindəki dərə, tarla, ağac, çiçək 
pəriləriylə göyün üçünçü qatındakı sarayına qayıdar.
Bununla birlikdə, Ayzitin heç bir güzəşt qəbul etməyən bir 
şərti vardır: ismətini qorumamış qadınların yardımına nə qədər 
yalvarırlarsa yalvarsınlar və nə qədər qiymətli qurbanlar, hədiyyələr 
verirlərsə versinlər, əsla gəlməz.
Bundan başqa, Ayzitə məxsus bir yay bayramı vardır. Bu 
bayram günü səhər erkən evlərin hər tərəfi son dərəçə səliqə-sahmana 
salmır, süsləndirilir. Hər bir şəxs ən gözəl paltarını geyinir. Ən çox 
hansı yeməkləri sevirsə onları yeyir. Hər bir kəsin üzü gülər, şənlənər, 
baxışlarına təbəssüm qonar. Bu zaman Ağ Şaman əlində sazı ilə gələr. 
Qış ayinlə-rini Qara Şaman, yay ayinlərini isə Ağ Şaman icra edər. 
Doqquz gənc qız və doqquz dəliqanlı seçərək bunları iki-iki əl-ələ 
tutdurub, əskər kimi düzər. Və sazmı çalaraq onları göyə çıxarırmış 
kimi irəliyə doğru aparar. Sazmı çala-çala Ayzit haqqındakı ilahiləri 
də yavaşdan gözəl səslə oxuyar. Bu gözü-könlü oxşayan alay, guya 
üçüncü qat göyə çatarkən Ayzitin sarayını qoruyan yasaqçılar 
əllərində gümüş qırmanclar ilə meydana çıxarlar. Alay içində ismət 
yönündən qüsurlu olanlar varsa, onları geri qaytararaq o birilərinin 
Ayzidin sarayına girməsinə izin verərlər. Bax, namusun bu dini 
sanksiyaları (təzyiq qaydaları) əski türklərdə cinsi əxlaqın yüksək 
olduğunu və kişiylə qadının bu əxlaqda eyni dərəcədə məsuliyyət 
daşıdığım göstərir.
Əski türk qadınları tamamilə azad və sərbəst olduqlarına 
baxmayaraq, dəyərsiz işlərlə məşğul olmazdılar. «Əxlaq-i Əlai»81 
kitabında yazıldığına görə Səlçuqlu şahzadə qa-dınlardan biri Qəzvin 
şəhərinin yiyəsi idi. Hər il yazda bu şəhərin kənarına çıxaraq yaşıl bir 
çəmənlikdə böyük və süslu çadırını qurardı. Bir il Qəzviniilər şəhərdə 
ümumi bir lağım qazdırmaq üçün öz aralarında ianə toplamışdılar. 
Lazım gələn miqdara çatmaq üçün daha bir qədər qızıla ehtiyac 
vardı. Şəhərlilər bu pulu da Xanım Sultandan istəməyi qərara alaraq, 
irəli gələnlərdən böyüklərdən ibarət bir heyəti Xanım Sultanın 
hüzuruna göndərdilər. Bu heyət çadıra yaxınlaşanda çadır önündəki 
bir səndəl üzərində oturan Xanım Sultanın hörgü hördüyünü görüncə
128
«bu xəsis qadmın bizə pul verməsi mümkün deyil»-deyə gəldiklərinə 
peşman oldular. Ancaq, Xanım Sultan onları gördüyünə görə geri 
dönmələri də yaxşı deyildi. İstər-istəməz sultanın yanma gəldilər və 
əhalinin təklifini bildirdilər. Sultan bütün xərci özü çəkəcəyini 
söyləyərək toplanan pullann yiyələrinə qaytarılmasını əmr etdi və 
xəzinadannı çağırıtdınb lağımlar üçün lazım gələn bütün pulları heyətə 
təslim etdi.. Heyət içindəki bir qoca sultana əlindəki hörgü işinə görə 
beyinlərim yoran haqsız şübhəni bildirdi. Xanrnı Sultan bu cavabı verdi: 
«Bəli, mənim əl işiylə məşğul olduğumu görən bütün İranlılar təəccüb 
edirlər. Halbuki, mənim ailəm içində bütün qadınlar mənim kimi daim 
əl işiylə məşğul olurlar. Biz sultanlar belə əl işləriylə çalışmasaq, nə ilə 
məşğul olacağıq? Boş, dəyərsiz işforləmi? Belə bir şey isə bizim 
soyumuza yaraşmaz. Biz dövlət işlərini görüb bitirdikdən sonra, boş 
qalmamaq üçün yoxsul qadınlar kimi daim əl işiylə və ev işləriylə 
çalışırıq. Biz sultanların belə əl işiylə məşğul olması soyumuz üçün ayıb 
deyil, bəlkə böyük bir şərəfdir».
Bax, əski türk qadını belə düşünər və belə hərəkət edərdi.
6) GƏLƏCƏKDƏ AİLƏ ƏXIAQI 
NECƏ OLMALIDIR?
Türklərin həm ailə əxlaqında və həm də cinsi əxlaqda nə qədər 
yüksək olduqlarını yuxarıdakı bölümlərdə gördük. Hazırda türklər 
tamamilə bu əski əxlaqı itirmişlər. İran və yunan mədəniyyətlərinin 
təsiri ilə qadınlar əsarətə düşmüşlər, hüquq baxımından aşağı dərəcəyə 
enmişlər. Türklərdə milli küllür ülküsü doğunca əski törələrin bu gözəl 
qaydalarım xatırlamaq və diriltmək lazını gəlməzdimi? Bax, bu səbəbə 
görə, ölkəmizdəki Türkçülük axımı doğar doğmaz, fcminizm ülküsü də 
onunla birgə doğdu. Türkçulərin həm xalqçı, həm də qadın tərəfdarı 
olmaları, yalnız bu yüzilin bu iki ülküyə dəyər verməsindən dolayı 
deyildir; əski türk həyatında demokratiya ilə feminizmin iki başlıca 
əsas olması da bu məsələlərdə böyük bir amildir.
Başqa millətlər çağdaş mədəniyyətə daxil olmaq üçün 
keçmişlərindən uzaqlaşmağa məcburdurlar, halbuki, türklərin çağdaş 
mədəniyyətə girmələri üçün, yalnız əski keçmişlərinə dönüb 
baxmaları yetərlidir (kifayətdir) Əski türklərdə dinin asketik (ifrat və 
işgəncə verici) ayinlərdən və mənfi ibadətlərdən anmnış (təmiz) olması, 
fanatizmdən və din inhisarçılığından qurtulması türkləri həm qadınlar, 
həm də başqa xalqlar haqqında çox mərhəmətli etmişdi. Əski 
yunanların mədəniyyətdə müəllimləri skiflər, əski xaldeylərin 
(kəldanilərin) isə şumerlər olduğu kimi, əskit germanlarm ustadları
129
və tərbiyəçiləri də Hunlardı. Gələcəkdə tərəfsiz bir tarix demokratiya 
və feminizmin türklərdən doğduğunu etiraf etməyə məcbur 
olaçaqdır. O halda, gələcəkdəki türk əxlaqının əsasları da millət, 
vətən, məslək və ailə ülküləriylə birgə demokratiya və feminizm 
olmalıdır.
7) MƏDƏNİ ƏXLAQ VƏ ŞƏXSİ ƏXLAQ
Dürkheymə görə əxlaq vəzifələrinin məqsədləri fərddər deyil, 
topluluqlardır. Millət, məslək və ailə topluluqlarmın əxlaq 
vəzifələrinə və ülkülərinə hansı şəkildə məqsəd olduqlarını gördük. 
Ancaq bunlardan başqa hüdudu müəyyən olmayan bir topluluq da 
vardır ki, buna «mədəniyyət topluluğu» deyilir və fərdlər həmin bu 
topluluğa mənsub olduqları üçün topluluğun məqsədlərində 
ortaqdırlar. Mədəniyyət topluluğu başlanğıcda bir klan halında 
başlayır. İbtidai toplumlarda bir şəxs üçün hörmətli və hüquq 
sahibi olan şəxslər yalnız öz klanına mənsub olan adamlar idi. 
Bundan dolayıdır ki, bu toplumlarda klan içində qan davası 
aparılmazdı, çünkü klan sülh dairəsiydi. İbtidai toplumlar inkişaf 
etdikcə bu sülh dairəsi klandan fratriyaya, fratriyadan oymağa 
(əşirətə), oymaqdan daha böyük birləşməyə, daha böyük 
birləşmədən şəhər dövlətə, şəhər dövlətdən qövm tayfa dövlətinə, 
qövm dövlətindən imperatorluğa keçərək getdikcə genişləndi.82 
Sülh dairəsi genişləndikçə hüquqa yiyələnən və əxlaq vəzifələrinə 
məqsəd olan adamların miqdarı da bu dairələr ilə birlikdə çoxaldı. 
Bax, bu qayda ilə, bəzilərinin şəxsi əxlaq və bəzilərinin də mədəni 
əxlaq adı verdikləri əxlaq qolu öz dairəsini genişləndirdi.
Mədəni əxlaqın mənfi və müsbət olmaqla iki cür məqsədi 
vardır. Mənfi məqsəddə ədalət əsasdır. Ədalət-fərdlərə heç bir 
halda təcavüz etməməkdir. Müsbət məqsədin əsası isə şəfqətdən 
ibarətdir. Şəfqət-fərdlərə daim yaxşılıq etməkdir. Mədəni əxlaqın 
ikinci bir müsbət məqsədi də vardır ki, bu da bağlanan 
müqavilələrə sadiq qalmaqdan ibarətdir. Əski türklərdə Gök Tanrı 
sülh ilahi83 olduğu kimi, eyni zamanda ədalət və şəfqət ilahi idi. 
Bundan başqa, türklərin bu fəzilətlərdə nə dərəcədə yüksək 
olduğunu Türk tarixi göstərməkdədir.
Mədəni əxlaq, xüsusilə fərdlərdə şəxsiyyətin yüksək olmasına 
söykənir. Əski türklərin dinində şəxsiyyəti göstərən simvollar da 
vardır. Yakutlara görə hər insanda «tin» adı verilən maddi ruhdan 
başqa, üç cür mənəvi ruh da vardır. Bunlara «eş, sur, qut» adları 
verilir.84 Eş canlı və cansız varlıqların hamısında ortaqlıdır. Sur
130
nəfəs alan varlıqlara, yəni heyvanlara məxsusdur. Qut isə yalnız 
insanla ata məxsusdur, insanın qutlu olması kəramət və şəxsiyyət 
sahibi olması deməkdir. Quran-i Kərimdə «Adəm oğullarını 
əzizlədik» buyurulur ki, bu da «insanları qutlu etdik» deməkdir. 
Əski türklərin mifologiyasına görə insanların ruhu üçüncü qat 
göydə olan süd gölündən alınırdı Türk Şamanlarına görə insan 
ruhunun daim ülküyə və yüksəklərə üz tutması əslinin (kökünün) 
göyə məxsus olmasından imiş. Bundan başqa, hər bir millət ortaya 
çıxarkən, Göy Tanrı bir «qızıl işıq» şəklində yer üzünə enərək o milləti 
öz ruhunun gözəl nəfosiylə və işığının nüfuzu ilə qutlu edərdi.
Türk dinini dərindən araşdırsaq, mədəni əxlaqa əsas olan daha 
bir çox örnəklər tapa bilərik. Bunlar haqqında geniş məlumat almaq 
istəsəniz, «Türk törəsi» adlı əsərimizi oxuyun.
Göründüyü kimi, türkçülüyün mühüm bir məqsədi də mədəni 
əxlaqı yüksəltməkdir. Vətən əxlaqından sonra məslək əxlaqı, məslək 
əxlaqından sonra ailə əxlaqı gəldiyi kimi, ailə əxlaqından sonra da 
mədəni əxlaq gəlir.
8) MİLLƏTLƏRARASI ƏXLAQ
Fərdlərin bir-birinə qarşı yaxşıiıqsevər və yaxşılıqcdən (bir- 
birinin xeyrinə iş görən) olmalan mədəni əxlaq adını aldığı kimi, 
millətlərin do bir-birinə qarşı yaxşıiıqsevər və yaxşılıqedən olmalarına 
millətlərarası əxlaq adı verilir. Əski türklər sülh dininə tabe olduqlan 
üçün, başqa millətlərin din, siyasət və kültürlə bağlı olan 
varlıqlarına hörmət edərdilər. Hətta özlərinə «iç el» və başqa 
millətlərə «dış el» adlarını verərək bütün millətləri bir sülh dairəsi 
içində, bir beynəlmiləl birlik halında görərdilər. Orxun kitabəsində də 
başqa millətlərə «çölki el» adı verilir ki, bu da «dış el» ilə eyni 
anlamdadır. Əski türklər bu «dış cl» termini ilə bcynolmiləllik 
məfhumunu anladıqlarını göstərirlər. Çünkü «cl» sözü əski türkcədə 
sülh dairəsi anlammdaydı. Hər millətin bir «iç el» olması daxili bir 
sülh dairəsi təşkil etməsindən ibarətdi. Bununla birlikdə, bu «iç cl» 
digər millətlərə do yabançı gözüylə baxmaz, onların da hər birini bir 
el, yəni sülhün davamı kimi görərdi. Yalnız bu fərqlə ki, özünə «iç cl» 
və digərlərinə isə «dış cl» adım verərdi.
Əski türklərin yenilmiş millətlərə, sonradan kapitulyasiya adı 
ilə başına bola olan fövqəladə imtiyazlar bağışlamaları türk 
kültüründəki beynəlmiləlçiliyin nəticəsidir. Gələcəkdə Millətlər 
Cəmiyyəti indiki kimi yalandan deyil, gerçəkdən təşəkkül cdorsə, 
onun ən səmimi üzvü, heç şübhəsiz ki, Türkiyə dövləti və Türk milləti
131
olacaqdır. Çünkö gələcəyə dair bütün kamilliklər toxum halmda 
türkün əski kültülundə vardır.
Bir sözlə, hər millətin yer üzündə icra edəcəyi tarixi və mədəni 
missiyası vardır. Türk millətinin missiyası isə əxlaqın ən yüksək 
fəzilətlərini gerçəkləşdirmək, görünməmiş fədakarlıqların və 
ikidliklərin mümkün olduğunu isbat elməkdir.
IV
HÜQUQDA TÜRKÇÜLÜK
Hüquqda türkçülüyün məqsədi Türkiyədə çağdaş bir hüquq 
yaratmaqdır. Bu yüzilin millətləri sırasına keçə bilmək üçün, ən 
əsaslı şərt milli hüququn bütün qollarını teokratiya84a və klerikalizm85 
qalıqlarından büsbütün qurtarmaqdır. Tcokratiya-qanunlarm 
Allahın yer üzündəki kölgələri sayılan xəlifələr və sultanlar 
tərəfindən verilməsi deməkdir. Klerikalizm isə əslində Allah 
tərəfindən müəyyən edildiyi irəli sürülən və dəyişməz qanunlar hesab 
olunan gələnəklərin Allahın tərcümandan ( təmsilçisi) sayılan ruhanilər 
tərəfindən şərh edilməsindən ibarətdir.
Ortaçağ dövlətlərinin bu iki fərqləndirici əlamətindən tamamilə 
qurtulmuş olan dövlətlərə «çağdaş dövlət» adı verilir. Çağdaş 
dövlətlərdə, öncə, istər qanun vermək və istərsə do ölkəni idarə 
etmək səlahiyyətləri doğrudan-doğruya millətə aiddir. Millətin bu 
səlahiyyətini məhdudlaşdıran və şərtləndirən heç bir yüksək vəzifə, 
heç bir golənək və heç bir hüquq (haqq) yoxdur.
İkincisi, millətin bütün fərdləri tamamilə bir-birinə bərabərdir. 
Xüsusi üstünlüklərə-imtiyazlara malik heç bir sinif mövcud ola 
bilməz. Bu şərtləri daşıyan dövlət formasına «demokratiya»8511 cdı 
verilir ki, bu da xalq hökuməti deməkdir.
Hüquqda Türkçülüyün birinci məqsədi çağdaş bir dövlət 
meydana gətirmək olduğu kimi, ikinci məqsədi də məslək sahibi 
şəxslərin şəxsi fəaliyyətini ictimai müdaxilədən qurtararaq, 
mütəxəssislərin səlahiyyətinə söykənən məslək muxtariyyətlərini 
qurmaqdır. Bu əsasa söykənən bir mədəni qanun ilə ticarət, sənaye, 
əkinçilik qanunları; Universitet, Vəkillər Kollegiyası, həkimlər 
dəməyi, müəllimlər birliyi, mühəndislər dəməyi və s. kimi məslək 
təşkilatlarının məslək muxtariyyətlərini təmin edən qanunların 
verilməsi də bu məqsədin lələblərindəndir.
Hüquqda türkçülüyün üçüncü məqsədi isə çağdaş ailə 
yaratmaqdır. Çağdaş dövlətdəki bərabərlik (hüquq bərabərliyi) 
prinsipi kişiylə qadının evlənmədə, boşanmada, mirasda, məsləkdə 
və siyasi haqlarda bərabər hüquqlu olmasını da zəruri edir. Elə isə
132
yeni ailə qanunu ilə seçki qanunu bu əsasa görə hazırlanmalıdır.
Sözün qısası, bütün qanunlarımızda hürriyyətə, hüquq 
bərabərliyinə və ədalətə zidd olan nə qədər izlər varsa, hamısına 
son vermək lazımdır.
V.
DİNDƏ TÜRKÇÜLÜK
Dində türkçülük din kitablarının, xütbələr və vəzlərin türkcə 
olması deməkdir. Bir millət din kitablarını oxuyub anlaya bilməsə, 
təbiidir ki, dinin gerçək mahiyyətinn öyrənə bilməz. Xətiblərin və 
vaizlərin nə söylədiklərini anlamadığından ibadətlərdən heç bir 
zövq almaz. İmam-i Əzəm Həzrətləri,86 hətta namazdakı surələrin 
də milli dildə oxunmasının mümkün olduğunu bildirmişdilər. Ona 
görə ki, ibadətin verdiyi vəcd (coşqunluq), ancaq oxunan duaların 
tamamilə anlaşılmasından asılıdır. Xalqımızın dini həyatını 
incələşək, görərik ki, dini ayinlər arasında ən çox vəcd (coşqunluq, 
həyəcan) verənlər namazlardan sonra ana dilində söylənən dərin və 
səmimi yalvarışlardır (münacallardır). Müsəlmanların camedən 
böyük bir vəcd və arxayınlıqla çıxmaları, məhz, hər bir fərdin öz 
vicdanı içində eldiyi bu gizli yalvarışların nəticəsidir.
Türklərin namazdan aldıqları yüksək zövqün bir bölümü də, 
yenə ana diliylə oxunub söylənən dahilərdir. Şeir ilə musiqinin 
birləşməsindən meydana gələn türkcə ilahilər xüsusilə təravih87 
namazlarını canlandıran səbəbdir. Ramazanda və digər 
zamanlarda türkcə verilən öyüdlər (vəzlər) də xalqda dini duyğular 
və həyəcanlar oyandırır.
Türklərin ən çox həyacanlandıqlan və zövq aldıqları bir ayin 
də vardır ki, o da Mövlidi-Şərif oxunmasından ibarətdir. Şeiri, 
musiqini və canlı hadisələri özündə birləşdirən bu ayin dini bir 
bidət88 şəklində sonradan ortaya çıxmasına baxmayaraq, ən canlı 
ayinlər sırasına keçmişdir.
Təkkələrdə türkcə icra olunan zikrlər əsasında oxunan türkcə 
ilahilər və nəfəslər do böyük bir zövq qaynağıdır.
Bax, bu örnəklərdən anlaşılır ki, bugün türklərin ara-sıra 
dini bir həyat yaşamasını təmin edən amillər dini ibadətlərin 
arasında çoxdan bəri türk dilində oxunmasına izn verilən dini 
ayinlərin olmasıdır. O halda, dini həyatımıza daha böyük bir vəcd 
və məmnunluq vermək üçün, həm Quran-i Kərimin (tilavətlər89 
müstəsna olmaqla), həm də ibadətlər və ayinlərdən sonra oxunan 
bütün duaların, Allaha yalvarışların (münacatlann) və xütbələrin 
türkcə oxunması lazımdır.
133
VI
İQTİSADİYYATDA TÜRKÇÜLÜK
Türklər ən əski zamanlarda köçəri həyatı yaşayırdılar. O 
zaman türk iqtisadiyyatı heyvandarlıq əsasına söykənirdi. O 
dövrlərdə türklərin bütün sərvətləri qoyun, keçi, at, dəvə, öküz kimi 
heyvanlardan və yedikləri isə süd, qatıq, pendir, kərə yağı və qımız 
kimi heyvandarlıq məhsullarından ibarət idi. Geyimləri də bu 
heyvanların dərilərindən və yunlarından hazırlanırdı. Köçəri türklərin 
sənayesi də heyvan məhsulları əsasmda fəaliyyət göstərirdi. Dəvələrin 
ayağından «ayaq» adı verilən qımız qədəhləri, öküzlərin bud 
sümüyündən qımız sürahiləri düzəlirdi. Heyvanın nə sümüyü, nə 
buynuzu, nə bağırsağı, sözün qısası, heç bir şeyi atılmazdı. Hər 
toxumasından türkə məxsus bir sənaye məhsulu hazırlanırdı.
Əski türklər ticarətə də yad deyildilər. Elxanltq dövrlərində 
Çindən Avropaya ipək aparan və Avropadan Çinə məxmər gətirən 
ticarət karvanları dövlətin ən böyük gəlir qaynağı idi. O zaman Çin, 
Hindistan, İran, Rusiya və Bizans arasındakı böyük ticarət yollan 
tamamilə türklərin əlində idi. Moqan xan90 İranın şimalından, 
Azərbaycandan və Anadoludan İstanbula doğru gedən yeni bir ticarət 
yolu açmaq istədi. Ancaq İranlılar bu təşəbbüsə maneçilik törətdilər. 
Buna görə Moqan xan ipək yolunu təmin etmək üçün Türk, Çin və 
Bizans dövlətləri arasında üç tərəfli saziş bağlamağa çalışdı və İran 
dövlətini ya ortadan qaldırmağa, ya da millətlərarası ticarətin tranzit 
yolu ilə İran ərazisindən keçməsinə zorla razı etməyə təşəbbüs 
göstərdi.
Göründüyü kimi, əski türk Elxanlarının məqsədi Mancuriyadan 
Macarıstana qədər uzanan böyük Turan ölkəsində yalnız siyasi bir 
əmin-amanlıq yaratmaqdan ibarət deyildi. Asiya və Avropa millətləri 
arasında millətlərarası ticarət və mübadilə təşkilatını yaratmağı da 
üzərlərinə götürmüşdülər.
Əski türklərin iqtisadiyyata verdikləri əhəmiyyəti el adlarında da 
görürük. Şərqi Türküstanda «Tarançılar» adı verilən və Qərbi 
Türküstanda «Sardlar» admı alan iki el olub. Bu adlardan birincisi 
«əkinçilər», ikincisi isə «tacirlər» anlamındadır. Qanqlılar, ağaçərilor, 
taxtaçılar, mandallar, menteşelər, sürgülər və s.-nin hər biri sənət adı 
daşıyır. Göy Türklərin babaları dəmirçi idi. Türk ikidlik eposlarına 
(mənqibələrə) görə, ilk çadırı düzəldən Türk xandır. İlk dəfə 
yeməklərdə duzdan istifadə edən Tavunq xandır, 
ilk araba düzəldən isə Qanqlı bəydir.91 Türklər arabalarla səyahət 
etməyə hələ skiflər dövründə başlamışdılar. Əski türklər olduqca
134
gözəl paltarlar geyməyi, ləzzətli yeməklər yeməyi, həyatlarını 
ziyafətlər və düyünlər içində keçirməyi sevərdilər. Buna görə də, 
vaxtlarını heç boş keçirməzdilər, iqtisadi fəaliyyət ilə məşğul olardılar. 
Çox qazanar, çox da xərcləyərdilər.
Əski türklər son dərəcə qonaqsevər idilər.Dədə Qorqud 
Kitabında Burla Xatun verdiyi ümumi bir şöləndən danışarkən bu 
sözləri söyləyir:
«Təpə kimi ət yığdırdım. Göl qədər qımız sağdırdım. Ac 
olanları doyurdum, çılpaq olanları geyindirdim. Borcluların 
borcunu verdim».
Bununla birlikdə, minlərlə lirənin sərf olunduğu bu ümumi 
şölonlər Salur Qazalın ildə bir dəfə təşkil etdiyi yağma92 ziyafətlərinin 
yanında heç bir şey idi. Salur Qazanın şölənində bütün bəylər ilə xalq 
doyunca yeyib içdikdən sonra, Salur Qazai arvadının əlindən 
tutaraq saraydan çıxardı, van-yoxu nəyi varsa, yağma edilməsini 
çağırılmış adamlardan xahiş edərdi. Bu qayda ilə yağmaya uğrayan 
Salur Qazan bir müddətdən sonra yenə Oğuz elinin on zəngin bəyi 
olardı. .
Türklər keçmişdə nail olduqlan bu iqtisadi rifaha gələçəkdə də 
nail olmalıdırlar. Həm də qazanılacaq sərvətlər Salur Qazanın var- 
dövləti kimi ümumə aid olmalıdır. Türklər müstəqilliyi və azadlığı 
sevdikləri üçün iştirakçı92 (kommunist) ola bilməzlər. Ancaq 
bəraborçiliyi sevdiklərinə görə fərdiyyətçi kimi də qala bilməzlər. 
Türk kültürünə ən uyğun sistem solidarizm, yəni həmrəyçilikdir.94 
Şəxsi mülkiyyət ictimai həmrəyliyə xidmət etdiyi halda qanunidir. 
Sosialistlərin və kommunistlərin şəxsi mülkiyyəti ortadan qaldır­
mağa çalışmaları doğru deyildir. Yalnız ictimai həmrəyliyə 
xidmət etməyən şəxsi mülkiyyətlər varsa, onlara izn verilməz (yəni 
onlar qanuni sayılmaz). Bundan başqa, mülkiyyətin yalnız şəxsi 
olması lazım deyil. Şəxsi mülkiyyət kimi, ictimai mülkiyyət də 
olmalıdır. Toplumun fədakarlığı və zəhməti nəticəsində yaranan və 
fərdlorin heç bir əməyindən doğmayan artıq qazançlar topluma 
aiddir.
Fərdlərin bu qazanclara yiyələnmələri qanuni deyildir. Artıq 
qazancların -«plyus-valyu»ların95 toplum adına toplanması ilə 
yaranacaq böyük məbləğlər toplum hesabına açılan fabrikaların, 
təşkil edilən kənd təsərrüfatlarının kapitalı olur. Bu ümumi 
təşəbbüslərdən əldə ediləcək qazanclar ilə yoxsullar, yetimlər, 
dullar, xəstələr, əlillər, korlar və karlar üçün xüsusi sığınacaq 
yerləri və məktəblər açılır, ümumi baxçalar, muzeylər, teatrlar, 
kitabxanalar yaradılır. Fəhlələr və kəndlilər üçün sağlamlıq evləri
135
tikilər. Ölkə ümumi bir elektrik şəbəkəsi içinə almar. Sözün qısası, hər 
cür yoxsulluğa son verərək hamının rifahını təmin etmək üçün nə 
lazımdırsa, yerinə yetirilərdi. Hətta, bu ictimai sərvət kifayət 
miqdara çatdıqda, xalqdan vergi almağa da ehtiyac qalmayacaq. 
Heç olmasa, vergilərin növləri və miqdarı azaldıla bilər.
Deməli, türklərin ictimai ülküsü şəxsi mülkiyyəti ortadan 
qaldırmadan ictimai sərvətləri fərdlərə qəsb etdirməmək və bu 
sərvətləri ümuminin xeyrinə sərf etmək məqsədiylə, saxlamaq və 
artırmaqdan ibarətdir.
Türklərin bundan başqa, daha bir iqtisadi ülküsü vardır ki. o 
da ölkənin ağır sənayesini yaratmaqdır. Bəziləri: «Yurdumuz kənd 
təsərrfatı ölkəsidir, biz həmişə əkinçi bir millət olmalıyıq. Ağır sənaye 
üçün can atmamalıyıq»-deyirlər ki, bu əsla doğru deyildir. 
Gerçəkdən, əkinçiliyi heç vaxt əldən verməyəcəyik, ancaq çağdaş bir 
dövlət olmaq istəyiriksə, hökmən ağır sənayeyə malik olmağımız 
lazımdır. Avropa inqilablarının ən önəmlisi iqtisadi inqilabdır. İqtisadi 
inqilab isa məhəlli iqtisadyyatı yerinə millət iqtisadiyyatının və kiçik 
sənətkarlığın (kustar sənayenin) yerinə ağır sənayenin yaradılmasın­
dan ibarətdir. Millət iqtisadiyyatı və iri (ağır) sənaye isə ancaq 
dövlətin himayə üsulunun tətbiqi ilə meydana gələ bilər. Bu məsələdə 
milli iqtisadi nozəriyələr bizə yol göstərəcəkdir. Amerikalı Con Rey 
ilə Almaniyalı Fridrix List İngiltərədə mançesterlərin təsis etdikləri 
iqtisadiyyat elminin ümumi və beynəlxalq bir elm olmayıb yalnız 
İngiltərəyə məxsus bir milli iqtisadiyyat sistemindən ibarət olduğunu 
ortaya qoydular. İngiltərə böyük sənaye ölkəsi olduğu üçün 
məhsullarım xaricə göndərməyə və xaricdən xammal gətirməyə 
məcburdur. Buna görə, İngiltərə üçün faydalı olan yeganə çıxış yolu 
gömrüklərin sərbəst olması qaydasıdır, yəni açıq qapı siyasətidir. Bu 
qaydanın İngiltərədəki kimi böyük sənayeyə hələ malik olmayan 
millətlər tərəfindən qəbul edilməsi onların sona qədər İngiltərə kimi 
sənaye ölkələrindən iqtisadi baxımdan asılı olmalan nəticəsini 
doğuracaqdır. Bax, bu iki nəfər yenilikçi iqtisadçı öz ölkələri üçün ayn- 
ayn özəl milli iqtisadiyyat sistemini yaradaraq ölkələrinin böyük 
sənayeyə malik olmasına çalışdılar. Və müvəffəq də oldular. Bugün 
Amerika ilə Almaniya iri sənaye məsələsində İngiltərə ilə güclərini 
sınayacaq bir səviyyəyə gəlib çıxmışlar. Və indi onlar da İngiltərənin 
açıq qapı siyasəti yolunu tutmuşlar.
Ancaq bu mərhələyə gəlib çata bilmələrinin illər boyunca milli 
iqtisadiyyatın himayə üsullarının tətbiqi nəticəsində baş verdiyini 
çox yaxşı bilirlər.
İndi türk iqtisadçılarının da ilk işi, əvvəla, Türkiyənin iqtisadi
136
durumunu və gerçəkliyini incoləmək sonra isə bu obyektiv 
incələmələrdən milli iqtisadiyyatımız üçün elmi və əsaslı bir proqram 
hazırlamaqdır. Bu proqram hazırlandıqdan sonra, ölkəmizdə böyük 
sənayeni meydana gətirmək üçün hərkəs bu proqram dairəsində 
çalışmalı və iqtisadiyyat Nazirliyi do bu fərdi fəaliyyətlərə rəhbərlik 
edərək ümumi nizamlayıcı vəzifəsini yerinə yetirməlidir.
VII
SİYASDİDƏ TÜRKÇÜLÜK
Türkçülük siyasi bir partiya deyildir, elmi, fəlsəfi, estetik bir 
məktəbdir, başqa bir deyimlə, kültürlə bağlı bir çalışma və yeniləşmə 
yoludur. Bu səbəbdəndir ki, Türkçülük indiyə qədər bir partiya 
şəklində siyasi mübarizə meydanına atılmadı, bundan sonra da, 
şübhəsiz atılmayacaqdır.
Bununla birlikdə, Türkçülük büsbütün siyasi ülkülərə biganə də 
qalabilməz. Ona görə ki, türk küllüm digər ülkütor ilə birlikdə siyasi 
ülkülərə də malikdir. Məsələ, Türkçülük heç bir vaxt klerikalizm, 
teokratiya və zülm rejimi ilə sazişə girə bilməz. Türkçülük çağdaş bir 
axımdır və ancaq çağdaş mahiyyət daşıyan axımlar vo ülkülər ilə 
sazişə girə bilər.
Bax, bu səbəbdəndir ki, bugün Türkçülük Xalq Partiyasına96 
yardımçıdır. Xalq Partiyası hökmranlığı millətə, yəni Türk xalqına 
verdi. Dövlətimizə Türkiyə və xalqımıza isə Türk Milləti adlarını 
sundu. Halbuki, Anadolu inqilabına qədər dövlətimizin, millətimizin, 
hətta dilimizin adlan Osmanlı sözündən ibarət idi. Türk sözü ağıza 
alınmazdı. Heç kim: «mən Türkəm» deməyə cəsarət edə bilməzdi. Son 
zamanlar Türkçülər belə bir iddiaya cürət etdikləri üçün, sarayın və 
köhnə fikirli adamlann nifrətlərini qazandılar. Bax, Xalq Partiyasının 
anası olan Müdafaayi Hüquq Cəmiyyəti, böyük qurtancımız Qazi 
Mustafa Kamal Paşa həzrətlərinin doğru yolu göstərməsi və 
rəhbərliyi ilə, bir yandan Türkiyəni düşmən istilalanndan qurtardı, o 
biri yandan isə dövlətimizə, millətimizə, dilimizə həqiqi adlarını verdi 
və siyasətimizi mütləqiyyətin və yad ünsürlərin yeritdiyi siyasətin 
son izlərindən do azad etdi. Hətta, deyə bilərik ki, Müdafaayi 
Hüquq Cəmiyyəti heç xəbəri olmadan Türkçülüyün siyasi proqramını 
həyata keçirdi. Çünkü, gerçək birdir, iki olabilməz. Həqiqəti 
axtaranlar başqa-başqa yollarla hərəkət etsələr belə, ən sonda eyni 
hədəfə çatırlar. Türkçülük ilə xalqçıhğm nəhayət eyni proqramda 
birləşmələri ikisinin də qarşıda duran məqsədə və gerçəkliyə uyğun 
olmalarının bir nəticəsidir. İkisi də lam həqiqəti tapdıqlarına görə,
137
tamamilə bir-birinə uyğunlaşdılar. Bu bənzərliyin bir nəticəsi 
(təzahürü) də budur ki, bütün türkçülərin-bir nəfəri də olsun, kənarda 
qalmamaqla-Anadohı çarpışmasında (Qurtuluş savaşında) iştirak 
etmələri və onun ən alovlu müdafiyəçiləri olmalarıdır. Türkiyədə 
Allahın qılıncı xalqçılann pəncəsində və Allahın qələmi isə Türkçülərin 
əlində idi. Türk vətəni təhlükə qarşısında qalanda, bu qılıncla bu 
qələm evləndilər. Bu evlilikdən bir toplum doğdu ki, onun da adı 
Türk Millətidir.
Gələcəkdə də xalqçılıq ilə türkçülük daim əl-ələ verərək ülkülər 
aləminə doğru birlikdə yürüyəcəklər. Hər Türkçü siyasət sahəsində 
xalqçı, hər xalqçı isə kültür sahəsində Türkçü olacaqdır. Dini 
qaydalar kitabımız bizə «inamda məzhəbimiz maturidilik və fiqhdə 
məzhəbimiz hənəfilik» olduğunu öyrədir.97 Biz də buna bənzətmə ilə bu 
düsturu ortaya ata bilərik: «Siyasətdə məsləkimiz xalqçılıq və kültürdə 
məsləkimiz Türkçülükdür».
VIII
FƏLSƏFƏDƏ TÜRKÇÜLÜK
Elm obyektiv və müsbət olduğu üçün millətlərarasıdır, 
bundan dolayı, elmdə Tərkçülük ola bilməz. Ancaq fəlsəfə elmə 
söykənməklə bərabər, elmi düşüncədən başqa cür bir düşüncə tərzidir. 
Fəlsəfənin obyektiv və müsbət adlarını ala bilməsi, ancaq bu sifətləri 
daşıyan elmlərə uyğun olması üzündəndir. Elmin rədd etdiyi hökmləri 
fəlsəfə sübut edə bilməz, elmin sübut etdiyi həqiqətləri isə fəlsəfə rədd 
edə bilməz. Fəlsəfə bu iki qayda ilə elmlə bağlı olmaqla bərabər, 
bunların xaricində tamamilə müstəqildir. Fəlsəfə elmlə ziddiyyətə 
girməmək şərtilə ruhumuz üçün daha umudlu, daha həyəcanlı, daha 
təsəlliverici, daha çox səadət boxşedici, büsbütün yeni və orijinal 
nəzəriyyələri, görüşləri ortaya ata bilər. Əslində fəlsəfənin vəzifəsi 
bunun kimi fərziyələri və görüşləri axtarıb tapmaqda. Bir fəlsəfənin 
dəyəri bir yandan müsbət elmlər ilə uyumlu olmasının dərxəsiylə, 
digər yandan isə ruhlara böyük umudlar, həyəcanlar, təsəllilər və 
səadətlər verməsiylə ölçülür. Deməli, fəlsəfənin bir bölümü obyektiv, 
digər bölümü isə subyektivdir. Buna görə, fəlsəfə elm kimi 
millotlərarası olmağa məcbur deyildir. Milli də ola bilər. Bundan irəli 
gəlir ki, hər millətin özünə görə bir fəlsəfəsi vardır. Yenə bundan irəli 
gəlir ki, əxlaqda, incəsənətdə, iqtisadiyyatda olduğu kimi, fəlsəfədə də 
Türkçülük ola bilər.
Fəlsəfə maddi ehtiyacların tələb və məcbur etmədiyi fayda 
güdməyən, qərəzsiz, qarşılıqsız bir düşüncədir. Bu düşüncə növünə
138
«spekulyasiya» adı verilir. Biz buna türk dilində «muaqalə» adını 
veririk.98 Bir millət savaşlardan qurtulmadıqca və iqtisadi rifaha 
qovuşmadıqca, içində spekulyasiya (muaqalə) edəcək adamlar 
yetişməz. Ona görə ki, spekulyasiya (muaqalə) yalnız düşünmək üçün 
düşünməkdir. Halbuki, min cur dərdi olan bir millət yaşamaq üçün, 
özünü müdafiyə etmək, hətta yemək-içmək üçün düşünməyə 
məcburdur. Düşünmək üçün düşünmək ancaq həyatlarını davam 
etdirmək üçün lazım olan düşünmə ehtiyaclarından qurtulmuş və 
işləmədən yaşaya bilən insanların işidir. Türklər indiyə qədər belə bir 
dinclik və rahatlığa qovuşa bilmədikləri üçün, içlərində həyalını 
düşünmək üçun düşünməyə (muaqaləyə) verə bilən az adam yetişdi, 
Onlar da düşunüş yollarını bilmədiklərinə görə, ülkülərini yaxşı idarə 
edə bilmədilər; əksəriyyətlə, dərvişlik və qələndərlik kimi çıxıl­
mazlıqlara yuvarlandılar.993
Türklər arasında indiyə qədər az filosof yetişməsi türklərin ağıl 
işlətməklə (muaqalədə) istcdadsız olduqları ilə izah edilməməlidir. 
Bu azlıq, türklərin hələ müsbət elmlərə görə, dindik və rahatlıq 
baxımından spekulyasiyaya imkan verəcək bir səviyyəyə 
yüksəlməmələriylə açıqlanarsa, daha doğru olar.
Bununla birlikdə, türklərin fəlsəfə sahəsində geri qalmaları yalnız 
yüksək fəlsəfə1"0 baxımından doğru ola bilər. Xalq fəlsəfəsi baxımından 
türklər bütün millətlərdən daha yüksəkdir.
Rostan101 adlı bir fransız filosofu deyir: «Bir komandan üçün 
qarşısındakı düşmən ordusunun nə qədər əskər, nə qədər silah və 
ləvazimatı olduğunu bilmək çox faydalıdır, amma onun üçün 
bunlardan daha çox faydalı bir şey də vardır ki, o da qarşısındakı 
düşmən ordusunun fəlsəfəsini bilməkdir...»
Gerçəkdən, iki ordu və iki millət bir-biriylə savaşarkən, birisinin 
qalib, digərinin məğlub olmasını doğuran ən başlıca amillər iki tərəfin 
fəlsəfələridir. Şəxsi həyatı vətənin istiqlalından, şəxsi mənfəəti namus və 
vəzifədən daha dəyərli bilən bir ordu hökmən məğlub olar. Buna əks 
bir fəlsəfəyə malik olan ordu isə hökmən, qələbə çalar. O halda, xalq 
fəlsəfəsinə görə, yunanlar ilə ingilislərini daha yüksəkdir, yoxsa 
türklərmi daha ucadır? Bu sualın cavabını verəcək olan Çanaqqala və 
Anadolu savaşlarıdır.102 Türkləri bu iki savaşda qalib edən maddi 
qüvvələri deyil, ruhlarında hökmran olan milli fəlsəfələriydi.
Maddi silahların mənəvi qüvvələri hökmsüz etdiyi son yüzilə 
qədər türklər Asiyada, Avropada, Afrikada bütün millətləri yenmiş vo 
hakimiyyətləri altına almışdılar. Deməli, türk fəlsəfəsi bu millətlərə aid 
fəlsəfələrin hamısından daha yüksək idi. Bugün də belədir. Yalnız 
burası var ki, bugün maddi mədəniyyət baxımından və maddi
139
silahlar dolayısı ilo Avropalı millətlərdən geridəyik. Mədəniyyətdə 
onlara bərabər olduğumuz gün, heç şübhəsiz, Dünya hegemonluğu 
yenə bizə keçəcəkdir. Mudrosda əsir olduğumuz zaman orada 
düşərgə rəisi olan bir ingilis bu sözləri söyləmişdi: «Türklər 
gələcəkdə yenə cahangir olacaqlar».
Göründüyü kimi, türklərdə yüksək fəlsəfə inkişaf etməmiş 
olmasına baxmayaraq xalq fəlsəfəsi olduqca yüksəkdir. Bax, 
fəlsəfədə Türkçülük türk xalqındakı bu milli fəlsəfəni axtarıb 
ortaya çıxarmaqdır.
Ey bugünün Türk gənci! Bütün bu işlərin görülməsi yüzil- 
lərdən bəri səni gözləyir.
Son
140
AÇIQLAMALAR 
BİRİNCİ BÖLÜM 
TÜRKÇÜLÜYÜN MAHİYYƏTİ
1. Bu ifadəni ilk dəfə Rusiya imperatoru 1 Nikolay işlətdiyi 
söylənir.
la. Alfons Lamartin (1790-1869) - tanınmış Fransız şair- 
romantiki və siyasi xadimi. Atası kimi kral tərəfdarı olmuşdur. 
«İlk şairanə düşüncələr» (1820), «Yeni şairanə düşüncələr» (1823) 
adlı şeirlər kitabları ona böyük şöhrət qazandırdı. Bir sıra rəsmi 
vəzifələrdə çalışdı. Fransa Akademiyasının üzvü oldu (1830). Şərqə 
səyahət zamanı İstanbula gəldi və Sultan Əbdülməcid (1839-1861) 
tərəfindən iltifatla qəbul edildi.
Bir çox əsər yazmış olan A.Lamartin 8 cildlik «Osmanlı 
Tarixi»nin də müəllifidir. Bu əsərin böyük dəyəri vardır. 
İstanbulda bir küçə bu görkəmli şair və tarixçinin adım daşıyır.
Ogüst Kont (1798-1857) - fransız alimi və filosofudur. 
Pozitivizm fəlsəfəsinin və sosiologiya elminin qurucularından 
biridir. O. Kont irəli sürürdü ki, elm mahiyyəti deyil, hadisələri 
dərk edir. O, bəşəriyyətin intellektual təkamülünün üç mərhələsi 
haqqında nəzəriyyə işləyib-hazırlamış və göstərirdi ki, bu üç 
mərhələ toplumun inkişafını müəyyənləşdirir. O.Konta görə 
toplumda irəliləmə vardır. Toplum inqilab, böhran çağlarını 
keçirib aydınlaşma mərhələsinə girir. Bütün bu durumlarda 
toplumdakı ana ünsürlər əslində dəyişikliyə uğramır, yalnız 
şəkillərini dəyişdirir. O.Kont deyirdi: «Mütləq bir şey varsa, o da 
heç bir şeyin mütləq olmadığıdır».
Başlıca əsərləri: «Pozitiv fəlsəfə dərsləri» (6 cilddə, 1830-42), 
«Pozitiv siyasət sistemi» (4 cilddə, 1851 -54).
Pycr Loti (1850-1923) -  fransız yazıçısıdır. Əsil adı Lu Mari 
Jülyen Viodur. Başlıca olaraq romançı kimi tanınmış P.Loti hərbi 
donanma zabiti olmuş, təqribən 40 il donanmada qulluq etmişdir. 
1891-ci ildən Fransa Akademiyasının üzvü seçilmişdir: Fransa- 
Prussiya (1870-1871) və birinci dünya savaşlarının, bir sıra 
müstəmləkəçi ekspedisiyaların iştirakçısı olmuşdur.
P.Loti bir sıra Şərq ölkələri ilə yaxından tanış olmuşdu. 
Bunun nəticəsində o, yeni bir ədəbi janrın -  müstəmləkə romanının 
əsasını qoydu.
P.Lotinin ilk romanı -  «Aziadə» (1876) ona böyük şöhrət
141
gətirdi. Romanda fransız zabitinin türk qızına olan sonsuz 
məhəbbətindən danışılır. «Aziadə» ilk dəfə İstanbulda çap 
edilmişdi. Bundan sonra P.Loti «Bir sipahinin romanı», «Xanım 
Xrizantema» və s. kimi bir sıra romanlar yazmışdır.
P.Lotinin əsərlərində Şərq ekzotikası başlıca mövzudur.
Klod Farrer (1876-1957) -  fransız yazıçısıdır. Əsil adı 
Frederik Şarl Eduar Barqondur.
P.Loti ilə K.Farrerin bir sıra bənzərlikləri var. K.Farrer də 
dənizçi zabit olmuş, donanmam yalnız 1919-cu ildə buraxmışdır. 
1935-ci ildən Fransa Akademiyasının üzvü olmuşdur. «Tiryək 
tüstüsü» (1904) novellalar kitabı ilə ilk addımı atdı. Bundan sonra 
ünlü «Mədənilər» (1905) romanını nəşr etdirdi. O, Şərq mədəniy­
yəti ilə Avropanın «vulqar» mədəniyyəti arasında gedən toqquş­
madan danışan mövzunu P.Lotidən mənimsəmiş və bu mövzunu 
yaradıcılıqla işləyərək kəskin süjetli bir sıra romanlar yazmışdır. 
Ümumiyyətlə, K.Farrerin əsərləri üçün kəskin süjetlər, «şərq 
ekzotikası» səciyyəvidir. Məharətli stilist olan K.Farrerin 
romanları böyük müvəffəqiyyət qazanmışdı. O, bir sıra yol 
qeydlərinin do müəllifidir.
K.Farrer Türk ekzotikasının bütün gözəlliklərini heyranlıqla 
tərənnüm etmişdir.
2. «Şərq türkləri» dedikdə, Z.Göyalp Orta Asiya və Şərqi 
Türküstanda yaşayan türkləri göz önündə tutur.
3. Degin Y.lstuağ jeneğal de-z-un, de Tüğk, de Monqol e-de- 
otğ Tağtağ oksidanto. Vol. 1-4.; P., 1756-1758 (Hunların, 
türklərin, monqolların və başqa qərb tatarlarının əsas tarixi).
Y.Dcginin bu ünlü kitabını Hüseyn Cahid Yalçın 
fransızcadan türk dilinə çevirib, 1923-1925-ci illərdə «Hunların, 
türklərin, monqolların və daha sair tatarların tarix-i ümumisi» adı 
ilə 8 cilddə çap etdirdi.
Hüseyn Cahid Yalçın (1874-1957) -  tanınmış yazıçı, qəzetçi 
və çevirməndir (tərcüməçi). Bir neçə il dövlət idarələrində məmur 
işlədikdən sonra bu işdən ayrılıb qəzet çıxartmağa başladı. 
Osmanlı Məclis-i Mobüsanında (Vəkillər məclisində) İstanbul 
vəkili oldu. 1918-ci il Modros barışığından sonra ingilislər 
tərəfindən həbs edildi və Malta adasına sürgün edildi (1919). İki 
ildən artıq sürgün həyatından sonra vətənə qayıtdı və 1922-1925-ci 
illərdə yenidən qəzet nəşr etdi. Çorumda təqribən iki il siyasi 
sürgün həyatı yaşadı (1925-1926). 1939-1950-ci illərdə İstanbul və 
Kars Millətvəkili oldu. Ömrünün son illərində «Ulus» qəzetinin 
redaktoru idi.
142
H.C.Yalçınm yaradıcılığı verimli (məhsuldar) olmuş, 60 il 
(1891-1951) ərzində bir çox roman, hekayə, tənqidi yazılar, anılar- 
xatirələr, yaşamöyküsii (tərcümeyi-hal) xarakterli əsərlər və s. 
yazmış, çevirilər (tərcümələr) etmişdir.
4. David Lömleyin «KitabuI-elmün-Nafi» (Faydalı elm 
kitabı) adlı əsəri türk dilinə aiddir. İngilis dilində yazılıb. Kitabın 
sonunda Cağatay, Qıpçaq, Kazan tatarlarının dillərində, 
Osmanlıca mətnlər və bu mətnlərin tərcümələri verilib.
5. 1808-1839-cu illərdə hakimiyyətdə olmuş Sultan II 
Mahmud (1784-1839) göz önündə tutulur. Sultan II Mahmud 
dövləti möhkəmləndirmək üçün bir sıra islahatlar həyata keçirmiş 
və bu islahatlar sonrakı Tənzimat üçün əlverişli şərait yaratmışdır.
6. Sultan I Əbdüləziz 1861-I876-cı illərdə hakimiyyətdə olub.
7. Sultan II Əbdülhəmid (1842-1918) göz önündə tutulur. 
1876-I909-cu illərdə hakimiyyətdə olub.
8. «Əncümən-i daniş»in (Elmlər Akademiyasının) təntənəli 
açılışı 1850-ci il iyunun 28-də olmuşdu.
9. Əhməd Vəfiq Paşa (İstanbul, 1823-1891) -  tanınmış siyasi 
xadim, yazıçı, dilçi və tarixçidir. Atası Xarici İşlər Nazirliyində 
məmur idi. İlk təhsilini ailə çevrəsində almış, sonralar Parisdə 
oxumuşdur. Görkəmli dövlət xadimi və islahatçı Mustafa Rəşid 
Paşaya yaxm olmuşdur.
Əhməd Vəfiq Paşa bir çox yüksək vəzifələrdə çalışmış, bir 
müddət baş nazir olmuşdur. Onun elmi və ədəbi fəaliyyəti də 
qızğın keçmişdir. 1875-ci ildə Peterburq Elmlər Akademiyasına 
üzv seçilmişdir. İstanbul Darülfununda (Universitetində) bir 
müddət tarix fəlsəfəsindən mühazirələr söyləmişdir.
Türkiyədə teatrın inkişafında onun xüsusi rolu vardır. 
Molyerdən bir sıra tərcümələr və iqtibas etmiş, bu zaman həmin 
əsərləri yerli gəlonəyə (ənənəyə) uyğunlaşdırmışdır.
Əhməd Vəfiq Paşa türk dili və tarixinə aid çox dəyərli əsərlər 
yazmış və Türkçülüyün öncübrindən (liderlərindən) olmuşdur: 1. 
Salnamə (1846-1849); 2. Müntəxəbal-i durub-i əmsal (1852; Türk 
dilində alalar sözləri və xalq deyimləri); 3. Hikmət-i tarix (1863); 4. 
Şəcəre-i Türki (1864; Əbül Qazi Bahadur xanın Cağatay ləhcəsində 
yazdığı əsərin Anadolu ləhcəsinə uyğunlaşdırılınası); 5. Ləhcc-i 
Osmani (I bölüm, 1876; II-III bölümlər 1888-1889) və s.
Türkçülük baxımından bu əsərlərdən xüsusilə üçü seçilir: 
«Şəcərc-i Türki», «Ləhce-i Osmani» və «Müntəxəbat-i durub-i əm­
sal».
«Şəcəre-i Türki» adlı əsərində Osmanlı dövründən öncəki
143
türk tarixini qarşıya qoymuşdur. «Ləhcc-i Osmani»də kök baxı­
mından türkcə olan sözləri toplamış, türk dilinə keçmiş ərəb və fars 
sözlərinin türk dilində qarşılıqlarını göstərmişdir. Kitabda türk 
ləhcələrindən də danışılırdı. «Müntəxəbat-i durub-i əmsal»da isə 6- 
7 min turk atalar sözləri verilmişdir.
Əhməd Vəfiq Paşanın əsərləri sonralar milli tarix və dil mə­
sələləri ilə çalışan araşdırıcılar üçün çox dəyərli qaynaq oldu.
10. Əbül Qazi Bahadur xan (1603-1663) -  Xivə xanı, istedad­
lı şair və tarixçi. Əbül Qazi Bahadur xan «Şəcəre-i Tərakimə» 
(1659) və «Şəcəre-i Türki» (1663) kimi olduqca dəyərli əsərlər qoy­
ub getmişdir. Bu əsərlərdə türklərin soykötüyü, tarixi, mifologiyası 
haqqında bilgilər (məlumatlar) verilir, türk atalar sözlərindən bir 
çox misallar göstərilir. Hər iki əsər bir sıra dillərə, o cümlədən 
A.N.Kononov tərəfindən rus dilinə çevrilmişdir.
11. «Ləhce-i Osmani» əsərində Əhməd Vəfiq Paşa türk sözlə­
rinin köklərini araşdırır.
12. Görkəmli komandan və yazıçı Süleyman Paşa 1838-ci il­
də İstanbulda anadan olmuşdur. O, «Yeni Osmanlılaram fəal tə­
rəfdarlarından və Tənzimal dövrünün on böyük lürkçülərindən bi- 
riydi. 1872-ci ildə ona briqada generalı, 1876-cı ildə isə marşal 
rütbəsi verilir. 1873-cü ildə isə hərbi məktəblər naziri (rəisi) təyin 
edilmişdi. 1876-cı ildə Sultan Əbdüləzizin taxtdan salınmasında 
böyük rolu olmuşdu. 1877-1878-ci illərdə Osmanlı-Rusiya savaşı 
zamanı Şipka aşırımı (Bolqarıstan) vuruşmasında (1877-ci il, iyul- 
avqust) göstərdiyi böyük sərkərdəlik bacarığına görə «Şipka qəh­
rəmanı» kimi ad çıxartdı. 1878-ci ildə Sultan II Əbdülhəmidin qə­
zəbinə uğradı və Bağdada sürgün edildi. Bu böyük şəxsiyyət 1892- 
ci ildə sürgündə vəfat etdi, məzarı Bağdaddadır.
Süleyman Paşa «Türklük», «Türkçülük» anlayışlarının geniş 
yayılıb mənimsənilməsində qızğın fəaliyyət göstərmişdir. O, İslam­
dan öncəki türk tarixinə və təmiz türk dilinə sonsuz maraq göstər­
miş, bunların məktəblərdə öyrədilməsi üçün bir sıra elmi əsərlər 
yazmışdır. Süleyman Paşa tarix sahəsində olduğu kimi, dilə do 
obyektiv və Türkçü baxımdan yanaşaraq türklərin dilinin Osmanlı 
deyil, Türk dili olduğunu göstərirdi.
Süleyman Paşanın başlıca əsərləri bunlardır: 1. Məvani-ül in­
şa (2 cild, 1974); 2. Tarix-i Aləm (1874); 3. Elm-i sərf-i türki (2 cild. 
1876).
«Tarix-i Aləm» (Dünya tarixi) kitabının türk milli tarixinin 
öyrənilməsində böyük xidməti olmuşdur.
13. Bəşər tarixində çox görkəmli rol oynamış olan Hunlar
144
indiki türklərin ata-larıdır. Hunlar haqqında Çin qaynaqlarında 
ilk bilgilər (məlumatlar) eramızdan 20-24 yüzil əvvələ gedib çıxır.
Hunların adı Çin qaynaqlarında «Hiunq-nu» (ədəbiyyatda 
bəzən «hsiunq-nu» kimi verilir) şəklində ilk dəfə b.c.ə. 4-cü yüzilin 
axırlarında (b.e.ə. 318-ci ildə) çəkilir. «Hun» sözü də bu «hiunq- 
nu» ifadəsindədir. Ancaq əski Çin heroqliflərinin ifadə etdiyi «hi- 
unq-nu»nun hansı türk sözünün qarşılığı olduğu hələlik qəti şəkil­
də aydınlaşdırılmamışdır. Bununla bərabər, gerçəyə uyğun belə bir 
ifadə var ki, «hun» əski türk dilində «adam, insan, xalq» anlamın­
da olmuş və «hun» dövlətinin adamları özlərini bu cür adlandır­
mışlar. Daha sonra irəli sürülür ki, «hun» sözü türk dilində b.c.ə. 1 - 
ci minilliyin əvvəllərində «qun», b.e.ə. 5-ci yüzildən öncə «kuıı» 
şəklində, nəhayət, b.c.ə. 4-3-cü yüzillərdə isə «hun» kimi işlədil­
mişdir.
B.e.ə. 3-cü yüzildo Hunlar Mərkəzi Asiyada güclü bir dövlət 
qurdular. Bizim eranın 4-cü yüzilinin 70-ci illərində Hunların bir 
hissəsi qərbə axın eldi. Onlar Don çayını keçib 375-ci ildə şərq və 
qərb qotları üzərində parlaq qələbə çaldılar və beləliklə, xalqların 
böyük köçünə təkan verdilər (səbəb oldular).
14. Oğuz xan və ya Oğuz kağan ünlü türk dastan qəhrəma­
nı; oğuz türklərinin mifik əcdadı.
Oğuz kağan haqqında bir çox dastanlar vardır ki, bunlar da 
«Oğuznamə» adı altında birləşirlər.
15. Hunların ali hökmdarına-imperatoruna «Tan-hu» (əski 
oxunuşa görə, «Şan-yü»: hun imperatorunun titulu Çin heroqlifi- 
nin indiki tələffüzü ilə oxunduqda «Şan-yü» alınır. İlk araşdırmaçı- 
lar bu adı çağdaş tələffüzlə oxumuşdular. Heroqlillərin ən əski tə­
ləffüzü ilə oxuduqda isə «Tanhu»dur. Əslində bu daha doğrudur) 
deyilirdi. Bizim eradan öncə 209-cu ildə Мао-tun (yaxud Mav- 
dun; elmi ədəbiyyatda «Motun» kimi də verilir) Tan-hu adı ilə 
Hun taxtına çıxdı. Mao-tunun hakimiyyətə gəlməsi Çin qaynaqla­
rında əfsanələrə qarışmışdır.
Мао-tun hakimiyyətə gəldikdən sonra şərqdəki monqol- 
tunquz tayfa birliyinə-tunq-hulann (dunxulann) üzərinə yeridi və 
onları məğlubiyyətə uğratdı; b.e.ə. 203-cü ildə isə cənub-qərb qon- 
şularını-yüc-çiləri darmadağın etdi. Bundan sonra o, Çin sərhədlə­
rində göründü. Çinlilər hələ, b.e.ə. 214-cü ildə Hunların təhlükəsinə 
qarşı böyük Çin səddini tikməyə başlamışdılar. Ancaq Hun axını 
qarşısında bu maneə də gücsüz idi. Мао-tun b.e.ə. 201-ci ildə Çin 
imperatoru Qao-tininin (Xan sülaləsinin qurucusu) 320 minlik qo­
şununu mühasirəyə aldı və onu məğlubiyyətə uğratdı. Çin Hun
145
dövləti ilə sülh müqaviləsi bağlamağa məcbur oldu və Hunlara ve­
rgi verməyə başladı. Ümumiyyətlə, Mao-tun 20 il ərzində Hun 
dövlətinin hüdudlarını görünməmiş dərəcədə genişləndirdi və güclü 
bir imperatorluq qurdu. B.e.ə. 177-ci ildə Çin hökmdarına göndər­
diyi məktubda deyirdi: «Yay çəkə bilən bütün tayfalar tək bir ailə 
kimi birləşdilər». Beləliklə, Mao-tun bütün Türk tayfalarını birləş­
dirmişdi.
Mao-tun b.e.ə. 174-cü ildə öldü. O, vəfat edərkən Hun impe­
riyasının sınırları şərqdə Koreyaya, qərbdə Aral çölünə, cənubda 
Ordos və Qansu da daxil olmaqla, Çin sərhədlərinə, şimalda isə 
Sibir çöllərinə qədər uzanırdı.
Fransız tarixçisi Degin (XVIII yüzil) Mao-tunun adını Çin 
qaynaqlarında «Mei-tei (Mei-dei)» şəklində oxumuşdu. Deginin 
bu ünlü kitabından faydalanan Türk tarixçiləri «Mei-tei»ni «Mətə» 
kimi oxudular. Beləliklə, Türkiyə ədəbiyyatında Hun imperator- 
luğu qurucusunun «Mətə» adı gələnəyə-onənəyə çevrildi.
Mətonin adını bildirən Çin heroqliflərini bugünkü söylənişə 
(tələffüzə) (Hcroqlifı indiki Çin dili qaydaları ilə oxuduqda eyni 
heroqlifin keçmişdəki söylənişindən bir qədər fərq yaranır) görə 
oxuduqda «Mao-tun (Мао-dun)» alınır. Ancaq Alman sinoloqu 
(Çinşünas) F.Hirt Çin qaynaqlarını yenidən araşdırarkən bu adı 
heroqliflərinin Mao-tun (Mətə) dövründəki söylənişi ilə oxudu və 
Hun hökmdarı adının «Baqatur», yəni «Bahadur (Bahadır)» ol­
duğunu tapdı. Beləliklə, F.Hirtin kəşfi sayəsində Hun imperiyası 
qurucusunun əsil adı molum oldu. «Bahadır» türklər arasında ge­
niş yayılmış adlardan biridir.
Bəzi araşdırmaçılar (məs. Rus sinoloqu, çuvaş əsilli, 
N.Y.Biçurin (1777-1853), Ziya Göyalp) Mao-tun ilə türklərin ünlü 
dastan qəhrəmanı və mifik əcdadı Oğuz kağanın eyni şəxs olduğu­
nu söyləyirlər. Bu belə olmasa da, Mao-tun ilə Oğuz kağanın çox 
oxşarlıqları vardır.
16. Əhməd Cevdot Paşa (1822-1896) ünlü tarixçi alim, dilçi 
və dövlət xadimidir.
Əski bir Türk nəsli olan Yularqıranlara mənsub idi. 1839-cu 
ildə İstanbula gəlir. İlk təhsilini mədrəsədə alsa da müsbət, çağdaş 
elmlərə və ədəbiyyata böyük maraq göstərmişdir. Ümumiyyətlə, 
ilahiyyat, fəlsəfə, riyaziyyat, astronomiya, geologiya, ədəbiyyat 
sahəsində zəngin bilik qazanmışdı.
Əhməd Cevdət Paşa müxtəlif vəzifələrdə çalışmış, Müəllimlər 
məktəbinin müdiri, ədliyyə və maarif nazirləri olmuşdu.
Osmanlı dövlətinin 1774-1852-ci illərə aid 12 cildlik tarixini
146
(«Cevdət Paşa tarixi», 1853-1883); İslam tarixinə dair «Qısas-i ən- 
biya» (12 cild, 1874-1888) əsərini yazmışdır. O, 1884-cü ildə Keçə- 
çizadə Fuad Paşa ilə birlikdə yazdığı «Qəvaid-i Osmani» (Osmanlı 
dilinin qaydaları) adlı əsərini nəşr etdirdi. Bundan sonra bu əsəri 
daha da təkmilləşdirib genişləndirdi və 1885-ci ildə həmin əsər 
«Qovaid-i Osmaniyyə» adı ilə çapdan çıxdı. «Qəvaid-i Osmaniyyə» 
türk dili qrammatikasının ilk kitabı hesab olunur. Bir çox əsərlərin 
müəllifi olan Əhməd Cevdət Paşanın «Krım və Qafqazın tarixçəsi» 
adlı əsəri do vardır.
Əhməd Cevdət Paşa Osmanlı dövlətinə ümmətlər topluluğu 
kimi baxır, birliyi etnik xüsusiyyətlər, xalqlar deyil, dinin təmin 
etdiyini, İslam dünyası ilə Xristian dünyasının bir-birinə qarşı du­
ran iki başqa sistem, mədəniyyət aləmi olduğunu göstərirdi.
17. Rəcaizadə Mahmud Əkrəm (1847-1913) Tənzimat 
dövrünün on görkəmli nümayəndələrindən biri, şair, romançı, 
dramaturq və ədəbiyyat tənqidçisi. Ümumiyyətlə, o, tənzimat ədə­
biyyatının əsasını qoyanlardan biridir. Rəcaizadə Mahmud Əkrəm 
bəy Namiq Kamal ilə yaxın idi, despotizmə qarşı mübarizə aparır­
dı. Onun «Sərvət-i fünun» ədəbiyyatının («Ədəbiyyat-i cədido»nin) 
nümayəndələrinə, yəni divan ədəbiyyatına qarşı çıxan, çağdaş fi­
kirləri yayan yeni ədəbiyyatçılara böyük təsiri olmuşdur.
18. Qaspıralı İsmail boy (Baxçasaray, Krırn), 1851-1914) -  
görkəmli mütəfəkkir, yazıçı, jurnalist və pedaqoq İsmail bəyin ala­
sı Mustafa ağa Yallanın yaxınlığındakı Qaspıra kəndindən idi.
Qaspıralı İsmail bəy ilk təhsilini doğulduğu Baxçasarayda 
Hacı İsmail əfəndinin yanında almış, bundan sonra Ağməsciddə 
(Simfcropolda) rus orta məktəbini bitirmiş, Voronej və Moskva 
hərbi məktəblərində oxumuşdur. Moskva hərbi litseyində qatı 
slavyançılıq axımı (cərəyanı). Türkə düşmən ruh hökm sürürdü. 
Belə bir şərait ilə qarşılaşan gənc İsmaildə güclü Türkçülük fikri, 
Türk tarixinə sonsuz maraq yarandı. İsmail bəy bu məktəbi bu­
raxmağa məcbur olaraq 1871-ci ildə Yaltanm yaxınlığındakı Do- 
rəgöy məktəbində müəllimlik etdi. 1872-1874-cü illərdə Parisdə ya­
şayır, İstanbulda olur. 1876-cı ildə yenidən Krıma-Baxçasaraya 
qayıdır və ədəbi jurnalistlik fəaliyyətinə başlayır, 1879-cu ildə isə 
Baxçasaray bələdiyyə rəisi seçilir. 1881-ci ildə «Rusiya müsəlman­
ları» adlı çox dəyərli əsərini Ağməsciddə (Simferopol) rus dilində 
çıxan «Tavrida» qəzetində nəşr etdirdi, 1884-cü ildə isə onun «Av­
ropa mədəniyyətinə bir nəzər-i məvazinə» (Avropa mədəniyyətinə 
bir tarazlı baxış) kitabı çap olundu.
İsmail bəy Qaspıralı 1883-cü ildə «Tərcüman-i əhval-i za­
147
man» adlı ünlü qəzetini nəşr etməyə başladı. Qəzetin nəşri 1917-ci 
ilə qədər davam etdi. «Tərcüman» qəzeti 1905-ci ilə qədər Rusiya­
da yaşayan türk xalqlarının yeganə mətbuatı idi. Yaxın və Orta 
Şərqdə geniş yayılan bu qəzet Qaspıralı İsmail bəyə böyük şöhrət 
qazandırdı. «Tərcüman» qəzeti dil birliyi, milli birlik uğrunda 
dönmədən mübarizə apardı. Qəzetin, İsmail bəyin fəaliyyətinin 
başlıca şüarı «Dildə, fikirdə, işdə birlik»dən ibarət idi. Türk milli 
şüurunun inkişafında Qaspıralı İsmail bəyin qəzetinin görkəmli 
rolu oldu.
Qaspıralı İsmail bəy Namiq Kamal, Ziya Paşa, İbrahim Şi- 
nasi və Cəmaləddin Əfqanidən təsirlənmiş, lakin bunlardan mə­
nimsədiklərini Rusiya şəraitində yaradıcılıqla inkişaf etdirmişdi.
Qaspıralı İsmail bəy Rusiya türklərinin varlıqlarını qoruya 
bilmələri üçün bir yazı dilinə malik olmalarını irəli sürür və göstə­
rirdi ki, yalnız bundan sonra fikirdə və işdə birliyə çatmaq 
mümkündür.
İsmail bəy Rusiya türklərinin asanlıqla oxuyub-yaza bilmələ­
ri üçün «Üsul-i codid» adlanan yeni bir təhsil metodunu da irəli 
sürdü. Bu metod qəbul edilərək Azərbaycanda, Orta Asiyada, 
Volqaboyunda, Krımda bir çox «cədid məktəbləri» yaradıldı.
Qaspıralı İsmail bəyin bir çox əsərləri sağlığında Krımda və 
İstanbulda nəşr edilmişdi.
19. Ziya Göyalp «Qərb türkləri» dedikdə Anadolu, Azər­
baycan, Volqaboyu və Krım türklərini göz önündə tutur.
20. Əli boy Hüseynzadə -  görkəmli ictimai xadim, şair, jur­
nalist və tərcüməçi. 1864-cü ildə Salyanda anadan olmuşdur. Er­
kən yaşlarından babası Güney Kafqaz Şeyxülislamı Hacı Axund 
Əhməd onu Tiflisə, öz yanına aparmışdır. 1885-ci ildə burada 
gimnaziyanı bitirmişdir. Sonralar Peterburq Universitetinin fizika- 
riyaziyyat fakültəsində, İstanbulda ali hərbi tibb məktəbində (Tib- 
biyyə) oxumuşdur. Əli bəy Hüseynzadənin düşüncə və əqidəsinə 
hələ gənc yaşlarında onun bir gürcü yoldaşının təsiri olmuş və on­
da Türkçülük fikri yaranmışdır.
İstanbulda təhsil alarkən «İttihad və Tərəqqi» partiyasının 
yaradılmasında (1889-cu il, may) iştirak edir. Tibbiyyədə dərs dey­
ir. 1904-cü ildə Bakıya gəlir və burada «Həyat» qəzetinin redaktor­
larından biri kimi (Əhməd bəy Ağaoğlu ilə birlikdə) çalışır. Sonra 
«Kaspi» qəzetinin redaktoru olur, «Füyuzat» jurnalını çıxarır. 
Türkiyədə 1908-d il inqilabından sonra, 1910-cu ildə yenidən İs- 
ntanbula qayıdır, İstanbul Universitetinin professoru olur.
Əli bəy Hüseynzadə «Türkləşmək, İslamlaşmaq, Avropa-
148
lılaşmaq» şüarı ilə çıxış edir və bütün fəaliyyətini bu məqsədə yö­
nəltmişdi. Zəngin yaradıcılığa malik olan Əli bəy Hüseynzadə həm 
də istedadlı rəssam idi.
Milli şüurun inkişafında böyük əməyi olan Əli bəy Hüseyn­
zadə 1942-oi ildə İstanbulda vəfat etmişdir.
21. Məhmət Emin Yurdakul (1869-1944) görkəmli şair, icti­
mai xadim. İstanbulda anadan olmuşdur. Sadə bir türk ailəsindən 
çıxmışdır. Məhmət Emin bəy «Anadoludan bir səs, yaxud Cəngə 
gedərkən» adlı şeirini 1897-ci ildə, Osmanlı-Yunan savaşı zamanı 
«Əsr» qəzetində (Səlanik) çap etdirdikdən sonra səs saldı.
Məhmət Emin bəy sadə türkcə, heca vəznində milli ruhu, 
qüruru tərənnüm edən şeirlər yazdı. Onun türk poeziyasına gətir­
diyi yenilik böyük əks-səda doğurdu. Təsadüfi deyildi ki, Məhmət 
Emin Yurdakulun ilk şeirlər kitabının adı «Türkcə Şeirlər» idi. 
Böyük şair milli türk şeirinin inkişafına güclü təsir göstərdi. Yox­
sulların, zəhmətkeşlərin taleyinə yanmaq onun poeziyasının baş 
motivlərindəndir.
Məhmət Eminin ictimai-siyasi əqidəsi, «İttihad və Tərəqqi» 
partiyası ilə sıx əlaqəsi onun 1907-ci ildə Ərzuruma sürgün edil­
məsinə səbəb oldu. Gənc Türklər inqilabından sonra İstanbula 
çağrılır və müxtəlif yüksək vəzifələrdə çalışır.
O, «milli türk şairi» kimi şöhrət qazandı. Millət vəkili seçildi. 
Türk xalqının milli-azadlıq hərəkatında fəal iştirak eldi. Atatürk 
bu milli şairə böyük məhəbbət bəsləyirdi. Milli azadlıq hərəkatı 
qalib gəldikdən sonra o, parlamentin üzvü oldu. I944-cü ildə isə 75 
yaşında İstanbulda vəfat etdi.
Türkiyənin milli şairi Məhmət Emin Yurdakulun türk milli 
şüurunun inkişafında böyük xidmətləri var.
22. Şeyx Cəmaləddin Əfqani (Seyid Məhəmməd bin Sofdər) 
-  İslam alimi, siyasi xadim və qəzetçi. Cəmaləddin Əfqani 1839-cu 
(və ya 1838) ildə Əfqanıstanda anadan olmuşdur. Əhməd 
Ağaoğlunun verdiyi xəbərə görə o, əslən Azərbaycan türküdür. Öz 
dövründə -  XIX yüzilin ikinci yarısında İslam birliyi hərəkatının 
öncüsü (lideri) ideoloqu idi.
Cəmaləddin Əfqani Kabulda mədrəsə təhsilini aldıqdan so­
nra Hindistana gedib orada Avropa mədəniyyəti ilə tanış oldu. Bir 
müddət Əfqanıstanda yaşadıqdan sonra, 1870-ci ildə İstanbula 
gəlir. Burada Ali Maarif Şurasının, Elmlər Akademiyasının (Ənc- 
ümon-i danişin) üzvü olur, Universitetdə (Darülfununda) mühazi­
rələr söyləyir. İrəli sürdüyü fikrə görə Misirə sürgün edilir. İngilislər 
1879-cu ildə onu Misirdən çıxarır. Bundan sonra Əfqani Hindi­
149
stana keçir. Ancaq sömürgəçiliyə (müstəmləkəçiliyə) qarşı çıxdığı­
na görə ingilislər tərəfindən burada həbsxanaya salmır. Həbsdən 
buraxılandan sonra ABŞ-da, Londonda, Parisdə oldu. Parisdə qə­
zet çıxartdı (Məhəmməd Əbduh ilə birlikdə). Buradan Rusiya və 
trana keçdi. İranda olarkən ölkədən xaric edildi. Nəhayət, 1892-ci 
ildə Əbdülhəmid xan onu Türkiyəyə çağırdı. Əfqani ömrünün axı­
rma qədər İstanbulda yaşadı. 1897-ci ildə burada öldü.
Cəmaləddin Əfqani imperializmə, sömürgəçiliyə qarşı barış­
maz mübarizə aparırdı. O, bütün müsəlman xalqlarını Osmanlı 
dövlətinin rəhbərliyi altında birləşməyə çağırırdı. Əfqani irəli 
sürürdü ki, yalnız bu yolla əldə edilən İslam birliyi imperializmə 
qarşı müvəffəqiyyətlə mübarizə apara bilər. Cəmaləddin Əfqaninin 
fikirləri və fəaliyyəti milli şüurun güclənməsinə böyük təsir gös­
tərdi.
Bu işıqlı zəkaya malik olan adam bir sıra dəyərli əsərlər 
yazmışdır.
23. David Leon Kain (1841-1900) görkəmli fransız türko­
loqu və romançısıdır. Milliyyotcə yəhudidir.
1878-ci ildə D.L.Kain Suriyaya səfərə çıxır və üç il Suriya və 
ona yaxın yerlərdə elmi araşdırmalar aparır. Bu zaman onda türk 
dilinə və türk tarixinə güclü maraq yarandı. Bu məsələlər ilə bağlı 
bir sıra elmi əsərlər yazdı. L.Kain türk dili və tarixi haqqında yazı­
larını Amerika jurnallarında çap etdirirdi. 1873-cü ildə birinci 
Beynəlxalq şərqşünaslar konqresində çıxış etdi. Ümumiyyətlə, 
onun türk dili və tarixi sahəsində elmi və ədəbi fəaliyyəti 1876-cı 
ildən (ilk Konstitusiyanın elanından) sonrakı dövrdə türk elmi və 
ədəbi çevrəsində, türk düşüncəsində böyük təsir yaratdı. Ancaq iki 
əsəri Turançılıq və Türkçülük fikirlərinin, türk milli şüurunun inki­
şafında çox böyük rol oynadı. Bu əsərlərdən birincisi 1876-cı ildə 
nəşr edilən «Göy Sancaq», sonra isə «Göy Bayraq» adları ilə türk 
dilinə çevrilmiş romandan, ikincisi isə 1886-cı ildə fransızca çıxan 
və türk dilinə çevrilərək «Asiya tarixinə giriş. Türklər və Monqol­
lar» adı ilə nəşr edilən tarix əsərindən ibarətdir.
Türklər ilə bağlı başqa bir romam isə «Yeniçəri Hasaıı»dır 
(1891). 1893-1900-cü illərdə nəşr edilən 12 cilddən ibarət 
«Dördüncü yüzildən günümüzə qədər ümumi tarix»in 11 -ci cildində 
Türkiyə bölümünü də L.Kain yazmışdır.
Cümhuriyyət dövründə Türkiyədə dil və əlifba sahəsində is­
lahatlar keçirilərkən L.Kainin 1873-cü ildə Beynəlxalq şərqşünas­
lar konqresinə verdiyi məlumatın əhəmiyyəti daha da artdı. 
Atatürkün tapşırığı ilə «Fransa ari dilləri qabaqlamış olan ləhcənin
150
Turan mənşəyi» adı altında türk dilinə çevrildi. «Günəş-dil nəzə- 
riyyəsi»nin meydana çıxmasında konqresə verilən bu məlumatın 
rolu oldu.
24. Nəcib Asim Yazıksız (1861-1935) göz önünə tutulur. 
Nəcib Asim Türkçülük, millət ülküsü uğrunda yorulmadan müba­
rizə aparmış mütəfəkkirlərimizdən biridir. Nəcib Asim bəy hərbi 
məktəbdə oxumuş, bir müddətdən sonra hərbi xidmətdən ayrıl­
mışdır. 1908-ci il Gənc Türklər inqilabından sonra Nəcib Asim 
bəyin çalışmaları daha coşqun xarakter aldı. İstanbul Universite­
tinin professoru oldu, türk tarixi və türk dili tarixindən dərs dedi. 
1908-ci ildə onun başçılığı ilə «Türk Dərnəyi» («Türk cəmiyyəti») 
yaradıldı və 1909-cu ildə isə eyni adda jurnal nəşr edildi. Nəcib 
Asimin başçılığı ilə nəşr edilən «Türk Dərnəyi» jurnalı dilin sadə­
ləşdirilməsi uğrunda mübarizə apardı.
Nəcib Asim bəy bir çox elmi əsərlər, o cümlədən məktəblər 
üçün kitablar yazmışdır. Ümumiyyətlə, onun 40-a qədər əsəri nəşr 
edilib. L.Kainin ünlü «Göy Bayraq» romanını və «Asiya tarixinə 
giriş»i ilk dəfə türk dilinə çevirən Nəcib Asim bəy idi. O, fransız 
dilini dərindən bilirdi.
Türk tarixinə və Türk ülküsünə dair «İqdam» qəzetində çap 
etdirdiyi məqalələr böyük maraq doğurmuşdu. Digər mətbuatda 
da fəal çıxış edirdi.
Nəcib Asim bəy 1935-ci ildə 74 yaşında öldü.
25. Jümalist-qəzetçi Əhməd Cevdət bəy 1862-ci ildə İstan­
bulda anadan olmuşdur. Bütün həyatı boyu Türkçülük ülküsü 
uğrunda çalışmışdır.
Əhməd Cevdət bəy 1894-cü ildə «İqdam» qəzetinin nəşrinə 
başladı. «İqdam» dövrün ən ünlü qəzetlərindən biri oldu. Uzun 
müddət qəzetin nəşrinə başçılıq etdiyinə görə Əhməd Cevdət bəyə 
«İqdamçı» adı verildi, «ittihad və Tərəqqi» partiyasına qarşı 
müxalifətdə olduğuna görə 1909-cu ildə xaricə getməyə məcbur 
oldu və Türkiyədə Respublika dövrünə qədər İsveçrədə yaşadı.
Nəşriyyat işində bəzi texniki yenilikləri Türkiyəyə ilk dəfə gə­
tirən Əhməd Cevdət bəy idi.
1935-ci ildə Ankarada vəfat etmişdir.
26. Əmrullah əfəndi (1858-1914) maarifçi və dəyərli filosof 
alimlərdən biridir. 1902-ci ildə «Mühit-ül maarif» (Maarif mühiti) 
adlı bir ensiklopediya hazırlayıb nəşr etdirdi. İkinci Əbdülhəmidin 
təzyiqinə görə xaricə getdi. 1908-ci il inqilabından sonra vətənə 
qayıtdı və millət vəkili seçildi, iki dəfə maarif naziri oldu, universi­
tetdə dərs dedi.
151
27. Fuad Raif (Kösoraif) bəy (1872-1949) türk dilindən bütün 
yabançı sözlərin çıxarılmasını irəli sürən təmizləməçilərin öncüllə­
rindən (liderlərindən) biridir. Fuad Raif bəy 1909-cu ildən nəşrə 
başlayan «Türk Dəməyi» jurnalında öz görüşlərini təbliğ edən ya­
zılar ilə fəal iştirak edirdi. Sonralar o, mövqeyini bir qədər yumşal­
tdı.
28. Təsfiyəçilik. Ərəbcə «təsfiyə (tasfiyə)» sözündəndir. Ço- 
xanlamlıdır. «Təsfıyə»nin bir anlamı da «saflaşdırma», «arıtma», 
«durulaşdırma», «təmizləmə»dir. Yəni hər hansı bir şeyin, bir 
ictimai hadisənin başqa, yabançı ünsürlərdən təmizlənməsi. 
Z.Göyalp da bu anlamda işlətmişdir. «Təsfiyəçi» dedikdə isə bu 
cür təmizləmə işinin tərəfdarı başa düşülür. Buna görə biz «təsfiyə- 
çi»nin qarşılığı olaraq «ləmizləməçi» sözünü işlətdik. «Təsfiyəçiliy- 
in» qarşılığı isə «təmizləməçilik» olur. Söhbət dildən getdikdə, yəni 
«dildə təsfıyəçilik-tomizloməçilik» dedikdə isə dilin başqa, yabançı 
ünsürlərdən təmizlənməsi işi başa düşülür. «Saflaşdırmaçılıq», 
«saftürkcəçilik», «an dilçilik» də bu anlamdadır.
29. Ekseranto: bütün millətlərin asanlıqla istifadə edə bilməsi 
üçün 1887-ci ildə polyak həkim L.Zamenhof tərəfindən yaradılmış 
süni dil, «Esperanto» ispancadır, L.Zamenhofun ləqəbi idi (dok­
tor Esperanto).
30. Qəzetçi və yazıçı Ali Kamal (1869-1922) İstanbuldakı 
siyasi fəaliyyətinə görə 1889-cu ildə Hələbə sürgün edilmiş və orada 
beş il müəllimlik etmişdi. İstanbula qayıtdıqdan sonra, 1894-cü 
ildə Parisə qaçdı. Oradan Brüsselə, sonra Qahirəyə gəldi. Qahirədə 
olarkən orada «Türk» qəzetini nəşr etməyə başladı. Əli Kamal İs­
tanbulda çıxan «İqdam» qəzetində də yazılar dərc etdirirdi.
1908-ci ildə stanbula qayıtdı. «İttihad və Tərəqqi» partiya­
sına qarşı çıxdı, «Iqdam»da partiyanı tənqid edən yazılar çap et­
dirdi. O, milli-azadlıq hərəkatına və onun öncülərinə-liderlorino də 
mənfi münasibət bəsləyirdi. Türkçülərə qarşı çıxan Əli Kamal mil­
li-azadlıq hərəkatının qələbəsindən sonra yaxalandı və 1922-ci ilin 
noyabr ayında İzmitdə Linç mühakiməsi ilə cəzalandırıldı.
31. Görkəmli tarixçi, yazıçı və siyasi xadim Yusif Akçura 
1876-cı ildə Simbirskdə anadan olmuşdur. Kiçik yaşlarında atasını 
itirdikdən sonra, 1883-cü ildə anası ilə birgə İstanbula gedir. 
İstanbulda ilk və orta təhsil aldıqdan sonra ali hərbi məktəbə girdi. 
Təhsil illərində Avropadakı Gənc Türklər ilə əlaqəsinə görə Liviy­
aya, Tripoli şəhərinə sürgün edildi. Ancaq oradan Parisə (yoldaşla­
rı Əhməd, Fərid və Zühdü ilə birlikdə) qaçır. Parisdə siyasi elmlər 
məktəbinə girir. Bu təhsil illərində Gənc Türklərin Paris və Qahi­
152
rədə çıxan «Məşvərət» və «Şurayi-Ümmət» qəzetlərində tez-tez çı­
xış edir.
Yusif Akçura Parisdə təhsilini başa çatdırdıqdan sonra Ka­
zana gəldi. Kazanda olarkən özünün ünlü «Üç tərzi-siyasət» (Üç 
siyasət yolu) adlı məqaləsini Qahirədə çıxan «Türk» qəzetində nəşr 
etdirdi: Bu məqalədə Osmanlıçılıq, tslam birlikçiliyi və Türkçülük 
axımları (cərəyanları) araşdırılır və ən doğru yol kimi sonuncu gö­
stərilirdi. Yusif Akçura İsmail bəy Qaspıralınm «Tərcüman» qəze­
tində də fəal çıxış edirdi.
1908-ci ildə yenidən İstanbula qayıdır və burada həmin il 
Nəcib Asim, Əhməd Midhəd, Əmrullah əfəndi, Vələd Çələbi, Bur- 
salı Tahir; Qorxmazoğlu Cəlal, Əhməd Fərid, Fuad Raif, Rza To­
fiq, Müvərrih Arif və Akyigidoğlu Musa ilə birlikdə ilk Türkçü 
təşkilat olan «Türk Dəınəyi»nin yaradılmasında iştirak edir. Uzun 
müddət «Türk Yurdu» jurnalının («Türk Ocağı» cəmiyyətinin or­
qanı) redaktoru oldu.
Yusif Akçura Türkiyə milli-azadlıq hərəkatında (1918-1922) 
fəal iştirak eldi. İstanbulda, Ankarada Üniversitetin hüquq fakül­
təsində tarixdən dərs dedi. Türkiyə Böyük Millət Məclisinə seçildi. 
1932-1935-ci illərdə Türk tarix qurumuna başçılıq etdi.
Olduqca dəyərli əsərlərin müəllifidir: 1. Şurayi ümmətdə çı­
xan məqalələrim (1910); 2. Üç tərzi-siyasət (1911); 3. Siyasət və iq­
tisad (1924); 4. Türk, german və slavyan xalqları arasındakı müna­
sibətlər və s.
Böyük şəxsiyyət olan Yusif Akçura 1935-ci ildə İstanbulda
öldü.
32. Azərbaycanın böyük mütəfəkkirləri Əhməd bəy Ağaoğlu 
Parisdən 1893-cü (başqa bir bilgiyə görə 1894-cü) ildə, Əli bəy 
Hüseynzadə isə 1904-cü ildə İstanbuldan Bakıya gəldi. Əli bəy İs­
tanbul ali hərbi tibb məktəbində, Əhməd bəy isə Parisdə hüquq 
məktəbində və Sarbonna Universitetində təhsil almışdı. Əhməd 
bəy Ağaoğlu 1897-ci ildə «Kaspi» qəzetinin redaktoru olur. 1905- 
ci ildə isə Əli bəy Hüesynzadə və Əhməd bəy Ağaoğlu «Həyat» 
qəzetinin redaktoru olurlar. Ancaq tezliklə birgə əməkdaşlıqdan 
ayrılırlar. Əhməd bəy 1909-cu ilə qədər «İrşad» və «Proqrcs» («Tə­
rəqqi») qəzetlərinin redaktoru, Əli bəy isə «Kaspi»nin müvəqqəti 
redaktoru kimi çalışırlar. Əli bəy bir qədər sonra «Füyuzat» jurna­
lının nəşrinə başçılıq edir. 1908-ci il Gənc Türklər inqilabından 
sonra hər ikisi də (Əhməd bəy 1908 və ya 1909-cu ildə, Əli bəy -  
1910-cu ildə) Türkiyəyə qayıtdı. Bakıda onlar milli şüurun oyan­
ması və inkişafı yolunda qızğın fəaliyyət göstərmişdilər.
153
33. Əlimərdan bəy Topçubaşov Azərbaycanın görkəmli 
jurnalisti və ictimai xadimi. 1865-ci ildə Tiflisdə anadan olmuşdur. 
1889-cu ildə Peterburq Universitetinin hüquq fakültəsini 
bitirmişdir. 1897-1917-ci illərdə dövrün ən yayğın mətbuat 
orqanlarından olan «Kaspi» qəzetinin redaktoru olmuş, I Dövlət 
dumasının deputatı seçilmiş və orada «Müsəlman qrupmma 
başçılıq etmişdir. 1918-ci ildə Azərbaycan Demokratik 
Respublikası qurulduqdan sonra Azərbaycan parlamentinin sədri 
seçilmişdir. 1920-ci ildə xaricə mühacirət elmiş, 1934-cü ildə 
Parisdə ölmüşdür.
34. 24 iyul inqilabı: Türkiyədə 1908-ci il Gənc Türklər inqi­
labı göz önündə tutulur. 1908-ci il iyulun 24-də 1876-cı il Konstitu­
siyasının bərpa olunduğuna dair Sultan II Əbdülhəmidin fərmanı 
elan edildi. Buna görə də 1908-ci il Gənc Türklər inqilabına «24 
iyul inqilabı» da deyilir.
35. 31 mart hadisəsi: 1908-ci il Gənc Türklər inqilabına qarşı 
gerici (mürtəce) qüvvələr mübarizəni dayandırmadılar. 1909-cu il 
martın 31-də (aprelin 13-də) onlar inqilaba qarşı qiyam qaldırdı­
lar. Qiyamın təşkilində ingilis agenti Dərviş Vəhdəti fəal iştirak 
etmişdi. Ancaq qiyam tez yatırıldı və aprelin 13-də (27-də) Millət 
Məclisi (parlament) Sultan Əbdülhəmidin taxtdan salındığını və 
xəlifə titulundan məhrum edildiyini bildirdi. Qiyamda imperializ­
min əli var idi.
36. 1909-cu il martın 31-də əksinqilabçılar, gericilər Sultan 
Əhməd meydanına toplaşaraq «şəriət istəyirik» -  deyə qışqırmağa 
başladılar. Dini pərdəyə bürünmüş bu toplantının arxasında yad 
əllər dururdu.
37. Ultramontan (əsli latmcadir): 15-ci yüzildə katolik kilsə­
sində yaranmış gcrici ultramontançılıq axımının tərəfdarı. Ultra- 
montançılıq axımı Roma papasının məhdud olmayan ali haki­
miyyəti ideyasını, papanm hər bir katolik dövlətinin bütün işlərinə 
müdaxilə etmək hüququnu irəli sürürdü. Burada isə «ultramontan» 
ifadəsi «millət fərqinə varılmayan müsəlman dövlətinin tərəfdarı» 
anlamını bildirmək üçün işlədilmişdir.
38. Gənc Türklərin «ittihad və Tərəqqi» partiyasının 1910-cu 
ildə Səlanik şəhərində (indiki Yunanıstandadır) çağırılmış qurul­
tayı göz önündə tutulur.
39. «Gənc Qələmlər» dərgisi 1911 -ci ildə Səlanikdə Əli Canib 
Yöntəm və Ömər Seyfəddinin (sonralar Ziya Göyalp da onlara qo­
şuldu) başçılığı ilə nəşrə başlamışdı. 1912-ci ilin sentyabr ayında 
isə bağlanıldı. Dərgi irəliçi (mütərəqqi) fikirlər yayır, dilin sadələş­
154
dirilməsi uğrunda mübarizə aparırdı.
40. Əli Canib Yöntəm (1887-1967) - şair, yazıçı və dilin sa­
dələşdirilməsi uğrunda savaşın öncülərindən biridir.
1910-cu ildə Səlanikdə «Hüsn və şeir» adlı bir dərgi çıxırdı. 
Əli Canib 1911-ci ildə bu dərginin nəşrini əlinə alaraq «Gənc Qə­
ləmlər» adı ilə ona yeni bir canlılıq verdi və dərginin baş redaktoru 
oldu. «Yeni Iisan» axımında (hərəkatında) Ziya Göyalp, Ömər 
Seyfəddin ilə birlikdə öndə gedirdi. O, şairlikdən daha çox dərslik- 
liklər hazırlamaq, ədəbiyyat və ədəbiyyat tarixinə dair araşdırma­
lar aparmaq sahəsində diqqəti çəkdi, tanındı.
41. Ömər Seyfəddin (1884-1920) -  istedadlı yazıçı, türk rea­
list novellasının qurucusu və 20-ci yüzilin əvvəllərində dilin sadə­
ləşdirilməsi uğrunda çarpışan mübariz. Ömər Seyfəddinin atası 
Qafqaz türklərindən olan mayor Ömər Şövqi idi.
İstanbulda baytarlıq məktəbində, Ədirnədəki hərbi orta 
məktəbdə oxumuş, 1903-cü ildə isə İstanbul hərbi məktəbini bitir­
mişdir. Erkən yaşlarından bədii yaradıcılığa başlayan Ömər Sey­
fəddin, Əli Canib Yöntəmlə birgə 1911-ci ildə Səlanikdə «Gənc 
Qələmlər» jurnalını nəşretməyə başladı. Jurnalın 1911-ci il II ap­
rel nömrəsində Ömər Seyfəddinin «Yeni lisan» başlıqlı bir məqaləsi 
dərc edildi. Məqalədə dilin sadələşdirilməsi uğrunda mübarizənin 
mahiyyəti izah edilir, yazı dilində türk dili qaydalarının əsas olması 
irəli sürülürdü. Bu məqalə ilə türk dilinin sadələşdirilməsi uğrunda 
mübarizənin yeni mərhələsi başlandı.
42. Xalidə Ədib Adı var (1884-1964) - tanınmış türk yazıçısı 
(romançı). Erkən yaşlarından anasını itirmiş və ana nənəsinin ya­
nında tipik türk ailəsində böyümüş, tərbiyə almışdır. Bu tərbiyə, 
nənəsinin evi onun yaradıcılığında dərin iz buraxmışdır. Amerikan 
qız. kollecini bitirmiş, Quran, ərəb dili və musiqi üzrə xüsusi təhsil 
almış, riyaziyyatı, filosof Rza Tofiqdən isə fəlsəfə və ədəbiyyatı 
öyrənmişdir.
Xalidə xanım Ədib Türkçülüyü ilkin mənimsəyən istedadlı 
yazarlardandır. 1908-ci il inqilabı onda böyük coşqunluq yaratdı. 
Həmin il onun ilk romanı -  «Həyula» («Xəyal») çapdan çıxdı. 
1909-cu il 31 mart qiyamı ilə bağlı Misirə qaçmağa məcbur oldu. 
Bir qədər sonra yenidən İstanbula qayıtdı, qızğın maarifçilik fəa­
liyyətinə başladı. Türk milli şüurunun inkişafı üçün var qüvvəsi ilə 
çalışdı. 1918-1919-cu illərdə İstanbul Universitetində qərb ədə­
biyyatından dərs dedi. Yunanların Türkiyəyə təcavüzünə qarşı 
1919-cu il iyunun 6-da Sultanəhməd meydanındakı 200 minlik mi­
tinqdə alovlu, vətənsevər çıxışı böyük səs saldı.
155
Xalidə xanım milli-azadlıq hərəkatının (milli mücadilənin) 
fəal iştirakçısı oldu. Sakaıya vuruşmasından (1921-ci il avqust- 
sentyabr) sonra orduda şəfqət bacısı kimi çalışdı. Yunan ordusu 
məğlubiyyətə uğrayıb qovulduqdan sonra, onların cinayətlərini 
araşdıran komissiyanın üzvü oldu (Yakub Qədri və Yusif Akçura 
ilə birgə).
Milli-azadlıq savaşı zamanı orduda çalışmalarına, göstərdiyi 
xidmətə görə ona ilk öncə «onbaşı», sonra «başçavuş» rütbəsi ve­
rildi. Milli-azadlıq savaşı illərində «Onbaşı Xalidə» adı ilə ün qa­
zandı. Xalidə xanım bütün həyatı boyu xüsusilə «onbaşı» rütbəsi 
ilə öyündü.
Milli-azadlıq mücadiləsi qalib gəldikdən sonra Xalidə Ədib 
bədii yaradıcılıqla bərabər fəal ictimai fəaliyyətini davam etdirdi, 
İstanbul Universitetinin professoru oldu, Böyük Millət Məclisinə 
millət vəkili seçildi.
Xalidə Ədibin yaradıcılığı zəngin olmuş, bir çox roman, he­
kayə, teatr yazıları, anılar (xatirələr), söhbətlər yazmışdır. Roman 
və hekayələrində Türkçülük, türk ruhu, görənək və gələnəkləri 
(adət və ənənələri), milli-azadlıq hərəkatı başlıca yer tutur. Bu ba­
xımdan 1912-ci ildə nəşr edilən «Yeni Turan» adlı romanı böyük 
səs saldı. Onun «Atəşdən köynək» (1922), «Ürək ağrısı» (1924), 
«Vurun pozğunu» (1926), «Sinəkli Baqqal» («Milçəkli Baqqal», 
1936), «Türkün atəşlə imtihanı» (1962) və s. kimi əsərləri türk ədə­
biyyatının dəyərli sərvətləridir.
43. Həmdullah Sübhi Tanrıövər (1886-1966) - Ünlü natiq, 
yazıçı, Türkçülük və milli ədəbiyyatın öncülərindən biri.
İstanbul Universitetində bir müddət Türk-İslam incəsənətin­
dən dərs dedi. 1912-ci ildən fəaliyyətə başlayan «Türk 
Ocaqwlarınm qurulmasında və inkişafında böyük rol oynadı, uzun 
müddət (1912-1931) «Türk Ocağı»nın başçısı oldu. 1918-ci il Mod- 
ros barışığı dövründə, Türkiyə Respublikasının ilk illərində alovlu 
nitqləri ilə ad çıxartdı. Respublika dövründə Həmdullah Sübhinin 
ictimai-siyasi fəaliyyəti genişləndi. 1920-1926-cı ildə iki dəfə milli 
maarif naziri oldu, 1931-1944-cü illərdə Brüsseldə səfir işlədi. İs­
tanbuldan Türkiyə Böyük Millət Məclisinə millət vəkili seçildi 
(1946-1957).
Həmdullah Sübhi Tanrıövorin adı bugün Türkiyədə sayqı ilə
anılır.
44. Yəhya Kamal Bayatlı (1884-1958) istedadlı şair idi. O, 
əruz vəznində yazsa da, dilin sadələşdirilməsinə çalışmış, əruzun 
türk dilinə uyğunlaşdırılmasında böyük müvəffəqiyyət qazanmış­
156
dır.
45. Müfidə Fərid xanım istedadlı qadın yazarlarımızdan bi­
ridir. O, «Ay və Dəmir» romanında (1912) milli ruhlu, millətini hər 
şeydən uca tutan tiplər yaratmışdır.
46. Qövm: Ərəb sözüdür. «Qohum, qohum-əqrəba», «nəsil», 
«tayfa», «xalq» və «millət» kimi anlam çalarları olan «qövm» sözü 
burada daha çox «tayfa» və qismən də «xalq» anlamında işlədilir. 
Ümumiyyətlə, «qövm» görənək və gələnok (adət və ənənə), əxlaq 
davranışı, mədəniyyət, boy və soy baxımından bir-birinə ortaqlı və 
bağlı olan insan topluluğudur. Ancaq «xalq» birliyində soyca eyni 
olmayan insan qrupları - birlikləri do iştirak edə bilir. Məsələ, bir 
ölkənin «xalq»ı dedikdə ölkənin bütün əhalisi anlaşılır. Burada isə 
soyca, dilcə ayrı olan topluluqların varlığı təbiidir. Buna görə də 
biz kitabın orijinalındakı «qövm» ifadəsini saxladıq. Z.Göyalp 
«qövm» ilə soy və dil baxımından eyni olan topluluğu göz önündə 
tuturdu. Uyğun olan yerdə isə «xalq» ifadəsini işlətdik.
47. Antuaıı Meye (1866-1936) -  fransız dilçisi. Başlıca əsərlə­
ri müqayisəli Hind-Avropa dilçiliyinə və ayrı-ayrı dil ailələrinə 
aiddir. Dilçilikdə sosiologiya məktəbinin başçısıdır.
48. Xarəzm: b.e.ə. 7-6 yüzillərdə Orta Asiyada yaranmış qə­
dim dövlət və tarixi vilayət. 16-ct yüzildən Xarəzm vilayətinin 
böyük hissəsi Xivə xanlığının tərkibinə qatüdı. 16-cı yüzildən 20-ci 
yüzilin əvvəllərinə qədər yaşayan Xivə xanlığı qədim Xarəzmi, 
Türkmənistanı və digər torpaqları bürüyürdü. 1920-ci il aprelin 26- 
da Xivə xanlığının ərazisində Xarəzm Xalq Soveti Respublikası 
elan cdiljdi və 1923-cü il oktyabrın 20-də isə Xarəzm Sovet Sosialist 
Respublikası adlandırıldı. Xarəzm SSR 1924-cü il oktyabrın 2-nə 
kimi yaşadı. 1924-cü ilin oktyabrında isə Xarəzm SSR-in ərazisi 
yeni təşkil edilən Özbəkistan SSR və Türkmənistan SSR-in, Qara- 
kalpak Muxtar vilayətinin tərkibinə daxil edildi. Ziya Göyalp 
«Türkçülüyün Əsaslarnmı Xarəzm SSR-in yaşadığı dövrdə yaz­
mışdır.
49. Böyük İskəndər: Makedoniyalı İskəndər (b.e.ə. 356-323) 
göz önündə tutulur. Onun atası 2-ci Filipp (b.e.ə. təqr. 382-336) 
b.e.ə. 359-cu ildə Makedoniyanın birləşdirilməsini başa çatdırıb, 
özünü ölkənin çarı elan etdi. B.e.ə. 338-ci ilə yaxın Yunanıstanı 
tabe etdi. 2-ci Filipp oğlunun tərbiyəsini Aristotelə tapşırmışdı. 
B.e.ə. 336-cı ildə qəflətən ölərkən oğlu İskəndər onun yerinə keçdi.
Makedoniyalı İskəndərin Aristotel haqqında dediyinə bənzər 
sözləri Atatürk Ziya Göyalp haqqında demişdir: «Ətimin və 
sümüyümün atası Əli Rza Əfəndidirsə (Atatürkün atası-E.), fikri­
157
min atası Ziya Göyalpdır» (Bax: Milliyyətçilik qaynaqlan, səh. 
350).
50. Ziya Göyalp «dörd ölkə» dedikdə Türkiyə, iran, Azər­
baycan və Xarəzmi göz önündə tutur. Ümumiyyətlə, Oğuz türkləri 
bugün Türkiyə, İran, Azərbaycan, İraq və Türkmənistanda ya­
şayırlar. Ancaq qaqauzlar (ümumi sayları 200 mini aşır) da Oğuz 
türklərindəndir. Bugün onların Moldovada, Ukraynada, Rumı­
niyada, Bolqarıstanda, Yunanıstanda yerləşdiklərini göz önündə 
tutsaq, oğuzların yayılma coğrafiyasının daha geniş olduğunu, 
onun dörd-beş ölkəni deyil, daha çox torpaqları bürüdüyünü 
görürük.
51. Orta Asiyada (Xarəzmdə) türkmənlərin qəbilə-tayfa bö­
lgüsü 20-ci yüzilin əvvəllərinədək qalırdı. Ersarılar, təkinlilər, sa- 
rıqlar, köklənlər, salırlar (salurlar) və s. kimi iri türkmən tayfaları 
vardı. Qaraqalpaqların etnogenezində oğuzlar başlıca rol oynayıb. 
Ancaq bugün Qaraqalpaq dili türk dilinin qıpçaq qoluna aiddir.
52. Qaraqalpaqlar bugün başlıca olaraq Özbəkistanda ya­
şayırlar. Əfqanıstanda da vardır. Onların bir hissəsi vaxtilə qərbə 
axın etmişdir. Adları əski rus illiklərində (salnamələrində) «Çer- 
rııye klubuki», ərəb qaynaqlarında isə «qarabörklülər» kimi keç­
mişdir. Qaynaqlar qaraqalpaqların Oğuz əsilli uzlar və peçeneqlər 
ilə qohum olduqlarını bildirirlər. Ancaq «tərəkəmə» ifadəsi ərəbcə 
«tərakimə», yəni «türkmənlər»in təhrif olunmuş şəklidir. Tarixdə 
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinə də bəzən tərəkəmə dövlət­
ləri deyilmişdir. Oğuz türklərinin-türkmənlərin köçəriliyi uzun 
müddət saxlamış boylarına, bölüklərinə sonralar bəzi yerlərdə «tə­
rəkəmə» adı verildi.
53. Əski Türk gələnəyinə-ənənəsinə görə oğuzlar iki ana qola 
bölünürdülər: 1. İç Oğuz (Uç ox); 2. Daş (Dış) oğuz (Boz ox). Bun­
ların hər biri də 12 boydan ibarət idi. İç oğuz boylan: Ala Yuntlu, 
Bayandur, Beçənək, Bügdüz, Çavuldur, Çəpni, Eymur, İydir (Yik- 
dir), Qmıq, Salur, Ürəkir. Daş Oğuz boylan: Alkaravlı, (Alkaevli), 
Avşar, Bayat, Bəydili, Dodurqa, Dökər, Qaraevli, Qarqın, Qayı, 
Qızıq, Yaparlu, Yazır.
54. Türk dillərini çağdaş araşdırmaçıların bir qismi Altay 
dillərinə, ikinci qismi Ural-Altay dillərinə daxil edirlər, ancaq 
üçüncülər türk dillərini müstəqil dil ailəsi kimi qəbul edirlər.
55. Birinci dünya savaşında Almaniya və Türkiyənin 
məğlubiyyətindən sonra Qərbin imperialist dövlətləri Türkiyəni 
parçalamaq haqqında çoxdankı arzulannı həyata keçirmək 
istədilər. İngiltərə, Fransa, İtaliya, ABŞ və onların qısqırtması ilə
158
yunanlar, daşnaqçı ermənilər Türkiyəyə diş qıcırdadaraq onun 
üzərinə atıldılar. Ancaq işğalçılar türkün milli-azadlıq savaşıyla üz- 
üzə gəldilər. Atatürkün başçılığı ilə türklər bu savaşda (1919-1923) 
işğalçılar üzərində parlaq qələbə çaldılar. 1923-cü il oktyabrın 29- 
da Türkiyə Respublikası elan edildi. Beləliklə, bağımsız, azad və 
hər bir sahədə milli əsaslara söykənən, yalnız milli mənafeyi həyata 
keçirən bir dövlət Türkiyə Respublikası ortaya çıxdı. Ziya 
Göyalp dünən xəyal olan bugün isə gerçəkləşən «milli dövlət» 
dedikdə, bu Cümhuriyyəti göz önündə tutur.
56. Qızıl Alma (Qırmızı Alma): Türk dünya hakimiyyətini, 
yer üzündəki bütün türklərin birləşdirilməsini məqsəd kimi götürən 
ülkü.
57. Hun imperatoru Мао-tun (Mətə) miladdan öncə 209-cu 
ildə hakimiyyətə gəlmişdir.
58. Miladdan öncə 3-cü yüzildə Mərkəzi Asiyada güclü Hun 
imperatorluğu meydana çıxdı. Hun imperatoru Мао-dunun (m.ö. 
209-174) vaxtında dövlətin hüdudları görünməmiş dərəcədə 
genişləndi və bütün türk boyları bir bayraq altında birləşdirildi. 
Hun dövləti miladdan öncə I yüzildə iki yerə -  quzey və güney 
Hunlarna ayrıldı. Quzey Hunları bizim eranın 4-cü yüzilində qərbə 
axın edib Güney Qafqazdan Mərkəzi Avropaya qədər uzanan 
böyük bir ərazidə yeni bir imperatorluq qurdular. Bizim eranın 6- 
cı yüzilində türk tayfalarının bir qrupu avarlar qərbə doğru 
hərəkət edərək, həmin yüzilin ortalarında istedadlı sərkərdə Bayan 
xanın başçılığı ilə indiki Macarıstan, Yuqoslaviya və Avstriyanın 
ərazisində güclü Avar xaqanlığının -  yeni bir imperatorluğun 
əsasmı qoydular. Bu xaqanlıq 8-ci yüzilin axırlarına kimi yaşadı. 
Göytürklər -  Orta Asiyadan Çinə qədər uzanan bir ərazidə 552- 
745-ci illərdə böyük bir dövlət qurmuş türklərdir. Bütün türk 
boylan bu dövlətin tərkibində birləşdirilmişdi. Göytürk dövlətinin 
(Türk Xaqanlığının) yaranmasında oğuzlar başlıca rol 
oynamışdılar. 7-ci yüzilin başlannda Göytürk Xaqanlığının 
tərkibində «doqquz oğuz» boy birliyi özünü göstərir. Bu birlikdə 
uyğurlann üstünlüyü daha çox idi. Göytürk Xaqanlığının 
çökməsindən sonra, 745-ci ildə bu «doqquz oğuzlar» öz 
dövlətlərini yaratdılar və bu dövlət 840-cı ilə qədər yaşadı. 
Qırğızlar tərəfindən sıxışdınlan «doqquz oğuzlar» Çinin indiki Sin- 
tsizyan və Qansu vilayətlərinə köçdülər və burada «uyğurlar» adı 
ilə tanındılar. Oğuzların böyük bölümü isə 10-cü yüzildə 
Sırdəryanm orta və aşağı axarlarında, Ural boğazlarında, quzeydə 
Volqa və Don çaylarında, qərbdə Xəzər dənizmə, güneydə isə
159
Manqışlağa qədər uzanan çox geniş bir ərazidə Oğuz dövlətini 
qurdular. Səlcuqlulann başçılığı ilə bu oğuzların böyük hissəsi 
sonralar qərbə axın edib Yaxın və Orta Şərqdə böyük bir imperiya 
yaratdılar.
1925-ci ilə qədər və bundan bir müddət sonra da qazaxlara 
«qırğız qazaxlar» deyilmişdir. Ümumiyyətlə, qırğızlar ilə qazaxlara 
bir o qədər fərq qoyulmamışqdır. Burada söhbət qırğızlardan 
(qırğız-xakaslardan) gedir. Belə ki, Uyğur (doqquz oğuz) dövlətini 
(745-840) 8-ci yüzilin ortalarında Qırğız xaqanlığı əvəz etdi. Bu 
xaqanlıq 13-cü yüzilin əvvəllərinə qədər yaşadı. Qırğız xaqanlığının 
ən parlaq dövrü 860-924-cü illərdə olmuşdur. 924-cü ildə qaraki- 
taylann indiki Monqolustan ərazisini ələ keçirməsiylə Qırğız xa­
qanlığı bir qədər zəiflədi.
12-ci yüzilin ortalarında Orta və Mərkəzi Asiyada Qarakitay 
dövləti (təqr. 1140-1213) meydana çıxdı. Dövlətin qurucusu 
Yclyüy Daşi taxta çıxarkən «qurxan (kurxan)» titulunu qəbul etdi. 
Bundan sonra gələn Qarakitay dövlətinin başçıları həmin titulu 
daşıdılar.
Nəhayət, Çingiz xan (təqr. 1155-1227) Mərkəzi və Orta 
Asiyada yeni bir imperatorluğun əsasını qoydu (13-cü yüzilin əv­
vəllərində). Bu imperatorluq sonralar Avropa və Asiyada bir çox 
torpaqları bürüdü.
Türk Barlas boyundan olan Teymur (1336-1405) Mərkəzi 
Asiyada mərkəzi Səmərqənd olan yeni bir Türk dövlətini qurdu 
(1370-ci ildən dövləti «əmir» adı ilə idarə edirdi). Teymur dövləti­
nin hüdudlarım qısa bir müddətdə sürətlə genişləndirdi.
Bütün bu dövlətlərin qurucuları və başlıca əhalisi türklər ol­
muşdur.
59. Samilər: Nuh Peyğəmbərin oğlu Samdan törəmiş ərəb, 
yəhudi, assuriya və həbəş dillərində danışan xalqların ümumi adı. 
Bunlara semit xalqlar da deyilir.
60. Arilər: Hind-İran dillərində danışan xalqlar. Ümumiyyət­
lə, «arilər» termini altında Hind-Avropa dillərinə mənsub olan 
bütün xalqlar başa düşülür.
61. Firdovsinin «Şahnamə»si İran mifologiyasına söykən­
mişdir. Ziya Göyalp «Şahnamə»nin adını çəkməklə İran mifolo­
giyasını göz önündə tutur.
62. İslama görə Nuh Peyğəmbərin Xam, Sam və Yafəs adlı 
üç oğlu olmuşdur. Nuh Peyğəmbər güneydən (cənub) quzeyə (şi­
mal) doğru yer üzünü üç hissəyə ayırmış, birincini Xama, ikincini 
Sama, üçüncünü isə Yafəsə vermişdir. Dünya xalqları da bunlar­
160
dan törəmişdir. İran mifologiyasında da İran padşahı Feriddunun 
Tur (Tura), İrəc (Airyü) və Səlm (Sairima) adlı üç oğlu vardır və 
xalqlar bu üç oğuldan törəmişdir. Amu-Dəryanın quzeyində (şima­
lında) olan torpaqlar Tura verildiyi üçün o bölgəyə-əraziyə Turan 
deyilmişdir. Səlm isə Sami xalqlarının ulu babasıdır. İrəcin payına 
isə İran düşmüşdür.
İstər İslam-Türk, istərsə də İran gələnəyindəki bu hadisələr 
«Tövrat»dakı Noy və onun oğuldları -  Sim (Şem), Xam, İafet ilə 
bağlı hadisələrin oxşarıdır.
62 a. Kitabın orijinalındakı «lafız-ləfz» anlayışmı «ifadə» 
ilə, «kəlimə»ni isə «söz» ilə qarşıladıq. «Söz» geniş anlamlıdır. Bu­
rada dar anlamda, yəni tək bir sözü ifadə edən anlamda işlətdik.
63. İbrahim Şinasi (1826-1871) - Tənzimat dövrünün gör­
kəmli ziyalılarından biri, şair, yazıçı, Türkiyənin ilk qəzetlərindən 
olan «Təsvir-i ofkar»m (Fikirlərin təsviri) naşiri.
İbrahim Şinasinin və onun qəzetinin («Təsvir-i əfkar»ın) 
fəaliyyəti Konstitusiya hərəkatına zəmin hazırladı. O, türk ədə­
biyyatına, ictimai-siyasi fikrinə yenilik gətirdi. Avropanın mütə­
rəqqi yeniliklərinin Türkiyədə yayılmasım istəyirdi. Gənc türk ziy­
alılarının ideya-görüş baxımından inkişafına, onların əqidələrinin 
formalaşmasına İbrahim Şinasinin böyük təsiri oldu.
64. Arqo: Ortaq milli dildən ayrı olan və müəyyən sosial 
topluluğun, müəyyən bir peşəyə mənsub adamların işlətdiyi xüsusi 
dil, şərti jarqon.
66. Metod: Üsul, yol, yöııtəm.
66. Fərabi: Məhəmməd bin Məhəmməd bin Tarxan bin 
Uzluq Əbu Nəsr (870 və ya 874-950) Ünlü Türk-tslam filosofu. 
Şərqin ən böyük mütəfəkkirlərindən biridir. Orta Asiyada Ceyhun 
çayının kənarında yerləşən Fərab şəhərində anadan olduğu üçün 
ona Fərabi (ol-Fərabi) deyilmişdir. Fəlsəfə, məntiq, riyaziyyat, 
təbabət və musiqi sahəsində dövrünün ən böyük alimi idi. Bəzi 
musiqi alətlərini də icad etmişdi. O, Bağdadda, Misirdə, Hələbdə 
və Şamda (Dəməşqdə) yaşamışdır. Böyük ensiklopediyaçı alim 
Şamda vəfat etmiş və orada da dəfn edilmişdir. Aristotelin bütün 
əsərlərini şərh etmiş, buna görə ona «ikinci ustad» («Xacc-i sani») 
adını vermişlər.
Fərabi bir çox əsərlərin müəllifidir. «İhsa-ül-Ülum» adlı əsəri 
Şərqin ərəbcə yazılmış ilk ensiklopediyasıdır.
67. Texnika: 1. Dəqiq elmlərdən əldə edilən bilgilərin- 
məlumatların həyatda tətbiq edilməsi; 2. Hər hansı bir elm və sənət 
sahəsində istifadə olunan üsulların hamısı.
161
68. Fənn: Ərəbcədir. Elm, fizika, kimya, biologiya və 
riyaziyyat elmlərinin ümumi adı; texnika.
69. Mənqəbə (və ya mənqibə): Ərəbcə «mənqabə» 
sözündəndir. Görkəmli din xadimlərinin və ya ünlü tarixi 
şəxsiyyətlərin həyatı və qeyri-adi davranışları haqqında hekayə. 
Ümumiyyətlə, buna «igidlik hekayəsi», «igidlik eposu» da demək 
olar.
70. İlahi: Ərəbcədir. Burada: Allahı öymək, ona dua etmək 
üçün yazılıb melodiya ilə söylənən nəzm. Təkko, yəni təsəvvüf 
ədəbiyyatının ən önəmli növlərindəndir. Türk xalqı arasında geniş 
yayılmış və mövludlarda, sünnət toylarında və s.-də oxunmuşdur.
71. Nəfəs: Ərəbcədir. Bəktaşilərin və ələvilərin görüş və 
düşüncələrini, ümumiyyətlə, onların fəlsəfəsini bildirmək, ifadə 
etmək üçün yazılmış şeir. Bəktaşilər «ilahi»torə «nəfəs» deyirdilər.
72. Pəri -  Farscadır. Burada: Fövqəltəbii gücü olduğuna 
inanılan xəyali dişi varlıq.
73. Aşıq Ömər -  XVII-XVIII yüzillərin istedadlı türk 
şairlərindən olan Aşıq ömərin həyatı, doğulduğu yer haqqmda 
dəqiq bilgilər yoxdur. Onun 1651-ci ildə Konyanın Gözləvə adlı 
yerində anadan olduğu güman edilir. Yenə dəqiq olmayan bilgiyə 
görə 1707-ci ildə İstanbulda ölmüşdür. Aşıq Ömər, Osmanlı 
dövlətinin bir çox müharibələrinin iştirakçısı olmuş və çox səyahət 
etmişdir. O, aşıq şeiri ilə divan ədəbiyyatını bir-birinə 
yaxınlaşdırmış, divan ədəbiyyatı özəlliklərinin aşıq şeirində 
yayılmasına yol açmışdır. Özündən sonra gələn aşıqlara böyük 
təsir etmiş, ona nəzirələr yazılmış və ustad kimi tanınmışdır.
Aşıq Öməri XX yüzildə yaşayıb yaratmış Ankaralı Aşıq 
Ömərdən fərqləndirmək lazımdır.
74. Dərdli (1772-1845) - XIX yüzilm xalq şairi. Şahnalar 
kəndində anadan olmuş, Ankarada isə ölmüşdür. Divan, təkko və 
xalq ədəbiyyatı sahəsində geniş biliyə malik idi. Əsil adı İbrahim 
olan Dərdli türk xalq poeziyasının son böyük ustalarındandır.
Dərdlini XIX yüzildə yaşamış və eyni təxəllüs daşıyan, əsil 
adı Mustafa olan Istanbullu Aşıq Dərdli ilə səhv salmamaq 
lazımdır,
75. Qaracaoğlan XVII yüzilin ən istedadlı saz şairi. XVII 
yüzil aşıq ədəbiyyatının qızıl dövrü sayılır. Bu aşıqların ön 
sırasında, başda Qaracaoğlan durur. Qaracaoğlamn həyatı 
haqqında ətraflı bilgi çoxdur. Bu istedadlı sənətçinin həyatına dair 
bir çox rəvayətlər, fikirlər söylənmişdir. Görkəmli araşdırıcılar 
aşığın şeirlərinə, xalq rəvayətlərinə, digər bilgilərə əsasən belə
162
nəticəyə gəlmişlər ki, o, 1606-cı ildə anadan olmuş, 1679-cu ildə 
ölmüşdür. Şairin ölüm tarixini 1689-cu il kimi göstərən bilgi də 
vardır.
Qaracaoğlamn yüksək bədii səviyyədə yazdığı şeirlərində 
lirik-psixoloji və ictimai motivlər yer tutmuşdur. Özündən sonra 
gələn saz şairlərinə güclü təsir edən Qaracaoğlan türk aşıq 
ədəbiyyatının inkişafında misilsiz rol oynamışdır.
76. Yunus Əmrə (toqr. 1240-1320 və ya 1321) -  istedadlı sufi- 
mütəsəvvüf xalq şairi. Yunus Əmrənin həyatı haqqmda geniş bilgi 
yoxdur. Əldə olan az-çox bilgilərdən belə qənaətə gəlmək olur ki, 
o, Əskişəhərin Sarıköy adlı kəndində anadan olmuş, bir müddət 
Hacı Bəktaş Vəlinin (Boklaşi təriqətinin qurucusu) 
davamçılarından olan Tapdıq Əmrənin təkkosində qalmış və 
ondan təsirlənmişdir.
Yunus Əmrə şeirlərini sadə xalq dilində, yüksək poetik 
səviyyədə yazmışdır. O, əsərlərində təsəvvüf və İslam fəlsəfəsini 
ifadə etmişdir. Buna görə də, bu lirik parçalar xalq içində geniş 
yayılmışdır. Yunus Əmrənin xalq şeirinə və təkkə ədəbiyyatına 
güclü təsiri olub.
77. Qayqusuz Abdal -  XIV yüzilin axırları -  XV yüzilin 
əvvəllərində yaşayıb yaratmış təsəvvüfçü (sufi) şair. Əsil adı 
Əlaəddin Qaybi olan Qayqusuz Abdal Boktaşi ədəbiyyatının 
qurucularından sayılır.
78. Bəktaşi: XIII-XV yüzildə Türkiyədə yaranmış və Hacı 
Bəktaş Vəlinin adını daşıyan sufi (təsəvvüf) təriqətinə mənsub olan 
şəxs. Böyük mütəsəvvif (sufi) Hacı Bəktaş Vəlinin (təqr. 1209/10- 
1270/71) həyatı haqqmda ətraflı bilgi yoxdur. Bununla belə, onun 
haqqında bir sıra mənqabələr vardır. Anadoluda doğulduğu və 
orada yetişdiyi do xəbər verilir. Ancaq daha doğru ehtimala görə, 
Xorasandan qardaşı Mcntəş ilə birgə Anadoluya gəlmişlər. Əslən 
Nişaburludur. Hətta soykötüyünün (nəsil şəcərəsinin) Həzrət Əliyə 
gedib çıxdığı göstərilir. Ancaq bu bəktaşi təəssübkeşliyindən irəli 
gəlir.
Hacı Bəktaş Vəli Anadoluya gəldikdən sonra bir çox yeri 
dolaşmış, nəhayət Sulucaqarahöyük qəsəbəsində (indiki 
Hacıbəktaş ilçəsi) yerləşdi və orada da vəfat etmişdir.
Bəktaşilik dedikdə, Hacı Bəktaş Vəli tərəfindən qurulduğu 
irəli sürülən təriqət başa düşülür. Əslində isə Bəktaşiliyin əsasları 
Hacı Bəktaş Vəlidən 1-1,5 yüzil sonra təşəkkül etmişdir. 
Bəktaşiliyə hurifiliyin böyük təsiri olmuşdur. Bununla belə bir sıra 
digər axımlardan (Babailik, Əxilik, Abdallıq) da təsirlənmiş və
163
bəzi şiə-batini ünsürləri mənimsəmişdir. Şaman gələnəyinin 
(ənənəsinin) də Bəktaşiliyə təsiri olub.
Bəktaşiliyin XV-XIX yüzillərdə Türkiyədə və Balkan 
ölkələrində geniş yayılmasında iki başlıca səbəb olmuşdur. 
Bunlardan birincisi yeniçərilərin Hacı Bəklaş Vəliyə pir kimi 
baxmaları idi. tkincisi isə, sadə xalqa söykənməsiydi. Bəktaşilər 
şeirlərini xalqın başa düşəcəyi sadə dildə, heca vəznində yazırdılar. 
Ümumiyyətlə, Bəktaşilik mədəniyyət, dil, duyğu və ədəbiyyat 
baxımından milli türk xarakteri daşıyır, insana ehtiramla 
yanaşırdı. Bütün bunlar onu digər təriqətlərdən fərqləndirirdi. 
Bəktaşilik təriqətinə birinci girənlər kəndlilər, yörüklər və digər 
köçərilər idi.
Türkiyədə Bəktaşilik təriqəti yeniçərilik ilə birgə rəsmi 
şəkildə 1826-cı ildə qadağan edildi. Ancaq Bəktaşilik öz 
fəaliyyətini 1925-ci ilə qədər davam etdirdi. 1925-ci ildən sonra 
təriqətin mərkəzi Albaniyaya keçdi.
79. Nədim -  XVIII yüzilin istedadlı divan şairlərindəndir. İs­
tanbulda anadan olmuşdur. Doğum ili məlum deyil. Əsil adı Əh­
məddir. 1730-cu ildə Patrona Xəlil üsyanında öldürüldü (İstanbul­
da).
Nədim Sultan III Əhmədin baş vəziri İbrahim Paşanın 
dövründə zövq və səfanı tərənnüm edən qəzəl və şərqiləri ilə ad çı­
xartdı. O, şeirlərini İstanbul danışıq dilində yazmış, divan şeirinə 
yeni bir ruh vermişdir.
XVII yüzildə «Nədim» təxəllüsü ilə yazan daha bir divan şai­
ri olub. Nədimdən fərqləndirmək üçün ona «Nədimi-Qədim» dey­
irlər.
80. Nəsrəddin Xoca - Böyük xalq filosofu və yumor ustadı. 
Azərbaycanda Molla Nəsrəddin kimi tanınır. Xalq içində geniş 
yayılmış lətifələrin qəhrəmanıdır.
Nəsrəddin Xocamn həyatı haqqında bir çox rəvayətlər var­
dır. Nə vaxt doğulduğu bilinmir. Ağşəhirdə qazılıq etdiyi söylənir. 
Bu şəhərdə ona aid edilən məzar daşında 1285-ci ildə öldüyü göstə­
rilir.
81. İncili Çavuş -XVI-XVII yüzillərdə yaşamış, öz güldürücü 
lətifələriylə xalq tərəfindən sevilərək qəbul edilən bir şəxs. Əsil adı 
Mustafa olan İncüi Çavuş Sultan I Əhmədin (1603-1617) müsahibi 
olmuşdur. Diyarbəkirin «İrincil» kəndindədir. «İrincilli» sözü za­
man keçdikcə xalq tərəfindən dəyişdirilərək «İncili» şəklinə 
düşmüşdür. 1632/33-cü ildə İstanbulda vəfat etmiş və Ədirnoqapı 
qəbiristanlığında dəfn olunmuşdur.
164
İncili Çavuşun lətifələri daha çox saray həyatı ilə bağlıdır və 
buna görə də, xalq, sarayı və saray həyatını tənqid etmək üçün onu 
bir nümayəndə kimi qəbul etmişdir. Onun yumorunda ictimai və 
bəşəri dəyərlər çox güclüdür, buna görə də bir lətifə tipi-obrazı ki­
mi yaşaya bilmişdir.
82. Bəkri Mustafa -  IV Sultan Muradın dövründə (1612- 
1640) yaşadığı söylənən, adı ətrafında çoxlu lətifələr yaranmış, ha- 
zırcavablılığı, qayda-qanuna tabe olmaması ilə tanınmış bir içki 
düşgünü. İçki içənlərin şiddətli cəzalandırıldığı bir dövrdə yaşayan 
Bəkri Mustafa daim yeniçərlər, qazilər və s.-lə çəkişmədə olmuş, 
başı bəlalar çəkmişdir. Onun lətifələrində Osmanlı toplumunda 
baş verən bütün ictimai hadisələr tam çılpaqlığı ilə ortaya qoyulur. 
Buna görə də uzun ömürlü bir lətifə tipi olmuşdur. Bundan başqa 
«Qaragöz» oyunundakı əsas obrazlardan biridir. İçki qarşısında 
Bəkri Mustafanın lətifələri Bəktaşi lətifələrindən fərqli düşüncəyə 
malikdir. Belə ki, Bəkri Mustafa dinə qarşı durmur, özü kimi ol­
mayanlara iltifatla yanaşır. Kefcil bir şəxs olan Bəkri Mustafa, 
deyilənə görə, IV Sultan Muradı da içkiyə öyrədir.
83. Kaani (1712-1791) -  şair, yazar. Toqatda anadan olub, 
İstanbulda vəfat etmişdir. Mövləvi təriqətinə mənsub olmuşdur. 2 
divanı, 20 məktubu (divan nəsri) vardır.
84. Süruri (7-1814) - XVIII yüzilin divan şairlərindəndir. 
Adanada doğulub, İstanbulda ölmüşdür.
85. Qaragöz -  Dəridən və ya kartondan biçilib boyanmış in­
san şəkillərini arxadan işıq salaraq ağ pərdə üzərində əks etdirmək 
yolu ilə oynadılan oyun. Buna kölgə oyunu deyilir. Bundan başqa 
bu oyunda çıxış edən əsas surətlərdən birinin adı da Qaragözdür. 
Bu Qaragöz xalqın istəyini, görüşünü, duyğusunu təmsil edir.
Əski türk səhnə oyunu olan «Qaragöz»ün kökü haqqında 
müxtəlif fikirlər söylənmişdir. «Qaragöz» Osmanlı dövründə inki­
şaf etmişdir və bu oyunda Osmanlı toplumunu təmsil edən bir sıra 
tiplər vardır. Başlıca tipləri Qaragöz və Hacivaddır. Qaragöz xal­
qdandır, Hacivad isə Osmanlıdır.
Keçmişdə «Qaragöz» adının yerinə «xəyal-i zili» (kölgə xəya­
lı), «zill-i xəyal» (xəyal kölgəsi) və «xəyal-i sitarə» (pərdə xəyalı) 
adları da işlənirdi.
86. Orta oyunu -  Səhnədən, dekorasiyadan, suflyordan isti­
fadə etmədən xalqın (kütlənin) ortasında oynanan türk xalq teatrı.
87. Hacivad -  Yuxarıda göstərildiyi kimi, «Qaragöz» oyu- 
nundakı əsas surətlərdən biridir. Deyilənə görə Sultan Orxan (təqr. 
1324-1363) və ya İldırım Bəyazid (1389-1402) dövründə Bursada
165
yaşamışdır. Başqa bir bilgiyə görə Rus Səlcuqlu hökmdarı 1 Əla- 
əddin Keyqubadın dövründə (1219-1236) yaşayıb. Hacivadın me­
mar, xırdavatçı, işçi nəzarətçisi, işçi olduğu haqqında bilgilər var­
dır.
Hacivada «Hacı İvaz», «Hacı Əvhad», «Hacı Əvhadüddün 
Çələbi» do deyilmişdir.
88. Kaşqarlı Mahmud -  XI yüzildə yaşamışdır. Türk 
dünyasının, bəşəriyyətin dahilərindən biridir. Geniş biliyə, dərin 
zəkaya malik olan Kaşqarlı Mahmud istedadlı dilçi alim idi. O, ilk 
Türk-İslam dövlətinin qurucusu olan Qaraxanlılar soyundan 
çıxmışdır. Türk dünyasının əvəzsiz sərvətlərindən olan «Divan-i 
Lüğat-it Türk» əsərini 1072-ci ilin yanvarından Bağdadda 
yazmağa başlamış, 1074-cü il fevralın 10-da tamamlayıb Abbasi 
xəlifəsi Müqtədibillaha təqdim etmişdir. Ərəblərə türk dilini 
öyrətmək və bu dilin çox zəngin olduğunu göstərmək üçün yazılmış 
«Divan-i Lüğat-it Türk» türk dilinin ilk qrammatikası, ilk 
sözlüyüdür. Böyük alim bu əsərində türk dilinin zənginliyini, onun 
hər bir sahədə ərəb dili ilə yarışa biləcəyini, gözəlliyini dahiliklə 
sübut etmişdir. Bu ölməz əsər nəinki dil baxımından, həm də türk 
mədəniyyəti və etnoqrafiyasının öyrənilməsi baxımından 
əvəzsizdir. «Divan-i Lüğat-it Türk» 1908-ci ildən sonra İstanbulda 
aşkar oldu. 1915-1917-ci illərdə Kilisli Rifat tərəfindən 3 cilddə 
çap edildi. 1939-1943-cü illərdə isə Bəsim Atalay sadə türkcədə 5 
cilddə nəşr etdirmişdir. Sonralar «Divan» yenidən nəşr edildi.
89. Cahiz (Əbu Osman Əmr bin Bəhr əl-Cahiz; 766 və ya 
776-868 və ya 869) - Ərəb yazarı, mötəzilo kəlam alimi. Cahiz ila­
hiyyata, siyasətə, ritorikaya, tarixə və s.-yə dair bir çox əsərlər 
yazmışdır. O, bir sıra yumoristik novellaların da müəllifidir. Cahi- 
zin dili olduqca bədiidir. Hətta ilahiyyata dair yazdığı əsərlərdə də 
bədii xüsusiyyətlər güclüdür. Bu görkəmli alim bir zəncinin törəmə­
si olmuşdur.
Cahiz türklərə xüsusi diqqət yetirmiş, onların məziyyətləri 
haqqında «Risalə fi fəzail əl-ətrak», «Mənaqib-ət-Türk» kimi çox 
dəyərli risalələr-əsərlər yazmışdır.
90. «Sərvəti-funun» məktəbi -  1891-ci ildə İstanbulda nəşr 
edilməyə başlayan ədəbi-bədii və siyasi dərginin adından 
götürülmüşdür. 1895-ci ildən dərginin çevrəsində yeni ədəbi 
qüvvələr toplaşdı. Bu qüvvələr Sultan rejiminə qaışı çıxır, 
Türkiyədə Avropanın mütərəqqi yeniliklərini yaymağa çalışırdılar. 
Türk ədəbiyyatının tarixində önəmli yeri olan «Sərvət-i fünun» 
dərgisi Sultanın fərmanı ilə 1901-ci ildə bağlandı. Türk ədəbiyyatı
166
tarixində tənzimat ədəbiyyatından sonra «Sərvət-i fünun» 
ədəbiyyatı və ya ədəbiyyati-cədido (Yeni ədəbiyyat) gəlir ki, bu da 
1895-1901-ci illəri əhatə edir.
91. Raqib Paşa (1699-1763) XVIII yüzilin divan 
şairlərindən biri və dövlət xadimi, istanbulda doğulmuş, orada 
vəfat etmişdir. Fəlsəfi-didaktik şeirlər yazmış Raqib Paşa «Təhqiq 
və tövfiq» (1736), «Fəthiyye-i Belqrad» (1739) kimi tarixi əsərlərin, 
tərcümələrin müəllifidir.
92. Yüksək təbəqə adamları fiziki işə, fiziki qüvvə tələb edən 
sənətlərə xor baxırdılar. Buna görə də bu sənətlər ilə xalq 
içərisindən çıxan şəxslər məşğul olurdu.
93. Əshab (Ashab) Ərəbcə «sahib»in cəmidir. «Səhabə» do 
deyilir. «Yoldaşlar, tərəfdarlar» anlamını verir. Burada: Həzrət 
Mühəmmədin yoldaşları, onun məclislərində və söhbətlərində işti­
rak edənlər haqqında işlədilir. Həzrət Mühəmmədi ömründə ən azı 
bir dəfə görmüş müsəlmanlara da deyilir.
94. Qayılar -  Oğuzların Qayı boyu. Qayı oğuzların Daş 
Oğuz (Boz ox) qoluna mənsub 12 boydan biriydi. Osmanlı sultan­
ları bu boydan çıxmışdı.
95. Əndorundan çıxmış dcvşirmələr: Farsca olan «əndərun» 
burada «dövlət vəzifələrini yerinə yetirəcək şəxsləri hazırlayan 
məktəb» anlamındadır. Osmanlı dövründə (1826-cı ilə qədər) əsgər 
yetişdirmək üçün yeniçəri təşkilatına münasib uşaqların seçilib to­
planmasına və bu yolla toplanan uşağa «devşirmə» deyilirdi. Belə­
liklə, burada «sarayın yetişdirdiyi yeniçərilər, əsgərlər, vəzifəlilər» 
göz önündə tutulur.
96. Əhli-beytin uğramış olduğu məzlumluq -  Bağdaddan 100 
kilometr güney-qərbdə 680-ci il oktyabrın 10-da baş verən ünlü 
Kərbəla hadisəsi göz önündə tutulur. Bu zaman Həzrət Əlinin oğlu 
Hüseyn başda olmaqla Əhli-beytə Peyğəmbərin ailə üzvlərinə 
mənsub olan bir neçə nəfər Dəməşq xəlifəsinin ordusu tərəfindən 
öldürüldü. Sağ qalanlar isə uzun müddət təqib edildilər.
97. Xəvas (ərəbcə «xass»m cəmi) - Burada: Özlərini xalqdan 
ayrı və üstün sayan adamlar; imtiyazlı təbəqə. «Avam», «sadə 
xalq» ifadəsinin qarşılığı kimi çıxış edir.
98. Caizə (ərəbcədir) -  Burada: Divan ədəbiyyatı şairlərinin 
qəsidələr ilə öydükləri, mədh etdikləri yüksək mövqeli adamlar tə­
rəfindən onlara bu öymə əvəzində verilən bəxşiş, hədiyyə. Çox vaxt 
bu bəxşiş, hədiyyə puldan ibarət olurdu.
99. Qazaskər (ərəbcə -  qazi-əsgər) -  din işləriylə məşğul olan 
xadimlər sinfində -  ilahiyyatçılar və qanunşünaslar iyerarxiyasında
167
yüksək rütbəli dövlət məmuru-baş qazı; ali hərbi məhkəmə başçısı. 
Şeyxülislamdan sonra ən yüksək vəzifədir. Qazaskər vəzifəsi Sul­
tan I Murad tərəfindən yaradılmışdır. Fateh Sultan II Məhməd 
zamanından 2 nəfər qazəskər -  Anadolu və Rumeli qazəskərləri 
fəaliyyət göstərməyə başladı. Hər iki qazəskər dövlət Divanının 
iclaslarında iştirak edirdi.
100. Qazı (ərəbcə «qazmlən) - Osmanlı imperatorluğunda 
məhkəmə başçısı: Qazıların başçılıq etdiyi məhkəmə Tənzimat 
dövrünə qədər hər cür davalara, mübahisəli məsələlərə, Tənzimat 
ilə Cümhuriyyət dövrü (Mədəni Qanuna qədər) arasındakı 
müddətdə isə yalnız evlənmə, boşanma, dolanacaq üçün vəsait və 
miras məsələlərinə baxırdı.
101. Arpalıq -  Sultan tərəfindən müftü, qazəskər kimi din 
xadimlərinə, eləcə də bəzi yüksək rütbəli adamlara ərzaq, paltar və 
ya pul şəklində verilən aylıq (maaş).
102. Əxi Babalar Səlcuqlular dövründə Anadoluda yetgin 
şəkildə özünü göstərən və başlıca olaraq ticarətçiləri, sənətkarları 
və əkinçiləri əhatə edən, İslam-təsovvüf anlamlarını mənimsəyən 
bir təşkilat da meydana çıxdı ki, buna əxilik deyilirdi. Əxilik gənc­
lik ülküsüııü ifadə edirdi. Ümumiyyətlə, təsəvvüf yolu ilə gəncləri 
(oğlanları), başlıca olaraq sənətkarları, əkinçiləri, ticarətçiləri, bir 
sözlə, əl işi ilə çalışanları tərbiyələndirən, onları İslam qaydaları ilə 
yaşamağa öyrədən bir təşkilat idi. Əxiliyin kökü əski türk görənək 
və gələnəklərino (adət və ənənələrinə) gedib çıxır. Qaynaqlar əxilə- 
rin türklər arasında hələ IX yüzildə göründüklərini xəbər verir.
103. Vəz (ərəbcə) -  Burada: Camedə, məsciddə aparılan dini 
söhbət, din xadiminin minbərdən söylədiyi dini öyüd-nəsihət.
104. Zəbani -  (ərəbcə) -  Cəhənnəm gözətçisi, günahkarları 
cəhənnəmə atan mələk.
105. Mövlid-i şərif (Şərəfli, mübarək mövlid) Ərəbcədir. 
Sadəcə olaraq «mövlid» də deyilir. Həzrət Mühəmmədin doğumu 
və həyatı haqqında şeir və bu şeirlərin oxunduğu dini mərasim 
(bayram). Bu bayram Həzrət Mühəmmədin «doğum günü» ilə 
bağlıdır.
106. «El (İl)» geniş anlamlı əski türk sözüdür. Ümumiyyətlə, 
«düzənli-nizamlı dövlət» anlamını verir. Əski türklər «el-gün (il- 
gün)» ifadəsini də işlətmişlər. Bu isə «dövlət və xalq» anlamını bil­
dirir. Bugün xalqımız arasında «el-gün», «elim-günüm» ifadəsi 
canlı şəkildə işlənməkdədir.
107. Elxan -  Əski türklərdə 6-cı yüzildən başlayaraq «xaqan 
(kağan)», «xan (kan)» hökmdar titulu idi. Bundan öncə «tanhu»
168
titulu vardı. Bir sıra araşdırmaçılar «kağan»ın «xan»dan daha 
yüksək titul olduğunu söyləyirlər. Türk mifologiyasının, mədə­
niyyətinin bilicisi, görkəmli alim B.Ögcl isə «xan»ın «xaqan»a görə 
daha yüksək hökmdarın, imperatorun titulu olduğunu göstərir. 
Deməli, böyük qüdrətli, hakimiyyəti göstərən «Elxan (Elin xanı)», 
«imperator» anlamını bildirir.
108. Tanrı qutu -  «Qul» (Kut) əski türklərdə dar anlamda 
«həyat qüvvəsi, ruh, can, taleh, müvəffəqiyyət, xoşbəxtlik» qav- 
ramları ilə bağlı olan «qut» deyimi siyasi hakimiyyət qavramım 
göstərirdi. Ümumiyyətlə, əski türklər «qut» deyimiylə «Tanrmın 
bəzi adamlara verdiyi qutsal (müqəddəs) qüdrəti» ifadə edirdilər. 
Tanrının bu qüdrəti insanın «ruh»u yerində çıxış edərək bağışlan­
dığı insanı müvəffəqiyyətə, xoşbəxtliyə çatdırırdı. Hun imperatoru 
Atilla özünü «Tanrmın qırmancı» sayır, özünün və xalqının Tanrı 
tərəfindən göndərildiyinə inanırdı. Əski türklər özlərinə «Tanrının 
ordusu» kimi baxırdılar. Beləliklə, Atillanın «Tanrı qutu» adı «Al­
lah tərəfindən bəxş edilmiş qutsal (müqəddəs) qüdrət» (və ya ilahi 
qüdrət) anlamında olub, Atillaya Tanrı tərəfindən müqəddəs 
qüdrətin verildiyini bildirirdi. Bu da Atillanı müvəffəqiyyətə, xoş­
bəxtliyə çatdırır, onu yenilməz edirdi.
Ancaq «Qut» deyiminə birinci dəfə Hun imperatorluğunun 
qurucusu Мао-dunun (m.ö. 209-174) titulunda rast gəlinmişdir 
(Bax: İ.Kafəsoğlu. Türk kültürü. Ankara, 1984, səh. 222).
Turfanda yerləşmiş Uyğurların hökmdar ləqəbi «İdi-Kut 
(ldıq-Kit, İduk-Kut), yəni «Tanrı tərəfindən göndərilmiş» idi. 
Hunlarda gördüyümüz Tanrı qutu (Tanrı-Qut) ifadəsi eyni anlamı 
daşıyır.
109. Dcgcncrasiya (latıncadan) -  nəsi İdən-nəsilə orqanizmin 
dəyərli xassələrinin pisləşməsi, pozulması; ümumiyyətlə, orqaniz­
min bioloji və ruhi baxımdan pozulması. Burada: cırlaşmış, po­
zulmuş.
110. Əşkanilor -  Miladdan öncə 250-ci ildən bizim eranın 
224-cü ilinə qədər Pariıyada hökmranlıq etmiş Arşakilər sülaləsi. 
Sasanilər tərəfindən yıxılıblar.
111. Sasanilər -  İranda 224-651-ci illərdə hökm sürmüş hök­
mdar sülaləsi. Ərəblər tərəfindən yıxıldılar.
112. Törə (törö) -  «Törə» deyimi əski türklərdə dövlət (el) ilə 
bağlı işlənmiş və «qanun» anlamını bildirmişdir. Ümumiyyətlə, 
«törə» hər hansı bir toplumda görənək və gələnəklərin (adət və 
ənənələrin), qaydaların, davranış biçimlərinin, vərdişlərin bütünü; 
bir toplumdakı əxlaq ilə bağlı davranış biçimləri. «Törə» sözü Or-
169
xon yazılarında 11 yerdə işlənib.
113. Çanaqqala qələbəsi -  Birinci dünya müharibəsində An­
tanta dövlətləri çoxdankı niyyətlərini -  Türkiyəni parçalamağı ger­
çəkləşdirməyə çalışırdılar. Ancaq ingilis-fransız imperializmi əldə 
olunacaq qənimətdə çar Rusiyasının iştirakını son dərəcə məhdud­
laşdırmaq istəyirdi. 1915-d il aprelin 15-də ingilis-fransız koman­
danlığı Çanaqqala (Dardanel) boğazı rayonuna desant qoşunu çı­
xartdı və az vaxt içərisində ingilis-fransız qoşunlarının sayı 570 
min nəfərə çatdı. O zaman podpolkovnik rütbəsində olan Mustafa 
Kamal bəy (sonralar -  Paşa) Tekirdağda 19-cu diviziyam təşkil 
etdikdən sonra Çanaqqala boğazı ərazisindəki Anafartalar ray­
onunu qorumaq haqqında əmr aldı. 1915-ci il avqustun 26-28-də 
türk ordusunun Anafartalar qruplaşması Mustafa Kamalın ko­
mandanlığı ilə əks hücuma keçib Antanta ordusunu ağır yenilgiyə 
(məğlubiyyətə) uğratdı. Bundan sonra türk ordusunun digər his­
sələri hücuma keçdi və Çanaqqala əməliyyatında parlaq qələbə 
çaldılar. Antanta bu əməliyyatda 270 min nəfər itirdi. Çanaqqala 
qələbəsində Mustafa Kamalın böyük rolu oldu.
Türk mənəvi qüdrətini beynəlxalq çapda göstərən Çanaqqala 
adı altında başqa bir hadisə də vardır.
1922-ci il avqustun 30*da Dumlupınar yaxınlığında türk or­
dusu işğalçı yunan ordusunu darmadağın etdi. Yunan ordusunun 
qalıqları özünü itirmiş halda qərbə qaçdı. Sentyabrın 8-də qalib 
türk ordusu İzmirə girdi. Türklərin bu parlaq qələbəsi Antanta 
dövlətlərini çaxnaşmaya saldı. Sentyabrın 11-də İngiltərə, Fransa 
və İtaliya birlikdə Ankaraya nota göndərərək türk ordusunun Ça­
naqqala şəhərinə doğru hərəkətini dayandırmağı, «bitərəf zona»ya 
girməməsini tələb etdilər. Onlar Çanaqqala (Dardanel) və Bosfor 
boğazlarını, Mərmərə dənizi rayonunu öz yanlarından «bitərəf zo­
na» elan etmişdilər. Beləliklə, «Çanaqqala böhranı» adı ilə tanın­
mış yeni gərgin bir durum yarandı. Bu böhran Türkiyə ilə Fransa 
arasında sentyabrın 29-da İzmirdə əldə edilən razılaşma və Mu- 
danya barışığı (1922-ci il, 11 oktyabr) ilə başa çatdı. Antanta öz 
işğalçı məqsədinə çata bilmədi.
114. Mütarəkə (və ya mütarikə) -  Ərəbcədir. Savaşan iki tə­
rəfin razılığı ilə atəşin bəlli bir müddət üçün kəsilməsi, müharibənin 
bir müddət dayandırılması; müvəqqəti barışıq. Sultan hökuməti ilə 
Antanta arasında 1918-ci il oktyabrın 30-da Lemnos adasında, 
Modros körfəzində imzalanmış Modros barışığı Türkiyə tarixində 
«Mütarəkə» adı ilə tanınır.
115. Antanta Frakiyanı, Boğazları, İstanbulu ələ keçirmək.
170
Türkiyəni parçalamaq və onun bir dövlət kimi əhəmiyyətini heçə 
endirmək məqsədi ilə yunanları və daşnakçı erməniləri pulla, silah­
la əməlli-başla təmin edərək Türkiyənin üzərinə saldı. 1919-cu ildə 
yunanlann müdaxiləsi ilə başlanan yunan-türk savaşı 1922-ci ilə 
qədər çəkdi. Sayca çox, yüksək səviyyədə silahlanmış və əla təchiz 
edilmiş yunan ordusuna qarşı zəif silahlanmış və sayca az olan 
türk ordusu çətin şəraitdə vuruşmalı oldu. Bütün bunlara baxmay­
araq türklər 1921-ci il yanvarın 10-da və martm 31-də İnönü qələ­
bəsi, 23 avqust 13 sentyabrda Sakarya çayı və 1922-ci il avqustun 
30-da isə Dumlupınar yaxınlığında yunan ordusu üzərində parlaq 
qələbə çaldılar və sentyabrın 18-nə qədər onları Anadoludan vu­
rub çıxartdılar. Mudanya barışığı (11 oktyabr 1922) ilə savaş başa 
çatdı.
Antanta və ABŞ Ermənistanın daşnak hökumətinin iştaha­
sını yaxşı bilərək Türkiyə torpaqlarının bir hissəsini Ermənistana 
vəd eldilər. Onlar erməniləri pul və silahla təmin edib Türkiyənin 
üstünə qızışdırdılar. Ankara hökuməti 1920-ci il iyunun 9-da 
Türkiyənin təhlükə qarşısında qalan şərq vilayətlərində səfərbərlik 
elan eldi. Şərq cəbhəsinin komandanı Kazım Qarabəkir Paşanın 
başçılığı ilə Naxçıvan istiqamətində sərhədə doğru ordu yeridildi. 
Daşnaqlar iyunun 18-də Türkiyənin Oltu şəhərini ələ keçirdilər. 
Ancaq daşnak hökumətinin ordu hissələri türklərin qarşısında pə­
rən-pərən düşdü. Türklər sentyabrın 29-da Sarıqamışt, sonra Ər- 
dahanı, oktyabrın 30-da isə Karsı qaytardılar. Bundan sonra onlar 
sürətlə irəliləyərək noyabrın 7-də Aleksandropolu (sonralar Leni- 
nakan), noyabrın 12-də isə Aqin stansiyanı ələ keçirdilər və Yere­
van üzərinə hücumu genişləndirdilər. Daşnak hökuməti barış 
(sülh) istəməyə məcbur oldu. Noyabrın 18-də Türkiyə ilə Erməni­
stan arasında barışıq imzalandı, dekabrın 2-də isə Aleksandropol- 
da sülh müqaviləsi bağlandı. Müqaviləyə əsasən yalnız Yerevan və 
Göyçə gölü ərazisi Ermənistanın əlində qaldı. Ermənistan üzərində 
Türkiyənin protektaratı müəyyənləşdirildi.
116. Camia (ərəbcə) «Cəm», «məcmu», «kollektiv», 
«icma», «cəmiyyət», «birlik» kimi anlamları verən bu sözü Ziya 
Göyalp «müxtəlif xalqlar birliyi», «xalqlar bloku» anlamında işlə­
dir.
117. Deyiş -  Burada: xalq şeiri, xalq türküsü.
118. Tondirnamə - Ərəbcə «tənnur» («təndir») və farsca 
«namə» sözlərindən törəmişdir. Bildirdiyi anlamlar:
1. Təndir başma toplaşarkən söylənilən və ya oxunan nağıl.
2. Savadsız adamların inandığı uydurma fikirlər və bu fikir-
171
lərin yazıldığı zənn edilən kitab.
119. Arifanə -  Ərəbcə «arif» və «anə»dən. Burada: «Yeməyi 
birgə, kollektiv şəkildə hazırlanan toplantı» anlamındadır. Belə bir 
ifadə də vardır: «Arifanə ilə», yəni «kollektiv olaraq, birlikdə».
120. Aligyeri Dante (1265-1321) - İtalyan şairi, İtalyan ədəbi 
dilinin yaradıcısı. «İlahi komediya» şairin ən böyük əsəridir. Fran- 
çesk Petrarka (1304-1374) -  İtalyan şairi, Renesans dövrü huma­
nist mədəniyyətinin qurucusu. Jan-Jak Russo (1712-1778) -  fransız 
yazıçısı və filosofu. Sentimentalizmin nümayəndəsi olan J.J.Russo 
xüsusi mülkiyyəti sosial bərabərsizliyin səbəbi kimi göstərir, kilsəni 
mühakimə edirdi. Russonun ideyaları bir çox ölkələrin ictimai fik­
rinə, ədəbiyyatına güclü təsir göstərmişdir. İohann Volfqanq Geote 
(1749-1832) -  Alman yazarı, şairi və mütəfəkkiri. Yeni dövr Alman 
ədəbiyyatının qurucusudur, iohann Fıidrix Şiller (1759-1805) Al­
man şairi, dramaturqu və maarifçilik dövrünün incəsənət nəzə­
riyyəçisi F.Şiller, H.E.Lessinq və I.V.Geote birlikdə, klassik Al­
man ədəbiyyatının qurucusudur. Qabriyel D ’Annusio (1863-1938)
■ İtalyan yazarı və siyasi xadimi. Əsərlərində güclü şəxsiyyəti öyür. 
Estetizm yanlışı (tərəfdarı) olub.
121. Avam (əvam) -  Ərəbcədir. Xalqın aşağı təbəqəsi, adi 
xalq kütləsi. Sadəcə «xalq» anlamında da işlədilir.
122. Boşo-Yunan. Cümhuriyyətdən öncə Osmanlı Məclis-i 
Məbusanmda (Deputatlar palatasında) millət vəkili. Osmanlı mil­
lət vəkili olan Boşo Məclis-i Məbusanda ancaq yunanların yanlışı 
(tərəfdarı) və türk düşməni idi.
123. Məhşər (ərəbcə) - Burada: Çaxnaşma; böyük qələbəlik; 
basırıq.
124. Vilson prinsipləri -  T.V.Vilson 1913-1922-ci illərdə ABŞ 
prezidenti olmuşdur (Demokrat partiyası). 1918-ci ilin yanvarında 
«On dörd maddə» adı altında barış (sülh) proqramını irəli sürdü. 
Əslində bu imperialist sülh proqramı idi. Vilsonun bu proqramı 
dünya siyasəti və iqtisadiyyatında ABŞ-ın hökmranlığını yaratmaq 
və bu sahədə İngiltərəni, Fransam sıxışdırmaq məqsədini güdürdü. 
Sonralar Vilson Türkiyənin şərq vilayətlərini Ermənistan ilə bir­
ləşdirmək təklifi ilə çıxış etdi.
125. «Xalqda mədəniyyət yoxdur» dedikdə, xalq kütləsinin 
yüksək təhsil görmədiyi, Qərbin mütərəqqi yeniliklərindən istifadə 
etmədiyi, ümumiyyətlə, dövrün ümumi mədəni nailiyyətlərindən 
uzaq qaldığı göz önündə tutulur.
126. Eş -  Türkcədir. Burada: tay, tay-tuş, yoldaş.
127. Ümmət (ərəbcə) Həzrət Mühəmmədin icması, onun
172
çevrəsində toplanan müsəlmanların hamısı; xalq, millət; icma; Bu­
rada «ümmət» adı altında müxtəlif xalqların (etnik və dil baxımın­
dan) bir siyasi idarə altında birləşməsi başa düşülür.
128. Təndirnamə -  Bax: 118.
129. Türkləri irq baxımından heç bir irqə aid etmək olmaz. 
Türklər ən uzaq çağlardan üzgünlüyünü (orijinallığım) qoruyub 
saxlayan «Türk irqi»nə mənsubdurlar.
130. Arilər -  Bax: 60.
131. Dümtək -  Klassik türk musiqisində lakt. «Düm» güclü 
taktı, «tək» isə zəif taktı bildirən sözdür. «Düm» sağ, «tək» -  sol 
əllə vurulur.
Ziya Göyalp «İnqilabçılıq və mühafizəkarlıq» adlı məqalə­
sində «dümtək musiqi» deyimini «türk musiqisi»nin, yəni türklərin 
öz milli yaradıcılığının məhsulu olan musiqinin qarşılığı kimi iş­
lətmişdir. O, «dümtək musiqi»sini kökü türkə gedib çıxmayan gə- 
lənək-ənənə saymışdır. «Türkçülüyün əsasları»nda bir daha 
«dümtək musiqi»sindən danışmışdır.
132. Fərabi - Bax: 66.
133. Hippokrat (miladdan öncə təqr. 460 -  təqr. 370) -  əski 
yunan həkimi, antik təbabətin islahatçısı, materialist. Hippokrat 
həkimin yüksək mənəvi sifətinə, etik davranışına çox böyük əhə­
miyyət verirdi. Qalen (təqr. 130 -  təqr. 200) qədim Roma həkimi. 
Antik təbabətin bilgilərini (məlumatlarım) bir təlim kimi ümumi­
ləşdirmişdir. Qalenin bu təlimi 15-16-cı yüzilə qədər təbiətşünas­
lığın inkişafına güclü təsir göstərmişdir.
134. 8-ci yüzildə əski yunan yazarlarının, mütəfəkkirlərinin 
əsərləri Suriya dilindən ərəb dilinə çevrildi. İslam aləmində Aristo­
telin, Platonun əsərləri böyük marağa səbəb oldu. Ncoplatonçu 
müəlliflər Aristotelin əsərlərinin geniş şəkildə şərhini verdilər. Belə­
liklə, ərəblər ncoplatonizmlo -  Platonun idealizmini Aristotelin 
ideyaları, Şərq mistikası ilə birləşdirib sistemləşdirən fəlsəfi axım- 
cərəyan ilə çulğalaşmış olan və «ərəb aristotelizmi» adım alan 
xüsusi fəlsəfə təlimini yaratdılar. Bu fəlsəfə təlimində məntiqi- 
fəlsəfi mühakimə metodundan, dialektikadan istifadə edilir, ağılçı- 
lığa-rasionalizmə söykənilirdi. Yeni fəlsəfə axımı ortodoksal isla­
ma qarşıçılıqda (müxalifətdə) idi. İslam dünyasında arislotclizmin 
ən görkəmli nümayəndələri Əl-Kindi (800-879), Fərabi (870-950) 
və İbn Rüşd (1126-1198) olmuşdur.
12-ci yüzildə müsəlman kəşf (təsəwüfdə Allah tərəfindən 
bir sirrin hər hansı bir şəxsə bildirilməsi) və ya işıqlandırma fəlsəfə­
si («hikməti işraq») meydana gəldi. «İşraq» ərəbcə «işıqlandır­
173
ma», «parlatma» anlamım bildirir. Öz adını buradan olan bu yeni 
ləlimin qurucusu sufi alim Şəhabəddin Yəhya Sührəvərdi (1155- 
1191) idi. İşraq fəlsəfəsi Aristotelin fəlsəfəsinə qarşı yönəlmişdi və 
neoplatonizmi manixeyçilik, zərdüştilik gəlonəkləri ilə birləşdirirdi. 
Ümumiyyətlə, işraq fəlsəfəsində bir-birinə qarşı duran iki başlanğıc 
işıq və qaranlıq haqqında Zərdüştilik ideyası və Platonun iki 
dünya-ideya və kölgə dünyaları haqqında təlimi başlıca yer 
tuturdu, işraq fəlsəfəsi gerçəyin aşkar edilməsində ağlın deyil, 
içgüdünün (intuisiyanm) qaynaq olduğunu irəli sürürdü. Sühravər- 
dinin təlimi sufizmlə yeni axımın yaranmasına səbəb oldu.
135. Aristotel, (m.ö. 384-322) -  əski yunan filosofu və alimi. 
İslam aləmində “Ərəstun” kimi tanmır. Gənc yaşlarında Platonun 
yanında dərs almışdır (Afinada). Platonun ölümündən sonra 12 il 
gəzgin (səyyar) bir həyat sürdü. Makedoniyalı İskəndərin 
tərbiyəçisi oldu. M.Ö. 335-ci ildə Afinada peripatetika (yunanca 
“gozinərək” anlamını verir; Aristotel dərslərini şagirdləri arasında 
gəzinərək deyirdi) məktəbini qurdu. Burada o, Platonun fəlsəfəsinə 
qarşı çıxan öz görüşlərini izah edirdi. O zamankı bütün elmlər ilə 
məşğul olmuşdur. Məntiq və psixologiyanın qurucusu sayılır. 
Aristotel gcrçəkçi (realist) idi, duyğulara böyük yer verirdi. 
Avropa və İslam fəlsəfəsinə böyük təsir göstərmişdir. Başlıca 
əsərləri: “Orqanon” (məntiq), “Fizika”, “Metafizika”, “Politika” 
(ən böyük əsəri), “Ruh haqqında”, “Etika”, “Poetika”, “Ritorika” 
və s.
136. Platon (m. ö. 428 və ya 427-348 və ya 347) -  əski yunan 
filosofu idealisti, İslam dünyasında “Əflatun” adı ilə tanınmışdır. 
Sokratm şagirdi, Aristotelin isə müəllimi olmuşdur. Platon 
obyektiv idealizmin ilkin klassik formasını təlim kimi işləyib 
hazırlamışdır. Ümumiyyətlə, Platon ideyalar dünyası ləlimi ilə 
daha çox tanınmışdır.
Əski türk ədəbiyyatında Əflatun (Platon) ağlın, elmin bir 
rəmzi kimi çıxış edir.
137. Əski yunan mütəfəkkirlərinin (Aristotel, Platon) 
görüşlərindən qidalanmış ərəb fəlsəfə elmi dini etiqadlar üçün 
təhlükə yaradırdı. Buna görə do, ilahiyyatçılar dolilgətirmə meto­
dunu ilahiyyata tətbiq etmək yolu ilə, yəni dialektikadan istifadə 
edərək bu yeni fəlsəfəyə qarşı çıxdılar. Dəlilgətirmə metodunun 
ilahiyyata tətbiqi nəticəsində 8-ci yüzildə islam dini fəlsəfəsi 
yarandı ki, buna da “kəlam” (ərəbcədir; -  “söz”, “nitq”, “danışıq” 
anlamındadır) deyilirdi. Kəlamı işləyib hazırlayanlar 
müləkəllimlər (“mütəkəllim” ərəbcədir, “söyləyən”, “danışan”,
174
“natiq” deməkdir) adlanırdılar. Kəlamın ilk nümayəndələri 
mötəzililər (qurucusu 8-ci yüzildə yaşamış Vasil İbn-Əta) idi. 
İradə azadlığı haqqında təlimi inkişaf etdirən mötəzililik 
ortodoksal İslam ilə bəzi ixtilafda idi. Sünnilik mötəzililyo qarşı öz 
ilahiyat sistemini yaratmağa başladı və 10-cu yüzildə kəlam sünni 
İslamın mömin ilahiyyat sistemi ehkamlar sistemi kimi qəti 
şəkildə formalaşdı. Bu “yeni” kəlamın qurucuları isə əl-Əşəri və əl- 
Maturidi idi. Əl-Əşəri və əl-Maturidi formal-məntiqi dəlilləri 
ilahiyyata daha geniş şəkildə tətbiq etdilər. Kəlam nümayəndələri 
-  müləkəllimlər məntiqi mühakimələr ilə İslamın ehkamlarım 
əsaslandırmağa çalışırdılar. Kəlam ağıl ilə din, etiqad ilə fəlsəfə 
arasında uyğunlaşdırıcı rol oynamağa başladı. Beləliklə, 
dəlilgətirmə metodunun ilahiyyata tətbiqi nəticəsində yaranmış din 
fəlsəfəsi olan kəlam məntiqi -  fəlsəfi dəlillərə söykənən müsəlman 
nəzəri ilahiyyatı, ehkamlar sistemi idi.
Mütəsovvif (ərəbcədir) təsəvvüf (sufilik, müsəlman 
mistikliyi; Şərqdə dini-ictimai fəlsəfi axımlardan biri) tərəfdarı, 
sufi, təsəvvüfçü deməkdir.
138. Bölünməz hissə -  materiyanın bölünməz hissəciyi, atom 
göz önündə tutulur.
139. Demokrit (m. ö. 470 və ya 460-cı ildə anadan olmuş, 
xeyli qoca yaşlarında ölüb) - əski yunan materialist filosofu. Antik 
alomistikanın -  bütün materiyanın atomlardan ibarət olduğunu 
irəli sürən materialist quramın (nəzəriyyənin) qurucularından 
biridir. Demokrit dünyamn yalnız atomdan və boşluqdan ibarət 
olduğunu irəli sürür və göstərirdi ki, materiyanın bölünməz 
hissəciyi olan atomlar əbədidir, dərkedilməzdir, dağılmaya məruz 
qalmır, ancaq formaları, boşluqdakı vəziyyətləri, həcmləri ilə 
fərqlənirlər, insan üçün görünməzdilər, atomların müxtəlif 
hərəkətləri ayrı-ayrı cisimləri, sonsuz, sayda dünyaları əmələ gətirir.
140. Epikur (m. ö. 341-270) - əski yunan filosofu, 
materialist. Epikur fəlsəfəni fizikaya (tətbiq haqqında təlim), 
kanonikaya (idrak haqqında təlim) və etikaya bölürdü. Epikur 
fizikada Demokrilin atomistikasını müdafiə edirdi.
141. Plotin (təqr. 204/205-269/270) -  yunan filosofu, idealist, 
neoplatonizmin qurucusu. Ncoplatonizmin özəyini olağanüstü 
(qeyri adi) varlıq olan Vahid və varlığın iyerarxiya sistemi 
haqqında təlim təşkil edir. Plotinin ncoplatonik sistemində Vahid 
şüalanarkən varlığın üç başlıca substansiyası törəyir.
Plotin antik dialektikanm inkişafında böyük rol oynayıb.
142. Pifaqor (m. ö. 6-cı yüzil) əski yunan filosofu, din və
175
siyasət xadimi, riyaziyyatçı, dini -  fəlsəfi təlim olan pifaqorizmin 
qurucusu. Pifaqorizm bütün varlığın əsasını ədədlər təşkil etdiyini 
irəli sürür və bu görüşə söykənirdi.
143. Zenon (m. ö. 336 ilə 332 arasında -  246 ilə 262 arasında) 
-  Kitionlu (Kipr) Zenon, əski yunan filosofu. M.Ö. təqribən 300- 
cü ildə Afinada stoiklər məktəbini təşkil etmişdir.
144. Rəvakiyun -  Əski yunan filosofu Zenonun stoikçilik 
(stosizm) fəlsəfəsinin ərəbcə adı. Stoikçilik antik cəmiyyətin 
materializm ilə idealizm arasında yer tutan fəlsəfə axımı idi. 
Stoikçiliyə görə dünya ilkin od tərəfindən yaradıcı şəkildə 
düzülmüş canlı orqanizmdir, bütün varlıqlar (var olanlar) 
maddidir və materiyanın kobudluğu və incəliyi ilə fərqlənirlər; 
kosmosun hər bir təkrar alovlanması və təmizlənməsindən sonra 
şeylər və hadisələr təkrarlanır. Müdrik adam ağılın səsinə qulaq 
asaraq ehtirasdan, həvəsdən azad olmalı, öz “alın yazısı”nı 
sevməlidir; bütün adamlar isə dünya dövləti kimi kosmosun 
vətəndaşlarıdır. Taleyə boyun əyməyi irəli sürən Roma stoikçiliyi 
ilkin xristianlığa böyük təsir göstərmişdir.
145. Mühyiddin Ərəbi (1165-1240) -  böyük İslam filosofu və 
tosəvvüfçüsü (sufi). Əndəlusda (İspaniya) anadan olmuşdur. 
Mühyiddin Ərəbi müsəlman şərqində “Şeyx-ül Əkbər” (ən böyük 
şeyx) kimi tanmır. “Vəhdəti-i vücud” haqqında İslam düşüncəsinin 
aşılandığı ən irəliçi (mütərəqqi) görüşlər irəli sürmüşdür. 
Mühyiddin Ərəbinin fikirləri Anadolu, İran və Hindistanda geniş 
yayılmışdı. Ziya Göyalp “Gənc Qələmlər” dərgisinin 2-ci cildində 
yazırdı: “Mühyiddin Ərəbi -  Alfcrd Fulyeden çox əvvəl 
məfkurələrin təkamüldə yaradıcı amillər olduğunu isbat edərək 
bugünkü fəlsəfəni hələ o zaman təsis etmişdir”.
Mühyiddin Ərəbi bir çox əsərlərin müəllifidir.
146. Hərəm -  (ərəbcədir) -  burada hökmdar saraylarında, 
evlərdə qadınlara ayrılan bölüm; buradakı qadınların hamısı; ərli 
qadın.
147. Salamlıq (ərəbcə-türkcə) Burada: saraylarda, evlərdə 
kişilərə aid və kişi qonaqların qəbul edildiyi bölüm.
148. Çarşab -  Farsca -  “çadər-i şob”dən (çador-örtük, 
bürüncək, şəb-gecə) törəmişdir. Burada: çadra, keçmişdə 
müsəlman qadınlarının küçəyə çıxarkən bədənlərini başdan ayağa 
örtdükləri bürüncək.
149. Peçə (İtalyanca “pezza”dan) -  Burada: keçmişdə və indi 
bəzi ölkələrdə qadınlar küçədə üzlərinə örtdükləri incə qara örtük, 
tor, duvaq.
176
149 a. Orijinalda “hakimlər” (“həkimlər”)dir. Bunun da 
buradakı anlamı “hər elmə, fənnə bələd olan, hikmət və fəlsəfə 
mütəxəssisi, çox dərin bilikli adam”dır. Yeni türkcədə buna 
“bilgə” deyilir.
150. Dəli Petro -  Rus çarı I Pyotr (1672-1725).
151. Rusiyanın geriliyini aradan qaldırmaq üçün I Pyotıun 
həyata keçirdiyi islahatlar göz önündə tutulur.
152. Hərbiyyə -  hərbi məktəb; Tibbiyə- tibb məktəbi.
153. Ycniçəri (“yeni”+ “çəri” “ordu”) -  yeniçəri ordu 
hissələri piyadalardan ibarət olub, 1362-ci ildə Orxan Qazi 
tərəfindən yaradılmağa başlamışdı. Yeniçəri ordu hissələri II 
Mahmudun dövründə, 1826-cı ildə yeni piyada nizami qoşun 
bölmələrinin yaradılması ilə ortadan qaldırıldı.
154. Həkimbaşı -  Sarayda yüksək rütbəli həkim; Ziya 
Göyalp bu ifadə ilə müalicədə ortaçağ üsul və vasitələrindən 
faydalanan, dövrün qabaqcıl elm yeniliklərindən istifadə etməyən 
həkimləri, ümumiyyətlə geriliyi göz önündə tutur.
155. Nizamiyyə Yeni nizami piyada ordu. Ill Səlim 
zamanında (1789-1808) yaradılmağa başlamış, ancaq bu yarımçıq 
qalmışdı. II Mahmud yeni nizami ordunun yaradılmasını 
müvəffəqiyyətlə həyata keçirərək 1826-cı ildə döyüş üstünlüklərini 
çoxdan ilirmiş əski piyada hissələri -  yeniçəri təşkilatını xüsusi 
fərman ilə aradan qaldırdı.
156. Millətlər Cəmiyyəti -  1919-cu ildə qurulmuş
millotlərarası təşkilat Nizamnaməsinə görə xalqlar arasında 
işbirliyini inkişaf etdirmək, barışı (sülhü) təmin etmək məqsədini 
güdürdü. Əslində İngiltərə və Fransanın əlində siyasi bir alət idi. 
Millətlər Cəmiyyəti birinci dünya savaşından qalib çıxmış dövlət­
lərə mandatlar paylamaqla müstəmləkəçilik xəttini yeritmiş, yeni 
imperalist bölgüsünü həyata keçirmişdi. 1934-cü ildə Almaniya və 
Yaponiya Cəmiyyətdən çıxdıqdan sonra SSRİ Cəmiyyətdən 
çıxarıldı (Sovet-Fin savaşına görə). 1946-cı ildə Millətlər Cəmiyyəti 
buraxıldı.
157. Kapitulyasiya Burada: Orta latınca “kapitulo” 
(“razılaşıram, uzlaşıram”) sözündən törəmişdir. Fransıcza “anlaş­
ma” anlamını bildirir. Bərabərhüquqlu olmayan anlaşmadır. 
Xüsusilə, Osmanlı dövlətinin xarici ölkə nümayəndələrinə, vətən­
daşlarına heç bir qarşılıq almadan, yaxud məcbur olaraq verdiyi 
ticarət hüququdur. 1535-ci ildə Sultan Süleyman Qanuni 
tərəfindən kömək məqsədi ilə fransızlara iltifatla belə bir hüquq 
verildi. Əgər ilk vaxtlar bu kapitulyasiya müəyyən müddət üçün
177
verilirdisə, artıq 1740-cı ildə onun müddəti heç bir məhdudluq 
qoyulmadan uzadıldı. Sonralar digər Avropa dövlətləri d ə  
Osmanlı dövlətinə qarşı kapitulyasiya rejimindən istifadə etdilər. 
Kapitulyasiya rejimi sömürgəçi (müstəmləkəçi) siyasət idi. Osmanlı 
dövlətini iqtisadi və siyasi yöndən Avropa dövlətlərindən asılı 
duruma saldı. Ancaq Türkiyədə milli-azadlıq hərəkatı buna son  
qoydu. 1923-cü il iyulun 24-də imzalanan Lozan sülh 
müqaviləsiylə kapitulyasiya rejimi, xaricilərin iqtisadi və siyasi 
ayrıcalıqları (imtiyazları), Türkiyə üzərində beynəlxalq maliyyə 
nəzarəti aradan qaldırıldı.
Kapitulyasiyalar Yaponiya, İran, Çin və s. kimi Şərq 
dövlətlərinə də tətbiq edilmişdi. Bu rejim Yaponiyada 19-cu yüzilin 
axırlarında, digər ölkələrdə isə 20-ci yüzilin birinci yarısında 
aradan qaldırıldı.
158. Günəş ilinə söykənən çağdaş Qriqorian təqvimi göz 
önündə tutulur. Qriqorian təqvimi 1582-ci ildə XIII Qriqori 
tərəfindən həyata keçirilib. Bundan əvvəl Yulian təqvimindən 
istifadə olunurdu. Qriqorian təqvimi (yeni stil) Yulian 
təqvimindən, yəni əski stildən daha dəqiqdir. SSRt-də Qriqorian 
təqvimi 1918-ci il fevralın 14-dən tətbiq edilib.
159. Rene Dekart (1596-1650) -  fransız filosofu, riyaziyyatçı, 
fizik və fızioloqu. Dekart fəlsəfəsinin əsasını ruh ilə cismin 
dualizmi təşkil edir. Dekarta görə hərəkətin ümumi səbəbi 
Allahdır. Allah materiyanın, hərəkətin və hərəkətsizliyin 
yaradıcısıdır. İnsan isə təfəkkürü və iradəsi olan ruh ilə cansız 
maddi mexanizm arasında bağdır. İdrak haqqında təlimdə Dekart 
rasionalizmin qurucusudur.
160. Frensis Bekon (1561-1626) ingilis filosofu, ingilis 
materializminin qurucusudur. F.Bekon təbiət üzərində insan 
hakimiyyətini gücləndirməyi elmin başlıca məqsədi sayırdı. O, elmi 
metod sahəsində islahat keçirməyi irəli sürdü. Bu metodun əsasını 
isə ağılı yanılmalardan təmizləmək, təcrübəyə yönəltmək və onu 
induksiya vasitəsilə işlətmək təşkil edirdi.
161. Emil Dürkheym (1858-1917) fransız sosiologiya 
məktəbinin qurucusudur. E.Dürkhcym fərdi - psixoloji və bioloji 
istiqamətlərə qarşı çıxaraq sosiologiyanın psixologiya və 
biologiyadan asılı olmayan, bağımsız (müstəqil), pozitiv bir elm 
olduğunu irəli sürdü. E.Dürkhcymə görə, sosioloji hadisələrin 
psixoloji və bioloji hadisələrə heç bir bənzəri yoxdur və 
özünəməxsus “xüsusi hadisələr”dir. Buna görə də sosioloji 
hadisələri öyrənmək üçün onlara uyğun olan bir yöntəm (metod)
178
uyğulanmalıdır (tətbiq edilməlidir). E.Dürkheym topluma fərdlər 
toplamma çevrilməyən bir gerçəklik kimi baxırdı.
E.Dürkheym əxlaq hadisələrini şüurdan, vicdandan xaric 
“şeylər”, sosial hadisələr kimi görürdü. Onun yöntəminin (meto­
dunun) əsası da bu görüşə söykənir. E.Dürkheym başlıca diqqətini 
əxlaqi və mənəvi dəyərlər, qurumlar (institutlar) üzərində 
toplamışdır.
Görkəmli sosioloq sosial hadisələrin fərdlərin xaricində 
obyektiv varlıq olduqlarını, sosial gerçəklərin və bu gerçəklərin 
dəyişmələrinin iərdlərdən asılı olmadığını irəli sürür. Toplum fərd- 
lərin üstündədir, onlardan ayrı bir varlıqdır. Bir sosial gerçək 
başqa bir sosial gerçək ilə izah oluna bilər, duyğunu, düşüncəni 
toplum yaradır və fərdə təsir göstərir. E.Dürkheym sosial 
hadisələrə iqtisadiyyat, siyasət, din, əxlaq, incəsənət və s. ilə eyni 
növdən olan hadisələr kimi baxırdı. Bunlar şüurdan xaricdə olan 
toplumun ilişgilərini (münasibətlərini) yaradırlar.
E.Dürkheym toplumda “kollektiv şüur”un roluna da 
müəyyən yer verir, iş bölümünü (əmək bölgüsünü) sosial 
həmrəyliyin əsası sayırdı.
E.Dürkhcymin Ziya Göyalpa çox təsiri olmuşdur. Ziya 
Göyalp, E.Dürkhcymin, sosialogiyasının yöntəm (üsul) və ilkələ- 
rini (prinsiplərini), obyektivliyini mənimsəmişdir. Bu metod ilə 
türk tarixini, mifologiyasını, mədəniyyətini və iqtisadiyyatını 
öyrənmişdir. Bununla belə, Ziya Göyalp büsbütün orijinal bir 
sosioloqdur. O, E.Dürkheymin sosiologiya metodundan yaradıcı 
şəkildə istifadə etmiş, türk millətinin kimliyini, böyüklüyünü türk 
millətinə tanıtmışdır.
E.Dürkhcymin başlıca əsərləri: 1. “Sosial iş bölümü 
haqqında” (1893); 2. “Özünüöldürmə” (1897); 3. “Din həyatının 
ilkəl (ibtidai) şəkilləri” (1912); 4. “Sosiologiya yönətmənin 
qaydaları” və s.
162. Determinizm (latınca -  “determino” -  “müəyyən 
edirəm” ifadəsindən) - bütün təbiət və toplum hadisələrinin 
obyektiv qanunauyğunluğu və səbəbiyyələ bağlılığı haqqında 
fəlsəfə təlimi.
162 a. “Sekta” ilə “təsəvvüf təriqəti” anlayışlarım qarışıq 
salmamalı. Onların arasında böyük fərq var. “Sekta” mövcud 
hakim dinin görüşlərinə və toplumun bütünlüyünə, birliyinə 
qarşıdır. Təsəvvüf təriqəti isə (Batiniyyədən ayrı) dinin, şəriətin 
görüşlərini qəbul edərək toplumun bütünlüyünü, birliyini təmin 
edir.
179
163. Zaviyə (ərəbcə) -  “Günc, bucaq, guşə” anlamını bildirir. 
Burada: Kiçik təkkə.
164. Təsəvvüfçü təkkələr -  Təsəvvüf Allahı sevmək, qəlbini 
Allah sevgisinə vermək deməkdir. Dünyanın, insanın yaranması, 
bu yaradılışın məqsədi, sonu kimi suallara təsəvvüf cavab verməyə 
çalışmışdır. Əgər dünya dinlərinə görə yalnız Allah və onun 
yaratdıqlan varsa, təsəyvüfə görə hər şey Allahın görünüşündən — 
təcəllisindən ibarətdir. İlk öncə Tanrı yalqız idi. O, görünmək və 
sevilmək üçün təcəlli etdi və kainat yarandı. Kainat Tanrının 
kölgəsidir, insan kainatın bir parçasıdır. Allah daha kamil, daha 
gözəl şəkildə insanda təcəlli etdiyi üçün bütün yaranmışların ən 
gözəli, mükəmməli insandır. İnsan yenidən Tannya qayıda bilir.
8-9-cu yüzillərdə ortaya çıxan təsəvvüf 10-11-ci yüzillərdə 
tam formalaşdı. Bir sıra təsəvvüf -  sufi axımları, təriqətləri 
yarandı.
Təsəvvüfdə mistik sevgi vasitəsilə Allaha yaxınlaşmaq, onu 
dərk etmək, ən sonda Allah ilə qovuşmaq başlıca yer tutur. Buna 
görə do, təsəvvüfçülər, yəni sufilər bu məqsədə çatmaq üçün təriqət 
- yol, baxış sistemlərini hazırlamışdılar.
Bir sözlə, dini -  fəlsəfi axım, İslam “mistisizmi” olan təsəwäf 
Allahın keyfiyyətlərini, kainatın formalaşmasını vəhdət-i vücud 
anlayışı ilə açıqlayırdı.
Təriqətçilərin, sufilərin toplandıqlan, ibadət etdikləri, 
mərasim keçirdikləri, ümumiyyətlə, təriqət tələblərini yerinə 
yetirdikləri yerə “təkkə” deyilirdi.
165. Henri Modsli (1835-1918) -  ingilis psixiatrı və pozitivist 
filosofdur. H. Modsli ruhi xəstəliklər sahəsində bir çox 
araşdırmalar aparmışdır. O, canilərin ruhi xəstə olduqlarını, 
onlara suçludan daha çox, xəstə kimi baxmağı irəli sürürdü. 
H.Modsli həm də, uşaq psixiatriyasının qurucularından biridir.
166. Albert Fulye (1838-1912) fransız pozitivçi filosofu. 
Valüntarizm ideyalarını pozilivizm ilkələri prinsipləri ilə 
birləşdirirdi. Təkamülçü idi. Fulyeyə görə fikirlər gücdür, yəni 
fəıdlərin, fərdlər vasitəsilə toplumun həyatını dəyişdirən bir gücə 
malikdirlər. A.Fulyc xalqlar psixologiyasına dair bir sıra 
araşdırmalar aparmışdır.
Teodül Arman Ribo (1839-1916) -  fransız filosofu, psixoloq 
və psixopatoloqu. Fransada yüksək psixi proseslər sahəsində 
təcrübi araşdırmaların qurucusudur. Bu araşdırmalarıyla da 
tanınmışdır. Yaddaş, iradə, diqqət və s. problemlərinə dair əsərləri 
var.
180
Vilyam Jamc (1842-1910) Amerikalı filosof. Amerikan 
praqmatizm fəlsəfəsinin qurucularından biridir. İnam və dini 
duyğular sahəsində dəyərli araşdırmalar aparmışdı.
Herald Höffdinq (1843-1931) -  Danimarka filosofu. Fəlsəfi 
görüşlərində Spinoza və Kant fəlsəfəsinə söykənmişdir.
Henri Bcrqson (1859-1941) fransız filosofu, intutivizmin və 
həyat fəlsəfəsinin nümayəndəsi. Bcrqsonun fəlsəfəsində “zaman” 
probleminin araşdırılması önəmli yer tutur: Zaman -  sürəkli 
dəyişmədir. Sürəklilik isə yalnız intuisiya vasitəsilə dərk edilə bilər. 
Materiya, şüur, hafizə və ruh sürəkliliyin müxtəlif baxışlarıdır. 
Berqsona görə “şüur” və “azadlıq” fonemləri materialist və 
determinist baxımdan açıqlana bilməz. Vəzifə borcu duyğusu 
əxlaqın əsasıdır. Sosial həyat ehtiyacı isə bu vəzifənin qaynağını 
təşkil edir. Vəzifə hər hansı bir cəmiyyətə bağlı olduğumuzu 
bildirir. H.Berqson 1927-ci ilin ədəbiyyat üzrə Nobel mükafatını 
almışdır.
Pyer Jane (1859-1974) -  fransız psixoloqu və psixopatoloqu. 
P.Janc psixologiyaya davranış haqqında elm kimi baxırdı. Bu 
baxımdan çıxış edərək davranış şəkillərinin iyerarxiya sistemini 
irəli sürmüşdür.
Alfred Bine (1857-1911) -  fransız psixoloqu və fiziologiya 
alimi. Təcrübi psixologiyaya - yüksək psixoloji funksiyaların, 
xüsusilə təfəkkürün, təcrübi yolla öyrənilməsinə, uşaqlarda ağıl 
inkişafının diaqnostikasına dair bir neçə əsərlərin müəllifidir. Bir 
sıra testlər -  sınaqlar (ağıl inkişafını yoxlamaq üçün tapşırıqlar) 
işləyib hazırlamış və bununla da testlərin hazırlanması işinin 
başlanğıcını qoymuşdur.
Frederik-Gilyom Paulhan (1856-1931) -  fransız psixoloqu və 
filosofu Zəka, yaddaş və s. problemlərə dair araşdırmalar 
aparmışdır.
167. Seqmenler (latınca “seqmenlum” -  “parça”, “kəsik”, 
“hissə” sözündən) -  Burada: dilimlərə bölünmüş, dilimlərə ayrıl­
mış.
168. Burada: örgütlü -  təşkilatlı toplum.
169. Kollektiv təsəvvür və ya kollektiv şüur dedikdə, bir 
topluma mənsub adamların orlaqlı təsəvvürü başa düşülür. Ortaqlı 
təsəvvür toplumun inkişafını, ayıqlığını bildirir. E.Dürkheym 
“kollektiv şüur” anlayışını topluma uyğulamışdı (tətbiq etmişdi). 
Ziya Göyalp bu anlayışdan yaradıcı şəkildə faydalanaraq, onu 
türk millətinin inkişaf tarixinə tətbiq etmişdir.
170. Məşrutiyyət (ərəbcə) -  Burada: 1. Hökmdarın başçılığı
181
atUnda parlament idarəsinə söykənən hökumət forması; 
konslilusiyalı idarə etmə, konstitusiyalı monarxiya; 2. Osmanlı 
imperatorluğu zamanında 1876-cı il Anayasasıyla (Konstitu- 
siyasıyla) başlayan və 1918-ci il oktyabrın 30-da imzalanmış. 
Modros barışığına qədər davam edən müddət; -  moşrutiyyət I və 
II dövrə ayrılır. I Məşrutiyyət dövri 1876-1908-ci illər (Gənc 
Türklər inqilabi nəticəsində 1908-d il iyulun 24-də 1876-cı il 
Anayasasının bərpası haqqında Sultanın fərmanı bildirildi), II 
məşrutiyyət dövrü isə 1908-1918-ci illəri əhatə edir.
171. 1911-ci ilin payızında İtaliya Osmanlı dövlətinin Quzey 
Afrikadakı vilayətlərini -  Trablisqərbi (Tripolitaniya) və 
Kirenaikanı ələ keçirmək üçün Türkiyəyə qarşı işğalçılıq savaşına 
başladı. İngiltərə və Fransa da Türkiyəyə diplomatik basqı (təzyiq) 
göstərdi. Türkiyə ordu hissəsi sayca dəfələrlə az idi və pis 
silahlanmışdı. Böyük miqdarda ordusu, ən çağdaş silahları olan 
İtaliya bu savaşda aviasiyadan da istifadə etdi. Vuruşmada 
aviasiyanın tətbiqi tarixdə birinci dəfə bu savaşda baş verdi. Ən 
sonda Türkiyə savaşda “yenildi”. 1912-ci il oktyabrın 15-do 
Lozannda (İsveçrədə) vuruşmanı dayandırmaq və Tripoltaniya, 
Kirenaika vilayətlərinin İtaliyaya verilməsinə dair Türkiyə ilə 
İtaliya arasında saziş imzalandı, oktyabrın 18-də isə barış 
müqaviləsi bağlandı. Hər iki vilayət Liviya adı altında İtaliyanın 
müstəmləkəsinə çevrildi. Trablüsqorb (Tripoli) şəhərinin adından 
bu savaşa Trablüsqərb savaşı da deyilir. Bu savaş bir daha göstərdi 
ki, Qərb dövlətləri Türkiyəni zəif salmağa çalışır. Savaş dövründə 
milli duyğuların coşması Türkçülük ülküsünü daha da gücləndirdi.
Trablüsqərb savaşı qurtarar-qurtarmaz Türkiyə yeni bir 
savaş ilə üz-üzə gəlməli oldu. 1912-ci il oktyabrın 9-da Balkan 
İttifaqı (Bolqarıstan, Serbistan, Qaradağ, Yunanıstan) ilə Türkiyo 
arasında savaş davam etdi. Türkiyə orduları sayca yenə də çox az 
idi və qarşı tərəfə nisbətən pis silahlanmışdı. Balkan İttifaqı 
Antanta dövlətlərinin yardımım görürdü. Antanta, Balkan 
xalqlarını Türkiyəyə qarşı qızışdırdı. Bütün bunlar Türkiyənin 1-ci 
Balkan savaşında yenilməsina gəlirib çıxartdı. 1913-cü ilin 
mayında bağlanmış London barış müqaviləsinə görə Türkiyə 
İstanbuldan və Şərqi Frakiyanm kiçik bir bölümündən başqa 
Avropadakı bütün torpaqlarını itirdi. Bu savaşdakı yenilmə 
Osmançılıq axımına sarsıdıcı zərbə vurdu. Osmanlı
imperatorluğunun tərkibində olan; türk olmayan xalqlar -  Balkan 
xalqları, ermənilər və s. baş qaldırıb Osmanlı dövlətini sarsıtmağa 
başladılar. Bunu Balkan savaşı bir daha açıq-aşkar göstərdi.
182
Yalnız Türk milləti dövlətin qoruyucusu, qurtarıcısı oldu. Bütün 
bunlar Osmançılıq ülküsünün türk olmayan xalqların -  
bolqarların, serblərin, xorvatların, ermənilərin, yunanların və s,- 
nin Osmanlı dövlətinə öz dövləti kimi baxa biləcəyi fikrinin nə 
qədər puç olduğunu tam çılpaqlığı ilə göz qabağına qoydu.
Birinci dünya savaşı illərində Türkiyəyə qarşı imperalist 
dövlətlərin iç üzü büsbütün aşkar oldu. Türkiyə bu savaşda böyük 
itki verdi. Hələ Osmanlı dövlətinin təbəəsi sayılan, türk olmayan 
xalqların nümayəndələri Qərb dövlətlərindən yardım alaraq 
casusluq, təxribatçılıq edir, Türkiyəyə arxadan zərbə vurmağa 
çalışırdılar. Belə olan bir durumda Osmanlı dövlətində müxtəlif 
xalqların, daha doğrusu, türk ilə yunan, erməni, bolqar və s.-niıı 
hansı mənafe birliyindən danışmaq olardı?
Birinci dünya savaşından Almaniya və Osmanlı dövləti 
yenilmiş çıxdılar. 1918-ci il oktyabrın 30-da imzalanmış Mudros 
barışığı və 1920-ci il avqustun l()-da bağlanmış Scvr barış 
müqaviləsinin şərtləri Türkiyəni Antantanın sömürgəsinə -  
müstəmləkəsinə çevirirdi. İmperalist dövlətlər Türkiyəni parçala­
maq üçün çoxdan fürsət gözləyirdilər. 1919-cu ildə imperalistlər və 
onların əlaltıları Türkiyəyə qarşı açıq müdaxiləyə başladılar. 
İngilis, fransız, itlayan, yunan, erməni işğalçılıq iştahası ilə 
Türkiyənin üzərinə üyüşdülər. Türk milləti vətən uğrunda saysız- 
hesabsız düşmənə qarşı mübarizəyə başladı. Türkiyəni milli- 
azadlıq hərəkatı bürüdü. Türk xalqının bu mübarizəsinə başçılıq 
edən, onu məqsədə doğru yönəldən. Mustafa Kamal Paşa - 
Atatürk oldu. Atatürkün başçılığı ilə türklər işğalçıları darmadağın 
edib bir-birinin ardınca parlaq qələbələr çaldılar, yadellilər 
Türkiyə torpaqlarından qovuldular. 1923-cü il iyulun 24-də 
bağlanan Lozan barışıq müqaviləsi ilə Sevr müqaviləsinin şərtləri 
aradan qaldırıldı, Türkiyənin ərazi bütövlüyü, toxunulmazlığı 
etiraf edildi. Türkiyə qalib çıxdı.
1923-cü il oktyabrın 29-da Türkiyə Respublikası elan edildi. 
Onun ilk prezidenti Mustafa Kamal oldu. Beləliklə, çağdaş 
Türkiyənin əsası qoyuldu. Həyat Türkçülük iilküsünün nə qədər 
doğru olduğunu göstərdi. Türkiyənin qurtarıcısı olan Mustafa 
Kamal böyük türkçü kimi ün qazandı.
172. Osmanlı imperalorluğunda bağımsız müstəqil pravoslav 
kilsəsinin başında patriarx dururdu. Impcratorluqdakı bütün 
pravoslavlar bu patriarxın nüfuzu altında idi. Patriarx isə fürsət 
düşdükcə dövlətə qarşı çalışırdı.
173. Eksarxlıq (və ya ekzarxlıq) - Yunanca “eksarxos”
183
“başçı” sözündəndir. Pravoslavlarda bəzən bir neçə yeparxiyanı 
(dini inzibati vahid) birləşdirən müstəqil kilsə dairəsinin başçısı 
ckzarxın hakimiyyəti.
174. Səltənət (ərəbcə) -  burada: hökmdarlıq, sultanlıq, 
dövlət, hökumət.
175. Başqımçılıq -  XIX yüzilin axırlarında Misirdə 
yaradılmış Alban “Başkimi” (albanca “başkimi” -  “ittifaq”, 
“birlik” sözündən) təşkilatının Osmanlı imperatorluğundan 
ayrılmaq uğrunda yetirdiyi siyasət. 1922-ci ildə isə Albaniyanın 
özündə “Başkimi” təşkilatı Albaniyada demokratik hüquqlar 
uğrunda mübarizəni özünün başlıca məqsədi sayırdı. 1924-cü il 
iyun ayında “Başkimi” Albaniyada baş verən üsyana başçılıq etdi, 
ancaq dekabrda Ə.Zoqunun hakimiyyətə gəlməsindən sonra 
qadağan edildi.
176. Toskalar - Osmanlı imperatorluğunda olan Albaniyada 
18-ci yüzilin 2-ci yarısı və 19-cu yüzilin əvvəllərində iki vilayət 
təşəkkül etdi: Toskeriya və Qeqeriya. Toskeriya Albaniyanın 
güney bölgəsini, Qeqeriya isə quzey bölgəsini təşkil edirdi. 
Toskeriya sakinləri “toskalar” adlanırdılar.
177. Yeniçorilik -  Burada: yeniçori hərbi quruluşu (təşkilatı). 
Ziya Göyalp “ycniçərilik” ifadəsini həm də “geri qalmışlıq, gerilik” 
anlamında işlədir.
178. Ticarət spekulyasiyası -  Burada: Asan qazanc 
məqsədilə müxtəlif malları alıb satma; alqı-satqı qiymətləri 
arasındakı fərqdən ehtikar qazanc əldə etmək məqsədilə qiymətli 
birja kağızlarının alınıb satılması. Ticarət spekulyasiyası milli
iqtisadiyyata zərər vurur.
179. Fridrix List (1789-1846) -  tanınmış alman iqtisadçısı. 
Proteksionizm tərəfdarı olan F.List inkişaf etməkdə olan 
millətlərin hökmən güclü bir proteksiya himayə sistemi ilə öz 
iqtisadiyyatları üçün təminat yaratmalannı irəli sürmüşdür. O. 
sərbəst ticarətə qarşı proteksionizmin tərəfini saxlayırdı. Xarici 
ölkə siyasi iqtisadı F.Listin bir sıra ideyalarını qəbul elmişdir.
180. Burbonlar sülaləsindən olan XIV Lyudoviq (1638-1715) 
1643 -  1715-ci illərdə Fransa kralı olmuşdur. Onun vaxtında 
fransız absolyutizmi özünün on yüksək nöqtəsinə çatmışdı. Ünlü 
“Dövlət-mənəm” ifadəsi ona aid edilir, Ziya Göyalp XIV 
Lyudoviqin əsas prinsipindən danışanda bunu göz önündə tutur.
181. 1918-ci il oktyabrın 30-da imzalanan Mudros 
barışığının (Antanta ilə Sultan türkiyəsi arasında) şərtlərinə görə 
Türkiyə silahı dərhal yerə qoymalı, öz taleyini qalib dövlətlərin -
184
Antantanın ixtiyarına verməli idi. Sultan hökuməti Antantanın 
oyuncağına çevrildi.
Mudros barışığından sonra Antanta dövlətlərinin hərbi 
donanması Çanaqqalaya (Dardanelə), Boğaza (Bosfora), sonra 
Qara dənizə girdi. İngilis orduları Mosulu, Kilikiyam (Mərkəzi 
Türkiyənin cənubu) və Anadolunun digər bir sıra bölgələrini işğal 
etdilər. Tezliklə Kilikiya və ona qonşu bölgələrdə ingilisləri 
fransızlar əvəz etdi. Bir sözlə, 1918-ci ilin axırları -  1919-cu ilin 
əvvəllərində ingilis-fransız qoşunları Anadolunun cənub-şərq 
hissəsini ələ keçirdilər. İtalyanlar isə Anadolunun qərb sahillərinin 
bir hissəsini, Antalyanı, Konya ya qədər bir sıra yaxın vilayətləri 
tutdular. Paris barış konfransının (18.1.1919-cu il -  21.1.1920) 
rəhbərliyinin (İngiltərə, Fransa, ABŞ) göstərişinə əsasən, ingilis- 
fransız-Ameri kan donanmasının böyük yardımı ilə yunanlar 1919- 
cu il mayın 15-də İzmiri işğal etdilər. Bu amansız zərbə Türkiyəni 
qəzəb dalğasına bürüdü. Yunanlar Anadolunun içərilərinə doğru 
irəliləməyə başladılar... Antanta öz istilaçılıq planlarını -  
Türkiyəni bölüşdürmək məqsədini həyata keçirməkdə yunanları və 
erməniləri icraçı alətə çevirmişdi.
Türkiyəyə qarşı işğalçılıqda ingilislər böyük fəallıq 
göstərirdilər. 1920-ci il martın 16-da İngilis ordusu İstanbulun 
hərbi işğalına başladı. İşğal zamanı ingilislər şəhərdə görünməmiş 
vəhişiliklər törətdilər; suçsuz adamlar döyülür, həbs olunur, təhqir 
edilirdi. İngilislər türk hərbi musiqiçilər dəstəsinin yataqda sakitcə 
yatan əsgərlərini vəhşicəsinə güllələdilər. Məscidlərin minarələrinə 
pulemyotlar qoyulur, küçələri tankların azğın səs-küyü bürüyürdü.
Əslində isə nə İstanbulun hərbi işğalına, nə də ki, bu 
vəhşiliklərə heç bir ehtiyac yox idi. İstanbul və bütün Boğazlar 
bölgəsi onsuz da Antantanın ixtiyarında idi. Nə də ingilislər 
İstanbula girərkən onlara heç bir müqavimət göstərilməmiş, 
hökumət özünü əli-qolu bağlı qul kimi aparmışdı. İngilislər 
bununla əslində siyasi məqsəd güdür, Türkiyə ilə qarşıdakı 
günlərdə müqavilə bağlarkən onu işğal gerçəyi qarşısında qoymaq, 
İstanbulun işğalından həm Türkiyəyə, həm də öz müttəfiqlərinə, 
ABŞ-a basqı (təzyiq) vasitəsi kimi istifadə etmək istəyirdi. 
Nəhayət, 1920-ci il avqustun 10-da Paris yaxınlığında Versal 
sisteminin sonuncu müqaviləsi olan Sevr barış müqaviləsi 
imzalandı. Müqavilə bir tərəfdə Böyük Britaniya, Fransa, İtaliya, 
Yaponiya, daşnaq Ermənistan, Belçika, Yunanıstan, Hicaz, Polşa, 
Portuqaliya, Rumıniya; Serb-Xorvat-Sloven dövləti (Yuqoslaviya) 
və Çexoslovakiya digər tərəfdə isə Türkiyə olmaqla iki tərəf
185
arasında bağlandı. Bu zaman hökumətin Türkiyə admdan 
danışmağa mənəvi haqqı yox idi. Kamalçılarm başçılığı ilə 
Anadolunu milli-azadlıq savaşı bürümüş, Anadolu əslində 
İstanbula tabe deyildi.
Versal sistemi müqavilələri içərisində ən alçaldıcı və əsarətli 
olan Sevr müqaviləsinə görə nəinki Osmanlı impcratorluğuna daxil 
olaıı ərəb ölkələri, eləcə də Türkiyənin Avropadakı torpaqları, 
Asiyadakı özünün bir çox vilayətləri əlindən alınır və İngiltərə, 
Fransa, İtaliya, Yunanıstan, daşnaq Ermənistam arasında 
bölüşdürülürdü. Türkiyənin öz şərq torpaqlarında “müstəqil” 
(əslində isə İngiltərədən asılı olan) Kürd dövləti, yenə bu cür 
“müstəqil” daşnaq Ermənistanı yaradılırdı. Ankara ilə Qara dəniz 
arasında çox kiçik, verimsiz, müstəqil yaşayış vasitələrindən 
yoxsun (məhrum) olan bir bölgə isə Türkiyə üçün ayrıldı: həm də 
yarımsömürgə (yarımmüstəmləkə) durumunda.
Ancaq Türk Ruhunun ycnilməzliyi imperialistlərin və 
onların yunan, daşnaq erməniləri kimi oyuncaq əlaltılarınm 
uğursuz niyyətlərini gözlərində qoydu: işğalçılar darmadağın 
edilib gəldikləri yerə qədər qovuldular. 1923-cü il 24 iyul Lozan 
müqaviləsi türkün şanlı qələbəsinin təsdiqi (çözüm gözləyən 
məsələlər də var) oldu. Bir çox vilayətləri əlindən çıxsa da, Türkiyə 
öz indiki torpaqlarım qoruyub saxladı.
182. Suriya 1516-1918-ci illərdə, Iraq 16-cı yüzilin 30-cu 
illərindən 1918-ci ilə qədər, Fələstin 1516-1917, Hicaz isə qısa 
aralıq (fasilə) ilə 1517-19I6-cı illərdə Osmanlı imperatorluğunun 
tərkibində olmuşdu. 1918-ci il 30 oktyabr Mudros barışığına görə 
bu ölkələr Osmanlı dövlətindən həmişəlik ayrıldı. Ancaq bu 
ayrılma onlara azadlıq, bağımsızlıq (müstəqillik) gətirmədi. Belə 
ki, Suriya 1920- 1943-cü illərdə Fransanın, İraq 1920-1932, Fələstin 
isə 1920-1947-ci illərdə Böyük Britaniyanın mandatı altında oldu. 
Hicaz isə 1916-1925-ci illərdə üzdən müstəqil krallıq olmuşsa da, 
əslində ingilislərdən asılı idi.
183. Кар -  o zamankı Güney Afrika İttifaqı (indiki güney 
Afrika Respublikası) göz önündə tutulur. 1652-ci ildə Niderlandın 
“Ost-İndiya” şirkəti indiki Güney Afrika Respublikasının 
ərazisində Кар koloniyasının əsasını qoydu. 1806-cı ildə Böyük 
Britaniya Кар koloniyasını ələ keçirdi. 1910-cu ildə isə Кар 
koloniyası və keçmiş Bur respublikaları Güney Afrika İttifaqı 
dominionunda birləşdirildi. Hazırda Кар Güney Afrika 
Respublikasının dörd vilayətindən biridir.
184. Teokratiya (yunanca “teos” - Tanrı “kratos” -
186
hakimiyyət) Siyasi hakimiyyətin ruhanilərin əlində olan 
idarəetmə forması. Bu zaman dövlət başçısı, həm də onun din 
başçısıdır.
185. Klcrikalizm (latınca “klerikalis” “kilsə” sözündən) - 
İctimai həyatın bütün sahələrində (özəlliklə, siyasi və mədəni 
həyatda) dinin və din qurumlarının təsirini gücləndirməyə, dini və 
din xadimlərini hakim duruma gətinnəyə çalışan siyasi axım; 
ümumiyyətlə, ruhanilərin dövlət idarəsinə qarışması.
186. Mütarəkə- Bax: 114.
187. 1919-cu ilin may ayında ingilislər tərəfindən Malta 
adasına sürgünə göndərilən Ziya Göyalp və digər bir çox yurdscvor 
gəmiyə mindirildilər. Ziya Göyalpın üstündə pulu yox idi. Ailəsi 
çox çətinliklə 500 lirə düzəltdi. Ancaq silahlı ingilis əsgərlərinin 
qoruduğu gəmidə dustaqlar ilə görüşmək mümkün deyildi. Ziya 
Göyalpın qızı Səniha xanım bir qayıqda gəmiyə yanaşdı və pul 
kisəsini atasının və yoldaşlarının durduğu üst göyərtəyə doğru 
atdı. Yazıq ki, pul kisəsi ingilis əsgərləri olan alt göyərtəyə düşdü 
və ingilislər kisəni qapıb pulu öz aralarında bölüşdürdülər. 
Beləliklə, Ziya Göyalp sürgünə pulsuz yola düşdü.
188. Məslək (ərəbcədir; “tutulan yol”) -  Burada: sənət, peşə, 
məşğuliyyət, iş. “Məslək” sözünə qarşılıq olaraq “pcşə”ni işlətməyi 
məqsədəuyğun görmədik. Birincisi, “peşə” farsca “pişə” sözündən 
olub türkcə deyildir. İkincisi isə Ziya Göyalp “məslək” sözünü 
daha geniş anlamda işlətmişdir. “Peşə” isə *'məslək”dəki çalarlan 
tam ifadə edə bilmir.
189. Ziya Göyalpın “müəyyidə”sinə (ərəbcə) latıncadan olan 
“sanksiya”nı qarşılıq kimi işlətdik. Çünkü bizdə “sanksiya” ifadəsi 
geniş yayılıb. Burada haqqında danışılan sanksiya sosial nəzarətin 
ən əhəmiyyətli vasitəsidir. Təsir etmək üçün görülən tədbirdir. Ziya 
Göyalp hər hansı bir məsləkdə çalışanların yanlış hərəkətinə qarşı 
sanksiya qoya biləcək ictimai orqan kimi “heysiyyət” (şərəl) 
məhkəməsi”ndən danışır.
“Heysiyyət məhkəməsi’nə “şərəf komissiyası” da demək
olar.
190. Hamdi bəy (Osman Hamdi; 1842-1910) -  Arxeoloq, 
muzeyçi (Muzeyşünas), rəssam. Sədrəzəm (Baş nazir) İbrahim 
Ədhəm Paşanın oğludur. 1881-d ildə İstanbul Arxeologiya 
Muzeyinin (Muzc-i Hümayun) müdiri olmuşdur. İzin alıb bir sıra 
arxeoloji qazıntılar aparmış, tapılan əsərləri muzeyə toplamışdır. 
1883-cü ilin mart ayında Dövlət İncəsənət Akademiyasının 
(Sanayi-i Nəfisə Məktəb-i Alisi) əsasını qoydu. Bundan başqa,
187
Hamdi boy Xett Muzeyini do açmışdır.
191. Xəlil bəy (Xəlil Ədhəm Əldəm; 1861-1938) -  tarixçi, 
arxeoloq və tanınmış muzeyçi. Hamdi bəyin qardaşı və Sədrəzəm 
İbrahim Ədhəm Paşanın oğludur. Muzeylər müdiri olan qardaşı 
Hamdi bəyin uzun müddət müavini olmuşdur. 1910-cu ildə 
qardaşının ölümündən sonra onun yerinə müdir keçirildi. Xəlil bəy 
Əski Şərq Əsərləri muzeyinin qurucusudur. Əski sultan 
saraylarından birinin əsasında təşkil edilən muzeyi (Topqapı) də o 
açmışdır.
192. Təkərləmə -  burada: ən çox nağılların əvvəlində olan, 
yarı anlamlı, anlamsız və bir-birinə bənzər qaflyəli giriş sözləri. 
Məs.: Biri varmış, biri yoxmuş; Az getdim, üz getdim, dərə-təpə 
düz getdim və s. Türk xalq teatrı olan Orta oyununda 
tokərlomələrdon istifadə edilir.
193. Qırxlı -  Doğumdan, ölümdən sonrakı Qırx günlük 
müddət. “Qırxlı”, “qırx gün” ilə bağlı inam türklər arasında geniş 
yayılıb. Bu inam bugün də yaşamaqdadır.
194. Məddah (ərəbcə “mədh” • “öymə”don) -  Yamsılama, 
təqlid yolu ilə xoş, şirin hekayə, nağıl söyləyərək adamları 
əyləndirən sənətçi.
195. Babi-АИ və ya Babiali (ərəbcə “bab” “qapı”, “ali” -  
“uca”, “yüksək”) -  Osmanlı imperatorluğu dövründə İstanbulda 
Baş nazirliyin, daxili və xarici işlər nazirliklərinin, Dövlət 
Şurasının yerləşdiyi bina; ümumiyyətlə, Osmanlı hökuməti.
196. Xariciyyə- Xarici İşlər Nazirliyi .
197. Dəftər-i Xaqani -  Osmanlı imperatorluğu dövründə 
daşınmaz əmlak, vergi obyektləri işlərinə baxan, yəni mülk və 
torpaqları qeydə alan dövlət idarəsi.
198. Vaqiflər (ərəbcə “vəqf’dən) -  Vəqfo (dini və ya 
xeyirsevər məqsəd ilə dövlət və ayrı-ayrı şəxslər tərəfindən 
bağışlanan mal, mülk, pul və s.) bağlı işlərə baxan baş idarə. 
Fitvaxana (ərəbcə “fətva” + farsca “xana”) -  1. Şeyxülislamın 
iqamətgahı (idarəsi); müftünün xidmət yeri. 2. Şeyxülislamın 
idarəsində hər hansı bir məsələnin həllində müftilərin və şəriət 
məhkəməsinin fitva üçün müraciət etdikləri yer, instansiya.
199. Ziya Göyalp “mədəniyyət” -  terminini “sivilizasiya”nın 
qarşılığı kimi işlətmişdir. Fransızcadakı “kültüğ (r)” sözünə isə 
qarşılıq olaraq “hars” terminini işlədir. “Hars” (“hərs”) ərəbcə 
olub, “şum, şumlama, yer sürmə” anlamını verir. Buna görə də 
təmiz türkcədə “hars” yerinə bəzən “əkinc” də işlədilir. Yada 
salmaq lazımdır ki, “kültür” sözü əslində latıncadakı “kultura”dan
188
törəyib. Bu “kullura”nm bir anlamı isə “becərmə, becərilmə, 
torpağın emalf’dır. Ziya Göyalp 1918-ci ildə “Mükafat və cəza 
məsələsinə dair daha bir neçə söz” məqaləsində yazırdı: “Hars” 
sözünün də fransız dilində tam bir qarşılığı yoxdur. Çünkü, “kültüğ 
(r)” sözü bu dildə “irfan” (bilik, maarif-E.) anlamındandır. 
Bununla belə, ictimaiyyətçilər son vaxtlar bu sözü “hars” 
anlamında işlətməyə başlamışlar”.
Ziya Göyalpa görə hars -  hər bir millətin din, əxlaq, hüquq, 
bədii, iqtisadiyyat həyatlarının uyumulu (ahəngdar) bir 
toplantıdır. Hars-küllür millidir, özəlliklə, duyğulardan əmələ 
gəlib.
Bütün bunlara görə biz “hars”m yerinə daha çox “milli 
kültür” ifadəsini işlətdik.
Ziya Göyalpın işlətdiyi terminlərdən biri də “təhzib”dir. 
“Təhzib” orəbcədir, a) “islah etmə”, düzəltmə, təmizləmə”; b) 
“tərbiyə, öyrətmə” anlamlarındandır. Ancaq burada 
“yetkinloşdirmə, yetkinlik, yüksəltmə” anlamlarını verir. Biz. yerinə 
görə “yetkinlik”, “yctkinləşdir(il)”mo və zənginləşmə kimi işlətdik.
Ziya Göyalp milliliyin daşıyıcısı, müəyyonləşdiricisi olan xalq 
sərvətlərini, yəni xalqın görənək və gələnəklərini (adət və ənənələr), 
sözlü, (şifahi) və yazılı ədəbiyyat, din, əxlaq, musiqi, iqtisadiyyat 
məhsullarını xammal kimi götürür. Bu xammalları isə alimlər, 
araşdırmaçılar, sənətçilər Qərbin ən yaxşı sənət əsərlərindən, elm 
və yöntəmlərindən (metodlarından) istifadə etmək yolu ilə 
işləməlidirlər (emal etmə). Bax, bu cür işləməyi emalı Ziya 
Göyalp "təhzib”, yəni “yetkinləşdirmə, yetkinlik” adlandırır. Bir 
sözlə, öz milli sərvətini Qərbin mütərəqqi yeniliklərindən, elm və 
metodlarından istifadə edib daha da zənginləşdirməli və 
cilalamalısan.
200. Mctyü Arnold (1822-1888) -  ingilis şairi, tənqidçi və 
pedaqoqu. M.Arnold ədəbiyyatın tərbiyələndirici rolunu etiraf 
edirdi. O, şeirlərində, esselərində XIX yüzilin 2-ci yarısında ingilis 
toplumundakı yalanç/ irəliləyişi ifşa edirdi.
201. “Dadlılıq və işıq məzhəbi” sevimlilik, şiritılilik və işıq 
təriqəti (təlimi). Bu təriqətdən, təlimdən keçən har bir milli sərvət 
daha işıqlı olur.
202. Eklektik (yunanca “ekleklikos” -  “seçən”) -  Çeşidli 
(müxtəlif) görüşləri birləşdirən, uzlaşdıran şəxs. Təmiz türkcədə 
“eklektik”ə qarşılıq kimi “seçməçi” işlədilir.
203. Kosmopolit (yunanca “kosmopolites” -  “dünya 
vətəndaşı”) -  Burada: Vətənsevərlik duyğusundan yoxsun
189
(mərhum olan), öz xalqı, vətəni üçün yada çevrilən və özünü heç 
bir millətə mənsub saymayan şəxs.
203 a. Bu misra sərvətifununçu şair Tofiq Fikrətindir.
204. Əsnaf (ərəbcə “sinf’in cəmi: “'siniflər”)- Keçmişdə xırda 
əl sənətləri və dükançılıq (xırda ticarət) ilə dolanan, yaşayışını 
təmin edən şəxslərin ümumi adıdır. Bu şəxslər ayrı-ayrı nizamlı 
siniflərə ayrılmışdılar. Əsnafa misal olaraq dəlləkləri, yorğançıları, 
dəmirçiləri, baqqalları və s. göstərmək olar. Bu əsnafın da hər 
birinin ayrı-ayrılıqda təşkilat durumunda olan məclisləri var idi ki, 
buna da “əsnaf lojası” -  “sənətkar sexi” və ya “əsnaf 
kooperasiyası” deyilirdi.
205. Arifanə ziyafətlər -  “Arifanə” sözünün əsli “hərifanə və 
ya harifanə”dir. “Hərifanə” isə ərəbcə “hərif’ - “sənət yoldaşı, 
məsləkdaşı” və farsca “anə”dən meydana gəlmişdir. Deməli, 
“arifanə ziyafət” dedikdə “eyni sənətdə çalışan yoldaşlar, 
məsləkdaşlar arasında ziyafət” başa düşülür. “Arifanə” sözünün 
“yeyib-içməyi ortaqh təşkil edilən toplantı” anlamı da buradan 
irəli gəlir.
206. Ziya Göyalp “indiyə qədər bizdə milli bir ədəbiyyat 
meydana gələ bilməyib” dedikdə heç də böyük bir tarixi olan 
türk milli ədəbiyyatının varlığını danmır. Böyük sosioloq bununla 
ərəb-fars və qərb ədəbiyyatlarım təqlid etməyə və bu 
ədəbiyyatların mənfi təsirinə qarşı çıxır.
207. Ziya Göyalp demək istəyir ki, türklər tarix boyunca öz 
mədəniyyətlərini, kültürlorini zorla heç bir xalqa qəbul 
etdirməmişdir. Türklər idarəetdikləri və etmədikləri xalqların 
görənək və gələnəklərinə, kültürünə həmişə sayğı ilə yanaşmışlar.
208. Bax: la.
209. Ekzotika (yunanca “eksatikos” -  “yad, özgə, yabançı, 
yadelli”) uzaq ölkələrə (xüsusilə, isti ölkələrə) məxsus olub başqa 
ölkələrin adamlarına möcüzəli, qəribə görünən xüsusiyyətlər 
(təbiət, incəsənət, görənək və gələnəklər və s.). Ekzotizm - 
ekzotikanı, yəni yabançı ölkələrin özünəməxsus xüsusiyyətlərini 
anladan, göstərən bir əsərin keyfiyyəti; ekzotika düşkünlüyü.
210. Ekzotik -ekzotika ilə bağlı; qəribə, möcüzəli; başqa 
ölkələr ilə bağlı.
190
İKİNCİ BÖLÜM 
TÜRKÇÜLÜYÜN PROQRAMI
1. Esperanto -  Bax: 1 bölüm, 29.
2. “Güzgü” sözü bugün Azərbaycan türkləri arasında geniş 
yayılmış canlı ifadədir.
3. Bugün “qara” və “ağ” sözləri həm maddi, həm də mənəvi 
mahiyyətdə fəal şəkildə işlənməkdədir. Azərbaycan türkləri 
“siyah”, “bəyaz” sözlərindən istifadə etmirlər.
4. Farsca “xastc” sözünü Türkiyə türkləri “hasta”, Azərbaycan 
türkləri isə “xəstə” kimi söyləyirlər.
5. Farsca “nərdüban” Azərbaycan türkləri arasında “nərdivan” 
şəklində yaşayır.
6. Ərəbcə “bəkərə” və ya “bəkkarə” sözünün pozulmuş şəkli 
olan “makara” üzərinə ip, tel, sap və s. kimi şeylər sarman 
kənarları çıxıntılı silindirə deyilir.
7. Türkiyə türkləri “sokak” sözünü “küçə” anlamında işlədirlər.
8. Para-pul.
9. Ərəbcə “məriz” -  “xəstə”, “naxoş” anlamındadır.
10. Farsca “xacə” Türkiyə türkləri arasında “hoca”, Azərbaycan 
türklərində isə “xoca” və “xacə” şəklində işlədilir. “Xoca” -  “din 
xadimi, mədrəsədə təhsil alan sarıqlı və cübbəli dindar adanı, 
müəllim, tərbiyəçi, öyüd verən” anlamlarını bildirir. “Xacə”nin 
“xadim” anlamı da vardır.
11. Fakih Fiqh biliçisi, alimi. Fiqh İslam hüququnda din və 
dünyəvi işlər ilə bağlı başlıca qaynaqlar əsasında yaradılmış 
qaydaların bütünüdür; ümumiyyətlə, müsəlman şəriət qanunları 
haqqında elmdir.
12. Çarşı - farsca “çaar” -  dörd və ərəbcə “suu” -  tərəf 
sözlərindən meydana gəlib, dükanların yerləşdiyi alış-veriş yerini 
bildirir.
13. “Abdəsf’in əsli “ab-e dost” olub “əl suyu” deməkdir. (Farsca)
14. Fəsahət (ərəbcədir) - Şifahi nitqin və yazı dilinin söz, anlam, 
ahəng, fasilə baxımından qusursuzluğu; şifahi nitqdə və yazıda 
izahın düzgünlüyü, açıqlığıdır. Ümumiyyətlə, “fəsahət” dilin 
doğru, düzgün və açıq şəkildə işlədilməsidir. “Fəsahəf’dəıı fikri 
bəzək -  düzəksiz, şirin, axıcl, məzmunlu və anlamlı bildirmək üçün 
istifadə edilir. “Fəsahəf’i üç növə ayırırlar: 1) Sözdə fəsahət; 2) 
cümlədə fəsahət; 3) danışıqda fəsahət.
15. Fəsahətçilor -  Danışıqda, yazıda fəsahət tərəfdarlarıdır. 
Onlar fəsahəti ərəb və fars sözlərini türk dilində əslində olduğu
191
şəkildə işlətməkdə görürdülər. Biz “fəsahətçilor” sözünə qarşılıq 
kimi “sözbiliciləri” ifadəsini işlətdik.
16. “Atansyon” (fransızca) diqqət anlamını verir.
17. Təhdiq (ərəbcə) -  Gözünü ayırmadan diqqətli-diqqətli baxma, 
əməlli-başlı incələmək (gözdən keçirmək).
18. İltifat (ərəbcədir) -  etina etmə: mehribanlıq (göstərmə), 
lütfkarlıq, gülərüzlülük.
19. Qazax-Borçalı bölgəsində “caqet” ifadəsi do işlədilir.
20. Bugünkü türkologiya elmi danılmaz dəlillər ilə sübut edir ki, 
türk sözlərinin mütləq çoxluğu çox əski çağlara və türkün özünə 
gedib çıxır. Elmi şəkildə sübut edilib ki, türk tipi çox əski tipdir. 
Deməli əski tip çox uzaq çağlarda söz yarada bilmişdir.
21. Bir xalqa məxsus sözün başqa bir xalqm dilinə keçməsi bütün 
dünya xalqlarının başına gəlib. Fərq ancaq bu keçən sözlərin 
miqdarında olmuşdur. Bu baxımdan türk dilinə də başqa dillərdən 
sözlər keçmişdir. Ancaq bu sözlərin miqdarı o qədər do çox 
olmamışdır. Ziya Göyalpm dövründə kök baxımından şübhəli 
görünən, başqa xalqlara aid edilən bir çox sözün yalnız türkün 
özünə məxsus olduğu sonralar sübut edildi. Çin, monqol, tunquz, 
hind və fars dillərinə keçmiş türk sözləri çoxdur. Yaddan 
çıxartmaq lazım deyil ki, bütün nailiyyətlərinə baxmayaraq, 
türkologiya elmi 20-ci yüzilin ilk onilliklərində bugünkü inkişaf 
səviyyəsinə çatmamışdı.
22. Bir xalqın dilində başqa dillərdən keçmiş sözlərin həcmi və 
yeri, “gəlmə” sözlər ilə “yerli” dil arasındakı münasibət haqqında 
hər bir yurddaşın təsəvvürü olması bizcə çox gərəklidir. Bu, milli 
özünüdərketmənin, milli mənliyi qavramanın mühüm şərtlərindən 
biridir.
23. Yabançı (farsca “yaban” -  insan yaşamayan kimsəsiz 
yer+türkcə “çı” şəkilçisi) -  Yad, özgə, yadelli; tanınmayan; bir 
məsələdə təcrübəsi olmayan (şəxs).
24. Bu deyimi “söztörətmə xəstəliyi” kimi də ifadə edə bilərik. 
Ancaq bu, sırf türk kökündən yeni sözlər yaratmağa qarşı çıxmaq 
kimi başa düşülməməlidir. Əgər türk kökünün daşıdığı anlam 
bugünün baxımından məqsədəuyğundursa, həmin əski anlamda da 
yeni söz yaratmaq olar. Bugünün təcrübələri bu deyiləni təsdiqləy­
ir.
25. Tərlik (farsca “tər” -  yaş, islaq; təzə+türkcə “lik” şəkilçisi) -  
Ev içində geyilən yüngül ayaqqabı; ağ pambıq parçadan tikilən və 
ya yundan toxunan başlıq.
26. Dilbaz (farsca dil-ürək, könül+baz-bir işə, şeyə həvəsi və
192
düşkünlüyü bildirir) -  Şirin danışıqlı, sözü və hərəkəti xoş olan 
(şəxs).
27. Əlaim-i səma (ərəbcə “əlaim” -  “əlamət”in cəmi: “əlamətlər” 
+ səma- göy, asiman) -  Göy qurşağı.
28. Balimoz adlı bir macarın düzəltdiyi bir “top” növü. Çoxdan 
istifadə edilən bu topa onun ixliraçısınm adı verilmişdi.
29. Zülfozl (ərəbcə) -  Fəzilətli.
30. Şorəf-rəsan (ərəbcə “şərəF’+farsca “rəsan” “çatanlar”, 
“yetişənlər”) Şərəfə çatanlar.
31. Nəvid-i Fütuh (farsca “nəvid” -  “xoş xəbər”+ərəbcə “fütuh” 
-  “fəthlər”)- Fəthlər xəbəri; qələbə xəbəri (müjdəsi).
32. Fəth-i Bülənd (ərəbcə ‘Təth”+farsca “bülənd” -  “uca, 
yüksək”)- yüksək fəth; böyük fəth.
32a. Türkiyə türkçəsindəki “teleqram çəkmək”, “tel çəkmək” 
Azərbaycan lürkçəsində “teleqram vurmaq”, “tel vurmaq” 
şəklindədir. Biz kitabda Azərbaycan variantını verdik.
33. Yuxanda dediyimiz kimi “güzgü" deyimi Azərbaycan türkləri 
arasında canlı şəkildə yaşamaqdadır. Bizcə bəzi səbəblərə görə 
arxaikləşmiş türk sözlərini dirillmək doğru yoldur. Türk dilinin 
inkişafında son onilliklərdə əldə edilmiş nailiyyətlər bunu bir daha 
sübut edir.
34. “Digər türk ləhcələri” dedikdə Ziya Göyalp qazax, özbək, 
qırğız, başqırd, talar, çuvaş, yak ul və s. Türk xalqlarının dilini göz 
önündə tutur. Bizcə başqa türk ləhcələrindən söz almaq çox 
məqsədəuyğun hərəkətdir. Çünkü bunlar ən öncə türk köklü 
sözlərdir, ikincisi isə, türk ləhcələrini bir-birinə yaxınlaşdıraraq bizi 
vahid türk dilinə doğru aparır. Xalq bəzi səbəblərə, tarixi şərtlərə 
görə unutduğu və unutmağa məcbur edildiyi doğma sözləri 
asanlıqla qəbul edə bilir. Məsələ yalnız bu sözləri yenidən xalqın 
özünə qaytara bilməkdən ibarətdir. Türkiyə türkcəsinin bugünkü 
ədəbi dili bunu canlı şəkildə göstərir.
35. Böyük sosioloqun bu fikri bir qədər əskimişdir. (köhnəlmişdir). 
“Günaydm” söz birləşməsi çoxdan yaşamaq hüququ qazanmışdır.
36. Cuşiş (farsacadır)-Coşqunluq, coşma, qaynama.
36a. Sıyga və Ədat: Sıyqa - Çağdaş Türkiyə dilçiliyində bu terminə 
qarşılıq olaraq «kip» sözü işlədilməkdədir. “Kip” əski türkcədə 
“örnək”, “qəlib” (“forma”) anlamındadır. “Kip” (“sıyga”) fcil 
şəkilləridir: feilin kök və ya gövdələrinə şəkilçilər gətirməklə 
meydana çıxırlar. Həm Türkiyə, həm də Azərbaycan türkcəsində 
bir sıra feil şəkilləri -  kiplər var. Ancaq feil şəkillərindəki 
(kiplərdəki) şəkilçilər sözdəyişdirici şəkilçilərdir. Ziya Göyalp bu
193
bölümdə həm də yeni sözdüzəltmədən, löərtmədən danışdığına 
görə sözdüzəldici şəkilçilər də mövzuya daxil olur. Buna görə də 
başlıqdakı “sıygalar”ı “sözdəyişmə və düzəltmə formaları” kimi 
verdik. Birinci nəşrdəki “Feü formaları” ifadəsi də “sıygalar”ı 
tamamilə qarşılayır. Ancaq mövzuda “sıygalar”ın məlum 
anlamından bir qədər kənara çıxıldığı göz önündə tutularaq ikinci 
nəşrdə dəyişiklik etdik! Bu dəyişiklik “odallar”a da aiddir. 
Azərbaycan dilçiliyindəki qoşmalar, bağlayıcılar, ədatlar və 
nidalar mövzusu Türkiyə dilçiliyində “ədatlar” adı altında 
öyrənilir. Ziya Göyalp bu bölümdə sözdüzəldici şəkilçilər yoluyla 
sözdüzəltmədən də danışır. Deməli “ədat” adı alıtnda sözdüzəldici 
şəkilçini də bildirib. Bu səbəbdən “ədat” və “şəkilçi” sözolrini bir 
yerdə işlətdik. Osmanlı dili dövründən fərqli olaraq çağdaş Türkiyə 
dilçiliyində “ədatlar” və “şəkilçilər” (eklər) ayrılıqda 
öyrənilməkdədir.
37. Kotobə (ərəbcə)-yazdı.
38. Kitabət (ərəbcə) -1. yazı yazmaq sənəti; yazmaq; 2. katiblik 
(yazmanlıq); 3. təhrir, kompozisyon (inşa).
39. İnşa (ərəbcə)-Burada: qələmə alma, yazıya alma (ədəbi şəkildə 
yazma); düz yazı -nəsr.
40. Kompozisyon (fransızca) Burada: Şagirdlərə öz duyğu və 
təsəvvürlərini açıq, təsirli şəkildə ifadə etməyi öyrədən dərs və bu 
dərsə aid çalışma, yazı, inşa.
41. Mütəsərrif (ərəbcə)-l. Yiyələnən; yiyə, sahib. 2. Tənzimatdan 
(1839-1876) sonra Osmanlı imperatorluğunun idarəetmə 
sistemində sancağı idarə edən şəxs.
42. Təsərrüf (ərəbcə)-l. (bir şeyi) ələ keçirmə, (bir şeyi) istədiyi 
kimi istifadə etmə ixtiyarı; 2. qənaətlə işlətmə; 3. pul artırma 
(birikdirmə).
43. Sancaq-burada: Osmanlı dövlətinin idarəetmə sistemində “il” 
ilə “ilçə” arasında olan inzibati-ərazi birimi (vahidi). Sancaq bir 
neçə ilçədən ibarət olurdu. Sancağı mütəssərrif idarə etdiyi üçün 
ona bəzən mütəsərriflik də deyilirdi.
44. İştiqaq (ərəbcə) -Eyni kökdən çıxma, törəmə (söz), düzəltmə 
(söz); etimologiya. Müştəq (ərəbcə “müştəqq”dən) başqa bir 
sözdən və ya kökdən törəmiş, düzəldilmiş (söz). Müştəq-i minh- 
ondan törəmiş. Müştəqat (“müşləqq”in cəmi)-törəmə söz.
45. Təhrir (ərəbcə)-yazma, yazılma; üzünü köçürmə; redaktə etmə; 
kitabət, kompozisyon.
46. Təhridat (ərəbcə “təhrir”in cəmi) -rəsmi kağızlar (məktublar), 
rəsmi yazılar.
194
47. Zabitan (ərəbcə “zabit”+farsca “an” cəm şəkilçisi) zabitlər. 
Zubbat (ərəbcə “zabit”in cəmi-daxili cəm)-zabitlər.
48. Fuad Raif bəy-Bax: 1-ci bölüm, 27.
49. Şivə (ərəbcə)- Burada: dialekt, söyləmiş (tələffüz) danışıq.
50. Azərbaycan türkləri içində (xüsusilə qərb bölgəsində) “elim- 
günüm”, “evim-eşiyim” deyimləri çox geniş yayılmışdır. Bu 
deyimlərin yaranma tarixi, anlamı çox əski çağlara gedib çıxır. 
“Elim-günüm” ilə Göy Türk dövlətinin adı arasında əlaqə var.
51. Qırğız-qazaxlar 1920-ci ilin ikinci yarışma qədər (1925-ci ilin 
aprelində Qazağıstan MSSR təşkil edildi) qazaxları yanlış olaraq 
qırğız-qazaxlar adlandırıblar.
52. Bugünkü türkcədə yerbilim (geologiya), dirimbilim (biologiya) 
və ruhbilim (psixologiya) deyimləri də işlənməkdədir.
53. Vapur (fransızca) Buxar maşını ilə işləyən gəmi (paroxod).
54. Şiməndifor (fransızca)-l. dəmir yolu; 2. dəmir yolu qatarı.
55. Ziya Göyalpın bu fikrindən sonralar bir qədər irəli gedildi. 
Dəfələrlə nəşr edilən və edilməkdə olan “Türk sözlükləıi”ndə 
sözlərin kök baxımından hansı xalqa məxsus olduğu göstərildi. Bu 
isə hər bir kəsdə türk dili haqqında fikir və təsəvvür aydınlığı 
yaradır.
56. Turfan (Tulufan)-Çinin quzey-qərbində Sinlszyan-Uyqur 
muxtar rayonunda şəhər, qoza. Çinin qərbində. Şərqi Tyan-Şanın 
qollarında isə Turfan çökəkliyi yerləşir. Turfan Şərqi Türküstanın 
ayrılmaz bölümüdür.
57. Tolunlular (Tulunilər)-868-905-ci illərdə Misir, Suriya və 
Fələstində hökmranlıq etmiş türk sülaləsi. Tolunlular İslam 
xilafətində ilk müstəqil hakimiyyəti (Bağdaddan asılı olmayan) 
qurmuşlar. Sülalənin qurucusu türk sərkərdəsi Əhməd ibn Tolun 
idi. Misir tarixçiləri Tolunluların hakimiyyət illərini “qızıl dövr” 
sayırlar.
İxşidlilər -  935-969-cu ilərdə Misir və Suriyada hakimiyyətdə 
olmuş türk sülaləsi. İxşidlilər hakimiyyətinin qurucusu Məhəmməd 
ibn Toğac əl-İxşidi olmuşdur. Məhəmməd ibn Toğac Abbasi 
xəlifələrinə xidmət edən hərbçi türk ailəsindən çıxmışdır.
Səkuqlular -  11-13-cü yüzilin əvvəllərində Yaxın və Orla Şərqin 
bir sıra ölkələrində hökmdarlıq etmiş Türk-Oğuz sülaləsi. 
Səlcuqlular aşağıdakı qollara ayrılırdı:
1. Böyük Səlcuqlular (İraq və İran; 1038-1194-cü illər);
2. Suriya Səlcuqlulan (1078-1117-ci illər);
3. Kirman Səlcuqlulan (1041-1186-cı illər);
4. Rum Səlcuqlulan (Anadolu; 1077-1307-ci illər);
195
Xarəzm türkləri -  1017-1034-cü illərdə Xarəzmi türk Qəznəvilərin 
canişinləri idarə etmişlər. Təqr. 1077-1231-ci illərdə isə Ənuş- 
tiginin sülaləsi Xarəzmdə hakimiyyətdə olmuşdur.
İlxanlılar (Elxanlılar) -  1256-1353-cü illərdə tran, Iraq; Güney 
Qafqaz və Anadolunun müəyyən bölgəsində hökmranlıq etmiş 
sülalə.
Teymurlular -  1370-1507-ci illərdə Orta Asiya və İranda 
hakimiyyətdə olan sülalə. Teymurlular dövlətinin qurucusu türk 
Barlas tayfasından çıxmış Teymur (1336-1405) idi.
Osmanlılar -  1281-1922-ci illərdə Anadolu, Balkanlar, ərəb 
ölkələri və başqa bölgələri idarə etmiş hökmdar sülaləsi. Dövlərin 
qurucusu I Osman ibn Ərtoğrul olmuşdur. 0,1281-ci ildə atasının 
yerinə keçir və 1299-cu ildən isə Səlcuqlulardan asılı olmayan 
müstəqil bir dövlətin hökmdarı olur.
Ağqoyunlular -  1378-1508-ci illərdə Diyarbəkir, Şərqi Anadolu və 
Azərbaycanı idarə etmiş türkmən sülaləsi. Ağqoyunlular bir neçə 
türkmən boylarım birləşdirirdi.
Qaraqoyunlular -  Türkmən boy birləşməsi. Qaraqoyunluların 
içindən çıxmış hakim sülalə. 1380-1468-ci illərdə Azərbaycan və 
İraqı idarə etmişdir.
58. Nizaməddin Mir Əlişir Nəvai (1441-1501) -  Dahi türk-özbok 
şairi, mütəfəkkiri və dövlət xadimi. Ə.Nəvai türk və fars dillərində 
çox yüksək bədii dəyəri olan şeirlər yazmışdır. Sultan Hüseyn 
Bayqaranm vəziri olan Ə.Nəvainin çox zəngin yaradıcılığı 
olmuşdur. Böyük sənətkar türk ədəbiyyatının inkişafına təsir 
göstərmişdir.
Əhməd Paşa -  istedadlı divan şairidir. Hansı ildə anadan olduğu 
bilinmir. 1497-ci ildə Bursada ölmüşdür. Həyatı haqqında geniş 
bilgi (məlumat) yoxdur. Əhməd Paşa Fateh Sultan II Mehməd ilə 
dost olub. Onunla birlikdə İstanbulun fəthində iştirak etmişdir. 
Əhməd Paşa bir müddət qazaskor olmuş, paşa rütbəsini aldıqdan 
sonra Mehmət Fatehin vəzirləri sırasına keçmişdir. O, incə, zəkalı, 
zərif və hazırcavab bir şəxs idi. Şeyxidən (1375-1431) sonra yetişən 
divan şairlərinin ən güclüsüydü. Əhməd Paşanın sadə dildə 
yazılmış şeirlərində dini, təsəsvvüfçü mövzulara çox az yer 
verilmişdir. Divan şeirinin inkişafına təkan vermiş, onun təsiri 
Tənzimatçı şairlərə qədər özünü göstənnişdir. Onu, hətta bəzi 
araşdırmaçılar (məsələ, ingilis şərqşünası Gibb) divan şeirinin 
başlıca qurucusu kimi tanıyırlar. Şeirdə ustalığına görə dövrünün 
“Rum sultanşuarası” yəni şairlər sultanı sayılırdı. Əlişir Nəvaıyo 
bir sıra nəzirələr yazmışdır. Nəinki Anadoluda, hətta bütün İran
196
və Türküstanda da böyük ün qazanmış Əhməd Paşanın özünə do 
nəzirələr deyilmişdir.
59. Tənzimat (ərəbcə ‘4ənzim”dən; “tənzim” -  islah etmə, 
düzəltmə, yoluna qoyma) -  Sultan Əbdülməcid zamanında 1839- 
cu il noyabrın 3-do “Gülxanə xətti Humayunu” (“Mübarək 
Gülxanə fərmanı”) adlı Sultan fərmanı ilə başlayan və Osmanlı 
dövlətində idarəetməni yaxşılaşdırmaq məqsədini güdən islahatlar 
və bu islahatların keçirildiyi dövr. “Gülxanə xətti humayunu”nu 
Gülxana adlı meydanda Mustafa Rəşid Paşa oxumuşdu. Tənzimat 
dövrü 1839-cu ildən 1876-cı (və ya 1877-ci il Türk-Rus savaşma 
qədər) ilə qədər davam etmişdir.
60. “Qoyun etsinlər, qoyun keçirsinlər” - Ticarət azadlığını və 
dövlətin xüsusi iqtisadi fəaliyyətə qarışmamasını irəli sürən 
fitrederçiliyin şüarıdır.
İqtisadi liberalizm ideyasını tam şəkildə ifadə elmiş olan Şotland 
iqtisadçısı və filosofu Adam Smitin (1723-1790) adı ilə bağlıdır. 
İqtisad nəzəriyyəsində və siyasətdə yeni istiqamət olan (itrcdcrçiliyi 
nəzəri baxımdan ətraflı şəkildə A.Smil və D.Rikardo 
əsaslandırmışlar.
61. Əski türklər göyə “Tcnri” və ya “Tenqri” deyirdilər. Çox vaxt 
göyün rəngini do bildirirdilər; “Göy Tenqri”, yəni “Mavi Göy”, 
indi bizim işlətdiyimiz “Tanrı” deyimi həmin bu “Tenqri”nin 
qarşılığıdır. Ancaq türklər yerin, göyün və insanların yaradıcısına 
da “Tenqri” (Tanrı) deyirdilər. “Göy Tanrı” dedikdə həm də 
yaradıcı Tanrını düşünürdülər.
Bir çox dirilərdə “hökmdar” Allahın yer üzündə kölgəsidir. Ancaq 
türklərdə belə deyildi. Belə ki, türklərə görə “cl”, “dövlət” Allahın 
yer üzündə kölgəsi rolunu oynayırdı. Bu isə bəşər övladına sonsuz 
sayqım bildirirdi.
62. Qutlu El -  “Uğurlu El”, “Mübarək El”, “Müqəddəs El”. Bu 
deyim ilə əski türklər “el”in müqəddəsliyini bildirirdilər.
63. Şölən Əylənmək və ya hər hansı hadisəni təntənəli şəkildə 
qeyd etmək məqsədini güdən ziyafət, dini səciyyə daşıyan yemək 
toplantısı. “Şülən (Şölən)” deyimi Qazax-Borçalı rayonunda geniş 
yayılıb. Hər hansı bir şeyin bolluğunu və bu çox olan şeyin hər bir 
kəs tərəfindən aparılmasını bildirir. Məsələ, “alma şülən oldu” və 
ya “alma şüləndi” dedikdə almanın bolluğu, çoxluğu başa düşülür.
64. Genqəş və ya Kinqəş - “məsləhətləşmə, bir məsələ ətrafında 
danışma”, “müzakirə və məşvərət” (rəsmi şəkildə) anlamlarını 
bildirir. “Məsləhətləşmək”, “müzakirə etmək” anlamını bildirən 
“genəşmok (gənəşmək)” fcili də buradan çıxır. “Genəşmək
197
(gənəşmək)” feili eyni anlamlı Azərbaycan xalqı arasında (xüsusilə 
qərb bölgəsində) işlədilməkdədir.
65. Yabqu -  Əski türklərdə xaqanın qohumlarından olan və 
xaqandan sonra gələn və imperatorluğun bir hissəsini idarə edən 
şəxsin rütbəsidir. Miladdan öncə Hun imperatorluğunda bu 
rütbəni daşıyan şəxslərin olduğu məlumdur. Göy Türk dövlətində 
xaqanların bir çoxu taxta çıxmamışdan öncə “yabqu” rütbəsini 
daşımışlar. “Yabqu”nun türk dillərində “cabqu”, “yavqu” 
(“yafqu”) kimi variantları var.
“Yabqu” sözünü kök baxımından əsassız olaraq, zorla başqa 
dillərə (Hind-Avropa) bağlamaq istəyənlər var. Görkəmli türkoloq 
V.Tomsen inandırıcı şəkildə “yabqu”nun “yap” (“yapmaq” 
feilindən) və türkcə “qu” şəkilçisindən meydana gəldiyini irəli 
sürmüşdür.
66. Şad -  Əski türklərdə ən yüksək hərbi-inzibati rütbələrdən biri. 
Qaynaqların verdiyi bilgiyə görə bu rütbəni xaqanın qardaşları, 
oğulları daşımışdır. Şad müstəqil bir ordunun başçısı olub, 
müəyyən bir bölgəni idarə edirdi. Ümumiyyətlə, boyun əydirilmiş 
torpaqlarda xaqanın canişini idi. Qaynaqlara söykənərək belə 
düşünmək olur ki, rütbə baxımından “şad” “yabqu”dan sonra 
gəlirdi. Ancaq “şad” rütbəsini daşımış xaqan ailəsinin bir sıra 
üzvləri sonralar “xaqan” olmuşlar.
Bəzi araşdırmaçılar “şad” sözünün kökünü başqa xalqlara aid 
etmək istəyirlər. Ancaq heç biri inandırıcı dəlillər gətirə bilmir. 
1969-cu ildə Leninqrad nəşriyyatının buraxdığı əski türk 
sözlüyündə (“Drevnctyurkckiy slovar”, L., 1969) da soqd köklü 
göstərilməsi də bir yanlışlıqdır.
“Şad”ı “şah” (buradan da “şahnə”) sözünə bağlamaq girişmi 
(təşəbbüsü) də büsbütün əsassızdır. Bu yalnız sadəlövh bir 
düşüncədir.
67. Feminist -  Feminizm tərəfdarı. Feminizm (fransızca 
“fcminizm” latınca “femina” “qadın” sözündən əmələ gəlib) 
qadınları hüquq baxımından kişilər ilə bərabərləşdirmək, 
toplumda qadınların hüquq və vəzifəsini genişləndirmək məqsədini 
güdən axım hərəkat. 18-ci yüzildə Qərbdə meydana gəlmiş, 20-ci 
yüzildə isə daha da güclənmişdir. Türkiyədə bu axımın öncüləri 
Namiq Kamal və Əhməd Midhəd idi. 1876-cı ildən (1-ci 
Məşrutiyyət dövründən) sonra Türkiyədə feminizm axımı xeyli 
gücləndi və lürkçülər feminizmin ən qızğın tərəfdarı oldular. 20-ci 
yüzilin ortalarından Qərbdə feminizm hərəkatında radikal 
istiqamət güclənməyə başladı. Hətta kişi cinsinə, toplumdakı
198
sosial-mənəvi quruluşa qarşı kəskin mənfi münasibət də 
formalaşdı. Feminizm Qərb toplumunda meydana çıxan hərəkat 
idi. Qərbin ənənələrinə, cinslərarası kəskin ziddiyyətlərə 
əsaslanırdı. Gender hərəkatı və nəzəriyyəsi də bu feminizmdən 
doğmuşdu. Ancaq Türk-İslam mühitində cinslərarası 
münasibətlərdə kəskin ziddiyyət mövcud deyildi. Buna görə də 
Türk-İslam mühitindəki qadın hərəkatı Qərbin feminizmindən 
məzmun və xarakter baxımından xeyli fərqlənirdi. Eyni zamanda 
Türk-İslam toplumunda qadın hərəkatı milli oyanışın tərkib 
hissəsi kimi meydana çıxmışdı. Ziya Göyalpm dövründə 
feminizmin məqsədi libcral-demokratik məzmunlu idi. Türk-İslam 
toplumundakı qadın hərəkatından fərqi hələlik bir o qədər gözə 
çarpmırdı. Bu səbəblərdən Z.Göyalp feminizmə cinslərarası kəskin 
ziddiyyətə əsaslanmayan hüquq bərabərliyi kimi baxırdı.
68. Məslək -  Bax: 1-ci bölüm, 188.
69. Seyid (ərəbcə)- Burada: böyük, başçı, ağa.
70. Axın (akın)- hücum, axm; düşmən torpaqlarına biıgə basqııı. 
Türklər atlı hücumçu dəstələrinə “akınçılar” deyərdilər.
71. Birinci nəşrdə (1991) «Türkçülüyün əsasları»nın Varlıq 
nəşriyyatı (İstanbul) tərəfindən hazırlanmış may 1961-ci il tarixli 
4-cü nəşrinə əsaslanaraq «torunlar» kimi verdik. Ancaq başqa bir 
oxunuşda bu sözün «tudunlar» olduğu irəli sürülmüşdür. 
«Tudunlar» oxunuşu daha inandırıcıdır. Tudun əski Türk 
dövlətində yüksək vəzifə, titul adı idi. Orxon yazılarında bu ifadə 
işlənib (Bilgə Kağan mətni). Qamlar əski türklər şamana “qam” 
deyirdilər. Qamların toplumda yüksək yeri vardı. Buyruqlar və ya 
buyruq (“buyurmaq” feilindən olub hərfi anlamı “xaqanın 
adından əmr edənlər, idarə edənlər” deməkdir)- “rəis”, 
“sərkərdə”, “vəzir” anlamlarını bildirir. Tabe edilmiş xalqların 
hərbi-inzibati işlərini idarə etmək üçün mərkəzi hökumət 
tərəfindən təyin edilən yüksək məmur. Bitikçilər və ya bitikçi 
(“bilik”+ “çi”) Yazıçı, katib, Dövlətin yazı və maliyyə işlərinə 
baxırdılar. “Bitikçi” sözü və rütbəsi türklərdən monqollara 
keçmişdir.
72. Mülkiyyə (ərəbcə)-hərbi olmayan, mülki məmurlar təbəqəsi. 
Elmiyyə (ərəbcə)-din işləri ilə məşğul olan məmurlar (din 
xadimləri) sinifi. Seyfiyyə (ərəbcə “seyP’-qılınc sözündən)-hərbi 
işləri idarə edən məmurlar. Qələmiyyə (ərəbcə “qələm”dən) Yazı 
və maliyyə işlərinə baxan məmurlar təbəqəsi.
72a. Əxilik: Ərəbcə «qardaşım» anlamım bildirən «əki» («axı») 
sözündən gəlir. Ancaq bəzi müəlliflərə görə «comərd» anlamını ve­
199
rən türkcə «akı» sözündən əmələ gəlib. «Əxilik» sənət, əxlaq və iq ­
tisadiyyat ilə bağlı bir qurumdur. Bu təşkilat daha çox Anadolu 
bölgəsini əhatə edir. «Fütüwət»in sözlük anlamı «cəsarət», «igid­
lik» və «mərdlik»dir. Bu ifadə ümumiyyətlə «başqasını özündən 
üstün tutmaq, sonsuz bir mürüvvət yiyəsi olmaq» anlamını bildirir. 
Təsəwüf mühitində «comərdlik, şəfqət vəalturizm anlayışını bildi­
rən bir deyimdir. «Fütüwətnamə»lərdə fütüwətin əsaslan, onun 
əxlaq və sosial prinsipləri, təşkilata qəbul şərtləri yazılmışdı.
73. Damğa-bir şeyin kimə və hansı dövrə, çağa aid olduğunu 
bildirən əlamət, iz, işarət. Onqun -burada: Totem, gerb, arma. 
Söyük-Ehtimal ki; “süngük” (“sümük”) sözündəndir.
74. Ziya Göyalpm “Türk Törəsi” adlı əsəri ilk dəfə 1923-cü ildə 
nəşr edilmişdi. İkinci dəfə 1976-cı ildə nəşr edilib (İstanbulda).
75. Təkin və ya ligin -1) Əski türklərdə hökmdar ailəsinə mənsub 
olanlara, hökmdarın oğullarına deyilirdi. Ümumiyyətlə, prins, 
şahzadə. 2) Əski türklərdə atanın daşınmaz mal və mülkünün 
mirasçısı olan kiçik oğula da deyilirdi. Inal (Ymal)-oski türklərdə 
titul, rütbə adı. “İnanma”, “etimad” anlamını verən “inanan” 
kökündən törəmişdir. “İnal”ın hərfi anlamı “inanılan, güvənilən 
adam” deməkdir. Kaşqarlı Mahmudun “Divan-i Lüğət-it 
Türk”ündo isə göstərilir ki, “inal”-anası əsilzadə (xatun əsilli), 
atası isə sadə xalq içindən çıxmış gənclərə deyilirdi. Bir sıra 
görkəmli türk hərbi və dövlət xadimləri “inal” titulunu daşımışdır. 
Məsələ, Səlcuqlular dövlətinin qurucusu Toğrul bəyin ögey qardaşı 
istedadlı komandan İbrahim Yınal.
“İnal”ın çox az anlam fərqləri ilə “inaq” (“yınaq”), “inanc” 
(“ymanc”) kimi variantları da vardır.
76. Ziya Göyalp bu əsərini 1923-cü ildə yazıb başa çatdırmışdır.
Bu zaman İranda Qacarlar hakimiyyətdə idi (1796-1925).
77. Eşik-Qapınm alt yanında yanlamasına qoyulan taxta, açıq 
pilləkən; bu pilləkənin yeri, astana; əski türklərdə həm də, 
Tanrıların və ya iblis, cin, şeytan və s. kimi mövhumi varlıqların 
astanası (qapısı) idi. Sonralar “eşik” deyimi təsəwüf tərəfindən 
mənimsənilmiş və təsəvvüfdo “eşik” müqəddəs (qutsal) sayılmışdır. 
Bir qayda olaraq içəriyə eşikdən keçib gedilir. Təriqətçilər buna 
“bayırdan (xaricdən) daxilə (içəriyə) girib dərgahdakı mürşidə 
yetişmək” anlamını verirdilər. Onlar mürşidin oturduğu yerə- 
türbəyə girərkən “eşiy”i öpürdülər. Buradan da “eşiyə baş 
qoymaq” deyimi yaranmışdır. Xalq təsəvvüfdəki “eşik” ilə bağlı 
inanışı qəbul edərək “eşiy”i basmağı, “eşik”də oturmağı bir 
uğursuzluq saymışdır. Əlbəttə, bütün bunlar əski türk dinlərinin
200
təsiri idi.
77a. Abdulkadir İnana görə Toyonizm Buddizm dinidir (Bax: 
A.İnan. Eski Türk Dini Tarihi. 1976)
78. Dirlik-burada: Osmanlı imperatorluğunda bir xidmətə görə 
hər hansı bir şəxsə dövlət tərəfindən verilən aylıq və ya müəyyən 
bir yerdən əldə edilən gəlir.
79. Zeamət (ərəbcə)-Osmanlı imperatorluğunda, başlıca olaraq 
hərbi vəzifəyə (xidmətə) görə verilən və illik gəliri 20 min ilə 100 
min axça arasında olan mülk. Zeamət sahibinə zaim deyilirdi.
80. Xas (ərəbcə)- Osmanlı imperatorluğunda illik gəliri 100 min 
axçanı aşan dirlik (xidmətə görə verilən mülk).
81. “Əxlaq-i Əlai”-  türk dilində yazılmış əxlaq kitabı. 1564-cü ildə 
Şam qazisi Kınalızadə Əli əfəndi tərəfindən yazılmışdır. 
Kınalızadə Əli əfəndi bu kitabı Suriya bəylərbəyi Əli Paşaya ithaf 
etdiyi üçün ona “Əxlaq-i Əlai” adı verilmişdir.
“Əxlaq-i Əlai” bir müqəddimə və üç bölümdən (kitabdan) 
ibarətdir Müəllif müqəddimədə türk dilində əxlaqa aid hamının 
istifadə edə biləcəyi xüsusi bir əsərin olmadığına görə bu kitabı 
yazdığını söyləyir.
Çox dəyərli bir qaynaq olan “Əxlaq-i Əlai” 1883-cü ildə Bulaq 
çapı ilə nəşr edilmişdir.
82. Klan (kcltcə “qlan”-törəmə, nəsil) - Qohumlar qrupu; ailədən 
böyük topluluq. Fıatriya (yunanca “pratriya”-qardaşlıq)- Bir 
neçə nəslin ekzoqam birləşməsi. İlkəl topluluqda (ibtidai icmada) 
ikinci pillə sayılır (birinci: klan).
83. İlah (ərəbcə)-Tanrı.
84. Eş -  əski türkcədə: dost, yoldaş, silahdaş. Sur -  alın yazısı, 
uğur. Qut -  ruh, həyat qüvvəsi; xoşbəxtlik, müvəffəqiyyət, rifah; 
uğur.
85. Demokratiya (yunanca “demos” -  xalq + “kartos” -  
hakimiyyət) -  hakimiyyət qaynağı kimi xalqa arxalanan, dövlət 
işlərinin, vətəndaş hüququ və azadlığı məsələlərinin həllində xalqın 
geniş iştirakına söykənən ictimai hakimiyyət və dövlət forması.
86. İmami Əzəm (ən böyük, imam, ən böyük öncü) Əbu Hənifə 
(699-767); Fiqhin -  İslam hüququnun qurucularından biri. Kufədə 
anadan olmuşdur. Əsil adı Human olan Əbu Hənifə soy 
baxımından ərəb deyildi. Atasının adı Sabit idi. Babası müsəlman 
olmuşdu. Əbu Hənifə, İmam Cəfər Sadiq ilə Mədinədə görüşmüş, 
onun söhbətlərində iştirak etmişdir. Dərin biliyə, iti ağıla malik idi. 
İmam Malik (maliki məzhəbinin qurucusu) deyirdi: “Əbu 
Hənifənin məntiqi o qədər qüvvətlidir ki, “bu dirək qızıldandır”
201
desə, onu sübut edə bilər”.
Olduqca mömin və əliaçıq olan Əbu Hənifə dövlətdən heç bir 
yardım istəməzdi, Onun 55 dəfə Hac ziyarətinə getdiyi söylənir. 
Çoxlu şagirdləri var idi. Onların içərisindən bir çox görkəmli 
alimlər yetişmişdi. Şagirdləri ilə birlikdə İslam hüququnu inkişaf 
etdirmiş, fiqh metodologiyasını hazırlamışdır. Tələbələri onun 
əsərlərini, söylədiyi hədisləri kitab şəklinə salmışlar. Sistemli, 
metodlu hüquq elminin fiqhin meydana gəlməsi Əbu Hənifənin 
və şagirdlərinin əməyi nəticəsində mümkün olmuşdu.
Əbu Hənifə hənəfi məzhəbinin qurucusudur. Hənəfi məzhəbi onun 
və tələbələrinin inkişaf etdirdiyi hüquq yoludur. Əbu Hənifə Əhli- 
sünnətin başçısıdır. Dünyadakı bütün müsəlmanların böyük 
çoxluğu hənəfi məzhəbindəndir.
Təklif edilən qazilik vəzifəsini istəmədiyinə və İmam Həsənin 
nəvəsi İbrahimin tərəfini saxladığına görə Abbasi xəlifəsi Mənsur 
onu həbsə atdırdı. Əbu Hənifə Bağdadda həbsxanada öldü. Onun 
cənazəsini 50 mindən çox adam müşayiət etmişdi. Milliyyətcə Türk 
olduğuna dair bilgilər var.
87. Təravih (ərəbcə “tərviha”nın cəmidir; “torviha” -  oturmaq, 
istirahət etmək) Ramazan ayında axşam (yatı) namazından 
sonra qılman 20 rükətlik namaz. Hər dörd rükətdən sonra bir az 
oturub istirahət edildiyi üçün “təravih” namazı deyilir.
88. Bidət (ərərbcə) -  İslam dinində Həzrət Mühəmmədin 
dövründən sonra ortaya çıxan müxtəlif mühakimə, hökm və 
prinsiplər; ümumiyyətlə, sonradan törəyən şey.
89. Tilavət (ərərbcə) Qurani-Kərimi gözəl və yüksək səslə, 
üsuluna görə oxuma.
90. Mokan kağan (Moqan xaqan) -  Göy Türk dövlətinin ən 
görkəmli xaqanlarından biri. Göy Ttürk dövlətinin qurucusu 
Bumın kağanın nəvəsi olan Mokan kağan Şərqi Göy türk 
dövlətinə başçılıq etmişdi (553-572).
91. “Türkmənlərin şəcərəsi”nə (Əbül Qazi Bahadur xan) görə Nuh 
peyğəmbərin oğlu Yafasin 8 oğlu vardı Böyük oğlu isə Türk idi. 
Yafəs ölərkən Türkü öz yerinə xaqan qoydu. Türk xaqan türklərə 
bir sıra gələnəklar (ənənələr) verdi. İlk çadırı icad edən və düzəldən 
də Türk xaqan olmuşdur. Çin qaynaqlarının verdiyi xəbərə görə isə 
Türk odu kəşf etmişdir.
“Türkmənlərin şəcərəsi” davam edib deyir ki, Türk xaqanın 4 
oğlu vardı. Böyük oğlu isə Tutuq idi. Atasından sonra onun yerinə 
keçən Tutuq xandan türklərə bir çox görənək və gələnoklər 
qalmışdır. O, bir ov zamanı duzu tapdı və bundan sonra insanlar
202
duzu işlətməyə başladılar. İranlıların ilk hökmdarı Kəyomərs ilə 
bir zamanda yaşamış olan Tutuq xan 240 il ömür sürmüşdür. 
“Qanqlı” türk qəbiləsinin varlığı məlumdur. “Qanqlı” sözü “Qanq- 
lığ”dan törəmişdir ki, bu da “arabalı” anlamını verir. Əski türklər 
arabaya “qanq” və ya “qanqğ” deyirdilər.
92. “Yağma” (burada: paylama, vermə) mifoloji türk dövlət 
gələnəyidir. Çox əski çağlara gedib çıxır. Xaqanlar müəyyən 
vaxtlarda saraylarını xalqa yağmalatdırardılar. Böyük Səlcuqlu 
Sultanı Alp Arslan müntəzəm şəkildə xalqa ziyafətlər verərdi. 
Türklərin bu gələnoyi İran ədəbiyyatında “han-i yağma” deyimi ilə 
anılır. “Han-i yağma” bütün xalq üçün hazırlanmış yemək idi. 
Ancaq bu “yağma”ların geridə qalmış xalqlardakı dini mərasim 
xarakterli yemək toplantısı ilə heç bağlılığı yox idi. Türklər çox 
erkən çağlardan böyük dövlət həyatını yaşamağa başlamışlar.
93. İştirakçı - göründüyü kimi ərəbcə “iştirak” və türkcə “çı” 
şəkilçisindən törəmişdir. “İştirak”, “şəriklik, birlik, orlaqlıq etmə, 
birlikdə olma” anlamını verir. Deməli, “iştirakçı” “oıtaqlıq 
edən, ortaq olan, birlikdə çıxış edən və qoşulan şəxs” anlamını 
verir. Bu isə “kommunist” deyiminin anlamına uyğundur.
94. Solidarizm (fransızca) həmrəyçilik, mənafelərin ümumiliyi.
95. Plyus-valyu (latınca “plyus” -  daha artıq, daha çox + fransızca 
“valyu” italyanca “valyuta” -  dəyər) İzafi dəyər.
96. Xalq partiyası -  Atatürk tərəfindən 1923-cü ildə “Anadolu və 
Rumeli hüquqi müdafiyə (müdafayi -  hüquq) cəmiyyəti”nin 
əsasında yaradılmış partiya. “Müdafayi -  hüquq cəmiyyəti”niıı 
I919-cu ildə Sivasda keçirilmiş konqresi Xalq partiyasının l-ci 
qurultayı sayılır. 1924-cü ildən partiya “Respublika (Cümhuriyyət) 
Xalq partiyası” adlandırıldı. 193l-ci ildə 3-cü qurultayda 
partiyanın embleması -  qırmızı yerlikdə (fonda) 6 ağ ox işarəsi 
qəbul edildi. Altı ox partiyanın əsas prinsiplərini göstərirdi: I. 
rcspublikaçılıq (cümhuriyyətçilik), 2. inqilabçılıq, 3. milliyyətçilik,
4. xalqçılıq, 5. etatizm, 6. laiklik. 1923-1950-ci illərdə hakiın 
partiya olmuş, 1978-1980-ci illərdə isə hökumət koalisiyasına 
başçılıq elmişdir. 1980-ci ildən fəaliyyəti dayandırılıb. Hazırda ye­
nidən fəaliyyətdə olduğu deyilir.
97. İslamın erkən çağlarında dinin hüquqi qaydalarını bilmək üçün 
fiqh (ərəbcə “fiqh” -  “anlayış incəliyi”, “bilgi”) elmi meydana 
gəldi. Fiqh İslam hüquq nəzəriyyəsi idi. Fərdin Allah qarşısında 
yerinə yetirməli olduğu vəzifələri, sonra toplum qarşısındakı 
hüquq və vəzifələrini göstərən İslam hüququna “fiqh” deyilir. Fiqh 
dini, siyasi və mədəni həyatın bütün xüsusiyyətlərini, cəza, dövlətin
203
idarosi və savaş ilə bağlı bütün məsələləri bürüyürdü. Fiqh İslam 
dini qaynaqlarına (Quran, Sünnət, İcma, Qiyas və s.) söykənir, 
onlardan qidalanır.
Həyatda qarşıya çıxan hər hansı bir məsələ haqqında müqəddəs 
mətnlərdə doğrudan-doğruya (bilavasitə) hökm olmadıqda İslam 
dini qaynaqlarından necə istifadə etmək məsələsində 8-9-cu 
yüzilliklərdə fərqlər ortaya çıxdı. Beləliklə, müxtəlif fiqh sistemləri, 
metodları yarandı. Bu sistem və metodları irəli sürən fiqh 
məktəbləri, yəni İslam hüququ məktəbləri idi ki, bunlara da 
məzhəblər, daha doğrusu fiqhi məzhəblər deyilir. Dörd ən böyük 
məzhəb (sünnilikdə) və bir də şiələrin mənimsədiyi Cəfəri məzhəbi 
vardır. Bunların da ən geniş yayılanı Hənəfi məzhəbidir.
Ancaq fiqhi məzhəbdən başqa etiqad məzhəbi də vardır. Etiqad 
məzhəbi islamın əsaslarına necə inanmaq lazım gəldiyini izah edən 
baxış sisteminə deyilir. İki başlıca etiqad məzhəbi vardır: ohl-i 
sünnət və ohl-i bidət. Əhl-i sünnət məzhəbi isə 3 yerə ayrılır: 1. 
Səlofilik (sələfiyyo); 2. Matüridilik (matüridiyyə); 3. Əşərilik 
(əşəriyyə).
Matüridi məzhəbnin qurucusu Əbu Mənsur Mühəmməddir. 
Soyca türkdür. Səmərqənd yaxınlığındakı Matürid adlı kənddə 
anadan olduğu üçün ona “Matüridi” deyilir. Əbu Mənsur 
Mühəmməd 944-cü ildə ölmüşdür.
Əbu Mənsur Mühəmməd Matüridi İslamın dini əsaslarını müxtəlif 
görüşlərin hücumundan qorumaq üçün meydana gəlmiş 
“Kəlam”ın ən böyük alimlərindən mütəkəllimlorindən biriydi. 
Matüridi müsəlman dini etiqadının qadının Quran və Sünnətə 
uyğun şəkildə məntiqi dəlillər ilə ağıla söykənən izahını vermiş. 
Orta Asiyada hənəfiliyin etiqad imamı (böyük öncüsü) olmuşdur. 
Buna görə də sonralar hənəfiliyə matüridilik də deyilmişdir. Hənəfi 
məzhəbinə mənsub olanlar əməldə Əbu Hənifəni, etiqadda isə 
Matüridini imam sayırlar. Türkiyə əhalisi hənəfi məzhəbinə, 
deməli həm də matüridi məzhəbinə mənsubdur. Buna görə də Ziya 
Göyalp “etiqadda, yəni inanışda məzhəbimizin matüridilik. fiqhdə 
isə hənəfilik olduğunu” yada salır.
98. Spekulyasiya (latınca) - Burada: abstrakt fəlsəfi mühakimələr. 
Muaqələ (ərəbcə) -  ağıla və məntiqə söykənərək düşünmə; 
düşünmək üçün düşünmə. Ziya Göyalp “muaqələ"ni 
“spekulyasiya”nın qarşılığı kimi vermişdir.
99. Dərviş (farsca) -  Allah yolunda fağırlığı, yoxsulluğu qəbul 
edən (şəxs); təsəvvüfçü (sufi) təriqətlərindən birinə mənsub olan 
şəxs.
204
Qələndər (farsca) -  Dünyadan əl çəkən, dərbədər, dərviş; 
dünyadan əlini-ətəyini çəkib həqiqət axtaran kimsə.
“Qələndərlik” dedikdə həm də, “asketizm”, “sərsərilik” başa 
düşülür.
100. “Yüksək fəlsəfə” dedikdə Ziya Göyalp “Avropa elmləri”ni 
mənimsəyərək yetişən xüsusi mütəxəssislərin yaratdığı fəlsəfəni, 
fəlsəfə əsərlərini göz önündə tutur. Avropada müsbət elmlərə 
söykənən bir sıra fəlsəfə məktəbləri meydana gəlmişdir. Ancaq 
bunlar Türkiyədə özünü göstərməmişdi. Ziya Göyalp diqqəti buna 
yönəldir.
101. Edion Rostan (1868-1918) -  istedadlı fransız şairi və 
dramaturqudur. Öz dövründə onun bir sıra ictimai mövzulu səhnə 
əsərləri tamaşaya qoyulmuşdur.
102. Çanaqqala və Anadolu Qurtuluş savaşları- Bax: 1-ci bölüm, 
113 vo 171.
205
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR
Нэг zamanda Ziya Göyalp (ikinci nəşrə ön söz yerinə)..... 5
Redaktordan.........................................................................9
Ziya Göyalp və onun “Türkçülüyün Əsasları”
əsəri (Birinci nəşr üçün)........................................................ 11
Birinci bölüm 
Türkçülüyün mahiyyəti
1. Türkçülüyün Tarixi...........................................................28
2. Türkçülük nədir?............................................................... 34
3. Türkçülük və Turançılıq.................................................. 40
4. Milli kültür və Mədəniyyət..............................................43
5. Xalqa Doğru.................................................................... 53
6. Qərbə Doğru.................................................................... 57
7. Tarixi materializm və ictimai ülküçülük..........................68
8. Milli vicdanı gücləndirmək..............................................75
9. Milli həmrəyliyi gücləndirmək.........................................79
10. Kültür və yetkinlik (Hars və Təhzib).............................85
İkinci bölüm 
Türkçülüyün Proqramı
I. Dildə Türkçülük
1. Yazı dili və danışıq dili........................................... 94
2. Xalq dilinə keçmiş ərəb və fars sözləri.................... 95
3. Türkçülər və sözbilicilər (Fəsahətçilər)................... 99
4. Sözdüzəltmo və dəyişmə formaları;
şəkilçilər (ədatlar), söz birləşmələri.........................101
5. Yeni Türk dilinin milliləşdirilməsi
və yetkinləşdirilməsi................................................106
6. Dildə Türkçülüyün əsas prinsipləri..........................109
11. Estetikada türkçülük
1. Türklərdə estetik zövq............................................. 111
2. Milli vəzn................................................................. 111
3. Ədobiyyatımızn milliləşdirilməsi
və yetkinləşdirilməsi................................................ 112
4. Milli musiqi.............................................................114
5. Başqa sənətlərimiz.................................................. 45
206
6. Milli zövq və yetkinləşdirilmiş
(zənginləşdirilmiş) zövq...........................................116
III. Əxlaqda türkçülük
1. Türklərdə əxlaq....................................................... 118
2. Vətən əxlaqı............................................................ 118
3. Məslək əxlaqı.......................................................... 121
4. Ailə əxlaqı................................................................123
5. Cinsi əxlaq...............................................................128
6. Gələcəkdə ailə əxlaqı necə olmalıdır?.....................129
7. Mədəni əxlaq və şəxsi əxlaq.....................................130
8. Millətləraıası əxlaq................................................. 131
IV. Hüquqda türkçülük...................................................... 132
V. Dində türkçülük..............................................................133
VI. İqtisadiyyatda türkçülük...............................................134
VII. Siyasətdə türkçülük......................................................137
VIII. Fəlsəfədə türkçülük.................................................... 138
Açıqlamalar......................................................................... 141
Türkçülüyün mahiyyəti....................................................... 141
Türkçülüyün proqramı........................................................ 191
207
ZİYA GÖYALP
TÜRKÇÜLÜYÜN ƏSASLARI
Mətbəənin direktoru:
Fuad HÜSEYN
Kitab AFPoliqrAF 
mətbəəsində çap olunmuşdur
Yığılmağa verilmiş: 16.01.2010 
Çapa imzalanmış: 10.03.2010 
Kağız formatı 60x90 1/16 
Fiziki və ç. v. 13.
Sifariş 120.
Tirajı 500.
Redaktor:
Z.Bayramlı
Üz qabığının rəssamı: 
Bədii redaktoru: 
Texniki redaktoru:
E.A.Cəlilov 
A.A.Ələkbərov 
A. Rəsulov
208
